621 »

porem penitus delapsi, ferinaque insania laboran-
tes, non modo de illo excipiendo non cogitave-
runt, quem et venturum, et nostro generi universo
salutem  allaturum esse lex et prophetze przedixe-
rant: sed eo amentize miseri pervenere, ut docen-
tem, el ea qui? supra leges erant monstrantem
per imprudentiam deriderent, disciplinamque adeo
sanctam et excellentem nihil penderent, tum con-
viciis ipsum absurdis incesserent, ac voracem,
ebriosum, Samaritam vocitare non fuerint veriti :
nam que his adhuc graviora sunt dicere preter-
milto. Proinde ct sanctus propheta illorum ca-
sum lamentabatur, qui in tantis sceleribus depre-
hensi tenerentur. « Domus, inquit, Israel cecidit,
non amplius adjiciet resurgere; virgo Israel pro-
jecta est in terram suam; non est qui suscitet

- eam '.» Ex ipsis nempe fundamentis eversa est .

Judzorum Synagoga : quippe qux summa Salvato-
ris patientia intemperantissime est abusa. Persua-
serant sibi scilicet Judzorum populi et duces, nihil
in eo prorsus a se nox: contractum, si tantum in
prophetas impii exstitissent. Quamobrem in ipsum
quoque sceleratas manus injicere non veriti, Chri-
stum et vitam zternam condemnavere, pro ea
amentia ad quam demum miseri sunt delati. Quare
apud prophetam alicubi de iis ait: « Veiis, quoniam
recesserunt a me : miseri sunt, quoniam impie ege-
runt in me. Ego redemi eos, ipsi autem locuti sunt

S. CYHILLI ALEXANDRIN . ARCHIEP.
5. Sed duri δὲ rigidi Judeorum populi in stu- A

e»

ε΄. "AX οἱ σχληροὶ καὶ ἄτεγχτοι τῶν Ἰουδαίων
λαοὶ, οἱ πρὸς μόνην ὁρῶντες ἀναισθησίαν, xol μα.
γίαν νοσοῦντες θηριοπρεπῆ, οὐχ ὅπως προσίεσθαι
δεῖν ἐλογίζοντο, τὸν διὰ νόμου χαὶ προφητῶν, ὅτι τε
ξες προηγγελμένον, xal ἅπαν ἡμῶν διασώσει τὸ
γένος, ἀλλ᾽ εἰς τοῦτο χατώλισθον ἀπονοίας οἱ τάλα-
νες, ὡς διδάσχοντα μὲν, χαὶ τὰ ὑπὲρ νόμον εἰσ-
ἡγούμενον ἀσυνέτως διαγελᾷν' ποιεῖσθαι δὲ παρ᾽
οὐδὲν τὸ οὕτω σεπτὸν χαὶ τίμιον μάθημα, χαὶ λοιδο-
ρίαις μὲν αὑτὸν ἐχτόποις χατασφενδονᾷν, φάγον δὲ
xai μέθυσον xaX Σαμαρείτην οὗ χατοχνῇσαι xaActv
παραιτῆσομαι γὰρ τὰ ἔτι τούτων εἰπεῖν χαλεπώτερα.
Τοιγάρτοι χαὶ διὰ τῆς τῶν ἁγίων προφητῶν κατ-
εθρηνεῖτο φωνῆς ὁ τοῖς οὕτω δεινοῖς ἁλοὺς τολμήμα-
ev εΟἶχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκ ἔτι μὴ προσθήσει τοῦ
ἀναστῆναι παρθένος Ἰσραὴλ ἔσφαλεν ἐπὶ τῆς γῆς
αὑτῆς, οὐκ ἔστιν ὁ ἀνιστῶν αὐτὴν. » Ἐξ αὐτῶν γὰρ
ὅτι ἐξεμοχλεύθη 6 τῶν βάθρων ἡ τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγὴ, τὴν ὑπερφερῇ τοῦ σώζοντος ἀνεξιχαχίαν
ἀσώτατα b δαπανήσασα. ἴβοντο γάρ πως οἱ τῶν Ἴον-
δαίων λαοί τε καὶ καθηγούμενοι, οὐδὲν εἶναι παντε-
Mog εἰς ἐγχλήματος δύναμιν τὴν εἰς προφῆτας ἀσέ-
θειαν. Τοιγάρτοι καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἀνοσίαν χατατεῖ--
ναι μὴ καταδείσαντες χεῖρα, κατεγίνωσχον τοῦ Xpt-
στοῦ, καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς διὰ τῆς εἰς τοῦτο παρα-
πληξίας ἀπεδήμουν οἱ δείλαιοι, Καὶ γοῦν ἐν προφῆταις

* ἔφη που περὶ αὐτῶν" «Οὐαὶ αὑτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽

ἐμοῦ" δείλαιοί εἰσιν ὅτι ἢσέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ δὲ ἐλυ-
τρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ χατελάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ

contra me mendacia *. » Rependentes namque ipsi (, ψευδῇ.»Πικρὰς γὰρ αὐτῷ τὰς ἀμοιδὰς ἐχτίνοντες, καὶ

acerbas vices, ac retribuentes mala pro bonis, ut
scriptum est*, non solum mendacia loquebantur,
. sed: facinora omnium gravissimo scelere cu-
m : : FC dHis se omnino verbis, que in 141
Evangelio exstant, Christum intuentes mutuo com-
pellabant: « Hic est hzres, venite, occidamus eum,
et nostra erit. hzereditas *. » Deinde ut consultatio-
nem adeo pravam atque perversam ad exitum per-
ducerent, rei totius administrum Satanam, vel du-
cem potius ac praefectum constituentes, modico ar-
gento maxime venalem discipulum emercati sunt.
De hujusmodi namque divinus alicubi sermo pro-
nuntiavit: « Deleantur de libró viventium, et cum
justis non scribantur δ.» Verum quid mihi de iis
quz in oculis omnium posita sunt, tain longa ora-
tio procedit? Etenim impiorum ausa Judxorum
quis ignoravit? Cruci scilicet omnium Dominum
tradiderunt, suomet capiti infelices, atque universo
generi notam impietatis iurentes. Dicere siqui-
dem ausi suat delirantes : « Sanguis ejus sit super
nos, et super filios nostros δ. » Quin et gloriosze cru-
€i affixum spectantes audacissimi irridebant, et a
parente suo, Satana inquam, edocti dicebant: «Si

' Àmos v, 1,9.

, *'(see vi, 15.
xxvu, 25.

* Psal. xxxiv, 12.

ἀποδιδόντες πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, χαθὼς γέγραπται,
οὗχι μόνον ψευδῇ κατελάλουν, ἀλλὰ τοῖς ἀρχαίοις αὖ-
τῶν δυσσεθδήμασι τὴν ἁπασῶν μείζονα προστιθέντες
ἀνομίαν, ἐχεῖνο δὴ πάντως τὸ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
γεγραμμένον προσεφώνουν ἀλλήλοις περὶ Χριστοῦ *
«Οὗτός ἐστιν 6 χληρονόμος᾽ δεῦτε ἀποχτείνωμεν αὐτὸν,
χαὶ ἡμῶν ἔσται ἡ χληρονομία, » Εἶτα πρὸς ἔργον τὴν
οὕτως ἀπηχεστάτην διεξάγοντες σχέψιν, χαὶ συνερ-
γάτην τοῦ πράγματος, μᾶλλον δὲ ἡγεμόνα καὶ ἐπι-
στάτην τὸν Σατανᾶν ποιησάμενοι, μιχροῖς ἀργυρίοις
«bv ὠότατον 1 ἐξεπρίαντο μαθητήν. Περὶ γὰρ τῶν
ποιούτων ὁ θεῖος ἔφη mou λόγος" « Ἐξαλειφθήτωσαν
&x βίδλου ζώντων, καὶ μετὰ δικαίων μὴ συγγραψή-
τωσαν]. » ᾿Αλλὰ γὰρ τί δῆτά μοι μαχρὸς οὕτως
πρόεισι λόγος περὶ τῶν ἐν bec χειμένων ; Τίς γὰρ
᾿γνόησε τὰ τῶν ἀνοσίων Ἰουδαίων τολμήματα ;
Σταυρῷ γὰρ παραδεδώκασι τὸν ἁπάντων Δεσπότην,
ταῖς οἰχείαις δείλαιοι χεφαλαῖς, xai ὅλῳ τῷ γένει
τὸ τῆς ἀσεδείας ἐπιγράψαντες ἔγκλημα. Τετολμήχασι
γὰρ παραφρονοῦντες εἰπεῖν € Τὸ afpa αὐτοῦ ἐφ᾽
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. » ᾿Αλλὰ καὶ τῷ τι-
μίῳ σταυρῷ προσηλωθέντα βλέποντες, κατεμειδίων
οἱ πάντολμοι, καὶ ἀνεπείθοντο λέγειν ὑπὸ τοῦ ἰδίου

* Matth. xxi, 28. * Psal. ixvin, 99. * Matth.

Varis lectiones.

544. ὥσπερ ἐξεμοχλ.  ἀ1.1, ἀσωτότατα.
τω τᾶν,

| dAA, γεγωνότατον, dA. εὐωνότατον. ! t. γραφῆς

Digitized by Google
