561

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

568

mis insanis ex iis quaerebat Deminus dicens : A Πατρός pou: διὰ ποίων αὐτῶν ἔργων * λιθάζετέ με τ΄.»

« Multa bona opera ostendi vobis ex Patre meo, pro-
pter quod eorum opus me lapidatis **? » responde-

runt ei inepte Judzi : « De bono opere non lapida-
' mus te, sed de blasphemia, et quia tu, homo cum sis,
facis teipsum Deum **, » Hic quid ad illos Salvator?
* Si non facio opera Patris mei, nolite credere
mihi. Si autem facio, etsi mihi non vultis credere,
operibus credite **. » Non enim ex quibus qua
bomo intuentibus apparebat, sua probari volebat,
sed ex iis quz tanquam Deus przstabat, non ascita
extrinseeus dignatione divinitatis, quomodo nos ali-
cubi divina Seriptura deos nominat, sed quz ipsi
potius substantialiter inest, quippe qui natura Deus,
et ejus qui genuit proprietatis hzres sit. Habet hoc

quoque, seilicet ut omnia possit, non facultate ac- B

cepta ab altero, sed ex eo quod sit Dominus virtu-
tum, atque ex ipsamet Dei Patrisque substantia.
Nam etsi ob suam erga nos charitatem factus est
homo, non tamen ideo rerum omnium Dominum
ignoremus, aut divinam ab Emmanuele separemus
naturam ; sed nec eadem cum Judzis sentientes hu-
manitatem 101 nostra causa susceptam in ipso
$ceusemus ; nec dicamus, inique obtrectantes, ad
eum qui propter nos similis nobis factus est absque
peccato : Non te adorabimus , quoniam homo cum
si8, teipsun: facis Deum. Fuit namque et est , erit-
que natura Deus, οἱ antequam sibi adjungeret, et
post adjunctam carnem. Contestabitur idem Paulus

παραληροῦντες Épaoxov* « Περὶ καλοῦ ἔργον οὗ λι-
θάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ, ἄνθρωπος
ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν. » Εἶτα, τί πρὸς αὑτοὺς ὁ
Σωτήρ; « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μον, μὴ
πιστεύετέ μοι, εἰ δὲ ποιῶ, χᾶν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε,
τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε. » Οὐ γὰρ ἐξ ὧν ὡς ἄνθρω-
πὸς τοῖς ὁρῶσιν ἐφαίνετο, δοχιμάζεσθαι τὰ xaf*
ἑαυτὸν ἠξίουν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ὁ Θεὸς s εἰργάζετο, οὐκ
ἐπαχτὸν ἔχων τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα, χαθάπερ ἡμεῖς,
ὅταν ἡμᾶς λέγῃ ἡ θεία Γραφὴ θεούς" οὐσιωδῶς δὲ
μᾶλλον ἐνυπάρχων αὐτῷ, ἃ τε δὴ καὶ ὄντι κατὰ qU-
σιν Θεῷ, xol τῆς τοῦ γεννήσαντος ἰδιότητος χληρο-ν
νόμῳ. Ἔχει δὲ καὶ τὸ πάντα δύνασθαι δρᾷν, οὐ
παρ᾽ ἑτέρου λαδὼν, ἀλλ᾽ ὡς τῶν δυνάμεων Κύριος,
xai ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. Εἰ γὰρ
καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, διὰ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς
ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀγνοήσωμεν * διὰ τοῦτο τῶν ἀπάντων
Κύριον, οὐδὲ τὸ κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν τὸν Ἐμμα-
νουὴλ ἐκπέμψομεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς Ἰουδαίοις τὰ ἴσα
φρονοῦντες ἐγχαλέσομεν αὐτῷ τὴν δι᾽ ἡμᾶς ἀνθρω-
πότητα᾽ οὐδὲ ἐροῦμεν, ἀνοσίως ἀπαιτιώμενοι τὸν δε᾽
ἡμᾶς γεγονότα χαθ' ἡμᾶς χωρὶς ἀμαρτίας" Οὐχ ἄν σε
προσκυνήσομεν, ἐπείπερ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυ-
τὸν Θεόν. "Hv γὰρ, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται Θεὸς κατὰ
φύσιν, καὶ πρὸ σαρχὸς καὶ μετὰ σαρκός. Ἔπιμαρτυ-
ρήσει δὲ xoi ὁ Παῦλος γράφων" « Χριστὸς * χθὲς
καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. » Ὁρᾷς
πῶς οὐχ εἰς Υἱῶν δνάδα χατατεμὼν εὑρίσκεται τὸν

quoque scribens : « Christus Jesus heri, et hodie, C Ἐμμανουὴλ, οὐδὲ γυμνῷ χκαϑ' ἑαυτὸν ὄντι τυχὸν, τῷ

ipse et in szcula**. » Vides quemadmodum non in
duos dividit Filios Emmanuelem, nec de solo Verbo
seorsim quod ex Dei et Patrissubstantia promicat,eo-
dem modo semper se habere pronuntiat,sed unum 80--
lumque Filium secundum naturam agnoscens, qui hu-
manitate indutus est, et Christum nominat et Jesum.
Unde enim ostendat aliquis Jesu aut Christi nomen
Verbo attributum, nisi quia factus est homo? Jesus
siquidem a salvando populo, Christus autem eo
quod propter nos unctus sit, dicitur. Igitur non Ver-
bum seorsim quod exsistit ex Patre, priusquam hu-
manam naturam induisset, sed jam in carne factum,

&x Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀπαστράψαντι Λόγῳ, τὸ ὡσαύτως
ἔχειν διαπαντὸς ἀπονέμει “ ἀλλ᾽ Υἱὸν ἕνα xot μόνον
κατὰ φύσιν εἰδὼς τὸν ἐνανθρωπήσαντα, καὶ Χριστὸν
ὀνομάζει, καὶ Ἰησοῦν. Πότε γὰρ ἂν ἐπιδείξειέ τις
Ἰησοῦν ἢ Χριστὸν ὀνομασθέντα τὸν Λόγον, εἰ μὴ ὅτι
γέγονεν ἄνθρωπος; Ἰησοῦς μὲν γὰρ παρὰ τὸ σώξειν
τὸν λαὸν, Χριστὸς δὲ πάλιν διὰ τὸ χεχρῖσθαι δι᾿
ἡμᾶς. Οὐχοῦν οὐ γυμνὸν ἔτι πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ὄντα Λόγον, ἀλλ᾽ ἐν σαρχὶ γεγο-
νότα, καὶ Ἰησοῦν χαὶ Χριστὸν ἀποχαλεῖ, περὶ αὐτοῦ
τέ φησιν ἐνδοιασμοῦ τινος δίχα, ὡς, « Ἦν χθὲς καὶ
σήμερον, ὁ αὐτὸς xaX εἰς τοὺς αἰῶνας. »

et Jesum Christum appellat, ac de ipso absque ulla dubietate affirmat, « Christus heri, οἱ hodie, ipse et

in szcula. »

5. Sed forte exsistet aliquis eorum qui a nobis D

dissentire soliti sunt, el insitae impietalis evomens
virus, Annon ultimis temporibus Christus genitus
est, o amice, vociferabitur? Quo pacto igitur etiam,
priusquam genitus sit, semper fuit ? Ergo hujusmodi
sermonibus nos quoque pro tuenda veritate nostra
verbaopponentes, Confirmabis nostra, dum hzc lo-
queris, o amice, clainabimus. Cur etenim plenus
Spiritu vir atque omnium Salvatoris mysteriorum
«onsrius, quz viventis ac semper exsistentis Verbi

$3 Joan. x, 22. *'* ibid. 33. 55 ibid. 37, 58.

ε΄. 'AXX ἴσως ἀναφανεῖταί τις τῶν ἑτεροδοξεῖν
εἰωθότων, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυσσεδεΐας τὸν ἰὸν
ἐρευγόμενος, Οὐκ ἐν ἐσχάτοις, εἰπέ μοι, καιροῖς ἐγε-
νήθη Χριστὸς, ὦ οὗτος ; ἀναχεχράξεται. Πῶς οὖν ἣν
διαπαντὸς, καὶ πρὶν γεννηθῇ ; Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα χαὶ
ἡμεῖς τοὺς περὶ Y τῆς ἀληθείας ἀντεξάγοντες τοὺς
λόγους, Συναγορεύσεις τοῖς παρ᾽ ἡμῶν, ἄνθρωπε,
τοῦτο λέγων, ἀναδοήσομεν. Πῶς γὰρ ἂν ὁ Πνευματο-
φόρος, καὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος μυστηρίων ταμίας, τὰ
τοῦ ζῶντός τε καὶ ὄντος ἀεὶ Λόγου, τῷ ἐν τελευταίοις

86 Hebr. xii, 8.

Variz lectiones.

* leg. cum N. T. Gr., διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον. τ΄ (AL, tok λιθάζετε. s deg. ὡς Θεός.
8 eT

copev. " add. "Inzoo;. Y AJ. ὑπέρ.

! LU ἀγνοὴ-

Digitized by Google .
