ES

HOMILIA PASCHALIS VIil.

55

tertia Februarii mensis : hebdomadam vero  Paschz salutaris vicesima octava Martii, solventes quidem
jejunia tertia die mensis Aprilis vespera Sabbati, ex traditionibus apostolicis : festumque diem Pa-

sche agentes illucescente deinceps Dominica die, quarta ejusdem — mensis Aprilis,

addentes deinde

septem quoque sancis Pentecostes hebdomadas. lta namque regni celorum hereditatem adibimus in
Christo Jesu Domino nostro, per quem et cum quo Patri honor et imperium cum sancto Spiritu, et

nunc et semper et in secula seculorum. Amen.
AOTOEZ H'.

| δ΄. ε Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν, » νόμος πού
φησιν ἱερὸς, τὸν ἐτήσιον τῆς Ἐχκχλησίας λόγον ἐπὶ
τὰ συνήθη διανιστὰς σπουδάσματα, xa τοῖς ἄριστα
βιοῦν ἡρημένοις τὰ τῶν θείων ἀγώνων ψηφηφορεῖν
ἀναγκάζων συνθήματα. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ καὶ εἰσαῦθις
ἡμῖν καθάπερ ἔχ τινος κύκλον, καὶ περιστροφῆς τῆς
ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς ἀνίσχει καιρὸς, προελσυνούσης
δηλονότι νηστείας, καὶ τοῦ τῆς καρτερίας ἀγῶνος
ἑωσφόρον τάξει προανατέλλοντος. Ὃ μὲν γὰρ τοῖς
ἔχουσι φιλεργὸν τὴν διάνοιαν, μονονουχὶ χαὶ φωνὴν
ἀφιεὶς, τὰς ἡλίου χατασημαίνει βολὰς, xat, ἵν᾽ οὕτως
εἴπω, θυρῶν εἴσω βεδηχὼς, τῆς ἡμέρας ἐπιδεικνύων
«5 φῶς, ἀποθέσθαι μὲν ὁμμάτων τὸν ὕπνον, παραι-
- «εἶσθαι δὲ δρᾷν τὰ νυχτὶ πρέποντα συμδουλεύει λοι-
móv* ἡ δὲ πάναγνος αὕτη καὶ χαθαρωτάτη νηστεία,
τῆς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς προαναπηδῶσα xa ἀναλάμ»
πουσα, πρὸς ὑκόμνησιν ἄγει τῶν φιλαρέτων τὸν
γοῦν, τῶν διὰ τοῦ Παύλον διηγγελμένων πνευματι-
κῶς" « Ἡ νὺξ προέχοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν" ἀπο-
θώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, xai ἐνδυσώμεθα
*à ἔργα τοῦ φωτὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περι-
κατήσωμεν. Μὴ κώμοις xat μέθαις, μὴ κοίταις xal
ἀσελγείαις, μὴ ἔριδι χαὶ ζήλῳ" ἀλλ᾽ ἐνδύσασθε τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν » τὸ λαμπρὸν ὄντως
τῶν εὐσεδούντων ἄμφιον. Τοὺς μὲν οὖν ἐν ἡδονῇ
θεμένους τὸ πλεῖν, καὶ ναυτέλλεσθαιφιλεῖν ἑλομένους
αὖραι κατὰ πρύμνης ἰοῦσαι λεκταὶ, τῶν μὲν λιμένων
ἀπαίρειν ὡς τάχος, ἀπολύειν δὲ τῆς ἠπείρου τὰ

HOMILIA VIII.

1. « Canite tuba in Sion *', » alicubi sacra lex ait,
alque anniversariam Ecclesie orationem, qua ad
consueta studia excitemur, exposcit, eosque qui
optimam vivendi rationem elegerunt, divina certa-
mina ineundi siguum proferre cogit. Ecce namque
rursum nobis, tanquam vertente se circulo sancte
nostre festivitatis tempus exoritur; precedente
nimirum jejunio, et exercitatione patientis anle
illam luciferi instar prx:nascente. Lucifer enim iis
qui sunt animo ad labores propenso, propemodum
emissa voce solis ortum indicat, atque, ut sic
dicam, portas ingressus, diurnam inferens jucem,sua-
det ut in posterum somnum quidem ab oculis ex-

Β cutiamus, tum vero actiones illas quz nocturno

tempore fieri amant devitemus; castissimum au-
tem et purissimum jejunium, prosiliens ante ad-
ventum sanctz nostre festivitatis, ac splendore co-
ruscans, in memoriam revocat iis quibus cordi
virtus est, illa quz Pauli voce spiritaliter sunt de-
nuntiata: « Nox precessit, dies autem appropinqua .
vit, abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur
arma lucis, sicut in die honeste ambulemus. 93
Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubi-
libus et impudicitiis, non in contentione et zemula-
tione, sed induimini Dominum nostrum Jesum
Christum **: » splendidum revera piorum hominum
indumentum. Et eos quidem qui navigatione ob-
lectantur, quibusque velificandi studium et consue

πείσματα δεδιότας οὐδὲν, ἀναπείθουσιν. ᾿Αλλὰ xal C, tudo, est, aure tenues a puppi flantes facile ad-

περχάζων ἐν ὄρχοις 5 βότρυς, καὶ ῥαγάδα δεικνὺς
σχιξομένην ἤδη καὶ μεθύουσαν, ἄσμα καὶ μέλος
καλεῖ πως τὸ ἐπιλήνιον. ᾿Αναφρίττων δὲ τῆς ἀρού-
ρας ὁ στάχυς, καὶ χρυσῇ μὲν ἤδη καλάμῃ λαμπρὸς,
εὑὐτραφῇ δὲ τῷ κόσμῳ ἃ χαταὐριθόμενος ἐπασχάλλει
«ἀκα τῷ τοῦ κείροντος μελλησμῷ. Καιρὸς γὰρ, οἶμαι,
πᾶσι προσφιλὴς, εἰς Exacta τῶν χρηρίμων ἐπιτήδειος.
Τούτων δὲ τῇδε διεγνωσμένων, πῶς οὐ λίαν αἰσχρὸν,
καὶ τῆς ἀπάσης βδελυρίας ἄξιον, λογισμοῦ μὲν ἡμᾶς
διαμαρτάνειν τοῦ πρέποντος, γέλωτα δὲ ὀφλεῖν παρὰ
Θεῷ; καὶ σφόδρα εἰκότως, εἰ μὴ παρόντος ἤδη προ-
θύμως ἐπιδραττόμεθα τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ ὃν ἂν γένοιτο
καὶ τὸ δύνασθαι διαπρέπειν ἐν ἀρεξαῖς, τοῖς ἐπ᾿
αὐτὰς ἰοῦσιν ἱππήλατον" ἀναδυόμενοι γὰρ, καὶ

ἀκοῤῥιπτοῦντες ἀεὶ τὸ θηρᾷν ἐπείγεσθαι τὰ βελτίω, D

καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ζημίαν ἀσυνέτως ἑαυτοῖς kxav-
«λήσαντες, ἀχονσόμεθα δικαίως τὸ τῆς ῥᾳθυμίας !
πρέπον" « Πλούτου ὀχνηροὶ ἐνδεεῖς γίνονται, » ᾿Αεὶ

*' Joel. n, 1. ** Rom. xmi, 12, 15.

ducunt, ut e portu se quam celerrime proripiant,
tum a continenti funes omni abjecto metu quam-
primum solvant. Sed et uve in vinetis nigrescen-
tes, quieque acinos jam semiruptos, ac musto plenos
ostendunt, homines quodammodo ad occinendum
vindemiale carmen invitant. Jam ariste horrentes
in campis, atque aureo jam fulgentes culmo granis-
que plenioribus curvescentes, offenduntur nescio
quomodo procrastinatione metentis. Scilicet, ut ar-
bitror, temporis opportunitas omnibus grata, atque
ad res quascunque utiles necessaria est. His igitur
ita constitutis, annon prorsus turpe, omnique odio
dignum fuerit, si a recta quidem ratione aberre-
mus, tum vero Deo nos prebeamus, et valde quidem
et merito ridendos, nisi oblatam hujus temporis
occasionem sedulo amplectamur, quo insignem vir-
tutum perfectionem quicunque ad eas citato cursu
contenderint, adipisci queant ? Etenim si a melio-

΄

Narix lectiones.

tp, xéxxm..— 1 dU. ῥᾳθυμοῦσι, vol τῇ ῥαθυμίᾳ.
ParRor.. Gn. LXXVI.

18

Digitized by Google
