δεῖ

HOMILIA PASCHALIS VII.

ΕΣ rd

sexáivat, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὖδέν εἶμι, Κἂν ψωμίσω A beant, futuram esse. Domints indicavit, dicens :

πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, xat παραδῶ τὸ σῶμά μου
ἴνα χκαυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦ-
μαι. » Ὁρᾷς, ὅπως ἀπούσης τῆς εἰς Θεὸν χαὶ ἀλλή-
χους ἀγάπης, ἀσχήμονά τε χαὶ ἀκαλλέστατον ὁρᾶσθαί
«tot τῶν ἄλλων ἀρετῶν τὸν ἀξιοζήλωτον ἑσμόν "
συμπαρούσης δὲ αὐτῆς εὐπρεπεστάτην τοῖς ἔχουσιν
ἀποτελεῖσθαι τὴν εὔχλειαν ; "Ap! οὖν, εἴποι τις ἂν,
ἐπαινεῖ μὲν τὴν ἀγάπην, ὡς μέγα τι χρῆμα xai ἀξιο-
θαύμαστον, τίς δὲ αὐτῆς ὁ τρόπος, οὐχ ὡρίσατο, οὐδὲ
ὅπως ἄν τις αὐτὴν ἐπιτελέσαι φησίν; Οὐχ εὐφημή-
σεις, ἄνθρωπε' παρατρέχει δὲ τῶν δεόντων οὐδὲν τὸ *
ψηφάλιον μαθητήν. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι προσήχει τὴν
εἰς Θεόν τὲ xal ἀλλήλους ἀγάπην τιμίαν 1 διδάσχειν
Ἀπείγετο, ἀλλὰ xal ὅπως ἄν τις αὐτῆς ἐργάτης ὁρῷτο
δειχνύει. Ἐπιλέγει γὰρ πάλιν ἑξῆς «€ Ἡ ἀγάπη
μαχροθυμεῖ, ἡ ἀγάπη χρηστεύεται, ἡ ἀγάπη οὐ
ζηλοῖ, οὐ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, οὐχ ἀσχη-
μονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, οὐ λογί-
ζεται τὸ καχὸν, o5 χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαέρει
δὲ τῇ ἀληθείᾳ, πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα
ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει. Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐχ-
πίπτει. » ᾿Αχούεις ὅπως εἰς τὸ τῆς ἀγάπης καὶ φιλ-
αλληλίας ἀξίωμα τοῖς ἐθέλουσιν ἀναδαίνειν οὗ χα-
λεπὸν, ἀλλ᾽ ἕτοιμον ἤδη τὸ πρᾶγμα φαίνεται; Ὁρᾷς
οὗ χεχρυμμένην, ἀλλ᾽ ἡλίου δίχην ἐκλάμπουσαν τῆς
ἐντεῦθεν εὐδοχιμήσεω; τὴν ὁδόν; Οὐχοῦν διὰ μὲν
παύτης ἰόντες, xal xat' αὐτὴν, ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν,
«ὧν ἁγίων τὴν ἁμαξιτὸν ἐρχόμενοι, πρὸς τὴν ἄνω

« In hoc cognoscent omnes quia mei estis discipub.,
85 si dilectionem habueritis ad invicem *'. » Qui-
bus autem verbis nos divinus quoque Paulus ad
hamc virtutem veluti manu prehensos ducat, operze
pretium est cognoscere. Igitur ad Corintbios seri-
bens sic ait : « Et adhuc excellentiorem viam vobis
demonstro "5 : Si linguis hominum loquar et angelo-
rum, charitatem autem non habeam, factus sum
velut 2$ sonans, aut cymbalum tinniens. Et si ha-
buero prophetiam, et noverim mysteria ommia, ct
omnem scientiam, et si habuero omnem fidem, ita
ut montes transferam, cbaritatem autem non ha-
buero, nihil sum. Et si distribuero in cibos paupe-
rum ormmes facultates meas, et si tradidero corpus.
meum ita wt ardeam, charitatem autem non ba-
buero, nihil mibi prodest ?*. » Cernis quemadmo-
dum si charitas erga Deum mutuaque inter nos
absit, aliarum virtutum multitudinem quamvis
maxime amabilem, indecoram tamen aique inor-
. natam conspici affirmet, hujus vero comitatu ad-
juncto, qui iis exculti fuerint, splendidissimis glori
ornamentis clarescere? Num ergo, dicet aliquis,
charitatem quidem effert laudibus, veluti rem ma-
gnam et admirabilem, quis vero ejus sit modus,
quave ratione aliquis illius perfectionem assequa-
tur, nullatenus explicat? Dii meliora. Nibil eorum
quie necessaria sunt, sobrium discipulum praterit.
Nec enim solum charitatem erga Deum atque inter

χαταντήσομεν᾽ πόλιν, ἧς τεχνίτης xai δημιουργὸς ὁ (, hos mutuam magni faciendam esse dotuil, sed ct

Θεός. ᾿Αποχλίνοντες δὲ πρὸς «b ἐναντίον, xal τῆς
ὀρϑῆς τε xal εὐθείας ἀποπίπτοντες γνώμης, εἶτα
βίου *pl6ov τὴν διεστραμμένην ἐλαύνοντες, εἰς πυθ-
μένα καταντήσομεν ἄδου, χαθά φησιν ὁ σοφὸς
Παροιμιαστής. Οἶμαι δὲ δεῖν ἀναγκαίως, ἀνθρώπους
ὄντας ἡμᾶς λογικοὺς, καὶ πρὸς τὴν ἀχήρατον τοῦ
πτίσαντος εἰχόνα πεποιημένους, τοῖς τῆς ἀγάπης
ἐξημεροῦσθαι θεσμοῖς, καὶ μιμεῖσθαι μᾶλλον σπου-
δάζειν τὸν λέγοντα Κύριον" « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ" » οὐ πρὸς τὴν
«ὧν ἀτιθάσσων θηρίων ἀγριότητα κχατολισθαίνειν,
xai ἀντὶ τῆς ἀγάπης εἰς μιτάλληλον παραθήγεσθαι
«ρόπον" μᾶλλον δὲ καὶ θηρίων ἀγρίων ἀγριωτέρους,
xai ζώων ἀλόγων ἀλογωτέρους ὁρᾶσθαι. θῆρες μὲν

quo pacto quis illam exercere possit, indicat.
Subjieit namque in iis qux sequuntur : « Charitas
patiens est, benigna est, non zmulatur, non agit
perperam, non jnflatur, non est ambitiosa, nom
quzrit qux: sua sunt, non irritatur, non cogitat
malum, non gaude! super iniquitate, congaudet au-
tem veritati. Omnia suffert, omnia credit, omnia
sperat, omnia sustinet. Charitas nunquam exci-.
dit **. » Audis quemadmodum ad charitatis mu-
tuzque dilectionis dignitatem ascendere volentibus
non difficile, verum expeditum admodum iter est ἢ
. Cernis non absconditamy sed instar solis effulgentem
hanc ad gloriam viam? Eam nos igitur si tencamus,
et per ipsam, ut sic dicam, sanctorum orbitam in-

γὰρ, xai πρὸς τούτοις ἔτι τῶν ἀλόγων ζώων τὰ πο- D cedamus, ad supernam civitatem, cujus artifex et

λύμορφα γένη, xxlvot λογισμῷ πρὸς ἀρίστην ἕξιν
οὗ διοιχούμενα, quet πως ἀλλήλοις συνδιαιτᾶσθαι,
καὶ χοινὰς ἔχειν τὰς διατριθάς, Καὶ βοῦς μὲν ἡδέως
βουσὶ, πρόδκτα δὲ προθάτοις συννέμεται. Ἤδη δὲ
χαὶ κύνες οἱ κατὰ πολλῶν ἑτέρων λελυττηχότες πολ-
λάκις, χαὶ φύσεως ὥσπερ ἰδίας τὴν μανίαν ἔχοντες
πλεονέχτημα, ἀγαπῶντες ἀλλήλους ὡς ὁμογενεῖς,
ἐθαυμάσθησαν. Καὶ ἄρχτοι μὲν ἄρχτων, καὶ λεόντων

fabricator Deus est, perveniemus. Αἱ si delle-
ctamus in adversa, atque a recto sensu excidamus,
fiet ut, per obliquam vite semitam delati, in pro-
funda inferni incidamus, ut sapiens Paremiogra-
phus asserit **, &G Arbitror vero necessario opor
lere nos, cum homines simus ralione przditi at-
que ad imaginem Conditoris immortalem procreati,
charitatis legibus excultos mansuescere, ac labo-

" Joan. xm, 35. 51 Cor. xu, 51. " ECor. xim, 1-5. "^ ibid. 4-8. ** Prov. ix, 18,

Varix lectioncs.

4 γρι τόν. deg. τιμᾷν.

Digitized by Google
