553

HOMILIA PASCHALIS IX.

$94

Ἀπλοῦς γὰρ ὁ τοιοῦτος, xa τοῦ πρὸς ἄχρον ἰόντος À Studes; quid ita non iis quoque valere jussis, totus

' ἐπαένου μεστός. Καὶ αὐτόθεν οἶμαι καταθαλεῖν τὸ
φιλόνειχον, xaX τοῖς περὶ τούτου λόγοις ἡμῶν ἀντεξ-
ανίστασθαι δεῖν ἡρημένον. Τὸ γὰρ ὡς εἰς Χριστὸν 5
πανταχόθεν ὁμολογούμενον, τίς ἂν ἐνδοιάσαι μὴ οὗ-
τως ἔχειν, καὶ τὴν ἐπὶ τῷ ληρεῖν οὐχ ἂν ὑπομείναι
γραφήν; Ἐπειδὴ δὲ ὀρθῶς xai χαλῶς ἔχειν ὑπολαμ-
θάνω, καὶ ἐξ αὐτῆς βεθαιοῦν τὰ τοιαῦτα τῆς θεοπνεύ-
στου Γραφῆς, φέρε σοι τὰ θεῖα παραθῶμεν λόγια,
δεῖξιν ἔχοντα σαφῆ, τοῦ παντάπασιν ἀπάδειν' μᾶλ-
λον δὲ βδελυρὸν εἶναι παρὰ Θεῷ τὸν ὑποχριτὴν, χαὶ
τοῖς τῆς διψυχίας ἐγχλήμασιν ἕνοχον. ᾿Ενόσουν μὲν
γὰρ τοῦτό τινες τῶν Ἰτραηλιτῶν κατὰ τοὺς παρῳχη-
κότας ἤδη χαιροὺς, xal τιμᾷν ἐχτόπως τὴν νομιχὴν
ἐντολὴν ὑπεπλάττοντο, χαὶ τὸν νομοθέτην ἄνω τε χαὶ
χάτω διὰ γλώττης ἔχοντες, ἕτερά γε μὴν ὅτι προσ-
ἔχει φρονεῖν διεσκέπτοντο, xal ταῖς ἰδίαις ἔχαστοι
ψήφοις, τὸ μόνῳ xal αὐτῷ δοχοῦν ὡς; ἀνεγχλήτως
ἔχον ἐχυροῦν ἠπείγοντο, Τί οὖν ἔφη περὶ αὐτῶν ὁ Θεὸς
διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς ; « 'Εγγίζει μοι ὁ λαὸς
οὗτος, τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με’ ἡ δὲ χαρδία
αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μάτην γὰρ σέβονταί
με. » Ἦ γὰρ οὐ μάτην σέδεσθαι δώσομεν, καὶ προσ-
ποίητον ἁπλῶς χαὶ νόθην ἐπιτηδεύοντας τὴν τιμὴν
προσιέναι τῷ Θεῷ, τοὺς ol γε φρυνοῦσι μὲν ἕτερα τῇ
κτίσει παρ᾽ αὐτὸν λατρεύοντες, λαλοῦσι δὲ μόνον τὰ
Χριστιανῶν, xal χεχομψευμένοις ῥηματίοις τὴν εἰς
Θεὸν εὐλάδειαν ὑποχρένονται; Εἶτά τις P ὁ τούτοις:
συναινῶν. ΕἸ μὲν οὖν οἴεταί τις οὐχ ἀποτίσειν τῆς

undique probitatis splendore colluces, ac non et iis
quz cogitas affinia loqueris, et iis que loqueris con-
gruentia ut sentias libi persuaderi sinis? Simplex
118 etenim hoc pacto fueris, ac summa laudis cu-
mulum prorsus impleveris. Nec vero dubito quin
hoc ipso tempore pertinaciam deponant ii quoque
qui orationi a nobis hac de re institutze statuerant
adversari. Cum enim apud omnes in confesso sit
esse Christum, quisnam, si hac de re ambiguus sit,
accusationem amentie queat "effugere? Quoniam
vero reclum ac przclarum existimo ex ipsa quoque
divinitus inspirata Scriptura ejusmodi confirmare,
age divina tibi oracula proponamus, ex quibus Deo
hypoeritam omnino displicere, quin potius apud il- ,
jum exsecrabilem esse, ac duplicis animi crimine
accusari certissime comprobetur. Laborabant nempe
hoc morbo jam olim Israelite quidam, sibique supra
modum legis mandata cordi esse simulabant, ac legis
conditorem sursum deorsum lingua versantes, alia
quidem sibi animo agitanda esse statuebant, tum
unusquisque sua sententia quod ipsi soli visum es-
sei, id tanquam ab ommi reprehensione alienum
tueri studebat. Quidnam igitur de iis Deus prophetze
voce locutus est? « Appropinquat populus iste ore
suo, et labiis suis glorificat me; cor autem ejus
longe est a me. Stulte enim adorant me *. » Àn non
etenim frustra adorare fatebimur, ac fictam omnino
spuriamque venerationem deferentes ad Deum illos

ἀπάτης τοὺς λόγους, καὶ τὴν ἐπὶ τῷ ψεύδεσθαι τῷ (y accedere, qui mente quidem a Deo alieni sunt, crea-

θεῷ πιχρὰν ὑποστῆναι κόλασιν οὐ προσδοχᾷ, τιμάτω
τὴν διψυχίαν, χαὶ παραπαίειν οἰέσθω τὸν τῶν ἀμει-
νόνων εἰσηγητήν. ΕἸ δὲ πάνδεινος τοῖς οὕτω διαχει-
μένοις ὑπήρτηται χόλασις, ποινὴ δὲ xol δίχη xal πᾶν
εἶδος αἰχίας, xai πῦρ τὸ ἀτίθασσον xal οὐχ ἐχόντας
ἐχδέξεται" πῶς οὐχ ἂν αὐτὸς ὁρῶ τὸ μᾶλλον ληρῶν,
τὸ ἐξ ἡδονῆς ἀθέσμου χεχρατηχὸς τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς
προτιθείς ; Φιληδονία γάρ, καὶ ἕτερον οὐδὲν, τὸ πολύ-
6:ov πάθος. Καὶ μὲν ὅπως ἐστὶ σφαλερὸν τὸ χρῖ πα,
χιλὸν ὡς ἔοιχεν εἰπεῖν. Ἑνὸς μὲν γὰρ τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς ἢ χαὶ τῶν ἔτι 4 μιχρὸν ἐν ἀμείνοσι, διαχρού-
exit" ἄν τις ἐπιδουλὴν, ἢ ὀλίγῳ τῆς ἐχείνου μείονε-
χτουμένην ἀντιπαριστὰς τὴν ἰδίαν ἰσχὺν, fj πραγμά-
τῶν οὐχ laxi; παρασχεναῖς, καὶ ὑπὲρ δύναμιν ἀμιλ-

' ture contra ipsum servientes *, solum vero de Chri-

stianorum rebus loquuntur, ac phaleratis verbis dis
vinam religionem Ποία specie simulationis osten-
tant? Tum invenietur aliquis qui cum ejusmodt
hominibus sentiat. Nempe si quis existimat nullam
a se versutize ac doli rationem exigendam, nec ex
eo quód Deo mentitus sit, acerba sibi supplicia pro-
posita esse putat, vafritiem is amplectatur, et eum
qui meliora suadet delirare sibi persuadeat. Ac si
gravis admodum poena eos qui ita affecti sunt ima-
net, cruciatusque, et ultio, omneque xerumnz genus,
atque. implacabiles flammz vel invitos excipient,
quidni potius ego illum insanire arbitror, qui ab
illegitima voluptate victus, eam su: ipsius anima

égsvos* ἤγουν ἑτέρῳ τινὶ σωζόμενος * τρόπῳ. D gjluti anteponit? Nempe voluptatis libido, nec aliud

Φύγω; δ᾽ ἄν τις, εἰπέ μοι, κατὰ τίνα τρόπον ἀγαναχ-
τοῦντα Θεόν; ἢ καὶ ὅποι δραμὼν διαλήσεται 5; Καίτοι
τοσαύτην αὐτῷ ἐπιθῶμεν, εἰ δοχεῖ, τὴν λαμπρότητα
κατὰ τὸν βίον, ἧς οὐχ ἂν ὁρῷτό τι τὸ ὑπερτεροῦν.
Περιχείσθω γε μὴν καὶ χρημάτων περιουσίαις, αἷς
οὐχ ἂν ὁ Κροίσου φιλονειχοίη διαθόητος καὶ ἀναμίλ-
λητὸς πλοῦτος. ἾΑρ᾽ οὖν ἔσται τις ἐντεῦθεν ἡ fous;
ἀποστήσεις * δὲ ταῦτα xal οὐχ Exóvza τὸν χολαστήν;
Πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Ἐξευδομυθῆσει γὰρ οὐδαμῶς ἡ

* [54. xxix, 15. " Rom. τ, 25.

quidquam idololatrie morbum efficit. Qui quidem
res quam periculosa sit, consentaneum est, opinor;
ut explicemus. Nam unius quidem eorum qui nostri
ordinis aut non multum supra nos sunt, impetum fa-
cile quispiam evitaverit, aut vires suas quibus ab alio
non magno intervallo superatur objiciens, aut me-
liore 3 192pparatu rerum etiam supra vires conten-
dens, autalia agendi demum ratione usus. Deum vero
iratum, fare age, quanam ralione quis effugiat? aut

Vari lectiones.

o (LLL. ὡς εἴη Χριστός, puto ὡς eh στόν.
* puto, διαδήσεται. 1 leg. ἐποστήσει.ν χρηστόν

P supp. εὑρίσχεται, 4 4.1.1. ὅτι. τ leg. χρώμενας,

Digitized by Google
