eu

TIOMILIA PASCTIALIS ΧΙ.

042

*ubpouiív* « Λογισμοὶ γὰρ διχαίων, χρίματα, » A tari ac mollescere. Nec. enim solum integri mores

χατὰ tb γεγραμμένον. Ef», δ' ἂν xat ἑτέρως &npo-
φάτιστον ἀληθῶς τὸ ἀσθενεῖν εἰς ἐγχράτειαν. Οὐ
γὰρ δὴ τοι μόνος τῆς ἐπιειχείας ὁ τρόπος περιέσται
σαρκὸς, ἀλλ᾽ ἤδη νενέχρωται τὸ διχοστατοῦν ἐν αὐτῇ,
xat κατηργήθη διὰ Χριστοῦ. ᾿Βξηγήσεται δὲ πάλιν
τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς xal τῆς ἐμφύτου μάχης τὴν
δύναμιν xat τὸν τῆς νεχρώσεως τρόπον. Ἔφη γὰρ
πάλιν" « "Ap! οὖν αὐτὸς ἐγὼ, τῷ μὲν vot, δουλεύω
νόμῳ Θεοῦ. τῇ δὲ σαρχὶ, νόμῳ ἁμαρτίας. Οὐδὲν ἄρα
νῦν χατάχριμα τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, μὴ χατὰ σάρχα
περιπατοῦσιν. Ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς
ζωῆς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ
γόμου τῆς ἁμαρτίας xaX τοῦ θανάτου. » Καὶ πάλιν "
« Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἐ σθένει διὰ τῆς
σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι
σαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου
πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς ui) κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν,
ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. » Νεχρωθείσηξ τοιγαρηῦν τῆς
σαρχὸς ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς ἐπιθυμίας λόγον " Égel-
ται γὰρ δὴ τοῖς ἐθέλουσι νικᾷν’ ε« Ὀφειλέται ἐσμὲν,
οὗ τῇ σαρχὶ τοῦ χατὰ σάρχα ζῇν, χαθὰ γέγραπται,
Εἰ γὰρ χατὰ σάρκα ζῶμεν, τεθνηξόμεθα᾽ εἰ δὲ πνεύ-
ματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦμεν, ζησό-
μεθα. Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοι υἱοὶ

Θεοῦ εἰσιν. » "Evvoclv δὲ ἀχόλουθον, ὡς ἔστιν ἀληθῶς

αἰσχρόν τε χαὶ χαταγέλαστον τοὺς εἰς τοῦτο δόξης
ἀφιγμένους τε ἤδη καὶ χεχλημένους, ὡς τὸ τῆς viotc-
οας ἑλεῖν ἀξίωμα, δούλους ὁρᾶσθαι σαρχὸς, καὶ οὐχὶ
δὴ μᾶλλον φύλακας εἶναι γενναίους «rz ἀρετῆς, ἵνα
καὶ τὴν εὑρημένην ἀνασώσαιντο δόξαν. Οὐ γὰρ ἔστιν,

οὐχ ἔστιν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως τὰς ἐπὶ ταῖς ῥᾳστώναις -

αἰτίας ἀποσχευάζεσθαι, φτληνάφως ἐχεῖνο λέγοντας *
Ἐτυραννούμην, ἐδούλενον " ἀντελέγχοντος ὥσπερ
ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἐλευθερίας τὸν νόμον
τιῖὶς ἡμετέραις σχέψεσι μονονουχὶ χαὶ ἀντιδοᾷν
ἀναγχάζοντος.

Υ΄. Ἐξηγείσθω τοιγαροῦν τῶν ἁγίων ὁ παιδοτρίδης,
xal τὰ χατὰ σαρχὺς ἡμῶν πειδευέτω παλαίσματα
τράφων ὡδί: « Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ
πῶν οἰκτιρμῶν τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα
ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν
λογιχὴν λατρείαν ὑμῶν, καὶ μὴ συσχηματίζεσθε τῷ

αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνανεώσει δ ἢ

ποῦ νοὺς ὑμῶν εἰς τὸ δοχιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν xal τέλειον xal εὐάρεστον. »
Καὶ μὴν ἐπὶ τούτῳ ὁ σοφὸς Ἰωάννης, « Μὴ ἀγα-
τᾶτε, φησὶ, τὸν χόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ, Ἐξὰν
γάρ τις ἀγαπᾷ τὸν χόσμον, οὐκ ἔστιν ἡ ἀγάπη τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῷ. "Oz. πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ, ἡ ἐπιθυ-
μία τῆς σαρκὸς, καὶ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, xa 1j
ἀλαζονεία τοῦ βίου “ οὐχ ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ Ex
ποῦ χόσμου ἐστί. Καὶ ὁ κόσμος παράγεται, xai)
ἐπιθυμία αὐτοῦ. Ὁ δὲ monbv τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,

5 Rom. vn, 25.

?? Rom. vin, 4,2.
15-17

" jbid. 5, ὁ.

carnem edomabunt, sed jam quod in ipsa fuerat
seditiosum et discors, per Christum mortificatum
atque absumptum est. Jam vero Salvatoris discipu-
lus tum belli natura nobis insili vim, tum ejus
quoque morlificationis rationem explicabit. Addit
namque alibi : « Igitur ipse ego mente servio legi
Dei, carne autem legi peccati ?*. Nihil ergo nunc
damnationis est iis qui sunt in Christo Jesu, qui
non secundurm carnem ambulant. Lex enim spiritus
viue in Christo Jesu, liberavit me a lege peccati et
mortis *. » Et rursus: « Nam quod impossibile
erai legi in quo infirmabatur per carnem, Deus,
Filium suum mittens in similitudinem carnis pec-
cati, et de peccato damnavit peccatum in carne, ut
justificatio legis impleretur in nobis, qui non se-
cundum carnem ambulamus, sed secundum spiri-
tum *'. » Mortificata igitur carne, quod ad cupidi-
tatis rationem attinet, eorum arbitrio qui vincere
velint, permittitur : « Debitores enim suinus non
carni, uL secundum carnem vivamus, ut scriptum
est. Si enim secundum carnem vixerimus, morie
mur ; si autem spiritu facta carnis mortificaverimus,
vivemus. Quicunque enim Spiritu Dei aguntur, hi
filii Dei sunt *. » ΠΙυὰ deinde consentaneum est
ut cogitemus, esse revera turpe et ridiculum, qui
ad tantam gloriam vocati sunt, et jam pervenerunt,
ut filiorum Dei dignitatem reciperent, servos con-
spici carnis, ac non potius virtutis generosos asser-
valores esse, ul pariam gloriam tueantur. Non
enim, non, inquam, licet in die judicii conferre
causas in facilitatem, nugatorie illa jactantes :
Premebar tyrannide, serviebam : nos quodammodo
redarguente Christo, ac libertatis legem contra
nostras excusaliones reclamare propemodum co-

gente.

5. Explicet igitur nobis sanctorum hominum
institutor, nosque doceat quibus modis carni oblu-
ctandum sit, ita scribens : « Obsecro itaque vos,
fratres, per misericordiam Dei, 147 ut exhibeatis
corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo pla-
centem, rationabile obsequium vestrum : οἱ nolite
conformari huic seculo, sed refurmamini in novi-
tate sensus vestri, ut probetis quie sit voluntas Dei
bona, perfecta et beneplacens **. » Przterea etiain
sapiens Joannes : « Nolite diligere mundum, neque
ea que in mundo sunt. Si enim quis diligit mun-
dum, non est cbaritas Patris in eo. Quoniam omne -
quod est in mundo, concupiscentia carnis 65), et
concupiscentia oculorum, et superbia vil: : non est
ex Patre, sed ex mundo. Et mundus transit, et
concupiscentia ejus. Qui autem faciz voluntatem
Dei, manet in zternum ?*. » Sane igitur mentis

7 ibid. 42-14. 3» Rom. xi, 1, 2.  J Joan. n1,

Varia: lectiones.

€ 4. ἀναχαινώσει.

Digitized by Google
