"612

HOMILIA PASCHALIS X.

61i

τητον ἔχουσι τὴν εὐσέδειαν' xai τῆς τοῦ διαδόλου A atque impuram voluptatem superantes, tum cupidi-

πλεονεξίας οὐκ ἀνεχόμενοι, τὸν τῆς ἁμαρτίας ἀπο-
σείονται ζυγὸν, καὶ πρὸς ἐλευθέραν βλέπουσιν ζξιν"
χαταθλοῦντες μὲν ἅπασαν ἔχτοπόν τε xai μυσαρὰν
ἡδονῆν᾽ τὰς δὲ τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίας τοῖς ἐξ ἀσκή-
σεως νεχροῦντες πόνοις. Καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦτο βοῶντος
ἀκούσῃ τοῦ Παύλου * « Οἱ γὰρ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ,
τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι xai ταῖς
ἐπιθυμίαις. ν Οὐχοῦν, ἐρῶ γάρ τι πάλιν παρὰ τοῦ
{}᾿αύλον λαδὼν, « Εἰ ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι xal
στοιχειοῦμεν "*, νεχροῦντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
«ουτέστι πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν
κακὴν, xal τὴν πλεονεξίαν" παριστάντες δὲ μᾶλλον
ἑαυτοὺς εἰς ὁσμὴν εὐωδίας, » κατὰ τὸ γεγραμμένον,
χαὶ θυσίαν ὥσπερ τινὰ πνευματιχὴν οἰκείαν ἀνατι-
θέντες ζωὴν τῷ φιλαρέτῳ θεῷ. Πόνων γὰρ τῶν ἀγα-
θῶν ὁ καρπὸς ἔσται πάντως εὐχλεής. Μὴ γάρ δή τις
οἰέσθω τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ὡς ἀχονιτὶ μὲν χατορθώσει
τὸ ἀγαθὸν, ἱδρῶτος δὲ οὐδενὸς εἰς πεῖραν ἐλθών, τῆς
ἁμαρτίας κατακαυχήθησεται.Δεινὸςγὰρ ἀντιπράττειν

ὁ Σατανᾶς, καὶ τοῖς ἐξ ἀπάτης διαχωλύμασι napa- .

ποδίξειν ἱκανὸς τῶν ὀρθῶς τε καὶ ἀνεγχλήτως βιοῦν
ἑλομένων τὴν διάνοιαν, χαὶ τοὺς ἤδη βλέποντας εἰς
χατόρθωσιν ἀρετῆς παραλύσαι πόνους. Παραληψό-
θα δὲ πρὸς ἀπόδειξιν τῶν εἰρημένων, σαφῆ τε xal
ἀναμφῶογον, τὰ ἐν τῇ ᾿Εξόδῳ, βιδλίον δὲ τοῦτο Μω-
σαϊχὸν, δεδραμένα τε καὶ γεγραμμένα. Εἰχόνας γὰρ
ὥτπερ xal τύπους ἐναργεστάτους τῶν ἀφανεστέρων
τὰ ἐμφανῆ καθίστη Θεὸς, χαὶ ὅσαπερ ἄν τις τοῖς

ἀρχαιοτέροις κατίδοι συμδεθηχότα , ταῦτα τῶν ἐν ς

παραθύστῳ καὶ νοητῶν εἰς ἀπόδειξιν ἑαυτῷ πα-
ραθεὶς, οὐκ ἂν ἁμάρτῃ τοῦ πρέποντος. Καὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος τοῖς περὶ τούτων ἡμῖν συμφέρεται
λόγοις, ὧδί πως ἀναχεχραγὼς, καὶ λέγων περὶ τῶν
ἀρχαιοτέρων" « Ὅτι δὲ ταῦτα τυπιχῶς συνέδαινεν
ἐχείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν. » Ἕστι
τοίνυν ἐξ ἀρχαίας ἱστορίας καθάπερ ἐν πίναχι λε-
πτῶς ἰδεῖν διαγεγραμμένον, τὴν τε τοῦ διαδόλου
πλεονεξίαν, fjv ἐποιήσατο χαθ᾽ ἡμῶν ὁ πάντα τολμῶν
εὐχόλως, xoi ὅτι τοῖς εἰς ἐλευθέραν ἰοῦσιν ἕξιν τε
χαὶ προθυμίαν, δριμὺς ὑπαντᾷ τοὺς τῆς ἁμαρτία:
ὄρους ἐχτρέχειν οὐκ ἐῶν" ἐμφιλοχωρεῖν δὲ μᾶλλον
ἐπαναγχάζων αὐτῇ, καὶ οὐχ ὀλόχληρον ἐπιτελεῖσθαι
χελεύων τὴν εἰς Θεὸν εὐλάδειαν' καὶ ἄρα τὶς 5 ἔληται
φρονεῖν ὀρθῶς. Τίς οὖν ἄρα τῆς ἱστορίας ὁ λόγος,
καιρὸς, ὡς ἔοιχεν, εἰπεῖν.

β΄. Λελήστενταί ποτε τὴν τῆς ἀρχαίας ἐλευθερίας
τιμὴν τε καὶ δόξαν ὁ ᾿Ισραήλ᾽ ὁ γάρ τοι τῶν Αἰγυ-
«ilv ὠμότατος τύραννος, σχληρὸν μὲν αὐτοῖς τῆς
δυυλείας ἐπετίθει τὸν ζυγὸν, οὐχ ἀνεὶς Ok τῶν ἔργων,
πηλῷ xai πλινθείᾳ τοὺς Ἰουδαίους κατηκίζετο. ᾿Αλλ᾽
ὡς λέει Θεὸς, τεθρυμμένους τε ἤδη xal τῇ τοῦ
κρατοῦντος ἀκανθρωπίᾳ δαπανωμένους ὁρῶν, καὶ
τρς τὴν ἄνωθεν αὐτοὺς, καὶ ἀρχαιοτάτην ἐλευθερίαν

8 Galat. v, 24.

** ibid. 29. ** Coloss. ui, 5.

*! Ephes. v, 2.

tates carnis Jaboribus exercitationis interimentes.
Atque id Paulum quoque ipsum clamantem audias:
« Qui Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum
vitiis et. concupiscentiis **. » Igitur, dicam enim
hoc quoque a Paulo mutuatus : « Si spiritu vivimus,
spiritu et ambulemus **. » Mortiücantes itaque
membra qui suni super terram : fornicationem,
immunditiam, concupiscentiam , cupiditatem ma-
lam, avaritiam **, exhibentes potius nos ipsos in
odorem suavitatis, » ut scriptum est*'*, ac veluti
spiritalem hostiam virtutum amanti Deo vitam no-
stram offerentes. 1330 Laborum etenim in rebus
bonis susceptorum fructus erit omnino gloriosus.
Nec enim nostrum quispiam existimet, se citra pul-
verem, atque oscitantem virtutis perfectze laudem
assecuturum, ac sudoris omnino expertem de pec-
cato triumphaturum. Vehemens namque adversarius
est Satanas, quique per fraudem ac dolum eorum
animis qui rectam et inculpabilem vitam elegerunt,
impedimenta objicere, et eorum qui a virtutis per-
fectione propius absunt, labores infringere facile
possit. Sed ad eorum qux diximus probationem
certam minimeque dubiam, qux in Exodo (Mosis
autem hic liber est) gesta ac scripta sunt, assuma-
mus. Obscuriorum etenim rerum velut imagines et
exemplaria maxime illustría in rebus apertis atque
obviis constituit Deus, et quzecunque antiquis con-
tigisse quispiam animadverterit, si ea sibi ad re-
rum abditarum atque intelligibilium explicationem
proponat, a vero nequaquam aberret. Et quidem
nobiscum hacin re divinus Paulus consentit, sic de
antiquis alicubi clamans ac dicens : « Quoniam hec
in figuris illis contingebant, scripta sunt autem ad
instructionem nostram **. » Licet. igitur in antiqua
historia, velut in tabula subtiliter descriptam in-
tueri tum diaboli cupiditatem quam adversum nos
adhibuit, qui in omnibus est ad audendum proje-
ctus, tum quo pacto iis qui ingenuos spiritus ac
dignam homine libero alacritatem assumunt, sese
asper abjiciat, nec extra peccati limites egredi per-
mittat, sed in eo potius hzrere et immorari cogat,
ac religionem minime perfectam Deo przstari ju-
beat ab eo quoque qui de vita recte instituenda

D consilium ceperit. Quznam igitur sit historiz series

tempus jam est, ut arbitror, explicandi.

9. Spoliatus est aliquando Israel antiquz liberta-
tis honore et gloria; sevissimus nempe Agyptiorum
tyrannus durum ipsis jugum servitutis imposuerat,
nec quidquam de laboribus remittens, luto ac late-
ritio opere Judzos discruciabat. Sed ubi miseratus
est Deus, confractos jam ac domini inhumasnitate
pene eonsumptos aspiciens, deque iis ad pristinam
et antiquissimam libertatem revocandis cogitavit,

** [ Cor. x, 11.

Vari lectiones.

"add. στοιχοῦμεν, 5.11. ἱπχύσσντας.

Digitized by Google
