σι *

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

61€

Mosen sapienussinium ad ipsum AEgyptiorum tyran- A ἀναχομίζειν ἐσχέπτετο, Μωσῇ τῷ πανσόφῳ λέγειν ἐκέ-

nnm adire, atque ita. proloqui jussit : « Hzc dicit
Dominus Deus Mebreorun : Dimitte populum
meum, ut sacriüicet mihi in deserto **. » Quid
ita non in Egypto potius sacrificare jussit?
131 cur autem in deserta homines convocabat ἢ
An non consequens est intelligere, putasse illos qui
rerum omnium imperatori Deo sacrificaturi erant,
primum quidem servitutis jugum excutere oportere,
aique ab iis prius cavendum ne diaboli imperiis
velut necessitate coacti servirent, cessandum porro
et a luto et ab efformandis lateribus, quod est
nimirum abstinere .deinceps ab impuritate terre-
norum operum, ut omnem illius cujus domi-
naiu oppressi fuerant quasi regionem preter-
gressi, mox tanquam desertum, liberumque ac
solutum sensum animi nacti, puri pure ad divini
cultus ministeria accederent. Sed illa quidem di-
vinus et magnus revera Moyses imperabat, atque
ad desertum purissimum sraelem vocabat. Ob-
sistebat porro Pharao temerarius, divinsque glo-
rie per audaciam insultabat, dicens : « Non novi
Dominum, et Israel non dimittam **. » Postquam
vero celitus immissis afflictationibus devictus ad
prudentiam demum deflexit vel invitus, cum jam
totius provincie salus in dubium vocaretur, tum
varia ad homines detinendos impedimenta exco-
. gitavit, et a servitutis jugo nequaquam penitus
liberatos alia ratione illos inhibere conabatur, dicens:
« Euntes sacrificate Domino Deo vestro in terra
mea **. » Cernis quemadmodum, etiamsi nos divina
lex avocet a peccato, illico sese objicit Satanas,
atquo adversatur. Propugnante utique pro omnium
vita Salvatore nostro Jesu Christo deponit immo-
dieam cupiditatem velit nolit, nec omnino facilem
viam tyrannidis in quos velit exercendz nanci-
scitar. Sed nos ommino extra telluris sus fines
egredi haud permittit, nosque velut in duo dividi
jubet, et ipsi partim, partim universorum Domino
obsequi. Verum fieri non potest ut omnino repre-
hensione vacuum cultum exhibeamus, nisi ex uni-
versa diaboli veluti regione egressi , ab cjus servi-
tite liberi prorsus inveniamur. Porro veram hanc
esse orationem ex ipsius sapientissimi Moysis

λενεν, ὡς αὐτὸν οἰχομένῳ τῶν Αἰγυπτίων τὸν τύραννον'
« Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς τῶν Ἔδραίων' "Egamó-
στεῖλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι δουλεύσωσιν ἐν τῇ ἐρή-
μῳ.» Διατί μὴ μᾶλλον ἐν Αἰγύπτῳ λατρεύειν ἐκέλενε ;
τί δὲ πρὸς ἐρήμους ἐχάλει τόπους ; ρα οὐχ àxó-
λουθον συνιδεῖν, ὅτι τοὺς of γς λατρεύειν τῷ πάντων
χρατοῦντι Θεῷ ἔμελλον, πρῶτον μὲν (pero. δεῖν τὸν
τῆς ἑτέρων δουλείας ἀποπέμπεσθαι ζυγὸν, πρὸς
ἀποθέσθαι δὲ ὥσπερ τὸ τοῖς διαδολικοῖς προστάγ-
μᾶσιν ὡς ἐξ ἀνάγχης ὑπηρετεῖν, ἀποπαύσασθαι δὲ
xal πηλοῦ καὶ πλινθείας * ὅ ἔστι πάλιν ἀποσχέσθαι
τε καὶ χαταλῆξαι λοιπὸν τῆς τῶν ἐπιγείων ἔργων
ἀχαθαρσίας,͵ ἵνα πᾶσαν ὥσπερ ἐκχθαίνοντες τὴν τοῦ
πλεονεχτήσαντος χώραν, λοιπὸν ὡς εἰς ἔρημον ἐλεύ-
Ücpóv τε xoi ἀνειμένον γεγονότες φρόνημα, χαθα-
pot χαθαρῶς, Ἀροσίοιεν ταῖς P εἰς Θεὸν λατρείαις.
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν θεσπέσιος xat μέγας ὄντως Μωσῖις ἐχεῖ-
νὰ διεχελεύετο, καὶ πρὸς ἔρημον τὴν χαθαρωτάτην
ἐχάλει τὸν Ἰσραήλ. ᾿Ανθωπλίζετό γε μὴν ῥιψοχιν-
δύνως ὁ Φαραὼ, καὶ τῆς θείας δόξης χατεθρασύνετο
λέγων" «€ Οὐκ οἶδα τὸν Κύριον, xat τὸν Ἰσραὴλ οὐχ
ἀποστελῶ.» Ἐπειδὴ δὲ ταῖς ἄνωθεν ἐνιχᾶτο πλτ-
γαῖς, πρὸς ἀδούλητον ἤδη χατέῤῥει σύνεσιν, ὅλης
αὐτῷ κινδυνευούσης τῆς χώρας, εἶτα ποικίλους αὐτοῖς
παραποδισμάτων ἐπενόει τρόπους, καὶ τὸν τῆς δουλείας
ζυγὸν οὐχ εἰς ἅπαν ἀνεὶς, ἑτέρως αὐτοὺς διαχωλύειν
ἐπειρᾶτο, λέγων « Πορευθέντες, θύσατε Κυρίῳ τῷ
Θεῷ ὑμῶν ἐν τῇ γῇ μου.» Ὁρᾷς ὅπως χἂν ἐξέλχῃ
πως τῆς ἁμαρτίας ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος, ἀντεγείρεται
μὲν ἀντιπράττων ὁ Σατανᾶς. “ὙὙπεραθλοῦντός γε μὴν
τῆς ἀπάντων ζωῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἀνασειράξει μὲν ἄχων τὴν πλεονεξίαν, τὸ,
xa0' ὧν ἂν βούλοιτο τυραννεῖν, οὐκ ἔχων ἐππήλατον.
᾿Αλλ᾽ οὖν ἔξω παντελῶς τῆς ἰδίας ἡμᾶς οὐχ ἐφέτσι
γῆς" μερίζεσθαι δὲ, ὥσπερ ἐπ᾿ ἄμφω κελεύει, εἴς τε
τὸ αὐτῷ δοχοῦν, καὶ τὸ τῷ πάντων Δεσπότῃ. 'AAX
ἔστιν ἀμήχανον ἀμώμητον παρ᾽ ἡμῶν τὸν τῆς λα-
τρείας γενέσθαι τρόπον, εἰ μὴ ὥσπερ πάσης ἔχδε-
δραμηκχότες τῆς τοῦ διαδόλου χώρας, ἀμέτοχοι παν-
τελῶς τῆς ὑπ᾽ ἐχείνῳ θητείας εὑρισχοίμεθα. Ὅτι δὲ
ἀληθὴς ὁ λόγος, ἐξ αὐτῶν τε τῶν τοῦ πανσόφου Μω-
σέως πληροφορήσω ῥημάτων. Τί γὰρ ἔφη πρὸς Φα-
ραὺν, « Πορευθέντες, λέγοντα, θύσατε Κυρίῳ τῷ

verbis plane indicabo. Quid enim Pharaoni retulit Ὁ θεῷ ὑμῶν ἐν τῇ γῇ μου; » βοῶν, οὐ δυνατὸν γενέ-

dicenti : « Euntes sacrificate Domino Deo vestro
in terra mea? » Non potest ita fieri. « Nemo
enim potest duobus dominis servire, » ut supra
dixi ** : nec quidquam est deformius, quam eosdem
improbitatis pariter, pariterque virtutum opifices
conspici, ac rebus tantopere inter se diversis
zquale studium tribuere, 139 ut nunc quidem
molíitie animus langueat, in quo gratiam a diabolo
ineas, nunc vicissim valentiore conatu, ad ea quz
Deo accepta sunt contendas, ac justissimam contra

4 Exod. v, 1. * Ibid. 2. *' Exod. vui, 25.

σθαι οὕτως * « Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ χυρίοις δου-
λεύειν, » χαθάπερ ἔφθην εἰπών * καὶ ἔστι τῶν ἀκαλ-
λεστάτων φαυλότητός «s ὁμοῦ, xai τῶν τελούντων
εἰς ἀρετὴν ὁρᾶσθαι δημιουργοὺς, χαὶ τοῖς τοσοῦτον
ἀλλήλων διωρισμένοις τὴν ἰσομοιροῦσαν ἀπονέμειν
σπουδὴν, ὡς μαλαχίζεσθαι μὲν ἔσθ᾽ ὅτε νοσοῦντα
τὸν νοῦν τὸ τῷ διαδόλῳ τετιμημένον, ἀναῤῥώννυ-
σθαι δὲ αὖθις εἰς τὸ ἀρέσχον Θεῷ, διχαιωτάτην
ὥσπερ ἐφ᾽ ἑαυτῷ καλοῦντα τὴν χαταδοὴῆν. Àv ὧν
γὰρ ἔγνω τιμᾷν, ἃ χρῆν ἑλέσθαι καὶ μόνα τῆς

** Matth. vi, 24.

Varie lectiones.

* προαποθέσθαι. — PALA, προτίοι ἐν ταῖς.

Digitized by Google
