δὅδ5ι

3. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

552

ex muliere !*, et homo revera apparuit in terra, ut, À φώσῃ τὴν φύσιν, ὡς xal πρὸς τὴν ἀρχέτυπον slxóva,

quemadmodum ait Paulus, ΘῈ misericors fierct et
fidelis pontifex ad Deum !*, ut omnium nostrum pec-
cata (quemadmodum alio loco seriptum est) per-
ferens in corpore suo super lignum **, deleret quod
adversus nos erat chirographum decreti *! ; ut, no-
stra; carnis imbecillitate assumpta, voluptatem quz
in membris nostris dominabatur exstingueret, ac,
concitatis animi motibus, tanquam furenti pelago
diceret : « Taee, obmutesce **; » tum, omnibus que
in nobis sunt ad meliorem ordinem firmitetemque
traductis, universam naturam componeret ad vir-
tutem, tanquam ad primum exemplar, cui similis
ab initio condita atque efformala fuisset. Neque
yero hxc sola munera per incernationem nobis Dei
Unigenitus contulit. Cum enim ejus natura sit ipsa-
met vita, quemadmodum et ejus a quo genitus est,
carnem in qua inbabitaverat mortis victrieem effe-
cit. Judzi quidem igitur infelices, atque omnis im-
pietatis pleni, cruci quidem ipsum et morti tradi-
deruut, diaboli imperio in omnibus obsequentes,
Verum is per dolores pervenit ad victoriam, pro-
prieque carnis mortem salutis nostrse fundamen-
tum constituit. Subito namque direptis inferis, cum
portas, unde antea nullus exitus spiritibus qui dor-
mierant, reserasset, desertumque ac solum. illic dia-
bolum destituisset , « surrexit tertia die, solutis
doloribus inferni, ut scriptum est, juxta quod im-
possibile erat teneri illum ab eo**; » novamque
premonstrans humeng nature resurgendi a mor-
tuis viam, in ipsummet celum ascendit, « ut appa-
reat nunc vultui Dei pro nobis **, » quemadmodum
Pauli voce edocemur, ut ad splendidas quoque
angelorum habitationes aditum terre ineolis pete-
faceret. Ipse enim « est pax nostra, qui fecit utra-
que unum *^, » et homines quidem cum angelis
amieitis nexu copulavit, angelorum vero benevo-
lentiam ad nos tradusit, ut scilicet regnemus cum
Christo, ut participes et éonsortes immortalis glo-
ri» inveniamur; omnem quidem inertiam abji-
€ientes, ac tz dium rerum bonarum velut extra ter-
minos mentis nostre ablegantes, sudoribus porro
pro virtute suscepüs jucundissime oblectemur.
« Dum tempus haljemus, operemur bonum ad om-
nes **, » non in eomessationibus et ebrietatibus, non
iA cubilibus et impudicitiis immoremur, sed indua-
mur Dominum Jesum, suscipiamus viscera et mise-
rationes, mutuz charitati studeamus, 94 benigni-
tatem, humilitatem, temperantiam, miserationem
erga omnes; atque, ut uno verbo absolvam, pieta-
tem in Deum mordicus retinentes, omnemque in
omnibus cautionem religiose adhibentes. Ita nam-
que prorsus pura conscientia magnaque animi hila-
ritate sanctissimam festivitatem celebrabimus,

35 Galat. 1v, 4.

?» Hebr. i1, 17.
** Hebr. ix, 24.

*! Ephes. u, 16. ** Galat. vi.

χαθ᾽ fjv καὶ πεποίηται. Kal οὐ μέχρι τούτων τῶν εἰς
ἡμᾶς ἀγαθῶν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τὴν χορηγίαν
ἔστησεν ὁ Μονογενής. Ζωὴ γὰρ κατὰ φύσιν ὑπάρχων,
ὥσπερ οὖν ἐστι xa ὁ γεννήσας αὐτὸν, θανάτου χμείτ-
τονα τὴν, ἐν fi χατῴχηχεν, ἀπέδειξε σάρκα. Ἰουδαῖοι
«μὲν γὰρ οἱ τάλανες, καὶ δυσσεδείας ἁπάσης ἀνάπλεῳ,
σταυρῷ μὲν αὐτὸν καὶ θανάτῳ παραδεδώκασι, ταῖς
τοῦ διαδόλου στρατηγίαις κατὰ πάντα πειθόμενοι,
᾿Αλλ᾽ ἐνίκησε παθὼν, καὶ σωτηρίας ἡμῖν ὑπόθεσιν
τὸν τῆς ἰδίας σαρχὸς ἀνέδειξε θάγατον. Ὅλον γὰρ
εὐθὺς σκυλεύσας τὸν ἄδην, xol τὰς ἀφύχτους τοῖς
τῶν χεχοιμημένων πνεύμασιν ἀναπετάσας πύλας,
ἔρημόν τε xal μόνον ἀφεὶς ἐκεῖσε τὸν διάδολον,
E « ἀνέστη τριήμερος, λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου,»
καθὼς γέγραπται» « χαθότι οὐχ ἦν ὄδννατὸν ἀραρέσθαι
αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ" » καινοτομήφας δὲ τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύσει τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως τὴν ὁδὸν, εἰς αὐτὸν
ἀνέδη τὸν οὐρανὸν, « νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ.
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, » κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν"
ἵνα καὶ τὰ λαμπρὰ τῶν ἀγγέλων ἐνδιαιτήματα βά-
σιμα τοῖς ἐπὶ γῆς ἀποδείξῃ, Αὐτὸς γάρ « ἔστιν ἢ
εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν,» καὶ ἀν-
θρώπους μὲν ἀγγέλοις εἰς φιλίαν συνάψας, τὴν δὲ
παρὰ τῶν ἀγγέλων ἀγάπησιν εἰς ἡμᾶς καταγαγὼν,
ἵνα τοίνυν συμδασιλεύσωμεν τῷ Χριστῷ, ἕνα pepi-
στα! xaX κοινωνοὶ τῆς ἀθανάτου δόξης εὑρισχώμεθα,
πάντα μὲν ὄχνον ἀποπεμψάμενοι, xat τὴν ἐπ᾽ áya-
θοῖς ῥᾳθυμίαν, ὥσπερ ἔξω τῆς ἑαυτῶν διανοίας ποιού-
€ μένοι, ἥδιστα δὲ λίαν τοῖς ὑπὲρ ἀρετῆς ὁμιλοῦντες
ἱδρῶσιν. « Ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν
πρὸς πάντας * » μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ
ἀσελγείαις σχολάζωμεν, ἀλλ᾽ ἐνδυσώμεθα τὸν Κύριον
Ἰησοῦν, ἀναλάδωμεν σπλάγχνα χαὶ οἰκτιρμοὺς, τὴν
εἰς ἀλλήλους ἀγάπην ἐπιτηδεύσωμεν" τὴν πραότητα,
τὴν ταπεινοφροσύνην, τὴν ἐγκράτειαν, τὸν περὶ πές
νητᾶς ἔλεον" xal ἀπαξαπλῶς εἰπεῖν, τῆς εἰς Θεὸν
ἐξουσίας i ἀπρὶξ ἐχόμενοι, xol πᾶσαν μελετῶντες
εὐλάδειαν, Οὕτω γὰρ, οὕτω, χαθαρῷ συνειδότι, xax
μετὰ φρονήματος ἱλαροῦ τὴν πάναγνον ἐπιτελέσωμεν
ἑορτὴν, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαρακοστῆς
ἀπὸ τρίτης καὶ εἰχάδο; τοῦ Μεχὶρ μηνὸς, τῆς δὲ
ἑδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ ὀγδόης καὶ
εἰκάδος τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς, περιλύοντες μὲν τὰς
Ὁ νηστείας τῇ τρίτῃ τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ Za6-
θάτου, κατὰ τὰς ἀποστολιχὰς παραδόσεις " ἑορτάξον-
τες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ τετάρτῃ
τοῦ αὑτοῦ Φαρμουθὶ μηνός" συνάπτοντες ἑξῆς καὶ τὰς
ἑπτὰ ἑόδομάδας τῆς ἁγίας Τεσταῤακοστῆς i. Οὕτω
γὰρ καὶ βασιλείαν οὐρανῶν χληρονομήτομεν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
δόξα χαὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, xal νῦν,
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. μήν.

inchoantes quidem sanctam Quadragesimam vicesima

** [ Petr, n, 24.
j^.

* Coloss. i, 44, ** Marc. 1v, 59. ** Act. yi, 24,

Variz lectiones,

44A. εὐσεθείας ἰ Puto Πεντηχοστῆς.

Digitized by Google
