597
μοι, δυσσεθεῖν, ποῖος δ᾽ ἄν τις νουνεχῶς, ὡς ἃ οὐχ
ἐν τοῖς ἀνοσίοις ὀρθῶς καὶ δικαίως κατατετάξεται,
χαὶ οὐδὲν ἔχειν ἐρεῖ τὸ δεινὸν, ἐφόσῳ ὁ λυπήσειε τὸν
τῶν χεχρυμμένων ἐπόπτην Θεόν ; Ἄπαγε τῆς δυσ-
βθουλίας, ἄνθρωπε. Καίτοι λάθοι μὲν ἄν τις ἀνθρώπου
πυχὸν ὀφθαλμοὺς, Θρὸν δὲ τῶν ὄντων οὐδεὶς διαλή-
σεται" « Πάντα γὰρ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχει γυμνὰ xal
τετραχηλισμένα, » κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν.
Οὐχοῦν &ixatov ἐπ᾽ αὐτοῦ, τὸ λεληθότως ἢ ἀχαταχα-
λύπτως εἰπεῖν. Εἰ δέ σοι δοχεῖ καὶ τοῖς λεληθότω;
ἀσεδεῖν ἑλομένοις ὅσος τε χαὶ ποταπὸς ὁ θυμὸς ἐπήρ-
τεται, μαθεῖν, παροίσω τι τῶν χειμένων παρὰ τῇ
θείᾳ Γραφῇ. Σὺ δέ μοι δέχου πάλιν εἰς νοῦν. Οὐχοῦν
ἐπλανῶντο τῶν ἀρχαιοτέρων τινὲς, καίτοι τῶν &náv-
τῶν ἐπιγινώσχοντες Θεὸν f, xal διὰ πολλῶν συγγραμ-
μάτων πρὸς κατάληψιν τῆς ἀληθείας πηδαλιουχούμε-
νοι. Καὶ δὴ. χαὶ πολύμορφον διαπλάσαντες εἰδώλων
ἐσμὸν, ἐν σχοτεινοῖς καὶ ἀφεγγέσιν ἐναπέθεντο χώροις.
Καταδραχὺ δὲ ἢ νόσος διέρπουσα δ πρὸς τὰ χείρω, xal
αὐτοὺς ἀπεύόσκετο τοὺς ἱερᾶσθαι πεπιστευμένους *
καὶ δυσαχθὲς ἦν τὸ πρᾶγμα, καὶ ἀφόρητον τῷ Θεῷ.
Ἐπειδὴ δὲ χολάζειν ἐσχέπτετο τοὺς ἐμπαροινοῦντας
αὐτῷ διὰ τοῦ θεοῖς λατρεύειν ἑτέροις, προσεξηγεῖται
τῷ προφήτῃ τὰ τολμήματα, μᾶλλον δὲ δειχνύει σα-
φῶς" « "Axous τοίνυν, φησὶν Ἰεζεχιήλ. Καὶ ἐγένετο
ἐν τῷ ἔχτῳ ἔτει, ἐν τῷ πέμπτῳ μηνὶ, πέμπτῃ τοῦ
μηνὴς, ἐγὼ δὲ ἐκαθήμην ἐν τῷ οἴχῳ ἃ μου, ἐγένετο
ἐπ᾿ ἐμὲ χεὶρ ᾿Αδωναῖ Κυρίου, καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ
ὁμοίωμα ἀνδρὸς, ἀπὸ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ χαὶ ἕως χά-
τω πῦρ᾽ xol ἀπὸ ὀσφύος αὐτοῦ τὰ ὑπεράνω αὐτοῦ
ὡς ὄρασις ἠλέχτρου. Καὶ ἐξέτεινεν ὁμοίωμα χειρὸς,
καὶ ἔλαδέ με τῆς χορυφῆς μου, xat ἔλαδέ i με Πνεῦμα
ἀνὰ μέσον τῆς γῆς, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ἤγαγέ με εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐν ὁράσει Θεοῦ. » Καὶ
μεθ' ἕτερα πάλιν εὐθύς * « Καὶ εἰσήγαγέ με, φησὶν,
ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς αὐλῆς,, καὶ εἶδον " xal ἰδοὺ ὁπὴ
μία ἐν τῷ τοίχῳ, καὶ εἶπε πρός pe* Υἱὸὲ ἀνθρώπου,
ὄρυξον δὴ ἐν τῷ τοίχῳ * καὶ ὥρυξα ἐν τῷ τοίχῳ, καὶ
ἰδοὺ θύρα μία. Καὶ εἶπε πρός με’ Εἴσελθε καὶ [δε
κὰς ἀνομίας τὰς πονηρὰς, ἃς οὗτοι ποιοῦσιν ὧδε
σήμερον. Καὶ εἰσῆλθον, καὶ εἶδον" καὶ ἰδοὺ πᾶσα
ὁμοίωσις ἑρπετοῦ, xax κτήνους, μάταια βδελύγματα,
καὶ εἶδον πάντα τὰ εἴδωλα υἱῶν Ἰσραὴλ i διαγε-
γραμμένα ἐπ’ αὑτοῦ χύχλῳ᾽ καὶ ἑδδομήχοντα ἄνδρες
ἐχ τῶν πρεσδυτέρων οἴχου Ἰσραὴλ, xa Ἱεχονίας ὁ
«οὔ Σαφεθὲμ ἐν μέσῳ αὑτῶν εἰστήχει πρὸ προσώπου
αὐτῶν * καὶ ἕκαστος θυμιατήριον αὐτοῦ εἶχεν ἐν τῇ
χειρὶ, xaY ἡ ἀτμὶς τοῦ θυμιάματος ἀνέθαινεν. »
'Αχούεις, ὅπως οἱ μὲν ᾧοντο δύνασθαι λαθεῖν τῆς
αὐτῷ πρεπούσης τιμῆς τὸν Θεὸν παραιτούμενοι k,
χαὶ τοῖς δαιμονίοις ἀντιπροσάγοντες, ἐξεχάλυπτε δὲ
πάντα τῷ προφήτῃ Θεός; Μετὰ γὰρ τὸ δεῖξαι τὰ
τολμήματα, πάλιν οὕτως φησίν’ « Ylà ἀνθρώπου,
ἑώρακας ἃ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ οἴχου Ἰσραὴλ ποιοῦ-

*53 Jerem. xv, 1. “5 Hebr. iv, 13.

HOMILIA PASCHALIS 1X.

593
A respui nempe precationem, nec in ea quidquam
prasidii aut opis repositum esse, purgat se quodam-
modo Deus, ac quibusdant etiam majoribus et anti-
quioribus cum rogarent nihi] se concessisse docet,
clamans : « Si steterint Moses et Samuel coram me,
non est anima mea ad populum istum "ἢ. » Verum
dicet aliquis ad hzec forte ex eorum numero qui illa
ausi sunt : Quid igitur heus tu? Eadem hac non-
nulli aperte patrantes deprehensi sunt, palamque
ad iracundiam provocantes, ac proinde molestiam
intulere. Tu vero dic mihi, cujusnam ille prudentize
sit, qui occultam impietatem non inter res nefarias
recte ac merito statuat, et in quo apud Deum laten-
tium rerum spectatorem offendat, in eo nihil mali
gravioris esse affirmet? Apagesis cum hac imperitia
B quisquis es. Et quidem hominum oculos fallere
quispiam fortasse possit, Deum vero nemo omnium
qui sunt latebit : « Omnia namque nuda et aperta
sunt in oculis ejus, » ut Pauli voce testatum est '*.
Vane igitur ac temere has voces occulte, vel aperte
quisquam de Deo usurpet. Quod si etiam nosse cu-
pis, quanta illos quoque, qui impietatem occulte
amplexati sunt, iracundia maneat, tibi quiddam ex
iis qua sacrarum Litterarum monumentis consi-
gnata sunt, proferam. Tu mihi illud vicissim animo
accipe. igitur errabant quidam ex antiquioribus,
quamvis omnium rerum Deum agnoscerent, mul-
tisque conscriptis libris ad veritatis perceptionem
adducerentur. Proinde efficto multiformi idolorum
examine, illud in tenebricosis atque obscuris reces -
C sibus collocavere. Brevi porro morbus ad deteriora
serpens, ipsos quoque quibus sacrorum cura
credita fuerat depascebatur ; eratque res gravis
et intolerabilis Deo. Cum vero de illorum supplicio
cogitaret, a quibus ex eo quod deos alios co-
lerent ludibrio habebatur , memorat propheta
nefaria facinora, vel potius oculis subjicit :
1921 : Audi igitur, inquit Ezechiel. Et factum est
in anno sexto, in quinto mense, in quinta mensis :
ego autem sedebam in domo mea, et seniores Juda
sedebant coram me : et facta est super me manus
Domini Dei, et vidi, et ecce similitudo viria lumbo
ejus usque deorsum ignis : et lumbo ejus superiora
ejus quasi species electri. Et extendit similitudinem
manus, et accepit me ex vertice meo, et assumpsit
U me Spiritus medium terram inter et celum, et
eduxit me in Jerusalem in visione Dei ᾽ν.» Et post
alia : « Et introduxit me in atrium aule, et vidi, et
ecce foramen unum in muro, et dixit ad me : Fili
hominis , fode in muro. Et fodi in pariete, et ecce
porta una. Et dixit ad me : Ingredere, et vide ini-
quitates malas quas isti faciunt hic hodie. Et ingres-
sus sum, et vidi, et ecce omnis similitudo reptilis
et bestize, stult» abominationes : et vidi omnia idola

τ Ezech. vit, 1-5.

Varix léctiones.

4 γουνεχῶν, νουνεχὸς, ὅς. * ἄ.1.1. ἐφότῳ. — f yp.
t£got Ἰούδα ἐχάθηντο ἐνώπιον, ἰ dA, ἀνέλαθε,. 1

Κύριον. δ ἄλλ, διήρπουσα. — b ἀκ. xai οἱ πρεσδ.»
dA. οἴκον Ἰσραὴλ,  k παραιρούμενοι.

Digitized by Google
