δῶ

HOMILIA PASCHALIS VIII.

͵

566

Ξολλάχις διελογίζετο, Τὰ δὲ fv ὄναρ, ἢ cxià xai A grandior, propemodum emissa voce qui demeteret

χαλάξης ἔργον, o) θεριστοῦ. 'O δὲ περιχεῖσθαι τὸϊς
ἀγαθοῖς ἤδη δοχῶν, πάντων εὐθὺς ἔρημος ἦν ἀντὶ
Σ τῶν σταχύων χαλάζῃ πλουτῶν, πολύ τι χαὶ μέγα
τῆς ἐλπίδος ἐσφάλλετο. Κώμη δὲ ἡ ταύτης γείτων
xai ὅμορος ἡμερωτέραν vosf,oaca τὴν ὀργὴν, τοὺς
μὲν ἐπὶ τοῖς ἀρότροις ὀδύρεται πόνους, μαχρὸν δὲ
xal πλατὺ γεωργήσασα λέϊον, πλοῦτον ἡγεῖται πρὸς
τὸ παρὸν τὴν εἰς χόρον τροφὴν, μᾶλλον δὲ τὴν πολύ
τι καὶ λίαν ἀποδέουσαν χόρου.

invitabat. Et arator quidem arrepta domestica falce
jam succinctus ad opus properabat; forte etiam
aream sibi angustam futuram szpe volutabat animo.
Sed h:»c omnia somnium et umbra, atque a grandine,
non a metente confecta. Qui vero jam sibi copiam
bonorum abunde adfuturam exspectaverat, omnibus
86 repente destitutum animadvertit, ac pro aristis
ditatum grandine hominem spes sua vehementer
admodum frustrata est. Proximus igitur illi pagus

placidiore iracundia laborans, suscepta in colenda tellure incommoda lamentatur, ac subactis longe
lateque camporum spatiis, satis uberem proventum pro ratione temporis fore arbitratur, si alimenta
Suppetant ad satietatem, aut multo minore copia quam ut etiam satietati sufficiant.

δ΄, Τίς οὖν ἡ τούτων χατασχεψώμεθα αἰτία, εἰδῶ-
μεν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Οὐκοῦν ἐρεῖ πάλιν ἡμῖν

6 πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν" « Αἱ ὁδοί σον, χαὶ τὰ 8

ἐπιτηδεύματά σου ἐποίησαν ταῦτά σοι " αὕτη ἡ κακία
σου, ὅτι πιχρὰ, ὅτι ἥψατο ἕως τῆς καρδίας σου. »
᾿Αχολουθεῖ γὰρ τοῖς πλημμελέμασιν ὁ ἐχτόπως, τὸ
χρῆναι διχαίως χολάξεσθαι, καὶ ταῖς παρ᾽ ἡμῖν ἀπο-
νοίαις ἰσοστατεῖν ἀνάγχη τὴν δίχην. ᾿Αποπαυσώμεθα
ποένυν παντὸς ἀνοσίου τολμήματος " « Συγχόψωμεν,
χαθὼς γέγραπται, τὰς ῥομφαίας εἰς ἄροτρα, χαὶ τὰς
ζιθύνας εἰς δρέπανα - » xal, ὥς φησιν ὁ Μελῳδὸς,
“Δεῦτε, προσχυνήσωμεν, xal προσπέσωμεν αὐτῷ, »
χαὶ δεδαχρυμένοι λέγωμεν" « Ἡμάρτομεν, ἠνομίσα-
μεν, ἠδικήσαμεν. » Τότε γὰρ, τότε xat Ἄλτεως ἔσται
Θεός" καὶ ἀποστάσει μὲν τὴν ὀργὴν, εὑρήσει P ὃΣ
πᾶλιν ἡ γῆ, χαὶ δώροις ἡμᾶς τοῖς χατὰ συνήθειαν
εὐφρανεῖ. « Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα, μὴ δυνάμενον
συμπαθῆσαι ταῖς ἀνομίαις 4 ἡμῶν, ν κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν" « πεπειρασμένον δὲ xat ὁμοιότητα
χωρὶς ἁμαρτίας. » Ὅτι γὰρ ἕνεστι προχείρως ἔποι-
χτείρειν ἐθέλειν τῷ Μονογενεῖ, πόνου μὲν οἶμαι
δεήσειν ἐμοὶ πρὸς τὸ δύνασθαι πείθειν οὐδεγός “ ἕτοι-
μόπατα δὲ καὶ ὑμᾶς συγχατανεύειν ὑπολαμθάνειν q^,
τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγαπήσεως περιαθροῦντας τὸ μέτρον,

τὶ ὧν δι᾽ ἐμᾶς ὑπέμεινεν ἐννοῦντας τὸ μέγεθος.
Ἐπειδὴ yàp ἣμεν ἅπαντες οἱ τόνδε τὸν περίγειον
οἰχρῦντες χῶρον, ἀνανταγωνίστῳ πλεονεξίᾳ τῇ τοῦ
τυραννήσαντος δαίμονος, ἰχθύων δίκην σεσαγηνευμέ-
νοι πρὸς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν, γέγονεν ἄνθρωπος ὁ
Μονογενὴς, ἵνα πάντας ἐξέληται, € καὶ χηρύξῃ μὲν
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, τυφλοῖς δὲ ἀνάδλεψιν, ὡς αὐτός
πού φησι, καλέσῃ δὲ πρὸς τοῦτο xal ἐνιαυτὸν Κυρίου
δεχτόν. » Οὐχοῦν ἐλεήμων ὁ Μονογενὴς, εἰ καὶ τῆς
οἰχονομίας τὸν τρόπον οὐ συνιέντες οἱ Ἰουδαῖοι το-
σοῦτον ἀπέσχον τοῦ χἂν ὅλως ἐθελῇσαι τοῦτον λαθεῖν,
ὡς ποτὲ μὲν ὑδρίξοντας xal Σαμαρείτην ἀποχαλεῖν,
ποτὲ δὲ πάλιν ἀφορήτως λελυπηχότας, χαὶ εἰς ξένην
χκαταπηδῶντας μανίαν, vai χαταλεύειν ἤδη τολμᾷν,
Ἐπειδὴ δὲ θεομαχοῦντα: ἐλέγχων, καὶ τῆς ἀκρίτου
μανίας ἀνεπυνθάνετο παρ᾽ αὐτῶν τὴν αἰτίαν 6 Κύριο;
λέγων" « Πολλὰ καλὰ ἔδειξα ἔργα ὑμῖν παρὰ τοῦ

9 Jerem. iw, 18.

ΚΔ Joel uit, 10.
Luc. ww, 19

9 Psal. xcxtv, 3.

4. Quenam igitur horum causa sit, cogitemus,
atque ex sacris Litteris investigemus. Dicet ergo
nobis rursum ille penes quem omnium rerum pote-
stas est: « Vim tu: et cogitationes tux fecerunt
hzc tibi * ista malitia tua, quia amara, quia tetigit
€or tuum V. » Qui enim graviter peccaverunt, con-
sequens est ut meritis in eos penis animadvertatur,
et vecordis nostre supplicium vicissim ex quo
respondere necesse est. Abducamus nos igitur a
quocunque nefario facinore : « Concidamus, ut scri-
ptum est, gladios in aratra, et lanceas in falces **;»
et, quemadmodum Psaltes ait : « Venite, adoremus,
et procidamus ante eum **; » ac flentes dicamus :
« Peccavimus, iniquitatem fecimus, impie egimus**.»
Tunc enim procul dubio propitium se Deus exhibe-
bit, ac cessabit ab iracundia, rursumque tellus fru-
gibus abundabit, 100 suisque nos de more mune-
ribus hilarabit. « Nor enim babemus pontificem qui
non possit compati infirmitatibus nostris, »ut Paulus
ait, « tentatum autem per omnia pro similitodine
ahsque peccato δ᾽. » Esse namque Unigenitum Dei
ad misericordiam propensum, nec mibi, ut arbitror,
ullo modo laborandum fuerit, si probare velim; tum
vos quoque nullo negotio in eamdem sententiam
traduci posse mihi persuadeo, si et quo nos amore
complexus sit, et quanta nostra causa sustinuerit,
cogitetis. Cum namque omnes qui terram hanc inco-
limus , superbissimo dominatu adversarii dzemonis
oppressi, piscium instar inclusi sagenis ad interitum
ac perniciem destinati essemus, Unigenitus Dei factus
est homo, ut omnes liberaret, « pradicaretque ca-

D ptivis remissionem, et caecis visum, ut ipse alicubi

asserit, ac vocaret annum acceptabilem Domini **. »
Igitur misericors est Unigenitus, quamvis dispensa-
tionis modum non intelligentes Jud:i, tantum abest .
ut ei se penitus adjungere in animum induxerint,
ut nunc quidem per contumeliam Samaritam quoque
appellarent, nunc vero rursum non ferenda impor-
tunitate et. inusitato furore correpti, etiam lapidi-
bus incessere ausi fuerint. Quo quidem tempore
cum Deo bellantes coarguens, causam quoque enor-

*pan. x, 5. *' Hebr. iv, 45. ** Isa. 1x1. ἢ;

Variz lectiones.

9 qp. xMnauiMusw, vel πλημμελέτατιν,

Py. εὐφορέσει,

4 leg. ὑπολυμπάνως

3 (Lt, ἀσθενείαις.

Digitized by Google
