C01

HOMILIA PASCHALIS IX.

eua

εἷς θεὸς xai Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων P, xal A baptisma, unus Deus, et Pater omnium , qui.

διὰ πάντων, xal ἐν πᾶσι. » Βασιλεύει γὰρ xai χατ-
ἀρχει τῶν ὅλων, καὶ διοικεῖ, διὰ παντὸς τὰ πάντα
ζωογονῶν καὶ πρὸς τὸ εἶναι συνέχων ὁ Θεὸς xal IIa-
τὴρ, 6v Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, οὐχ ὡς δι᾽ ὀργάνου τυχὸν
παραληφθέντος εἰς ὑπουργίαν" σύνεδρον γὰρ ἔχει χαὶ
σύνθρονον αὐτῷ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Θεὸν Λόγον,
xai συμθασιλεῦον αὐτῷ τὸ ἴδιον Πνεῦμα, Ἐπειδὴ δὲ
δύναμις καὶ σοφία τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, τὰ πάντα
ἐνεργῶν ἐν Πνεύματι, ὡς δυνάμεως xat σοφίας τῆς
ἑαυτοῦ, τὰ πάντα πρὸς τὸ εἶναι συνέχει, xol κατάρ-
χει τῶν ὅλων ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Προῦποχειμένης
κοιγαροῦν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐν χρηπίδος τάξει προχατα-
δληθείσης ἐν ταῖς ἡμετέραις χαρδίαις τῆς ἀλοιδορή-
ποὺ καὶ ἀνυπαιτίου πίστεως, τότε δὴ, τότε, καὶ λίαν
εὐκαίρως, ποιήσαιμεν ἂν τὰ δι᾽ ὧν ἐσόμεθα λαμπροὶ,
πουτέστι πᾶν εἶδος ἀρετῆς, xal τὰ ἐχ φιλοθέου
γνώμης χατορθώματα. Ὥσπερ γὰρ « ἡ πίστις χωρὶς
πῶν ἔργων vexpá ἐστιν, » οὕτω xai τὰ ἔργα, μὴ
προῦπαρχούσης ἐν ἡμῖν τῆς πίστεως, οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως
ὀνίνησί τι τὰς ἡμετέρας ψυχάς" ε Στεφανοῦται γὰρ
οὐδεὶς, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ, » χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ ὁ μὴ λίαν 4«ἐντριδὴς τῶν ἐν πα-
λαίστραις τεχνῶν, χἂν ῥώμῃ τῶν ἄλλων διενεγχεῖν
πιστεύεται τ, ἀλλ᾽ οὐδαμόθεν εὑρήσει τὸ χαὶ ταῖς
«ὧν στεφάνων φιλοτιμίαις ἐναθρύνεσθαι, μὴ οὐχὶ
πρότερον εἰσδεδηχὼς τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐχλείας ἀγῶ-
νᾶς, χαὶ τῶν ἰδίων κατορθωμάτων ὀπτῇρα λαχὼν τὸν
τοῦ σταδίου προεστηχότα. ᾿Αγωνιζώμεθα τοίνυν ὡς
ἐν ὄψει Θεοῦ τὸν θεῖον αὐτοῦ τιμῶντες νόμον, καὶ εἰς
τὸ δοχοῦν αὐτῷ, τὸν οἰκεῖον ἀπευθύνοντες βίον, διὰ τῇς
εἰ; ἅπαν ὑποταγῆς, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις
θερμὴν τε xal ἄμαχον ἐπιθυμίαν ἐπιδειχνύωμεν,
παριστάντες ἑαυτοὺς εἰς ὁπ μὴν εὐωδίας τῷ τῶν ἁγίων
ἀθλοθέτῃ θεῷ. Καὶ ἡδονὴν μὲν ἀχάθαρτον ὡς ποῤ-
ἑωτάτω τῆς ἑαυτῶν ποιῶμεν ψυχῆς, τὰς δὲ ἐπὶ τοῖς
αἰσχίστοις ἐπιθυμίας ὡς δυσέχπλυτον χηλίδα παραι-
τώμεθα, καὶ δυσαπόνιπτον ἡγώμεθα μολυσμόν. Ἐν-
νοῶμεν δὲ πρὸς τούτοις τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ"
ε Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος. » Οὕτω γὰρ ὡσεὶ
ix νεχρῶν ζῶντες παρχστησόμεθα τῷ Oc: οὕτως
ἐμᾶς ὁ χαθαρὸς προσδέξεται χαθαροὺς, οὕτω πρὸς
μέθεξιν τῆς μυστιχῆς εὐλογίας ἐρχόμενοι, παντὸς
ἀγαθοῦ τὴν οἰχείαν ἕκαστος Ψυχὴν ἀναπληρώσομεν.

est super omnes, et per omnia, et in omni.
bus **. » Regnat siquidem , et imperat univer.
sis, gubernatque omnia, penitus vitam iis largiens
eaque sustentans, Deus et Pater per Filium in Spi-
ritu, non tanquam per instrumentum , cujus forte
ministerio utatur : assessorem namque habet et
ejusdem throni consortem ex ipso genitum Deum
Verbum, simulque cum ipso dominantem proprium
Spiritum. Verum quia virtus et sapientia Patris
est Filius **, omnia perficiens in Spiritu veluti virtu-
tis et sapientie ipsius, universa in suo esse sus-
tentat, et universis dominatur Deus et Pater. Prz-
missa igitur ac fundamenti instar in cordibus no-
stris primum omnium collocata integra et incorrupta
fide, tum vero, et quidem opportune admodum, illa
per qua illustres erimus, omne scilicet genus vir-
tutis, et divino amore inflammatz mentis actiones
exsequemur. 19:3 Ut enim « fides sine operibus
mortua est **, » ita et opera, nisi prius insit in nobis
fides, nihilprorsus animis nostris utilitatis afferunt :
« Nemo etenim coronatur, nisi qui legitime certa-
verit, » ut scriptum est **. Quamvis enim aliquis
in pakescrica arte adinodum versatus sit, quamvis
etiam robore aliis prestare existimetur, nunquam
tamen illum coronx praerogativa honestari contin-
get, nisi prius certamina glorie causa obierit, ac
stadii praefectum rerum ab ipso praeclare gestarum
habuerit spectatorem. Certemus igitur in conspectu
Dei, divinam ipsius legem in honore habentes, et
quo illi potissimum placuerit, vite nostrx cursum
dirigamus , ejusdem obsequio ubique addicti , tum
nos ad optima quaque inflammatos, et insuperabili
cupiditate incensos demonstremus, nosmetipsos si-
sStentes in odorem suavitatis presidi in sanctorum
certaminibus Deo. Átque impuram quidem volu-
ptatem quam longissime ab animis nostris amande-
mus, tum rerum turpissimarum cupiditates velut
indelebilem maculam averseinur, et instar inquina-
menti, quod vix abstergi queat, ducamus. Cogite-
mus illud preterea pronuntiatum a Deo : « Sanctá
eritis, quoniam ego sanctus sum ** ; »*ila nos tan-
quam a mortuis redivivos Deo sistemus , ita nos
puros purus excipiet ; ita ad communicationem

Δέγει γὰρ διὰ Μωσέως ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεός " p mystice benedictionis advenientes , omnibus bonis

ε Οὗτος ὁ νόμος τοῦ Πάσχα * Πᾶς ἀλλογενὴς οὐκ ἔδε-
ται ἀπ᾽ αὐτοῦ * πάροιχος, καὶ μισθωτὸς οὐκ ἔδεται
ἀπ᾿ αὐτοῦ, καὶ πάντα οἰκέτην τινὸς καὶ ἀργυρώνη-
πον περιτεμῇς" αὐτὸν, χαὶ τότε φάγεται ἀπ᾽ αὐτοῦ. »
“Ἀχούεις ὅπως τε χαὶ τίνα τρόπον καθαρῶς καὶ
ἀνεγχλήτως συνεσόμεθα τῷ Κυρίῳ; Ἐξείργει μὲν γὰρ
xy ἀλλογενῆ, χαὶ ὡς ἀνίερον ἀποπέμπεται πάροι-
χόν τὲ xai μισθωτόν. Καὶ ἀλλογενῇ μὲν νοήσεις τὸν
th: εἰς Χριστὸν πίστεως ἀλλότριον ἔτι παντελῶς *

12 [ Cor. 1, 24. ?* Jac. it, 26.

? Ephes. iv, 5.

nostram quisque mentem replebimus. Sic eniin per
Mosem Deus omnium Dominus loquitur : « Hxc
lex Phase : Omnis alienigena non comedet ex eo;
advena et mercenarius non comedet ex eo, et om-
nem servum cujusvis, et prelio emptum, circumci-
des eum , et tunc comedet ex ipso *". » Áudis quo-
nam modo potissimum pure ac citra Cmpam nobis
versari cum Domino liceat. Excludit siquidem alie-
nigenam, ac veluti profanum arcet, tum advenam

*5 H. Tim. n, 5. ** Levit. xi, 44. "' Exod. xut, φῦ.

Varize lectiones.

T&LL πάντας. 4 4d yXo ὁ καὶ λίαν. τ LE πιττέύηται. 5 dA, περιτεμεῖς.

Digitized by Google
