$11

GOUILIA PASCHALIS VI.

Ὑεγενῆσθαί λέγων, οὔ παντί τῳ φανεῖται Av piv; A ipso crestionis 'enordib fieri delit * Ergo quieun-

Mepi x μὲν γὰρ ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς ἀλόγων ζώων
ἐδημιούργησε γένη * ἀλλ᾽ οὐδὲν τῇ τούτων χατασχευῇ
πρὸς τὸ ἀχριδέστατον χάλλος͵ οὔτε ἔχον DO rre, οὔτε
μὴν περιττῶς ἐγχείμενον φαίνεται. ᾿Απήλλαχται δὲ
«αντελῶς τῆς ἐπ᾽ ἄμφω διαδολῆς, χαὶ τὴν ἐν ἑκατέ»
pote χατηγορίαν διαπέφευγε. Πῶς Y ὁ οὕτως ἀριστοτέ-
χνης Θεὸς, ὁ τὴν ἐν τοῖς ἐλάττοσι προμήθειαν τοσαύ-
τὴν πεκοιημένος, περὶ τὸ πάντων ἂν ἐσφάλη τιμιώτα-
«τον; Kat τὸν xat' εἰχόνα παράγων elc μέσον τῶν ἀλόγων
αἰσχίονα φαίνεσθαι παρεσχεύασεν, εἴπερ ἐν ἐκείνοις
piv οὐδὲν, ἐνδὲ τούτῳ τι" διέπτεσται ; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι xal
αὐτοὺς συνερεῖν Ἰουδαίους, ὡς εἰ μή τι τῶν ἀγαθῶν
διὰ τῆς [περὶ] κατὰ σάρκα περιτομῆς σημαίνοιτο, γέ-
λωτος ἀξία, τό γε" τῆς ἐχείνων ἀμαθίας φαίνεσθαι
πρείντονας, τοὺς ἐν οἷς ὁ Σωτὴρ αὐλίζεται, καὶ τὸ
Ἡ νεῦμα τὸ ἅγιον ἐνοικεῖ " φέρε πάλιν τὸν πρέποντα
λόγον τοῖς τοῦ νομοθέτου διατάγμασιν ἐφαρμόσαντες,
ἀξιολογωτάτην οὖσαν ἐπιδείξωμεν τὴν ἐν αὐτοῖς χει-
μένην διάνοιαν. Διατί τοίνυν ὁ διὰ Μωσέως προστάτ-
τει νόμος, ἐν ὀγδόῃ τὸ βρέφος ἡμέρᾳ περιτέμνεσθαι,
καὶ προσάγεσθαι τῷ Δεσπότῃ θεῷ, τἧς ἐξ ἔθους θυ-
σίας ἢπ' αὐτῷ προτετελεσμένης " εἶτα ποῖον ἡμῖν εἰσ-
οἷσει τὸ θεώρημα τὸ διὰ τῆς ἐν σαρχὶ περιτομῆς
ὑποδηλούμενον, ὥρα λοιπὸν ἐχκαλύπτοντας ὡς ὄνι
μάλιστα διειπεῖν * καὶ ὡς ἂν οἴηταί τις ἄριστα τὸν
ἐπ᾿ αὐτῇ διεσχέφθαι λόγον.

que nateram immortalem, atque erroris nesciam,

«quid decori ratie ac dignitas postularet, mipus vi- .

disce affirmet, quis non hominem aperte nugari ac
delisre sibi persuadeat? lunumerabiles ratione
esremtium smimamtium formas Deus universorum
procreavit : nihil in eorum structura ad eximiam
cujusque pulchritudinem desiderari potest, nihil
quod addi posse, aut quod superíluere videatur
reperias. 71 Caret utrinque prorsus omni vitio,
nec est quod in alterutram parlem peccalum esse
quisquam affirmet. Deum igitur lam egregium arti-
ficem, qui minora tanta providentia fabricatus est,
in uno omnium prestantissimo opere peccasse ar-
bitrabimur ? Ille, inquam, cum ad imaginem suam
B hominem conderet, bestiis turpiorem effecit ? si-
quidem in iis nihil, in hoc aliquid peccato loci
relictum est ? Verum in hanc sententiam jpsos
quoque Jud:zos ituros existimo, ut nisi ex circum-
cisione aliquid praestantius indicelur ipsam quidem
seeretam a quecunque alio, ridiculum quidpiam
«sse fateantur. Sed quoniam consentaneum esse
.arbitror, ut in quibus Salvator demoratur, ae Spi-
itus sanctus inhabitat, ii se superiores Judaeis in-
isipientibus ostendant ; age rursum ejus a quo lex
Jata est decretis congruam orationem afferentes,
praeclarissima sapientissimz mentis consilia in iis

comineri demonstremus. Quam igitur ob eausam per Moysen promulgata lex, octava die infantem
cireumeidi, ac Deo Dominatori, celebrato prius solemmi pro infante sacrificio, offerri jubeat, qua-
jemve "nobis id quod ea -circumsectione carnis indicatur commentandi materiam pribeat, audi jam
explexntes quantum res ipsa patitur, et ita ut quam optime hujus rei rationem a nobis investigatam

tse sibi quisque persuadeat.

η΄. Ἰνοῦς τοιγαροῦν ὁ ἐν ἡμῖν τὸ πάντων ἐστὶ b τῇ σ 8. Animus igitur in nobis est, quo nihil habet

vien γοχμῶχατον, ἀρετῆς μὲν ἀπάσης ἔχων ἐν

αὐτῷ τὰ σπέρματα, xol τὰς ἐφ' ἑχάστῳ τῶν καλλέ-
eu ἀκιθυμίας, χαθάπερ ἀπὸ γῆς, ἐξ οἰχείων κινη-
μάτων &tV γυρηγούμενος " πεποίηται γὰρ οὕτω παρὰ
o9 ᾿τίσανιος. Ἐπιτρέχειν « δὲ αὐτὸν ὥσπερ τι xá-
λυμμά, ἰάθάπερ ἐμφύτου ῥίζης ἑξέρπουσα λήθη, ἢ
tul ᾿ἐστὶν ἀχαθαραίας τροφός. Kat τὴν piv
μὲ di ἀμείνοσιν ἔφεσιν, ἀχλύος δίχην ἐχτείνει μὲν,
LE: vai * thv δὲ, ἐπὶ τῷ χρῆναι τὰ βέλτιστα
δρᾷν χπισκίάζουσαν 4, μνήμην τὸ γεῶδες ἡμῖν ἀντὶ
«ὧν ᾿νευματιχόῦ πραγματεύεται φρόνημα, οὕτω τε
κἄδης ἀχαϑαροίας ἀνάπλεω δειχνύει τὸν ἄνθρωπον.
ak γοῦν οἷς νοῦτο συνέδη παθεῖν, διὰ προφητιχῆς
χπέμετωι φωνῆς « Ἰδνήσθητε, οἱ μαχρὰν τοῦ Κυρίου,
vnd Ἰεῥουυαλὴμ ἀναδήνω ἐπὶ καρδίαν ὁμῶν..» Ἔδει
τῳ, ἄθει καθάπερ ὕδωρ ἐπιχεῖσθαι πυρὶ, τοῖς ἀπὸ
sg Oc κακοῖς τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀνάμνησιν" χαὶ
διὰ διιδνανείων βοηθημάτων τὸ λοιποῦν " ἀφανί-
Olea, "Bas ἂν οὖν τοῖς ; ἀπὸ τῆς λήθης xaxolg ὁ ἐν
ὑμῖν. κατρχαλύπτηται νοῦς, καὶ τὸ τίχτειν τὰ χάλ-

gus! πεφυκὸς, ταῖς ἐντεῦθεν ἀμαϑίαις ἐπιθολού-

"^ Jerem. 1, 50. '. .

Varie

z 414. μυρία. 7 add. οὖν. * ἅ.1.1. διέσπασται.

προσήχειν. ὃ dA. ἐστέ. * * Mal, περιτρέχει.
μάλιστα.

ὰ ὅλ... ἐπισχιάζουσα.

iota natura fecundius, in quo insunt omnium se-
qoina virtutum, quique occultis incrementis, tel-
luris instar, cupiditates ad honestissima quique
«apessenda assidue submittit : hanc namque is
maturam a suo conditore est.sortitus. Ast circa ip-
&um, instar involucri cujusdam discurrit, tanquam ex
innataradice pullulans oblivio, quze quidem omnis
impuritatis altrix et mater. est. Hec meliora desi-
deria, nebulz instar diffusa, involvit ae depascitur,
et postquam amorem optimarum rerum velut um-
bris obduxit, memorie sensum in nobis pro spi-
rituali terrenum efficit, ex quo omnis impurilatis

copia ingens in hominum animis exuberat, Proinde |

et ii quibus id mali contigit, prophetica illa voce
D edmonentar : « Recordamini qui procul estis, Do-
mini, et Jerusalem ascendat in cor vesirum **. »
Oportuit siquidem velut aquam exstinguendo igni,
ita rerum bonarum memoriam inductis ab oblivio-
ne calamitatibus superinfundi, et. ex contrariis pe-
tere contracte zgritudini medicinam. Igitur donec
"animus undequaque oblivionis malis obtenditur,

lectiones.

* &t. x99' ἑαυτὴν εὑρεθήσεται,

si^ lo iar
* leg. λυποῦν. s

Digitized by Google
