5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

certoaliquo ex ipsis rebus petito indicio opus esset, A πράγματος ἐναργοῦς ἐπαναγχάζειν ὥσπερ καὶ οὐχ

quo fateri quodammodo vel inviti cogerentur, el
calum a suo Conditore faetum, et ejusdem opera
$olem, lunam, astra, tellurem, aliasque res omnes
Wt essentaccepisse, eos opificemsuum imitari jubet,
vultque per Sabbatum quiescentes festivitatis cau-
sam cognoscere : « Requievit enim, inquit, Deus
ab omnibus operibus suis die septimo **. » Qui vero
student ut rerum opifice quiescente conquiescant et
ipsi, annon illi res omnes ab alio conditas atque
effectas fuisse, unumque universorum molitorem et
artificem esse, et quidem apertissime confitentur ?
Faclum est igitur, dum Sabbato cessant, ut ex eo
divinitatis quoque rationem Israelite intelligerent,
atque unam 4 qua omnia condita et procreata sunt

ἐχόντας ὁμολογεῖν, ὥς πεποίηται μὲν οὐρανός" huoc
δὲ, καὶ σελήνη, καὶ ἄστρα, καὶ γῆ, καὶ ἡ ἄλλη δὲ
σύμπασα χτίσις ταῖς τοῦ δημιουργήσαντος τέχναις
εἰς τὸ εἶναι χεχίνηται, συσχηματίζεσθαι 5 χελεύει τῷ
Δημιουργῷ᾽ καὶ καταλύοντας ἐν Σαδδάτῳ, τῆς ἑορτῆς
τὴν αἰτίαν εἰδέναι βούλεται᾽ ε Κατέλυσε γὰρ, vrai,
ὁ θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ἑθδόμῃ. »Οἱ δὲ χαταλύοντι τῷ Δημιουργῷ συγχατα-
λύειν σπουδάζοντες, πῶς οὐχ ἂν ὁμολυγήσαιεν, καὶ
μάλα σαφῶς, ὡς πεποίηται μὲν τὰ σύμπαντα, εἷς
δὲ ἀπάντων γενεσιουργὸς χαὶ τεχνίτης ἐστί; Zwp-
δέθηχε τοίνυν, διὰ τῆς κατὰ τὸ Σάδόατον ἀργίας,
καὶ τὸν περὶ τῆς θεότητος εἰσφέρεσθαι λόγον τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν ἁπάντων τεχνέτην xat δημιουρ-

agnoscerent naturam ; elementorum item oculis fa- D γὸν ἐπιγινώσχεσθαι φύσιν" xal τὴν τῶν ὁρωμένων

miliarium ultro citroque famulatum non ignorarent.
Atque una quidem h»c ratio est. 577 Sabbato in-
dicte requietis. Altera vero praeterea est, et quidem
plena gravitatis, atque hominibus , quorum magis
absoluta virtutis perfectio est, longe accommodatis-
sima. « Non enim adhuc infantibus solidiores dis-
eiplinarum cibi apponendi sunt, sed qui consuetu-
dine exercitatos habent sensus, » ut Paulus ait *'.
Indicat ergo cessatio haze per Sabbatum agi con-
sueta, atque ab omni opere feriatio indicta, futu-
ram extremo tempore sanctorum requietem; cum
alaboribus immunes, ac sudore quem in stadiis
contraxerant deterso, atque ad supernam civitatem
revocati, in. celesti Jerusalem quieti ac deliciis
affiwentes evum omne traducent, nullis amplius
operibus aut laborum muniis occupati, sed przcla-
ris anteacte viue facinoribus, tanquam viatico ad
&3lutem instructi, suos ipsorum animos ad immor-
talem vitam enutrient. ld namque ex eo quod cibi
ante przparati Sabbato adhibendi forent, arbitror
significari. Quod autem ponderibus seu oneribus
degravare sese cuiquam Sabbato non licuerit, illud
indicari videtur, utego quidem existimo, futurum
ut post mortuorum resurrectionem Sabbato quod
in superna civitate agetar, nullum amplius peccati
onus nos degravel, neque rursum suis "illecebris
impulsos ad pravitatem hostis diseruciet; sustine-
bit is nempe apud inferos ignis aeterni penas, nos

στοιχείων οὐκ ἀγνοεῖσθαι δουλείαν. Εἷς μὲν δὴ λό-
γος οὗτος τῆς χατὰ τὸ Σάῤδατον ἀργίας. Δεύτερος
δὲ ἐπὶ τούτῳ χαὶ μάλα σεμνὸς, χαὶ τοῖς τὴν ἕξιν
πελειοτέροις ἁρμοδιώτατος" « Οὐ γὰρ τοῖς ἔτι νηπιά-
ζουσι τὰς στερεωτέρας τῶν μαθημάτων παραθετέον
τροφάς" ἀλλὰ τοῖς διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυ-
μνασμένοις, » ὡς ὁ Παῦλός φησι. Σημαίνει τοίνυν ἢ
χατὰ τὸ Σάθθατον ἀργία χαὶ ἣ τῶν ἔργων ἀπόθεσις
τὴν ἐσομένην ἐπὶ τέλει τῶν ἁγίων χατάπαυσιν" ὅτε
δὴ πόνων ἀποσεισάμενοι, καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς σταδίοις
ἱδρῶτας ἀπονιψάμενοι, πρός τε τὴν ἄνω πόλιν ἀνα-
ποδίσαντες P, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἀνα -
παύσει xaX τρυφῇ τὸν ἅπαντα διοίσουσι ypóvov* Ép-
γῶν μὲν οὐχέτι xal πόνων ἀπτόμενοι" τὰ δὲ ἐν τῷ
παρῳχηκχότι βίῳ χαυχήματα ἐφόδιον πρὸς σωτηρίαν
ἔχοντες, εἰς ἀθάνατον ζωὴν τὰς ἑαυτῶν ἀποθρέψουτι
ψυχάς. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ προευτρεπίσθας
δεῖν τὰς ἐν Σαδδάτῳ τροφάς. Τὸ δὲ βαστάγμασιν,
fjtot φορτίοις μὴ ἐξεῖναί τισι χαταδρίθειν ἑαυτοὺς
ἐν Σαδδάτῳ, ἐχεῖνο σημαίνειν ἔοιχε, κατά γε τὸν
ἡμέτερον νοῦν, ὡς μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀναθδίω-
σιν, χατὰ τὸν ἐν τῇ ἄνω πόλει σαδδατισμὸν, οὐχέτε
τὸ τῆς ἁμαρτίας ἡμῖν φορτίον ἐπιχείσεται" οὐδὲ συν-
τρίψει πάλιν εἰς παρανομίας δελεάζων ὁ πονηρός "
αὐτὸς μὲν εἰς δον δίχας ὑπέχων τὰς διαιωνίου ἃ
πυρός" λελυμένης δὲ εἰς τὸ παράπαν τῆς νῦν ἑνερ-
γούσης ἐν ἡμῖν ἁμαρτίας. Τό γε μὴν τῶν τῆς Ἶε-
ρουσαλὴμ πυλῶν εἴσω μένειν κατὰ τὸ Σάδδατον,

vero ab eo quod in nobis operatur peccato, omnino p αὐτὸ διὰ τῶν αὐτῶν εἴσω μένειν δοχεῖ τ. Οἱ γὰρ

soluti erimus. Ex co vero quod intra portas Jeru-
salem Sabbato permanerent, eadem plane res iisdem
exargumentis videtur designari. Nam qui semel
recubuerínt inter sanctorum choros, ac sedem in
conventu primogenitorum obtinuerint, nunquam
a securitate vite lzetze ac felicis educentur, nec con-
2essa ipsa munera unquam amittent, sed illa, per

** Gen. n, 9. *! Hebr. v, 14.

ἅπαξ εἰς τοὺς τῶν ἁγίων ἀναχεχλιμένοι χοροὺς,
καὶ εἰς τὴν τῶν πρωτοτόχων εἰσελάσαντες Ἔχχλη,-
σίαν, οὐχ ἐχδήσονταί (4) ποτε τῆς ἐν θυμηδίαις ἄσφα -
λείας" οὐδὲ ἐξελεύσονται τῇς δοθείσης αὐτοῖς δωρεᾶς"
ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ μενοῦσιν ἀεὶ, τῇ τοῦ Πνεύματος χά-
ριπι πεπυργωμένοι τὸν νοῦν. Οὕτω γὰρ γέγραπται"
€ Εὐφροσύνη αἰώνιος ὑπὲρ" χεφαλῇς αὐτῶν. Ἐπὶ γὰρ

Variz lectiones.

ἐπί.

* ἄλ.. σχηματίζεσθαι. Ρ f. ἀναπηδήσαντες. « ἅ.1.1. δι᾽ αἰωνίου, τ ἅ1.1. ὑποσημαίνειν δοχεῖ. 5 &22.

(4) Ed., ἐκχθοήσονται.. τὴν... ἀσφάλειαν, οἱ interpres, securitatem. — eterno tempore τοἰκρι αἰἶδιια

perfruendi. nunquam requirent. Epir.

Digitized by Google
