551

HOMILIA PASCUALIS Vill.

668

ἤδη xal ἐξ αὐτῶν τῶν ἐν εὐσεβείᾳ χατορθωμάτων A rantes : « Tu vero permane in iis que didicisti,

ὑπάρχῃς διαφανέστατος.

quemadmodum Paulus ait **, stultas verborum con-

tentiones devitans **, » aniles hzreticorum | voculas respuens, ac vanas fabulas aversatus ?*, fidem sim«
plici mente conserva, Ecclesimque traditionem, veluti fundamentum in cordis penetralibus consti-
tuens, doctrinam retine Deo placentem, u$ non solum fide clarus, sed jam ex ipsis quoque pietatis
operibus multo glorie splendore insignis effulgeas.

P. Πολυσχιδὴς μὲν γάρ τις ἐπὶ τὸ δύνασθαι τὴν
ἀρετὴν κατορθοῦν ἀποχομίζε: τρίδος " καὶ διὰ mouxt-
λης ἄν τις ὁδοῦ χαταντήσαι μόλις « πρὸς τὸ βραδεῖον
τῆς ἄνω χλήσεως" » ἐν ἑνὶ δ᾽ οὖν ὅμως τὸ σύμπαν
ἡμῶν ἀναδεσμεῖται χαλὸν, ἐν τῷ, « ᾿Αγαπήσεις τὸν
πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. » Καὶ γαλεπὸν οὐδὲν ἀληθὴς
ὅτι γέγονεν ἡμῖν ὁ λόγος, ἐπιδειχνύειν. Ἐναγωνιεῖ-
και " γὰρ xal σφόδρα γενναίως τοῖς περὶ τούτων
εἰρημένοις ἡμῖν ὁ σοφώτατος ἐπιστέλλων Παῦλος "
« Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγα-
πᾷν. Ὃ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον, νόμον πεπλήρωχε.
Τὸ qáp* θὺ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις, Οὐ χλέψεις,
Οὐκ ἐπιθυμήσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντολὴ, ἐν τῷ
λόγῳ τούτῳ ἀναχεφαλαιοῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις
κὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. Ἢ ἀγάπη τοῦ πλησίου
κακὸν ox ἐργάξεται, Πλήρωμα γοῦν νόμου ἡ ἀγάπη.»
άχούεις ὅπως ὁ σύμπας λόγος ἐν τῷ τῆς ἀγάπης
boo περισχοινίζεται, Ὅσα γὰρ τῶν πραγμάτων,
τὸν θεῖον ix6sÓnxóta φαίνεται νόμον, ταῦτα δὴ
πάντως τῶν τῆς ἀγάπης χύχλων ἐξώλισθεν. Οἷς δὲ
«Ὁ θαυμάζεσθαι δεῖν εὐλόγως ἀκολουθεῖ, τούτοις
ὁρᾶται προσὸν, τὸ διὰ πραγμάτων εἴσω τῆς ἀγάπης
ὁρᾶτθαι. Ὁ μὲν γὰρ ἀδικῶν, οὐχ ἀγαπᾷ τὸν πλη-

σίον" ὁ δὲ μισῶν ἀδικίαν, ἀγαπᾷ δὴ που πάντως, ς

ὅλον ἐν τούτῳ τὸν νόμον ἀποπληρῶν. Πλήρωσιν μὲν
γὰρ τῶν ἐν τῷ νόμῳ κειμένων τὸ τιμᾷν ἐπείγεσθαι
τὴν ἀγάπην προξενεῖ. ῥᾳθυμία δὲ ἡ περὶ αὐτὴν τῶν
ἐχ νόμου κατηγορουμένων τὴν γένεσιν ἔχει, Τίς γὰρ
ἂν, εἰπέ μοι, πρὸς τὴν τοῦ δεῖνος εἰσέλθοι γυναῖκα,
καὶ γάμοις ὀθνείοις ἂν ἐπιπηδήσοι, τὸ λυπεῖν ἐξ ἀγά-
πῆς τινὰ δυσωπούμενος ; Τίς δ᾽ ἂν, οἶμαι, τὸ μιαι-
φονεῖν οὐχ ἄν παντὶ παραιτήσαιτο σθένει, αἰδοῖ καὶ
τιμῇ τῇ πρὸς τὸν τοῦτο πεισόμενον, χαθάπερ τινὶ
χαλινῷ πρὸς ἡμερότητα διαχρατούμενος ; Τίνι δὲ τῶν
ὄντων οὐχ ἀπόπτυστος ἂν χαὶ βδελυρωτάτη τῶν ἀλ-
λοτρίων ἡ κτίσις ὁρῷτο, πικρὸν εἶναι διενθυμουμένῳ,
xai ἐν τοῖς αἰσχίστοις τιθέντι χαχοῖς τὸ ζημιοῦν
ἀδελφόν; Οὐχοῦν ὁ πρὸς πᾶσαν ἡμᾶς ἀρετὴν ἀπευ-
θύνων νόμος, ἐν ἀγάπῃ τὴν πλήρωσιν ἔχει. ᾿Αλλ᾽
οἶμαι προσήχειν τὰ τῆς ἀρτίως ὠνομασμένης ἡμῖν
ἀρετῆς περιεργότερον ἐναθρήσαντα μέρη, τί τὸ ἐν-
πεῦθεν ἐχόαΐνου εἰπεῖν. Οὐχοῦν, χεχρήσομαι γὰρ χἀν
τούτῳ τῇ τοῦ Παύλου φωνῇ" « Ἡ ἀγάπη, φησὶ,
μαχροθυμεῖ, χρηστεύεται" ἡ ἀγάπη οὐ ζηλοῖ" ἡ
ἀγάπη οὐ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, οὐχ ἀσχημο-
vtl, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, οὐ λογίζεται
τὸ xaxby, οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ
ἀληθείᾳ. llávca στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπί-

? ἢ] Tim. ue, 44. 331 Tim. ιν, 7.

3n, 8-10,

^ Tit. ut, 9.

2. Ac multiplex quidem est, quz ad virtutis pos-
sessionem perducit semita, plenoque varietatis itinere
quispiam demum « ad superne vocationis bra-
vium 5.» perveniat; in una tamen re tota nobis
honesti ratio posita est, in eo nempe, « Diliges
proximum tuum sient teipsum ?*. » 95 Quam ora-
tionem a nobis ex vero usurpatam probare difficilo
non est. Suffragabitur siquidem, et quidem strenue
admodum, iis quee diximus sapientissimus Paulus,

B it in Epistolis scribens : « Nemini quidquam de-

beatis, nisi ut invicem diligatis. Qui enim proximum.
diligit, legem implevit. Nam illud : Non mechabe-
ris, Non occides, Non furtum facies, Non concu-
pisces, ac si quod aliud exstat preceptum, in hoc
verbo instauretur : Diliges proximum tuum sicut
teipsum. Dilectio proximi palum non operatur. Ple»
nitudo ergo legis est dilectio *', » Audisne quem-
admodum universa oratio dilectionis terminis con-
cludatur. Quzeunque enim actiones divine legis
terminos transgresse videntur, hz prorsus chari-
tatis cancellos praetervecte sunt. Quos vero admira-
tione merito prosequimur, bis videmus adjunctum,
üt suis actionibus se in ebaritate esse declarent.
Nam et qui injuriam alteri infert, non diligit proxi-
mum; qui autem injustitiam odit, ille vere diligit,
ac totam, quoad hoc, legem implet. Plenitudo siqui-
dem omnium quae in lege precipiuntur, ab studio
colende charitatis efficitur; eam vero qui negligat,
proinde se vetitis lege criminibus alligabit. Quis
enim, obsecro te, cum alterius uxore rem babeat,
δὲ invadat alienum torum, qui prz studio chari-
tatis a molestia cuiquam inferenda vehementer
abhorreat? Quis porro ab interficiendo homine
quantum possit non absistat, pudore ac reverentia
erga illum cui nex paratur, veluti quodam freno ad
mansuetudinem facilitatemque traductus? Cui vero
homini non exsecrabilis et detestanda rerum alie-
narum possessio videatur, qui fraudare Íratrem,

p rem omnino acerbam, et ex omnibus turpissimam

esse judicet? Lex igitur que ad omnem nos virtu-
tem informat, plenitudinem in charitate aortiter.
Sed consentaneum esse arbitror, virtutis partes
cujus modo nomen edidimus, diligentius inspicien-
tem, quid hinc efficiatur, explicare. Utar ergo bic
quoque Pauli voce : « Charitas patiens est, benigna
est, non zmulatur, non agit perperam, non infla-
tur, non est ambitiosa, non querit quze sua suni,
non irritatur, non cogitat malum, non gaudet su-
" Rom.

? Philipp. nm, 14. 35 Matth. xix, 19.

Variz lectiones.

5 Ina;0 συναγ,

Digitized by Google
