51

HOMILIA PASCHALIS IX.

578

στῶντες τὰ μέλη τοῦ σώματος ὅπλα διχαιοσύνης τῷ A cationis luce illuminarent *', in ipsummet ccelum

Θεῷ, » τῶν ἐν ταλαιπωρίαις μνημονεύοντες, ὀρφανοὺς
καὶ χήρας ἀναχτώμενοι, τοῖς δεσμίοις ἐπελαφρίξον-
τες τὴν ἐχ τοῦ δέεσθαι συμφορὰν, xal ἀπαξαπλῶς
τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης ἐχόμενοι. Τότε γὰρ, τότε
τὴν χαθαρωτάτην καὶ παντὸς ἀγαθοῦ μητέρα νη-
στεέαν ἐπιτελέσομεν᾽ ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσ-
σαραχοστῆς ἀπὸ δωδεχάτης τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς, τῆς
δὲ ἐδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ ἕπταχαι-
δεκάτης τοῦ Φαρμουθὶ μηνός " χαταπαύοντες μὲν τὰς
γηστείας τῇ δευτέρᾳ καὶ εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ
μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ Σαδδάτου * ἑορτάζοντες δὲ τῇ
ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ τρίτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ
αὑτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα
χαὶ τὸ χράτος, νῦν χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

ascendit, « ut se prasentaret ante faciem Dei pro
nobis,» quemadmodum scriptum est **, ut «advoac-
tum ipsum habentes apud Patrem, et propitiatio-
mem pro peccatis nostris, » ut Joannes ait *5,
«ad bravium superne vocationis contento cursu
tendamus **, » abomni quidem peccato impigre re-
fugientes, potius vero in eo studiose laborantes,
ut virtutis Deo imprimis grate partes omnes se-
dulo impleamus, castimoniam exercentes, tempe-
rantiam diligentes, « constituentes membra cor-
poris arma justiti:e Deo "^ ; » memores eorum qui
in x:rumnis versantur, pupillos ac viduas patroci-
nio juvantes, eorum qui in vinculis sunt sublevantes
inopiz calamitatem, ac mutuam denique, ut uno

B verbo dicam, charitatem retinentes. Sic fiet ut

eastissimum omnisque boni parentem jejunium persolvamus, inchoantes quidem sanctam Quadrage-
simam duodecima Martii mensis, hebdomadam vero Paschz salutaris decima septima mensis Aprilis ; ab-
solventes quidem jejunia vicesima secunda ejusdem mensis Aprilis, extremo vespere Sabbati, festum
vero diem Pascha agentes illucescente deinceps Dominica die, tertia et vicesima ejusdem Aprilis

mensis; in Christo Jesu, cui gloria et imperium in secula seculorum. Ámen.

AOTOZ e.

€ . "Apa πάλιν ἡμᾶς τὰ λαμπρὰ τῆς ἁγίας ἑορτῆς
ἀναδεικνύντας συνθήματα, μέγα τι χαὶ διαπρύσιον ἀνα-
χραγεῖν’ « Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ. » χει γὰρ,
ἧχει xax εἰσαῦθις ἡμῖν διὰ τῆς ἐτησίου περιστροφῆς
ὁ τῆς νηστείας καιρός. Καθάπερ ἐξ ἑῴων ἄρτι χλι-
μάτων ἡλίον μὲν γῆς ὑπερύπτασθαι f λαθόντος ἀρ-
χὴν, εἴσω γε μὴν ἔτι τὴν αἴγλην ὠδίνοντος, αἱ λαμ-
πραὶ τῶν ἀχτίνων προσανίσχουσι βολαὶ, τὴν Ex τοῦ
σχότους μετατιθεῖσαι χατήφειαν εἰς ἡδὺ γελῶσαν
εὔχροιαν, καὶ ijv: τὸν [αὐτὸν], οἶμαι, τρόπον τῆς θείας

ἡμῶν ἑορτῆς περιαγγελλομένης ἤδη χαὶ προσλάμπει C

αὐτῆς τὸ σεμνὸν δὴ δ τοῦτο τῆς Ἐχχλησίας ἀνα-
πειθούσηῃης χήρυγμα, διαλευκαίνεταί πως τῆς ἐχάστου
διανοίας εἰς φαιδροτέραν ἕξιν τὸ χήρυγμα h* xal μοι
δοχεῖ, φαίην δ᾽ &y ἴσως, οὐκ ἀπὸ σχοποῦ, μέλλοντά πως
ἔτι καὶ χαταιτιᾶσθαι τάχα τὸν τοῦ σταδίου χαιρόν.
Ἄλνει δὲ, ὡς εἰχὸς, καὶ βαρύνεται φιλεργὸς ὧν
ὁ νοῦς, ὅτι μὴ συνειστρέχοντας τῷ χηρύγματι τοὺς
ἀγῶνας ὁρᾷ" τοιγάρτοι xai λίαν ὀρθῶς τὸν ἐν προ-
θυμίαις ὄντα ταῖς οὕτω θερμαῖς, ἵππῳ πολεμιστη-
ρίῳ τὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς παρεικχάζει λόγιον,
& πως ἔχον’ « Πόῤῥωθεν ὀσφραίνεται πολέμου, σὺν
αἵματι καὶ φωνῇ i. » Ἵππον μὲν γὰρ τὸν ὑψαύχενα,
καὶ ὁ πάνδεινος τοῦ πολέμου χρότος, xal χτύπος
ἐνόκλιος, καὶ σιδήρου στίλδοντος ὄψις, καὶ τῶν ἐν
μάχη σαλπίγγων οὐχ ἐλευθέρα δείματος ἠχὴ, πρὸς
τὸν ἐπὶ τῷ πολέμῳ παρεγείρει πόθον * ἀνδρὸς δὲ ὁσίου
φυχὴν εἰς ἀγῶνα παραθήγει τὸν θεῖον λόγος τῶν χαλ-
λίετων εἰσηγητιχὸς, καὶ εἰς φιλόθεον ἕξιν μάλα δια-
νιστάς. Λόγῳ μὲν οὖν χεχρῇσθαι τοιῷδε", λαμπρὸν,
οἶμαι, τὶ τὸ χρῆμα καὶ ἀξιοζήλωτον ὁμολογήσειέ τις

*! Marc, zvi, 15. "* Hebr. ix, 95.
uvm, 126. *' Job xxxix, 25.

*! ] Joan. u, 9.

HOMILIA IX.

1. Dies ecce rursum sese nobis ostendit, quo
preclara sancte solemnitatis signa proferentes
magna et contenta voce exclamemus : « Tem-
pus faciendi Domino **. » 107 Advenit enim
iterum atque adventat nobis, annuo se vertente
circulo jejunii dies. Ác veluti cum ex orientali
plaga sol primum exoriens se supra terram ef-
Íundit, ita tamen ut nondum e terra totus emer-
serit, fulgentes sese exserunt radii, qui nocturaz
tristitis  merorem grata colorum varietate, ac
pleno jueunditatis aspectu commutent : eodem
modo, ut mihi quidem videtur, divina nostra so-
lemnitate jam denuntiata, quidam se ex itla splen-
dor venerationis effundit, atque interea dum suum
de illa decretum Ecclesia promulgat, albescit quo-
dammodo velut hilaritatis colore perfusus unius-
cujusque mentis affectus ; dixerimque, ut mibi
persuadeo, fortasse non immerito, etiam tempus hoc
exercitationis, nimiz tardilatis, quod illius adven-
tum przstolantes, adhuc moretur a vobis accusari.
Afllictatur nempe atque angitur, ut eredibile. est,
mens ad labores propensa, quod denuntiata certa-
mina non simul cum ipsa indicentis voce proponi
atque adesse videt. Proinde, nec immerito quidem,

p Qui tam intenso studio feratur, eum equó bellatori

divinitus inspirata Scriptura comparat, qui ila
prorsus affectus est, ut « e longinquo a se bellum
sanguine et voce odorari *' » significet. Et equum
quidem per se alacrem et erectum, cum vehemens
belli strepitus, sonitusque armorum, tum ferri co-
ruscantis intuitus, ac tubarum in praeliis haud

** Philipp. in, 18. ** Rom. vr, 45. ** Psal.

Varizx lectiones

f pp. ὑπερίπτασθαι. — 5leg. xai. — ^ &L. χίνημα. d σὺν ἀλαλάγματι xat κραυγῇ, est in LXX.

Digitized by Google
