519

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

558

vacuus terrore clangor ad belli amorem excitant A ἄν. Τό γε μὴν ἐπιτηδείως ἔχοντας ἡμᾶς, εἰς νοῦτο

atque impellunt : hominis autem justi animum ad
divinum certamen acuit sermo de rebus przeciaris-
simis inslilutus, atque ad divini amoris affectum
haud mediocriter. excitans. Sermone igitur hujus
generis uti, prclarum quiddam et optabile esse,
quivis, ut arbitror, fateatur. Quod vero nos ad id
minime habiles viderenur, ea res et aliqueim forte
timorem incutere, et silentii cupidiores efficere
potuit, sapientes etenim se ipsi norunt, ut scriptum
est *'', nisi nos contra divina lex ad loquendum
impulisset. « Sacerdotes enim, inquit, audite, et
testificamini, domus Jacob, ait. Dominus. omnipo-
tens **. » Quid autem nos sceiscitari, ac domui Ja-
cob testificari oporteat, nobis alterius prophete
voce indicavit: « Sanctificale jejunium, vocote
cotum, congregate senes, omnes habitatores terrae
in domum Dei vestri, et clamate ad Dominum ve-
lementer 5*. » Nec enim, dixerit aliquis, illotis vc-
Juti pedibus in. interiorem scenam ingredi fas est,
$ed prius omni facilitate morum, ac 108 modera-
tione purgatos, alque exercitationis laboribus mor-
Hificantes membra. qux sunt super terram ?* ; tum
demum divina circum obducta vela areanum Sal-
valoris nostri mysterium contemplantes subire
oportere. Non enim ullo modo nobis licebit super-
ne benedictionis uberes fructus consequi, nisi quae
hie nobis denuntiata sunt, et magna quidem animi
alacritate perficere aggrediamur. Hinc nobis hoc

quidem tempore orationis occasio, ex legalibus (.

praeceptis. Jubemur nempe, et ad bella procedere,
el una cum sanctis pugnatoribus capere aria : ju-
bemur et hanc fesiivam celebritatem agentibus
duces nos ac veluti choragos praebere, Sed quoduam
hujus rei argumentum ? Ipsemet omnium Dominus
qui nos ita per Moysen allocutus est : « Si exieritis
ad bellum in terra vestra contra hostes, qui in-

μηδαμόθεν ὁρᾶσθαι τάχα ἄν τι xat δέος ἡμῖν mpos-
ἐποίησε, καὶ τριπόθητον ἔδειξε τὸ σιγᾷν (οἱ γὰρ
ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες σοφοὶ, χατὰ τὸ γεγραμμένον),
εἰ μὴ θεῖος ἡμᾶς ἐπὶ τὸ χρῆναι λαλεῖν ἀντεσόδει νό-
μος. « Ἱερεῖς γὰρ, φησὶν, ἀχούσατε, xal ἐπιμαρτύ-
ρᾶσθε τῷ οἴχῳ "Iaxà6, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »
Χρὴ δὲ δή τι διαπυνθάνεσθαι μὲν ἡμᾶς " ἐπιμαρτύ-
ρασθαι δὲ τῷ εἴχῳ Ἰαχὼδ, δι᾽ ἑτέρου προφήτου χε-
χρησμῴδηχε, λέγων" ε᾿Αγιάσατε νηστείαν, κηρύξατε
θεραπείαν, συναγάγετε πρεσδυτέρους πάντας χατοι-
χοῦντας τὴν γῆν εἰς οἶχον Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν, καὶ
χεχράξατε πρὸς Κύριον ἐχτενῶς. » Οὐ γὰρ δή ποῦ
φαίη τις ἄν, ὡς ἀνίπτοις ἱέναι ποσὶν ἐπὶ τὴν εἴσω
ἐμις σχηνήν" πρυχεχαθαρμένους δὲ μᾶλλον διὰ
πάτης ἐπιεικείας " xal τοῖς ἐξ ἀσχήσεως πόνοις τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς νεχρώσαντας μέλη, τότε δὴ, τότε τῶν
θείων ἐπέχεινα χαταπετασμάτων ἐπείγεσθαι δεῖν, τὴ
βαθὺ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν περισχεπτομένους μυστή-
ριον. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι τῆς ἄνωθεν ἡμῖν εὖὐλο-
γίας πλουσίως μεταλαχεῖν, μὴ οὐχὶ δρᾷν ἑλομένοις,
χαὶ μάλα προθύμως, τὰ τῇδε διηγγελμένα. Ταῦτα
τῷ λόγῳ πρὸς τὸ παρὸν dj πρόφασις Ex νομιχῶν
συνθημάτων στρατηγεῖν μὲν, xai συνοπλίζεσθαι τοῖς
ἁγίοις μαχηταῖς ἐπιτεταγμένοι, πανηγνραρχεῖν δὲ
τοῖς; ἑορτάζουσι, xat συμπαρεῖναι μυσταγωγόν. Kai
τίς fj τούτων ἀπόδειξις ; Αὐτὸς ὁ πάντων Δεσπότης,
οὕτω πρὸς ἡμᾶς διὰ Μωσέως εἰπών" « Ἐὰν δὲ t£92-
θῃς εἰς πόλεμον ἐν τῇ γῇ ὑμῶν πρὸς τοὺς ὑπεναν-
πίους τοὺς ἀνθεστηχότας ὑμῖν, χαὶ σημάνητε ταῖς
σάλπιγξι, καὶ ἀναμνησθήσεσθε ἔναντι Κυρίου, xal
διασωθήσεσθε ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. Καὶ ἐν ταῖς
ἡμέραις τῇς εὐφροσύνης ὑμῶν, xal ἐν ταῖς ἑορταῖς
ὑμῶν, xai ἐν τοῖς νουμηνίαις ὑμῶν σαλπιεῖτε ταῖς
σάλπιγξι " xol ἐπὶ τοῖς ὁλοχαυτώμασι, xal ἐπὶ sai;
θυσίαις τῶν σωτηρίων ὑμῶν. Καὶ ἔσται ὑμῖν ἀνά-
μβνησις ἐναντίον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.

surrexerunt in vos, signum date tubis, οἱ in memoriam redibitis coram Domino Deo vestro, et
salvabimini ab inimicis vestris. Et in diebus letitie vestre, et in festivitatibus vestris, et in neo-

meniis vestris clangite tubis : atque super holocaustis et sacrificiis salutaribus vestris.

vobis recordatio coram Deo vestro "". »

9. Ac lex quidem umbram habens futurorum bo-
norum ?*, non ipsammet rerum imaginem continens,
ubi pugnz tempus instaret, eos quibus munus sa-
cerdotale obvenisset, tubis uti oportere denuntiat, et
illas contento et vehementi sonitu imílantes, ad for-
titudinem excitare armatorum animos, festam vero
celebritatem agentes Letitiz accommodata modula-
tione obleetare. Nos autem qui adumbratas liasce
rerum imagines ad veritatis traducimus facultatem,
pro illa antiqua tuba inutilique vociferalione ora-
tionem vivendi przecepta continentem amplectimur;
que quidem ad fortitudinem prudentie conjun-
ciam acuat cos qui adversus carnis rebellantis
molus temperantie copias opponupt, ac bellum
conira proprias animi perturbationes exercent,

S" Prey
x, 14.

m. 7. 5 Amos ni, 2..." Joel i, 164.

Et erit

β΄. Καὶ σχιὰν μὲν ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν, οὐχ αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμάτων, και-
ροῦ πρὸς μάχην ἐπείγοντος, τοὺς ἱερᾶσθαι λαχόντας
χεχρῆῇσθαι δεῖν ἐπιτάττει ταῖς σάλπιγξιν, ὑψηλὸν δὲ
xai ὑπέρτονον ἱέντας ἠχὴν, εἰς ἀνδρείας ἀνάμνησιν
ἐγείρειν τὸν ὁπλιτεύοντα᾽' τοῖς γε μὴν ἑορτάζονσι, τὸν
ταῖς θυμηδείαις πρέποντα ποιεῖσθαι ῥυθμόν. Οἱ ὃὲ
τὰ ix τῆς ἐντεῦθεν σχιᾶς εἰς τὴν τῆς ἀληθείας μετα-
πλάττοντες δύναμιν, ἀντὶ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης σάλ-
πιγγος, xat &yptlou καταθοῆς, τὸν διδασχαλιχὸν ἐπι-
τηδεύομεν λόγον, παρορμῶντα μὲν εἰς εὐτολμέαν τὴν
σώφρονα τοὺς τοῖς τῆς σαρχὸς χινήμασιν ἀντιπαρεξ-
άγοντας τὴν ἐγχράτειαν, καταστρατενομένους δὲ
τῶν οἰχείων παθῶν, καὶ τοῖς τῆς δικαιοσύνης ὅπλοις
ἐναρμόσασθαι δεῖν ἑλομένους " τοῖς γε μὴν οὖσιν ἐν

39. (]055. nm, 5. *' Num. x, 9, 106, ** Hebr.

Digitized by Google
