623

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

624

vinci possint, masculos arbitratur : quos, ctiam A γινώσκων οὐδαμόθεν ἁλώσιμον, πρὸ ἤδη: ἀπαιρεῖ t.

si verMalis sermonibus innutrili ad mensuram
setatis cjus pervenerint, que est in Christo, atque
« in virum perfectum δ.» adeleverint, uti est
apad Paulum, nunquam in suare potestatem ven-
turos animadvertens, impuberes necat. Quod enim
mascalorum sobolem ab ipso utero hostiliter in-
sequatur, quid aliud indicat, nisi, quzecunque Deo
grala sunt, illi invisa esse? Ex quo contrarium
quoque omnino effici consequens est, quod diabolo
exosum est, a Deo in rebus necessariis numerari,
8c preter c:etera ornamenta, hoc quoque nomine
-quod diaboli odio et caluraniis appetitum sit, velut
optimo suffragio commendari. Atque hoc quoque

verilali consentaneum esse, ex sacris ipsis Litteris 8

probare non diílicile fuerit. Igitur im Numeris
(ita porfo unus e Moysis libris inscriptus est)
in ipso initio dixit Deus ad ipsummel sacrorum
interpretem Moysen et ad Aaron : « Accipite
sutpmam totus Synagoge (summam appellans ra-
tionem subductam, vel certe numerum, et re-
censionem) 136 per cognationes, et domos fa-
miliarum, juxta numerum ex nomine juxta caput
ipsorum, omnem marem a vicesimo anno et supra,
omnis egrediens in exercitu Israel, numerateeos ??. »
Cernis quemadmodum describi masculos jubet, et
pubescenteumn jam, ae velut efflorescentem tunc
temporis multitudinem : « À vicesimo enim anno,
inquit, et supra. » Feminz vero nullam omnino
rationem habet, adolescentioris ::vi. Sensum nam-
que imbecillem, nec habilem ad prudentiam rejicit
Deus. Accepüssimum ,vero ipsi, et in libro vite
descriptum virile simul et prudens :

T$ γὰρ &x νηδύος αὐτῆς, τῇ τοῦ  Épscvog* ἐπιφύ:-

σθαι γονῇ, τί οὖν ἐντεῦθεν; Ὅτι πᾶν τὸ τίμιον παρὰ
Θεῷ, βδελυχτὸν παρ᾽ ἐκείνῳ. Κρατήσει δὲ πάντω;
χαὶ τὸ ἐναντίον " τὰ γὰρ Ex τοῦ διαθόλου χατεστυγη-
μένον, ἐν τοῖς ἀναγχαίοι:ς παρὰ τῷ Θεῷ ᾿ ᾧφῆτον δὲ
ὥσπερ τινὰ τὴν ἀρίστην ἐφ᾽ ἑαυτῷ, τὴν ἐπὶ τῷ μι-
σεΐῖσθαι διαδολὴν μετὰ τῆς ἄλλης εὐχοσμίας ἀποχερ΄
δαῖνον. Ὅτι δὲ καὶ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἐξ αὐτῶν
ὑμῖν ἐπιδεῖξαι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, χαλεπὸν o5-
δέν. Οὐχοῦν ἐν τοῖς καλουμένοις ᾿Δριθμοῖς (χατ-
ὠνόμασται δὲ οὕτως ἕν Μωσέως βιδλίον), εὐθὺς ἐν ἀρ-
χαῖς ἔφη που Θεὸς πρός τε αὐτὸν τὸν ἱεροφάντην
Μωσέα, καὶ πρὸς ᾿Ααρών' « Λάθετε ἀρχὴν πάσης
σνυνατωγῆς viv Ἰσραὴλ (ἀρχὴν ὀνομάσας τὸν ἔκλο-
γισμὸν, ἤτοι τὴν ἀπαρίθμησιν), κατὰ συγγενείας,
xav οἴχους πατριῶν, xat' ἀριθμὸν ἐξ ὀνόματοξ
χατὰ χεφαλὴν αὐτῶν " πᾶν ἄρσεν ἀπὸ εἰχοσαετοῦς
xaX ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐχπορευόμενος ἐν δυνάμει Ἰσραὴλ,
ἐπισχέψασθε αὐτούς. » Σύνες ὅπως ἀπογράφεσθαι
μὲν κελεύει τὸ ἄρσεν, xat τὴν ἡθῶσαν ἤδη, καὶ
οἱονεὶ σφριγῶσαν ἄρτι πληθύν᾽ « ᾿Απὸ εἰχοσαετοῦς
γὰρ, φησὶ, xat ἐπάνω. ν ᾿Αλογεῖ δὲ τοῦ θήλεος παν-
τελῶς xal μειραχιώδους ἡλικίας. ᾿Απόδλητον γὰρ
παρὰ 8: φρόνημα τὸ ἀσθενὲς xal ἀτελὲς εἰς σύν-
εσιν. Γνωριμώτατον δὲ xal ἐν βίδλῳ ζωῆς καταγε-
γραμμένον τὸ ἀνδρῶδες ἅμα xal συνετὸν, ἅτε δὴ
χαὶ ἀρχούντως ἔχον εἰς τὸ ἤδη δύνασθαι ταῖς τοῦ
διαδόλου χαχουργίαις ἀντιστατεῖν, Φρονήματι γὰρ
τῷ νεανικῷ παρεζευγμένη σύνεσις, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἱκανὴ τῶν ὅσα προσήχει τῶν εὐσεδούντων ἐργάζε-
σθαι.

quippe.cui tantum jam sit virium, ut diaboli fraudulentis

conatibus queat obsistere. Generoso namque animo adjuncta prudentia, acliones omnes, que pios ho-

1nines decent, facile perficiat.

4. igitur (repetam namque necessario orationis
scopum ) Spiritus est qui Christo nos similes
efücit, tum per virtutum actiones divini prorsus
in nobis effulgent characteres. Qui vero minime
tales fuerint, contrarium iis accidet. Sed jam vim
orationis hujus apertissime explicabo. Quemad-
modum enim masculus typum fortitudinis gerit,
fortitudinis, inquam, ejus, que secundum Deum
intelligitur, quz nos etiam similes Christo reddit ;
eadem ratione tanquam exemplar mollitiei atque
imbecilke mentis, et ad voluptates facile nimium
delabentis femina assumitur. Itaque divina quoque
Scriptura, et ipsi peceato, et. peccatoribus femins
habitum adaptat. Quomodo enim conformes esse
dicimus Christo, qui ipsum diligunt ; sic et tur-
pissima peceati figura peccatorum animis inscri-
bitur. Proferam vero rursum beatum prophetam
Zachariam, qui hoc ipsum, et quidem planissime,
explicare auditoribus queat. lta enim ait: «Et
egressus est angelus qui Joquebatur mecum, et

*? Ephes. im, 15. 15 Num. 1, 2, 5.

δ΄. Οὐχοῦν (ἀναχεφαλαιώσομαι γὰρ ἀναγκαίως τὸν
ποῦ λόγου σχοπὸν) συμμόρφους ἡμᾶς ἀποτελεῖ τὸ
Πνεῦμα Χριστῷ' καὶ διὰ τῆς xas' ἐνέργειαν ἀρετῆς
οἱ θεῖοι δὴ πάντως ἡμῖν ἐναστράπτουσι χαραχτῆρες.
Συμδήσεται δὲ καὶ τοῖς μὴ τοιούτοις τὸ ἐναντίον. Ποι ἢ -
σομαιδὲ φανοτάτην τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Ὅνπερ γὰρ
τρόπον εἰς τύπον ἀνδρεία; ἐλήφθη τὸ ἄρσεν, ἀνδρείας
δέ φημι τῆς νοουμένης κατὰ Θεὸν, ἢ xal συμμόρφους
ἀποτελεῖ τῷ Χριστῷ, κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τουτονὶ

D λόγον, εἰς τύπον μαλαχισμοῦ καὶ φρονήματος &cüc-

νοῦς, διαπίπτοντός 1s xal λίαν εὐχόλως εἰς ἡδονὰς,
τὸ τῆς θηλείας εἰσφέρεται πρόσωπον. Καὶ γοῦν ἡ
θεία Γραφὴ αὐτὴν τε τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τοὺς τῆς
ἁμαρτίας ἐργάτας, ἐν τῷ τῆς θηλείας δια πλάττει σχὴ
ματι. Ὅνπερ γὰρ τρόπον συμμόρφους εἶναί φαμεν
Χριστῷ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν' οὕτω xal τῇς ápape
tía, τὸ ἀχαλλέστατον σχῆμα ταῖς τῶν φιλαμαρτη-
μόνων ψυχαῖς ἐγχαράττεται. Παροίσω δὲ τὸν μαχά-
ριον πάλιν προφήτην Ζαχαρίαν, αὐτὸ δὴ τοῦτο xal
μάλα σαφῶς τοῖς ἀχροωμένοις ἐξηγεῖσθαι δυνάμε.

Vari lectiones.

*d AJ, ἀναιρεῖ, " yp. τῇ τῶν ἀρπένων,

Digitized by Google
