657
πες σάλπιγγα, μέγα τι καὶ δια κρύσιον χήρυγμα, xal
εὐσημοτάτην ὥτπερ ἠχὴν ἀναγεγωνεῖν ἠπείγμεθα,
«τοῖς ἀπανταχόσε κατασημαίνοντες, ὅτι « χαιρὸς τοῦ
ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, καιρὸς
ἀγώνων xal πόνων xal νίχης τῆς χατὰ παθῶν σω-
ματικῶν τε καὶ ψυχιχῶν.

BOWILIA PASCHALIS XI.

e
A currens nobis tempus adduxit, et in ipso limine
jam constituit. Proinde et legalibus preceptis obtem-
perantes, ac sacrorum ministris accommodatissi-
mam modo non inflantes tubam, magna et vehementi
praedicatione, ac perquam intento veluti sonitu
clamare festinemus, iis qui ubique sunt indicantes,

esse jam « tempus faciendi Domino, » quemadmodum scriptum est ?* : tempus certaminum et abe-

rum, ac victoriz contra corporis animique libidines

P. Παραθήγει δὲ ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ διάγ-
γελσιν Γράμμα θεῖόν τε καὶ ἱερὸν, ὡδί πως ἔχον καὶ
λέγον" « 'Eàvy δὲ 5 ἐξέλθῃς εἰς πόλεμον ἐν τῇ γῇ
ὑμῶν πρὸς τοὺς ὑπεναντίους τοὺς ἀνθεστηχότας ὑμῖν,
καὶ σημάνητε ἐν ταῖς σάλπιγξι, καὶ ἐπὶ τοῖς ὁλοχαυ-
τώμασι, καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις τῶν σωτηρίων ὑμῶν,
xai ἔσται ὑμῖν ἀνάμνησις ἕναντι τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.
Ἐγὼ Ἐύριος ὃ θεὸς ὑμῶν. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἕν
γε τῷ παρόντι μάλιστα καιρῷ σαρχός τε καὶ παθῶν
καταστρατεύεσθαι δεῖν ὁ τῆς νηϑτείας ἡμᾶς ἀνα-
πείθει θεσμὸς, φέρε τοῖς χαθήχουσιν ὅπλοις ἀνδρείως
ἐναρμοσώμεθα, καὶ παντευχίαν ἀμφιεσώμεθα τὴν
«νευματιχήν. Παρίτω δὲ ἡμῖν ὁ Χριστοῦ στρατιώτης
ἀγωνιούμενος, οὐ σιδήρῳ λαμπρῷ τεθωραχισμένος,
οὐ φρικτὸν ἀνατείνων λόφον, οὐ χαλχήλατον ἀσπίδα
xai δόρυ προφαίνων, ἀλλ᾽ fj! φησιν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, « ἐνδυσάμενος τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ,
πίστιν, ἐλπίδα, χαὶ ἀγάπην, καὶ ὑπομονὴν, καρτερίαν
τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς" » φρόνημα νεανιχόν τε καὶ ἄθραυ-
στῦν, καὶ χαρδίαν οὐχ εὐχατάσειστον, ἀχλινῇ δὲ
μᾶλλον xaX ἐρηρεισμένην, καὶ ἀφιλόμαχον μὲν εἰς
ἀδελφοὺς, ἐμπειροπόλεμον δὲ πρὸς ὑπεναντίους.
Ἰουτὶ γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ διὰ τῆς προφήτου φωνῆς
ὀρθῶς εἰρημένον" « Ὁ πραῦς ἔστω μαχητῆς v. »
Μὴ γὰρ εἴ" τις οἰέσθω τὸ πιχρὸν τῶν δαιμονίων Y
ἠρεμήσειν στῖφος, ἤγουν χαταλήξειν τῆς χαθ' ἡμῶν
μανίας τὸν Σατανᾶν. Καὶ εἴρηται μέν που πρὸς
Ἰουδαίους * « Εἰ ἀλλάξεται Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὑτοῦ,
xai πάρδαλις τὰ mox pata αὐτῆς, xal ὑμεῖς δυ-
νήσεσθε εὖ ποιῆσαι, μεμαθηχότες τὰ χαχά. » ᾿Αλλὰ
«τὸ οὕτως ἔχον ὀρθῶς τε καὶ καλῶς καὶ ταῖς πονη-
gale καὶ ἀντιχειμέναις δυνάμεσιν ἐπαυδῇσαι τις ἂν,
καὶ μάλα εἰκότως, al τόνδε περινοστοῦσι τὸν χόσμον,
ἐχάστου τῶν ἐν αὐτῷ πολυπραγμονοῦσαι βίον, δει-
νοῖς τε xai ἀγρίοις ὄμμασι τοὺς ἁγίους χατασχεπτό-
μεναι, καὶ τοὺς μὲν ἤδη νενευχότας * εἰς πονηρίαν
παραθήγουσαι πρὸς ἀποστασίαν τὴν ἔτι μειζόνως Υ
χείρονα, xai φαυλότητος ἁπάσης ἐπ᾽ αὐτὸ λοιπὸν
ἰοῦσαν τὸ ἀκρότατον " τοῖς ya μὴν ἑλομένοις ἀγαθ-
ουργεῖν, καὶ τοῖς τῆς διχαιοσύνης ἐπαυχεῖν κατορ-
ϑώμασι, καθάπερ τισὶ τῶν ὅτι μάλιστα πολεμιωτά-
τῶν ἀντεγειρόμεναι, χαὶ τῆς ἐνούσης αὐταῖς δυστρο-
πίας * ἀντεξάγουσαι * τὴν ὠμότητα. Μάχεται γὰρ
ἡμῖν οὐχ αἷμα καὶ σὰρξ, ἀλλ᾽ ἡ παγχάλεπος xoi
ἀποστάτις τῶν δαιμόνων πληθὺς, καὶ μὴν ἐπὶ ταύτῃ
καὶ τῶν τῆς σαρχὸς χινημάτων ὁ ἔμφντος μὲν, κλὴν

reportandz.

144 2. Nos porroad hanc denuntiationem im-
pellit, quod in sacris Litteris bis omnino verbis
scriptum exstat : « Si egressus fueris in bellum,
in terra vestra contra adversarios insurgentes in
vos, date signum tubis, holocaustis, et sacrificiis
salutarium vestrorum, et erit vobis recordatio co-

ram Deo vestro. Ego Dominus Deus vester **. »
Quoniam igitur hoc maxime tempore bellum nos
carni et affectibus indicere oportere jejuniilex sua-
del, age, opportuna nobis arma viriliter accommo- -
demus, spiritalemque panopliam induamus. Pro-
deat vero nobis miles Christi pugnaturus non
lucido ferro loricatus, non horribilem galez c!i-
$tam concutiens, non ferreum scutum et hastam
protendens, sed, ut divinus Paulus ait, « induens
armaturam Dei, fidem, spem, dilectionem, patien-
tiam ac tolerantiam ?*, * generosos spiritus atque
infractos, el cor non mobile, sed constans potius ac
bene ürmum, nec ullo modo in fratres contentio-
sum, sed adversus hostes belli artibus eruditum.
Hoc enim iadicari arbitror ex eo quod a propheta
recte dictum est : « Mansuetus sit bellator **. »
Neque enim quis arbitretur quieturum esse malum
( demonum agmen, vel Satanam contra nos suscepti
furoris inem facturum. Ac dictum quidem est ali-
cubi ad Judzxos : « Si mutabit JEthiops pellem
suam, aut pardus varietatem suam, et vos poteritis
benefacere, cum didiceritis mala **. » Sed de hoc
dictum recte sane, ac merito, pravis quoque et
adversariis potestatibus quispiam accommodet :
que quidem circumlustrantes orbem, in uniuscu-
jusque hominis vitam curiose inquirent, sanctos
terribili efferoque obtutu contemplantes, et cos
quidem qui jam titubant impellentes ad malitiam,
qui ad apostasiam, pessimum malum, ac summura
totius improbitatis fastigium tendat : qui vero se
jam bonis operibus addixerunt, suumque sibi decus
in officiis justitize collocaverunt, contra eos vclut
D sibi inimicissimos insurgentes, et insit: sibi per-
versitatis crudelitatem opponentes. Pugnatsiquidem
adversum nos non sanguis ei caro, sed illa pessima
ei rebellis demonum turba, et cum illa scilicet carnis
quoque titillaonum naturalis quidem illa, sed fera
et indomita lez, ad id quod ipsi collibitum sit tra-
hens, et per vim impellens, ac se 1455 contra spi-
ritam predura cervice concitans. Sibi uamque mu-

3! Psal. exvin, 126. 55 Num. x, 9, 10. 5} Ephes. vi, 14. * ** Joel i, 11. 35 Jerem. xm, 25.

Varix lectiones.

s ἄ1ιλ. pf. * puto ἀ.11. ἧ. α 444. τός.
5 4l. δυστροπίαις. « ἅ1.. ἀντεξάγουσιις

Y ἄλ1., δαιμόνων. * dAA γενικηχότας. Y dAA, μειζόνων:

Digitized by Google
