δι

HOMILIA PASCHALIS VIJ.

Παῦλον * μεγάλῃ γὰρ ἤδη διαμαρτύρομαι τῇ φωνῇ ᾿ A quitates virum capiunt; catenis autem suorum pec-

« Νουθετεῖτε τοὺς ἀτάχτους, παιδαγωγεῖτε » τοὺς ἐξ
ἀχαλίνου νεότητος πρὸς ἀδουλίαν ἔτι πλεονεκτουμέ-
νους δ, οἷς xai αὑτὸς ἤδη φημί" Καταλήγετε τῶν
«οιούτων πλεονεχτημάτων * παύσασθε λυποῦντες xal
καθ᾽ ξαυτῶν παροτρύνοντες τὸν ἁπάντων βασιλέα xai
Κύριον, xat τῆς. μὲν χειρὸς τὸ μιαιφόνον ἀποτινά-
ξατε ξίφος, τῆς δὲ διανοίας τὴν ἄδικον τῶν ἀλλοτρίων
ἐπιθυμίαν ἀποσείσασθε, ᾿Αναχόψατε τὰς ἐπ᾽ ἀλλή-
λοις ὁρμάς * συστεῇατε τὸν θυμόν' παύσασθε τῶν
ἀνοσίων ἐπιχειρημάτων. Μὴ κατ᾽ ἐχεῖνον ὀρᾶσθε τὸν
Καῖν, τὸν ἀδελφοχτόνον φημὶ, τὸν ἀνήμερον, τῆς
ἐφ᾽ αἴματι δυσαεδείας τὸν διδάσκαλον, ᾿Αλλ᾽ ἐχείνῳ
μὲν ὁ πάντων ἔφη δημιουργός " «Φωνὴ αἵματος τοῦ
ἀδελφοῦ cou βοᾷ πρός με ἐκ τῆς γῆς. » Διατρέχει δὲ

εἰς πάντας τοὺς ὁμοτρόπους ὁ λόγος. ᾿Ακονέτω γὰρ ἢ

ἕχαστος τῶν τὰ τοιαῦτα τολμώντων, xal νῦν οὐδὲν
ἧττον βοῶντος τοῦ Θεοῦ * «Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελ-
φοῦ σου βοᾷ πρός με ἐχ τῆς γῆς.» ᾿Αλλ’ ὥσπερ ἐχεί-
vp πάλιν ἐλέγετο « Στένων καὶ τρέμων ἔτῃ ἐπὶ τῆς
γῆς,» οὕτω xat ἑχάστῳ τῶν τοιούτων ἐρεῖ πάλιν ὁ
τῆς ἀγάπης θεός. Τί γὰρ τοῦ παρανομοῦντος δειλό-
τερον; ἣ ποῖος αὐτὸν οὐ χαταπτοεῖ λόγος ; τίνος δὲ
οὗ καταφρίττει xal μόνον ὁρῶν εἰς ἑαυτὸν τετραμ-
μένον τὸ βλέμμα; "Eat γὰρ ἀεὶ καὶ χκαταπίπτει τὸ
συνειδὸς, τοῖς εἰς ἁμαρτίαν ἐλέγχοις ἀπονευρούμε-
vov. εΔίχαιος μὲν γὰρ ὥσπερ λέων πέποιθε,» καὶ
πρὸς ἅπασαν ἀγαθοεργίαν ἐλευθέρῳ τῷ συνειδότι
μαρτυρούμενος, πάσης αἰτίας καταθρασύνεται. Vo-

χῆς δὲ φιλαμαρτήμονος τὸ χεῖρον εἰς ἀνανδρίαν οὐὖ- C

δέν. Οὐκοῦν, ἵνα κατὰ τὸν προφητιχὸν εἴπωμεν λό»
Ὑον᾽ « Ἐχνήψατε, οἱ μεθύοντες, ἐξ οἴνου αὑτῶν *
θρηνήσατε, πάντες οἱ πίνοντες οἶνον εἰς μέθην, ὅτι
ἐξῆρται ἐκ στόματος ὑμῶν εὐφροσύνη xal χαρά. »
*H γὰρ οὐχὶ χαὶ δι᾽ αὐτῆς ὁρᾶται τῆς πείρας ἀληθὴς
ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ τοιοῦτος λόγος ; Ὦ τῆς Αἰγύπτου γηπόνοι,
ποῖον ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος διήγημα ; ποῖος δὲ λόγος

εὐφροσύνην ἔχει xaX χαράν; Τίς δὲ τῶν παρ᾽ ὑμῖν

ἢ μικρὸς ἢ μέγας ὑπὸ τῆς ἀρτίως ἐπενεχθείσης ὁρ-
γῆς, εἰς τοῦτο πεσὼν ἀναλγησίας ὁρᾶται, ὡς θρήνου
μὲν καὶ ὀδυρμοῦ χαταλήγειν ἰσχύσαι, δαχρύοις δὲ
διάδροχον οὐκ ἐπιδεικνύειν τὴν παρειάν ; ὡς εὖ-
χαίρως καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῖν εἰπεῖν τὸν προφήτην " « Οἱ

γεωργοὶ, θρηνεῖτε χτήματα ὑπὲρ πυροῦ xal χριθῆς,

catorum quisque constringitur **. » Verum, o filioli,
quemadmodum Paulus ait : vos namque jam ma-
jori voce contestor: « [nerepate perversos homi-
nes, castigate "ἢ, » qui ex infreni adolescentia teme-
ritate in dies majore abundant, quibus ego quoque
jam nune succlamo : Sit jam tandem huic licen- -
tie finis; absistite ab iis quibus omnium regem et
Dominum m«erore aíficiis, atque ad iracundiam
centra vosmetipsos provocatis, atque e manibus
quidem excutite homicidam ensem, tum e menti-
bus injustam rerum alienarum cupiditatem ejicite.
Rescindite mutuos furores, coercete iracundiam, a
nefariis facinoribus vos continete. Intuemini Cain
illum, illum, inquam, interfectorem fratris sui, effe-
rum illum ac sanguinarie impietatis magistrum.
Verum ad illum quidem omnium Opifex ait : « Vox
sanguinis fratris tui clamat ad me de terra ". » Sed
2d omnes qui iisdem moribus prediti sunt oratio
pertinet. Áudiat itaque quisquis eadem audet, nunc
quoque non minus clamantem Deum : « Vox sangui-
nis fratris tui clamat ad me de terra. » Sed quem-
admodum illi dictum est : « Gemens et tremens
erissuper terram * : » ita ejusmodi quoque homines
Deus charitatis 88 iisdem verbis accipiet. Nam
quid est eo bomine, qui facinus aliquod in se admi-
sit, timidius? vel quis non illum sermo terrore
concutit? cujus ille vel solum oculorum obtutum,
si quando in se dirigi videat, non exborret? Intus
namque semper labans conscientia succumbit, ju-
diciis admissi sceleris debilitata. « Justus autem
tanquam leo confidit *, » cumque in omni genere
honeste actionis versatum libero testimonio con-
$cia mens profiteatur, quodcunque objectum cri-
men facile contemnit. Animo vero peccatis dedito
nihil abjectius. Igitur, ut cum propbeta loquamur :
« Resipiscite et evigilate, vino vestro ebrii : flete,
et ululate, omnes qui bibitis vinum in dulcedine,
quoniam periit ab ore vestro letitia et gaudium *. »
Annon etenim vóbis accommodatam ejusmodi ora-
tionem esse experientia ipsa demonstrat? Ὁ Agypti
agricoke, qudenam demum hoc tempore enarratio,
queve nobis oratio ketitiam et hilaritatem adjun-
ctam habet? Quis porro ex vobis, parvus aut ma-

ὅτι ἀπόλωλε τρυγητὸς ἐξ ἀγροῦ. Ἡ ἄμπελος ἐξηράν- p gnus, ob nuper conceptam iracundiam tantum stu-

θη xat al συκαῖ ὠλιγώθησαν. "PoX, xal φοῖνιξ, xat
μῆλον, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ ἐξηράνθησαν "
ὅτι ἤσχυναν χαρὰν οἱ viol τῶν ἀνθρώπων.» Ὁ μὲν
γὰρ ἀγαθὸς τῇ φύσει χαὶ φιλοιχτίρμων θεὸς, ἱλα-
ρωτάτῳ χομῶσαν καρπῷ πᾶσαν ἡμῖν ὑπέδειξε τὴν
ἄρουραν" χαὶ ὑψηλοὶ μὲν ἧσαν οἱ τῶν ἀσταχύων
ἐχμοὶ, δαψιλεστάτην τοῖς κεχμηχόσιν ὠδίνοντες τὴν
ἐλπίδα, χαὶ θυμηδίας ἀνάπλεω τὴν τοῦ γηπονοῦντος
ἀποτελοῦντες Ψψυ χήν ἀλλ᾽ ἤσχυναν τὴν ἑαυτῶν χαρὰν

** Prov, v, 92. ** | Thess. v, (ὁ. * Gen. wv, 10.
M, 42.

poris contraxit, ut a fletu et querelis temperare
queat, nec perfusam lacrymis faciem pra se ferat ,
ut illud quoque propheticum merito in nos dici
possit : « Agricole, lugete jumenta super frumento
et bordeo, quia periit vindemiator ex agro? Vitis ex-
aruit, et ficus imminutz sunt. Rosa, et palma, et ma-
lum, et omnia ligna agri exaruerunt : quia confude-
runt gaudium filii bominum *. » Nam Deus quidem
natura bonus et misericors, tellurem nobis unde-

* ibid. 41. * Prov. xxvm, 18. *Joel τ, 5. * ibid.

Vari: lectiones.

E ἀλ1. ἐπιπλ,

Digitized by Google
