tei

HOMILIA PASCHALIS IX.

582

εὐπαθείαις xoi πνευματιχοῖς ἀναθήμασι), τὴν ánáv- A seque justitie armis indutos prodire oportere de-

των βασιλίδα φύσιν ἀντιγεραίρονσιν, συνανασχιρτᾷν
εἰωθότα, καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὰ παντὸς ἐπέχεινα
θαύματος εὐφημεῖν κατορθώματα. Ἐξρινὸς μὲν οὖν
ἐστιν ὁ παρὼν xatpós* xal μοι δοχεῖ πολλοῖς ἂν αὐτὸν
δύνασθαι καταστέψαι λόγον" τὸν εὐτρόχῳ μὲν γλώττῃ,
νῷ δὲ τῷ παναρίστῳ διαπρεπεῖ, Nov μὲν γὰρ ἀμειδῇ
τοῦ χείματος ὄψιν, οἷά τινα χόνιν ἀπονιψάμενος,
χκαθυροῖς ἡλίοις διαφαιδρύνεται, ὄρεσι δὲ xal νάπαις,
δρυμοῖς τε καὶ λόχμαις ἀπονέμει πάλιν τὸ ἐν τῷ
χαλλίστῳ γενέσθαι σχήματι, ᾿Ανηδάσχει γὰρ ἤδη
χαὶ νευγονεῖ φυλλάδι περιανθίζεται. Καὶ χαίρων
μὲν ὁ ποιμὴν, ἡδέα διατυρίζει, xal λιγυρὸν ἀνιεὶς
ix χαλάμον τὸ μέλος, εἰς εὐανθῇ καὶ ἀρτιφνῇ xa-
τανεύεσθαι πόαν, τὴν ἀγέλην ἀφίησι " σχαίρουταν
U τὴν δάμαλιν ὁμοῦ τῇ τεχούσῃ χλοηφορεῖν k ἐπεί-
γει βουχόλος. Καὶ ἀμπέλων μὲν ἄρτι νέοι τρέχουσι
χλῶνες, χαθάπερ τισὶ ζΖαχτύλοις ταῖς τῶν ἑλίχων
προσεχδρομαῖς 1 τῶν δονάχων ἐπιδραττόμενοι, καὶ
τοῖς παραπεπηγόσι τῶν φυτῶν ἐπιθρώσχοντες. ᾿Δεὶ
γὰρ αὑτοῖς πρὸς ὕψος ἱέναι φίλον, ἵνα τὸ λαμπρὸν
τῶν βοτρύων διαφαίνηται κάλλο;. Λειμῶνές γε μὴν
τῇ τῶν ἄνθεων εὐωδίᾳ πολυτρόπως εὐωδιάξοντες,
τῇ συνήθει δωρεᾷ ποὺς γηπονοῦντας εὐφραίνουσι,
Προσθείη δ᾽ ἄν τις τούτοις μυρία ἕτερα «bv ἀνθοχο-
μεῖν εἰωθότα κατασεμνύνων καιρόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν, οἷ-
gat, πολὺ τὸ τούτοις αὐτὸν ἀγλαΐζεσθα: ὦ μόνοις, τὸ
γὰρ δὴ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀξιώτερον, ἐκεῖνό ἔστι.
Συνανέθη γὰρ τοῖς φυτοῖς χαὶ ἡ πάντων τῶν ἐπὶ τῆς
τῆς ἡγεμονεύουσα φύσις, φημὶ δὲ τὸν ἄνθρωπον, Ἡρι-
νὸς γὰρ ἡμῖν εἰσχομίζει καιρὸς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
τὴν ἀνάστασιν, δι᾽ ἧς 5 οἱ πάντες ἀναμορφούμεθα
εἰς χαινότητα ζωῆς, τὴν ἐπείσαχτον τοῦ θανάτου
διαδράντες φθοράν. Ἦν γὰρ δὴ καὶ ὄντως * ἀπίθα-
vov, φυτῶν μὲν εἴδη xal γένη πρὸς τὴν ἀρχαίαν ὕψιν
ἀναχομίζεσθαι, δυνάμει τοῦ πάντα ζωογονοῦντος
Θεοῦ, χεῖσθαι δὲ ἄπνουν, οὐδεμιᾶς ἄνωθεν λαχόντος
φροντίδος, δι᾽ ὃν χαὶ ἡ τών φυτῶν ἐξεύρηται γέννησις.
Συντρέχει τοίνυν xaÜ' ἕνα τοῦτον P ἡμῖν τὸν καιρὸν,
τὸ τοῖς ἄλλοις ἅπασι τὴν ἁπάντων χρείττονα τῶν ἐπὶ
γῆς συνανακαινέζεσθαι φύσιν" δημιουργὸς ὃὲ τούτου
Χριστός. Καὶ γοῦν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ δι᾽ ἑνὸς ἐφώνει
τῶν προφητῶν" « Θάρσει, Σιὼν, μὴ παρείσθωσαν αἱ
χεῖρές σου. Κύριος ὁ Θεὸς ἐν σοὶ δυνατὸς, σώσει σε,

B

cernunt : qui vero in voluptatibus bonisque spi-
ritalibus degunt, naturanique reginam rerum om-,
nium venerantur, cum iis simul exsullare, et
egregia Salvatoris nostri facinora, que omnem
admirationem superant, przedicare ac. laudibus ef-
ferre consuevit. Vernum siquidem est hoc tempus
quod nunc agimus : ac mihi quidem videtur ab
eo qui et linguz facundia, 109 et sapientia men-
lis excellat, multis illud verborum veluti sertis
ornari posse. Ecce namque tetrico hiemis vult

deposito, tanquam delerso pulvere puris unde

quaque solibus refulget, montibusque et vallibus,
et nemorosis silvarum recessibus plenam eximia:
pulchritudinis speciem rursum largitur. Repube-
scit siquidem tellus, ac novis frondibus undique
efllorescit. Hinc letus pastor gratis strepit modulis,
ac siridulum calamo carmen inflans ad florida
ac tenelle herb» pascua gregem compellit : tum
sslientem cum matre juvenculam ad gramen de-
pascendum bubulcus emittit. Ác vitium. quidem
se jam novisurculi proferunt, qua clavicularum
adminiculis velut. manibus arundines compleetun-
tur, ac superadjacentes sibi arbusculas insiliunt.
Est hoc illis nempe consuetum, ut in sublime
perpetuo ferantur, ex quo uvarum eximia pulchri-
tudo conspici queat. Prata quoque grata florum
suavitate mullis modis redolentia consuetis mu-
neribus terre cultores exhilarant. Innumerabilia
alia praeterea. qüis adjungat, per quae hujus florídzs
leinpestatis laudes dicendo extollat. Sed non in eo
multum est, ut arbitror, si tantummodo ejusmodi
Jaudibus efflorescat. Quod autem alia omnia nobi-
litate superat iliud est, quod revixit hoc tempore
simul cum arboribus natura rerum omnium qua
in terris sint dominatrix, humana, inquam, natura.
Adducit siquidem ad nos vernum hoc tempus
nostri Salvatoris anastasim, per quam omnes in
novitatem vite transformamur, importatam mortis
corruptionem effugientes. Nec enim erat profecto
rationi consentaneum, arborum quidem varia ge-
nera vi ac potestate omnia vegcetantis Dei anti-
quam faciem resumere, solum vero illum sine spi-
ritu, atque omni ccelestis providentie cura desti-

καὶ ἀναχαινίσει σε ἐν τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ. » Ἐν γὰρ p tutum jacere, cujus causa ipsa quoque arborum

τῷ καιρῷ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγαπήσεως', τουτέστιν, ὅτε
δι᾿ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος, πρὸς χαϊνότητα ζωῆς
Or ἐν ἑαντῷ ἀναμορφώσας τὴν φύσιν, καὶ εἰς ὅπερ
ἣν ἐξ ἀρχῆς ἀναστοιχειώσας, ὡς θεὸς, ἕαρ μὲν ἡμῖν
Ue νοητὸν, ψυχιχοὺς δὲ ὄντας, διὰ τὴν πάλαι
κρατήσασαν ἁμαρτίαν, πνευματιχοὺς ἀπέδειξε δι’
εὐσέδειαν, Καὶ εἴ τῳ μανθάνειν ἡδὺ, καὶ τέθειται
περισπούδαστον, χαὶ εἰδέναι σαφῶς, τί μὲν εἴη τὸ ἐξ
ἀμφοῖν παραδηλούμενον, ποδαπὴ δὲ xal ὕσια τῶν

5) Sopbon. mi, 17.

adinventa procreatio est. Recidit itaque nobis in
hoc unum tempus, ut cum aliis omnium quoque
qu in terris sunt optiina Datura renovetur. Hei
porro totius opifex Christus. Proinde ita Deus et
Pater apud unum aliquem e prophetis loquitur :
« Confide, Sion, ne dissolvantur manus tux. Do-
minus Deus tuus in te fortis servabit te, et re-
novabit te in charitate sua **. » Suse namque
erga nos dilectionis tempore, quo scilicel nosua

Varig lectiones.

i* leg. λόγοις,

k G4, χλοηδορεῖν. — ! dL. προεκδρομαῖς.

ei mox διαπρεπῆ, nisi εἴ pro ἢ more. Alexandrino scriptum sit.
m LU, Era.

j leg. ἀγαθὲ wu.

» CQ) οὗ, * οὕτως, P dd. τούτῳ.

Digitized by Google
