557

HOMILIA PASCHALIS VII.

558

ἄϑλον ἐξανύσαι ῥᾳδίως, cl μὴ veavoup μὲν ἐπιθαρ- A in nobis pugnant consopiens, veheienti et conten-

esi, φρονήματι, δέχοιτο δὲ ἀσμένως τὸ xal πολλάκις
ἱδροῦν ὑπὲρ ἀρετῆς ἐπείγεσθαι, καὶ δόξαν ἡγοῖτο τὸ
πονεῖν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς. Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὰ ἐν ταῖς
καλαίστραις μελετῶντες γυμνάσματα, καὶ πολλῇ μὲν
εὑρωστίᾳ σώματος, τέχνῃ δὲ ταύτης ἐπαυλοῦντες *
οὐχ ἐλάττονι, εἰ στυγνοὶ, καὶ χατεπτηχότες ὃ, καὶ
“πρὸ τῆς θέας αὐτῆς τὸν ἀντίπαλον εἰς τὸ τῆς μάχης
εἰστρέχοιεν ἐργαστήριον, xoi προηττηθέντες τῷ
φόδῳ τῆς ἂν σταδίοις κόνεως ἅπτοιντο, πέπτουσιν
ἑτοίμως, xat πρὶν cl; χεῖρας τῶν ἀνθεστηκότων ἐλ-
ziv, ἑαυτοὺς ταῖς δειλίαις ἀπονευρώσαντες" οἱ δὲ τῶν
«οιούτων παθόντες οὐδὲν, xal μόνῳ πολλάκις τῷ
σχήματι τὸ τῶν διεναντίων θορυδήσαντες θράσος,
«τὴν νιχῶσαν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἁρπάζουσι door" οὕτως,

οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέρως, οἱ νόμῳ μὲν θείῳ συμδιω- B

«εὔοντες, πολιτείαν δὲ τὴν ἐξαίρετον ἐπιτηδεύειν
σπουδάζοντες. Ὁ μὲν γὰρ πρόθυμός τε χαὶ χαρτε-
νικώτατος, χαίρει μὲν γὰρ μᾶλλον ἧπερ ἄχθεται b
πονῶν, πλοῦτον δὲ ἡγεῖται τοὺς ἀγῶνας, καὶ τρυφήν.
Ὁ δὲ δειλός τε χαὶ ἄνανδρος, ὀχνηρῷ τῆς ἀδρανείας
κεκρατημένος νοσήματι, ἀποφρίττει, χαὶ μόνον
ἀχούων ὅτι χρὴ πονοῦντα πλουτεῖν. Διὸ καὶ Σοφός
κοὺ ποῖς τοιούτοις ἐφάλλεχαι λόγοις" «Ἕως γὰρ πότε,
φησὶν, ὀχνηρὲ, κατάχεισαι; Ὀλίγον μὲν ὑπνεῖς" ὀλέ-
γον δὲ κάθησαι" μιχρὸν δὲ νυστάζεις " ὀλίγον tvayxa-
λίζῃ χεροὶ στήθη. Εἶτα παραγίνεταί σοι ὥσπερ χα-
χὸς ὁδοιπόρος ἡ πενία, xai ἡ ἔνδεια ὥσπερ ἀγαθὸς
δρομεύ:. » Φύγωμεν τοίνυν τὰς ἐξ ὄχνου ζημίας,
παραιτώμεθα τῶν ἀρετῶν τὴν πενίαν" καὶ τὸ πτω-
χεύειν ἐν ἀγαθοῖς, ὡς ἁπάντων αἴσχιστον τῶν νοση-
μάτων ἀποχρουσώμεθα. « ᾿Ανδριξώμεθα, χαὶ χρα-
«αιούσθω ἡ καρδία ἡμῶν, » χαθὼς γέγραπται. Τῆς
γὰρ τοιαύτη; ἡμῖν ἀρετῆς xal αὐτὸς ἐδίδου τὰ συν-
ϑήματα, λέγων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός"
« ᾿Αμῆν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς οὐ λαμθάνει τὸν σταυ-
ρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μον, οὐκ ἔστι μου
ἄξως. » Οἵμαι δὲ δεῖν, μᾶλλον δέ φημι xot ὑπάρχειν
ὁμολογουμένως, δειλίας μὲν ἁπάτης ἀμείνω τὸν ἀχο-
λουδεῖν ἐθέλοντα τῷ Χριστῷ" τὸ δὲ κατὰ παντὸς ὁ
χατασοδαρεύδσθαι φόδου μονονουχὶ τὸν οἰκεῖον ἐπ-
ὡμάδιον ποιεῖσθαι σταυρόν. Ὥσπερ οὖν ἀμήχανον παι-
δίον ἀρτιγενὲς, μικροῖς τε καὶ ἀπαλωτάτοις ποσὶν,
dia μόλις ἱέναι δυνάμενον, τοῖς ὀξυδρομοῦσι νεα-
νίαις ἀχολουθεῖν' οὕτως ἀδύνατον τὸν εἰς μόνην ἀναν-
ρίαν βλέποντα νοῦν, ἀχολουθῆται δύνασθαι τοῖς
ἴχνεσι τοῦ Χριστοῦ" ὃς ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης
χαταφρονῆσας, xat τῆς τοῦ θανάτου πιχρίας δι᾽ ἡμᾶς
ἀπεγεύσατο, χαίτοι Θεὸς ὧν ἀπαθὴς, καὶ ἀθάνατος
ἅτε δὴ Λόγος ὑπάρχων, καὶ Πατρὸς Μονογενὴς . ἵν'
ἡμῖν ὑπόδειγμα καὶ ὑπογραμμὸν ἑαντὸν ὑποθεὶς, πρὸς
τὴν ἐγχωροῦσαν χαλέσῃ μίμησιν. "Em αὐτῷ γὰρ δὴ
τούτῳ τῷ κατορθώματι xat ὁ πολὺς εἰς εὐτολμίαν
ἀπεσεμνύνειο Παῦλος “ ε Μιμηταί μου γίνεσθε, λέ-

* Rom.1, 2. *' Prov. vi, 9-11.

*3 Psal, xxvi, 14.

ta voce tantumnon clamans, ait : « Exhibeie cor-
pora vestra hostiam viventem, Dco placentem, ra-
tionabile obsequium vestrum **.» Sed nec quisquam,
ut mea quidem opinio fert, tam przeclarum certa-
men facile conficiet, nisi juvenili quidem fiducia
plenus prodeat, tum vero libens quam plurimos
sudores ob virtutem perferat, laboresque honesta-
tis causa susceptos sibi gloriz: ducat. Quemadmodum
enim qui palzstricis exercitationibus dant operam,
quamvis et multo corporis robore valeant, neque
se minus artis scientia jactent, si moerentes ac pa-
vidi ante ipsum adversariorum conspectum pro-
deant in arenam, ac jam timore victi, pulveri se
stadiorum committant, illico concidunt, 83 quippe
qui prius quam cum adversariis congrederentur,
ipsi semet ob formidinem enervarint ; qui vero nihil
ejusmodi passi sunt, vel solo sepe habitu corporis
antagonistarum turbata audacia, victoriam repor-
tant : idem prorsus, mea quidem sententia, iis homi-
nibus accidit, qui, divinz legi obtemperantes, viven-
di rationem prz ceteris laudabilem amplexi fuere.
Nam qui magno animo est, ac fortitudine precel-
lit, plus omninc trahit ex laboribus voluptatis,
quam molestie , ac difficultates instar divitia-
rum ac lautioris vitz ducit. llle vero alter timidus
ac mollis, segnis inertizm morbo languens, totus.
tremit atque horret, si divitias labore qu:erendas
esse tantummodo audiat. Quapropter et Sapiens
alicubi in eos ejusmodi verbis insultat : « Usquequo,
piger, inquit, dormies? Panlulum dormies, pau-
julum dormitabis, ,paululum conserez manus tuas
ut dormias. Et veniet tibi quasi viator egestas, et
pauperies quasi vir armatus*'.» Fugiamus itaque
propositas inerti» poenas, devitemus inopiam vir-
tutum, et egestatem rerum bonarum tanquam tur-
pissimum omnium morbi genus ejiciamus. « Viri-
liter agamus, et confortetur cor nostrum, » ul
scriptum est**. Hujus namque virtutis ipse quoque
nobis tesseram dedit Dominus noster Jesus Christus,
dum ait : « Amen, amen dico vobis , qui non tollit
erucem suam, et sequitur me, non est me dignus**.»
Porro qui Christum sequi velit, eum nullo metu
terreri. oportere arbitror , quin id potius omnium
p confessione certum atque exploratum esse affirmo :

qui vero magno animo quidquid est pavoris con-

iemnat, eum hoc ipso suam crucem propemodune

in humeros tollere aio. Quemadmodum itaque fleri

non potest ut infans modo genitus, qui parvulis ac

tenerrimis pedibus vix exiguum quiddam progredi

queat, juvenum velocitatem sequendo :quet : ita

mens quoque in solam mollitiem ac pavores intenta

Christum vestigiis insequi. nullo modo potest ; qti

quidem crucem sustinuit, contempto dedecore "Ὁ

*! Matth. χ, 58. ** Hebr. xii, 2.

Varix lectiones.

adad.oixasyosyung ὁ ll. κατεπτηχότες.

b dd. ἄρχεται.

* d AA, καὶ παντός.

Digitized by Google
