639

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

C10

tuo sensus adversantur, ac contrario prorsus modo A ἀτίθασσος νόμος ἀνθέλχων xaX βιαζόμενος ἐπὶ τὸ

longe inter se dissiti sunt. Ac mihi quidem videtur
simile quiddam impiorum animis evenire, quod
quibusdam urbibus, aut provinciis, quas foris ir-
ruentes barbari bello Jacessunt ; intra portas autem
civili non carent seditione, alque adeo intestinum

bellum cives consumit: qui, obsidentibus licet exter- |

nis pares essent si modo inter se. concordes age-
rent, sic divisi atque distracti dissensionibus ipsi
per se consumuntur cives atque atteruntur. Esse
namque in nobis voluntatum haud exiguam conten-
tionem testabitur divinus Paulus dicens : « Conde-
leetor legi Dei secundum interiorem hominem ,
video autem aliam legem repugnantem legi mentis
mez, et captivantem mein lege peccati, que est

in membris meis. Infclix ego homo, quis me libera- B

bit de corpore mortis hujus **? » Geminum igitur
in nbbis, non simplex bellum. Verum, opinor, dicat
quispiam, atque ex me hocdisserente percunctetur :
Quid igitur, heus tu? Num, positis armis, victoriam
bostibus nullo sudore partam concedere oportebit,

ac veluti violentissimis dominis submittere cervi- .
cem, pugnam scientes periculosam , carnique et.
d:monibus servire, desperata salute, necesse fuerit? .

Nullo modo; sunt hzc namque nihil aliud prorsus
quam nuge. Ápage cum hac dementia, o homo.
Transfer potius animum ad fortitudinem, ac si car-
nem suapte natura ad voluptates propensiorem
intelligas, ne formides pugnantis occursum : paucis
illa admodum laboribus edomatur. Quod si coinmo-
tam videas, et contra spiritus placita insurgentem,
pone subito ignaviain, et athletas optimos imitatus
accinge te labori vehementius, castimonizeque armis
iustructus ipsi laborem exercitationis intenta ; da-
bitque se in fugam peccati lex, et confestim specta-
bis fugitivum, quem nulla vi superari posse in
animum induzeras. Sic divinus quoque Paulus bel-
lum adversus carnis cupiditates gerebat, dicens :
* Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne

forte cum aliis predicaverim, ipse reprobus effi:

ciar *". » Equam siquidem praferocem, ut ad cur-
sum erudiant, frenis cireumducunt, quibus id stu-
dium cordi est. Qui vero navali turbze praefecti sunt,
gubernaculorum conversionibus onerarias rectum

iter tenere docent. 146 Prudens autem et prohata D

mens, minime illa quidem laborat levitate, nec se
facile cogitationum erroribus tanquam ventorum
turbine auferri sinit. Verum in seipsam quodammodo
ascendens, egregieque firmata, carnem exercitatio-
nis laboribus continet. in officio, ita nt Deo volens
libensque subjiciatar, et rectum penitus in orgni-
bus quz facienda sunt cursum retineat : « Cogita-
tiones enim justorum judicia, » ut Scriptum est **,
Sit porro alioqui inexcusabile in continentia debili-

** Rom. vri, 33-94.

αὐτῷ δοχοῦν, xal σχληρὸν ἀνιστὰς κατὰ τοῦ πνεύ-
ματος τὸν αὐχένα, ᾿Αντίχειται γὰρ ἀλλήλοις τὰ coo-
νήματα᾽ xal διῴχισται πολὺ χατὰ τὸ ἐναντίως ἔχον.
Καί μοι δοχῶ παραπλήσιόν τι παθεῖν τὰς τῶν ἀν-
οσίων ψυχὰς, ὁποῖον ἄν τισιν εἰχὺὸς συμδῆναι πόλεσιν
ἢ χώραις, αἷς θύραθεν μὲν τῶν προσοικούντων βαρ-
θάρων περιαγγέλλεται πόλεμος - οὐχ ἀστασίαστα δὲ
τὰ εἴσω πυλῶν, ἀλλ᾽ ἐγγενὴς μὲν τοὺς ἐν αὐταῖς
καταθβόσχεται μάχῃ" τὸ δὲ xoi μόλις τῶν ἔξω πε-
ριεσόμενον, εἴπερ τι μετῆν b ὁμονοίας αὐτῷ, αὐτὸ
δι᾿ ἑαυτοῦ συνθραύεται, ταῖς διχονοίαις χχτεσχισμέ-
νον. Ὅτι γάρτις οὐ μιχρὰ ἐν ἡμῖν ἡ τῶν θελν μάτων
ὁρᾶται διαφορὰ, μαρτυρήσει λέγων ὁ θεσπέσιος
Παῦλος " « Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὸν ἔσω ἄνθρωπον * βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἀντιςτρα-
τευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου, xat αἰχμαλωτίζοντά
με τῷ νόμῳ τῆ: ἁμαρτίας τῷ ὄντι By τοῖς μέλεσί
βου. Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς μὲ ῥύσεται Ex
τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; » Διττὸς οὖν ἄρα
καὶ οὐχ ἁπλοῦς ἐν ἡμῖν ὁ πόλεμος, ᾿Αλλ’, οἶμαΐ γε
δή πον, φαίη τις ἂν, καὶ ταυτὶ λέγοντος ἐμοῦ δια πύ-
θοιτο * Τί οὖν, ὦ "τάν ; "Apa δεήσει τὰ ὅπλα μεθέντα
ἐπιδοῦναι τὸ χρατεῖν ἀχοντὶ * τοῖς ἐχθροῖς, καὶ
βιαιοτάτοις ὥσπερ δεσπόταις καταζεῦξαι τὸν αὐχένα,
σφαλερὸν εἰδότας τὸ μάχεαθαι, καὶ θητεύειν ἀνάγχη
σαρχὶ xal δαίμοσιν, ἀπειρηχότας τὴν σωτηρίαν;
Οὐμενοῦν * ταυτὶ γὰρ ὕθλος, καὶ ἕτερον οὐδέν. "Ἄπαγε
τῆς δυπθουλίας, ἄνθρωπε. Μεθίστη τὸν νοῦν εἰς
ἀνάληψιν εὐτολμίας". χἂν φύσιν ἀχηύσῃς σαρχὸς,
ἐπιῤῥεπέσξερόν πως ἐχούσης πρὸς ἃ ἡδονὰς τὸ
φρόνημα, μὴ καταδήσῃς τὴν ἀντίστασιν" μικροῖς
χομιδῇ κατανδρίζεται πόνοις, x&v ἴδῃς χεχινημένην,
xal τῶν τοῦ πνεύματος θελημάτων χατατεθηγμένην,
μέθες ὡς τάχος τὴν ῥᾳθυμίαν, καὶ τοὺς τῶν ἀθλη-
τῶν ἀρίστους ἀπομιμούμενος, ἀνταποδύου θερμότε-
ρον" καὶ τοῖς τῆς ἀγνείας ὅπλοις ἀνηρμοσμένος s,
ἐπίδειξον αὐτῇ τὸν ἐξ ἀσχήσεως πόνον, xai φυγὰς
οἰχήσεται τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος, καὶ ὄψει παρα-
χρῆμα δραπέτην, ὃν ᾧήθης εἶναι δυσάλωτον. Οὕτως
χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος τῶν τῆς σαρκὸς ἐπιθυμιῶν
κατεστρατεύετο, λέγων " «€ Ὑπωπιάζω pov τὸ σῶμα,
καὶ δουλαγωγῶ, μὴ πως ἄλλοις χηρύξας, αὑτὸς ἀδό-
xutog γένωμαι f. ν Ἵππον μὲν γὰρ τὸν ὑψαύχενα,
πρὸς ἐπιστήμονα δρόμον χαλινοῖς περιτρέπουσιν, οἷς
ἐν λόγῳ τὸ ἐπιτήδευμα. Ναντικῶν δὲ χαταλόγων ol
χαθηγούμενοι, ταῖς τῶν οἰάχων περιστροφαῖς κατ᾽
εὐθὺ διαθεῖν ἀναπείθουσι τὰς ὁλκάδας, Σώφρων 6k
νοῦς xat εὐδόχιμος, ἤἥχιστα μὲν ἐλαφρὸς, ἣ λογισμῶν
ἀπάταις εὐδιαῤῥίπιστος. Βεδηκὼς δὲ ὥσπερ ἐφ᾽
ἑαυτῷ, καὶ ἀμωμήτως ἐρηρεισμένος, τοῖς μὲν ἐξ
ἀσχήσεως πόνοις χαταρυθμίζει τὴν σάρχα πρὸς τὸ
δεῖν ἐθέλειν ὑποχεῖσθαι τῷ Θεῷ: ἀδιάστροητον δὲ
παντελῶς τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς πρακτέοις ποιεῖται

*' I Cor. 1x, 97. ** Prov. xn, 5.

Varix lectiones.

b ἄλ.. μετῆς. 6 ἄλλ, ἀχονιτί, 4 ἃ 2.1. εἰς. e

dA, ἐνηρμοσμ,

f d Ll. ἔγνωμαι.

Digitized by Google
