52

fIOMILIA PASCUALIS VI.

Ub»

ροχαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες Ἰούδα, οἱ χατοιχοῦντες A etiam ut sine cunctatione prxstarent Judzi pro-

Ἱεραυσαλὴμ, » ὥστε εἴ τις ἐν σαρχὶ περιτέμνοιτο,
οὐ πάντως τοῦτο ποιήσει τῷ Θεῷ * ὁ δέ γε τὴν ἐν
«νεύματι περιτομὴν διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν δεχόμενος
χηρυγμάτων, αὐτῷ δηλονότι τῷ πάντων Δεσπότῃ, οὐ
τῷ νομιχῷ γράμματι περιτέμνεται, μορφοῦν εἰωθότι,
καὶ καθάπερ ἐν σχιαῖς τὴν ἀλήθειαν, Ὅτι δὲ τῆς
χατὰ ἀλήθειαν περιτομῆς ἡ δύναμις οὐχ ἐν τῷ κατὰ
τὴν σάρχα πληροῦται πάθει, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βούλεσθαι
δρᾷ» ἅπερ ἐπιτάττει Θεὸς, ἄχουε Παύλου σαφέστατα
λέγοντος" « Ἢ περιτομὴ οὐδέν ἐστι ἡ ἀχροδυστία,
οὐδέν ἐστιν. » ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ λόγους ἡμῖν φαίνηται
προτείνων ψιλοὺς, οὐδὲν εἶναι λέγων τὸ διὰ νόμου
τετιμημένον, ἐτεξηγεῖται σαφέστερον, xal φησι’
s Περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον πράττῃς "

phetiea oratione admonebantur, qus sic habet :
« Hzc dicit Dominus: Novate vobis novale, et
nolite serere super spinas. Circumcidimini Domino,
et auferte duritiam cordis vestri, viri Juda et habi-
tatores Jerusalem ** : » ut proinde, si quis in carne
circumcidatur, omnino circumsectum esse Deo dici
non possit; qui vero spiritalem circumcisionem ex
evangelica przdicatione susceperit, ipsi nempe uni-
versorum Domino, non legali litteraturz, qus
veritatis quamdam velut umbram tantummodo exhi-
bet, circumcisus est. Porro verz circumcisionis
vim non in aliqua corporis detruncatione positam
esse, sed in sola divinis preceplis obtemperandi
voluntate, Paulum id apertissime pronuntiantem

ἐὰν δὲ παραδάτης νόμου fic, dy περιτομή cov ἀχροῦν- p audiamus : « Circumcisio nihil est, et preputium

στία γέγονεν. Ἐὰν οὖν ἡ ἀχροδυστία τὰ διχαμύματα
409 νόμου φυλάττῃ, οὐχ ἡ ἀκχροδυστία αὐτοῦ εἰς
περιτομὴν λογισθήσεται ; Καὶ χρινεῖ ἐκ φύσεως
ἀχροδυστία τὸν νόμον τελοῦσα, sk τὸν διὰ γράμμα-
τος xai περιτομῆς παραδάτην νόμου. » Ὅτε τοίνυν
ἀνόνητον μὲν ἐν τοῖς παθοῦσιν ὁρᾶσθαί φησι τὴν
περιτομὴν, ὅταν αὐτοῖς μὴ πρὸς k τὸ διὰ πραγμάτων
εὐδοχιμεῖν * οἱ δὲ τὴν Ex φύσεως ἕτι σώζοντες ἀχρο-
δυστίαν ἀμείνους τῶν μὴ τοιούτων νομοφύλαχες εἷς-
ναι 1 εὑρίσχονται, ποῖον ἔσται λοιπὸν τὸ ἐχείνης
χαύχημα, πυθοίμην ἂν ἡδέως τῶν ἀνουστάτων
Ἰουδαίων. Ei δὲ χρὴ τι τοῖς εἰρημένοις προσθῆναι,
καὶ ἕτερον σημεῖον δεδόσθαι τὴν περιτομὴν, ὁ Παῦλος
διϊσχυρίζεται. Καὶ ὥσπερ τι σήμαντρον τῆς ἐν ἀκρο-
δυστίᾳ πίστεως τῷ προπάτορι τοῦ γένους ᾿Αδραάμ"
εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν «πατέρα πολλῶν ἐθνῶν, οὗ μόνον,
φηδὶ, τοῖς ix περιτομῆς, » ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι
«οἷς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ πίστεως τοῦ Πατρὸς
ἡμῶν ᾿Αδραάμ. « Ἔπίστευσε γὰρ τῷ Θεῷ, καὶ δε-
δικαίωται, » περιτομὴν οὕπω λαθών " μετὰ δὲ τὴν
«ἔστιν xai τὴν ix ταύτης δικαίωσιν, σημεῖον αὐτῷ
τοῦ πράγματος γέγονεν ἡ περιτομή.

nihil est **, » Quam rem, ne solum verbis obstre-
pere videatur qui nibil esse dicat id quod in lege
magno dignum honore judicatum est, adhuc apertius
explicans ait : « Circumcisio quidem prodest, si
legem observes; si autem prevaricator legis sis,
circumcisio tua przputium facta est, Si igitur pre»
putium justitias Jegis custodiat, nonne preputium
ilius in cireumcisionem reputabitur ? Et judicabit
jd, quod ex natura est preputium, legem consum-
mans, te qui per litteram οἱ circumcisionem prz-
varicator es legis ὅδ, » Cum igitur inutilem cireum-
cisionem esse affirmet, nisi qui ea affecti sunt,
virtutum przcipue actionibus excellant, quique
nativum adhuc preputium retinent, circumsectis
meliores atque in cuitu legis observantiores repe-
riantur, quznam reliqua sit in circumcisione glo-
riatio, discere ab insulsissimo Jud»o magnopere
velim, Quod si aliquid etiam ad ea que diximus
adjungi placet, alterius quoque rei symbolum in
eircomcisione fuisse, jdem Paulus affirmat, ἘΠ si-
guaculi instar ejus fidei, quam in przputio habe-
rent Ábrahanio generis auctori, ut esset « multa-

rum geniium pater, non tantum, ait, qui sunt ex circumcisione "! ; » sed οἱ iis qui sectantur vestigia
fdei, quz» est in preputio patris nostri Abrahz. « Credidit enim Deo, et reputatum est illi ad ju-
sitiam **, » cireumcisione 74, nondum suscepta : post fidem vero et effectam ex. fide justificationem,
signum ejus quod factum fuerat, circumcisionem accepit.

θ΄. Δέχου τοιγαροῦν, Ἰουδαῖε, τὴν τοῦ πνεύματος D 9. Proinde recipe demum, o Judze, machzram

μάχαιραν, ἀπόθου τὴν σχληροχαρδίαν, ὡς γέγρα-
a£, «περιτμήθητι τῷ Θεῷ.» Μάνθανε σαδθατίζειν,
οὐ παθάκερ αὐτὸς οἴει ἔχειν καλῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἡ τοῦ
νομοϑέτου διατάττει βούλησις. Ὃ τι γὰρ δὴ καὶ περὶ
τούτου φησὶν ὁ νομοθέτης, ἄξιον ἰδεῖν. "Epyov ἀπο-
πχέσθαι χελεύει, καὶ πόνων μὲν ἀνεῖσθαι σωματι-
πῶν, κατὰ τὸ Σάδϑατον, ᾿Ἐξοίχεσθαι δέ τινα τῆς
Ἱερουσαλὴμ οὐ βούλεται, οὐδὲ εἰς ὁδοὺς ἐχτείνε-
σθαι μαχράς. Κεχρήσθαί τε μὴν οὐ ταῖς παραυτίκα
πεποιημέναις, ἀλλὰ ταῖς ἤδη προητοιμασμέναις τρο-

9 Jerem. iv, 5, 4.

9 I Cor. vi, 19.
795,6. ** Jerem, iv, 4

5411. προῇ, an προσῇ 7 ! dA. ὄντες.
PaTRoL. G&. LXXVII.

** fom. ii, 25-27.

spiritus, exuetandem cordis duritiem, « cireumcide
te, ut scriptum est, Deo **. » Disce jam Sabbata,
non eo cultu quem tibi pro arbitrio fingis, sed illo
quem auctor impendi postulat, celebrare. Nam quid
js de hac quoque re statuat, opere pretium est co-
gnoscere, Primo nihil quidquam operis exerceri,
atque a corporis fatigatione cessare Sabbato jubet.
Deinde extra Jerusalem egredi , aut peregrinari
longias eo die haud sinit. Non cibis eo die paratis,
sed jam ante inservitis epulis vult curari corpora.

"

"! Rom. iv, 11,12. '* Gen. xv, 6; Galat.

Varie lectiones.

n
Digitized by Google
