535

HONILIA PASCHALIS VI.

55e

διὰ τῆς ἐκείνου χαχουργίας σεσαγηνευμέναι πρὸς A bilibus constrictus, ac robore omni spoliatus, in

ἀπώλειαν, ἔξω τῶν ὑποχθονίων ἐγένοντο πυλῶν"
xal τοὺς τῆς ἀδύσσου χευθμῶνας ἐχδύνουσαι, τὰς ἀν-
πλίους τοῦ θανάτου διέφευγον abyác. Καὶ τὸν βαθὺν
ἐχεῖνον διανηχόμενοι Y σχότον, πρὸς τὸ τοῦ Σωτῆρος
ἐδάδιζον φῶς. Παρειστήχει γὰρ « λέγων τοῖς ἐν Be-
σμοῖς- Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει, ᾿Αναχα-
λύφθητε.» Ἐπειδὴ δὲ σεσύλητο τῶν πνευμάτωνδᾷδης,
καὶ λέλυτο τοῦ θανάτου τὸ χράτος, ἄνεισι μὲν ὁ Σω-
*hp νικηφόρος * ἀναστήσας δὲ τριήμερον τὸν δαυτοῦ
ναὸν, χαὶ τὴν τῶν σωμάτων ἀναδίωσιν ἐνεργεστάτῳ
τρόπον τινὰ ζωγραφήσας ὑποδείγματι καὶ πάσας
ἡμῖν τὰς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ῥιζώσας ἐλπίδας, συνταξάμενος
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, καὶ βαπτίζειν ἐπιτάξας πάντα
τὰ ἔθνη εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ

intima mortis penetralia, tanquam propriam sibi
regionem ac civitatem, compulsus est ; quique jeju-
nis cogitationibus deceptus, similem se Altissimo
fore speraverat, ac de suo throno supra ecelestes
orbes collocando quandoque consilia agitaverat,
nihil inferorum principe infelicius proferre potuit.
Hominum siquidem animx, quas ille suis fraudibus
irretitas ad interitum traxevat, extra subterraneas
portas egrediebantur, atque ex abyssi profundo
emergentes, mortis tenebricosas stationes elfugie-
bant, trajectaque obscura illa caligine, ad Salvatoris
lucem progrediebantur. Aderat ille namque « dieens
iis qui in vinculis sunt : Exite, et. qui in tene-
bris : Revelamini **. » Postquam autem spiritibus

τοῦ ἁγίου Ἠνεύματος, εἰς αὐτὸν áva6a(vet τὸν οὖρα- B spoliatus est infernus, ac solutum mortis impe-

νὸν, ἀνηδῶσαν εἰς ἀφθαρσίαν διὰ τῆς χάριτος Ert-
δείξων τῷ Πατρὶ τὴν ἐξ ἁμαρτίας συντετριμμένην
τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, καὶ ὥσπερ τινὰ ἄσταχυν x
ἀπαρχὴν ἑαυτὸν ἀναχομίζων τῷ φύσαντι. Ἐπὶ τού-
τοῖς, ἀγαπητοὶ, μιχρὰς ἀποδιδόντες τῷ Σωτῆρι τὰς
ἁμοιδὰς, xal τοῖς κατὰ δύναμιν χαριστηρίοις τὸν
εὐεργέτην ἀντευφραίνοντες, τὴν ἑαυτῶν ὁμολογῶμεν
πενίαν, λέγοντες" « Τί ἀνταποδώσωμεν τῷ Κυρίῳ
περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωχέ μοι; Ποτήριον σωτη-
ioo λήψομαι, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἐπικαλέσο-
pas. » Σωτηρίου γὰρὄντως ποτήριον ἡ εἰς Θεὸν εὐ-
χαριστία " εὐχαριστοῦντες δὲ ὅσον ἐν λόγοις χαὶ éf-
past, xal τὰς &x τῶν ἀνδραγαθημάτων mpoctf;xaz
προσχομίζομεν αὐτῷ" τὸ μὲν σῶμα πάσης μοχθηρᾶς

ἀφιστῶντες ἡδονῆς, ἐχχαθαίροντες δὲ xal τὸ πνεῦμα, C

καὶ πάσης αὐτὸ πονηρίας ἐλευθεροῦν ἐπειγόμενοι,
λελωδη μένους ἐπισχεπτόμενοι, τοὺς ἐν πενίᾳ παρᾳ-
χαλοῦντες, ὀρφανοῖς xai χήραις τὸ Ex τῆς συμφορᾶς
ἐπελαφρίζοντες βάρος, τοῖς δεσμίοις διὰ τοῦ συναλ-
γεῖν συνδεσμούμενοι, τοὺς κακουχουμένους ἀναχτώ-
μένοι, ὡς χαὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι. Τῆς γὰρ οὕτω
σεμνῆς ἐχόμενοι πολιτείας, καὶ πάντα κατὰ τὸν θεῖον
πράττοντες νόμον, εὐδοχιμήσομεν παρὰ τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας
Τισααραχοστῆς ἀπὸ νουμηνίας τοῦ Φαμενὼθ μηνός"
τῆς δὲ ἑόδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ ἔχτης
τοῦ Φαρμουθὶ μηνός" χαταπαύοντες τὰς νηστείας τῇ
ἐνδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἐσπέρᾳ Σαδθάτου,
καεὰ τὴν εὐαγγελιχὴν παράδοσιν " ἑορτάζοντες δὲ τῇ
ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ τῇ δωδεχάτῃ τοῦ αὑτοῦ
Φαρμουθὶ μηνός" συνάπτοντες ἑξῆς xal τὰς ἑπτὰ
ἐθδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς" ἵνα χαὶ τῆς τῶν
ἁγέυν ἀξιωθῶμεν ἐν οὐρανοῖς κοινωνίας ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ. ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἢ δόξα χαὶ τὸ κράτος σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματ:, νῦν καὶ
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

rium 1", exsurgit quidem Salvator victoria potitus :
triduo vero templum suum restituens, corporum
quoque resurrectionem  manifestissimo exemple
quodammodo subjecit oculis, atque ubi spem po-
norum omnium in nobis firmavit, ac prxsceripsit di-
scipulis suis leges, jussitque baptizare omnes gentes
in nomine Patris, ct Filii, et Spiritus sancti 1", tum
in ipsummet celum ascendit, ut hominis naturam,
peccati vitio pene confectam, jam gratie munere
repubescentem, ad immortalitatem Patri sistat, ac
seipsum veluti spicarum primitias Genitori offerat.
Propter hzc, o dilecti, exiguam Salvatori gratiam
referentes, et eum qui nos beneficiis ornavit, colla-
tis vicissim pro facultate muneribus oblectantes,
Bostram paupertatem conflteamur, dicentes : « Quid
retribuam Domino pro omnibus qu:e retribuit mihi ?
Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
€abo?*, » Haurit is namque revera calicem salutaris,
quicunque Deo gratias agit; sed, dum verbis et ora-
tione gratias agimus, iisdem et recte facta adjicien-
tes illi offeramus : corpus quidem ab omni impura
voluptate longius inhibentes, purgantes. vero itidem
spiritum, 81 liberumque ab omni pravitate reddere
studentes , eos qui damno afficiuntur respicientes,
qui inopia premuntur consolatione mulcentes , pu-
pillorum et viduarum calamitatem auxilio levantes,
eum iis qui in vinculis sunt doloris societate simul
vincti, et laborantibus suceurrentes, tanquam et
ipsi iu eorpore exsistentes. lta namque preclaris
moribus instituti, οἱ omnia ex divinse legis praeseri-
pto peragentes, omuium nostrum Salvatori Christo
probati erimus : inchoantes quidem sanctam Qua-
dragesimam Kalendis Martii mensis, hebdomadam
vero salutaris Paschze sexta Aprilis mensis; cessan-
tes a jejunio undecima ejusdem mensis Aprilis ve-
spera Sabbati, ut in Evangelio traditum est; se-

lemnem vero diem Paschz celebrantes, illucescente deinceps Dominica die, duodecima ejusdem mensis
Aprilis: adjungentes deinceps septem quoque sancte Pentecostes hebdomadas: ut sanctorum quoque

** jsa. xux, 9. "* Hebr. n, 44. 16 Matth. xxvin, 19; Marc. xvi, 158, 15 Psal. cxv, 12, 15.

Vari lcetiones.

* AA. διανηχόμεναι. 5 ἅ.1.1. ἀσταχύων.

Digitized by Google
