|

[

£91
«ἧς θείας xal ὑπὲρ νοῦν. περ ἂν οὐχ ἑτέρως Ev A
ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ὁ χαραχτὴρ ἐμφαίνοιτο, εἰ μὴ

tic θείας φύσεως ἀποτελοέμεθα κοινωνοὶ, τό τε τοῦ

Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ δεξάμενοι Ἠνεῦμα, xol καθά-

περ ὁ Παῦλος ἔφη, « Τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορ-

φούμενοι, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου

Πνεύματος.» Ἐν κράγμασι δὲ δηλονότι, καὶ ἐν δυνά-

prt τῇ xav! ἐνέργειαν ἀρετῆς ὁ μετασχηματισμὸς

ἐν ἡμῖν γίνεται, καὶ ἡ μετάπλασις ἐν ἁγιασμῷ, πρὸς

πᾶν ὁτιοῦν ἀνχφέροντι τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ, καὶ πᾶσαν

μὲν τῆς ἡμετέρας ῥιανοίας μαλαχίαν ἐχπέμποντι,

μεταχαλχεύοντι δὲ ὥσπερ εἰς ἀσφαλὲς ἤδη καὶ

ἄμαχον φρόνημα. Οἶμαι γὰρ ἔγωγε, ταύτης δὴ μά-

λιστα τῆς αἰτίας ἕνεχα, τὸν τοῦ νόμου δοτῆρα Θεὸν,

οὐχ ἁπλῶς ἁγιάσαι πᾶν πρωτότοχον εἰπεῖν, προσ-

θεῖναι δὲ, ὅτε προσήχοι τὰ ἀρσενιχά. Τοῦ γὰρ δὴ B
χάριν ἀνίερόν τέ ἔστι, καὶ οὐχ ἁγιάζεται τὸ θῆλυ,
κἂν ὑπάρχῃ πρωτότοχον, ἀλλ᾽ εἰ μή πω " φάναι δο-
κεῖ πάλιν ἐρῶ, χαιροῦ πρὸς τοῦτο καλοῦντος καὶ
χρείας. Μόριον ὥσπερ τι τῆς νοουμένης μορφῆς ἐν τῇ
θείῳ τε καὶ ἀχαταλήπτῳ Y φύσει τὸ ἀνδρῶδες ἐφ᾽ ἅπασι
xai νεανιχὸν θεωρήσομεν, τὸν τῆς διανοίας ἐπερείδον-
τες ὀφθαλμόν. Τοιαύτη γάρ πως ἡ τῆς θεότητος
φύσις, εἴχουσα μὲν τῶν ὄντων οὐδενὶ, νικῶσα δὲ
μᾶλλον, καὶ χατὰ πάντα ἀνδριζομένη τοῦ χεχλημέ-
vou πρὸς γένεσιν, ἐῤῥωμενεστάτη δὲ σφόδρα, καὶ
ὡς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, πρὸς τὴν τῶν ἰδίων ἔργων κατ’
ὄρθωσιν. Σύμμορφος οὖν ἄρα Χριστῷ νουῖτο ἂν el-
χότως ὁ ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς olove( τις ἀρσενό-
«pov καὶ νεανιχός " οὐ τοιοῦτός γε μὴν, ὁ θήλειαν
ἔχων, ἵν’ οὕτως εἴπω, τὴν φρένα, μαλθακήν τε καὶ
εὐκαταγώνιστον. Δειλὸν γὰρ xat ἀδρανὲς, καὶ πρὸς
μάχην καὶ εὐτολμίαν ἀπειρηχὸς τὸ θηλειῶν ἔστι γέ-
vog. Εἰχόνα δέ σοι τοῦ πράγματος παραϑήσω πάλιν
ἀπὸ τῆς Μωσέως συγγραφῆς. Ἔφη τοίνυν ὅτι τῶν
Αἰγυπτίων ὁ τύραννος, εἰς τύπον τοῦ διαδόλου χείμε-
νος παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, κατὰ τῆς τῶν "E6paluv
ὠδῖνος ὡπλίζετο, καὶ τοῖς ἔτι χατὰ νηδύος μαχόμε-
νος, ἀναιρεῖσθαι παραχρῆμα διετύπου τὰ γεννώμε-
va, xal φωτὸς ἄρτι mph, πεῖραν ἐρχόμενα ". Τὸ δὲ
«ἧς ὠμότητος σύνθημα μετὰ τῆς αὑτῷ πρεπούσης
ἐγράφετο τέχνης. Ζωογονεῖσθαι piv γὰρ τὸ θῆλυ,
«ὁ γε μὴν ἄρσεν ὕδασι καὶ τέλμασιν ἐναποπνίγεσθαι
δεῖν 6 μιαιφόνος ἐνομοθέτει. Ποῖ οὖν ἄρα καὶ τοῦτο
$ulv κατασημαίνει τὸ θεώρημα; Τί δὲ τοῖς εὐμα-
φεστέροις παρέσται νοεῖν ; ᾿Ηδέα γὰρ τῷ διαδόλῳ
τὰ μαλϑαχά τε καὶ ἄνανδρα καὶ ἐχτεθηλυμένα φρο-
νήματα" διὸ καὶ εἰς αὗξιν Y ἱέναι τὸ θῆλυ mapayu-
ptt, πλεονεχτηθήτεσθαί ποτε παρ᾽ αὐτῶν οὐ mpos-
δυχήσας ὁ κονηρό;. Πολεμιώτατον δὲ xal πρὸς τὸ
νικᾶσθαι σχληρόνουν ἡγεῖται τὸν ἄρσενα ᾿ ὃν xal
τοῖς τῆς ἀληθείας ἐντρεφόμενον λόγοις, εἰ πρὸς μέ-
τρον ἡλικία; ἀναδράμοι τῆς ἐν Χριστῷ, xal «el,
ἄνδρα τέλειον ». αὐξήσει, κατὰ τὸν Παῦλον, ἔσεσθαι

τι f Petr. », 4... 7* IL Cor. πὶ, 18.

BOMILIA PASCHALIS X.

11 Exod. 1, 22.

vina, inquam, et vires mentis excedente quispiam
intelligat. Cujus quidem non alia ratione in animis
Bostris character appareat, nisi 4ivine nature
consortes efficiamur '*, Patris et Filii Spiritum ac-
cipiemtes, et, quemadmodum Paulus dixit: «lu
eamdem imaginem transformemur, a claritate ia
claritatem, tanquam ἃ Domini Spirita '*.» In
actionibus itaque, et in facultate ad virtutis opera-
tionem dirigente, hzc in nobis transformatio elli-
citur, et. transmutatio in sanctificatione, qua nos
ad emnia Deo placita instituat, omnemque mol-
litiem ex animis nostris ejiciat, et in solidum atque
inexpugnabilem sensum quodammodo recudat. Nam
ob hanc quidem maxime causam existimo Deum
legis conditorem, non omne sine exceptione pri-
mogenitum, sed cum additamento, masculinom
sanctificari jussisse. Cujus namque rei gratia fe-
mineum nec sacretur, nec sanctificetur, etiamsi
primogenitum faerit, tempore et necessitate ad id
vocante, rursus explicabo. Partem veluti quamdam
forms, qute in divina incomprehensibilique natura
intelligitur, virile quiddam in omnibus ac genero-
sum contemplabimur, si mentis aciem acrius inten-
derimus. Talis est enim natura divinitatis, quse nulli
vuidem omnium rerum qus sunt cedit aut suc-
cumbit, sed vincit potius, ac virile robur gerit
erga omnes qui ad generationem vocati sunt. Va-
lentissima vero est prorsus 88:6 supra quam diei
possit in eo ut actiones suas omnibus numeris
absolutas efficiat. Illum igitur Christo per omnia
similem merito intelligemus, qui in rebus omnibus
bonis masculum quedammodo animum et genero-
sum gerit; non eum cui mens, ut sic dicam, feminea,
mollis nimiram, et quz facili negotio supplantari
queat. Timidum namque et imbecillum, et omnibus
ad pugnandum atque audendum viribus destitutum
est feminarum genus. Rei porro hujus imaginem tiii
rursum ex Moysis historia repetitam proponam.
Narratigitur "7 AEgyptiorum tyrannum, qui diabeli
typum in sacris Litteris praefert, &ese contra He-
breorum feturam armavisse, et iis qui adbuc
utero continebantur indicto bello, interfici statim
qui concepta erant, ubi primum lucem conspica-
rentur, jussisse. In edicto porro crudelitatis scri-

p bendo fraudem adhibuit, que ipsius moribus

conveniret. Servari nempe feminas, masculinum
vere genus aquis et paludibus mergi sanguinarius
imperavit. Quidnam igitur nobis hzc quoque
speculatio designat? Quid ii quibus acies ingenii
subtilior est, ex ea conjicient * Grati nimirum
diabolo sunt moles ignavique et effeminati sensus,
crescereque feminas proinde sinit, nec se ab illis
unquam principatu dejiciendum sibi sceleratus
persuadet. Pugnacissimos vero, quique haud facile

ΕΟ

Varie lectiones,

SEL. εἴ μὴ τῳ. Y ἴσως, ἀχατακαλύπτῳ,

* (LLL. ἐρχόμενος.

7 4 AA. αὔξησιν.

Digitized 4 oogle -
