b55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

556

ribus omni studio consectandis absistamus, ac no- A μὲν οὖν τὸ ἀγαθουργεῖν, xai τρόποις τοῖς ἀρίστοις

bis ipsimet insipienter rerum bonarum jacturam
inferamus, merito audiemus illud in desides usur-
patum : « Divitiarum inopes fiunt pigri ?*. » Illud
igitur ego quidem piis hominibus maxime convenire
existimarim, ut honestis actionibus perpetuo deti-
neantur, primamque sibi commendationem ac lau-
dem, ab optimis moribus aucupentur : boc ipsum
namque quod a virtute quispiam desistat, initium
improbitalis habere mihi persuadeo. Verum ad
consuetam vite integritatem aliquid etiam adjun-
gere huic tempori consentaneum existimo, quod a
nobis munificentiam in ejusmodi muneribus singu-
larem tanquam jure debitam repetit, Quemadmo-
dum enim qui corporis robur adamarunt, et in eo
ut apud magistrum pakeswz probati appareant,
suam sibi felicitatem positam existimant, semper
quidem exercitationi vacare debent, nec gymna-
sticze operam impendisse unquam illis inutile fuerit.
Ac siquando ad ejus fortitudinis quam profitentur
specimen exhibendum zdilis vocet, tum vero maxi-
me oportere arbitrati, tam diuturns exercitationis
fructum non sine hominum admiratione proferre, 9/$
ut spectatorum opinione judicentur probatissimi,
omni contentione virium penitus allaborant. Sic iis
quoque vicissim existimo quibus divina lex instar
certaminis cujusdam atque exercitationis proposila
est, perpetuo quidem colendam esse religionem,
aique omni studio legislatoris imperiis obtempe

randum : sed cum a nobis jejunii tempus illustriora
documenta exhiberi postulat, tum vero segnitiem
abjiciendam esse, qua viros emasculat, vimque
potius animi exerendam, ac generosi pectoris for-
titudinem insigniter exercendam. Nunc ergo agite,
amplexi studium rerum bonarum, atque ea que
prodesse possunt impurz voluptatis anteponentes
prestigiis, uum pre desiderio rerum utilium con-
sortium pravorum hominum repellentes, veros ado-
ratores Christo nos sistamus, integramque et sin-
ceram in ipsum servemus fidem, ac confessionem
quam coram multis testibus, sanctis angelis nempe,
confessi sumus, stabilem atque inconcussam tuea-
mur. Multi namque pietatis imaginem, veluti per-
sonam sibiipsis obducentes, « viriutem autem ejus
abnegantes, » ut Paulus asserit ?*, simplices homi-
num mentes przdantur, ac fallacibus verbis agunt
transversos, snadentes ut cum ipsis dilabantur in
rete mortis, et in profundum inferni, ut scriptum
est δ, Nec enim si qui ad ipsos accedunt, iis ea
loqui oportere arbitrantur, qua sacris Litteris
testata sunt, sed quxcunque illorum minus probata
mens somniat, hxc tenenda esse persuadent, οἱ ea
quz dicunt, et de quibus allirmant penitus igno-

f jrov. xxi, 5. 7?]I Tim. πὶ, ὃ.

ἐπισεμνύνεσθαι, φαίην ἂν ἔγωγε τοῖς εὐσεθδέσιν ὅτι
μάλιστα πρεπωδέστατον" τὸ γὰρ, oi yat, καταλήγειν
τῆς δικαιοσύνης, ἀρχὴν ἂν ἔχοι φαυλότητος. ᾿Αλλὰ
τῆς συνήθους ἐπιειχείας ἐπιξοῦναξ τι xal πλέον οὐκ
ἀπειχὸς τῷ παρόντι καιρῷ, καθάπερ ἐν ὀφλήματος
πάξει τὴν ἐν πὶ τούτοις ἡμᾶς φιλοτιμίαν χαταθέσθαι
χελεύοντι. “Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς τὴν τοῦ σώματος
εὐρωστίαν τετιμηχόσι, xal τὸ παρὰ τοῖς παιδοτρέ i
ῥαις εὐδοχιμεῖν τῶν ἄλλων πάντων τεθειχόσιν ἐν
ἀμείνονι, ἀεὶ μὲν γυμνάζεσθαι πρέπει, καὶ διὰ τῆς
ἐν παλαίστραις ἱέναι τέχνης, οὐχ ἀσυντελὲς εἰς τὴν
χρείαν. Ἐὰν δὲ πρὸς ἐπίδειξιν αὐτοὺς τῆς ἐνούσης
ἀνδρείας ἀθλοθέτης χαλῇ, τότε δὴ μάλιστα χρῆναι
διενθυμούμενοι τῆς οὕτω μαχρᾶς ἐπιειχείας f. οὐχ

B ἀθαύμαστον ἀποδοῦναι καρπὸν, ὅλῳ βαδίζουσι σθένει

πρὸς τὸ θέλειν ὁρᾶσθαι διαπρεπέστεροι 5, Οὕτως
οἶμαι δὴ πάλιν καὶ τοὺς, οἷς θεῖος πρόχειται νόμος
ὡς ἐν ἀγῶνος τάξει χαὶ γυμνάσματος, εὐσεθεῖν μὲν
χρῆναι διὰ παντὸς, xal τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν ποιεῖ-
σθαι περὶ πολλοῦ " χαιροῦ 6b τοῦ τῆς νηστείας "εἰς
λαμπροτέραν καλοῦντος ἐπίδειξιν, ὄχνον μὲν ἀποῤ  ί-
πτεῖν τὸν τῆς ἀνανδρίας γεννήτορα, φρόνημα δὲ
μᾶλλον ἐπασχεῖν, καὶ τεθριμμένης αὐτῆς εὐτολμίας
τὸ νεανικώτερον. "Aye δὴ οὖν πάλιν περιζωσάμενοι
τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς προθυμίαν, xat τὸ ὠφελεῖν πεφυχὸς
«ὃν ἐχ βδελυρᾶς ἡδονῆς γοητευμάτων πράττοντες P,
ἐφέσει τε τῇ πρὸς τὸ χρήσιμον τὸ τοῖς ἀδικοῦσι προσ-
ομιλεῖν σωφρόνως εὖ μάλα δαρωθούμενοι, γνησίους
ἑαυτοὺς προσχυνητὰς παραστήσωμεν τῷ Χριστῷ,
ἄθραυστον μὲν xal ἀπαραποίητον τὴν εἰς αὐτὸν τῇ -
ρΐσαντες πίστιν, ἀχλινῆ b xal ἀπαράφορον 4 τὴν
ὁμολογίαν φυλάξαντες, ἣν ὡμολογήχαμεν ἐπὶ πολλῶν
μαρτύρων, τῶν ἁγίων ἀγγέλων φημί. Πολλοὶ γὰρ τῆς
εὐσεθείας τὴν μόρφωσιν, χαθάπερ τι προσωπεῖον
ἑαντοῖς περιπλάττοντες, € τὴν δὲ δύναμιν αὑτῆς
ἡρνημένοι, » χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, τὸν τῶν
ἁπλουστέρων ληίζονται νοῦν, ἀπατηλοῖς παρασύρον-
“ες λόγοις, καὶ ισυνολισθαίνειν αὑτοῖς ἀναπείθοντες
εἰς παγίδα θανάτου, χαὶ εἰς πέταυρον ἅδον, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, Οὐ γὰρ ἐκεῖνα χρῆναι προσλαλεῖν τοῖς
προσιοῦσιν αὑτοῖς ἐγνώχασιν, ἃ καὶ τοῖς ἱεροῖς συν-
δοχεξ Γράμμασιν, ἀλλ᾽ ὅσα xa0' ἑαυτὸν ὁ ἀδόχιμος
αὐτῶν φαντάζεται νοῦς, ταῦτα ἀναπείθουσι φρονεῖν,

Ὁ μὴ εἰδότες μὴτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδε-

θαιοῦνται. « Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες, χαθάπερ ὁ
Παῦλός φησι, ματαίας μὲν λογομαχίας ἀποφοιτῶν, »
τὰ δὲ γραώδη τῶν αἱρετιχῶν διαπτύων ῥημάτια, xal
τοὺς μὲν εἰχαίους ἐκτρεπόμενος μύθους, ἔχων δὲ τὴν
πίστιν ἐν ἁπλοῖς λογιτμοῖς, -καὶ τῆς Ἐχχλησίας τὴν
παράδοσιν χαθάπερ τι κειμήλιον ἐν τοῖς τῆς χαρδίας
ταμιείοις ἐντιθεὶς, ἔχου τῶν ἀρεσχόντων τῷ Θεῷ
διδαγμάτων τ. ἵνα μὴ μόνον ἐν πίστει λαμπρὸς, ἀλλ᾽

5! Prov. ix, 18.

Varie lectiones.

mA i "leg. inasxiag.
Poqpeo σπονυχτάτων,

? (L4. διαπο:πέστατοι.

Pjeg.àvwzpást. 4. 40 àánasiüsQos.

Digitized by Google
