559

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIEP.

560

per iniquitate, congaudet autem veritati. Omnia A Cet, πάντα ὑπομένει. Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπίπτει. o

suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet.
Charitas nunquam excidit **.» Animadvertis quantam
nobis copiam bonorum vis charitatis suppeditet.
« Charitas, inquit, patiens est, » nempe in vicini
pusillitate perferenda non deficit : 9G nam qui
omnino patiens est, is scilicet etiam injuriis ab ali-
quo lxsus patientiam adhuc retinet, et contra ea
qu:e aliis molestiam afferre solent, ipse se obarmat.
Iracundize vero ultionem suadenti prudens nequa-
quam obtemperat. Est injuria scilicet revera res
plena asperitatis, quzque non levem iracundie
- flammam excitare queat : et. hoc ipsum, quod ab
alio, et quidem natura scelesto, prior l:zsus sis, ira-
cundiam acuit, eique patrocinatur : quasi nimirum

Ὁρᾷς ὅσην ἡμῖν ἀγαθῶν ὠδίνει πληθὺν τῆς ἀγάπης
ἡ δύναμις ; « Ἤ ἀγάπη, φησὶ, μακροθυμεῖ, » του-
τέστιν, ἐπὶ ταῖς τοῦ γείτονος ὀλιγοψυχίαις οὐκ ἀσθε-
νεῖ’ ὁ γὰρ ὅλως μακροθυμῶν, πάντως δή που καὶ
ἐπί τισι * τοῖς ἀτόποις εἰς αὐτὸν πεπραγμένοις ὑπό
πον μαχροθυμεῖ, xal τι τῶν ἀνιᾷν εἰωθότων κατα-
γωνίζεται. Παροξύνοντι δὲ τῷ θυμῷ πρὸς τὴν τῶν
ἴσων ἀντίδοσιν, σωφρονῶν οὐ πείθεται. Χρῆμα μὲν
γὰρ ὄντως ἡ ἀδικία φορτιχὸν, ἑκανὸν εἰς ὀργὰς ἀνα-
καῦσαι δεινάς " xal τὸ προπαθεῖν ὑπό του τυχὸν, καί-
τοι χατὰ φύσιν ὄντι πονηρῷ, καὶ συνεξοπλίζεται, καὶ
συνηγορεῖ τῷ θυμῷ" δόξῃ γὰρ Kv πως ἀδιχεῖν᾽ ἀντεξ-
άγειν ἀναπείθων, καὶ ἐπείγεσθαι ἄντιπλήττειν τὸν
λελυπηκότα. ᾿Αλλ᾽ οἱ λογισμῷ νεανιχῷ πρὸς τὸν τῆς

injuriose agenti obsistendum, et eum qui prior mo- B ἀγάπης ὁρῶντες νόμον, xat μαχροθυμεῖν αὑτοῖς ὅτι

lestia affecit, vicissim repercutiendum esse suadeat.
Verum qui magno animo charitatis respiciunt le-
gem, sibique patientie rationem habendam esse
cogitant, effervescentem illi quidem iram, atque
instar equulei saltibus temere lascivientem, tole-
rantie veluti frenis coercent : dumque se postea
quoque iis a quibus lesi sunt meliores ostendunt,
virtutis perfecte laudem non dubiis suffragiis asse-
quentur. Quod autem est in charitate pulcherri-
mum, pene me preterierat. Quid enim de illa rur-
sum patronus virtutis pronuntiet, quidve aliud prz-
terea dignum admiratione prastari jubeat, dissera-
mus. « Charitas, inquit, non quzrit quie sua sunt,
non irritatur. » Ἂς propria quidem et germana hujus
loci explicatio ea est, ut illum dicamus res suas non
quzrere, qui eas dum publice utilitatis rationem
exsequitur, pro nihilo ducit. Quale illud fuit , liceat
enim mihi exemplis quoque rem illustrare : Praece-
perunt aliquando apostolis Judaicorum ordinum
duces, ne cuiquam Joquerentur in nomine Christi.
Ri vero nihil ejusmodi nugis commoti, quamvis ex-
frema ipsis pericula imminerent, rursum ad turbas
se conferentes docebant. Erat hoc illis siquidem
merito persuasum, errantibus omnino facem prz-
ferri oportere, nec eos insidiarum quz propterea
tendebantur, ulla cura tangebat. Non enim sua
quzrebant, sed aliorum, Deo dilecte charitatis ter-
minos nullatenus egressi ᾽ν. Sed quamvis aliquam

a nobis ejusmodi observationem propositus locus D

postulet, tamen ob eos qui simplicius de rebus co-
gitare solent, age, rursum circa eumdem immorati,
* illum Salvatoris verbis accommodemus. Igitur ut nos
ad summam mansuetudinem, mutuamque charitatem
deduceret, dissidiaque et contentionum studia, et
eorum qu:e nihil ad nos attinent cupiditatem, veluti
spinas enascentes ex animis nostris resecaret : 97
« Omni, inquit, petenti te.tribue: etab eo qui aufert
qui tua sunt, ne repetas **. » Audis quemadmodum

πρέποι διενθυμούμενοι, ἀναζέουσαν μὲν τὴν ὀργὴν,
καὶ ὥσπερ τινὰ πῶλον ἀτάχτοις ἀναπηδῶντα σχιρτῆ-
μᾶσι, καθάπερ τισὶν ἡνίαις ταῖς ἀνεξικαχίαις, ὁπέσω
πάλιν ἀνασειράζουσιν " ἀμείνους δὲ τῶν λελυπηχότων
καὶ μετὰ τοῦτο φαινόμενοι, τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγα-
θοῖς ἀποχερδανοῦσι ψῆφον, Ὃ δὲ δὴ κάλλιστόν ἔστε
τῆς ἀγάπης, μικροῦ παριππεῦσαν ᾧχετο. Τί γὰρ δὴ
πάλιν περὶ αὐτῆς πού φησι τῆς ἀρετῆς ὁ συνήγορος,
«ἰ 0b πρὸς τοῦτο ἃ χατορθοῦν ἕτερον τῶν ἀξιαγάστων
διεχελεύετο, διεξίωμεν * πάλιν. « Ἡ ἀγάπη, φησὶ,
οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, » Ὁ μὲν οὖν
ἀχριδής τε xat νομιχώτερος ἐν τούτοις λόγος, ἐχεῖνον
ἂν ἐπιδείξειεν o0 ζητοῦντα τὰ ἑαντοῦ, τὸν ἐν τῷ
μηδενὶ τὰ οἰκεῖα πεποιημένον, ἔστ᾽ ἂν αὐτῷ τὸ τῶν
πολλῶν ἐξανύηται χρήσιμον. Οἷον τί φημι" δότε γὰρ
ἐξελθεῖν καὶ διὰ παραδειγμάτων τὸν λόγον’ Ἐπέτατ-
τὸν ποτὲ τῶν Ἰουδαϊκῶν ταγμάτων οἱ καθηγούμενοι
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις μηδενὶ προσλαλεῖν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ * οἱ δὲ, φροντίσαντες τῶν ἐχεῖνα
ληρούντων οὐδὲν, καίτοι χινδύνων ἐπηρτημένων αὖ-
τοῖς τῶν ἐσχάτων, πάλιν τοῖς ὄχλοις περιτυχόντες
ἐδίδασχον, ἐπαμύνειν μὲν ὅτι πρέποι τοῖς πλανω-
μένοις διεγνωχότες ὀρθῶς, παντελῶς δὲ τῆς ἐντεῦθεν
ἀλογοῦντες ἐπιδουλῆς. Οὐ γὰρ ἐζήτουν τὰ ἑαυτῶν,
ἀλλὰ τὰ ἑτέρων, τὸν θεοφιλῇ τῆς ἀγάπης οὐχ ἐχθδαί-
γοντες ὅρον. 'AXX εἰ xal τινα τοιαύτην θεωρίαν
ἡμᾶς ἕξαιτεῖ τὸ προχείμενον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τοῖς ἀπλού-
στερον εἰωθόσι νοεῖν, φέρε δὴ πάλιν αὐτῷ περιτρέ-
ποντες, τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἐφαρμόσωμεν λόγοις. Eig
ἀχροτάτην τοιγαροῦν ἀναφέρων ἡμᾶς ἡμερότητα,
χαὶ φιλαδελφίαν, χαὶ τὸ δύσερι καὶ φιλόνειχον, χαὶ
τὴν τῶν οὐδὲν ἡμῖν προσηχόντων ἐπιθυμίαν, ἀχάνθης
δίχην τῆς ἡμετέρας ἀποχείρων ψυχῆς, « Παντὶ,
φησὶ, τῷ αἰτοῦννἭ σοι δίδου" καὶ ἀπὸ τοῦ afpovtoz
τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει, » ᾿Αχούεις ὅπως ἀποφρίττειν χε-
λεύει τὸ ἀλλότριον ; Οὐδ᾽ ἂν ἀφέληταί τις ἡμᾶς τὶ
δικαίων X, ἀντιστῆναι βούλεται " ἀμείνους δὲ μᾶλλον
ὁρᾶσθαι xai τῶν ἐχ ζημίας ἐρεθισμῶν, ἤγουν τοῖς

** | Cor. xin, 4-8, 9 Act. 1v, 18 seqq. Luc. τί ὅ0.

Varix lecuones,

* Jeg. ἐπὶ τοῖς.

" ἴσως τούτῳ. " dAA. διεξιώμεθα.

τ (A4. δικαίως.

Digitized by Google
