$17

5. CYRMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

544

quaque Letissimis frugibus convestitam ostendit; A οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν * ἐπειδὴ γὰρ εἰς ávbpoxza-

elferebant se altius spicarum ordines, spem uber-
rimi proventus iis qui laboraverant afferentes, qui-
que agricole animum ingenti ketitiz voluptate com-
plerent : verum confusum est gaudium ab iis qui
inhabitant terram. Postquam enim nonnulli czdi-
bus se contaminavere, ac frugiferam tellurem hu-
mano sanguine imbuere, sibique invicem inimicos
intentavere gladios, ac ferrum telluri vertendze ap-
prime aptum, atque ad id potissimum a Deo pro-
creatum, maxime omnium impietatis ministrum
effecere: iratus est merito cui prima virtutis cura
est, Deus noster, ac terram quz fecunda fuerat,
immisso igne sterilem reddidit, atque velut injecto
freno spem exspectate Letitize coercens, gaudium

σίας ἑτράποντό τινες, καὶ ἀνθρωπίνοις atpast τὴν
χαρποτόχον ἐμέθυσαν γῆν, ἀνέτειναν δὲ τὸ μισάδελ-
qov ἐπ᾽ ἀλλήλοις ξίφος, καὶ τὸν ἄριστα γηπονοῦντα
σίδηρον, διά τε τοῦτο χατὰ τὸ πλεῖστον γεγονότα παρὰ
Θεοῦ, τῆς ἐσχάτης ἀπέδειξαν δυσσεδείας ἐργάτην"
ὠργίσθη μὲν εὐλόγως ὁ φιλάρετος ἡμῶν Θεός " πυρὶ
δὲ τὴν καρποφόρον ἐπεστείρωσε γῆν, xal ὥσπερ τινὶ
χαλινῷ τὰς προσδοχηθείσας θυμηδίας ἀνακόπτων ἐλ-
πίδας, εἷς λύπην μετέστησε τὴν χαράν. Καὶ τοῦτο ἣν
ἄρα τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν εἰρημένον"
«Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ’ Ἐν πάσαις
πλατείαις χοπετός " xal ἐν πάσαις ὁδοῖς ῥηθήσεται -
Οὐαὶ, οὐαί" χληθήσεται γεωργὸς εἰς πένθος καὶ χο-
πετὸν, καὶ εἰδότας θρῆνον, ἐν πάσαις ὁδοῖς χοπετὸς,

in merorem commutavit. Atque hoc nempe illud B διότι διελεύσομαι διὰ μέσου, εἶπε Κύριος. ν ᾿Αλλ᾽

erat, quod unus e sanctorum prophetarum numero
ita enuntiavit : 89 « Propterea hxc dicit Dominus
Deus exercituum dominator :In omnibus plateis plàn-
ctus, et in cunctis quz foris sunt dicetur : Vie, ve :
et vocabunt agricolam ad luctum, et ad planctum eoe
qui sciunt plangere : et in omnibus viis erit plan-
eius, quia pertransibo in medio tui, dicit Domi-
nus *. » Cerne tu vero mihi quam valde cum veri-
tate hzc oratio consentiat. Quis enim neget eju-
latu et infinita quadam vi lacrymarum prosequenda
esse quz contigerunt? Ecce fames, fera bestia, no-
siram regionem universam absumit. Illa vero to-
tius orbís terrarum, ut sic dicam, nutrix, impor-
tato pane, atque ad hominis naturam minus ac-
commodato cibi genere indiget, ut de hac quoque
non immerito lugens Jeremias propheta dicat :
« Omnis populus ejus gemens, et quzerens panem ".»
Et rursum : « Adhzsit lingua lactentís ad palatum
ejus in siti. Parvuli petierunt panem, et non erat
qui frangeret eis. Qui vescebantur voluptüose, in-
terierunt in viis *. » — « Seminavimus enim mul-
tum, et intulimus parum, » quemadmodum scri-
ptum est *, quia ad iracundiam provocavimus Spiri-
tum Domini. Ponitentiam igitur agamus, et absti-
neamus nos quidem ab antiquis sceleribus, acce-
damus autem ad Deum misericordiarum parentem,
ubertim effundentes ex oculis lacrymas, et cum uno
prophetarum dicentes : « Quis, Deus, similis tui,
qui aufers iniquitates, et non conservas in testimo-
nium iram tuam, quoniam voléns misericordiam
tu es ᾽ν.» Et rursum : « Iniquitates nostr: restite-
runt nobis, Domine, fac nobis propter nomen tuum,
quoniam multa peccata nostra in conspectu tuo:
"quoniam tibi peccavimus, exspectatio Israel, Do-
mine, οἱ salvas in tempore malorum *!, » Qui nam-
que ita poenitentia ducti resipuerint, eos oratione
illa plena suavitàtis alloquetur : « Ecce ego mittam
vobis frumentum, et vinum, et oleum, et replebi-
mini in eis. Noli timere, terra, exsulta et ketare,
quoniam magnificavit Dominus ut faceret. Nolite

M Amos v, 16, 11. τ Thren. 1, 14. * Thren. iw, 4, 5. * Agg. 1,6.

po T .

4“

ὄρα μοι πάλιν ὅπως ἀληϑὴς ὁ λόγος. "H γὰρ οὐχὶ
κοπετοῦ xal θρήνων ἀπεράντων ἄξια φήσειε ἄν τις
πὰ cupfcÓnxóta ; Ἰδοὺ τὸ πιχρὸν τοῦ λιμοῦ θηρίον
ὅλην ἡμῶν καταδόσχεται τὴν χώραν" ἡ δὲ πάσης.
iv' οὕτως εἴπω, τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ τροφὸς, ἄρτου δεῖται
ποῦ παρεμπίπτοντος, χαὶ τῆς οὐ σφόδρα πρεπούσης
τοῖς ἀνθρώποις τροφῇς, ἵνα xal ἐπ΄ αὐτῇ δικαίως
χκαταθρηνῶν ὁ προφήτης Ἱερεμίας λέγῃ « Πᾶς 6
λαὸς αὐτῆς χαταστενάζοντες ζητοῦντες ἄρτον. » Καὶ
πάλιν" € Ἐχολλήθη fj γλῶσσα θηλάζοντος πρὸς viv
φάρυγγα αὐτοῦ ἐν δίψει. Νήπια ἤτησαν ἄρτον, xat ó
διαχλῶν οὐχ fv αὐτοῖς. Οἱ ἔσθοντες τὰς τρυφὰς ἧφα-
νίσθησαν ἐν vato ἑξόδοις.»---- Ἐσπείραμεν γὰρ πολλὰ,
καὶ εἰσενέγχαμεν ὀλίγα, » χατὰ τὸ γεγραμμένον,
ὅτι παρωργίσαμεν τὸ Πνεῦμα Κυρίου. Μετανοήσω-
μὲν τοίνυν, χαὶ τῶν μὲν ἀρχαίων πλημμελημάτων
ἀποπαυσώμεθα’ προσίωμεν δὲ τῷ φιλσιχτίρμονι Θεῷ,
δαψιλὲς μὲν βλεφάρων καταχέοντες δάχρυον, λέγον-
τες δὲ χαθ᾽ ἕνα τῶν προφητῶν' « Τίς, Θεὸς, ὥσπεο
σὺ; ἐξαίρων ἀνομίας, καὶ ὑπερδαίνων ἀδικίας, καὶ
οὐ συνέσχες εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὑτοῦ, ὅτι θελητὴ;
ἑλέους ἐστί; » Καὶ πάλιν" € Αἱ ἀνομίαι ἡμῶν ἀντ-
ἐστησαν ἡμῖν, Κύριξ, ποίησον ἡμῖν ἕνεχεν τοῦ ὀνό-
ματός σου, ὅτι πολλαὶ al ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐναντίον
δου" ὅτι σοι ἡμάρτομεν, ὑπομονὴ Ἰσραὴλ, Κύριε:
καὶ σώζεις ἐν xatpip καχῶν.» Οὕτω γὰρ, οὕτω μετα-
Ὑινώσχουσι τὴν γλυκεῖαν ἐχείνην χαριεῖται φωνῆν"
« Ἰδοὺ, ἐγὼ ἐξαπο:τελῶ ὑμῖν τὸν σῖτον, καὶ τὸν

Ὁ οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ἐμπλησθήσεσθε αὐτῶν. 8áp-

Stt, γῆ, χαῖρε καὶ εὐφραίνου, ὅτι ἐμεγάλννε Κύριος
ποῦ ποιῆσαι, Θαρσεῖτε, κτήνη τοῦ keblou, ὅτι βεθλά-
στηχε τὰ παιδία τῆς ἐρῆμον, "Ott ξύλον ἐξήνεγχε
τὸν καρπὸν αὐτοῦ, ἄμπελος, χαὶ auxi, χαὶ ῥοὰ ἔδωχαν
τὴν ἰσχὺν αὐτῶν. Καὶ τὰ τέχνα Σιὼν, χαίρεξε xat
εὐφραίνεσθε ἐπὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν, διότι δέδωκεν
ὑμῖν βρώματα εἰς διχαιοσύνην, καὶ βρέξει ὑμῖν ὑετὸν
πρώϊμον καὶ ὄψιμον, χαθὼς ἔμπροσθεν, Καὶ ἐμπλη-
σθήσονται αἱ ὅλωνες σίτον, xal ὑπερεχχυθήσονται
αἱ ληνοὶ ofvou χαὶ ἐλαίου. Καὶ ἀνταποδώσω ὑμῖν ἀντὶ
τῶν ἐτῶν ὧν κατέφαγεν ἡ &xplc, καὶ ὁ βροῦχος, rat

!* Mich. vu, 18. !! Jerem. xiv,

Digitized by Google
