A6

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

56

clamemus : « Faciamus ipsi pacem κ᾽.) Quousque A τοῖς ἀπὸ τοῦ γράμματος τύποις ἐντετηχὼς !, παρελαύ-

tandem, o Judze, litterz ac figuris aflixus, omnem ἃ
ie vim veritalis repellis? Quandonam aliquem in-
scilim tux fnem aspiciemus ἢ ecquando ab umbra
legis animum avocabis ? Aut qua te dies nobis sa-
pientiorem dabit? Quandonam regem universorum
Deum meniis intima affectione venerabere ? « Spi-
ritus namque est Deus, ut saorz Littere dicunt, ei
δ05 qui adorant euim, in spiritu et veritate oportet
adorare *". » Tu vero spiritali adoratione omis-
88, magisque deleriore via, quam ea qui ad optima
quisque dirigit oblectatus, in sola litterali obesitate
delieiaris, Deuimque te hac ratione venerari censes,
ac dum, a vera legis intelligentia longissime aber-
raps, Scripturarum sententias a te optime percipi

t; τῆς ἀληθείας τὴν δύναμιν; Πότε τῆς σῆς ἀμαθίας
«b πέρας ὀφθήσεται; Πότε τῆς ἐν τῷ νόμῳ σχιᾶς ἀπο-
στήσεις τὸν νοῦν ; "H ποῖός σε χρόνος ἡμῖν ἐπιδείξει
σωφρονέστερον ; Ilóve δὲ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν
προσοίσεις τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων θεῷ ; ε Πνεῦμα ὁ
θεὸς, καθὼς γέγραπται, xal τοὺς προσχυνοῦντας
αὐτὸν, ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. »
Σὺ δὲ τὸ ἐν πνεύματι λατρεύειν ἀφεὶς, καὶ ἡδίονα
τῆς εἰς τὴν ἀμείνω ποιησάμενος τὴν ἐπὶ τὰ χείρω
φορὰν, τῇ τοῦ γράμματος ἐναδρύνῃ παχύτητι" εἶτα
τιμᾷν οἴῃ διὰ τούτου Θεὸν, xal τὴν ἀχριδεστάτην τοῦ
νόμου διάληψιν ἀποσειόμενος, ὡς πᾶταν ἔχων τῶν
γεγράμμένων τὴν εἴδησιν, οὐχ αἰσθάνῃ ληρῶν. Φέρε
γὰρ δή σοι xaX εἰς ἔχαστα τῶν παρὰ σοὶ τιμίων ὀλίγα

pulas, maximas te in eo nugas agere non animad- D διαλεξώμεθα. Νοήσεις γὰρ, οἶμαι, καὶ μάλα ῥᾳδίως,

veriis. 70. Age namque, de iis que maxime apud
16 in pretio sunt, sigillatim. paucula.disseramug. Hinc

ἀντεῦθεν, εἴπερ ἕνεστί cot τὸ βούλεσθαι σωφρονεῖν,
ὅτι χρόνους ἐν πλάνῃ χατατρίόδεις μαχρούς

siquidem nullo negotio, ut opinor, intelliges, δὶ quz modo tibi resipiscendi eura reliqua est, 1e
jam prope immensum tempus devium in cezca-errorum nocte versari.

7. Arbitraris magnum quiddam esee, atque :ad
fivini cultus rationem maxime opportunum, cir-
cumcisionem in carne. Ádmiraris vehementer sab-
batariam cessationem; si qua tibi ovis mactanda
est, gaudes : numen vero te eximie demereri im-
szrolato bove tibi persuades ; de ciborum porro ge-
neribus ac delectu, multus apud te atque accuratus
sermo, in his te jactas, bz tibi scilicet exercitatio-
nes absolute virtuti fetum perturiunt, hic tibi ex-
iremos glorim terminos constituisti. Ego vero Dej
Sapientiam atque intelligentiam, a quo lex pro-
mulgata est, supra quam dici aut cogitari possit

ε΄. 'Auobéyy μὲν γὰρ ὡς μέγα τι χρῆμα, καὶ εἰς
λατρείαν τὸ χαιριώτατον τὴν ἐν σαρχὶ περιτομήν.
Ὑπερθαυμάζεις “δὲ λίαν τὴν χατὰ τὸ Σάδδατον ἀρ-
τχίαν, καὶ μηλοσφαγεῖς μὲν ἡδέως" οἴει. δὲ λέαν ks
σαυτῷ μεγάλα χαίρειν Θεὸν, ὅταν αὐπῷ φαίνῃ βου-
ϑυτῶν, καὶ βρωμάτων δὲ πέρι xal τῆς ἐν τούτοις
διαφορᾶς, πολὺς παρὰ σοὶ καὶ ἀκριδὴς ὁ λόγος, ἐν
«ούτοις ἔχειν τὸ χαύχημα " καῦτα παρὰ σοὶ τῆς
ἀχροτάτης ἀρετῆς ὠδίνει τὰ γυμνάσματα ’ ἐν τούτοις
ἔθου σαυτῷ τοὺς τῆς εὐδακιμήσεως ὄρους. Ἐγὼ δὲ
τὴν τοῦ νομοθέτου σοφίαν xal σύνεσιν, παντὸς εἶναί
φημι καὶ λόγον xal θαύματος χρείττονα ^ ἐπιαχή-

admirabilem esse autumo ; Judsos autem, magno C data δ' dv, καὶ μάλα εἰκότως, ταῖς "lovlatxalc ἀδου-

illorum merito, stukiüs ac temeritatis aceusem.
Nam cum ipsi per se in dijudicandis rebus tardi
atque hebetes sunt, tum ab aliis, ubi peccant, cor-
rigi abnuunt, seque ita su: stoliditati regendos
tradunt, ut omni bonorum fructu perpetuo careant.
Sed audiant ii quogue prophete vocem, « Evigilale

qui ebrii estis ex vino vestro **, » .Age namque,

quid ex hac circumcisione ulilitalis exsistat, aut
quem nobis fructum per eam auctor legis impartiri
voluerit, cogitemus. Etenim, pudenda corporis, qui-
bus ad generandum natura utitur, przcidere, nisi
pulcherrimam utique ralionem subjectam habeat,
sane ridiculum fuerit. Quin potius. supremo artifici
quamdam inurit notam, quasi efformatum a se
corpus opere inani ac supervacaneo uspiam degra-
vaverit. Deinde vero, siquidem res ita se habet,
nec aliam vim in iis quze dicta sunt inesse arbitre-
mur, annon divinam mentem decori ignoratione
peccasse necessario fatendum est? Si namque in
cireumcisione ea quz corporis nature ac dignitati
sunt aptiora, servantur, annon id. multo magis in

411 Mach. vi, 58. 58 Joan. iv, 938. ** Joel 1, 5.

Δίαις. Νοοῦσι μὲν γὰρ οὐχ ἑτοίμως * φεύγουσι δὲ τὸ
φαθεῖν, πλημμελοῦντες καθ᾽ ἕτερον, καὶ μόναις ταῖς
ἑαντῶν ἀμαθίαις εἰς τὸ μηδενὸς ἀπολαῦσαι τῶν ἀγα-
θῶν ποδηγούμενοι, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοὶ διὰ τῆς προφητι-
«ἧς ἀκουέτωφαν φωνῆς « Ἐχνήψατε, οἱ μεθύοντες,
ἐξ οἴνου αὑτῶν. » Φέρε yàp δὴ τί ποτε ἄρα ἐστὶ τὸ
Àx τοῦ περιτέμνεσθαι χρήσιμον, διασχεψώμεθα" ἢ
ποῖον ἡμῖν ὁ νομοθέτης διὰ τούτου παρεισοίσεε τὸ
ὠφελοῦν. Τὸ μὲν γὰρ τοῖς τοῦ σώματος μορίοις, 6c
ὧν ἡ φύσις ὑπηρετεῖται πρὸς γένεσιν, ἐπάγεσθαι τὴν
περιτομὴν, εἰ μὴ λόγον ὑφ' ἑαντῷ " τὸν χάλλιστον
ἔχοι, γελοιότητος οὐχ ἀμοιρεῖ" μᾶλλον δὲ τὴν τοῦ
δημιουργήσαντος γράφεται τέχνην, ὡς εἰχαίοις τεσὶ
περιττώμασι τὸ τοῦ σώματος καταδρίθοντος σχῆμα.
Εἶτα πῶς, εἴπερ ἂν οὕτως ἔχοι ce καὶ παρ᾽ ἡμῖν vool:o
τῶν εἰρημένων ἡ δύναμις, οὐ τοῦ πρέποντος ἁμαρ-
“εἶν τὸν θεῖον ψηφιούμεθα νοῦν ; Εἰ γὰρ ἐν τῷ περι-
τέμνεαθαι μᾶλλον σῴζεται τῇ τοῦ σώματος φύσει τὰ
πρεπωδέστερα, πῶς οὐ πάντως ἦν ἐν ἀρχῇ τοῦτο
χρεῖττον καὶ ἄμεινον; τίς οὖν, εἰπέ μοι, τὴν ἀπλανῆ,
καὶ ἀκήρατον φύσιν. ἐν ἁμαρτίαις * τοῦ πρέποντος

Variz lectiones,

* d, ἐντεθηχώς, * AAA. ἐφ᾽ ἑαυτῷ. τ AA, ἁμαρτίᾳ,

Digitized by Google
