: 625

ΒΟ PASCHALIS X.

636

vov, Αέγει γὰρ obzer « Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ἄγγελος δλα- A dixit ad me : Suspice oculis tuis, et vide hoe quad

)ῶν tv bgoi, xa εἶπε πρός ue 'λνάθλεψον τοῖς
ὀφθαλμοῖς σου, xal ἴδε τὸ ἐχπορευόμενον τοῦτο.
Καὶ εἶπα’ Τί ἔστι; Καὶ εἶπε. Τοῦτο τὸ μέτρον τὸ
ἐκπορευόμενον " xaX εἶπεν" Αὕτη ἡ ἀδικία αὐτῶν ἐν
πάτη τῇ γῆ. Καὶ ἰδοὺ τάλαντον μολίόδου ἐξαρρόμε-
γον. Καὶ ἰδοὺ γυνὴ μία ἐχάθητο Ev. μέσῳ τοῦ μέτρον"
xai εἶπεν. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία’ xo ἔῤῥιψεν
αὐτὴν εἰς μέσον τοῦ μέτρον, xat ἔῤῥιψε τὸν λί-
θον τοῦ μολίόδου εἰς τὸ στόμα αὑτῆς. Καὶ fjpa τοὺς
ὀφθαλμούς μου, xal εἶδον" καὶ ἰδοὺ δύο γυναῖχες ἐχ-
πορευόμεναι, xal πνεῦμα ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτῶν"
χαὶ αὗται εἶχον πτέρυγας, ὡς πτέρυγας ἔποπος"
xai ἀνέλαδον τὸ μέτρον ἀνὰ μέσον τῆς γῆς καὶ τοῦ
οὐρανοῦ. » ᾿Αχούεις ὅπως ἐν σχήματι μὲν γυναιχὸς
ἡ ἀνομία. τῷ προφήτῃ φαίνεται" αἱ δὲ πρὸς ὕψος
αἴρειν αὐτὴν ἐπιχειροῦσαι ψυχαὶ, τῆς ἐνούσης αὐτῇ
δυσειδείας τὸν ἴσον ἔχουσι τρόπον. Καὶ αὗται γὰρ
ὁρῶνται γυναῖχες, Ἕποπός γε μὴν ἐμπεφυχέναι
πτέρυγας αὐταῖς ὁ προφητικὺς ἡμῖν διϊσχυρίσατο
λόγος, ἵνα διὰ τούτου τὸ ἕτοιμον εἰς ἀχαθαρσίαν,
καὶ τὸ εὐπετὲς εἰς φιλοσαρχίαν τῶν ἀνοσίων ἐπι-
δείξῃ ψυχῶν. ᾿Αχάθαρτον γὰρ τὸ στρουθίον, φημὶ
δὴ τὸν ἔποπα, σχωλήχων τε xal περισσευμώλτων τῶν
ἀπὸ γαστρὸς ὅτι μάλιστα βορόν. Τοιαύτη δὲ πᾶσα
φιλαμαρτήμων τε καὶ φιλήδονος; ὁρᾶται ψυχὴ. Νοῦς
μὲν γὰρ ὃ χαθαρὸς τοῖς τῆς ἀληθείας ἐντρέφεται λό-
γοις. ᾿Αλήθεια δὲ νοεῖται Χριστός, Ὃ δὲ γῆϊνος καὶ
φιλοδόρθορος, καθάπερ τινὰς σχώληχας ἕρποντας ἐν
ἐχυτῷ, τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν φαύλων ἐπιθυμίας
ὁρῶν, συλλέγε: καὶ τρέφεται, τῆς ἐντεῦθεν δυσωδίας
ἀφειδήσας παντελῶς, Εἰ τοίνυν ἡδύ τε xaX φίλον
λελόγισται παρ᾽ ἡμῖν τὴν εὐχλεεστάτην τοῦ Σωτῆρος
εἰχόνα φέρειν, xal ἀναμορφοῦσθαι πρὸς ἐχεῖνο «b
θεῖον xal οὐράνιον χάλλος, παραιτώμεθα τὸν δυσει-
&sravov τῆς ἁμαρτίας; χαραχτῆρα᾽ φύγωμεν φρέ-
να τὴν μαλαχὴν, καὶ ταῖς τοῦ διαθόλου δυστροπίαις
εὐχαταγώνιστον. ᾿Ανδριζώμεθα δὲ μᾶλλον χατὰ
Χριστὸν, ἵνα καὶ μέτοχοι τῆς αὐτοῦ εὑρισχώμεθα
ζωῆς, γεγονότες ἐν προσώπῳ τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς,
&' αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ. Οὕτω γὰρ, οὕτω τὴν τοῖς
ἡμετέροις σώμασιν ἐνοιχήσασαν φθοράν, καθάπερ τι
τῶν δυσαχθεστάτων φορτίων ἀποσεισάμενοι, τὴν τῆς
ἁμαρτίας b μεταμφιασόμεθα δόξαν, οὐ τὴν τῆς σαρ-
χὺς ἀρνούμενοι φύσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῆς ἀφθαρτίας

ἀναστοιχειούμενοι χαύχημα, xal μετὰ σαρχὸς καὶ

ἀῤῥήτῳ τινὶ τῇ παρὰ Χριστοῦ καταστίλθοντες δόξῃ’
: Μετασχηματιεῖ γὰρ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὑτοῦ, » χαθὰ
γέγρλπται. Ὅτι δὲ χαΐίτοι φθαρτῆς ὄντες φύσεως,
ἐπείπερ ἐγεγόναμεν * ἐν προσώπῳ τοῦ Θεοῦ xat Πα-
τρὺς, ἄφθαρτοι διαμενοῦμεν, χατημφιεσμένοι τοῦ
Σωτῆρος τὴν δόξαν, οὐδὲν ἡμῖν ἧττον χἀχεῖνο σα-
φηνιεῖ τὸ παρὰ τῇ θείᾳ χείμενον Γραφῇ παράδειγμα.
Διδάξα: γὰρ ἐθελήσα; ὁ πάντα ἰσχύων θεὸς, ὅτι xal

** Zachar. v, ὅ-9. *! Philipp. i, 21.

egreditur. Et dixi : Quidnam est? Et dixit : Hec
mensura qui egreditur ; οἱ dixit : Ilaec. est. ini-
quitas corum in omni terra. Et ecce. talentum
plumbi elevatum. Et ecce mulier una sedebat in
medio mensure; et dixit : Hxc est iniquitas ;
el projecit eam in medium mensur:, οἱ projecit
lapidem plumbi in os ejus. Et levavi oculos meos,
et vidi : etecce du: mulieres egredientes, et spiritus
in alis earum, et ipse habebant alas, ut alas upupze,
et acceperunt mensuram inter coelum et terram ^, )
137 Ecce feminz habitu iniquitas se prophetae os-
tendit, queque animis ipsam in sublime attollere
conantur, eamdem cum ipsa deformitatem, habent,
Nam οἱ ipse mulieris habitu conspiciuntur. Upupz

B vero alas ipsis inesse, prophetica nobis oratio confir»

mavit, ut ex eo paratas ad impuritatem, et proclives
ad carnis illecebras impiorum animas indicaret,
Impura namque hzc est avis, upupam dico, ver-
miumque et ventris excrementorum imprimis vo-
rax. Talis autem anima quavis peccaüs οἱ volu-
ptatibus addicta conspicitur. Pura siquidem mens
veritatis sermonibus innutritur. Veritas porro in-
telligitur Christus. Terrena vero cuique in ceno
volutari voluptas est, sicul vermes quosdam per
ipsum repentes, pravas quasque cupiditates aspi;
ciens, colligit undequaque, atque iis pascitur, nec
inde manantem graveolentiam ullatenus respuit.
Igitur si jucundum nobis et suave ducimus glo-

riosissimam illam Salvatoris imaginem praferre,

nosque ad illam divinam ac coelestem pulchritudi-
nem conformare, abjiciamus turpissimam peccati
effigiem, mentem mollitie languidam, ac perversis
diaboli artibus facile cedentem fugiamus. Geramus
nos potius virilem in modum Christi exemplo, ut
illius quoque vile. participes simus, facti in per-
sona Dei, et Patris per ipsum, et in ipso. Ita nam-
que corruplionem, quie nostris insedit corporibus,
tanquam onus grayissimum excutientes, immorta-
litatis gloriam induemus, non ita quidem ut corpo-
ream naturam abjiciamus, sed ad incorruptibilita-
tis antiquum decus.traducti, et cum ipso corpore,
ineffabili quadam | gloria. Christi. munere. effulgen-
tes: « Reformabitur enim corpus humilitatis no-

D strz, conforme corpori glori» ejus,» ut scriptum

est"! Nos autem, etsi natura corruplibiles simus,
tamen postquam in persona Dei et Patris fuerimus,
fore incorruptibiles, circumdatos Salvatoris gloria,
exemplum quod in sacris Litteris exstat, nobis haud
obscure confirmabit. Cum enim indicare vellet
qui omnia potest Deus, etiam illud quod natura
cerruptibile est, in aliud quam id quod est com-
mutari, atque in melius converti posse, si in id
modo suos ipse oculos intenderet: « Oculi enim Da-
mini super justos, » ut in Psalmis scriptum est δὴ ;

** Psal. xxxii, 16.

Vari: lectiones.

b t4. ἀφθαρτία:, ἣ ἀκαθαρτίας. c ἄ.1.1. γεγόν.

Digitized by Google
