635

HOMILIA PASCHALIS XI.

694

Πατρὸς, φημὶ δὴ τοῦ Σατανᾶ « Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ A Filius Dei es, descende nunc de eruce, et credemus

Θεοῦ, κατάδηθι νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσο-
μὲν σοι. ν Ὁ δὲ Κύριος Ἰησυῦς Χριστὸς σειόμενον
ἤδη καὶ πίπτοντα βλέπων τὸν πάλαι χαθ᾽ ἡμῶν
τυραννήσαντα θάνατον (ἔμελλε γὰρ ἀναιρεῖσθαι παν-
τελῶς τῷ θανάτῳ τῆς ἁγίας σαρχὸς), τοὺς τῶν Ἰου-
δαίων ὀνειδισμοὺς παρ' οὐδὲν ἐποιεῖτο. Σχοπὸς γὰρ
fv k αὐτῷ, καὶ ζῶντας xat νεχροὺς ἀπαλλάξαι τῆς
ἁμαρτίας, xal καινοτομῆσαι πάλιν τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύπει τὴν εἰς ἀφθαρσίαν 1 ἀναδρομὴν, ὃ δὴ xal
γέγονεν. Ἐσχύλευσε γὰρ τὸν ἄδην θεοπρεπεῖ xai
ἀγαθῷ προστάγματι τοῖς ἐχεῖ λέγων" ε« Ἐξέλθετε,
χαὶ ἀναχαλύφθητε᾽ » χαὶ τριήμερον ἀναστήσας τὸν
ἴδιον (sic) ἀπαρχὴ γὰρ τῶν χεχοιμημένων, καὶ πρωτό-
τοχὸς Ex νεχρῶν ὁ Χριστὸς, ἀνελήφθη πρὸς τὸν Πα-
πέρα, παράκλητος ὑπὲρ ἡμῶν. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησι,
εΟὐχ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι
ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν" πεπειραμένον δὲ κατὰ πάντα
χαὶ χαθ’ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας. ν Καὶ πάλιν"
€ Ἕν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται
τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι, » “Ὅτι δὲ xol ἥξει,
χατὰ τὰς Γραφὰς, ἑχάστῳ τε ἀποδώσει χατὰ τὸ Ép-
(ov αὐτοῦ, τὸ θεῖον ἅπασι βῆμα προθεὶς, οὐδαμόθεν
ἀμφίθολον. Ἐπὶ τούτοις ἄπασι λαμπρὰν οὕτως εἶχό-
τως ἐπιτελοῦμεν τὴν ἑορτὴν, οὐχ ἑαυτοῖς Ext ζῶντες
χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, ἀλλὰ τῷ πάντας ἀγορά-
σαντι Χριστῷ. Φέρε δὴ οὖν ὑποτάξωμεν αὐτῷ τὸν
αὐχένα, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀνδριζώμεθα,
τὴν τοῦ σώματος τηροῦντες ἁγνείαν, τὸν ἐν ψνχῇ
μβολυσμὸν παραιτούμενοι" τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης
ἐχόμενοι" τῶν πτωχῶν μνημονεύοντες, καὶ τῶν δε-
σμίων, ὡς συνδεδεμένοι" τῶν καχουχουμένων, ὡς
xat αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι, Τότε γὰρ, τότε xal χα-.
θαροὶ χαθαρῶς τὴν πάναγνον ταύτην νηστείαν ἐπι-
πελέσομεν, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαραχοστῆς,
ἀπὸ ἐννεαχαιδεχάτης τοῦ Μεχὶρ μηνὸς, τῆς δὲ ἐόδο-
μάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ τετράδος καὶ
εἰκάδυς τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς, περιλύοντες μὲν τὰς νη-
στείας τῇ ἐννάτῃ χαὶ εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἑσπέρᾳ
βαθείᾳ, κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν παράδοσιν, ἑορτά-
ζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριακῇ τῇ τρια-
χάδι τοῦ αὐτοῦ μηνὸς Φαμενὼθ, συνάπτοντες ἑξῆς
καὶ τὰς ἑπτὰ ἑύδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῇς,
κατὰ τὴν τοῦ θείου νόμου διάταξιν. Οὕτω γὰρ, ὀρθῇ
πίστει xal ἀγαθοῖς ἔργοις τελειούμενοι, χληρονομή-
ουμὲν βασιλείαν οὐρανῶν ἐν Χριατῷ, εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. '᾿Αμήν.
AOTOZ ΙΔ΄’.

α΄. « Δεῦτε δὴ, δεῦτε πάλιν, ἀγαλλιασώμεθα τῷ
Κυρίῳ, » καὶ διὰ τῆς πανάγνου νηστείας, « δεῦτε,
προσχυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ, » xat διὰ
τῆς εἰς ἅπαν ὑποταγῆς τὸν οὐρανοῦ τε καὶ γῆς βασι-
λέα τιμήσωμεν, τὸ γεγραμμένον εἰδότες " « ᾿Αγαθὸν

* Matth. xxvii, 40. 5 15a. xus, 9.

* Rom. vim, 23.

libi *. » Christus. autem Dominus Jesus mortem,
qua in nos olim tyrannidem exereuerat, concus-
sam jam et labentem cernens (futurum enim erat ut
sancüe carnis interitu penitus tolleretur), Judze-
rum convicia nihili faciebat. Erat in hoc nimirum
intentus, ut vivos et mortuos ἃ peccato liberaret,
novamque rursum human: naturz viam ad immor-
talitatem aperiret, quod quidem et factum est. Spo-
liavit nempe inferos, divino ac felici praecepto di-
cens iis qui illic. erant: « Exite, et revelamini 5, »
et triduo suutn excitans corpus (primitig namque
dormientium *, et primogenitus ex mortuis '* Chri-
tus), assumptus est ad Patrem, advocatus pro nobis.
Nam, ut Paulus ait, « Non habemus pontificem,
qui non possit compati infirmitatibus nostris, ten-
tatum autem per omnia pro similitudine absque
peccato !!.» Et rursum : « [n quo enim passus est
el ipse, et. tentatus, potest iis etiam qui tentantur
auxiliari.» Venturum esse porro, ut in Scripturis
est '!, atque unicuique pramia pro meritis reddi-
turum, divino omnibus proposito tribunali'*, nulla
ex parte ambigi potest. Ob hzec omnia: merito. festi-
vitatis tam insignis solemnia celebramus, non no-
bisipsis adhuc viventes, ut. habetur in sacris Lit-
teris '*, sed eia quo omnes redempti sumus Chri-
sio. Age igitur, inflectamus ipsi cervicem. 149. ac
nos ad omne opus bonum viriliter aecingamus, €a-
stitatem eorporis conservantes, anima inquinamen-
tum omne respuentes, muluam retinentes chari-
tatem, pauperum memores, ac vinctorum tanquam
simu] vincti, afflictorem tanquam et ipsi in cor-
pore exsistentes. Tunc etenim puri pure sanctis-
simum hoc jejunium exsequemur, inchoantes san-
ctam quidem Quadragesimam die decima nona Fe-
bruarii mensis; hebdomadam autem salutaris Pa-
schz vicesima quarta Martii ; solventes jejunia vi-
cesima nona ejusdem mensis, extremo vespere, ut
in Evangelio accipimus, festum vero diem cele-
brantes sequenti. Dominica, die ejusdem mensis
tricesima ; addentes deinceps seplem quoque san-
cte Pentecostes hebdomadas, ex diving legis prz-
scripto. Sic enim, recta fide bonisque actionibus
perfecti, regnum culorum possidebimus in Christo,

D in szcula seculorum. Àmen.

HOMILIA XI.

1. « Venite, rursum venite, exsultemus Do-
mino !*, » ac per sanctissimum jejunium, « venite
adoremus, et procidamus ante eum '*, » ac per
omnia subjecti coli ac terrz regem veneremur, ejus
quod scriptum est memores : « Donum est viro eum

9 Coloss. t, (8. !* Hebr. 1v, 15. ?* Hebr. ἢ, 19.

? M Cor. v, 10. ** IE Cor. v, 15. !* Psal. xciv, ἡ, '* ibid. 6.

Vari: lectiones.

k dli ov, Ud. ἀχαθαρσίαν.

Digitized by Google
