51S

ItOMILIA PASCHALIS VIII.

514

ἐκ τῶν νεχρῶν εἶναί φησι. Καίτοι χαθὸ πέφηνεν A 108, cumdem et imaginem invisibilem Patris esse

ἄνθρωπος ἐν ὑστέροις τοῦ αἰῶνος, πῶς ἂν εἴη πρὸ
πάντων, φορέπει δὲ πῶς τοῦ δημιουργοῦ τὸ ἀξίωμα;

ἢ χατὰ τῖνα τρόπον εἰχὼν ἔσται τοῦ ἀοράτου Θεοῦ;

᾿Ανθρώπῳ δὲ πάλιν οὕπω γεγενημένῳ, χατὰ τίνα

προσέσται λόγον " τὸ, πάσης χτίστως εἶναι πρωτότο-
xov, χαὶ πρωτότοχον ix τῶν νεχρῶν; ὍὌνπερ γὰρ
τρόπον οὐχ ἀνθρώπῳ νοοῖτο πρέπειν τὸ δημιουργεῖν
θεοπρεπῶς, οὕτως ἀλλότριον τὸ τεθνάναι Θεοῦ" ἀλλ᾽
ἑνὶ χαὶ τῷ αὐτῷ περιτιθεὶς ὁ Παῦλος ἀμφότερα φαί-
νεται, Οὐχ ἕτερον ἄρα xal ἕτερον οἶδεν Υἱόν" ἀλλ᾽
ἕνα xaX τὸν αὐτὸν, χαθάπερ οὖν ἀμέλει xal ὁ μακά-
pux προφήτης 'Hsata; τοιοῦτό τι περὶ Χριστοῦ
ςρυνῶν xal λέγων εὑρίσχεται " ε« Καὶ ὀπίσω 3200
ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις " χαὶ ἔσονται
δοῦ»οι, xai προτχυνήσουσί σοι. Καὶ ἐν σοὶ προσεύξον-
«at b, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός ἐστι, xal οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν
coj. Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς, xaX οὐχ ἤδειμεν’ ὁ Θεὸς τοῦ
Ἰσραὴλ Σωτήρ.» ᾿Αχούεις πῶς « Σοὶ, φησὶ, προσχυ-
νήπουσι, xal ἐν σοὶ προσεύξονται, xal ἐν σοὶ ὁ Θεός
ἔστι, xal οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ; » Ἐροῦσι δὲ
«αὗτα, χαὶ τὸν ἐν (p χατῴκησεν εἰδότες ναὸν, xat τὸν
ἐνοιχέσαντα Λόγον οὐχ ἀγνοήσαντες, προσχυνοῦσί γε
μὴν οὐ τὸν ἐνοιχήέσαντα μόνον ἀποδιελόντες τοῦ
προδλήματος τῆς σαρχός" ἀλλ᾽ ἕνα τὸν ἐξ ἀμφοῖν
ἀῤῥήτως κεχερασμένον. Κατῴχησε μὲν ὁ Θεὸς Λόγος
&v ἰδίῳ ναῷ, τῷ ἐχ γυναιχὺς ἀναλνηφθέντι σώματι,
φυχὴ» ἔχοντι τὴν λογιχήν᾽ ἀλλ᾽ εἰς τὴν οἰχείαν ἀνε-
ατοιχείωτε δόξαν τὸ ἀναληφθέν. Διὰ γάρ tot τοῦτο,
χαὶ μόνῳ τῷ χατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ τὸ προσχυνεῖσθαι
τοέπειν, τῆς θείας ἡμῶν ἀνατιθείσης Γραφῆς, κατ-
εβάραστ σε πάλιν ὁ Παῦλος εἰπεῖν" « Ὅτι ἐν τῷ ὀνό-
μάτι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ χάμψει, ἐπουρανίων,
xai ἐπιγείων, xal χαταχθονίων᾽ καὶ πᾶσα γλῶσσα
ἐξυμολογήσεται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δό-
£zv Θεοῦ Πατρός. » Τί δὲ δὴ πάλιν ἐροῦμεν, ὅτε τοῖς
τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν περιτυχόντες συγγράμμασι,
τὸν μὲν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν σιυματι-
χῶ; εὑρίσχομεν τοῖς ἑαυτοῦ προσφυσῶντα μαθηταῖς,
xai λέγοντα * « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον; » Παῦλος δὲ
ξάλιν ἐπιστέλλει, λέγων " « Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα
ποῦ χύσμου ἐλάθομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ix τοῦ
θεοῦ xat Πατρός. »'Ez£pouz τ᾿ δὲ πάλιν ὡς περὶ τῶν
Ἰουδαίων" « Ὧν αἱ ἐπαγγελίαι, ὧν οἱ πατέρες, καὶ

ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς κατὰ cápxa, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων θεὸς
εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν, » Θωμᾶς δὲ τίνα
ζυλατέσας μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀποδίωσιν €, τὴν
ουφωτάττν toin φωνὴν, « Ὁ Κύριός goo καὶ ὁ

Θεός μου; » "Apa xa τὴν χειρὸς ἁφὴν ὑπομένειν
δύνασθαι τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς οἰησόμεθα Λόγον;
ὀλλ᾽, οἶμαι, ληρεῖν τις ἡμᾶς οὐ μετρίως ἐρεῖ, τοῦτο

λέγειν ἀσυνέτως ἀποτολμήπαντας. Τί δ᾽ ἂν εἴη τὸ

Ξαρ' ἐχείνου ψηλαφώμενον, οὐδενὶ τῶν ὄντων ἐφικέ-
εὃαι δυσθέρατον, ᾿Αλλ᾽ εἰσίτω πρὸς ἅπασι τούτοις,
* Webr. 1, 5. *' Isa. xtv, 14. 1ἅ

ix, 5.

n

[LU

** Philipp. w, 10, 11.

affirmat, est namque splendor ct figura substantize
ipsius **, et primogenitum creaturz vocat, ac Thro-
norum, Dominationumque, ac rerum omnium de-
nique conditorem confitetur. Eumdem vero mox
primogenitum ex mortuis esse asserit. Et quidem in
eo quod homo extremis seculi temporibus apparuit,
quonam modo ante omnia exsistat? aut. quomodo
illi rerum omnium effectoris dignitas conveniat ?
aut quo pacto imago sit invisibilis Dei ἢ Rursum de
homine nondum in Jucem dato qua ratione dicamus
esse primogenitum omnis creaturz , οἱ primogeni-
tum ex mortvis ? Ut enim summi Conditoris digni-
tas homini attribui sine quadam divinz majestatis
injuria haud potest, sic et mori alienum a Deo; sed
uni tamen et eidem Paulus utrumque ascribit. Non
altecum igitur et alterum, sed unum eumdem Filium
agnoscebat : quo pacto scilicet beatum quoque
prophetam Isaiam simile quiddam de Christo sen-
tientem ac dicentem invenias : « Post te sequentir
vincli ferreis manicis, et adorabunt te, et in te
orabunt. Quoniam in te est Deus, et non est Deus
preter te. Tu enim es Deus, et non agnovimus :
Deus Israelis Salvator “7, » Audis quomodo « Te,
inquit, adorabunt, et in te orabunt, » et, « In te est
Deus, et non est Deus praeter te? » Hzec vero dicent,
templum quoque in quo inhabitavit scientes, ac
Verbum quod inhabitavit haud ignorantes : adora-
bunt porro non id solum quod inhabitat, sejun-
gentes illud a velamento carnis, sed unum ex utro-
que ineffabili modo coagmentatum. Habitavit siqui-
dem divinum Verbum in proprio templo, corpore
nimirum assumpto ex muliere anima rationali prz-
dito, verum in propriam gloriam quod assumpserat
reformavit. Idcirco namque etsi soli Deo secunduin
naturam adorationem deberi divinz Litterz doceant,
nihilominus ausus est Paulus dicere : « Ut in no-
mine Jesu Christi omne genu flectatur coelestium,
terrestrium et infernorum, etomnis lingua confitea-
tur quia Dominus Jesus Christus in. gloria est Dei
Patris **. » Quid vero ad illud dicemus, cum san-
ctorum evangelistarum libros legentes Dominum
nostrum Jesum Christum invenerimus halitu cor-
poreo in discipulos suos insufflantem et dicen-
tem : « Accipite Spiritum sanctum **? » Rér-
sum vero Paulus in suis Epistolis ita scribil :
105 « Nos enim non spiritum hujus mundi acce-
pimus, sed Spiritum qui est ex Dco et Patre ἴδ. »
Alibi vero rursum de Judzis : « Quorum sunt pro-
mhssa, quorum patres, ex quibus est Christus se-
cundum carnem, qui est super omnia Deus bene-
dictus in secula. Amen ?*. » Thomas vero quidnam
contrectans post redivivum a mortuis Christum,
sapientissimam illam vocem emisit : « Dominus

93. τὸ [Cor. v. 12.

** joan. xx, 92. τι tom,

Varia lectiones.

ὁ ld. λόγῳ, b ὅλ, προπάξονται.

* (A4. ἀναθίωτιν. dL, ἀνάπτασιν.

εὐ leg. ἐτέρωθις

Digitized by Google
