$29

UOMILIA PASCHALIS Vi.

550

κεφελῆς αὐτῶν αἵνεσις καὶ ἀγαλλίαμα᾽ ἀπέδρα ὁδύ- A Spiritus gratiam corroborata mente, perpetuo obüi-

va, xai λύκη, xal στεναγμός. » Ἐπιλήσονται δὲ
τὴν θλίψιν αὐτῶν τὴν πρώτην, καὶ οὐκ ἀναθήσεται
αὐτῶν ἐπὶ τὴν χαρδίαν. Ὅτι δὲ πάλιν τὴν ἐσομένην
τοῖς ἀγίοις κατάπαυσιν ἐπὶ τῇ τῶν αἰώγων cuve»
λείᾳ σημαίνει τὸ Σάδδατον, αὐτὸς ἡμῖν εἰσίτω μάρ-
fue ὁ Παῦλος, xal λεγέτω πρὸς 'E6paíouc, περὶ τῶν
ἀρχαιοτέρων ἐπιστέλλων ^ « Φοδηθῶμεν οὖν μήποτε,
καταλιμπανομένῃς ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κα-
πάταυσιν αὐτοῦ, δοχεῖ τις ἐξ ἡμῶν ὑστερηκέναι.
Καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι, καθάπερ κἀκεῖνοι. »
Ἐπειδὴ δέ πως ἐδόχει παρὰ τοῖς οὐχ εἰδόσι νοεῖν,
κατάπαυσιν ὀνομάζειν ἐνθάδε τὴν εἰς γῆν τῆς ἐπαγ-
γελξᾶς εἴσοδον διὰ τῆς Ἰησοῦ στρατηγίας πεπλη-
ρωμένην’ Ἰησοῦ δέ φημι τοῦ χαλουμένον Ναυῆ"

nebunt. lia enim scriptum est : « Letitia sempi-
terna super caput ipsorum. Super caput namque
ipsorum laus et gloriatio : fugit moesstitia, et do-
lor, et gemitus **. » Obliviscentur vero tribulatio-
nem ipsorum primam, et non ascendet in cor
ipsorum. Porro illam qux futura estin seculorum
perfectione sanctorum  requietem Sabbato signi-
fcari, suo testimonio nobis ipsemet Paulus confir-
met atque asserat, dum Epistola ad Hebreos de anti-
quis ita scribit : « Timeamus ergo ne forte, relicta
pollicitatione introeundi in requiem ejus, existime-
tur aliquis ex nobis deesse. 78) Etenim et nobis
nuntiatum est, quenrsdmodum et illis **. » Et quia
videri poterat minus intelligentibus, requietis no-

δειχνύων ἐναργέστερον, ὡς ἐχείνης μὲν οὐδὲ εἷς λό- B mine hoe loco ingressum in promissam tellurem

γος αὐτῷ, εἰς δὲ τὴν προσδοκωμένην ἔσεσθαι βλέ-
wi, xal χατ᾽ ἐχείνης ὁ τῶν νοημάτων σκοπὸς συν-
τείνεται, πάλεν φησὶν ἐφεξῆς" « Εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰη-
σοὺς χατέπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ
καῦτα ἡμέρας. "Apa ἀπολείπεται σκδδατισμὸς τῷ
λαῷ τοῦ Θεοῦ, » σαδδατισμὸν ἐνθάδε λέγων σαφέ-
πτατα.- τὴν ἐπὶ τέλει τῶν ἀγίων χατάλυσιν. Καὶ
γοῦν ἐφεξῆς σημεῖον τοῦ νοήματος δίδοσιν ἀχριδὲς,
ξπιφέρων ὡδί. « Ὃ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν χατάπαυσιν
αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς χατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός, Σπουδάσωμεν οὖν
εἰσελθεῖν εἰς ἐχείνην τὴν κατάπαυσιν, ἵνα μὴ ἐν τῷ
αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέτῃ τῆς ἀπειθείας. » Κατα-
νόει σαφῶς, xal μάνθανε, Ἰουδαῖς, δι᾽ ὧν ἐνθάδε
φησὶν ὁ παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Γαμαλιὴλ ἀνατε-
ϑραμμένος͵ ὁ σύμπασαν ἔχων τοῦ νόμου τὴν γνῶσιν"
VE6patoc ὧν ἐξ Ἑδρείων, φυλῇς Βενιαμὶν, κατὰ νόμον
Φαρισαῖος" ὅτι τὴν μὲν τυπιχὴν ἀργίαν, τὴν κατὰ τὸ
Σάδδατον, λέγων, τὴν διὰ τοῦ νομικοῦ γράμματος
εἐσφερομένην, οὐδὲν μὲν ὅλως εἶναϊ φησιν’ εἰχόνα δὲ
μᾶλλον τυποῦν τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀγαθῶν, καὶ τῆς κατ᾽
ἐκεῖνο καιροῦ τοῖς ἀγίοις δοϑησομένης ἀναπαύλης,
καθ' ὃν ἂν ὁ πάντων Σωτὴρ ἐξ οὐρανοῦ παραγένηται
kv τῇ ὅδξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, καθὼς γέγραπται,
καὶ διαδίδωσι τοῖς ἁγίοις τὰ γέρα. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι διαρ-
κῶς καὶ τὸν περὶ τούτων ἡμῖν κατεξητάσθαι λόγον,
ὅδεν δὴ λοιπὸν ἱτέον περὶ τὰ συνήθη καὶ πρεπωδέ-
στερα.

€

indicare, qui contigit , imperitante exercitui Jesu,
illo, inquam, Jesu, cui Nave cognomen fuit, ut aper-
tius ostendat de bac se ne minimum quidem cogi-
tare, sed futuram illam quam exspectamus desi-
gnare, atque ad illam, velut in scopum animi sensa
dirigere , hec deinceps adjungit : « Nam si eis Jesus
requiem preestitisset, nunquam de alia loqueretur
pest hzc die. Itaque relinquitur Sabbatismus po-
pulo Dei **, » sabbatismum hoc loco, sanctorum
quietem, que post hanc vitam futura est, apertis-
sime nominans. Et quidem in iis quie sequuntur
evidenti signo rem ita accipiendam esee demon-
strat, haec subjiciens : « Qui enim ingressus est in
requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis,
sicut et a suis Deus. Festinemus ergo. ingredi ia
illam requiem, ut ne in idipsum quis incidat in-
eredulitatis exemplum **. » Certo jam cognosce ac
intellige, o Jude, ex iis quee hic loquitur, qui ante
: Gamalielis pedes enutritus fuit, qui totius legis
scientiam animo complexus, Hebreus ex Hebrzis,
ex tribu Benjemin, secundumlegem Phariszus, qui
dum cessationem Sabbato insiitutam figuratam ap-
pellat, hanc que ex littera legis infertur, nihil
emnino esse autumat, sed exhibere imaginem potius
eorum qu: speramus bonorum, et illius quietis qua.
sanctis bominibus frui dabitur eo tempore, cum
Salvator omnium e celo adveniet in gloria Patris
sui, quemadmodum scriptum est, et in sanetos

przmia dilargietur. Verum satis dia jun de his rebus disputatum esse arbitror, proinde ad consueta
mobis, et in quibus plus splendoris inest, oratio progrediatur.
Ἐπειδὴ “τοίνυν Ἑλλήνων μὲν ἐπλανῶντο παῖδες, D — Quoniam igitur Graci erroribus obnoxii fereban-

λατρεύοντες τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κετίσαντα, xal εἰς
ταλύθουνν ἀπάτην ἐγχεχυμένοι, τὴν πλατεῖαν εἰσεπή-
lev τοῦ θανάτου πύλην, Ἰονδαῖοι δὲ πάλιν τοσοῦτον
εἰς τὰς ἑαυτῶν ἐξημάρτανον ψυχὰς, ὡς ποιεῖσθαι
μὲν τοῦ νόμου φροντίδα οὐδαμῶς, ἡγεῖσθαι δὲ φορ-
τικοὺς, καὶ ληρεῖν ὑπολαμδάνειν τοὺς τῶν χαλλίστων
εἰτηγητάς, καὶ τοῖς διὰ τῆς ἄνωθεν προχεχειρημένοις
χάριτος διαῤῥήδην ἐπιφωνεῖν' c" AX a ἡμῖν λαλεῖτε, xot
ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν’ ἀφέλετε ἀφ᾽ ἡμῶν
τὸν τρίόαν τοῦτον, xal ἀφέλετε ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ λόγιον

* ]sa. xxxv, 10. 45 Hebr. iv, 1,2. ** ibid. 8, 9.

tur, servientes ereaturze contra Creatorem **, atque
in vesanam deorum venerationem effusi, in latam
mortis portam recita desiliebant, Judei quoque tan-
tum ia swos ipsorum animos peccabant, ut cum
ipsi de lege nihil prorsus laborarent, tum vero eos
qui honestissima quzque suaderent aversati, nugas
agere arbitrarentur, quosque gratia e superis manu
prehensos duceret, illos aperte inclamarent : « Lo-
quimini nobis alia, el alium annuntiate nobis erro-
rem, auferte a nobis semitam lane, etaverlite ἃ

*' jbid. 10,11. “4 Rom. 1, 25.

Digitized by Google
