605

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

604

quoque et mercenarium. ΕἸ alienigenam quidem eum À πάροικόν γε μὴν, τὸν ὅτῳ πιστεύειν ἑδραίως οὐχ ἕνε,

intelliges qui a Christi fide omnino alienus est; ad-
«enam aufem illum qui nondum in fide stabilis, sed
in suam civitatem aut regionem, infidelitatem
nempe, remeat. quodammodo ἃς revertitur, quem
mos communi voce μεταδάτην nominamus : nam
et idcirco proximum alienigen: locum est sortitus.
Proximus namque ei qui nullatenus credidit, est
qui f&üdem negavit. Sed quid hoc aio? imo vero
multo hic deterior, suoque id testimonio Christi
discipulus confirmabit , ita disserens : « Melius erat
illis non cognovisse viam veritatis, 19 quam
post agnitionem retrorsum converti a tradito ipsis
sancto mandato **. » Rursum vero mercenarium
illum esse affirmat , de quo jam vobiscum longior a
nobis habenda oratio est. Narrant siquidem ad di-
vinorum mysteriorum communionem quosdam ac-
cedere, non impellente aliqua affectione mentis in
Deum, necetiam reverentia erga fidem superante, sed
mágis ut spectantium benevolentiam aucupentur, et
aliqua ex parte suis commodis ac negotiis inserviant.
Capiunt enim mercedem veluti quamdam divini
amoris-quem cauponantur, ex eorum frequentia qui
pure diligunt , ut scilicet aliquid terrenum lucren-
tur. Hypocrita igitur, et infelix, et ex eorum nu-
mero qui merito ejiciuntur, est mercenarius. Ser-
vos porro, aut pretio emplos non explodit penitus
vclut impios, sed circümcidi prius, ct ita demum
admitti, jubet. Quidnam vero hic intelligitur? Nos

ὑπονοστοῦντα δὲ ὥσπερ καὶ εἰς ἰδίαν ἀποστρέφοντα t
πόλιν ἢ χώραν, τὴν ἀπιστίαν, ὃν ἡμᾶς ἔθος με-
ταθάτην ἀποχαλεῖν᾽ διὰ γὰρ τοῦτο καὶ γείτονα
τῷ ἀλλογενεῖ τὴν θέσιν ἐκληρώσατο. Ἐγγὺς γὰρ τοῦ
μηδὲ ὅλως πεπιστευχότος ὁ τὴν πίστιν ἀρνούμενος.
Καὶ [τ] τοῦτό φημι; πολὺ γὰρ μᾶλλον ἐν χείροσι, καὶ
μαρτυρήσει λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητής " « Κρεῖττον
γὰρ ἣν αὐτοῖς μὴ ἐπιγνῶναι τὴν ὁδὸν τῆς ἀλη-
θείας, ἢ ἐπιγνοῦσιν εἰς τὰ ὀπίσω ἀναχάμψαι ἀπὸ τῆς
παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς. » Μισθωτὸν αὖ
πάλιν ἐκεῖνον εἶναί φησι : περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ἤδη
xoi μακρὸς πρὸς ὑμᾶς δεδαπάνηται λόγος. Φασὶ γάρ
τινας ἐπὶ τὴν τῶν θείων μυστηρίων ἰέναι μέθεξιν,
olx kx διαθέσεως τῆς εἰς Θεὸν παρωρμημένους, ἀλλ᾽

Β οὐδὲ αἰδοῖ τῇ περὶ τὴν πίστιν χεχρατημένους, χολα-

χεύοντας δὲ μᾶλλον τῶν ὁρώντων τὴν εὔνοιαν, xal τι
τῶν καθ᾽ ἑαυτοὺς πραγμάτων ἐπιτελεῖν σπουδάζον-
τας. Μισθὸν γὰρ ὥσπερ τινὰ τῆς εἰς Θεὸν xexamr-
λευμένης ἀγάπης, τὴν ἐχ τῶν χαθαρῶς ἀγαπώντων
ἁρπάζουσι συνδρομὴν, ἵνα τι χερδάνωσι χοσμιχήν.
Ὑποχριτὴς οὖν ἄρα xal δείλαιος", xol ἐν τοῖς εὐλό-
γως ἐξωθουμένοις ὁ μισθωτός. Τούς γε μὴν οἰκέτας ἢ
ἀργυρωνήτους, οὖχ ὡς ἀνοσίους παντελῶς ἀποπέμ-
ψεται w, προπεριτμηθῆναι δὲ προστάξας, προσιέναι
γχελεύει. Καὶ τί τοῦτό ἐστιν; Οἰχέτας ἡμᾶς ὄντας τῶν
πονηρῶν δαιμόνων, ἤτοι τῶν ἰδίων παθῶν, ἐξεπρίατο
ὁ Χριστὸς, καὶ ἀργυρωνήτους ἀπέδειξε, δοὺς ἀντῇυ-
«pov τῆς ἀπάντων ζωῆς τὲ ἴδιον αἷμα, καὶ τὴν Y

eum malorum daemonum cupiditatumque servi esse- c, δι᾽ ἡμᾶς πεφόρηχε σάρκα. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς προπε-

mus, redemit Christus, sibique servos mancipavit,
ἃς pretii nomine pro omnium vita suum ipse san-
guinem, et quod nostra causa gestaverat corpus
erogavit. Nos igitur oportet ante circumcisos , tan-
quam illius antiqus servitutis dedecore amputato,
liberam Deique amantem vivendi consuetudinem
iterum revocare, itaque adjungi Christo a quo
empti sumus : ipsi namque nostram debemus vitam.
Testísque hujus rei Paulusest dicens : « Unus enim
pro omnibus mortuus est Christus, ut et qui vivunt
jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
est, et resurrexit ***. » Illud itaque velim cogitemus,
vehementi amore erga nos affectum, quamvis Deus
esset Verbum, et ereaturam omnem, sensibilemque
et intelligibilem haberet imperiosuo subjectam, tum
per omnia parenti zqualis exsisteret, « ac lucem
inhabitaret inaccessibilem ** » cum ipso, omnium-
que supremum honoris et gloria: fastigium przter -
gressus esset , « seipsum bumiliasse nostra causa ,
forma servi accepta 35, » factum in corpore nostri
simili, ut universos a morte et corruptione libera-
ret, « affigens proprie cruci quod contra nos fuerat
chirographum, et triumphansin ipso, » quemadmo-
dum scriptum est **, « principatus et potestales , et
principes tenebrarum harum ?*, » ut omnia quidem

ριτρμηθέντας ὥσπερ, xal τῆς ᾿ἀρχαίας ἐχείνης δου-
λείας ἀποτεμόντας τὸ αἶσχος, πρὸς ἐλευθέραν ἀνα-
«δραμεῖν καὶ φιλόθεον ἕξιν, οὕτω τε κολλᾶσθαι τῷ
πριαμένῳ Χριστῷ * χρεωστοῦμεν γὰρ αὐτῷ τὴν ol-
χείαν ζωΐν. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ Παῦλος. λέγων "
«Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι
ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι χαὶ
ἐγερθέντι. ν ἙἘννοήσωμεν γὰρ ὅτι δριμεῖαν τὴν
πρὸς ἡμᾶς * ἔχων ἀγάπησιν, καίτοι θεὸς ὧν ὁ Aó-
γος, xaX ὅλην ὑπὸ πόδας ἔχων τὴν χτίσιν, αἰσθητὴν τε
xai νοητὴν, ἴσος τε ὑπάρχων κατὰ πάντα τῷ ἰδίῳ
γεννήτορι, « xal φῶς μὲν οἰχῶν ἀπρόσιτον » σὺν αὐτῷ,
εὐχλείας τε καὶ δόξης τῶν ἀπασῶν ἀνωτάτω νιχήσας
ὑπερδολὴν, « τεταπείνωχεν ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς, μορφὴν

D δούλου λαδὼν, ν ἐν ὁμοιώματι τῷ xa0 ἡμᾶς γενό-

μενος, ἵνα πάντας ἐξέληται θανάτου χαὶ φθορᾶς,
« προσηλώσας τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρό-
γρᾶφον, καὶ δριαμδεύσας ἐν αὐτῷ, » κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, « ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, xal τοὺς χοσμο-
χράτορας τοῦ σχότους τούτου" εἵνα πάσης μὲν ἀνομίας
ἐμφράξῃ τὸ στόμα, καθαροὺς δὲ ἡμᾶς ἀποδείξας διὰ
τῆς πίστεως, καὶ εἰς τὴν τῆς υἱοθεσίας ἀναχομίσῃ
τιμήν. Ὑπέμεινε γὰρ τὸν σταυρὸν, χαὶ τὸν τῆς σαρχὸς
θάνατον, ἐμπαροινησάντων αὐτῷ τῶν ἀνοσίων "lou-
δαίων. 'AXX οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ

** [I Petr. i, 91. 3511 Cor. v, 18. ?* I Tim. vr, (6. * Philipp. 1, 7. *' Coloss. 5, 14. Ephes.

vi, 12

Varize lectiones.
* ALMA. ὑποστρέφοντα. υ ἅ.1.1. ἀποπέμπεται. Υ xat ἣν, ἅ.1.1, ἦν. 5 dU, εἰς ἡμᾶς.

Digitized by Google
