(69

ΠΟΛ PASCHALIS. X.

620

θητῇ (Φίλιππος δὲ οὗτος ἦν), ἀντιδολοῦντι xa* M- A tix Patris οἵ gloriz, dixit: «Tonto. tempore vo-

pwtv « Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xal ápxet
ἡμῖν" » ἑαυτὸν εἰς ὄψιν παραθεὶς τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐπίας τε καὶ δόξης, ἔλεγε" ε« Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽
ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωχάς με; Φίλιππε, ὁ ἑωρα-
χὼς ἐμξ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, xat ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν; Ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Ἔδειξε γὰρ ἡμῖν ἐν ἰδίᾳ φύ-
σει τὴν τοῦ Πατρὸς, xai διὰ τῆς ἐφ᾽ ἅπασι θεοπρε-
ποῦς ἐνεργείας, οὐσιώδη χαραχτῆρα πρὸς γνῶσιν
ἡμῖν ἑαυτὸν παραθεὶς τοῦ φύσαντος, τὸν ἀληθῇ καὶ
μόνον ἔδειξε Θεόν. Τοιγάρτοι, νεχροῖς μὲν ἐχέλευσε
πιλδινδρομεῖν εἰς ζωὴν, κατεφθαρμένοις τε ἤδη xot

δυσωδότι" θαλάττῃ δὲ xol πνεύμασιν ἐξουσιαστιχῶς ᾿

ἐπεφιώνει" € Σιώπα, πεφίμωσο’ » τυφλοῖς δὲ τοῖς ix

biscum- sum, αἱ non cognovisti me? Philippe, qui
videt me, videtet Patrem meum. Non credis, quod
ego in Patre, et Pater in me est ^^? Ego οἱ Pater
unum sumus δ᾿. » Ostendit enim nobis in propria na-
tura naturam Patris, ac peroperationem in omnihus
Deo dignam substantialem imaginem ad Patris
agnitionem nobis seipsum proponens, verum et so-
lum demonstravit Deum. lgitur et mortuos. corru-
ptosque jam ac. fctidos ad vitam reverti jussit "5, et

mari ventisque pro potestate imperabat : « Tace,

obmutesce ?' :» (um οἰδεῖ a prima infantia dulce et
optatissimum lumen largitus est **, et alia proter-
ea innumerabilia miracula cdidit. « Deum enim
nemo vidit unquam, » ut in Evangelio legimus **.

σπαργάνων τὸ γλυχὺ xal τριπόθητον ἐνετίθει φῶς, Β Quam enim naturam divinam et imperceptibilem

xai πρὸς τούτοις ἕτερα μυρία παραδόξως εἰργάζετο,
« θεὸν μὲν γὰρ οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, » χατὰ τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστήν. Ὃ γὰρ ὑπάρχειν νοεῖται, xol
ἔστιν ἀληθῶς ἢ θείχλ τε καὶ ἀπερινόητος φύσις,
ποῖος ἂν κατίδοι σώματος ὀφθαλμός; fj πῶς ἂν ὅλως
ὁρῷτο τὸ χατ᾽ οὐσίαν οὐχ ὁρατόν; τίς δὲ τὸ ἀπρόα.
«τὸν ἐκεῖνο χατόψεται φῶς, καίτοι τῆς ἡλιαχῇς ἀχτῖ-
νὺς ἀπρόηὐθλητον τοῖς ἡμετέροις ὀφθαλμοῖς ἀπο-
στιλδούσης τὴν ἔχλαμψιν; ᾿Αλλ᾽ ἣν ἀνάγχη λοιπὸν,
καὶ αὐτὸν ἡμᾶς ἰδεῖν τὸν Θεόν. Οὐχοῦν διὰ τῶν θαυ-
μάτων ἡ θέα" xat ἐν τοῖς παραδόξως ἀποτελουμένοις,
τὸ τῆς θείας φύσεως νοηθήσεται χάλλος. Καὶ ἡ Xo-
φία δὲ πάλιν, ἀπὸ χαλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως
θεωρεῖσθαι τὸν τούτων ἔφη δημιουργόν. Ἵνα τοίνυν
θανυματουργῆσας ἐπιγινώσχηται, καὶ δείξῃ μὲν
ἡμῖν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, πιστεύηται δὲ ὅτι Θεὸς
κατὰ φύσιν ἐστὶν, xal τῶν ὅλων Κύριος, γέγονε χαθ᾿
ἐμᾶς ἄνθρωπος, δηλονότι, xat τὴν ἡμετέραν ὁμοίω-
ctv ὑποδὺς, «Exi γῆς ὥφθη, » κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ
τῶν f σοφῶν, « καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. »
Ἐπειδὴ δὲ τοῖς Ἰουδαίοις ἐξ ἐπαγγελίας ὠφείλετο,
ς γεγέννηται μὲν ἐν Πηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, » χατὰ
τὰς Γραφάς" ἐδίδαξε δὲ παρὰ πρώτοις αὐτοῖς, xaX
τῆς τοῦ Μωσέως συγγραφῆς, ἅτε δὴ χαὶ ἐν τύποις
τὸ πάλαι συντεταγμένης. τὴν ἀσυγκρίτως ἀμείνω
τοῖς ἀκροωμένοε; ἐχαρίζετο γνῶσιν’ € Τετελείωχε
μὲν γὰρ ὃ νόμος οὐδέν. » Πληρέστατον τῆς εὖσε-
f:íag τὰ χαύχημα διὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν-

animo esse intelligimus, et vere est, quisnam illam
corporeis oculis intueri queat? aut quanam ratienec
id conspici possit, quod penitus sub aspectum non
eaditt quis porro inaccessam illam pervideat lu-
cem, cum ipsum quoque manantem ex salis radiis
fulgorem oculorum nostrorum acies non assequatur?
At enim necesse erat. ipsummcet a nobis videri
Deum. Ex miraculis porro iste conspectus, ac per ea
qua przter hominum exspectationem fiunt, divinze
nature pulchritudo intelligitur. Quin et Sapienjia

.ex creaturarum admirabili specie, eorum conditorem

vicissim proportione spectandum asscveravit **.
Jgitur, ut ex patratis miraculis agnosceretur, ac
nobis in seipso Patrem ostenderet, Deusque sccun-
dum naturam, et universorum Dominus crederetur,
factus est homo, quales et ipsi sumus, nostramque
indutus similitudinem , «in lerra visus est,» quem-
admodum est a sapientibus dictum, «et cum bomi-
nibus eonversatus est **. » Quoniam vero Judxeis ex
promissione debebatur, « natusest in Bethlehem Ju-
dez,» utest in Scripturis **. Docuit autem pri-
mum apud ipsos,el eorum qux a Mose mandata
litteris erant (quippe quz futurorum figuram con-
tinerent) eam quz procu] dubio optima foret intel-
ligentiam auditoribus largiebatur: «Lex namque
nibil ad perfectum perduxit *". » 1/0 Plenissima
vero pietatis gloria Salvatoris nostri preceptis effi-
citur. Tempore igitur urgente quo ea qux in figu-

ταλμάτων προσγίνεται. Καιροῦ τοιγαροῦν τὰ ἐν τύ- p ra przdicta fuerant, mox ad veritatem traduceren-

ποις τεθεσπισμένα μεταπλάττεσθα: λοιπὸν εἰς ἀλή-
θ:ιαν ἀναπείθοντος, ἐπεφώνει Χριστὸς τοῖς ἐξ αἴμα-
τὸς "lopaf)- τ Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, » μονονουχὶ
τοῦτο λέγων’ Παρίτω λοιπὸν ἡ Μωσέως ἐντολὴ, καὶ
ἀργείτω μὲν ὁ τύπος, καὶ λατρείας τῆς ἐν σχιαῖς
τὸ ἀνόητον, ἀναλαμπέτω δὲ λοιπὸν τῆς ἀληθείας ἡ
δύναμις, xai τῆς xav ἐνέργειαν ἀρετῆς ἡ χάρις αὖ-
tolg ὀράσθω νυνὶ τελουμένη τοῖς πράγμασι’ € Πνεῦ-
μα γὰρ ó θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν
πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. »

δὲ joan. 9-11. — "* Joan. x, 50.
18. **Sap. xiu, 5. ** Baruch ui, 58.

*?9 Joan. xi, 1- 5. 7"
99 Math. m, 1f.

tur, clamabat Christus ad eos quorum ab Israelis
sanguine progenies ducebatur: « Ego sum veri-
tas ** ; » quasi nimirum ita diceret : Valeant. in po-
sterum przecepta Mosis, cessent jam figure, ct cul-
tus qui in umbris exhibebatur obscuritas, splen-
deat deinceps vis veritais ac virtutis in agendo
posit» gratia, jam ipsis actionibus perfecta atque
absoluta conspiciatur: «Spiritus namque est Deus,
et adorantes cum in spiritu et veritate oportet
adorare **. »

Marc. iv, 59.
*?' Dlebr. vui, 19.

*! Joan. 1,
** Joan. 1v, 34.

95 Joan, ix, 1.
35 Joan. xiv, 6.

Variz lecüoncs.

* d.L4. ὑπό του τῶν.

Digitized by Google

bid
