605

HOMILIA PASCHALIS X.

606

τοῦ θανάτου, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ζωὴ γὰρ ὧν A impietatis ora obstruerelt, nos autem puros per fidem

κατὰ φύσιν, ἀνέστη τριήμερος, σχυλεύσας τὸν ἄδην,
ἀναπετάσας τοῖς χάτω τὰς ἀεὶ χεχλεισμένας πύλας,
εἰρηκώς τε « τοῖς ἐν δεσμοῖς. Ἐξέλθετε, xat τοῖς ἐν
σχότει" ᾿Αναχαλύφθητε, » χατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν. Κηρύξας τοίνυν xal τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι
τὸν τῆς πίστεως λόγον, ἀνέστη τριήμερος, ὀφθείς τε
«τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, xal βαπτίζειν αὐτοῖς ἐπιτά-
ξας « πάντα τὰ ἔθνη, εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
γιοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » ἀνέδη πάλιν εἰς
οὐρανοὺς, ἡμᾶς εἰς αὐτοὺς ἀναχομίζων δι᾽ ἑαυτοῦ,
ὅθεν αὐτὸν εἰσαῦθις ἐλεύσεσθαι πρασδοχῶμεν κριτὴν
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς, μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.
Ὡ: οὖν μέλλοντες λόγον ἀποδοῦναι τῆς οἰχείας ζωῆς,
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς

xai πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόθῳ Ld

Θεοῦ. Τότε γὰρ καθαρῶς νηστεύσομεν, ἀρχόμενοι
«ὃς μὲν ἁγίας Τεσσαραχοστῆς, ἀπὸ ἐδδόμης xal εἰ-
xáboc τοῦ Μεχὶρ μηνὸς, τῆς δὲ ἑόδομάδος τοῦ σωτη-
ριώδους Πάσχα ἀπὸ δευτέρας τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς,

καταπαύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ ἑβδόμῃ τοῦ αὐτοῦ —

Φιαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ Σαδθάτου, ὡς τὸ εὐαγγελι-
χὸν διλλαλεῖ χήρυγμα * ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπι-
φωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, συν-
ἄπτοντες ἑξῆς καὶ τὰς ἑπτὰ ἑύδομάδας τῆς ἁγίας
Πεντηχοστῆς. Οὕτω γὰρ βασιλείαν οὐρανῶν χληρο-
νομήσομεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽
οὗ καὶ δι οὗ τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ σὺν τῷ συναϊδίῳ
Πνεύματι δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
tecostes hebdomadas. [Δ namque regni celorum

ostenderet , atque ad Dei flliorum eveheret dignita-
tem. Crucem namque et corporis mortem sustinuit **,
195 ab impiis Judsis ludibrio habitus. Sed fieri
non poterat ut a morte detineretur, ut scriptum
est **, Cum enim vita esset ex sui natura, tertia die
resurrexit, spoliatis inferis, portasque perpetuo
clausas iis qui infra degebant reseravit, dicens « iis
qui vincti erant : Exite, et iis qui in tenebris : Re-
velamini , » ut apud prophetam est**. Enuntiato
igitur iis quoque qui in custodia detinebantur spiri-
tibus fidei verbo **, die tertia surrexit, a suisque
discipulis conspectus, iisque przcipiens ut « bapti-
zarent omnes gentes, in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti *', » ascendit rursum in ccelum, nos
quoque illuc per seipsum inferens, unde illum ven-
turum iterum exspectamus judicem in gloria Patris
cum sanclis angelis. Tanquam igitur rationem vitze
a nobis acte reddituri, mundemus nos ab omni in-
quinamento carnis 'et spiritus, sanctificationem per-
ficientes in. timore Dei. Tunc siquidem pure jeju-
nabimus, inchoantes sanctam quidem Quadragesi-
mam vicesima septima Februarii mensis, hebdoma-
dam autem salutaris Paschz secunda mensis Aprilis ;
absolventes autem jejunia septima ejusdem Aprilis
mensis, vespere Sabbati, ut evangelici przconii ser-
mone utamur : festum autem diem celebrantes pro-
xime illucescente Dominica, octava ejusdem mensis:
deinceps adjungentes septem quoque sancte Pen-
hzreditatem consequemur in Christo Jesu Domino

WOsiro, cum quo et per quem Patri principio carenti , simu] et illi cozeterno Spiritui gloria in sx-

cula seculorum. Amen.
. AOTOS Y.

α΄. "Apa δὴ πάλιν ἡμᾶς ταῖς τῶν ἁγίων ἕπεσθαι
δεῖν οἱυμένους φωναῖς" καὶ τῆς παρ᾽ ἐκείνοις συν-
τθείας, κατ᾽ ἴχνος ὥσπερ ἱέναι σπουδάζοντας, ὡς
ἀδελφοῖς τε ἅμα xal τέχνοις μονονουχὶ καὶ χεῖρα
προτεῖναι φιλάλληλον, τὸ σεμνὸν δὴ τοῦτο λέγοντας
πρόσρημα' « Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ Πα-
vp, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, » ὃς καὶ εἰσαῦθις
ἡμῖν τὸν τριπόθητόν τε ὁμοῦ καὶ εὐχταιότατον του-
πολ τῆς ἁγίας ἑορτῆς ἀνέδειξε χαιρὸν, ὅν αὐτὸς ὁ
μέγας καὶ περιφανὴς τῶν ἁγίων προφητῶν προαν-
ἐφώνει χορὸς, διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος μυστ-
ατωγίας φωταγωγούμενος Y, καὶ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐσόμενα
διὰ Χριστοῦ προπαιδευόμενος 7. Τοιγάρτοι καὶ μέλος
δλιαῖν τὸ θεῖον πνευματικῆς ὥσπερ ἀνεχρούετο λύρας
ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὁ δὲ τῶν ἀσμάτων ὡδίπως ἔχων
ἐρᾶται τρόπος’ « Εὐφρανθήτωταν οἱ οὐρανοὶ, καὶ
ἀταλλιάσθω fj γῆ χαρήτωσαν τὰ πεδία, καὶ πάντες
οἱ ἐν αὐτοῖς ἀπὸ προσώπου Κυρίου, ὅτι ἔρχεται
xpívat τὴν γῆν, xplvas τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,
xii λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ, » ᾿Αλλ᾽ ὁ πάλαι
πρυχεχηρυγμένος ὡς ἀφίξεται, xai ὀρθὴν καὶ ἀμώ-

22 febr. xii, 9... ** Rom. vi, 7.

95 fea. xüix, 9.
l Cor. 1, 5; 11 Cor. wu, 2.

*9 Ps3]. xcv, 11.

C

HOMILIA X.

4. Rursum igitur nobis sanctorum vocibus uten-
dum esse arbitramur, eorumque consuetudinis fere
vestigiis insistendum, ut fratribus simul et filiis
pene etiam dexteram mutu:e charitatis indicem por-
rigamus, pleno illo gravitatis eloquio compellantes :
« Gratia vobis, et pax a Deo Patre, et Domino Jesu
Christo **, » qui ad nos iterum optatissimum hoe
tempus atque amabilissimum sancte festivitatis ad»
duxit, quod magnus ipse et illustris prophetarum cho-
rus przcinebat,mystica] &$ sancti Spiritus disciplina
illustratus , quzeque nobis eventura erant per Chri-
stum preenuntians. Itaque et carmen divinum velut e
lyra spiritali nobis magnus ille David insonuit, habet.
que se carminis ratio ad hunc fere modum : « Le-
tentur cceli, et exsultet terra; gaudebunt campi, ct
omnia quz in eis sunt, a facie Domini, quia venit
judicare terram, judicare orbem terra in -wqui-
tate, et populos in veritate sua ?*. » Sed quem olim
venturum prenuntiaverant, rectamque et omni re-
prehensione vacuamde iis quz apud nos flunt senten -
tiam laturum, non jam is sperate gaudio, sed rcbus

35 f Petr. μι, 19..." Matth, xxvui, 19. 35 Rom. 1, 7;

Varizx lectiones.

(Ll, φωταγωγίας μυτταγωγουύμινης,

t προπεπαιδευμένος.

Digitized by Google
