es

$ic sanctos Mosen οἱ Aaron est affatus: «Implete À
£gomor manna, in repositionem, in generationes
vestras. 138 Et dixit Moses ad Aaron : Cape ur-
nam auream unam, et mitte in ipsam plenum go-
mor manna, et repones illud coram Deo, in custo-
diam in generationes vestras **.» Et manna qui-
dem natura sua corruptibile erat, ac iis qui vel in
unum insequentem diem servare vellent, inutile
prorsus inveniebatur; verum incorruptum manebat,
quod ab Aaron in conspectu Dei positum aureo
vase continebatur. Futurum autem in nobis quoque
simile quidpiam, neminem arbitror dubitare. San-
ctus namque revera nostrarum animarum antistes,
Christus videlieet, nostrum corpus divina gloria,
velut auro, circumdabit, tum velut in conspectu
Dei et Patris collocatum ad incorrupübilitatem B
transferet, Nec. enim amplius corruptioni erimus
obnoxii, sed potius «ternum vivemus. Rei namque
totius exemplum in eo manua propositum habe-
mus. Igitur eum sanctis tam claro lumine illustris
splendor effulgeat, ingruentem negligentiae soporem
ex animis nostris quam longissime amandantes, lau-
dabili adhibita vigilantia, nostr saluti operam de-
mus, atque in eo studiose laborantes ut omnes virtu-
tis numeros impleamus, et evangelicis przeceptis con-
Stauter admodum obtemperemus, przclaras repen-
damus Salvatori gratias, et ei qui omnium vitz pro-
pugnator effectus, sua ipse cruce nos redemit, spi-
ritalia sacrifieia pro collatis in nos muneribus of-
feramus, quemadmodum alicubi Psaltes ait: «In-
troibo in demum tuam in holocaustis: reddam tibi
vota mea, qux distinxerunt labia mea ἥν.» Nam
qui per omnia fidem amplexi, Christumque Deum et
Dominurm confessi sumus, nos ei servitute obstrin-
ximus, obsequium detulimus, ipsique obedientiam
debemus.Cogitemus namque illum, cum natura Deus
esset, quippe qui ex Deo progenitus, atque ineffa-
bili et imperceptibili modo ex. ipsa Dei et Patris
substantia effulsit, proindeque meritissimo in ea-
dem forma, et in omnibus zqualis intelligitur fuis-
se, et revera fuit, «humiliasse semetipsum,» ut in
Seripturis legimus, « forma servi accepta **,» hoc
est, factum velut unum ex nobis, wt nos quoque
ei similes efficiamur, in eam imaginem qux per
gratiam est, virtute Spiritus conformati. Nempe D
unus est ex nobis, qui nostra causa factus est ho-
m0, quod nos sumus; est vero Deus, propter se-
ipsum, et eum qui genuit, et ante humanitatem
assuniptam, οἱ cuin. factus est homo. 139 Nec
enim desiit esse Deus, qui est ex Deo secundum na-
turam, etiamsi « factus est caro, » ut Joannes loqui-
tur **. Quamobrem germano aliquando discipulo
(Philippus autem hic erat) roganti ac dicenti:
* Domine, ostende nobis Patrem, et. sufficit no-
bis *',» seipsum in conspectu statuens aubstan-

S. CYRILLI ALEXANDIINI ARCIIEP.

68

τὸ φθείρεσθαι πεφυχᾶς, εἰς Ecepó, « παρ᾽ ὅπερ ἐστὶ
μετασχηματίζεται, καὶ τὴν εἰς τὸ ἄμεινον ἀνίσχεε
μεταδρομὴν, εἰ τῆς ἐποπτείας ἀξιοῖ τὸ τῆς παρ᾽ αὖ-
ποῦ « Ὀφθαλμοὶ γὰρ Κυρίου ἐπὶ διχαίους, » κατὰ
τὸ ἐν ψαλμοῖς γεγραμμένον" λέγει πρὸς τὸν ἅγιον
Μωσέα καὶ τὸν 'Aapiv: « Πλήσατε τὸ γομὸρ τοῦ μὰν,
εἰ; ἀποθήχην εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν" χαὶ εἶπε Μω-
οἷς πρὸς "Aapówv Λάδε στάμνον χρυσοῦν ἕνα, καὶ
ξμθαλε εἰς αὐτὸν πλῆρες τὸ yopbp τοῦ μὰν, καὶ ἀπο-
θήσεις αὐτὸ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ, εἰς διατήρησιν εἰς
τὰς γενεὰς ὑμῶν. ν Καίτοι τὸ μάννα, κατά γε τὴν
ἰδίαν φύσϊν ἐφθείρετο, ἀχρειότατον δὲ παντελῶς τοῖς
ἐθέλουσι τηρεῖν, καὶ εἰς μίαν τὴν ἐφεξῆς ἡμέραν
εὑρίσχετο᾽ ἀλλ᾽ ἔμενεν ἀδιάφθορον, ἐν ὄψει τεθὲν
τοῦ Θεοῦ διὰ χειρὸς ᾿Ααρὼν, καὶ τῇ χρυσῇ συνεχό-
μενον στάμνῳ. Ὅτι δὲ καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς ἔσται τε
τοῦτον 4, ἐνδοιάσειν οἶμαι μηδένα. Ὁ γὰρ ἅγιος
ὄντως ἀρχιερεὺς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, τουτέστε
Χριστὸς, περιστελεῖ μὲν τῇ δόξῃ τῇ θείς, καθάπερ
τινὶ χρυσῷ τὸ ἡμέτερον σῶμα" παραθεὶς δὲ ὥσπερ ἐν
fic τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, μεταθήσες πρὸς ἀφθαρ-
σίαν. Ὑποχεισόμεθα γὰρ οὐκέτι τῇ φθορᾷ" μενοῦ -
μεν δὲ μᾶλλον εἰς τὸ διηνεχές. Εἰς ὑπόδειγμα γὰρ
τοῦ πράγματος ἐλήφθη τὸ μάννα. ᾿Αποχειμένης
τοιγαροῦν τῆς οὕτω λαμπρᾶς τοῖς ἁγίοις λαμπάδος,
τὸν ἐχ ῥᾳθυμίας ἡμῖν ἐπισυμδαίνοντα νυσταγμὸν
τῆς ἑαυτῶν διανοίας ὡς ποῤῥωτάτω διωθούμενοε,
μετὰ νήψεως ἀγαθῆς τὴν ἑαντῶν σωτηρίαν χατερ-
γαξτώμεθα. Καὶ διὰ τοῦ χατορθοῦν ἐπείγεσθαι πᾶν
εἶδος ἀρετῆς, ἕπεσθαί τε καὶ λίαν εὐτόνως τοῖς εὖ-
αγγελικοῖς προστάγμασι, χαλὰς τῷ Σωτῆρι τὰς ἁμοι-
6às ἐχτίσωμεν, καὶ τῷ τῆς ἁπάντων ζωῆς ὑπεραθλῆ-
σαντι, ἐχπριαμένῳ τε ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ σταυρῷ, προα-.
χομίζωμεν χαριστήρια θυσίας πνευματιχὰς, χατὰ
τὸν Ψάλλοντά που xal λέγοντα' « Εἰσελεύσομαι εἰς
τὸν οἶχόν σου ἐν ὁλοχαυτώμασιν * ἀποδώσω σοι τὰς
εὐχάς μον, ἃς διέστειλε τὰ χείλη μου. » Οἱ γὰρ ὅλως
τὴν πίστιν καταδεξάμενοι, Κύριόν τε xat θεὸν ópe-
λογήσαντες τὸν Χριστὸν, ὑπεσχόμεθα τὴν δουλείαν,
προσεγραψάμεθα τὴν ὑπακοήν’ χρεωστοῦμεν αὐτῷ
τὸ πειθήνιον. Ἐννοήσωμεν γὰρ ὅτι κατὰ φύσιν Θεὸς
ὑπάρχων, ἅτε δὴ καὶ ix Θεοῦ πεφηνὼς, ἀῤῥήτως
καὶ ὑπὲρ νοῦν ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
ἀναλάμψας οὐσίας, διά τε τοῦτο xal λίαν εἰκότως Ev
μορφῇ καὶ ἰσότητι τῇ χατὰ πᾶν νοοῦμεν, ὥστε καὶ
ὑπάρχων 5 ἀληθῶς, ετεταπείνωχεν ἑαυτὸν,» κατὰ τὰς
Γραφὰς, « μορφὴν δούλου λαδὼν,» τουτέστι γενόμενος
καϑ' ἡμᾶς, ἵνα καὶ ἡμεῖς κατ' αὐτὸν [γενώμεθα] εἰς τὸν
διὰ χάριτος ἐξεικονισμὸν διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἕνερ-
γείας ἀναμορφούμενοι. Ἐπείπερ εἷς ἐξ ἡμῶν, ὁ 5e
ἡμᾶς μὲν, ἄνθρωπος καϑ' ἡμᾶς" Θεὸς δὲ, δι᾽ αὑτὸν καὶ
τὸν φύσαντα, χαὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, καὶ ὅτε γέ-
ove. ἄνθρωπος. Οὐ γὰρ ἐνεδέχετο μὴ εἶναι Θεὸν τὸν
ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν, εἰ καὶ « γέγονε σὰρξ, » κατὰ
τὴν Ἰωάννου φωνήν. Καὶ γοῦν τῷ γνησίῳ ποτὲ μα-

*! Exod. xvi, 23, 55. '* Psal. ιχν, 15. ** Philipp. u, 1. ** Joan. 1, 18. 5 Joan. xiv, 8.
Varizx lectiones.

4 ὅλ... τοιοῦτον. * d.LA, νογύμενός τε καὶ ὑπάρχων.

Digitized by Google
