'HOMILIA PASCHALIS VI.

536

vsly ἐν Ea66átp ; ἢ τί τὸ χωλύον τὰς ἑτέρας τοῦ A mali, quod ad nos attinet, sibi aliquem obsonia

φύματος ἀποσχεδιάζεσθαι τροφάς ; Νυνὶ δὲ ὥσπερ
τι μέγα xal περισπούδαστον ὁ νόμος ἡμῖν εἰσηγού-
ἅδνοξ, ἔργου μὲν ἀπείργει παντός" βάσταγμα δὲ
πῆς ἑστίας ἐχχομίζειν οὐχ ἐᾷ" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐξοίχεσθαί
ποι μαχρὰν τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ πύλης τὸν οὐδὸν
παραμείθφοντας, σιτίοις γε μὴν, οὐ "τοῖς παραυτίχα
πεποριαμένοις, ἀλλὰ τοῖς ἐχ προμηθείας ηὐτρεπι-
«μένοις ἀποχεχρημένους, ἐπὶ δαῖτα καὶ τράπεζαν
ἕέναι κελεύει, καὶ θανάτῳ τιμᾶται τὸν παραδαΐνον-
4a- χαΐτοι τῶν διηγγελμένων οὐδὲν, εἰ xa0' ἕτερόν
τινα πράττοιτο χαιρὸν, ἁμαρτίας ἔγκλημα προσοίσει
τῷ δεδραχότι" καὶ οὐ δή που φήσειεν ἄν τις, εἴ γε
σωὠφρονοίη ἐν πλημμελημάτων τάξει, xat ταῦτα κεῖσθαι
παρὰ τῷ νόμῳ, χαθάπερ οὖν καὶ τὰ ἕτερα" ὧν ὅτι προσ-
ἧχει παντελῶς ἀποφοιτᾷν, διαγορεύει σαφῶς. Τὸ
τὰρ, « Οὐ φονεύσεις, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ χλέψεις, Οὐ
ψευδομαρτυρήσεις, » χαὶ ὅσα τούτοις συνήρμοσται
πρὸς τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν βλέπόντα λέξιν, οὐχ ἐν
μόνῳ 5 Σαδόάτῳ παραφυλαχτέον ἀνδρὶ μισοῦντι χο-
λάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ παραιτητέα. Ὅθεν
δὴ καὶ μάλα σαφῶς ὑπολαμδάνω χατάδηλον ἔσεσθας
«οἷς ἀκροωμένοις, ὡς ἁμαρτίαι μὲν οὐχ εἰσὶ τὰ ἐν Za6-
ξάτῳ κεχοιλυμένα, χαριεστάτην δὲ μᾶλλον ἡμῖν ἀνα-
«ἰχτουσι πραγμάτων εἰχόνα" ἣν δὴ xal ὅπω; ἂν δύ-
νωμαι διειπεῖν διὰ τὴν σὴν ὠφέλειαν, οὐκ ἀποχνήσω.
Ππροχείσεται δὲ τῶν ἄλλων ὁ περὶ τῆς ἀργίας λόγος,
διπλοῦν εἰσφέρων θεώρημα.

ια΄, Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἐνεγχούσης ἀπάραντες, τὴν
Αἰγυπτίων κατῳχίκασε χώραν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, μα-
προὺς bw αὐτῇ παρατείνοντες χρόνους, ὅτι μὲν
"E6patot τὸ γένος εἰσὶ, xoi τῆς ᾿Αδραὰμ ἐξέφυσαν
fn; οὐδὲ ἕν μόναις Éct, χατὰ τὸ εἰχὸς, διέσωζον
μνήμαις. ἙἘπιλαθόμενοι δὲ τῶν πατρίων ἐθῶν, xal
τὴν προγονικὴν εὐσέδειαν ἀρνησάμενοι, πρὸς τὰς
τῶν ἐπιχωρίων ψευδολατρείας ἐτράποντο. ᾿Αδιχεῖν
δὲ ὥσπερ οὐ μετρίως ὑπειληφότες τοὺς εἴσω γῆς
εἰσδεξχμένους τὸν μετανάστην λεὼν, εἰ μὴ καὶ τῆς
εὐτῆς ἐχείνοις συμμετάσχοιεν πλάνης, ἡλίῳ μὲν
χρῆναι προσχυνεῖν ὑπελάμδανον' οὐρανῷ δὲ xal γῇ,
σλήῆνῃ xoi ἄστροις, xal τίνι γὰρ οὐχὶ τῶν στοι-
χείων τὴν Θεῷ πρέπουσαν δόξαν ἀπονέμειν (povxo
δέῖν; Βαθὺς γὰρ ἦν αὐτοῖς τῆς ἀγνοίας ὁ σχότος"

coquere, aut farinam die Sabbati comparare, aut
alios alendo corpori cibos raptim instruere? Lex
tamen veluti rem magnam minimeque negligendam
denuntians, primum operis quidpiam fieri vetat,
tum nullum onus domo efferri sinit, sed nec lon-
gius ab Hierosolvmis discedere itineris causa pati-
tur, epulas demum non przsenti cura instructas,
sed proviso jam ante consilio apparatas, in convivio
et mensis adhiberi jubet, tum hac omnia capitali
pena sancita; qux tamen ejusmodi sunt, ut nihil
prorsus in se culpze suscipiat, si quis eorum aliquid
quovis alio tempore admiserit; nec ea legis ipsius
decreto criminum loco duci sanus quispiam dixe-
rit, que tamen alia a quibus omnino abstinendum
sit, planissime explicat. Nam illa : « Non occides,
Non meechaberis, Non furtum facies, Non falsum
testimonium dices **, » et quecunque iis similia in
uno eodemque ordine collocantur, non Sabbato tan-
tum cavebit qui supplicium effugere voluerit, sed
ea nullo non tempore penitus evitabit. Ex quo fa-
cile, ut pulo, omnes intelligent non esse aliquam
in iis culpam quz Sabbato fieri vetantur, sed in
illis potius pulcherrimarüm rerum nobis imaginem
designari, quam etiam, tui emolumenti causa, ex-
plicare 76 pro viribus non gravabor. Ác primum
quidem de cessatione sermonem instituemus, in qua
duas res cogitatione lustrare atque animo vestigare
licet.

11. Postquam enim egressi e patria. tellure, Js-
rselite in Egypto constiterunt, decursu temporis,
ex Hebrzorum genere atque ex. Abrahami stirpe
Sese prognatos esse, ne memoria quidem, ut fleri
solet, amplius usurpabant. Hinc obliti patrios mo-
res, ac. pietate quam a majoribus acceperant abdi-
cata, ad idololatriam, incolarum contagione, con-
vertebantur : quasi videlicet iis qui profugos dom;
excepissent, insignem a se contumeliam irrogari
persuasum haberent, nisi ad eosdem errores,
quibus illi addicti erant, ipsi quoque dilaberentur
Itaque et solem pro Deo colendum esse censebant,
tum colo, telluri, luneque et sideribus, atque om-
nibus demum elementis venerationem Deo debitani
tribui oportere arbitrabantur. Densa nempe igno-

χαὶ χαθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, ἐλάτρευον τῇ χτίσει D rationis caligine involuti tenebantur, et, quemadmo-

παρὰ τὸν Ἀτίσαντα. Ἐπειδὴ δὲ αὐτοὺς τῆς Αἰγυ-
πτιίων ὠμότητος, xal τῆς πικρᾶς ἐχείνης δουλείας
ἐλευθεροῦν ὁ νομοθέτης ἐπείγετο, xal δὴ καὶ εἰς
πὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἐχάλει, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ
“πλάνην ἀποφορτίζεσθαι μελισμοῦ τινος δίχα προσ-
ἔταττεν᾽ € "Opa δὴ, λέγων, μὴ ἀναθλέψας εἰς τὸν
Φὑρανὸν, xal ἰδὼν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ
“«οὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν χόσμον τοῦ οὐρανοῦ,
“πλανηθεὶς προσχυνήσῃς αὐτοῖς, Κύριος ὁ Θεός σου,
Ἰκύριος εἷς ἔστιν. » Ἐπειδὴ δέ πως ἐχρῆν xat διὰ

* Exod. xx, 15-16. " Rom. 1, 25.

*5 Deut. iv, 19.

dum Paulus ait, serviebant creatur potius quant
Creatori ". Cum vero ipsos ab /Egypliorum cru-
delitate duraque illa servitute vindicare legis aucto-
ri maxime cordi esset, eosque in terram promissio-
nis vocaret, susceptos in JEgypto errores deponere
omni lenocinio verborum amoto jussit : « Vide,
inquiens, ne, elevatis oculis in ccelum, vidensque
solem, et lunam, et astra, omnemque ornatum coeli,
errore deceptus adores ea ὅδ. Dominus enim Deus
tuus, Dominus unus est δ΄. » Sed cum praterea

*» Deut. vi, ὁ. -

Variz lectiones.

* AA. τάξιν, οὐκ by νόμῳ.

Digitized by Google
