us

'HOMILIA PASCHALIS Yi.

b

«οἷς ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις, ἀεὶ πρὸς τὸ xpcic- A libertatem metuebat. Noverat ille siquidem homi-

«ov ἀναφεύγειν ἐπειγόμενον" xal μισοῦντα μὲν, ὡς
Azricax*ow τὴν ἁμαρτίαν, ἐν δὲ τῷ πλημμελεῖν
ἀεὶ σχυθρωπάζοντα, καὶ εἰ χλέπτοιτό πως πρὸς
τοῦτο διὰ μιχρᾶς ἡδονῆς" ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ταῖς οἰχείαις
αὐτονομίαις χρησάμενος, ἀφανίσῃ μὲν τῷ πρὸς ἐλευ-
t«píay ἕλχοντι τόνῳ τὴν τυραννήσασαν ἡδονήν * μα-
χρὰν δὲ οἰμώζειν ταῖς ἁμαρτίαις εἰπὼν, ἐπὶ τὰ ἐξ
ἀρχῆς ἀναθαίνοι πλεονεχτήματα,, καὶ τοῖς τῆς δι-
χκαιοσύνης ἔργοις ἐμφιλοχωρῶν, ἀχείρωτος ἤδη ταῖς
ἄνωθεν ἐπιχουρίαις εὑρίσχοιτο᾽ ἕτερον T ἀπάτης
ἐπενόησε τρόπον, ὃς ταύτην ἀεὶ τῆς ἑαυτοῦ χαχουρ-
γίας * ὅπλον ποιησάμενος, ὑποχλέπτων δὲ ὥσπερ
«ἧς ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις λύπης τὸ πλέον, ἀεὶ τοῖς ἀπ

τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις διὰ δόλου μαχόμενος, Οὐχ
αὐτοὶ, φησὶν, ἑαυτοῖς ἐστε τοῦ μὴ δύνασθαι τὰ ἀμείνω
πράττειν παραίτιοι " οὐδὲ τέθειχε Θεὸς ταῖς ὑμετέ-
ραις ἐξουσίαις τὸ σωφρονεῖν. Ζυγὸν ὑμῖν ἀναγκαῖον
ἔπελήλαχεν- εἱμαρμένη χρατεῖ καὶ γένεσις, xai
πράττειν ἀνάγχη τὸ ἐχείναις δοχοῦν. Ταῖς τοιαύταις
ἀπάταις ὁ πονηρὸς χειροῦται τὸν ἄνθρωπον, καὶ τῶν
«ἧς ἀληθείας ἀποδουχολήσας δογμάτων, ἑτοιμότερον
εἰς πᾶσαν ἀμαρτίαν ἀπεργάζεται" εἱμαρμένῃ γὰρ
πῶν x30' αὑτὸν ἀνατιθεὶς τὴν ἔχδασιν, καὶ γενέσεως
ἀφύχτοις ὑποχεῖσθαι λέγων δεσμοῖς, οὐδεμίαν ὑπο-
στήσεσθαι χόλασιν, ἐφ᾽ οἷς ἂν φαίνητα; πλημμελῶν
ὑπολαμδάνοι. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν ἐχεῖνοι, τὸ σω-
φρονεῖν καρωσάμενοι. Λεγέτωσαν δὲ τῆς Ἐχχλησίας
οἱ xápuxec, οἱ Χριστὸν ἐνδυσάμενοι, xal τῆς ἀληθείας
φοροῦντες τὸν νοῦν, Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα
ἀγνοοῦμεν. “ἵνα δὲ μὴ μαχρὰν οὕτω νοσοῦντες τὴν
ἀδουλίαν οἱ ταῖς ἀρτίως διηγορευμέναις ἀπάταις
ἕνοχοι, παὶ τοῖς τοῦ νομοθέτου θελήμασι τὴν ἑαυτῶν
ἀντεξάττοντες ἔννοιαν, πόλεμον ἔχωσι πρὸς ὃν ἤχιστα
χρᾶν, ἀκουέτωσαν ὅπερ ἔφημεν ἐξ ἀρχῆς " ποιήσωμεν
εἰρήνην αὐτῷ, χαταλύσωμεν τὴν ἔχθραν" οἰχέσθω
μάχῃ καὶ πόλεμος, ἐπιδῶμεν τῷ Σωτῆρι τὰς δεξιάς.
Αἰτήσωμεν εἰρήνην διὰ τῆς πίστεως * λέγωμεν μετὰ
τοῦ προψῆτου xol ἡμεῖς" « Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
εἰρὴηνὴν δὸς ἡμῖν. Κύριε, χτῆσαι ἡμᾶς, ἐκτὸς σοῦ
ἄλλον οὖκ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν. )

wücitias, pagna et omnis contentio procul absint :

nem conscientiz stimulis, nt ad optima qu:eque fe-
Stinaret, assidue incitari; peccatam odisse tanquam
alienum a natura, meroremque ubi quidpiam de-
linqueret ipso vultu indicare ; tum si forte sensim
in erimen, voluptatis exigua titillatione abductus,
delaberetur, timebat ne suo arbitrio relictus, nimío
potiundz libertatis desiderio impositum excuteret
voluptatis jugum, jamque peccatis omnibus indictó
bello, renovaret pristihze dignitatis gloriam, atque
in actionibus virtutum assidue occupato, facile
aditus ad petendam coelestis subsidii opem pateret.
Alium igitur fallendi modum excogitavit, cui frau-
des ac doli instrumenta malitie semper fuere. Suf-
furatur quodammodo quidquid mororis in animo
B ob crimina admissa contracti superat, conscientiae
stimulis sese nunquam non fraudulenter opponens.
Non vos, inquit, quod saniora consilia non sequa-
mini, culpz aliquid sustinetis : neque vero virtu-
tem vestri arbitrii esse voluit Deus. Jugo vos scili-
cet inextricabili alligavit, fatique ac sideris natalitii
subjecit imperio, nec quidquam nisi ex horum de-
creto agere vobis concessum est. Per has fraudes
iniquus ille hominem expugnat, longeque a veris
opinionibus abductum, ad suscipienda scelera pro-
cliviorem habet. G9 Fatali namque necessitati
quisque ea quorum ipse auctor fnit ascribens, et
vim quamdam sideris insuperabilem pretexens,
quacunque peccaverit ea demum omnia sese im-
pune laturum existimat. Atque hi quidem illorum
sensus quorum in pectoribus plane nulla sanz
mentis pars relieta est. Loquantur porro Ecclesiz
praecones, qui Christum induerunt, quorum in
mentibus ipsa sibi veritas domicilium ac sedem
delegit. Nec enim ipsius cogitationes ignoramus.
Audiant vero qui fraudibus iis quas nuper explica-
vimus sunt obnosii, suaque consilia legum condi-
toris voluntati opponunt, ne stultitizs morbo tandiu
laborantes, contra eum quem minime oportuit
bellum gerant, audiant , inquam, id quod ab initio
diximus ; faciamus ipsi pacem '^, componamus ini-
demus Salvatori manus, pacem ab ipso per fidem

pestslemsus, ac propheticum illud nos quoque usurpemus : « Domine, Deus noster, pacem da nobis.
Domine, posside nos; prater te alium nescimus, nomen tuum nominamus **. »

ς΄. Ἰοῖς μὲν οὖν Ἑλλήνων παισὶ, καὶ τοῖς ἀρτίως
«ἧς «ἧς ἙἘχχλησίας εἰσδεδηχόσι πύλας, ἀποχρῆσει
πρὸς ὠφέλειαν xat ταῦτα. ἸἘπειδὴ δέ μοι xai Éce-
pos ἀναδβεῖχνυται λεὼς, τοῖς μὲν οὖν τῆς ἀμαθίας
διῶπας,, εἰς ἀδουλότατον στρατιώτην ἐξηρτυμένοις,
ἀνενπάοτων δὲ τῷ Σωτῆρι τὴν γνώμην διὰ σχιᾶς xat
tbe πολ γράμματος, ἔχων τε τὴν μόρφωσιν τῆς
γνσνοῖς Bo τῷ νόμῳ, καθὼς γέγραπται, τῇ τῶν πρα-
τρᾶτων ἀληθείᾳ πολεμεῖν οἴεται δεῖν * φέρε δὴ xat αὖ-
τὴς WE τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπησιν ἐπιδοήσωμεν'
* Ποιήσωμεν εἰρήνην αὐτῷ. » Μέχρι τίνος, Ἰονδαῖε,

* fsa. xxvi, 5. 3398. xxvi, 12. ** Rom. i1, 20.

D 6. Atque hxc quidem hactenus, tum ad Greco-
rum, tum ad illorum quibus in Ecclesiam nuper
aditus patuit, uberem fructum satis dicta sufficiant.
Quoniam vero alia quedam multitudo mihi se
osténdit, quz hinc militem inconsultissimum igno-
rationis armis cinctum producit, inde Salvatori
freta umbris, figurisque, et littera, ex adverso suos
sensus opponit, habensque formationem cognitionis
in lege, quemadmodum scriptum est **, rebus ipsis
agendum, atque in cerlamen veniendum esse arbi-
tratur ; age ad. illos quoque mutus charitatis studio

Varize lectiones.

* dad. οὖν. * dA. καχκούργης.

Digitized by Google
