515

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$16

meus, et Deus meus 57.» Numquid manus quoque À xat ὁ τῶν ἁγίων μαθητῶν ἡγούμενος Πέτρος, ὃς δια-

attactu. Verbum quod ex Deo Patre est percipi ,

posse arbitrabimur ? Verum, ut arbitror, desipere
nos quivis haud mediocriter dicet, si hoc per te-
meritatem ausi fuerimus affirmare. Quid vero id
esset quod ille contingeret, nemini bominum in-
vestigare difflcile existimo. Prodeat vero jam in-
super Petrus quoque ille sanctorum discipulorum
princeps, qui a Salvatore aliquando rogatus:
« Quem dicunt homines esse Filium hominis ; » cla-
mat aperte : « Tu es Christus Filius Dei vivi ?*. »
Non ait : Est in te Filius ; sed cum unum et eum-
dem, tum ante carnem tum post assumptam car-
nem, agnosceret : « Tu es, inquit, Filius Dei vivi. »
Quid hine porro consecutum est? Beatus pradi-
catus est discipulus qui hoc diceret : « Beatus es,
Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non reve-
lavit tibi, sed Pater meus qui in colis est **. » Mu-
nus przeterea quantum cogitatione assequi possumus
preclarum atque amplum, fideique orthodoxz prz-
mium tulit claves regni colorum, quemadmodum
scriptum est ἴδ, Hanc fidem et nos sequamur,
nosque a Judeorum sensu quam longissime disjun-
gentes, cum illis Salvatorem omnium non sic allo-
quamur : « Quare tu, homo cum sis, facis teipsum
Deum "*? » sed Christum unum adoremus, unum
confileamur, qui unus idemque est et ex Deo
Patreque Verbum, et « ex muliere homo 77,» ut
Scriptura docet. Cum namque multis sceleribus

obnoxii teneremur, et uniuscujusque animi bona C

crudele agmen habitantium in nobis voluptatum
diriperet, « Deus Filium suum mittens in similitudi-
nem carnis peccati, ut Paulus ait, de peccato damna-
vit peccatum in carne "*,» et cum ipso mortem que
ex eo progenita fuerat, ut ad priorem nempe vitam
omnes revocaret, Ac Judai quidem infelices diaboli
imperio ubique obsequentes Dominum gloriz cru-
cifixerunt. Sed fleri non poterat ut qui natura vita
ac Deus erat, mortis vinculis detineretur. Proinde
spoliatis inferis, abditisque diaboli penetralibus
undequaque vastatis ac direptis, post triduum
resurrexit, 106 (actus humane naturz via, ini-
tium, et janua per quam festinare ad vitam, mor-
tisque laqueos perrumpere liceat. Omnes enim era-
mus in Christo, quatenus homo factus est. absque
peccato : « Et semen Abrahz apprehendit, ut scri-
ptum est, ut per omnia fratribus assimilatus mor-
iem devincat, ex eo quod factus est homo 7". »
Munc enim ad finem et scopum universum incar-
nationis mysterium refertur. Postquam vero nostra
causa a morluis redivivus exstitit, conspectus est
nimirum a suis discipulis : quibus cum przcepisset
ut baptizarent in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sanc *^, totumque terrarum orbem przdi-

** Joan. xx, 29.

τ Matth. xvt, 15-16.
"^ Hom. vin, 3.

?* febr. ni, 17.

?^ ibid

. 47.
*? Matth. xxvii, 19.

“πυνθανομένου τοῦ Σωτῆρός ποτε « Τίνα λέγουσιν οὗ
ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; » διαῤῥήδην ἀνα-
Θοᾷ᾿ « Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. »
Οὐχ, Ἐν σοὶ, φησὶν, ὁ Υἱός " ἀλλ᾽ εἰδὼς ἕνα xal τὸν
αὐτὸν, καὶ πρὸ σαρχὸς, καὶ μετὰ σαρχὸς, « Σὺ,
φησὶν, εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Τί οὖν ἄρα
τὸ ἐντεῦθεν ἐχθέδηχεν; Ἐμαχαρίζετο τοῦτο λέγων ὁ
μαθητής « Μαχάριος εἶ, Σίμων Βὰρ Ἴωνᾶ, ὅτι σὰρξ
καὶ αἷμα οὐχ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ μου ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. » Δῶρον δὲ ταῖς ἐννοίαις ἰσόῤῥοπον,
xai τῆς ὀρθοδόξον πίστεως ἀμοιδὴν ἐχομίζετο, τὰς
χλεῖδας τοῦ οὐρανοῦ, καθὼς γέγραπται. Ταύτῃ καὶ
ἡμεῖς ἀχολουθῶμεν τῇ πίστει, χαὶ τὸ συμφρονεῖν
τοῖς Ἰουδαίοις ἀποῤῥιπτοῦντες ὡς ποῤῥωτάτω, μὴ

Β λέγωμεν σὺν ἐχείνοις τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χρι-

στῷ * «Διατί σὺ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν ; »
ἀλλ᾽ ἕνα προσχυνοῦμεν d, xal ὁμολογοῦμεν * Χρι-
στὸν, τὸν αὐτὸν xal Λόγον ἐκ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, xat
« ἄνθρωπον Ex γυναιχὸς, » καθὼς γέγραπται. Ἐπειδὴ
γὰρ «psv ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις, καὶ τὴν ἐχάστου
Ψυχὴν τὸ πιχρὸν τῶν ἐν ἡμῖν ἡδονῶν χατεληΐζετο
ατίφος, « Ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώ-
ματι σαρχὸς ἁμαρτίας, ὡς ὁ Παῦλός φησι, χατέχρινε
«hv ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ, » xat σὺν αὐτῇ τὸν ἐξ
αὐτῆς βλαστήσαντα θάνατον, ἵνα πάντας ἀναστοι-
χειώσῃ πρὸς τὴν ἀρχαίαν ζωήν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ
δείλαιοι, ταῖς τοῦ διαθόλου στρατηγίαις τὰ πάντα
πειθόμενοι, τὸν τῆς δόξης ἐσταύρωσαν Κύριον. ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἣν δυνατὸν ζωὴν ὄντα χατὰ φύσιν χαὶ Θεὸν, τοῖς
τοῦ θανάτου χρχτεῖσθαι δεσμοῖς. Τοιγάρτοι σχυλεύ-
σας τὸν ἄδην, xai πάντα τοῦ διαδόλου χενώσας μυ-
yov, ἀνέττη τριήμερος, ὁδὸς xot ἀρχὴ καὶ θύρα τῇ
ἀνθρωπείᾳ φύσει γενόμενος, πρὸς τὸ ἀνατρέχειν εἰς
ζωὴν, καὶ τῶν τοῦ θανάτου χατανεανιεύεσθαι βρό-
χων. Πάντες γὰρ ἦμεν ἐν Χριστῷ, xaüb γέγονεν
ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας" ε Καὶ σπέρματος
᾿Αὐραὰμ ἐπελάθετο, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἵνα χατὰ
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθεὶς, νιχήσῃ τὸν θάνατον,
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. » Εἰς τοῦτο γὰρ ὅλος ὁ σχο-
πὸς τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας ὁρᾷ τε xal βλέπει.
Διαναστὰς δὲ ὑπὲρ ἡμῶν χαὶ δι᾽ ἡμᾶς Ex. νεχρῶν,
ὥφθη μὲν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ἐπιτρέψας δὲ βα-
πτίζειν αὐτοῖς εἰς ὄνομα Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ ἁγίου

Ὁ Πνεύματος, καὶ ὅλην τῷ λόγῳ καταφωτίζειν τὴν

οἰκουμένην, χαὶ εἰς αὐτὸν ἀνέδη τὸν οὐρανὸν, « συν-
εμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, »
καθὰ γέγραπται, ἵναε παράχλητον αὑτὸν ἔχοντες πρὸς
τὸν Πατέρα, xoi ἱλασμὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, »
ὡς Ἰωάννης φησὶ, « δρομαῖοι βαδίξζωμεν ἐπὶ τὸ
βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως * » ἀμαρτίας μὲν ἀπάστ,ς
ἀποπηδῶντες εὐτόνως, ἐπιτρέχοντες δὲ μᾶλλον τὸ
χατορθοῦν ἐπείγεσθαι τὴν φιλόθεον ἀρετὴν, σωφρο-
σύνην ἐπασχοῦντες, ἐγχράτειαν ἀγαπῶντε“ « παρι-
"* ibid. 19.

75 Joan. x, 94. "' Galat. 1v, 5.

Variz lectiones.

ὁ dA. προσχυνῶμε).. « ἅι, xal ὁμολογῶμεν.

Digitized by Google
