617

HOMILIA. PASCHALIS X.

618

ἐχείνοις αἰσχρότητος πῶς ἂν οὐ σφόδρα χατηγορή- A tc. querimoniam quodammodo ipsemet advoces.

σειεν; Εἴτα πῶς ἂν αὐτὸς διαχρούσαιτο τὴν γραφὴν,
τῶν οὕτω χατεγνωσμένων πονηρὸς ἐργάτης ἐληλε-
γμένος ; Δεῖ τοίνυν φρονήματος ἡμῖν γενναίου τε xal
νΞανιχοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι καλῶς διὰ πάσης ἀγαθ-
ουργίας ἱέναι πρὸς Θεὸν, τελείως τε καὶ ὁλοτρόπως "
ὅπερ ἂν ἡμῖν ὑπάρξῃ, καὶ λίαν εὐχόλως, εἰ τοῖς
ἀρχαιοτέροις ἐθέλοιμεν καταχολουθῆσαι τύποις,
ρψει τοίνυν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, τὴν μὲν ἀτιμοτάτην
᾿δουλείαν ἐκείνην, ἀποφορτίσασθαι δεῖν ἑλομένους,
χαὶ τῆς τῶν πάλαι πλεονεχτούντων καταχρατῆσαι
χειρὸς, οὐ μὴν τινα xal δράσαι τῶν τοιούτων ἰσχύ-
σαντας 4, εἰ μὴ τεθύκασιν ἐν Αἰγύπτῳ τὸν ἀμνὸν εἰς
τύπον Χριστοῦ, κατεχρίσθησάν τε τῷ αἵματι, xol
ἄρτους ἀζύμους ἔφαγον ἐπ᾽ αὐτῷ. AC εὐλογίας οὖν
ἄρα τῆς ἀληθεστέρας xol μυστιχῆς, ἀνατειχίζεσθαι
δεῖ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς, εἰ τὸ δουλεύειν ἔτι ταῖς ἁμαρ-
τίαις παραιτοίμεθα, Οὐδὲ γὰρ ἑτέρως διαδράσαι τις
ἂν τὰς ἐχ τῶν ἐπιγείων παθῶν ἀφορήτους χαταδρομὰς,
εἰ μὴ διὰ τῆς Χριστοῦ μετοχῆς τοῦ κατισχύου-
τὸς παραλῦσαι τὴν δύναμιν [τοῦ Φαραὼ], τοντέστι
τοῦ Σατανᾶ. Διὰ γάρ τοι ταύτην μάλιστα τὴν αἰτίαν,
χαίτοι Θεὸς ὧν κατὰ φύσιν, xal ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
πεφηνὼς ὁ Μονογενὴς, ἐθελοντὴς « χατέδη πρὸς
χένωσιν, μορφὴν δούλου λαδὼν, » καθὼς γέγραπται,
« xaX σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, » ἵνα τῆς ἣμε-
πέρας φύσεως τὴν εὐτέλειαν εἰς ὕψος ἀναχομέσῃ
μέγα, τὴν οἰκείαν αὐτῇ χαριζόμενος ᾿ἀσφάλειαν.
“Ἄτρεπτος γὰρ ὧν, χατὰ φύσιν, καὶ παθεῖν οὐχ εἰ-
5o; τὸ χατωθεῖσθαι πρὸς ἁμαρτίαν, ἑαυτὸν ἀῤῥὴ-
τως ἀνέμιξε τῇ λίαν εὐχόύλως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
φιύλων χατωθουμένῃ φύσει, φημὶ δὴ νῇ ἀνθρωτί-
vr,* καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὴν
ἀσφάλειαν, ὡς ἀσθονούσῃ δωρούμενος, ἵνα φαίνηται
κυ πὸν πεπηγὼς εἰς ἀγαθουργίας ὁ ἡμέτερος vous ,
xai τὰ τῆς σαρχὸς κολάζηται πάθη, νενεχρωμένα
παντελῶς: τῇ δυνάμει τοῦ χατοιχήσαντος ἐν αὐτῇ,
τουτέστι τοῦ Θεοῦ Λόγου. Καὶ γοῦν ἐπιστέλλει λέγων
ὁ Παῦλος * « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ" νόμου, ἐν ip ἣσυ:-
vet διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας
ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xal περὶ ἁμαρτίας
κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίω-
μα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ χατὰ σάρκα
περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα.» Καταχέχριται
τοίνυν ἡ ἁμαρτία, νεχρωθεῖσα μὲν πρῶτον ἐν Χρι-
στῷ,, νεχρωθησομένη δὲ xal ἐν ἡμῖν, ὅταν αὐτὸν ταῖς
οἰχείαις ψυχαῖς εἰσοιχίξωμεν διὰ τῆς πίστεω: xal
τῖςς μετουσίας τοῦ Πνεύματος, συμμόρφους ἡμᾶς
ἀποτελοῦντο; Χριστῷ, διὰ τῆς ἐν ἁγιασμῷ δηλονότι
ποιότητος. Μορφὴ γὰρ ὥσπερ τίς ἔστι τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, τὸν θεῖον ἡμῶν
ἐξειχονισμὸν ἐναποθλίδην τρόπον τινὰ δι᾽ ἑαυτοῦ.
Τοιγάρτοι, xal ὡς αὐτὸς " ὀνομάζεται παρὰ ταῖς
θεοπνεύστοις Γραφαῖς, οὐχ ἕτερον ὃν παρ᾽ αὐτὸν,
ὅσον εἰς ταυτότητα τῆς οὐσίας καὶ εἰς ἐνέργειαν τὴν

** Philipp. 1, 7. “5. Rom. vii, 5, 1.

Nem ob bsec que magnifacienda esse agnovisti,
que quidem et sola in rebus expetendis numerare
oporiuerat, aliis rebus adjunetam turpitudinem
quis non vehementer accuset ? Tum vero quo pacto
accusationem ipsemet effugias, qui res tam ma-
nifesto damnatas pairavisse deprehendaris ? Spi-
ritu igitur nobis generoso et valentiore opus est,
ut honeste, per omnium virtutum exercitamenta,
perfecte, atque omnibus modis contendere possi-
mus ad Deum : quod quidem nos facile admodum
consequemur, si qux antiquis in figura contige-
runt imitari velimus. lgitur Israelitas videbis,
eum turpissimam illam servitutem sibi abjiciendam
esse statuissent, seque illorum a quibus olim oppressi

B fuerant imperio eximere, nunquam tamen ejusmodi

quidquam eflicere potuisse, nisi postquam in JEgy-
pto agnum immolavere, per quem Christus desi-
gnabàtur, ejusque perfusi sanguine cum ipso panes
azymos comedere. Nos ergo veriore ei mystica
eulegia munire oportet animos, si servire adhue
peccatis abnuimus. Nec enim alia ratione quis-
quam terrenarum perturbationum intolerabiles in-
cursiones effugiat, nisi per communicationem cum
Christo, qui Pharaonis, hoe est Satanz, potentiam
queat evertere. Propter hanc enim maxime cau-
sam, quamvis Deus esset secundum naturam, atqne
ex Deo Patre Unigenitus exstitisset, voluntarie
.t ad exinanitionem 86 demisit, formam servi acci-
piens, » quemadmodum scriptum est, « et habitu in-
ventus ut homo *':» aique ut nostre natura
humilitatem ad sublimiorem altitudinem extollerct,
suammet ipsi condonavit securitatem. Cum enim
ex raiura sua nec mutationi nec dolori obnoxius
esset, nee ullo modo ad peccatum  propelli posset,
seipsum ineffabili modo naturz facillime ad om-
nias peccata labenti permiscuit, humanz, inquam,
ei nature sue secéritatem, ut modo dixi, tanquam
viribus destitute condonans, ut deinceps firme no-
stra mens bonis actionibus insisteret, carnisque vi-
lia amputaret, interempta penitus per ejus virtutem,
qui in ipsa domicilium elegit, nempe divini Verbi.
Proinde ita Paulus in suis Epistolis scribit : « Quod
impossibile erat legi, 133 in quo infirmabatur per

Ὁ carnem, Deus Filium suum mitlens in similitudinem

earnis peccati, et de peccato damnavit peccaium
in carne, ut justificatio legis impleretur in nobis,
qui non secundum carnem ambulamus, sed sc-
cundum spiritum **. » Damnatm est igitur
peccatum , interemptum. quidem in Christo pri-
mum, interimendum vero in nobis quoque, cum
ipsum Christum in animos nostros admiserimus
per fidem et communicationem Spiritus, qui nos
similes Christo reddit, per sanctificationis videlicet
qualitatem. Imago enim οἱ facies veluti quzedam est

Varie lectiones.

4 &lÀ4. ἰσχύσαντα. τ ἄ.1.1. ὁσαύτως.

. PaTBOL. Gh. LXXVI.

20

Digitized by Google
