635

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

636.

portaverit jugum ab adolescentia sua ". » Siquidem 4 ἀνδρὶ, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐν vcótrst αὑτοῦ. » Τὸ yip.

legi addictum esse, Christique disciplina institei,
quis non vehementer cupiat, atque in. supremis
omnium laudibus numeret? Est namque omnino
virtus res magni facienda et expetenda, ut quie ex
omnibus, que in bac vits homines admirantur,
apud eos qui recte sentiunt, primum, ut arbitror,
locum obtineat. Laudet vero quispiam, ἃς valde
quidem merito frugi hominem et moderatum,
si innumerabiles ad eam consequendam labores
sponte atque impigre excipiat, seque optimz om-
nium alacritatis plenum ostendat. Nam ego quidem
oportere autumo , qui preeipuam hanc gloriam
adepti sunt, ut scopum hunc propositum habeant,
a mollitie quidem omni alienos esse, tum contra
omnem languorem, timiditatem ac segnitiem viriles
animos sumere, αἱ arduum nibil aut invium arbi-
trentur, planumque admodum id quoque 1443 quod
esLasperum, et omnino facile etiam quod multis dif-
ficultatibus implicitum est, ducant. Esset enim re-
vera turpe, eos quidem, qui corporis robore glo-
riantur, artemque traetant, vel eam cui in palzestris
honor, et eui proprius inter ludicra oblectamenta
wurbium locus, vel eam qus in proeliis conspicua, et
ingruentibus adversariis inexpugnabilis, ut puleher-
rimam suis capitibus gloriz: coronam accommodent,
laborare : nos autem quibus divini Verbi lumen
iliuxit, qui non terrenam letitiam, non temporis
spatiis definitam felicitatem quzrimus, sed, ut sa-
pientissimus Paulus ait '*, regnum celorum accipi-

mus incommulabile, breves hujus vite labores €

suspectafe , et ante tempus quarere requiem,
et quidem apertissime asseverante Paulo : « Non
sunt condigne passiones hyjus temporis ad fa-
turam gloriam, qu: revelabitur in nobis. Nam
exspectatio creatur revelationem filiorum Dei
exspectat !*. » Vite igitur sedulo ad legis normam
direete finem, demum gloriosissima spe concludi,
divina nobis oracula confirmabunt : « Bonorum
enim laborem, inquit, fructus est gloriosus **. »
Quod vero admirari subit animo, illud est : Nam si
quis inimicus tantum nobis glori: splendorem eri-
pere velle inventus esset, non mediocriter, et merito
quidem, animo consternati fuissemus, tanquam
spoliati rebus optimis, atque intolerabilem eam in-
juriam duceremus. Cum vero nihil impediat quo-
minus illustres clarique conspiciamur, annon absur-
dissimum fuerit nos alienis quidem perversitatibus
inconsolabiliter angi, tantaque ob id molestiarum

. acerbitate confici, ultroneam porro nosipsos bo-

norum jacturam "nostro capiti arcessere, ac volun-
tario animi impetu contra nostram ipsosmet vitam
pugnam ciere. Tempus igitur jam adest curs, ac
sedulitatis sobrietatisque, ac temperantiz, sanctis-
simique jejunii : hoc nempe ipsum suis spatiis de-

ὑπεζεῦχϑαι νόμῳ, xat παιδαγωγεῖσθαι θεσμοῖς τοῖς
διὰ Χριστοῦ, πῶς οὐχ ἄν τις ὑπεραγάσαιτο, ταῖς ἀνω-
κάτω πασῶν εὐχλείαις τιθεὶς ἐναρίθμιον; Χρῆμα
μὲν γὰρ, ἀγαπητοὶ, τίμιόν τε καὶ ἀξιόληπτον fj ἀρετὴ"
καὶ ἁπάντων, οἶμαι, τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ τεθαυμα--
σμένων εἴη μὲν ἐν ἀμείνοσι παρά γε τοῖς ὀρθὰ φρο-
νεῖν εἰωθόσιν. Ἐπαινέσαι δ᾽ ἄν τις, χαὶ μάλιστα
εἰχότως, τὸν ἐπιεικῇ xai χόσμιον, εἰ μυρίους ἐπ᾽ αὐτῇ
διαπλήσων m πόνους, ἐθελοντῆς τε εἴη καὶ φιλεργέ-
στατος, χαὶ τῆς ἀπασῶν ἀρίστης προθυμίας ἀνᾶϑε-
στος. Δεῖν γὰρ ἔγωγέ φημῖι τοῖς οὕτω λαχοῦσι st
δόξαν ἐξαίρετον, εἶτα προσείη σχοπὸς, μαλαχίζεσθσι
μὲν οὐδαμῶς " ὄχνου δὲ xai δειλίας, xai ῥᾳθυμίας
ἁπάσης κατανδρίζεσθαι φιλεῖν, ὡς ἄναντες μὲν, 3
B δνσπόρευτον ἡγεῖσθαι μηδὲν, εὐστιδὲς δὲ λίαν καὶ
τὸ τραχὺ, εὐκατέργαστον δὲ χομιδῇ xat ὅπερ ἂν «tr
δυσεπιτήδευτον. Αἰσχρὸν γὰρ, ὡς ἀληθῶς, τοὺς μὲν
ἐπὶ τῶν σωμάτων ῥώμῃ μεγαλαυχεῖν εἰωθότας, xat
πέχνην ἐπησχηχότας fj τὴν ἐν παλαίστραις τετιμὴ-
μένην, καὶ γυμνοπαιδείαις ταῖς ἐν ἄστεσι πρεπού-
σαις 5, ἤγουν τὴν ἐν μάχαις διαφανῆ, χαὶ τοῖς ἀντεξ-
ἀγεῖιν ἐπιχειροῦσιν ἀπρόσδλητον, ἐχπρεπεστάτην ἔπεέ-
εὐδσθαι δόξαν ταῖς οἰχείαις ἀναδεῖν χεφαλαῖς " ἡμᾶς
δὲ αὐτοὺς [ἴσ΄. οὖς] ὁ ἰσόθεος ἐπέλαμψε Λόγος, οὐ χο-
σμιχὴν εὐθυμίαν, οὐ χρόνῳ μεμετρημένην εὐημερίαν
ἑλεῖν σπουδάζοντας, ἀλλ᾽ ὡς ὁ σοφώτατος ἔφη Παῦλος,
βασιλείαν οὐρανῶν παραλαμθάνοντας ἀσάλευτον, τοὺς
ἐν τῷδε τῷ βίῳ βραχεῖς ὁποδλέπεσθαι πόνους, καὶ
οὖκ ἐν χαιρῷ τῷ δέοντι τὸ ἀνεῖσθαι 9 ζητεῖν, καίτοι
σαφέστατα καὶ ἐναργέστατα βοῶντος τοῦ Παύλου "
ε Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ, πρὸς τὴν
μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῇῆναι εἰς ἡμᾶς. Ἡ γὰρ
ἀποχαραδοχία τῆς χτίσεως, τὴν ἀποχάλυψιν τῆς
δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται. » Ὅτι μὲν
οὖν τἧς εὐνομωτάτης ζωῆς εἰς εὐχλεεστάτην ἐλπίδα
xatalpec τὸ τέλος, τὸ θεῖον ἡμᾶς πιστώσεται λόγιον "
« ᾿Αγαθῶν γὰρ πόνων, φησὶ, xat καρπὸς εὐχλεῆς. »
Ὃ δέ μοι θαυμάζειν ἔπεισιν, ἐχεῖνό ἐστιν. Εἰ μὲν
γάρ τις ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν τῆς οὕτω λαμπρᾶς παρ--
ελέτθαι δόξης ἐπιχειρῶν ἡλίσχετο, οὐ μετρίαν ἂν
εἰχότως ἐποιησάμεθα τὴν καταδολὴν, ὡς τὰ πάντων
ἄριστα ζημιούμενοι, χαὶ δύσοιστον τὴν πλεονεξίαν.
Ἐπεὶ δὲ τὸ χωλύον οὐδὲν ὁρᾶσθαι λαμπροὺς, πῶς
οὐκ ἂν γένοιτο τῶν ἀτοπωτάτων, ταῖς μὲν παρ᾽
ἑτέρων δυστροπίαις ἐπηλγηχότας, ἀφορήτως ἔχειν,
χαὶ πιχραῖς οὕτω δυσφημίαις ν ὁρᾶσθαι πεφορτισμέ-
νους, αὐτόχλητον δὲ τῶν ἀγαθῶν τὴν ζημίαν ταῖς
ἰδίαις ἡμᾶς ἐπισύρεσθαι χεφαλαῖς, καὶ ῥοπῇ διανοίας
ἐθελουργῷ τῆς ἑαυτῶν χαταθλῇσαι ζωῆς. Καιρὸς οὖν
ἄρα φροντίδος, ἀγαπητοὶ, νήψεώς τε xat ἐγκρατείας,
xa τῆς πανάγνου νηστείας " ἐξελίττει γὰρ ἡμῖν αὖ-
τὴν, καὶ ἐπὶ θύρας 4 ἄγει λοιπὸν ὁ καιρός. Τοιγάρτοι
xat νομιχοῖς ἑπόμενοι διατάγμασι, xal τὴν τῆς ἱερᾶ-
σθαι τ λαχοῦσι πρεπωδεστάτην μονονουχὶ ἀνατείνυν-

D

*' Thren. πὶ, 27. !* 1 Cor. ix, 22 seqq. '* Roni. viu, 18, 19. ** Sap. ni, 45.
Vari lectiones.

πὶ ὅλ. διαθλήσων. n LLL, πρέπουσαν. 9 d.t αἰνεῖσθαι, ἅ.1.1. ἀνίσθαι

Y &U. καὶ τῆς τοῖς ἱερᾶσθαι,

P ὅλ. δυσθυμίαις. 1 θύραις.

Digitized by Google
