5835

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

584

causa factus est homo, reformata in seipso ad vite A ὀνομάτων 4 ἡ διαφορὰ, παρήτω λέγοντα Παῦλον"

novitatem universa natura, atque ad pristinum
statum traducta , quippe qui Deus esset, 110 ver
quoddam spiritale nobis exhibuit, nosque ipsos qui
animales essemus ob peccatum cujus diuturno ser-
vitio premebamur, spiritales reddidit ob pietatem.
Ac siquidem discere dulce est, illud quoque prze-
terea studio dignum est atque optandum, ut quid-
nam duobus hisce verbis indicetur, certo liceat
cognoscere. Quodnam vero sil el. quantum inter
ista discrimen, me queque annuente Paulus ex-
plicabit, dum ait: « Animalis autem homo non
percipit ea. quie Dei sunt. Stultitia enim est illi,
et non polest intelligere, quia spiritualiter exami-
natur. Spiritalis autem judicat omnia, et ipse a
nemine judicatur ?*. » Qui enim, nullo delectu
aut judicio adhibito, quzecunque prorsus in men-
tem veniunt, ad ea demum efficienda incumbere
non abnuerunt, omnesque rudentes animi cu-
piditatibus remiserunt, iis intolerabiles omnino
sunt Spiritus leges quz nos ad temperantiam vi-
tamque recte ac laudabiliter instituendam eru-
diunt. Qui vero legibus Spiritus primas ubique
deferendas esse statuunt, nullam ex humane vita
actionibus aggredientur inconsiderate; sed ubi-
que qua profutura sunt eligenies, ac voluptati
anteferentes utilitatem, tum iis qu: juvare pos-
sunt inutilia posthabentes, a nemine dijudicantur,
quin ipsi potius omnes dijudicant. Quis enim,
obsecro te, qui vitam sic instituerit ut maledi-
centie virus passim effundat, non suam ex eo
potius pravitatem indicabit, ac fcdissimis suum
ipse caput devotionibus obstringet ἢ Nam eos te-
mere ac licenter probris insectari, quos polius
admiratione prosequi debuerat, summe, ut ego
quidem arbitror, habet improbitatis argumentum :
quique se tante turpitudinis patronum profiteri
mon verebitur, suo se ipse testimonio nequiti
condemnabit. Quod enim ea qui veneratione di-
gna sunt condemnet ut mala, hoc ipso se natura
minime bonum esse haud dubie confitetur. Mor-
bum vero nullo alio minorem esse divine quoque
Littere statuunt, si quis videlicet rerum naturas
recte dijudicare minime possit : « γα, qui dicitis,

inquiunt, bonum malum, et malum bonum, po- p

nentes tenebras lucem, et lucem tenebras *"*. »
Nec enim minus facile est, mea quidem sententia,
ἃ turpibus honesta segregare, judiciumque minime
ambiguum de utrisque ferre, quam lucis tenebra-
rumque discrimen ratione dignoscere. Vz igitur,
inquit, vobis qui eo amentiz prolapsi estis, ut ea
quoque que maxime perspicua sunt permiscere,
111 ac uci quidem tenebrarum nomen, tenebris
rursum lucis appellationem indere non erubescatis.
Αἱ nequaquam ejusmodi morbis bonos viros ac

9! ] Cor. 1, 14,15. *? 133. v, 90.

€ Ῥυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ Θεοῦ. Μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι, χαὶ οὐ δύναται γνῶ-
ναι ὅτι πνευματικῶς ἀναχρίνεται. Ὁ δὲ πνευματιχὸς
ἀνακχρίνει μὲν πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρί-
νεται, » Οἱ μὲν γὰρ ἀδιαχρίτως εἰς ἅπαν ἀπλῶς χω-
ρεῖν μελετήσαντες τὸ ἀναθαῖνον εἰς νοῦν, καὶ ταῖς
τῆς ψυχῆς ἐπιθυμίαις πάντα χάλων ἀνέντες, ἀφορῆ-
τως ἔχουσι περὶ τοὺς τοῦ Πνεύματος νόμους σωφρο.
νεῖν ἀναπείθοντας, εὐφνᾶ τε xal τετορνευμένον ἐπ-
ασχῆσαι τὸν βίον. ΟἹ δὲ τοῖς τοῦ Πνεύματος νόμοις τὸ
χρῆναί νιχᾷν ἐπιτρέποντες, εἰς οὐδὲν ἀπερισχέπτως
«ὧν πραχτέων οἰχήσονται, τὸ δὲ πεφυχὸς ὠφελεῖν
ἀεὶ δοχιμάζοντες, xal προτάττοντες μὲν τῶν ἡδέων
τὸ λυσιτελές " χατόπιν δὲ τοῦ συμφέροντος τὸ μὴ

Β οὕτως ἔχον τιθέναι σπουδάζοντες, ὑπ᾽ οὐδενὸς κατα-

χρίνονται, πάντα δὲ μᾶλλον διαχρίνουτιν αὑτοί, Τίς
γὰρ, εἰπέ μοι, τῶν οὕτω ξῇν ἡρημένων, ὡς ποντιρὺς
εἴη λέγων, οὐχὶ τῆς ἰδίας μᾶλλον χαταψηφιεῖται xa-
χίας, καὶ τὰ πάντων αἴσχιστα τῆς ἑαυτοῦ χαθοριεῖ
κεφαλῆς. Τὸ γὰρ, οἶμαι, χαχοῦν ἀσυνέτως ἀττοτολ-
μᾷν, οἷς περ ἂν μᾶλλον θαυμάζεσθαι ᾿πρέποι, τῆς
ἐσχάτης φαυλότητος ἀπόδειξιν ἔχειν, καὶ ὁ τοῖς οὕτως
αἰσχροῖς συναγορεύειν οὐ παραιτούμενος, αὐτὸς μάρ-
τὺς τῆς ἑαυτοῦ βδελυρίας εἰσρήσεται [ἴσ. εὖρ-]. Δι᾿ ὧν
γὰρ ἔγνω τιμᾷν ἃ χρῆν ἐλέγχειν ὡς πονηρὰ, διὰ τούτων
αὐτῶν, ὅτι μὴ πέφυχεν εἶναι χρηστὸς ὁμολογήσει
λαμπρῶς. ᾿Αῤῥώστημα δὲ τῶν ἄλλων ἔλαττον οὐδε-
νὸς, καὶ τοῦτο ὑπάρχειν ἡ θεία διορίζεται Γραφὴ, τὸ
μὴ δύνασθαί φημι διακρίνειν ὀρθῶς τῶν πραγμάτων
τὰς φύσεις. ε Οὐαὶ γὰρ, οἱ λέγοντες, φησὶ, τὸ καλὸν
πονηρὸν, καὶ τὸ πονηρὸν καλὸν, ol τιθέντες τὸ σχότος
φῶς, xai τὸ φῶς σχότος. » Οὕτω γὰρ, οἶμαι, ῥᾳδίως
διέλοι τις ἂν τῶν αἰσχρῶν τὰ βελτίονα, ἀταλαίπωρόν
48 τὴν ἐπ᾽ ἀμφοῖν ποιήσεται χρίσιν, ὡς εἰ καὶ φωτὸς
χαὶ σχότους ποιοῖτο τῷ λόγῳ διαφοράν. Obat τοίνυν,
φησὶ, τοῖς εἰς τοῦτο παροινίας κατωλισθηχότιν, ὡς
xaX τὰ λίαν εὐσύνοπτα συγχεῖν, καὶ τῷ μὲν φωτὶ τὸ
τοῦ σχότους ὄνομα, τῷ δ᾽ αὖ σχότῳ τὸ τοῦ φωτὸς
ἀπονέμειν οὐχ ἐρυθριᾷν. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ
τῶν πνευματιχῶν φαίη τις ἂν τὰ τοιαῦτα ἀῤῥωστή-
ματα. ψυχιχῶν δὲ μᾶλλον xal πονηρῶν. Ἡδοναῖς
γὰρ ταῖς τοῦ παρόντος βίου τὸν γοῦν ἔχοντες τυραν»
γούμενον, ἀφεστᾶσι τοσοῦτον τοῦ δρᾷν ἐθέλειν τὸν
ἀγαθὸν, ὡς καὶ ὅ τί ποτέ ἐστιν ἀγνοῆσαι λοιπόν.
Ἐπειδὴ δὲ οὐ κατ᾽ ἐχείνους ἡμεῖς φιλόθεο! τε ὄντες
xal πνευματιχοὶ, παραστήσωμεν ἑαυτοὺς ὡσεὶ ἐχ
νεκρῶν ζῶντας τῷ δι᾿ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθα-
νόντι, καὶ ἐγερθέντι Χριστῷ, καὶ ὡς ὁ θεῖος ἡμῖν
ἐπιτάττει Παῦλος * « Εἰ ζῶμεν Πνεύματι, Πνεύματι
xal στοιχῶμεν" » μὴ περιελχόμενοι πρὸς ἀλλοχότους
ἡδονὰς, μηδὲ ἐξιτήλοις ἐπιθυμίαις, καθάπερ εἰς βά-
ραθρόν τινα χώραν ἀποδημοῦντες τὴν ἁμαρτίαν" ἀλλ᾽
εἰς τὴν τῶν ἁγίων χαλλίπολιν ἀποδλέποντες τὴν
ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν, διὰ

Yariz lectiones,

4 AA, ὅση τοῖν ὀνομάτοιν.

Digitized by Google
