609

HOMILIA PASCHALIS X.

€10

εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. 'O τοίνυν τῆς τυραννίδος A causa factus est homo, quippe cum illud tempus

αὐτῷ τὴν συντέλειαν ἀπειλήσας Θεὸς, ὅτε bU ἡμᾶς
γέγονεν ἄνθρωπος, ὡς ἤδη παρόντος καιροῦ, xa
ὅν ἔδει πιχρὰς ἐξαιτεῖσθαι δίχας τὸν ἀλαζόνα xol
μιαιφόνον, « ἔχρινε τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιο-
σύνῃ. » Ἐδίκασε γὰρ αὐτῷ τε xal ἡμῖν’ xal τὸν
μὲν ἄδικόν τε καὶ πλεονέχτην εὑρὼν, « σειραῖς
ζόφου ταρταρώσας, χατὰ τὸ γεγραμμένον, παρ-
ἐδωχεν εἰς χρίσιν » μεγάλης ἡμέρας τηρεῖσθαι xo-
λασθησόμενον. Τοὺς δὲ χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
τῶν τῆς ἁμαρτίας ἀπέλυσε δεσμῶν, δικαιώσας τῇ
κίστει, καὶ πρὸς τὸν ἀρχαῖον αὖθις ἀναχομίσας ἀγια-
σμόν. Ὅτι γὰρ ἐκχεῖνον εὐθύνεσθαι δεῖν, ἐφ᾽ οἷς εἰς
ἡμᾶς πεπλημμέληχεν, ἐχ μαχρῶν αἰτοῦντες φαινό-
μ.5θ1 χρόνων, συνήσεις δὲ μάλα 4 τοῖς τοῦ Μελῳδοῦ
προσχὼν ῥήμασιν, ὅτε τὸ χοινὸν ὥσπερ τῆς ἀνθρω-
πότητος εἰσχεχόμικε πρόσωπον, προσπίπτων τε ἅμα
Θεῷ καὶ λέγων' « Ἐξεγέρθητι καὶ πρόσχες τῇ χρίσει
μου, ὁ θεός μου, καὶ ὁ Κύριός μον εἰς τὴν δίχην
μου. » Ὅτι τε πάλιν τῆς μὲν τοῦ διαδόλου τυραννέ-
δος κατεδίχασεν ὁ Σωτὴρ, ἐλευθέρους δὲ ἡμᾶς ἀπο-
φήνας, ἑαυτῷ χατεχτήσατο, πῶς οὐχ ἂν γένοιτο
παντὶ τὸ ὁ σαφὲς, βοῶντο ἴ ἐν εὐαγγελλιχοῖς ovy-
γράμμασι" « Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ αἰῶνος τούτου" νῦν
ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐχόληθήσεται ἔξω, χἀγὼ
ὅταν ὑψγωθῶ Ex γῆς, πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν ;»
Ὃ λέγων ἀρτίως, οὐχὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
ἀφῖχθαι πρὸς ἡμᾶς, ἤτοι ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
x3! Dlazph;, ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, νῦν ἔφη χρίσιν
εἶναι τοῦ κόσμου ; Πρόδηλον οὖν ἄρα, καὶ οὐδαμόθεν
ἀμφίλογον, ὅτι δεδικαίωχεν ἡμᾶς, χατεψηφίσατο δὲ
τὴν ἀπώλειαν τοῦ μιαιφόνου θηρός. Ἐχδέδληται γὰρ
ἕξιυ, τουτέστιν, εἰς ἀχρειότητα παντελῆ, καὶ τῆς χατὰ
τῶν ἀδιχησάντων ἀρχῆς. Σταυρωθεὶς γὰρ ὑπὲρ πάν-
τῶν καὶ διὰ πάντας ὁ Ἑμμανουὴλ, αἵματι τῷ ἰδίῳ
τὴν ἁπάντων ζωὴν ἐξεπρίατο, καὶ συνῆψε δι᾽ ἑαυτοῦ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ τῆς ἀρχαίας οἰχειότητος ἀπο--
σχιρτῇσαν γένος. « Μεσίτης γάρ ἔστι Θεοῦ χαὶ ἀν-
θρώτονυ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀῤῥήτῳ τινὶ συν-
ὅδῳ χεράτας τὸ νοούμενον, ἐν ταὐτῷ δὲ ὑπάρχων ἄν-
θρωπός τε xax Θεός" διά τε τοῦτο τῆς μὲν τοῦ τεχόν-
τὺς οὐσίας φυσιχῶς ἐξημμένος, ἡμῶν δὲ ὡς ἄνθρω-
τος. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρω; δύνασθαι διασωθῆναί ποτε τὸ
φθείρεσθαι πεφυχὸς, καὶ εἰς πεπηγμένην ἔφεσιν ἀρετῆς

ἀναξῆναι τὸ σεσαλευμένον, εἰ μὴ χαταδέθηχεν εἰς χοὶ- D

νωνίαν τὴν πρὸς αὐτὸ τὸ τῆς τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς
οὔτίας ἀπαύγασμα, τουτέστιν ὁ Υἱὸς ἁπάσης τε φθο-
ρᾶς ἀμείνων ὑπάρχων χαὶ τροπῆς, μᾶλλον δὲ ἄδατον
ἔχων παντελῶς τοῖς τοιούτοις τὴν φύσιν. Ἐπ' οὖν
τούτοις ἅπασι τὰ τῆς ἡμετέρας ἑορτῆς συνθήματα"
καὶ « χαίρουσι μὲν οὐρανοὶ, ἀγαλλιᾶται δὲ τὰ πε-
δίδλ, » κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν. Συγχαίρει
γὰρ τοῖς ἐπὶ γῆς τὰ οὐράνια τάγματα. Καὶ γοῦν
εὑρήσομεν λέγοντας τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, ὅτε Χρι-

advenisset, quo tristes ab insolente et sanguinario
exigi penas oporteret, « judicavit mundum in ju-
stitia *. » Disceptavit namque inter ipsum et nos,
cumque illum injustum cupidumque deprehenderit,
1 lenebrarum catenis alligatum tartaro, quemadmo-
dum scriptum est, tradidit in judicium » magni
diei reservari eruciandum . Nos autem in uni-
verso orbe a peccati vinculis absolvit, justificans
per fidem, atque ad antiquam sanctitatem denuo
revocavit. Nam ille quidem ut puniretur, ob ea quxe
in nos peccaverat jamdiu postulabamus ; quod qui-
dem facile intelliges, si Psalmographi verbis ani-
mum adverlas, cum unam veluti nature humane
personam inducit, quz sic Deum supplicabunda

B alloquitur : « Exsurge, et intende judicio meo, Deus

meus, et Dominus meus in causam meam **. » Rur-
sum vero diaboli tyrannidem a Salvatore proscri-
ptam, nosque ab eo in libertatem assertos ac vin-
dicalos fuisse, quis non certo cognoscat, eodem
clamante in Evangelio? « Nune judicium est mundi,
nunc princeps hujus mundi ejicietur foras, et ego
si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me
ipsum ". » Qui nuper non ea se de causa venisse
dixerat, atque ἃ Deo et Patre missum ut judicet
mundum, « Nunc, ait, judicium est mundi. » Cer-
tissimum igitur, nec ulla ex parte ambiguum est,
128 nos quidem fuisse justificatos, decretum vero
interitum sanguinarie bestiz. Ejectus est enim fo-
ras, hoc est, viribus omnino spoliatus, et imperio
quod in eos qui peccaverant obtinebat, privatus.
Cruciüxus etenim pro omnibus Emmanucl, suo
sanguine omnium vitam redemit, suaque opera,
genus quod ab antiqua conjunctione defecerat, Deo
et Patri adjunxit : « Mcdiator cst namque Dei et
hominum, » quemadmodum scriptum est 5, qui na-
turam intelligibilem ineffabili quadam coalitiona
permiscuit, estque idemmet homo simul et Deus,
ac proinde parentis substantiz copulatus secundum
naturam, nostre'vero qua homo. Nec enim aliter
servari poterat quod natum fuerat corruptibile, nec
ad firmam et solidam virtutis cupiditatem provehi
quod instabile et fluctuans, nisi ad ejus communio-
nem descendisset splendor Dei et Patris, hoc est
Filius, qui nulli corruptioni aut mulaltioni est
obnoxius, sed ea preditus natura ad quam nibil
ejusmodi queat pertingere. Sunt igitur hzc omnia
nostre festivitatis Lesserze nobeque , ac « lzetantur
quidem cceli, et exsultant campi, » quemadmodum
Psaltes ait ^. Congaudent namque terrestribus cee-
lestium exercituum ordines. Inveniemus siquidem
quo tempore natus est Christus sanctos angelos
acclamantes : « Gloria in excelsis Deo, et in terra
pax, in hominibus voluntas bona ὅδ.» Christus ct-

* Psal. xcv, 45. “5 IL Petr, τ. ὁ. Μ᾽ Psal. xxxiv, 95. "7 Joan. xri, 54, 52. E Tim. n, ὅ. ** Psal.

Xcv, 11. ** Luc. ut, 14.

Vari lectiones.
41. εὖ μάλα. € did. παντί τῳ. f dA. βοῶντος.

Digitized by Google
