1211

COELECTAN£EA,

1218

«« καθ᾽ οἷον δὴ ποτε τρόπον πεπονθόναι τὸν νοῦν νοή- A lexerimus mentem quovis modo esse passam, tune

σωμεν, τότε καὶ τὴν πρακειχὴν αὐτοῦ δύναμιν καὶ
«hv θεωρητιχὴν συμπεπονθέναι πιστεύομεν. Too γὰρ
ὑποκειμένου πάσχοντος, καὶ τὰ ἐν ὑποχειμένῳ συμ-
πάσχουσιν. Ὑποχείμενον μὲν γὰρ ὁ νοῦς, ὡς ἀρετῆς
xai γνώσεως δεχτιχός. Ἐν ὑποχειμένῳ δὲ πρᾶξις
xai θεωρία, αἵτινες, πρὸς τὸν νοῦν, συμδεδηκότων
λόγον ἐπέχουσι. Διὸ χατὰ πάντα τρόπον καὶ συμ-
πάσχουσι πάσχοντι, τὴν αὐτοῦ ποιὰν χίνησιν, ἀρχὴν
τῆς οἰχείας ἀλλοιώσεως ἔχουσαι. Καλῶς οὖν τῷ ῥητῷ
«ἧς Γραφῆς συμφέρεται τῆς θευρίας ὁ λόγος, λύων
τὸ φαινόμενον ἄπορον. Μόνος γὰρ ὁ νοῦς ὑψοῦται,
μεγαλοφρονῶν ἐπὶ χατορθώματι. Ἡ πρᾶξις δὲ καὶ
ἢ θεωρία οὐ πεφύχασι τοῦτο πάσχειν, μὴ θεωρού-
μεναι xaü' ἑαντὰς ὑποστατικῶς * ὅμως μέν tot τῷ
vip χατά τι μολυνομένῳ συγχαίρονται k.

Καὶ & τὸν Ἐ ἀναθάσ ῶ
Mad. καὶ Bo t aie rico did
τῷ θανάτῳ αὐτοῦ πᾶς ᾿Ιούδα, καὶ ol xatoi-
κοῦντος Ἱερουσαλήμ. ᾿
Δαδὶδ ἑρμηνεύεται μὲν ἐξουδένωσις, ἑρμηνεύεται

δὲ χαὶ ἱκανὸς χειρί, Ἐ{η δ' ἂν τοιοῦτος ὁ Χριστὸς, ὄν

ἀποδοχιμάσαντες ἐξουδένωσαν οἱ τῶν Ἰουδαίων ἱερεῖς
τὸ xal ἄρχοντες, γενόμενον δι’ ἡμᾶς ὄνειδος ἀνθρώ-
πων ἀπιστούντων τῇ ἀληθείᾳ, χαὶ ἐξουδένωμα λαοῦ
πλήρους ἁμαρτιῶν. Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν
ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν αὐτοῦ προδάτων ὁ ἀποχτεί-
vag τὸν λέοντα καὶ τὴν ἄρχτον, τὸν θυμὸν λέγω, καὶ
τὴν ἐπιθυμίαν, τὰ σπαράττοντα τῆς ἐν ἡμῖν θείας
εἰχόνος τὸ κάλλος, Ὁ πυῤῥάκης, διὰ τὸ πάθημα τῆς
σφαγῆς. Μετὰ χάλλους ὀφθαλμῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, μετὰ
δόξης τῶν κατὰ πρόνοιαν χαὶ χρίσιν ὑψηλοτέρων
λόγων. Ὀφθαλμοὶ γὰρ εἶεν ἂν τοῦ λόγου ἡ πρόνοια
καὶ ἡ χρίσις, δι᾽ ὧν ποιεῖται τοῦ παντὸς τὴν ἔπισχο-

«ἦν. Ἢ πυῤῥάκης μὲν διὰ τὴν φαιδρότητα τοῦ βίου,

Μετὰ κάλλους δὲ ὀφθαλμῶν, διὰ τὸν ἄμεμπτον λόγον

«ἧς γνώσεως. 'O τοῦ νοητοῦ xal ὑπερηφάνου, φημὶ

δὴ τοῦ διαδόλου σφαγεὺς, τοῦ πεντάπηχυν ἔχοντος

τὴν ἡλιχίαν, διὰ τὴν περὶ τὰς πέντε τοῦ σώματος
αἰσθήσεις αὔξησιν τῆς αὐτοῦ καχίας" ὁ βασιλεὺς τοῦ
ἀληθινοὺ "Inga, καὶ ὁρῶντος Θεὸν, ὅσον ἐφιχτόν "
εἰ χαὶ Σαοὺλ, ὁ παλαιὸς χατὰ τὸν νόμον λαὸς, μαίνε-

et potentiam ejus activam et contemplativam simul
passam esse credimus. Patiente enim subjecto,
etiam ea qu sunt in subjecto patiuntur. Nam
mens quidem est subjectum , ut qua sit capax
virtutis et cognitionis. In subjecto autem sunt actío
et contemplatio, qux quidem, quod attinet ad
mentem, locum tenent accidentium. Quamobrem
emni modo simul patiuntur cum ea patiente, qualem
ejus motum habentes principium suz alienationis.
Recte ergo cum dicto Scripture convenit ratio
contemplationis, solvens dubium quod apparet.
Sola enim mens extollitur, de recte factis magno-
pere sibi placens et magnos sumens spiritus. Actioni
autem et contemplationi ἃ natura non est innatum
ut hoc patiantur, ut quz per se non considerentur
hypostatice, et tamen mente polluta, ez simil
polluunter.

Et sepeliit Ezechiam in ascensu sepulerorum filiorum
David, et gloriam ei honorem dederunt ei in morte
ejus, universus Juda, el omnes qui habitabant in

erusalem "*.

David interpretatur quidem, nihili pensio; inter-
pretatur autem eliam, manu. idoneus seu sufficiens.
Talis autem est Christus, quem reprobantes nibili
penderunt Judzorum sacerdotes et principes, factus
pro nobis opprobrium hominum non credentium
veritati, et abjectio, seu nibili pensio plebis plena
peccatis. Bonus pastor, qui ponit animam suam
pro nobis *, qui sumus oves ejus : qui occidit
leonem et ursum, iram, inquam, et cupiditatem,
que discerpunt ac dilacerant pulchritudinem divinas
que est in nobis imaginis. Qui est rufus proptet
cmdem quam est perpessus. Cum pulebritudine
oculorum, hoc est, gloria sublimiorum rationum,
quz. sunt cx providentia et judicio. Fuerint enim
eculi rationis, providentia et judicium, per quze
inspicit οἱ visilat universitatem. ἀυϊ rufus quidem
propter vitz alacritatem. Cum pulchritudine autem
oculorum, propter ralionem cognitionis in quam
non cadit reprebensio. Qui sub intelligentiam
cadentem. superbumque Goliath, diabolum, inquam,
interfecit, qui quinque quidem cubitorum habebat
staturam, propter vitii ejus incrementum in quinque

παι φθόνῳ, διὰ τὴν ἀπιστίαν τηκόμενος, xat μὴ φέ- p sensibus corporis. Qui est Rex veri Israelis, et

pov τῆς προσχαίρου δόξης τὴν στέρησιν, Οὗ ἀφαιρεῖ-
ται τὸ δόρυ xal τοῦ ὕδατος τὸν qaxóv* τοῦτ᾽ ἔστιν,
τὸ χράτος τῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς, καὶ τὴν χάριν τῆς
γνωστικῆς θεωρίας εἰ xal ταῦτα πάλιν δίδωσι τοῖς πρὸς
αὐτὸν χατὰ τὴν πίστιν διαδαίνουσι, διὰ τοὺς ἐξ Ἰου-
δαίων μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν. Οὗπερ πά-
λιν ἐν τῷ σπηλαίῳ «b τῆς διπλοῖδος ἀφαιρεῖται πτε-
ρύγιον" τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ. ἦθος τῆς χατὰ τὴν ἡθιχὴν
φιλοσοφίαν ἀσχημοσύνης * ἣ τὸ ἐν νοήμασιν ὑψηλὸν
τῆς τῶν νομικῶν συμβόλων xal οἴωνισμάτων περι-

89 |j Paral. xxxi, ὅὅ. 49 Joan. x, 15.

Deum videntis, quoad ejus fieri potest: cliamsi
Saul, nempe vetus in lege populus, insaniat in-
vidia, tabescens propter incredulitatem, et tem-
poralis gloriz: non ferens privationem. Cujus aufert
hastam et lenticulam aquse, nempe vim acliva
virtutis, et gratiam contemplationis qui versatur
in cognitione, etiammi rursus ca det iis qui per
fidem ad ipsum trauseunt, propter eos qui ex Judzis
futuri sunt heredes salutis. Cujus etiam in spelunca
aufert ümbriam diploidis, hoc cst, mores turpi-

Varix lectiones.

V fg, συγχραίνονται.

Digitized by Google
