1278

COLLECTANEA.

1514

«ὧν καθῶν" fj θεωρία δὲ τὸν θεωρητικὸν ὑπεράνω A cognata et divina, mentem — adducens. Etenim

τῶν ὁρωμένων καθίστησι.

in acene sit. superior aífectionibus et perturbationibus,

supra res visibiles eonstituatur.

Kal o) κατὰ τὸ ἀνταπόδομα ὃ ἀνταπέδωχεν αὑτῷ
ὁ Θεὸς ἀνταπέδωχεν ᾿Εζεχίας, ἀλ1᾽ ὑψώθη ὴ
χαρδία " καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ αὐτὸν ὀργὴ καὶ ἐπὶ
᾿Ιούδαν καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ.

Πᾶς νοῦς φιλόσοφος ὁμοῦ χαὶ φιλόθεος καὶ τὸν
᾿ἸΙούδαν ἔχει καὶ τὴν Ἱερουσαλήμ τὸν μὲν εἰς τὴν
ἕξιν τῆς ἐξομολογήσεως καὶ μετανοίας λαμδανόμενον"
ἐξομολόγησις γὰρ ὁ Ἰούδας ἑρμηνεύεται τὴν δὲ,
εἰς τὴν εἰρηνιχὴν τῆς ἀπαθείας κατάστασιν, ὡς
ἀνωτέρω δεδήλωται. Καὶ τὸν μὲν ὡς πραχτιχὴν
φιλοσοφίαν, τὴν δὲ, ὡς θεωρητικὴν μυσταγωγίαν.

Ἡνέίχα τοίνυν πᾶσαν ἀντιχειμένην ἀρετῇ xal γνώσει Β

διαχρουσάμενος δύναμιν, xal τὸ κατὰ τῶν πνευμά-
«ων τῆς πονηρίας ἀναδυσάμενος κράτος, μὴ - τὴν
δέουσαν εὐχαριστίαν προσαγάγῃ τῷ τῆς νίχης αἰτίῳ
Θεῷ, ἀλλ' ὑψωθῇ τὴν χαρδίαν, ἑαυτῷ τὸ πᾶν τοῦ
κατορθώματος ἐπιγραψάμενος" τηνιχαῦτα ὡς μὴ
ἀνταποδοὺς τῷ Θεῷ, δέχεται οὐ μόνον αὐτὸς τὴν
ὀργὴν τῆς ἐγχαταλείψεως, ἀλλὰ χαὶ Ἰούδας καὶ
Ἱερουσαλὴμ, τοῦτ᾽ ἔστιν, fj τε τῆς πράξεως ἕξις
xai ἡ τῆς θεωρίας “ τῇ πράξει μὲν ἐπανισταμένων
παθῶν ἀτιμίας, τῇ θεωρίᾳ δὲ, ψευδῶν ἐννοιῶν συν-
ἐεπιπλεχομένων. θεῖος γὰρ ὡς ἀληθῶς ὄρος καὶ νόμος,
κελεύων παιδεύεσθαι πρὸς εὐγνωμοσύνην διὰ τῶν
ἐναντίων, τοὺς ἐπὶ τοῖς κρείττοσι φανέντας εὐγνώ-
μονας, xat τῇ σπάνει τῶν ἀγαθῶν τοὺς ἐπὶ τῇ ἀφθο-

activa quidem philosophia efficit ut qui versatur
contemplativa auiem, ut qui versatur in ea

Et non secundum. retributionem. quam | retribuit. ei
Deus retribuit! Ezechias, sed elatum fuit cor, et
facta est super ipsum ira et super Judam et super
Jerusalem "5,

Mens omnis qua sapientie simul et Dei tenetar
amore, Judam habet et Jerusalem : illum quidem
sumptum pro habitu confessionis et peenitentice:
confessio enim interpretatur Judas : hanc vero
pro pacifico statu impaltibilitatis, ut superius est
declaratum. Et illum quidem, ut aetivam.philoso-
phiam, hanc autem, ut contemplativam mystago-
giam. Quando ergo, omni depulsa potentia qus
adversatur virtuti el cognitioni, accinctus virtute
adversus spiritus nequitiz, non eam quam par est
obtulerit gratiarum actionem Deo auctori victori,
sed corde fuerit elatus, sibi ascribens quidquid
recte et ex virtute acum est : tunc ut qui Deo
non retribuerit, suscipitnon solum ipse iram dere-
lictionis, sed et Judas et Jerusalem, hoc est, 'ha-
bitus actionis et contemplationis: adversus actio-
nem quidem insurgentibus affectionibus ignominiz,
adversus contemplationem autem, falsis quz cen-
mnectuntur notionibus. Est enim revera divinum
decretum et lex, jubens ad benevoli et grati animi
virtutem per contraria erudiri eos, qui ' extolluntur
propter eorum copiam. Nam de rebus recte gestis

vig τούφψων ἐπαιρομένους. Ἡ γὰρ ἐπὶ χατορθώμα- C concepta sui opinio manens citra correctionem, scit

σιν οἴησις ἀπαιδαγώγητος μένουσα, «b τῆς ἀντιθέου
«αἰχτειν οἶδεν ὑπερηφανίας νόσημα" ἵνα μὴ εὑρεθῶ-
μεν τῷ καλῷ πρὸς τὴν τοῦ xaxoü γένεσιν χρώμενοι "
καὶ δι’ ὧν ἔδει πλέον διασφαχθεῖσαν ), ἐν ἡμῖν ἀσά-
λευτον μένειν τὴν θείαν ἐπίγνωσιν, δι᾽ ἐχείνων τὴν
ἄγνοιαν νοχήσαντες ταύτης. Ὁ μὲν γὰρ οἰόμενος δι᾽
ξαυτοῦ χατορθοῦν, οὐκ ἐπιζητήσει λοιπὸν τὴν πη-
γαίαν τῶν χαλῶν αἰτίαν " ὁ δὲ τῆς ἑαυτοῦ συναισθό-
μενος κερὶ τὰ καλὰ πενίας xai ἀσθενείας, τρέχει
πρὸς τὸν δοῦναι δυνάμενον τῆς ἐνδείας τὴν πλήρω-
σιν. Γίνεται τοίνυν ἐπὶ τὸν εἰρημένον νοῦν ἡ σωτή-
pvc ὀργὴ τῆς ἐγκαταλείψεως, ἵνα ταπεινωθῇ, καὶ
ἐπιγνῷ τὸν χορηγὸν τῶν χατορθωμάτων" xai μὴ
ἐπέλθῃ ἐπ᾽ αὐτὸν ἄλλη ὀργὴ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν
δοθέντων χαρισμάτων. Γέγραπται γὰρ εὐθὺς, ὅτι
« Kal ἐταπεινώθη Ἐζεχίας ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς xap-
δίας αὐτοῦ, καὶ οἱ κατοιχοῦντες Ἱερουσαλὴμ, χαὶ οὐχ
ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτοὺς ὀργὴ Κυρίου ἐν ταῖς ἡμέραις
Ἐζεχίον. » Πᾶς τοιγαροῦν διὰ Θεοῦ τὴν vixnv, ὡς
προδεδήλωται, κτησάμενος, χαὶ μὴ κατὰ τὸ ἀνταπό-
δομα, ὃ ἀνταπέδωχεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀνταποδοὺς αὐτῷ"
τοῦτ᾽ ἔστι, μὴ τῷ μεγέθει τῆς σωτηρίας ἐξισώσας τὸ
πλῆθος τῆς εὐχαριστίας" μηδὲ τῇ εὐεργεσίᾳ τοῦ
σώσαντος ἀντιμετρήσας τὴν οἰχείαν διάθεσιν’ ἀντ’

89 ἢ] Paral. xxxn, 23. 57 [0]4. 26.

procreare morbum superbie Deo adverse, ne in-
veniamur uti bono ad mali generatiónem : et per
qu» oportebat magis astrictam in nobis manere
inconcussam divinam agnitionem, per illa laborare
ignorantia. Hac ratione is quidem qui existimat
per se recte agere, non quiret fontanam bonorum
causam. Qui autem sensit suam in bonis inopiam
et imbecillitatem, currit ad eum qui potest dare
complementum inopim. Fit ergo adversus dictam
mentem salutaris ira derelictionis : ut reddatur
humilis et agnoscat suppedijatorem recte facto-
rum: et in eum non incurrat alia ira ablationis
datorum charismatum. Statim enim scriptum est :
« Et humiliatus fuit Ezechias ab altitudine cordis sui,
et qui habitabant Jerusalem : et non venit super
eos ira Domini in diebus Ezechiz *'. » Omnis ergo,
qui, ut dictum est, per Deum victoriam sibi paravit,
et non secundum retributionem quam retribuit ei
Deus ei retribuit, hoc est, magnitudini salutis non
exxquavit magnitudinem gratiarum actionis : et non
ex beneficio ejus qui salutem dedit remensus est .
suam affectionem ; retributio enim ejus qui est
conservatus, est affectio qu: per opera rependiter
adversum eum qui servavit : sed elato corde suo,

Variz lectiones.

ὁ ἴσ. διασφιγχθεῖσαν.

Digitized by Google
