4«1ν7

γαῖς. Τὸ δὲ πῦρ εἰς εἰχόνα τοῦ φωτὸς ὃ χαταλάμπει
τὸν νοῦν τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων,  LIpofalvou-
σαι δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος ἐγίνοντο ἰσχυρότεραι"
ἐπιδημήσαντος γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἡμῖν, τρανότερα καὶ
γνωριμώτερα γεγόνασι τὰ περὶ αὑτοῦ τῷ νόμῳ δι-
αγορευόμενα. « ᾿Αχούσατε γὰρ ταῦτα, φησὶ, πάντα
τὰ ἔθνη. » "AXX « Ὁ μὲν Μωσῆς ἐλάλει, φησὶν, ὁ
δὲ Θεὸς ἀπεχρίνετο αὐτῷ φωνῇ. » Ὁ μὲν γὰρ οἷον
παιδαγωγὸς ἐζήτει τὸν νόμον ᾧ βελτιωθῆναι μέλ-
Jotev* ὁ δὲ Θεὸς ἐνομοθέτει, Φωνὴ δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ
Yi, ὡς Λόγος. Ἔξ αὐτοῦ γὰρ ὅ νόμος, εἰ καὶ δι᾽
ἀγγέλων τῷ Μωσεῖ λελάληται. Κελεύσαντος δὲ τοῦ
Θεοῦ, ἄνεισι Μωσῆς εἰς τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρους" xa-
λέσαντος γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὸν πιστὸν λαὸν, τὸν ὑπερ-
χείμενον τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, καὶ θεράποντα τοῦ
Θεοῦ, ἄνεισιν οὗτος ἐπὶ τὴν ὑψηλοτάτην θεογνωσίαν᾽
ὃ δὲ λαὸς εἴργεται ἐγγίζειν, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ. Τοῖς
γὰρ κοσμιχοῖς καὶ φιλοσάρχοις ἐπικένδυνος ἡ ὑψηλο-
πέρα θεωρία, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀνάγνοις ἱερεῦσιν " 'Αγια-
σθήτωσαν γὰρ, φησὶ, μήποτε ἀπαλλάξῃ ἀπ᾽ αὐτῶν
ὃ Κύριος" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνέλῃ, fJ xat ἀπαναχωρήσῃ
διὰ τὴν ἀκαθαρσίαν αὐτῶν. Καταθάντος δὲ Μωσέως
χαὶ διαμαρτυραμένου τῷ λαῷ" συγχαταθατιχῶς γὰρ
χαὶ οἱονεὶ γεωδῶς χαὶ σωματιχῶς ὁ νόμος Ἰουδαίοις
διαλέγετα!" συνάνεισιν αὐτῷ xal ᾿Ααρὼν, τοῦ Θεοῦ
κελεύσαντος. Ἔγγίζει γὰρ τῷ Θεῷ πρότερος ὁ Μω-
σαϊκὸς νόμος ὡς ἅγιος, ὕστερον δὲ xal ὁ εὐαγγελι-
XA, ὡς ἱερώτατος, χαὶ συζεύγνυνται κατὰ Θεὸν, ἤτοι
κατὰ τὴν πνευματιχὴν θεωρίαν " συνάδουσι γὰρ κατά

CULLECTANEA.
μὴ συγχωροῦσα ἐντρανίζειν ταῖς τῆς ἀληθείας αὖ- A

1198

alioqui fumus quidem est in symbolum ehliginis
que est infusa mentibus Judzorum, non concedens
ut vere aspiciant splendorem veritatis. Ignis autein
est imago lucis, qux illuminat mentem eorum qui
creduntin Christum. Procedentes autem tubz voces
flebant vehementiores. Nam cum ad nos advenisset
Christus, fuerunt nobis certiora et notiora quz de
ipso dicebantur per legem. «Auditeenim, inquit, hzc,
omnes gentes .»Sed« Moses quidem, inquit, loque-
batur : Deus autem ei respondebat voce **. » Nam
Moses quidem tanquam pxdagogus quxrebatlegem
qua futuri erant meliores.Deus autem ferebat legem.
Vox autem Patris Filius, tanquam Verbum. Lex est
enim ex ipso, etiamsi per angelos locutus est cum
Moyse. Cum autem jussit Deus, ascendit Moyses in

B verticem montis **. Nam cum vocasset Christus po-

pulum fidelem, qui est supra populum Judzorum, et
est servus Dei, ipse ascendit in summam Dei cogni-
tionem. Prohibetur autem populus appropinquare,
ne moriatur. Mundanis enim et carnis amantibus
est periculosa sublimior contemplatio, Sed et non
castis sacerdotibus, Sanctiflcentur, inquit, ne ab
eis recedat Dominus, hoc est, ne eos de medio tol-
lat, aut etiam ab eis abeat propter eorum immun-
ditiam. Cum autem descendisset Moyses et testifl-
catus esset populum (nar se demittendo et veluti
terrene et corporaliter cum Judseis lex loquitur),cum
eo ascendit etiam Aaron Deo jubente ". Deo enim
prior appropinquat lex Mosaica, tanquam sancta,
postea autem etiam evangelica tanquam sacratis-

γε τὸ πνευματικῶς θεωρούμενον. Κωλύεται δὲ τὸ Ó sima, et conjunguntur secundum Deum seu se-

λοιπὸν ἱερατικὸν γένος ἀνελθεῖν εἰς τὴν χορυφὴν τοῦ
ὄρους. Τοῖς γὰρ ἔτι τὴν ἐν σχιαῖς τελοῦσι λατρείαν
οὗ δίδοται παρὰ Θεοῦ, τὸ πρὸς ὕψος ἀνάγεσθαι δογ-
μάτων, τετήρηται δὲ τοῖς ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ
λατρευταῖς τοῦ Θεοῦ. « Ὑμῖν γὰρ, φησὶ, δέδοται
Ὑνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
ἐχεΐνοις δὲ οὐ δέδοται. »

Ὃ Μωσῆς ἀρεὶς τὴν πεδιάδα, καὶ περὶ τοὺς πρό-
ποδας τοῦ ὄρους γενόμενος, ἀνῆνῖθεν εἰς αὐτὸ,
καὶ διασχὼν τὴν γερέζην, λαμπρότητα Θεοῦ
εἶδε καὶ ἔπαθε.

Πεδιὰς ἀναγωγικῶς ὁ ἐνάρετος Bio; παντὶ γὰρ

ῥᾷδιος. Πρόποδες δὲ τοῦ ὄρους d πραχτιχὴ ἀρετὴ, p

καὶ τοῖς ἀνδρειοτέροις εὐεπιχείρητος, δι' ἧς ἐπὶ τὸ
τῆς θεωρίας ὕψος χειραγωγούμεθα. "Ὅρος δὲ τὸ πε-
ρίοπτον xal χορυφαῖον τῆς θεωρητιχῆς ἀρετῆς, ὃ τοῖς

: φπελείοις καὶ μόνοις βάσιμον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐνταῦθα γε-

νόμενος, ἴσχυσε τοῦ ποθουμένου τυχεῖν᾽ ἐνεπόδιζε
γὰρ ἣ νεφέλη, τυῦτ᾽ ἔστι, τὸ πάχος τῆς capxóc. Καὶ
διασχὼν καὶ οἷον ὑπερδὰς ταῖς πρὸς Θεὸν νεύσεσιν,
εἶδέ τε δόξαν Θεοῦ, λόγους ἀποῤῥήτους μαθὼν, καὶ
“ἔπονθε λαμπρυνθεὶς τὸ πρόσωπον, ὡς ἐπιχαλύμ-
ματος δεῖσθαι, πρὸς τὸν λαόν. Καὶ γὰρ οἱ συγγρα-
φέντες αὐτῷ λόγοι χάλυμμα μὲν ἔχουσι τὴν σωμα-
^ Ἰυϊά. 30.

** Psal. xtvii, 3. ** Exod. xiv, 19.

cundum spirituslem contemplationem : consonant
enim in eo quidem certe quod consideratur spiri-
tualiter. De czetero autem prohibetur genus sacer-
dotale ascendere in verticem montis. lis enim qui
in umbris Dei cultum adhuc peragunt, non datur a
Deo sustolli ad altitudinem dogmatum : sed id ser-
vatum est iis qui Deum adorant in. spiritu et veri-
tate *5.« Vobis enim, inquit, datumest nosse myste-
ria regni ccelorum, illis autem non est. datum '*. »
Moyses, relicta campi planitie, cum venisset ad radi-

ces montis, ascendit in eun, el discissa nube, vidi
Dei splendorem et passus est.

Planities anagogice est vita quz agitur ex vir-
tute, est enim cuivis facilis. Radix autem montis .
est virtus activa, et quam aggredi possunt ii qui
sunt paulo fortiores, per quam deducimur ad alti-
tudinem contemplationis. Mons autem est id. quod
est conspicuum et summum virtutiscontemplativee,
quod adire possunt soli perfecti. Sed neque cum
hic fuisset, potuit potiri desiderio : impediebat enin
nubes, hoc est crassitudo carnis. Et cum divisisset,
etquodammodo pervasisset nutibus ad Deum,et Dei
vidit gloriam, ut qui verba didicerit arcana, et pas-
sus est cum refulsisset ejus facies, adeo ut opus ha-
beret operculo seu velo ad populum. Nam qui scri-
" fbid. 24.

*5 Joan. iv, 32. ** Matth. xit, 11.

Digitized by Google
