1915

COLLECTANEA.

124

βαπτίσματος ἐλευθερίαν τῶν ἐπὶ τοῖς πεπλημμέλη- A ipsum per sanetum baptismum , ut liberentur a

μένοις χολάσεων. Ἐπεὶ γὰρ ἐνηνθρώπησε μὲν τὸν
πέμπτον καιρὸν, ὡς ἐν τῇ περὶ τοῦ Πάσχα λεπτομε-
pst θεωρίᾳ, ἐν τῇ βίόλῳ τοῦ Λευϊτιχοῦ προδιείλη-
πται * ἀνέστη χατὰ τὴν v ἡμέραν. Μετὰ γὰρ τὴν ζ΄,
ἦτοι τὸ σάδδατον, w' πάντως ἡ μετ᾽ ἐχείγην Κυ-
ριαχῆ" πεντάκις ὀχτὼ μετρήσεις,, καὶ εὑρήσεις τὸν
πεσσαράχοντα, ὃν οὐχ ὑπερθαίνουσιν αἱ μάστιγες
τῶν ἁμαρτημάτων. «El δ᾽ ὑπερδήσονται, φησὶν,
ἀσχημονήτει ὁ μαστιζόμενος. ν» ᾿Ασχήμων γὰρ ὄν-
τως καὶ ἄτιμος ὁ μαστιζόμενος ἔτι" λέγω δὴ μετὰ
τὴν χάριν τῆς εἰρημένης ἀφέσεως. Ἢ γὰρ ὡς μὴ
πιστεύσας μαστίζεται, ἢ ὡς μετὰ τὴν ἄφεσιν ἁμαρ-
τήσας.

Οὐ καταστήσεις ἐπὶ σεαυτῷ ἄρχοντα ἄγθρωπον'

ἀλλότριον.

Διὰ τοῦ ἀλλοτρίου ἀνθρώπου, τὸν διάδολον ὑποδη-
Ao ὅν παρανόμως καθιστῶσιν ἑαυτοῖς ἄρχοντα, ol
πειθαρχοῦντες ἀνοήτως ταῖς πονηραῖς αὐτοῦ εἰσηγῆ-
σεσιν * € ᾿λλλ᾽ Ex τῶν ἀδελφῶν σον, φησὶν, ἐχλέξῃ
σεαυτῷ ἄρχοντα.ν Οὗτος δέ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἀδελφὸς
ἡμῶν, κατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν γενόμενος, καὶ ἄρχων
τῶν πειθομένων ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ.

Νόμιμον ἣν τοὺς ἀκουσίως φονεύσαντας slc τοὺς
τόπους τῶν ὁρισθένγτων φυγαδευτηρίων ἀπ-
ἀγεσθωε καὶ φυλάττεσθαι, τοῦ ἀρχιερέως δὲ
τελευτήσαντος ἀποιύεσθαι.

Εἶεν 6 ἂν τοιοῦτοι φονεῖς αἱ ψγνχαὶ τῶν πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ τετελευτηχότων, φο-
νεύσασαι μὲν ἑαυτὰς διὰ τὰς ἁμαρτίας" ἀχουσίως δὲ,
ὡς παρ᾽ αὐτῆς ἐκδιασθείσας εἰς τοῦτο, Αἱ τῆς ἰδίας
γῆς διωχϑεῖσαι, καὶ εἰς τὸν ἄδην ἀπαχθεῖσαι, χαθά-
περ εἰς φυγαδευτήριον, ἀσφαλῶς κατείχοντο. Τοῦ δὲ
μεγάλου ἀρχιερέως Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀποθανόντος,
ἀφείθησαν Ex τῆς κατὰ τὸν ἄδην εἰρχτῆς.

Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν ἣν Κύριος ὁ Θεὸς
δίδωσιν ὑμῖν, καὶ καταρυτεύσητε πᾶν CUJov
βρώσιμον, περικαθαριεῖτε τὴν ἀκαθαρσίων αὐτοῦ,
ὁ δὲ καρπὸς αὐτοῦ τρία ἔτη ἔσται ὑμῖν ἀπερι-
κάθαρτος. Ob βρωθήσεται, καὶ τῷ ἔτει τῷ rs-
tdpro ἔσται πᾶς ὁ καρπὸς αὐτοῦ ἅγιος τῷ Κυρίῳ.
Ἐν δὲ τῷ πέμπτον ἔτει, 'φάγεσθε τὸν καρπὸν
αὐτοῦ.

Ὃ παράδεισος μὲν ἡ Μωσαϊχὴ συγγραφῇ, καθά-

suppliciis αυ debebantur propter delicta. Nam
quoniam in quinto tempore factus est homo, ut in
subtili de Paschate contemplatione prius est tracta-
tum in libro Levitici : surrexit autem die octavo.
Nam post septimum seu Sabbatum, octavus omnino
qui est post illum, est Dominicus, quinquies octo
melieris, et invenies quadraginta, quem quidem
numerum non excedunt flagella peccatorum. « Sin
autem, inquit, excedant, Lurpis et. iridecorus erit
qui flagellatur **. » Est enim revera turpis et infa-
mis qui amplius flagellatur: dico autem post gra-
tíam dict: remissionis. Flagellatur enim aut ut qui
non crediderit, aut ut qui peccarit post remissionem.

B Alienigenam non esse eligendum principem **.

Per alienum hominem, diabolum tacite significat,
quem jnique sibi principem constituunt. qui stulte
parent improbis ejus suggestionibus :« Sedex fratri-
bus tuis, inquit, eliges tibi principem. » Is autem cst
Christus, qui frater quidem noster factus est quan-
tum attinet ad humanitatem, et princeps eorum qui
parent ejus mandatis.

Lege sancitum erat, ut qui. involuntarie cedem pa-
trassent, in loca refugii prescripta se reciperent,
ibique tuto degerent, mortuo autem pontifice, di-
mitterentur.

Ejusmodi autem occisores sunt anims eorum qui
decesserunt ante susceptam a Christo humanitatem,
qui se quidem occiderunt propter peccata; invo-
Tontarie autem, ut quz vi ab ipso sunt coactze. Que
quidem, ex terra sua expulsz et ad inferos abductze
tanquam in locum exsilio destinatum, tuto detine-
bantur. Magiio autem pontifice Jesu Christo mortuo,
emisse sunt ex carcere inferorum.

Quando ingressi fueritis in terram quam Dominus
Deus dat vobis, et plantaveritis omne lignum esculen-
tum, expurgabitis ejus immunditiam, fructus autem
ejus tres annos vobis eritimmundus; non. comedetur,
et anno quarto erit omnis [ructus ejus sanctus Do-
mino. In anno autem quinto comedetis ejus fru-
ctum ?!,

Paradisus quidem seu hortus est scriptura Mosaica,

περ, τισὶ φυτοῖς πολυειδέσι καὶ ὡραίοις βρύουσα p) tanquam mulliplicibus et pulchris plantis, pulcher-

“οἷς καλλίστοις καὶ ποιχῇλοις νομοθετήμασι, Κελεύει
δὲ ὁ Θεὸς περιελεῖν τὴν ἑχάστου φυτοῦ ἀκαθαρσίαν'
«οὔτ᾽ ἔστι, τὸ ἑχάστου νόμου σωματιχόν τε καὶ al-
σθητόν. ᾿Αχαθαρσία γὰρ τοῦτο τοῖς πνευματιχοῖς
φυτοχόμοις, ὡς ἄχρηστόν τε καὶ βλαδερόν. Πρὸς τού-
«ov; γὰρ ὁ λόγος. Τρία μὲν οὖν ἔτη, καθ᾽ οὖς ἦν ὁ
χαρπὸς τῶν φυτῶν ἀπερικάθαρτος, οἱ τρεῖς xatpol "
ὁ xazà Μωσέα, ὁ κατὰ τὸν Ἰησοῦν τοῦ Ναυῆ, ὁ κατὰ
τοὺς χριτὰς, καθ᾽ οὖς ἦν ὁ χαρπὸς τῶν νόμων ἀσυμ.-
φανής" ἥτος τὸ χεχρυμμένον αὐτοῦ, καὶ πνευματικῶς
νηούμενον, τῷ πάχει τῆς ἱστορίας xal τῇ σχιᾷ χα-
λυπτόμενον. Τέταρτον δὲ ἔτος ὁ χαιρὸς τῶν mpott-

3. 1,14, 35 Deut. xvii, 15.

34. Num. χχχν, 22-25.

rimis et variis scatens legum decretis. Jubet autem
Deus uniuscujusque plante immunditiam auferre,
hoc est, uniuscujusque legis id quod est corporale et
sensibile; hoc enim est immunditia spiritualibus
plantatoribus, ut quod sit inutile et noxium. Ad eos
enim dirigitur oratio. Atque tres quidem anni qui-
bus plantarum fructus erat immundus, tria fuerunt
tempora : nam tempus Moysis, tempus Jesu Nave,
tempus judicum. Quibus legum quidem fructus non
erat conspicuus, nempe id quod est ejus occultum
et intelligitur spiritualiter, opertum historixz cras-
sitie et umbra. Quartus autem annus est tempus

?! Levit, xix, 22-95,

Digitized by Google
