. tos
--"
5

4175 DUBIA. — DE. TRINITATE. 1125

KEPAA. KH'.

Ἐνηνθρώπησε τοίνυν ὁ Υἱὸς xai Aóyoq τοῦ Θεοῦ,.
ἵνα δι’ αὑτοῦ καὶ ἐν αὑτῷ ἀναχαινίσῃ μὲν τὸ κατ᾽
εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν" διδάξῃ δὲ χαὶ ἡμᾶς τὴν
ἐνάρετον πολιτείαν, ταύτην δι; ἑαυτοῦ ποιήδας ἡμῖν
εὐεπίδατον" καὶ τῇ τῆς ζωῆς χοινωνίᾳ ἐλευθερώσῃ
τῆς φθορᾶς τὴν καταφθαρεῖσαν ἀνθρώπων φύσιν,
ἀπαρχὴ γενόμενος τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως, καὶ τῆς

- πυραννίδος τοῦ διαόλου λντρώσηται, πρὸς θΞξογνω-

clav ἡμᾶς καλέσας. Πέπαυται. γοῦν ἡ τῶν δαιμόνων
θρησκεία, ἡ κτίσις τῷ θείῳ ἡγίασται αἵματι, βωβοὶ
καὶ ναοὶ εἰδώλων χαθήρηνται, θεογνωσία πεφύτευται,
Tpià; fj ὁμοούσιος, ὁ εἷς Θεὸς ἀληθινὸς πιστεύεται
«αὶ λατρεύεται, ἀρεταὶ πολιτεύονται, ἀναστάσευςς
βεθαία ἐλπὶς διὰ τἧς Χριστοῦ δέδονα: ἀναστάσεως,
φρίττουσι τοὺς πάλαι - ὁποχειρίους ἀνθρώπους οἵ
δαίμονες * xal τό γε θαυμαστὸν, ὅτι ταῦτα πάντα
διὰ σταυροῦ, xaX παθῶν, καὶ θανάτου χατώρθωται "
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τὸ Εὐαγγέλιον τῆς θεογνωσίας
κεκήρυχται, οὐ πολέμῳ χαὶ ὅπλοις χαὶ στρατοπέδοις
τοὺς ἐναντίους τροπούμενον, ἀλλ᾽ ὀλίγοι γυμνοὶ,
πτωχοὶ χαὶ ἀγράμματοι διωχόμενοι, αἰχιζόμενοι,
θανατούμενοι, σταυρυθέντα σαρχὶ χαὶ θάνόντα χη-
ρύττοντες, τῶν πολλῶν xal δυνατῶν καὶ πλουσίων
καὶ σοφῶν χατεχράτησαν * ἑνίσχυς γὰρ αὑτοὺς τοῦ
σταυρωθέντος ἡ ᾿ παντοδύναμος δύναμις. Ὁ ᾿ πάλαι

, φοθερώτατος θάνατος ἥττηται, καὶ τῆς ἡδίστης ζωῆς
ιγόν προκρίνεται, Ταῦτα τῆς Χριστοῦ παρουσίας

πὰ χατορθώμαςα, ταῦτα. τῆς αὐτοῦ δυνάμεως τὰ
γνωρίσματα, :00. γὰρ ὡς διὰ Μωσέως ἕνα λαὸν ἐξ

᾿Αἰγύπτου' xai: τῆς δουλείας Φαραὼ θάλασσαν διαατή- C
σας διέσωσε" πᾶσαν δὰ. μᾶλλον τὴν ἀνθρωπότητα ix.

φθορᾶς θανάτου καὶ τοῦ πιχροῦ τυράννον tfie ἁμάρ-
κίας" ἐῤῥύσατο" οὗ βίᾳ ἄγων πρὸς ἀρετὴν καὶ εὑσέ-

:621av, οὐχὶ γῇ καταχωννὺς, οὐ πυρὶ 'καταφλέγων,

καὶ λιθοθολεῖσθαι προστάσσων τοὺς ἁμαῤτάνοντας"
᾿ἀλλὰ “πραότητι καὶ «μακροθυμίᾳ. αἱρεῖσθαι ταῦτα
-πεΐθων τοὺς ἀνθρῴπους. ᾿Αλλ᾽, ὦ Θεοῦ Λόγε, xal σο-
φία,.καὶ δύναμις, τέσοι ἀντὶ τούτων ἁπάντων οἱ ἄπο-
ρουχαὶ ἀσθενεῖς ἡμεῖς ἀντιδοίημεν ; Σὰ γὰρ ἅπαντα
xai αἰτοῖς παρ᾽ ἡμῶν οὐδὲν, fr τὸ σώζεσθαι. Αὐτὸς
γὰρ καὶ τοῦτο διδοὺς, "καὶ. λαμδάνουσι χάριν εἰδὼς
δι᾽ ἄφατον ἀγαθότητα. Σοὶ. χάρις, τῷ τὸ εἶναι ᾿δεδω-
πκότι, καὶ τὸ εὖ εἶναι χαρισαμένῳ * χἀκ τούτου πα-
ραπεαόντας αὖθις ἐπαναγαγόντι πρὸς τοῦτο διὰ τῆς
ἀῤῥήῆνου cou συγχαταύάσεως. Σοὶ τοίνυν πρέπει
πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ
σου Πατρὶ, xai τῷ παναγίῳ xai ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ
σου Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

* |. Cor. xv, 95.

CAP. Y'vur.

Momo igitur fact$ est Filius et Verbum Dei, ut
per seipsum et In seipso imaginis et. similitudinis
decus restitirar^t, nosque virtuti consentancam per
se effectam facilem conversationem edocoret, ae per
vite communicationem a corrupticne humanam cor-
ruptam naturam nostre resurrectionis primitias fa-
elus * liberaret, οἱ ad Dei eognitionem vocatos e
iyrannide diaboli redimeret. Proinde cultus daemo-
num desiit, creatura divino sanguine sanctificata
est, altaria et templa idolorum destructa sunt,
£ognitio Dei in animis bominum plantata est, Ττὶ-
nitas eoessentialis unus verus Deus creditur et
colitur, virtutes exereentur; resurrectionis firma
pes per Christi resürrecfiónem donala est, dmo-

B pes olim mancipatos sibi homines perhorrescunt ;
'et; quod mírum, orriia hxc per crucem, perpessio-
' pes, 'et mortem Christi confecta sunt ; Evangelium.

cognitionis Dei in totum orbem terrarum predica-
tum est, non bello et armis et copiis militaribus.
adversarios.in fugam conjiciens : sed pauci homines.
nudi , pauperes et illitterati , persecütiónem passi,
verberati et cruciati, enecti, crucifixum carne mor-
tuumque przdieantes multis et potentibus et divi-.
tibus et sapientibus prvaluerunt οἱ superiores facti.
sunt. Namque vis crucifixi omnipotens coalirmavit
eos. Mors olim terribilissima victa est, et vita ju-

'eundissima potior habetur. Hzc Christi adventus

przclare gesta sunt, hzec ipsius potentie sunt insi-
gnia. Non enim ut per Mosem unum populum ex
JEgypto etservitute Pharaonis diviso mari liberavit :
sed potius universum genus humanum ex mortis
interitu et acerba tyrannide peccati eripuit ; non ille
quidem peccatores vi ad virtutem et pietatem adi-
gens, vel terra defodiens, vel igni comburens, vel

'gaxis peti obruique przcipiens : sed mansuetudine

ac lenitate horum studium et amplexum persuadens.
Sed, o Dei Verbum, et sapientia, et potentia, quidnam
tandem tibi nos inopes et imbecilles pro. omnibus

"hisce retribuemus ἢ Tua enim sunt omnia : nec quid-

quam a nobis nisi nostram salutem flagitas. Ipse
enim et hanc das et accipientibus propter ineffabi-
lem bonitatem habes gratiam. Tibi gratia, qui ut

'essemus dedisti, et ut bene essemus gratiose dona-
p $ti : emque hinc excidissemus, per omni oratione
"majorem íllatu tuam deimissionem nos iterum eo

réduxisti. Tibi igitur omnis gloria et honor et ado-
ratio convenit, una cum principii experte tuo Patre,
et undecunque sancto et bono et vivifico tuo Spi-
ritu, nunc et semper et in secula seculorum.
Amen.

Digitized by Google
