F

1225 5, CYRILLI EK1 ALIORUM ien
est autem interdiu, quoniam iis qui ambulant in A ποιεῖν οὐδέν, » 'πμέρας δὲ πρόσχειται, διότε τοῖς

luce bonorum operum solet opem ferre et eos re-

ereare. Per Domini autem jussum castra movebant,

quoniam et verho seu ralione opus est, incitante

ad profectum, et obedientia divinorum mandato-

rum.

Eterat. populus muriurans et loquens mala coram
Domino, et exarsit ignis a Domino, et. exedit. par-
tem castrorum **.

Eos enim qui blasphemant coram Domino, et
jpsum aversantur, exedit ignis gebennz. Partem
dixit, propterea quod multi ex ipsis conversi, exi-
ymentur a supplicio. Porro autem alio quoque tem-
jore murmurantes adversus Deum, et manna ap-

ἐν φωτὶ καλῶν ἔργων πορενομένοις εἴωθε συνεργεῖν

«e χαὶ ἀναψύχειν, Διὰ προστάγματος δὲ Κυρίου" τὰς

ἐπάρσεις ἐποιοῦντο" διότι χρεία καὶ λόγου τοῦ παρ-

οτρύνοντος εἰς προχοπὴν, χαὶ ὑπαχοῆς τῶν θείων ἐν»
πολῶν.

Καὶ ἦν ὁ λαὸς γογγύζων καὶ Aadóv πονηρὰ ἔν-
ἀντι Κυρίου. Καὶ ἐξεκαύθη ἐν αὐτοῖς πὺρ xa-
ρὰ Κυρίον, καὶ κατέφαγε μέρος τῆς παρεμ-
δυλῆς.

Τοὺς γὰρ ἐνώπιον τοῦ Χριστυῦ βλασφημοῦντας xa
ἀποστρεφομένους αὐτὸν, χαταφάγεται τὸ πῦρ τῆς
γεέννης. Μέρος δὲ εἶπε, διότι πολλοὶ αὐτῶν ἐπιστρέ-
ψαντες, ἐξαιρεθήσονται τῆς χολάσεως. Καὶ χαθ᾽ ἕτε-
ρὸν δὲ καιρὸν γογγύζοντες χατὰ τοῦ Θεοῦ, xal ἄρτον

pellantes panem inanem, interibant morsu serpen- B διάχενον «b μάννα προσαγορεύοντες, τοῖς δήγμασι

1um. Nam qui ingrati animi vitio Deum benefacto-
pem despiciunt, incidunt in morsus serpentis qui.
cadit sub intelligentiam. Duas tubas ductiles argen-
teas ut faceret, Deus jussit Moysi, ad vocandos cce-
tus, et ad movenda castra, et quando sulos quidem
populi duces ad ipsum oporteret congregari, una
canere, quando autem populum , duabus. Ad mo-
venda autem castra statuit esse quatuor genera si-
gnorum per hujusmodi tubas. Atque due quidem
erant tube, quoniam duplex est ratio doctrinz ec-
clesiasticz : alja quidem vitam componens, alia au-
tem dogmatuin curam gerens. Sunt autem ambg
ducliles et argentez, propterea quod et bxc et illa
sit sonora el clara, etin quam non cadit reprehen-

sio. EL duces quidem convocabat una tuba. Opus €
"enim est corrigente oratione et institutoribus :

sunt enim homines : sed modica, « Da enim, inquit,
sapienti occasionem, eterit sapienlior *!. » Popu-
jum autem duz. Multa enim exhortatione et ad-
monitione opus habet, Quatuor autem signorum
genera quz tubis fiunt, prxíigurabant quatuor li-
bros evangelistarum: qui per ea qua significant,
jubent nos discedere ab his terrenis qui sunt in
quatuor climatibus orbis terrz, et ad supernam Je-
rusalem contendere. Per duas autem tubas fiunt
quatuor signa, quoniam per Christum Deum et ho»
minem resonarunt ea qui sunt significata ab evan-
gelistis. Aut etiam aliter, quatuor genera signorum
erant symbolum quatuor generum rationis ethica.
Quorum unum quidem resonat in iis qui per cate-
chesim adhuc instituüntur : tria autem iis qui sunt
bons terre, quis produxit ad triginta et sexaginta
et centum ?*. Aliter enim et aliter suni hi docendi.
Nam iis quidem qui vilam elegerunt matrimonia-
lem, dices : « Alligatus es uxori, ne quzras solutio-
nem. » lis autem qui vitam in virginitate: « Solutus
es δ uxore, ne quxras uxorem **. » lis autem qui
statuerunt in monastica degere exercitatione :
«Morüificate membra vestra quz sunt supra ter-
ram *» Etcuilibet vite generi accommodabis
genus conveniens exhortationis et doctrinz. Lex

.

ἃ

τῶν ὄφεων διεφθείροντο. Ol γὰρ ταῖς ἀχαριστίαις «ty
εὐεργετοῦντα Θεὸν ἀτιμάζοντες, τοῖς τοῦ νοητοῦ δρά-
χοντος δήγμασι περιπέπτουσι, Δύρ σάλπιγγας ἐλατὰς
ἀργυρᾶ; δι Θεὸς ποιεῖν προσέταξε τῷ Μωσεῖ, πρὸς τὸ
καλεῖν chv συναγωγὴν, καὶ ἐξαίρειν τὰς παρεμθολάς"
καὶ ὅτε μὲν δέον μόνους τοὺς ἡγουμένους τοῦ λαοῦ

᾿συνάγεσθαι πρὸς αὐτὸν, τῇ μιᾷ σαλπίζειν, ὅτε τὰν

λαὸν ταῖς δυσί, Πρὸς δὲ τὰς ἐξάρσεις τῶν παρεμ-
ῥολῶν, τέσσαρα σημασιῶν ὥρισεν εἴδη διὰ τῶν τοιού-
των σαλπίγγων, Δύο μὲν οὖν al σάλπιγγες, ὅτι δεξ-
τὸς λόγος τῆς ἐχχλησιαστιχῇζς διδασχαλίας, ὁ μὲν
βίον ῥυθμίζων, ὁ δὲ δογμάτων ἐπιμελούμενος. Ἐλαταὶ
δὲ καὶ ἀργυραΐ καὶ ἄμφω, διὰ τὸ εὔηχες καὶ λαμπρὸν
καὶ ἀμώμητον καὶ τούτου χἀχείνου. Kal τοὺς μὲν
ἡγουμένους μία συνεχάλει σάλπιγξ. Σρεία γὰρ λόγου
διορθοῦντος καὶ τοῖς χαθηγηταῖς" ἄνθρωποι γὰρ,
πλὴν ὀλίγου" « Δίδου γὰρ, φησὶ, σοφῷ ἀφορμὴν, xal
σοφώτερος ἔσται. » Τὸν δὲ λαὸν δύο. Πολλῇς γὰρ οὖ-
τος δεῖται προτροπῆς xai παραχλήσεως. Τὰ δὲ τέο»
σαρα τῶν σημασιῶν εἴδη τὰ διὰ τῶν σαλπίγγων γινό-
μενα, τὰ τέσσαρα βιθλία τῶν εὐαγγελιστῶν πρϑοετύ-
πουν, ἃ δι᾽ ὧν σημαίνουσιν, ἐξαίρειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶγ
γεηρῶν τούτων, τῶν ἐν τοῖς τέσσαρσι χλίμασι τῆς
οἰχουμένης, χαὶ πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐπείγε-
σθαι διαχελεύονται. Διὰ δὲ τῶν δύο σαλπίγγων al
τέσπαρες σημασίαι, ὅτι καὶ διὰ τοῦ διπλοῦ Χριστοῦ
τοῦ θεανθρώπου τὰ σημαινόμενα τοῖς εὐαγελισταῖς
ἐνηχήθησαν. Ἢ καὶ ἄλλως, τὰ τέσσαρα τῶν σημα-
σιῶν εἴδη σύμδολον ἦσαν τῶν τεσσάρων εἰδῶν τοῦ
ἡθιχοῦ λόγου. Ὧν τὸ μὲν ἐνηχεῖ τοῖς ἔτι χατηχου-
μένοις" τὰ τρία δὲ τοῖς τῆς ἀγαθῆς γῖς ἧτις
ἐχαρποφόρησεν εἰς τριάχοντα, xa εἰς ἑξήχοντα, καὶ
εἰς ἑκατόν. “Λλλως γὰρ χαὶ ἄλλως τούτους διδαχτέον,
Τοῖς μὲν γὰρ τὸν ἐν γάμῳ βίον προελομένοις ἐρεῖς"
« Δέδεσαι γυναιχὶ, μὴ ζήτει λύσιν. » Τοῖς 6k τὸν ἐν
παρθενίᾳ « Λέλυσαι ἀπὸ γυναιχὸς, μὴ ζήτει γυναῖ-
χα,» Τοῖς δὲ τὸν ἐν ἀσχήσει’ « Νεχρώσατε τὰ μέλη
ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. » Καὶ ἑχάστῃ ἰδέᾳ βίου τὸ
προσῆχον εἶδος ἁρμόσεις τῆς προτροπῆς xat διδασχα-
λίας. Τοῖς ἱερεῦσι δὲ σαλπίζειν ἀφώρισεν ὁ νόμος,
ὅτι χαὶ τῶν ἱερέων ἴδιον τὸ διδάσχειν. Αἱ δὲ πυκναὶ

| IC CSI NI. xi 1 seqq. "' Prov. ix, 9, ** Matth. xir, 8. 41 Cor. vn, 37. 5) Coloss. ii, 5.

Digitized by Google
