4275

5. CYRILLI ET ALIORUM

«10. Ἀν 1“ στρ» ipium €i uita» ecrit per con- & vzazzn C6 Cadiz, ἀτιρῶν Lorpé&oaw ὁπεδόν τὶ

sevdaMumem puram doysmatoin, αἱ faciunt hzre-
tira, gentes 0t ρα sepe decipientes, et ab alía
kmpwisie a4 “τη transerentes, me sie quidem a
panna immune sunm inveniet emptam. fedet enim
Veo» V'arí »pirituum peenar peccati, eju* autem erit
ΜΏΝ, NL tque jam sit ei emjuncta, €t se mando
&ponus reddiderit indignam,

« Mulier qua accedet ad jumentum ut ab ipso vis
(d Miesrstnr, morietur. cum jumento *. » Hareticze
enim consuetudines, e& conjaneiones eam dogma-
tibus hereticorum, qui eo reciderunt ut sint a ra-
tone aient et similes jumentis, inferunt mortem,
tum ei qui affert. perniciem, quam εἰ quí est ejus
particeps, effeminotus ad. consuetudinem, propter
mollitiem. '

€ B duo. viri pugnent, et percusserint mullerem
prinnmntem, et egressus fuerit ejus fetus. non effor-
motus, snultabitur qui percussit quantum aestima-
fb maritus mulieris, Bin autem fuerit efformnatus,
dalit anitnam pro aniina *. » Mentis fructus οἱ fe-
tus eut. fides in Christum, quie divinos imprimit
elarmeteres, et mmlttit animi Christi transforma-
Uonem., 8Í ergo duobus de adversis dogmatibus dis-
eeptantibus, offensa. (uerit aliqua. audiens anima,
flde jn. Christum. adhue gravida, et cam ojecerit :
*| sit quidem adhuc Imperfecta et iuformis, luct
panas aoctor. oflensionis , quas vestimarit. hujus
anim sponsus Christus. Luct autem, inquit, cum

Lpelhs d aig, kaxyyi; ταλάχις χαὶ Ceo-
lat; ἀπητῶντες, x1. ἐξ ἀξεθτ!ας ἄλλες εἷς ἑτέραν
ἀπίξειχν μετατέρνντες φὺκ ἀζέμιον (by οὕτως
s,pf aes τὸ ἐγμεῖρτ, κα. ᾿Απυτίτει γὰρ vip llexai τῶν
uuu Θεῷ Ley τοῦ πλημμελήματος, αὑτοῦ δὲ
ἔσται: York, ὡς ἔζη συναφθεῖτα αὑτῷ, xal ἀναξίαν
τοῦ καθαροῦ νυμφίου Eau-ky χαταστίσαλσα.

«Γυνὴ, ἥτις προσελεύσεται πρὸς κτῆνος βιασθῆ-
vat ὑπ’ αὐτοῦ, ἀποθανεῖται μετὰ τοῦ χτήνους.»
Αἰ ῥοητικαὶ (Ic. αἱρετιχαὶ} γὰρ ὁμιλίαι χαὶ μίξεις
αἱ πρὸς τὰ δίγματα τῶν εἰς ἁλογίαν καὶ χτηνωδίαν
ἐμπεσόντων αἱρετιχῶν, θάνατον ψυχῆς ἐπάγουσι,
τῷ τε μεταδιδόντι τῆς λύμης, καὶ τῷ μεταλαμδάνον-
τι, θηλυνθέντι πρὸς τὴν ὁμιλίαν, διὰ μαλαχίαν ψυχῖ;ς.

« Ἐὰν μάχωνται δύο ἄνδρες xal πατάξωσι γυναῖ-
xa ἐν γαστρὶ ἔχουσαν, xat ἐξέλθῃ τὸ παιδίον αὐτῆς
μὴ ἐξεικονισμένον, ζημιωθήσεται ὁ πατάξας χαθ᾽
6 τι ἂν ἐπιδάλλῃ ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικός. Ἐὰν δὲ ἔξει-
χονισμένον ἧ, δώσει τὴν ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς.» Καρ-
πὸς ἂν εἴη καὶ χύημα νοῦ, fj εἰς Χριστὸν πίστις,
τις τοὺς θείους ἐνσημαίνεται χαραχτῆρας, καὶ τὴν
τοῦ Χριστοῦ μεταμόρφωσιν ἐπιτίθησι ταῖς ψυχαῖς.
Ἐλν οὖν, τινῶν δύο ἀντιθέτων λογομαχούντων περὶ
δόγματα, σκανδαλισθῇ ψυχὴ τις ἀχροωμένη, ἔγχυμο-
νοῦσα ἔτι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, καὶ ἀποδάληται ταύ-
τὴν εἰ μὲν ἀτελὴς ἦν ἔτι καὶ ἀκαλλὴς, ἀποδώσει δίχην
ὁ τοῦ σχανδάλου παραίτιος, ἣν ἐπιδάλλῃ ὁ νυμφίος

dignitate, hoe. cxt, profilendo «e habere gratiam, ἡ τῆς τοιαύτης ψυχῆς, Χριστός. ᾿Αποδώσει δὲ, φησὶ,

quod non de «o witimum sumatur supplicium. Sin
Mem: perfeetam. partariebat in. Christum. fldem,
quod attinet ad. figuram et (ormam, hoc enim si-
guificat, lud, eefformiatum:»tunc ut qui jam perfe-
etam oeriderit animam, sua multabitur anima, ut
te quo witimum sumendum sit supplicium.

€ NL eoru petierit taurus. virum aut mulierem
et occlderit, obruetur lapidibus, et non comedentur
ejus onrnes, Donduus autem tauri. non crit. culpie
obnoxius * (Si is qui est in potestate alicujus iracun-
«us οἱ lusolens, aut. alloqui hxreticus, intereincrit
Aulam : qui οἱ fuit anime eausa mortis, ipse qui-
dem ultiuum subibit supplicium : actionum autem
et sermonum ejus nemo ect particeps. Qui autem
ejus habet potestatem, eulpyy non erit obnoxius, ut
qui qmnoret ejus. vitium et. improbitatem, « Si au-
to testiticentur, inquit, ejus domino, et eum de
Wedie non sustulerit, ipse quoque propter. eum
meretur, Seiens enim et sustinens, erit eedis par-
tieops et eonsciws, Sin autem eb pretium fuerit im-
weeitum, dabit pretium ejus. anims , quantum ei
imposuerunt *. » Huc et; Si. confessus in pawaás
iwekderit, iuplebit quicunque (uerit. jussus. « δὲ
WW lium aut Kliam, inquit, CArRV petierit tau-
τὰν, 04 εν ναι, Üet secundum deciiratum jus Kyis.
Si aum peceum aut ancillam, dabit triginta di-

ΚΔ χὰ 09 νΈχ τὸς 9 Iba Σὲ

-

μετὰ ἀξιώματος, τοῦτ᾽ ἔστι, μετὰ xoi τοῦ ÓpoAo-
γεῖν χάριν, ὅτι μὴ xal τὴν ἐσχάτην ἀπαιτεῖται δίχην.
Εἰ δὲ τελείαν ὥδινε τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ὅσον
εἰς χαραχτῆρα xal μόρφωσιν * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
€ ἐξειχονισμένον "» λοιπὸν, ὡς ἤδη τελείαν ψυχὴν φο-
γεύσος, τὴν ἑαυτοῦ ζημιωθήσεται ψυχὴν, ἀπαιτού-
μενὸς τὴν ἐσχάτην δίχην.

€ "Eàv χερατίσῃ ταῦρος ἄνδρα ἣ γυναῖχα, xal
ἀποχτείνῃ, λίθοις λιθοδοληθήσεται, χαὶ οὐ βρωθήσε -
και τὰ χρέα αὐτοῦ. Ὁ δὲ χύριος τοῦ ταύρου ἀθῶος
ἔσται. » Ἐὰν ὑπεξούσιός τινος ωθυμώδης xol ὑόρι-
στὴς, 1| ἑτέρως αἱρετιχὸς ἀνέλῃ ψυχὴν, αἴτιος αὐτῇ
ψυχιχοῦ θανάτου γενόμενος, αὐτὸς μὲν τὴν ἐσχάτην
ὑποστήσεται χόλασιν" τῶν δὲ πράξεων xai λόγων
αὐτοῦ, οὐδεὶς μεταλήψεται. Ὁ δὲ τούτου χατεξου-
σιάζων ἀνεύθυνος ^ ὡς ἀγνοῶν τὴν πονηρίαν xal xa-
xiav αὐτοῦ. « Ἐὰν δὲ, φησὶ, διαμαρτύρωνται τῷ.
χυρίῳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἀφανίσῃ αὐτὸν, xal αὐτὸς
προταποθανεῖται. Εἰδὼς γὰρ καὶ ἀνεχόμενος, ποινω-
νὸς γίνεται τοῦ φόνου. "EiXw δὲ λύτρα, τιον, ἔπι-
δλιθὴ αὐτῷ, δόσει λύτρα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ὅσα ἂν
ἐπιδλλωτιν αὐτῷ. ν Τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἐὰν ἐξορολογη-
σάμενος ἐπιτιμίοις ὑποπέσῃ, πληρώσει óca kv χε-
λευδϑῆ. « "EXv Q, gnsiw υἱὸν & θυγετέρα χερα-
tisQ ὁ ταῦρος χαὶ àwn, γενξδεται χατὰ τὸ
δελωθδὲν διχιίωμιλ τοῦ wipeu. Ἐὰν δὲ xax d
widsxww àáspog^o Y δέδραχμα beri τῷ xopde

(qa x Ὁ.

Digitized by Google

