1271

S. CYRILLI ET ALIORUM

1272 .

regnum obtinens in Jerusalem, seu in habitu vi- Α βασιλεύων Ἱερουσαλὴμ, ἤτοι τῆς εἰρήνην ὁρώσης

- dente pacem, constitutione, inquam, animi. motibus
liberata qui seditionem agitabant (visio enim pacis
interpretatur Jerusalem), omnino habet eam qus
apparet creaturam sibi quidem dona offerentem :
Deo autem dona per se. Nam proprie quidem dona
sunt qui dantur indigentibus : munera autem quse
afferuntur ad eos qui non indigent. Propterea
Domino quidem offeruntur munera, ut qui nullius
egeat, Ezechie autem dona, propterea quod omnis
bomo indiget, et moribus ad virtutem, et rationibus
ad cognitionem. Sed munera quidem sumt spiri-
iuales rationes que insunt in unaquaque specie
eorum qua complent ereaturam, per quas: cogno-
scitur creator ereaturz, docentes quod sit aliquis
creator et Dominus eorum qui cernuntur. Dona
autem sunt que rursus in unoquoque eorum in-
sunt naturales rationes, hoc est dotes naturales,
per quas eruditur aliquis ad virtutem : hujus quidem
hoc eligens, illius vero illud, et naturales earum
leges liberalis sui arbitrii modo imitang. Seminavit
enim Deus in singularibus parlibus creature spiri-
tuales quoque leges sapientie, indicantes Deum
earum creatorem : et leges naturales erudientes
ad virtutem hominem earum spectatorem. Ut autem
ex multis pauea adducamus , .aquilze lex naturalis
est, ad solarem splendorem oculos rectos deflgere.
Quod quidem imitabitur quispiam ad divinam lucem
mentem dirigens. Imitabitur etiam cervum perse-

ἕξεως " λέγω δὴ τῆς τῶν στασιαζόντων παθῶν ἀπηλ-
λαγμένης χαταστάσεως (ὅρασις γὰρ εἰρήγης "Iegoo-
σαλὴμ ἑρμηνεύεται) πάντως ἔχει τὴν φαινομένην
χτίσιν προσφέρουσαν αὐτῷ μὲν δόματα, τῷ δὲ Θεῷ
δῶρα δι' αὐτοῦ. Κυρίως γὰρ δόματα μὲν τὰ τοῖς ἐν-
δεέσι διδόμενα " δῶρα δὲ, τὰ τοῖς ἀπροσδεέσιν εἰσχο-
μιζόμενα. Διὸ τῷ μὲν Κυρίῳ δῶρα ὡς πάντων ἀπροσ-
δεεῖ, τῷ δὲ Ἐζεχίᾳ δόματα, διότι mc ἄνθρωπος £xt-
δεῖται, καὶ τρόπων εἰς ἀρετὴν, xat λόγων εἰς γνῶ-
σιν. ᾿Αλλὰ δῶρα μὲν, οἱ ἐνυπάρχοντες ἐχάστῳ εἴδει
τῶν συμπληρούντων τὴν κτίσιν πνευματικοὶ λόγοι,
δι ὧν ὁ τῆς χτίσεως γνωρίζεται ποιητὴς, διδασκόν-
τῶν, ὅτι ἐστί τις τῶν φαινομένων χτίστης καὶ δεσ-
πότης. Δόματα δὲ οἱ ἐνόντες ἑχάστῳ τούτων αὖϑις
φυσικοὶ νόμοι" τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ φυσικὰ πλεονεχτήματα,
δι’ ὧν παιδεύεταί τις πρὸς ἀρετὴν * ἐχλεγόμενος τοῦ
μὲν τόδε, τοῦ δὲ τόδε" xal τοὺς φυσικοὺς αὐτῶν νό-
μους τοῖς προαιρετικοῖς αὐτοῦ τρόποις ἀπομιμούμε-
νος. Ἐγχατέσπειρε γὰρ ὁ Θεὸς τοῖς χατὰ μέρος
εἴδεσι τῆς χτίσεως καὶ σοφίας λόγους πνευματι-
χοὺς, μηνύοντας τὸν ποιητὴν αὐτῶν Θεόν " καὶ φυσι-
χοὺς νόμους παιδαγωγοῦντας εἰς ἀρετὴν τὸν θεατὴν
αὐτῶν ἄνθρωπον. Ἵνα δὲ ἐκ πολλῶν ὀλίγα παραθῶ-
μεν, ἀετοῦ φυσικὸς νόμος, τὸ πρὸς τὴν ἡλιαχὴν
μαρμαρυγὴν ἰθυτενῶς ἀτενίζειν. Ὃ μιμήσεταί τις,
ἀπευθύνων τὸν νοῦν εἰς τὸ θεῖον φῶς. Μιμῆσεται
χαὶ τὴν ἔλαφον, τὰ ὕψη τῶν θείων θεωρημάτων,
καθάπερ ἐχείνη τὰ ὄρη, μεταδιώχων, καὶ τὰ ἔμφω--

quens altitudinem divinarum contemplationum , € λεύοντα τοῖς ὁρωμένοις εἴδεσι πάθη, καθάπερ ὄφεις,

.sieut illementes : et qui in iis qux» cernuntur de-
liteseunt &ffeetus, tanquam serpentes, perdens
ratione diseretionis : et venenum vitii quod in
-aemoria comprehenditur, exstingmens multis et
diversis fontibus cognitionis. lmitabitur etiam
scutum visum caprez, transiliens laqueos dzmo-
num qui insidiantur virtuti. Imitabitur autem etiam
avis cautionem, supervolans retia malorum spiri-
tuum qui bellum gerunt adversus cognitionem.
Cernuntur quidem diviniores creature rationes
in providentia, et in eo quod contineatur stabilitas
uniuscujusque generis, naturales autem ejus leges,
in eo quod sit eadem naturalis operatio in uno-
quoque genere. Per qu» omnia glorificatur Deus

τῷ λόγῳ διαφθείρων τῆς Dtaxplosue , καὶ τὸν τῇ
μνήμῃ ἐναπολαμδανόμενον ἰὸν τῆς xaxlac, ταῖς πολ-
λαῖς καὶ διαφόροις xa τασδεννύων πηγαῖς τῆς γνώ-
σεως. Μιμήσεται καὶ τῆς δορχάδος τὴν ὀξνωπτίαν,
«οὺς βρόχους τῶν ἐπιδουλευόντων τῇ ἀρετῇ δαιμόνων
ὑπερπηδῶν. "Ext δὲ xai τοῦ ὀρνέου τὴν ἀσφάλειαν,
τὰς παγίδας τῶν τῇ γνώσει πολεμούντων πονηρῶν
πνευμάτων ὑπεριπτάμενος."

Οἱ μὲν θειότεροι τῆς -χτίσεως λόγοι φαίνονται
ἐν τῇ προνοίᾳ καὶ συνοχῇ τῆς τοῦ καθ᾽ Exactov εἴ-
δους μονιμότητος, οἱ δὲ φυσικοὶ νόμοι ταύτης, ἐν τῇ
ταντότητι τῆς τοῦ χαθ᾽ ἕκαστον εἴδους φυσικῆς bvep-
χείας. Av ὧν ὁμοῦ πάντων δοξάζεται μὲν ὁ Θεὸς,

ἃ quo facta sunt, rursus autem profieit homo pro- D παρ᾽ ob γεγόνασι" προχόπτει δὲ ὁ ἄνθρωπος 5c ὃν

pter quem facta sunt.

Et elatus fuit in oculis omnium gentium "*.

Qui per actionem et contemplationem evasit
magnus, extollitur per actionem quidem supra om-
nes carnales et qux» male audiunt et sunt divise
affectiones, ut qui sit superior naturalibus qui
dicuntur corporibus, nempe iis quc cadunt sub
ortum et interitum, et ut semel dicam, qux sunt
sensilia : per contemplationem autem eas quz sunt
in ipsis rationes cognoscendo transmittens, et ad
ea qua cadunt sub intelligentiam, que sunt eis

9 ]l Paral. xxii, 25. "

αὖθις γεγόνασι.
Καὶ ὑπερήρθη xac ὀφθαλμοὺς πάντων τῶν
ἐθνῶν.

Ὁ διὰ πράξεως xal θεωρίας μεγαλυνθεὶς, ὕπερ-
αἰρεται διὰ πράξεως μὲν πάντων τῶν σαρχιχῶν
xax διαδεδλημένων παθῶν, ὑπεράνω τούτων γινόμε-
νος τῶν δὲ φυσικῶν λεγομένων σωμάτων, ἦτοι τῶν
ὑπὸ γένεσιν ὄντων χαὶ φθοράν" καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν
ὅσα ὑπὸ τὴν αἴσθησιν " διὰ θεωρίας τοὺς ἐν αὐτοῖς
λόγους γνωστιχῶς δίαπεράσας, καὶ πρὸς τὰ συγγενῆ
νοητὰ καὶ θεῖα τὸν νοῦν ἀγαγών. Καὶ γὰρ ἡ πρα-
κτιχὴ μὲν φιλοσοφία τὸν πρακτιχὸν ὑπεράνω motel

Digitized by Google
