Utt

COLLECTANEA.

1152

εἰς Αἴγυπτον λαοῦ πρώτη φορὰ, ἀπεδυσπέτει πρὸς A primus motus zgre ferebat servitatem. Capra au-

τὴν δουλείαν. 'H δ᾽ αἷξ δευτέρα ληφθεῖσα τὴν δευ-
τέραν γενεὰν ἡνίττετο. Ὥσπερ γὰρ ἡ αἷξ ὀλίγην
παρέχει τοῖς δεσπόταις πρόσοδον, οὕτω xal ἡ δευτέρα

γενεὰ ὀλίγην ἀπένειμε δουλείαν τοῖς Αἰγυπτίοις, Ὁ

ὃὲ χριὸς τρίτος ληφθεὶς τὴν τρίτην προεμήνυε
γενεάν. Ὥσπερ γὰρ οὗτος πλείονα δίδωσι πρόσοδον,
οὕτω xat αὕτη πλείονα δοῦλον παρέσχεν. Ἧ μὲν οὖν
διαίρεσις τῶν τριῶν γενεῶν' ἡ δ᾽ ἀντιπρόσωπος θέσις
τῶν διχοτομημάτων, τὴν κοινωνίαν τῆς χαχουχίας.
Καὶ ἡ πρώτη γὰρ γενεὰ ἐδυσφόρει παροικοῦσα τοῖς
Αἰγυπτίοις. Συνεχώρησε δὲ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ χάχωσιν
ὁ Θεὸς, ἵνα δυσχερῶν τοσούτων ὕστερον ἀπαλλαγέν-
τες, γνῶσι μειζόνως τὸν ἀπαλλάξαντα ^ γνωσθῇ δὲ
xal αὐτὸς ἐν πάσῃ τῇ γῇ δι᾿ ὧν ἐποίει σημείων.

᾿Ασύμφωνος τῷ νέῳ λαῷ, ὁ κατὰ χρόνον πρωτότο-
χοὸς. Τοῦτο γὰρ ἡνίττετο τὰ ἐν τῇ νηδύτ τῆς Ῥεθέχας
διασχιρτῶντα, καὶ ταρασσόμενα βρέφη, τὴν ἐσομένην
ἔχθραν ὑποσημαίνοντα.

Τῆς πτέρνης τοῦ Ἡσαῦ ὁ Ἰᾳκὼδ ἐπείληπτο τιχτό-
μενος. ᾿Εδήλου δὲ τὸ γενόμενον, ὡς ὁ νοῦς ὁ βλέπων
Θεὸν διὰ χαθαρότητα (τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται
Ἰσραὴλ) πτερνίξει τὰ πάθη τῆς γαστριμαργίας, àg'
ὧν καὶ τἄλλα ψυχικὰ νοσήματα τίχτοντα!..

Ἐρίφων δέρματα νεχρὰ περιθέμενος ὃ "laxo,
ἐτύπου Χριστὸν σάρχα περιθέμενον νεχρὰν ὅτι πρὸς

ἁμαρτίαν, δι' ἧς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν βρῶσιν c

ἡδίστην τῷ Πατρὶ προσεχόμισε, καὶ τὴν ἀναφαίρετον
εὐλογίαν, ὡς ἀπόδεχτος γενόμενος, ἐχομίσατο xal
τοῖς Χριστιανοῖς ἐχαρίσατο.

'AMelgor τὸν λίθον ᾿Ιαχώδ.

Δείχνυσιν ὡς ἡ σχληροχάρδιος ψυχὴ τῶν ἐθνῶν
χρισθήσεται μὲν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἀφορισθήσεται
δὲ τῷ Θεῷ. Ἠνίξατο 6k χαὶ ὅτι χρισθήσεται τῇ θεό-
τὴτι ἡ προδληφθεῖσα σάρξ" λίθος γὰρ ὁ Χριστὸς
ἀκχρογωνιαῖος συνάπτων δι᾽ ἑαντοῦ τοὺς δύο λαούς.
Καὶ εἶπρ Φαραὼ πρὸς ᾿Ιωσήφ' Εἶπον τοῖς ἀδε.1-

φοῖς cov, Παραλαδόντες τὸν Πατέρα ὑμῶν καὶ

τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, ἥχετε πρός με, καὶ δώσῳ
ὑμῖν πάντων τῶν ἀγαθῶν Αἰγύπτου.

Ὁ διάδολος εἰ μόνον λάθοι τινὰς ὑπηκόους, πάσης

tem quz sumpta est secunda tacite signiücabat se-
cundam generationem !*. Quomodo enim capra
praebet dominis exiguum preventum, ita etiam se-
cunda generatio /Egyptiis exiguam praebuit servitu-
jem. Aries autem sumptus, tertius *! presignificabat
lertjam generationem. Quomodo enim ipse aries dat
majorem proventum, ita etiam ea przbuit majorem
servitutem.Átque hzc quidem est divisio trium gene-
rationum. Dívisarum autem partium quz altrinsecus
facta est positura significat societatem afflictionis.
Nam et prima generatio zgre ferebat se esse inqui-
linam apud /Egyptios. Permisit autem Deus eam
afflictionem in Egypto, ut, a tot et tantis difficulta-
Übus postea liberati, magis agnoscerent eum qui -
liberavit ; cognosceretur autem et ipse in universa
terra per ea quz fecit signa.

Novo populo non convenit qui est secundum tem-
pus primogenitus. Hoc enim tacite significabant qui
in utero Rebeccz saliebant et turbabantur infan-
tes !?*, futuras inimicitias significantes.

Calcaneum Esau apprehendit Jacob cum nascere-
tur'*. Quod factum est autem, significabat, quod
mens qua aspicit Deum propter puritatem (hoc
enim interpretatur Israel) supplantat gule affectio-
nes ac vitia, a quibus nascuntur etiam alii morbi
anima. '

Ilxdorum autem mortuis pellibus indutus Jacob

significabat Christum carne indutum mortua , quod

attinel ad peccatum, per quam nostram salutem,
cibum Patri longe suavissimum obtulit : et qui
auferri non potest benedictionem, ut qui acceptus
esset, tulit, et Christianis donavit.

Jacob ungens lapidem !*.

Ostendit quod qui cst duro corde anima gen-
tium, ungetur quidem sancto Spiritu, Deo autem
segregabitur. Tacite autem significavit quod divini-
fate ungetur assumpía caro. Christus enim est
lapis angularis, qui sibi conjungit duos populos.

Et dixit Pharao Joseph : Dic (ratribus tuis, Assumen-

tes patrem vestrum et facultates vestras, venite ad
me, et dabo vobis ex omnibus bonis JEgypti!*.

Diabolus si solum acceperit aliquos obedientes,

φιληδονίας αὐτοὺς ἐμπίπλησιν. Αἴγυπτος μὲν γὰρ ἣ D eos replet omnibus deliciis οἱ voluptatibus. Nam

ἁμαρτία, ἀγαθὰ δὲ αὐτῆς αἱ xav' αὐτὴν ἡδοναί.
᾿Αλλὰ καὶ ἁμάξας δίδωσιν εἰς μεταχομιδὴν τῶν ὁπαρ-
χόντων αὐτοῖς, εὔοδον τιθεὶς τὴν πρὸς αὐτὸν πορείαν,
καὶ ἄπονον. Πατὴρ μὲν οὖν τῶν ἁλισχομένων, ὁ νοῦς.
Ὑπάρχοντα δὲ οἱ λογισμοὶ χαὶ αἱ πράξεις. Ὁμοίως
δὲ πάλιν ὁ βασιλεὺς ᾿Ασφυρίων τοῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ
ἐπηγγέλλετο λέγων’ « Ἐχπορεύεσθε πρός με καὶ
φάγεσθε ἕχαστο: νὴν ἄμπελον αὑτοῦ, xat τὴν συχῇν
αὑτοῦ, καὶ πίεσθε ὕδωρ τοῦ λάχχου ὑμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
διντὸς ὁ τρόπος τῆς ἁμαρτίας, καὶ fj τῶν ἐμφύτων
ἡδονῶν, fj τῶν θύραθεν ἡττώμενοι πλημμελοῦμεν,
?? [bid.

5! Gen. xv, 9. 1! Gen. xxv, 22.

Beg. xvin, 91.

** [bid. 25.

JEgyptus quidem est peccatum, bona autem ejus
sunt quze sunt in ipsa voluptates. Sed et dat vchi-
cula ad transportandas facultates, reddens viam ad
se facilem et non laboriosam. Atque eorum quidem
qui capiuntur pater est mens. Facultates autem
sunt cogitationes et actiones. Similiter autem rur-
sus quoque rex Assyriorum promittebat iis qui erant
Hierosolymis, dicens : « Exlte ad me, οἱ comedite
unusquisque vitem suam, et ficum suam, et bibite
aquam cisterne vestra!', » Nam quoniam duplex
est modus peccat, et peccamus, vel superati ab
IV

35 Gen. xxvii, 18. !* Gen. χιν, 18.

Digitized by Google
