1215 COLLECTANEA. 191&

ρέως, διδάσκον ὅτι χρὴ λόγῳ καταστέλλεσθας τὸ θυ- À docens quod oportet ratione comprimere 1rascendi
μικὸν αὐτοῦ. Τῷ δὲ λογείῳ ἐπέχειτο fj δήλωσις καὶ — vim. In rationali autem, imposita erat declaratio ef

ἡ ἀλήθεια, Τῷ μὲν γὰρ προφοριχῷ λόγῳ πρέπει τὰ
τῆς σαφηνείας * τῷ ἐνδιαθέτῳ δὲ τὰ τῆς ἀληθείας,
Ἐπὶ τοῦ στήθους δὲ τοῦ ἱερέως ἦσαν τὰ ὀνόματα
τῶν φυλῶν. Ὀφείλει γὰρ ὁ ἱερεὺς ἐν καρδίᾳ χαὶ yot
φέρειν ἀεὶ τοὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν, καὶ δεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν.

Τὸ αἷμα τοῦ σφαγιαζομένον χιμάρου ἡγίαζε xal
τὴν ἔσω σχηνὴν, καὶ τὴν ἔξω, προτυποῦν τὸ αἷμα
τῆς τυθείσης σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ * ὅπερ ἁγιάζει xat
τὴν ἔσω ψυχὴν, xai τὴν ἔξω σάρχα τῶν πιστευόν-
των ἣ τούς τε ἔσω τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου, καὶ τοὺς
ἕξω, δηλονότι πιστεύοντας,

Ὁ ἐξ Αἰγύπτου τῆς ἁμαρτίας ἐξερχόμενος νοῦς,

ἐπὰν μιχρὸν ἀπολειφθῇ τῆς λογιχῇς διαχρίσεως, ὡς Β

πάλαι τοῦ Μωσέως ὁ Ἰσραὴλ, εἰδωλολατρεῖ. Ῥίψας
γὰρ εἰς τὸ πῦρ τῶν παθῶν ὡς μὲν ἐνώτια τοὺς περὶ
θεολογίας λόγους " ὡς δὲ περιτραχήλιον χόσμου, τὰ
ὀρθὰ χατὰ τὴν φυσικὴν θεωρίαν δόγματα, ὡς δὲ
φέλλια χειρῶν, τὴν ἐνέργειαν τῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς,
ἀποτελεῖ φαντασίαν εἴδωλον ἁμαρτίας, εἶτα λατρεύει
τούτῳ διὰ τῆς πράξεως. Ὁ Μωσῆς ἕξω τῆς παρεμθο-
λῆς πηξάμενος τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἕξω
τῶν ὁρωμένων ἱδρυσάμενος τὴν ἑαυτοῦ γνώμην xal
διάνοιαν, προσχυνεῖν ἄρχεται τὸν Θεὸν, καὶ εἰς τὸν
γνόφον ἐλθὼν, τὸν ἀειδῆ καὶ ἄϊλον τῆς γνώσεως τό-
πον, Exe τελεῖται τὰς ἱερωτάτας μυήσεις.
Ἰδοὺ, φησὶ, τόπος παρ᾽ ἐμοί.
Τόπος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ τις γενόμενος,

veritas. Nam pronuntianti quidem rationi convenit
perspicuitas. Intrinsec:. autem veritas. In pectore
autem sacerdotis erant nomina tribuum. Debetenim
sacerdos suos semper ferre in corde et mente, et

Pro eis rogare.

Sanguis caprz quz mactabatur, sanctificabat et
internum et externum tabernaculum, przíigurans
sanguinem sacrificatze carnis Christi, qui sanctificat
et internam animam, et externam carnem creden-
tium : δαὶ et eos qui sunt intra legem Mosaicam, et
eos qui extra, credentes scilicet.

Mens quz egreditur ex Egypto peccati, postquant
parum recesserit a discretione rationis, sicut. olim
Israel a Mose, admittit idololatriam. Nam cum in
animi motuum ignem conjecerit, tanquam inaures,
de divinitate rationes, tanquam colli autem orma-
tur) recta dogmata naturalis contemplationis , ut
autem armillas manuum, operationem activze vir-
tutis, efficit phantasiam idolum peccati, deinde ei
servit et ipsum colit per actionem. Moyses cunr
extra castra suum fixieset labernaculum , hoc est,
extra ea quie videntur solum suam collocasset co-
gitationem, Deum incipit adorare : et inaspectabiles
ingressus tenebras, et maleria: expertem locum co-
gnitionis, illic sacratissima peragit mysteria.

Ecce, inquit, locus apud me *".
Locus est Spiritus sanctus, in quo cum fuerit

θεωρίας ἀξιοῦται θείας. Πέτρα δὲ fj στεῤῥὰ πίστις " C quispiam, dignus habetur divina contemplatione.

ἐπὴ δὲ αὐτῆς fj ἀμυδρὰ δι᾽ αὐτῆς θεωρία. Ὀπίσθια
δὲ Θεοῦ, ἡ ἀρχαιογονία τοῦ χόσμου, ἃ μόνος εἶδε
Μωσῆς, μόνος τὰ παρελθόντα προφητεύσας. Τρία δὲ
εἴδη προφητείας" τὸ τὰ παρελθόντα δηλοῦν, τὸ, τὰ
ἐνεστῶτα, τὸ, τὰ μέλλοντα.

"Ὥσπερ Μωσῆς ὁ νομοθέτης ἐπὶ τοῦ προσώπου
κάλυμμα ἔφερεν" οὕτω καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ νομοθετη-
θέντα κάλυμμα ἔφερε, τὴν ἀσάφειαν. Αἴτιον δὲ καὶ
τούτου χἀχείνου τοῦ χαλύμματος, ἡ τῶν Ἑδραίων
ἀσθένεια, μῆτε τὴν αἴγλην τοῦ προσώπου Μωσέως,
uije τὴν ἀὐλίαν τῶν γεγραμμένων, olov τε ὄντων
ἰδεῖν, οἷα γεώδη φρονούντων " ἐθησαυρίζετο δὲ ἡμῖν,
οἵ καὶ τὸ Χριστοῦ πρόσωπον, οὗ τύπος ἦν ὁ Μωσῆς,
χωρὶς ἐπιχαλύμματος εἴδομεν, διὰ τῶν ἀποστόλων
καὶ διδασχάλων ἡμῶν, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τὴν
πῶν ἀσαφῶν ἀλήθειαν ἔγνωμεν.

᾿Αποχαλυφθέντων Μωσῇ τῶν μετὰ Θεὸν δημιουρ-
γημάτων, καὶ τῶν περὶ τὴν φύσιν τοῦ Θεοῦ πλεονεχτη-
μάτων" ταῦτα γὰρ ὀπίσθια τοῦ Θεοῦ" xal τοῦ τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ προσώπου δοξασθέντος, τοι τοῦ νοὸς
αὐτοῦ φωτισθέντος xal λαμπρυνθέντος * ὁ λαὸς οὐκ
ἐδύναντο φέρειν τὴν τοιαύτην δόξαν, οὐδ᾽ ἀμέσως
ὁμιλεῖν τῇ θεωρίᾳ. Λοιπὸν οὖν χαλύμματος ἐδεήθη,
λέγω δὴ τῆς παχύτητος τοῦ γράμματος, ἐπισχιαζού-
σῆς τὴν λαμπρότητα τῆς θεωρίας τῶν νοημάτων.

TOY AEYITIKOY HEPI ΘΥΣΙΩΝ.
Οὐχ ἥδεται ζωοθυσίαις ὁ Θεός" ἐμπαθοῦς γὰρ τοῦτο,

*' Exod. xxxi, 91. ** Levit. 1, Ὁ seqq.

Petra autem est fides solida : foramen autem est
exilis per ipsam contemplatio. Dei autem poste-
riora, antiqua est mundi generatio, qua solus vidit
Mosés, solus declarans preterita, presentia οἱ fu-
tura.

Sicut Moses legislator super faciem ferebat ve-
lum : ita etiam qux sunt ab eo lege constituta,
velum ferebant obscuritatem. Causa autem et hujus
et illius veli est Hebrzorum imbecillitas, qui neque
splendorem vultus Moysis, neque ea qua in scriptis
inerant expertia materie polerant aspicere, ut qui
terrena saperent : id autem nobis reservabatur qui
et Christi faciem (is autem erat Moyses) absque
velo vidimus, per nostros apostolos et doctores,
quod attinet ad humanitatem, et eorum quz sunt
obscura cognovimus veritatem.

Cum Moysi fuissent revelata qus sunt a Deo
creata et effecta, et απ: de Dei natura possunt per-
cipi : ea enim sunt Dei posteriora : et ejus animze
facies esset glorificata, seu mens ejus illuminata et
illustrata, eam gloriam non poterat ferre populus,
neque citra medium cum ejusmodi versari contem-
platione. Opus itaque fuit ei velo, crassitudine, in-
quam, littere adumbrantis splendorem contempla-
tionis infelligentiarum.

EX LEVITICO DE SACRIFICIIS **.

Deus non delectatur sacrificiis animalium : hoc

Digitized by Google
