1957

COLLECTANEA

1258

αὐτῶν, καὶ ὁ ταῦρος λιθοδοληθέσεται, » Ἐπεὶ γὰρ A drachma argenti domino corum, e taurus obrvetur

διάφοροι οἱ ἀναιρούμενοι, ἄνδρα μὲν xaY γυναῖχα
νοήσεις τοὺς παλαιοτέρους εἰς ἀρετήν. Ὧν ὁ μὲν
ἰσχυρότερος εἰς φρόνησιν, ὁ δὲ ἀσθενέστερος. Υἱὸν δὲ
καὶ θυγατέρα τοὺς νεωτέρους εἰς ἀρετήν᾽ ὧν αὖθις
ὁ μὲν ἰσχυρότερος, * δεδουλωμένος ταῖς ἁμαρτίαις, ὧν
ὁμοίως ὁ μὲν ἰσχυρότερος, ὁ δὲ ἀσθενέστερος. Διὰ
δὲ τῆς ἀποτίσεως τοῦ ἀργυρίου, τὴν ἐλάττονα ξημίαν
ἡνίξατο. Οὐ γὰρ ἴσον εἰς ζημίαν ἁμαρτωλοῦ xai
δικαίου θάνατος. :

lapidibus *. » Nam quoniam diversi sunt qui interi-
muntur, virum quidem et mulierem intelliges eosqui
sunt virtute antiquiores. Ex quibus ille quidem cst

'in prudentia robustior, hic vero imbecillior. Filium

autem et filiam, eos qui in virtute sunt juniores, ex
quibus rursus ille quidem est robustior, hic vero
imbecillior. Puerum autem et ancillam, eos qui
sunt. adhuc mancipati vitiis, ex quibus similiter
ille quidem est robustior, hie vero imbecillior. Per

argenii autem solutionem, minorem multam tacile significavit. Peccatoris enim οἱ justi mors non est

par multa.

"Edv τινὸς ταῦρος xepatleg τὸν ταῦρον τοῦ
σι λησίον, καὶ τελευτῇ, ἀποδώσονται τὸν ταῦ-
por τὸν ζῶντα, καὶ διξιϊοῦνται τὸ ἀργύριον αὖ-
τοῦ, καὶ τὸν ταῦρον τὸν τεθνεῶτα διειλοῦνται.

Ἐὰν παρ᾽ οὐχ ἑχόντος τινὸς ζημία γενήσεται
πρὸς τινὰ, ὁ μὲν ζημιωθεὶς συμμετασχέτω τοῦ πα-
ραμείναντος κέρδους τῷ ζημιώπαντι, ὃ δηλοῦται διὰ
τοῦ ζῶντος ἔτι ταήρου. 'O δ᾽ ἀδουλήτως ζημιώσας,
πάλιν συμμετασχέτω τῆς ζημίας " τῷ ζημιωθέντι.
Ὃ γενήσεται διὰ τοῦ σνλλυπεῖσθαι αὐτῷ. € Ἐὰν δὲ,
φηρὶ, διαμαρτυρηθείη περὶ τοῦ ταύρου, χαὶ μὴ
ἀφανίσῃ αὐτὸν, καὶ ἀνέλῃ τὸν ταῦρον τοῦ πλησίον,
ἀποτίσει ταῦρον ἀντὶ τοῦ ταύρον, ὁ δὲ τετελευτηχὼς
αὐτῷ ἔσται. » Εἰδὼς γὰρ καὶ μὴ ἀσφαλισάμενος,
Coxsl συγχατεργάσασθαι τὴν ἀναίρεσιν τοῦ ἀλλο-
ποίου " διὸ xai ἀπαιτεῖται μὲν δίκην ὑπὲρ τῆς ἀναι-
ρέσεως, αὐτὸς δὲ μόνος ζημιοῦται χατὰ ψυχήν.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, δηλοῖ, τό“ « Ὁ δὲ τετελευτηχὼς
αὐτῷ ἕσται. »

Ἐὰν ἄνθρωπος κιλέπτων ψυχὴν ἐκ τῶν ἀδε.1-
gov αὑτοῦ, τῶν υἱῶν Ἰσρεὴ,, καταδυνα-
στεύσας ἀποδῶται, ἀποθανεῖται ὁ κλέπτης
éx&ivoc.

Ὁ δι' ἀπάτης ὑφελὼν τὸν ὀρθὰ φρονεῖν ἑλόμενον,
καὶ μετερχόμενον βίοϑ ἐλεύθερον κακίας, καὶ χατα-
δυναστεύσας καὶ ἀποδόμενος εἰς δουλείαν ἀσεδῶν
δογμάτων, ἣ σωματιχῶν παθῶν, ἀποθανεῖται θάνα-
τὸν ψυχικχόν.

Ἐάν τις κλέψῃ μόσχον ἣ πρόδατον, καὶ σράξῃ ἣ
ἀποδῶται, ε' μόσχους ἀποτίσει ἀντὶ τοῦ μόσχου.
Καὶ ὁ μόσχος καὶ τὸ πρόθατον καθαρὰ ἐμοίως

χαὶ τῷ Θεῷ προσαγόμενα, xal ἄμφω τύπος τῶν

χκαθαρθέντων διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως καὶ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, χαὶ Θεῷ προσαγομένων. Διχη-
λοῦντες γὰρ xai οὗτοι ὡς διὰ πράξεως xat θεωρίας
βαδίζοντες, καὶ μηρυχισμὸν ἀνάγοντες, ὡς τὴν πα-
χντέραν τοῦ λόγου τροφὴν χαταλεπτύνοντες εἰς θεω-
ρίαν ὑψηλοτέραν, καὶ ταῖς θείαις αὐλαῖς τῆς Ἐχχλη-
σίας ἐνσεσηχισμένοι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν μόσχος σύμδολον
τῶν ὑψηλοτέρων * τὸ δὲ πρόδατον τῶν ὑποδεθηχότων"
μείζων μὲν γὰρ ὁ μόσχος, μεῖον δὲ τὸ πρόδατον.

"E&v τις τοιγαροῦν αἱρετιχὸς χλέψῃ τινὰ τούτων

λεληθότως, καὶ ἀπαγαγὼν τῆς εὐσεδείας ἀποχτείνῃ

τῇ μαχαίρᾳ τῶν ἀσεθῶν δογμάτων, fj ἀποδῶται πά-

Si cujus taurus cornu. petierit taurum. proximi , et
[uerit mortuus, vendent taurum mortuum, et divi-
dent ejus pecuniam, et laurum mortuum. divi-
dent 5.

B Si anolente aliquo fuerit quispiam noxa affectus,

is quidem cui datum est. damnum, sit etiam lueri
particeps quod remansit ei qui damnum dedit, quod
quidem significatur per taurum adhuc vivuin. Qui
autem non voluntarie damnum dedit, rursus sit
damni particeps cum eo cui datum est damnum :
quod fict ex eo quod dolore simul cum eo afficia-
tur. «Sin autem, inquit, de tauro ei faeta fuerit
contestatio, et cum de medio non sustulerit, et
laurum vicini interemerit, reddet taurum pro tauro :
qui est autem mortuus, erit ejus *. » Nam qui scic-
bat, et non cavit, videtur simul confecisse cedem
alieni, quamobrem ab co ctiam poscitur de inter-
emptione supplicium : at ipse autem solus dam-
num patitur in anima. loc enim, ut opinor, signifi-
cat illud : « Qui est autem mortuus, crit cjus. ?

Si homo suffurans animam ex (ratribus suis filiis

Israel. nimia. fretus potentia. vendiderit, morietur
fur ille 5.

Qui dolo eum subripuerit qui reeta sentire elegit,
et persequitur vitam a vitio liberam, et nimia fre-
ius potentia vendiderit in servitutem impiorum
dogmatum, aut corporalium vitiorum et affectio-
num, morietur morte anima.

Si quis suffuratus [zeit vitulum aut ovem, ct occi-
erit, aut. vendiderit, pro vitulo reddet. quinque ὃ.

Et vitulus et ovis sunt similiter mundi, et De»
efferuntur, et sunt ambo figura eorum qui sunt
purgati per fidem in Christum et sanetum baptisma,
et Deo offeruntur. Nam ii quoque bifidam habent
ungulam, ut qui ingrediantur per aetionem et con-
templationem, et redueant ruminationem, οἱ cras-
sius verbi alimentum in altiorem comminuant con-
templationem, et stabulentur in divinis atriis Ec-
clesie. Sed vitulus quidem cst symbolum altiorum :
ovis autem inferiorum. Nam iwajor quidem est. vi-
tulus, ovis vero minor. Si quispiam ergo hereticus
ex iis aliquem clam fuerit suffuratus, οἱ abductum
2 pietate occiderit gladio impiorum dogmatum, aut
vendiderit vitiis et affectionibus quie eum rediguint

( Supple : ὁ δὲ ἀσθενέστερος. Παῖδα δὲ xol παιδίσχην, τοὺς ἔτι, et continuo, pro δεδουλωμέγος, lege

δεδουλωμένους.

5. Exod. xxi, $1, 22. *Tbid. 35. 1 lbid. 56.

* Exod. xxi, 1 seqq.

! [bid.

Digitized by Google
