12:1

S. CYRILLI ET ALIORUM

1219

sab intelligentiam, quse δὲ per presentiam Spiritus À σίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸ σῶμά τε καὶ τὴν ψυχὴν

sancti, plene et integre transformantis corpus et
animam ad id quod divinius.

Mensa quidem panum lacite significabat et enig-
matice productionem quz fit e terra eorum qua
nobis sunt apta et accommodata, aut. annuum cir-
culum, qui dividitur quatuor temporum conversio-
nibus. Candelabrum autem lucem quz exsistit ex
astris, aut diem. Unde etiam babuit septem lumi-
naria, propter septem dies hebdomadis, aut septem
stellas errantes. Sed hzc quidem sunt primi taber-
naculi, in symbolum status presentis, quomodo
secundi tabernaculi, in symbolum futuri : nam thu-
ribulum quidem significabat id esse Deo gratum ;
saanna, cceleste et spirituale qued tunc erat nutri-
mentum; virga autem Aaron quz germinarat, fu-
turi sacerdotji perpetuum virorem ; tabuke autem
Testamenti, tabulas cordium in quibus scripta erant
Dei mandata. Aurum autem quod erat in omnibus,
significat futura esse prestantiora presentibus.
Cherubim autem, qui sunt in propitiatorio, imita-
bantur administratorias potestates quae sub aspe-
ctum non cadunt, in quarum medio Deus dans
responsa placabatur. Aurea quidem tintinnabula
significabant fidei puritatem et splendorem et reso-
nantiam in dogmatibus et doctrinis; mala autem
punica vitam sacerdotis. Quomodo enim mali punici
id quidem quod apparet est durum et densum;
fructus autem qui. latet, est dulcis, ita etiam eorum

δλιχῶς μεταμορφούσης πρὸς τὸ θειότερον.

*H μὲν τράπεζα τῶν ἄρτων τὴν kx τῆς γῆς τῶν
ἡμῖν ἐπιτηδείων ἀνάδοσιν ὑπῃνίττετο, 1] τὸν ivtav-
σιαῖον κύχλον, τεσσάρων χαιρῶν τροπαῖς μεριζόμε-
vov: fj δὲ λυχνία, τὸ Ex τῶν ἀστέρων φῶς, ἣ τὴν
ἡμέραν " ὅθεν καὶ ζ’ τοὺς φωστῆρας εἶχε, διὰ τὰς C
«ἧς ἑδδομάδος ἡμέρας, ἣ τοὺς ζ’ πλανωμένους ἀστέ-
ρας. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν τὰ τῆς πρώτης σχηνῆς, εἰς
σύμθολον τῆς παρούσης χαταστάσεως ᾿ ὥσπερ τῆς
δευτέρας σχηνῆς εἰς σύμδολον τῆς μελλούσης" τὸ
μὲν γὰρ θυμιατήριον ἐσήμαινε τὸ χεχαρισμένην
εἶναι ταύτην Θεῷ, τὸ δὲ μάννα, τὴν τηνιχαῦτα οὖ-
ράνιον καὶ πνευματιχὴν τροφήν " ἡ δὲ ῥάδδος ᾿Ααρὼν
ἡ βλαστήσασα, τὸ τῆς μελλούσης ἱερωσύνης ἀειθα-
λές " αἱ δὲ πλάχες τῆς Διαθήχης τὰς πλάκας τῶν
καρδιῶν, αἷς ἐνεγράφησαν αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ. Ὁ ᾿
δ' ἐν ἅπασι χρυσὸς, τὸ τιμιώτερα τῶν παρόντων

"εἶναι τὰ μέλλοντα. Τὰ δὲ ἐπὶ τῷ ἱλαστηρίῳ Χερουδὶμ,
μίμημα τῶν ἀοράτων λειτουργιχῶν δυνάμεων, ὧν
kv τῷ μέσῳ χρηματίζων 6 Θεὰς ἐξιλάσχετο, Οἱ μὲν
χρυσοῖ κώδωνες ἐδήλουν τὸ τῆς πίστεως χαθαρὸν καὶ
λαμπρὸν, καὶ εὔηχον ἐν δόγμασι xat διδάγμασι " ol
δὲ ῥοῖσχοι τὸν βίον τοῦ ἱερέως καὶ διδασχάλου. “Ὥσπερ
γὰρ τῇς μὲν ῥοιᾶς τὸ μὲν φαινόμενον σχληρὸν xai
στυφὸν, ὁ δ᾽ ἐγχεχρυμμένος χαρπὸς ἡδύς" οὕτω καὶ
τούτων ὁ βίος χατεσχληκὼς μὲν xai δυσπρότιτος τὸ
φαινόμενον. Ἐπειδὰν δὲ ὁ Γεωργὸς ἡ μῶν ἀνοίξῃ καὶ

vita est dura quidem et aditu difficilis, si spectes (» φανερώσῃ τὸ ἀπόθετον τούτου κάλλος, τότε γλυκεῖο

quod cernitur. Postquam autem noster Agricola
aperuerit et manifestaverit repositam ejus pulcbri-
tudinem , tunc fit. suavis ejus participatio iis qui
eam perceperint. Κροσσούς, id est limbos, vocat
appendices rotundas qux citra usum pendent a tu-
nica, ornatus gratia. Oportet enim vitam sacerdotis
non solum ornari mandatis, sed etiam habere ali-
quid a seipso ad accessionem ornatus.

Et impones rationali judicii manifestationem et
veritatem. Non erat omnino aliquid arte factum
declaratio et veritas. Revera enim dixisset quomo-
do ea essent constructa : sed erat solum cognitio
quedam spiritualis. Imponente Mose rationale pe-
ctori sacerdotis, simul ingrediebatur eorum quz

qlvexat τοῖς ἀπολαύσασιν f) μετουσία τῶν ἰδίων xap-
πῶν. Ὀσσύθους καλεῖ τὰ ἔξω τῆς χρείας ἀπηρτη-
μένα τοῦ χιτῶνος χάριν κόσμον σφαιροειδῇ ἀπαρτή-
ματα. Δεῖ γὰρ τὸν βίον τοῦ ἱερέως μὴ ταῖς ἐντολαῖς
χοσμεῖσθαι μόνον, ἀλλ᾽ ἔχειν τι οἴκοθεν εἰς προσθῆ-:
χὴν χόσμου,

Kai ἐπιθήσεις τῷ λογείῳ τῆς χρίσεως τὴν δήλωσιν
xai τὴν ἀλήθειαν. Οὐχ ἦν ὅλως τέχνημά τι ἡ δήλω-
σις καὶ ἡ ἀλήθεια" fj γὰρ ἂν εἴρηχε καὶ τὸν τρόπον
«ἧς κατασχευῆς αὐτῶν * ἀλλὰ μόνον γνῶσις ἦν τις
πνευματική" ἐπιτιθέντος Μωσέως τὸ λογεῖον τῷ στή-
et τοῦ ἱερέως, συνεισήρχετο νοητῶς f) δήλωσις xat ἢ

cadunt sub intelligentiam declaratio et veritas, αἱ ἢ ἀλήθεια, θεία τις ἀποχάλυψις οὖσα, xat τὴν xapbtav

que sit divina quedam revelatio, et illuminet cor
sacerdotis. Quamobrem reliqui quoque iríterpretes
eas nominarunt illuminationes et δήλους, id est
manifestationes : nos docente ea figura, quod si
quisquam ferat rationale, nempe principem anime
facultatem, quie discernit melius a deteriore, mun-
dam et nitidam, et virtutibus tanquam lapidibus
pretiosis ipsam exornet, cogitationibus in seipsum
volventibus, et tanquam duplicatis, ut lingua nibil
proferat quod non sit examinatum (boc enim signi-
ficat illud, imperatum esse ut sit duplex rationale ),
Winc, tunc evestigio et sua sponte aderit eorum de-
claratio et veritas lucidas afferens revelationes.
Rationale quidem imposuit pectori sacerdotis ,

τοῦ ἱερέως καταφωτίζουσα, Διὸ καὶ ol λοιποὶ ἕρμη-
γευταὶ φωτισμοὺς xal δήλους ταῦτα ὠνόμασαν " δι-
δασχούσης ἡμᾶς τῆς τοιαύτης διατυπώσεως, ὡς εἴ
πις τὸ λογεῖον ἦτοι τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς ψυχῆς, τὸ δια -
κρῖνον τὸ χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, καθαρὸν φέροι
xai λαμπρὸν, xal ταῖς ἀρεταῖ; χαθάπερ λίθοις τι-
μίοις τοῦτον χαταχοσμήσοι, τῶν ἐνθυμημάτων ἀνα -
κυχλουμένων εἰς ἑαυτὰ, καὶ ὥσπερ διπλασιαζομένων,
ἵνα μηδὲν ἀδασανίστως ἀπὸ τῆς γλώττης προφέροιτο
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ προστετάχθαι διπλοῦν εἶναι τὸ
λογεῖον), τότε δὴ, τότε παραπόδας χαὶ αὐτομάτως
παρέσται τούτῳ ἡ δήλωσις καὶ ἡ ἀλήθεια, τὰς φω-
τεινὰς ἀποχαλύψεις χομίζουσα.

Τὸ μὲν λογεῖον ἐπετίθετο τῷ στήθει τοῦ ápyte-

Digitized by Google
