1425

AALLEUTANEA.

1194

ἔστιν εἰς τὴν ἄνω τε καὶ ἁγίαν ἀφιχέσθαι πόλιν, μὴ À enim venire in supernam et'sanetam civitatem, nisi

χαθοδηγουμένου Χριστοῦ, xal τὴν ὁδὸν τῆς σωτηρίας

ὑποδεικνύοντος.

Ἐξὴρς δὲ καὶ ὁ στύλος τῆς νεφέλης ἀπὸ προσ-
ώπου aütür, καὶ ἔστη éx τῶν ὀπίσω αὐτῶν,
καὶ εἰσῆλθεν ἀνὰ μέσον τῆς παρεμθδολλῆς τῶν
Αἰγυπτίων, καὶ árà μέσον τῆς παρεμδοϊῆς
τῶν υἱῶν Ἰσραὴ.1, καὶ οὗ συνέμιξαν d AA(Aotc
ὅλην τὴν νύκτα.

Νυκτὸς γὰρ οὕτης, ἦτοι καιροῦ δειλίαν τοῖς εὑσε-
δέσιν ἐπάγοντος, ἴσταται μέσον αὐτῶν τε xal τῶν
χαταδιωκόντων αὐτοὺς, ὁρᾳτῶν f| ἀοράτων ἐχθρῶν,
3j τοῦ Κυρίον δύναμις" οὐχ ἐῶσα συῤῥήγννυσθαι μέ-
χρις ἂν ὁ φόδος παρέλθῃ. Ἢ καὶ περὶ τῶν ἄρτι χατ-
ηχουμένων τὸν τῆς εὐσεδείας λόγον ὁ λόγος, οἷς
ἀσθενέσιν οὖσιν ἔτι συμπλέκεσθαι χωλύει τοὺς πο-
λεμίους. Μεθ᾿ ὃ δὲ καθάπερ διὰ θαλάσσης, διὰ τοῦ
θείου βαπτίσματος ἔλθοιεν, ἀφίησι μάχεσθαι, τὴν
δειλίαν ἀποθεμένους. Τὴν γὰρ Ἑρνθρὰν θάλασσαν
διαθάντες οἱ Ἰσραηλῖται, μαχιμώτατοι καὶ δυσχατο
αγώνιστοι γεγόνασιν.

'H προσγενομένη δίψα τοῖς Ἰσραηλίταις κατὰ
τὴν ἔρημον τύπος ἦν τῶν ἐν ἀσχήσει πόνων, xal
γυμνασίας προοίμιον. "Opa γὰρ, ὅτι οὐχ ἐν ἀρχῇ
φιροσέθαλεν αὐτοῖς πόλεμος ἐχθρῶν' οὕπω γὰρ ἐγὺ-

᾿ μνάσθησαν εἰς τὸ ἀριστεύειν. Διὰ τοῦτο τοῖς τῆς
φαρχὸς πρότερον δοχιμάζονξται πόνοις. Εἰς τοῦτο δὲ
βλέπει χαὶ τό᾽ « Πειρασμὸς ὑμᾶς οὕπω κατέλαδεν,
εἰ μὴ ἀνθρώπινος. » -

Ξύλῳ χατεγλυχάνθη τὸ τῆς Μερᾶς πιχρὸν ὕδωρ.
Ἐν Χριστῷ γὰρ τῷ τῆς ζωῆς ξύλῳ καταγλυκαί-
νονται μὲν τὰ πιχρά᾽ φορητὰ δὲ τὰ δύσοιστα γίνον-
ται.

Ὥσπερ οἱ Ἰσραηλῖται τῶν χρεῶν ὑπομνησθέντες
ἐπεθύμησαν ἐν Αἰγύπτῳ γενέσθαι, καὶ δονλεύειν
πάλιν ὥστε ἐμπλησθῆναι αὐτῶν, οὕτω xal τοὺς
ἀνοητοτέρους ἐν ἡμῖν δριμεῖαι πολλάκις ἀναπείθου-
σιν ἦἧδοναὶ παθῶν, φορητὴν ἡγεῖσθαι τὴν τοῦ διαδό-
λου δουλείαν, ἕνεχεν τοῦ ἀπολαύειν αὐτῶν. ᾿Ἐφίησι
δὲ τούτοις ὁ θεὸς, ἀκαθέκτως ἔχουσι. Τοῦτο γὰρ 1
«ἧς ὀρτυγομήτρας εἰχονίζει μετάληψις. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἐκείνοις προτιμήσασι τοῦ μάννα τὸ κρέας εἰς χολέ-
ραν κατέληξεν ἡ βρῶσις" οὕτω καὶ τούτοις προτι-
μῶσι τῆς οὐρανίου τρυφῇς τὴν γεηρὰν, καὶ τῆς

πν:υματιχῆς ἡδονῆς τὴν σαρχιχὴν, εἰς ψυχικὸν ὅλε- D

Pgov ἡ μετάληψις καταλήξει.
Περὶ τοῦ μάνγα.

Τὸ μὲν μάννα mput κχατήρχετο, προτυποῦν τὸν
λριστὸν, ὅς ἔστιν οὐράνιος ἄρτος τρέφων τὰς ψυχὰς
τῶν πινῶν * ὅς καὶ ἀνατολὴ ἡλίου τοῖς ἐν σχότει
καθημένοις ἐπιδεδήμηχεν᾽ ἢ δὲ ὀρτυγομήτρα πρὸς
ἑσπέραν, δηλοῦσα τῆς νομιχῆς λατρείας τὴν ζωοθυ-
σἰαν, ἧτις ἐν σχιαῖς τε xal ἀμυδροῖς ἴχνεσι τῆς
ἀληθείας ἐπετελεῖτο, καὶ πέρας ἔμελλε δέξασθαι. [1έ-
ac γὰρ τῆς ἡμέρας ἡ ἑσπέρα.

Ἐντειλάμενος ὁ Μωσῆς Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἐπιλέ-
ξασθαι ἄνδρας δυνατοὺς xai ἐξελθεῖν χαὶ παρατά-

?* Exod, xiv, 19, 920.

** Exod. xvi, 1 seqq.
$cqq
Parsor. 65. LXXVI,

35 T Cor. x, t5.

deducat Christus et ostendat viam salutis.

Elata est auem columna nubis a facie eorum, et stetit
pone eos : et stetit in medio castrorum /Egyptiorum
et castrorum filiorum Israel, et non suni commisti
ota nocte "5,

Dum est quidem nox, seu tempus piis afferens
timorem, siat inter eos et δος qui ipsos persequun-
tur, nempe hostes aspectabiles et hostes qui sub
aspectum non cadunt, Christi virtus, non sineus eos
eonfligere donec timor prsterierit, Aut agitur de
nuper catechumenis, hoc est iniliatis in verbo pie-
tatis, cum quibus, ut qui sint adhuc imbecilli, pro-
hibet hostes confligere. Postquam autem tanquam
per mare per saerum venerint baptismum, sinit eos
pugnare, excusso timore, Nam cum Rubrum mare
transiissent Israelite, evaserunt pugnacissimi et ex-
pugnatu difficillimi.

Sitis qux Israelitis evenit in. deserto **, erat. ty-
pus laborum qui subeuntur in exercitatione, et ini-
tium exerejtationis. Vide enim quod in principio
non invasit eos bellum inimicorum. Nondum enim
erant exercitati ad se fortiter gerendum. Propterea
exercentur primum carnis laboribus. Eo autem
speetat et illud: «Tentatio vos nondum apprehendit,
nisi humana **. κ

Ligno dulcis facta est amara aqua Marath. Ig

0 Christo enim, qui estlignum vite, dulcescunt qui-

dem que sunt amara, fiunt autem toleràbilia quie
sunt toleratu difficilia.

Quemadmodum Israelitz recordati carnium desi-
derarunt esse in Egypto *', et rursus servire ut eis
implerentur : itaetiam eos qui inter nos sunt insi-
pientiores, acres animi motuum voluptates szpe
persuadent existimare tolerabilem diaboli servitu-
tem, ut eis fruantur. Eos autem dimittit Deus cum
non possint cohiberi. Hujus enim rei habet. imagi-
nem ortygometre participatio. Sed quomodo illis
qui carnem mann: prztulerant, cibus in bilem est
e€onversus : ita iis qui celestibus deliciis przeferunt
terrenas, et spirituali voluptati carnales, ad exitium
anim redit earum participatio.

De manna.

Manna quidem mane copit ?*, Cbristum przfigu-
rans, qui est colestis panis nutriens animas esu-
rientium: qui etiam advenit Oriens iis qui sedebant
in tenebris. Ortygometra autem ad vesperam, si-
gnificans cultus legalis animalium sacrificia, quz
peragebantur in umbris et exilibus vestigiis veri-
tatis, et finem erant acceptura. Finis enim diei est
vespera.

Cum jussisset Moses Jesu filio Nave ut eligeret
viros potentes, et exiret et acie dimicaret cum

? Tphid. 13
38

5 Exod. xvi, 2 seqq.

Digitized by Google
