1225
τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐξάρσεις, τὰς πυχνὰς κατ᾽ ἀρετὴν
«ροχοπὰς τοῦ νέου λαοῦ τῶν πιστῶν, καὶ χαθ᾽ ἡμέραν
ὀφειλομένας ἐπκεχτάσεις ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν, ὑπεσή-
'patvov. Ἅγιον ὠνόμασεν ὁ νόμος τὸν ὑποσχόμενον
€ Θεῷ τὴν ἑαυτοῦ χόμην. Λαμδάνεται γὰρ ἡ κεφα-
λὴ μὲν εἰς τύπον τοῦ νοῦ, ὡς ἐνδιαίτημα νοῦ " αἱ δὲ
τρίχες εἰς τὰς ἐννοίας. No) γὰρ αὗται γεννήματα.
Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς μὴ γυμνὸν χαὶ ἐψιλωμένον ἐννοιῶν
ἀγαθῶν ἔχειν τὸν νοῦν, ἀλλὰ βρύοντα ταύταις καὶ
κομῶντα θεῷ.

COLLECTANEA.

1225

A autem constituit sacerdotibus αἱ fuba canerent,
quoniam sacerdotum quoque primum est docere.
Israelitarum autem frequentes castrametationes ta
cite significant frequentes in virtute profectus novi
populi Sdelium, et qux quotidie fleri debebant
extensiones ad anteriora. Lex eum nominavit san-
ctum, qui comam suam Deo est pollicitus *5. Nam
accipitur quidem caput pro figura mentis, ut Án quo
mens degat et habitet ; pili autem pro notionibus ct
cogitationibus. Ex enim sunt fetus mentis. Oportet

ergo nos non nudam et a bonis cogitationibus glabram habere mentem, sed eis scatentem et Deo comatam.

Περὶ τῆς πυῤῥᾶς δαμάλεως.

'O καταπιπρῶν τὴν δάμαλιν καὶ ἀναμιγνὺς τῇ
σποδιᾷ τὸ χέδρινον ξύλον, xal μέντοι xal ὁ συλλέγων
τὴν σποδιὰν, ἀκάθαρτοι γὰρ, φησὶν, ἕως ἑσπέρας,
καίτοι φαιδρυνόμενοι τὰ ἄμφια xai ὑπάρχοντες
καθαροὶ, ὑποδηλοῦντος τοῦ νόμου τὸ τῆς ἀνθρωπείας
φύσεως ἀσθενὲς, xat ὄτιπερ, εἰ ἀχριδῶς ἐρευνῷτο τὰ
χαθ᾽ ἡμᾶς, οὐδεὶς τῶν τεταγμένων εἰς λειτονργίαν
παντελῶς καθαρός. “Αξιος γὰρ οὐδεὶς ἀποθέγειν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν μυστηρίων" xat λοιπὸν εἰ συγχρίνοιτο
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς καθαρὰ τῇ χαθαρότητι τοῦ Χριστοῦ,
ἀχάθαρτά ἐστι καὶ μεμολυσμένα, οὗπερ ἐνώπιον οὖ-
δὲ τὰ ἄστρα χαθαρὰ, κατὰ τὸν εἰπόντα. ᾿Απέχειτο
δὲ τὸ ὕδωρ τοῦ ἁγνισμοῦ ἔξω τῆς παρεμδολῆς δηλοῦν
ὅτι ἔξω τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς, ἢ ἐν Χριστῷ
χάθαρσις. ᾿Αποπεφοίτηχε γὰρ αὐτῆς ἡ ἀφαγνίζουσα
χάρις. ε Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρη-
μος. » Καὶ γεχρότης μὲν σώματος, σύμθολον φθορᾶς
καὶ ἀκαθαρσίας. Ὁ δὲ τοῦ ὕδατος ῥαντισμὸς, τύπος
«οὔ ἁγίου βαπτίσματος. Κατεῤῥαίνοντο δὲ τρίτην καὶ
ἑδδόμην ἡμέραν. Τὸ γὰρ βάπτισμα πίστιν ἔχει τῆς
τε κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος,
xol τῆς χατὰ τὴν συντέλειαν τοῦ ἑδδόμον αἰῶνος
ἐπιδημίας αὐτοῦ, χαθ᾽ ἣν χρίνων, ἀποδώσει ἑχάστῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ οἶχος καταμιαίνοιτο,
φησὶ, πεθνεῶτός τινος ἐν αὐτῷ, ἀκάθαρτοι μὲν ol
εἰσδαίνοντες ἐν αὐτῷ. Βδελυρὸν δὲ χαὶ σχεῦος ἅπαν
καὶ ἀγγεῖον oó πεπωμαδμένον᾽ πλὴν τῷ ὕδατι τοῦ
ἁγνισμοῦ, καὶ ταῦτα διαχαθαίρειν ἐχέλευσεν ὁ νόμος.
Οἷἴχος μὲν οὖν΄ μεμιασμένος, ἡ Συναγωγὴ τῶν χυ-
ριοκτόνων Ἰουδαίων, τεθνεῶτος ἐν αὐτοῖς τοῦ Σωτῇ-
ρος" ὅτε καὶ μᾶλλον ἐμιάνθησαν τῷ φόνῳ αὐτοῦ. Καὶ

ὅσοι δὲ προσήλυτοι εἰσδαίνουσιν εἰς αὐτὴν, ἀκάθαρτοι p

καὶ οὗτοι σὺν αὐτῇ. Σχεύη δὲ ἐν αὐτῇ ol. χατὰ μέρος
Ἰουδαῖοι, ἀγγεῖα οὐ πεπωμασμένα, διὰ τὸ ἀφαιρε-
θῆναι τὴν ἀσφάλειαν τοῦ νοῦ xal τῆς ἀχοῆς, καὶ el-
ναι προχείρους εἰς πᾶσαν χαχίαν. Γνωμοδοτεῖ μὲν ὁ
Ἰοθὸρ, ὑπαχούει ὃὲ ὁ Μωσῆς, ἵνα γνῶμεν ὡς ὁ ἐξ
ἐθνῶν λαὸς σοφώτερος τοῦ ἸἸουδαϊχοῦ λαηῦ διὰ τῆς
«πίστεως γέγονε" καὶ πολλάκις ἐξ ἐθνῶν τὸν Ἰουδαῖον
νομοθετήσας, πειθόμενον λαμδάνει ταῖς κατὰ Χριστὸν
ἐντολαῖς.

Τὸ μὲν τοῦ Μωσέως πρόσωπον ἐπέχει Χριστός "
νομοθέτης γὰρ καὶ οὗτος, χαὶ μεσίτης τοῦ Θεοῦ χαὶ

*5 Num. vi, 5. δ Num. xix, 5-10.
avi, 24. 5411 Tim. ui, 5.

ParROL. GR. . LXXVII.

86 Job Av, 15.

De rufa juvenca.

Qui comburit juvencam, et cum cinere miscet
lignum cedrinum, et qui etiam colligit cinerem, cst,
B inquit *^*, immundus usque ad vesperam, etiamsi
vestimentis leti sint et alacres ac mundi, lege ta-
cite ostendente imbecillitatem humans naturz, et
quod, si res nostrze accurate et exacte indagarentur,
nullus ex iis qui supt ordinati ad ministerium est
omni ex parte purus. Nullus est enim dignus qui
tangat sacramenta nostri Servatoris: et si quz sunt
spud nos pura, conferantur cum Christi puritate,
ea sunt immunda et polluta, in cujus conspectu ne
astra quidem sunt munda, ut scriptum est **, Re-
posita autem erat aqua expiationisextra castra, si-
gniücans quod extra castra Synagoge Judsorum
est in Christo expurgalio. Ab ea enim recessit grà-
tia que emundat et expiat. «Ecce enim, inquit,
relinquitur domus vestra deserta *'.» Et corporis
quidem mortalitas est symbolum corruptionis et
immunditiz. Aqui» autem aspersio est. figura sau-
cti baptismatis. Aspergebantur autem die tertio et
septimo. Baptisma enim habet fidem resurrecüonis
Servatoris quz fuit die tertio, et ejus adventus qui
est futurus in consummatione septimi seculi in
quo judicags reddet unicuique secundum opera
sua. Quod si etiam domus polluatur, aliquo ip ca
mortuo, immundi sunt etiam qui cain ingrediuntur.
Exsecranda est etiam omnis supellex et vas quod
nondum est opertum. C:eterum ea quoque jussit lex
mundare aqua expiationis*! *, Atque polluta quidem
domus est Synagoga Judzorum qui Dominum occi-
derunt, cum inter eos mortuus sit Servator, quando
etiam ejus czde magis sunt polluti. Porro autem
quotquot etiam proselyti in eam ingrediuntur, sunt
ii quoque cum ea. immundi. Suppellex autem, sin-
guli sunt Judzi, et vasa non operta, propterea quod
mentis ablata sit securitas et auditus, et sint pro-
pensi ad omne vitium. Legem quidem dat Jethro,
paret autem Moyses: ut sciamus quod populus ex
gentibus evasit per fidem sapientior populo Judai-
co, et sepe populus ex gentibus lege lata Jud:o
accipit eum parentem Christi ajandatis. N
Moysis quidem personam gerit Christus : is cnim
estlegisiator , et intercessor Dei ei hominum",

ΜΠ Levit. xi, 21-40. '! Matth. xxiu, 58.

39

V* Exed,

Digitized by Google
