1251

S. CYRILLI ET ALIORUM

tionem, et propter eam de se magnifice sentiens, A A γνῶσιν, καὶ ἐπὶ ταύτῃ μέγα φρονῶν, διὰ ταύτης

per eam capitur immittentem ei inflationem, et qui
ex ea exsistit interitum ; et pendet in medio coli
et terre. Neque enim habet veram cognitionem,
quae eum veluti in celum sursum trabat, deorsum
trahente de se opinione. Neque veram virtutem
tanquam terram ipsum deorsum traheniem, eum
deorsum trahente inflatione. Sauciatur autem pro-
prie tribus telis, nempe et pudore inutilis propter
de se opinionem actionis, et exspectatione zterni
supplicii. Ante ipsum autem laqueo moritur Achi-
tophel, qui interpretatur frater dolo simulans ami-
citiam : talis autem est diabolus. Is, cun non fer-
ret se esse victum, suffocatur.

« Et fuit fames in diebus David tres annos: an-

ἁλίσχεται, φυσίωσιν ἐμποιησάσης αὐτῷ, καὶ τὴν ἐς
ταύτης ἀπώλειαν, χαὶ χρεμᾶται ἀνάμεσον οὐρανοῦ
καὶ γῆς. Οὔτε γὰρ ἔχει γνῶσιν ἀληθινὴν, καθά περ
οὐρανὸν ἀνέλχουσαν αὐτὸν, κατασπώσης οἰήσεως"
οὔτε μὴν ἀρετὴν ἀληθινὴν, καθάπερ γῆν καθέλκου-
σαν αὐτὸν, χατασπώσης φνσιώσεως. Τιτρώσχεται δὲ
τρισὶ βέλεσι χυρίως, τῇ τε αἰσχύνῃ τῆς ἀνωφελοῦς
διὰ τὴν οἴησιν πράξεως, καὶ τῇ ἐχδοχῇ τῆς αἰωνίου
κρλάσεως. Θνήσχει δὲ πρὸ αὐτοῦ δι᾽ ἀγχόνης ὁ "Ayt-
τόφελ, ἑρμηνενόμενος ἀδεῖλρὸς δόλῳ φεϊάζων.
Τοιοῦτος δὲ ὁ διάδολος" οὗ φέρων γὰρ τὴν ἧτταν
ἀπάγχεται

« Καὶ ἐγένετο λιμὸς ἐν ταῖς ἡμέραις Δαβὶδ, γ' ἕτη"

nus anno coh:zrens. Et quaesivit David faciem Do- B ἐνιαυτὸς ἐχόμενος ἐνιαυτοῦ. Καὶ ἐζήτησε Δαδὶδ τὸ

mini, et dixit Dominus : Super Saul, etsuper domum
ejus est iniquitas, propterea quod morte affecit
Gabaonitas *!. »

David quidem est lex secundum spiritum, qui est
rer spiritualium Deo servientium Chbristianorum.
Saul autem est lex secundum litteram, qui est rex
Judzorum' Deum corporaliter colentium. Nam et
David interpretatur contemptus, et visioni sufficiens.
Talis est lex evangelica, illud quidem exzistimata
apud Judzos, hoc autem apud Christianos.

Quo modo etiam Saul interpretatur datus fenori
aut fenus. Talis autem est lex Mosaica, si ita suma-
tur ut specietur littera. Data est enim ad tempus,

et usque ad adventum evangelicz. Nam etsi petitus C

infernus alia ratione. interpretatur Saul, attamen
quod est hic declaratum, signiflcatum est proprium.
Gabaonitze autém sunt qua ex naturali contempla-
tione sublimiores sunt rationes. Gabaonitz enim in-
terpretantur montani aut. sublimes, quos conserva-
vit Jesus Nave filius, interfectis quinque regibus
qui adversus eos bellum gerebant : et constituit eos
tabernaculo lignatores et aquatores, prefügurans
Jesum Christam, qui occidit in suam redactos po-
testatem ex quinario sensu patibiles cogitationes et
mores, bellum gerentes adversus sublimes rationes
ex contemplatione naturali. Hos autem Gabaonitas
constituit tabernaculo divinorum mysteriorum, li-
gnatores quidem, ut qui suppeditent materiam quze

πρόσωπον Κυρίου, καὶ εἶπε Κύριος" "Ez Σαοὺλ xal

ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ ἡ ἀδιχία, περὶ οὗ ἐθανάτωσε

τοὺς Γαδαωνίτας. »

Aq615 μὲν ὁ κατὰ τὸ πνεῦμα νόμος, ὁ βασιλεύων
πῶν πνευματικῶς Θεῷ λατρευόντων Χριστιανῶν.
Σαοὺλ δὲ ὁ χατὰ γράμμα νόμος, ὁ βασιλεύων τῶν
σωματικῶς θεῷ λατρευόντων Ἰουδαίων. Ἐπεὶ χαὶ Δα-
διὸ ἑρμηνεύεται ἐξουδένωσις, καὶ Ixavóc ὁράσει.
Τοιοῦτος δὲ ὁ εὐαγγελιχὸς νόμος" τὸ μὲν παρ᾽ Ἴου-
δαίοις νομιζόμενος, τὸ δὲ καρὰ Χριστιανοῖς.

Ὥσπερ xal Σαοὺλ ἑρμηνεύεται δεδανξισμένος, ἣ
δάνειον. Τοιοῦτος δὲ ὁ Μωσαϊχὸς νόμος, κατὰ τὸ
γράμμα λαμβανόμενος. Πρόσχαιρος γὰρ ἐδόθη καὶ
μέχρι τῆς ἐπιδημίας τοῦ εὐαγγελιχοῦ. El γὰρ xal
αἰτητὸς ἄδης καθ᾽ ἕτερον λόγον ὁ Σαοὺλ ἑρμηνεύεται,
ἀλλὰ τὸ δηλωθὲν σημαινόμενον ἐνταῦθα οἰκεῖον. Γα-
δαωνῖται δὲ͵ οἱ κατὰ τὴν φυσιχὴν θεωρίαν ὑψηλότε-
pos λόγοι. Γαδαωνῖται γὰρ ὀρεινοὶ ἣ μετέωροι ἕρμη-
γεύονται. Οὗς διέσωσεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi, ἀπο-
χτείνας τοὺς πολεμοῦντας αὐτοῖς ε’ βασιλεῖς" xal xat-
ἔστησεν αὐτοὺς τῇ σκηνῇ ξυλοφόρους καὶ ὑδροφόρους,
προτυπῶν τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς ἀπέχτεινε τοὺς
κατὰ τὴν πενταδιχὴν αἴσθησιν πολεμοῦντας τοῖς κατὰ
τὴν φυσιχὴν θεωρίαν ὑψηλοτέροις λόγοις, ἐμπαθεῖς
λογισμοὺς καὶ τρόπους, xai περιποιησάμενος. Τού-
τοὺς δὲ τοὺς νοητοὺς Γαδαωνίτας κατέστησε τῇ σχηνῇ
τῶν θείων μυστηρίων, ξυλοφόρους μὲν, ὡς χορηγοῦν-

ΓΙ

τας ὕλην ἀναπτιχὴν τοῦ φωτὸς τῆς γνώσεως - ὑδρο-

accendat lucem cognitionis, aquatores autem, ut D φόρους δὲ, ὡς χομίζοντας ῥύψιν τῶν παθῶν" ἡ γὰρ

qui apportent vitiorum et perturbationum ablutio-
nem. Nam quz est naturalis in spiritu contempla-
tio, cum sit media inter mores et veritatem, ab illis
quidem abducit, ad hanc vero reducit. Eos ergo per-
imit Saul, et expellit extra divinorum mystago-
giam, Saul, inquam, qui estlex lilterz, et est rex
eorum qui ex solo sensu vivunt, et si quis solam re-
tinens litteram aspernatur et abolet spiritum qui
latet sub littera. Figurant autem Gabaonit:e etiam
centilem partem qu: se dedit Jesu divisori hzredi-
Vitis divinarum promissionum, et. que jussa est
ferre ligna et aquam, hoc est, portare cognitionem

9 II Reg. xvi, 4.

ἐν πνεύματι φυσικὴ θεωρία μέση τις οὖσα τύπων xax
ἀληθείας, τῶν μὲν ἀπάγει, πρὸς δὲ τὴν ἐπανάγει.
Τούτους τοίνυν ἀναιρεῖ χαὶ ἔξω ποιεῖ τῆς τῶν θείων
μυσταγωγίας Σαοὺλ, ὁ τοῦ γράμματος νόμος, ὁ τῶν
κατὰ μόνην τὴν αἴσθησιν ζώντων βασιλεύων " xat εἴ
τὶς μόνου τοῦ γράμματος ἀντεχόμενος, ἀθετεῖ τὸ
ὑποχρυπτόμενον τῷ γράμματι πνεῦμα. Τυποῦσι δὲ
οἱ Γαδαωνῖται καὶ τὴν ἐθνιχὴν μερίδα τῷ xXn pobótn
τῶν θείων ἐπαγγελιῶν Ἰησοῦ, καὶ προσταττομένων
ξυλοφορεῖν καὶ ὑδροφορεῖν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν περὶ τοῦ
σωτηρίου σταυροῦ xat ζωοποιοῦ βαπτίσματος γνῶσιν
βαστάζειν" xax διὰ μὲν τῆς πραχτιχῆς " ὡς ξύλα τὴν

Digitized by Google
