1157 DUBIA. — DE

TRINITATE. 158

est; quod autem capax non erat, non participavit : ut hinc quoque cum differentiam naturarum Chri-

sti, tum unitatem person intelligeremus.
ΚΕΦΑΛ. IH'.

Πρεσδεύομεν τοίνυν ἐτὰ Χριστοῦ μίαν ὑπόστασιν
σύνθετον, ἐκ δύο συντεθειμένην φύσεων’ θεότητος
δηλονότι καὶ ἀνθρωπότητος ἀλλήλαις ἠνωμένων κατ᾽
αὐτὴν τὴν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν. Διὰ τοῦτο γὰρ xol
τὴν τοιαύτην ἕνωσιν, χαθ᾽ ὑπόστασιν λέγομεν" ὅτι
μία ὑπόστασις ἐκ τῶν τριῶν τῆς Θεότητος ὑποστά-
σεων, ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ ΥἹοῦ, τὰς δύο φύσεις ἀλλήλαις
fivosev ἀσυγχύτως ἐν ἑαυτῇ τε καὶ xa0' αὐτὴν. Οὐ
γὰρ ὑπέστη καθ᾽ αὑτὸ χἂν ἀχαριαίως τὸ τοῦ Χριστοῦ
ἀνθρώπινον, ὡς ἂν ὑπόστασις τοῦτο λέγοιτο (χαὶ γὰρ
οὐχ ἐχρῆν. Τί γὰρ ἣν τὸ κέρδος ἡμῖν, τὸ θεωρηθῆ-
ναι (1) μίαν ὑπόστασιν), ἀλλὰ τὴν φύσιν ὁ Θεὸς Λόγος
ἂν ἑαυτῷ προσελάθδετο πᾶσαν τῆς ἀνθρωπότητος, ἵνα
θεωρήσῃ πάντας ἡμᾶς. Ὅθεν μιᾶς ὑποστάσεως χη-
ρύττομεν τὸν Χριστὸν, Ex δύο φύσεων ἠνωμένων
ἀλλήλαις ἀσυγχύτως ἕνωσιν ἄκραν, ἀδιαιρέτων με-
γουσῶν ἔχ τε ἀλλήλων xal τῆς ὑποστάσεως χαθ᾽ ἣν
ἤνωνται" τῶν δὲ φύσεων ἐχουσῶν τὸ ἀσύγχυτον, καὶ
τὰ προσόντα ταύταις ἀσύγχυτα τὰς θελήσεις xal
τὰς ἐνεργείας φημί. Μένει οὖν ἡ θεϊχὴ θέλησις, θεἴκή"
καὶ ἡ ἀνθρωπικὴ πάλιν, ἀνθρωπικὴ, πλὴν τεθεωμένη
διὰ τὴν ἕνωσιν. Τοῦτο x&v ταῖς ἐνεργείαις γινώσχε-
ται. Δύο τοίνυν θελήσεις ἐν τῷ Χριστῷ" θέλων δὲ χαὶ
χατ' ἄμφω τὰς θελήσεις, κατ᾽ ἄμφω τε τὰς ἐνεργείας
ἐνεργῶν, εἷς ὁ αὐτὸς θεάνθρωπος" μὴ διαιρούμενος εἰς
Θεὸν ἰδικῶς, χαὶ εἰς ἄνθρωπον ἰδικῶς" ἀλλ᾽ εἷς ἀμερί-
στω; ὑπάρχων, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ταυτὸν
δ' εἰπεῖν, Θεὸς καὶ ἀνήρ.

C

ΚΕΦΑΛ. 18.

Ὅθεν θεανδρικὴν ἐνέργειαν ὁ εἰπὼν, οὐ σύγχυσιν
ταῖς φυσιχαὶς ἐνεργείαις εἰσήγαγεν" ἀλλὰ τὴν εἰς
ἄχρον αὐτῶν παρέστησεν ἕνωσιν, καὶ τὸ τεθεῶσθαι
τὴν ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν. “Ὥτπερ γὰρ ἐν Xpvrso
διὰ τῆς ἑνώσεως ἡ ἀνθρωπίνη τεθέωτο φύσις " οὕτω
δὴ καὶ ἡ θέλησις συντεθέωτο, χαὶ ἡ ἐνέργεια. Διὸ
καὶ τερατουργοῦντος αὐτοῦ, τοῖς θεϊκοῖς ἐνεργήμασι
τὰ ἀνθρωπικὰ συνεζεύγνυτο. Κὰχ τῶν ἀνθρωπιχῶν
ἐνεργημάτων, λόγου δηλονότε χαὶ ἀφῇς, χαὶ τῶν
τοιούτων, αἱ θεοσημεῖαι προέθαινον. Καθάπερ σιδῇ-
ρου τμητιχοῦ πυρωθέντος, xat τέμνοντος xal χαίοντος
ἐν ταυτῷ, xal ἡ τομὴ μετὰ τῆς καύσεως γίνεται, καὶ
ἡ καῦσις ἀχώριστός ἐστι τῆς τομῆς. Καὶ ἡ τῶν ἐνερ-
γειῶν συνδρομὴ τὸ ἑνιαῖον εἰσφέρει ταύταις, οὐ χατὰ
φύσιν, ἀλλὰ χαθ᾽ ἕνωσιν, ᾽Ο τοίνυν θεανδρικὴν φήσας
ἐνέργειαν, διὰ μὲν τῆς Evite προφορᾶς τὸ τὰς δύο
ἐνεργείας ἕν εἶναι τῇ συνελεύσει χαὶ μὴ διαχεχρί-
σθαι ταύτας πραγματικῶς δεδήλωχεν. Ἐν δὲ τῷ
εἰπεῖν θεανδριχὴν, θείαν δηλονότι xal ἀνδριχὴν, τὸ
τῶν ἐνεργειῶν τῇ φύσει διάφορον xat μετὰ τὴν ἔνω-
σιν ἔδειξεν. "Αλλως δὲ δύο τινὰ δηλοῦντος τοῦ τῆς
ἐνεργείας ὀνόματος (ἐνέργεια γὰρ φυσιχή ἐστιν, fj
πἧς ἐνοιχ[ουρ]ούσης τῇ φύσει δυνάμεως πρόδασις εἰς

Α

CAP. XVIII.

Proinde in Christo unam personam compositam
colimus, ex duabus naturis, homanitate scilicet et
divinitate, sibi invicem secundum personam unitis,
compositam. Quz sane etiam causa est, quod hanc
unionem secundum personam dicimus : quod una
ex tribus divinitatis personis quz est Filii duas na-
turas inter se invicem in seipsa et secundum seipsam
citra confusionem univit. Neque enim humanitas
Christi vel momentum substitit per se, ut ipsa per-
sona diceretur, (neque enim etiam opus erat. Quid
enim nobis lucri inde foret, si ut una persona
consideraretur?) sed totam humanitatis naturam
Deus Verbum in seipso assumpsit, ut omnium no-
stri rationem haberet. Unde Christum unius persone
praedicamus ex duabus naturis sibi invicem citra
confusionem arctissima unione unitis, indivisis per-
manentibus cum a se invicem ium a persona se-
cundum quam unite sunt ; ex naturis autem dis-
tinctionem et quz ipsis adsunt distincta, volun-
tates, inquam, et actiones habentibus. Divina pro-
inde voluntas manet divina, et humana vicissim
humana ; verumtamen propter unionem deificata.
Quod idem etiam in actionibus perspicitur. Dux
itaque in Christo voluntates sunt. Vult autem etiam
secundum utramque voluntatem et agit secundum
utramque actionem unus idemque Deus homo : non
seorsim in Deum et in hominem seorsim divisus :
sed unus citra partitionem exsistens idem Deus et
homo, et quod idem est, Deus et vir.

CAP. XIX.

Qua de causa is qui theandricam, hoc est, a Dco
el homine simul proficiscentem actionem dixit,
confusionem naturalibus actionibus non induxit :
Sed earum summam et arctissimam unionem, quod-
que humana actio deificata sit, ostendit. Quemad-
modum enim in Christo per unionem humana na-
tura deificata est : sic sane eliam voluntas et actio
juxta deificata est. Quapropter etiam ipso prodigia
edente cum divinis actibus humani conjungebantur, '
etex humanis actibus sermonis pula et tactus alio-
rumque hujuscemodi, divina signa procedebant.
Quemadmodum ferri acuti igniti secantis et urentis
in eodem et sectio cum ustione (it, et ustio a se-
ctione separari non potest: et ipse hic actionum
concursus unitatem ipsis, non quidem quoad natu-
ram, sed quoad unionem conciliat. Qui itaquc
theandricam seu. deivirilem aclionem dixit, is qui-
dem pronuntiatione unitatis numero facta duas
actiones coitione unum esse, neque revera a se invi-

' cem distinetas esse declaravit : cum autem dei-

vinlem appellavit, divinam videlicet et virilem,
differentiam actionum quam natura etiam post unio-
nem habent, commonstravit. Cum autem alias duo

᾿ (4) Cotelerius (Monum. Eccl. Gr. 11, 572) θεωθῆναι et mox θεώσῃ lesendum monet. Eprr.

Digitized by Google
