4181

S. CYRILLI £T ALIORUM

hamo et iis qui erant illo tempore : missione autem A γέλιον ὕστερον τοῦ νόμου δέδοται. Ὑπερέχει δὲ

et ministerio est posterior, quandoquidem Évange- ,

lium datum fuit post legem. Ternario autem anno-
rum superat Aaron. Nam Christus quoque superat
divinitate ternaria. Et alioqui Christus quidem est
vetustior, si spectetur divinitas. Posterior autem, si
humanitas et dispensatio.
Virga quao cecidit ex manu Mosis, et mutata fui
in serpentem, et rursus in manum ejus per caudam
accepta, et in virgam restituta**, significabat quod
protoplastus, cum in manu Dei esset in principio, de-
cidit ad res terrenas mandatum transgressus, et per
vitium irrepsit ad mortiferam serpentis improbita-
tem. Opifex autem eum rursus apprehendit per hu-
ianitatem atque in primam restituit imaginem,

Τριάδι ἐτῶν ὁ "Aapiv, ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν
θεότητα. Καὶ ἑτέρως δὲ πρεσδύτερος μὲν ὁ Χριστας,
χατὰ τὴν θεότητα ὑστερογενέστερος δὲ κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα xal οἰχονουίαν.

᾿Αποπεσοῦσα τῆς χειρὸς τοῦ Μωσέως ἡ ῥάθδος,
καὶ εἰς ὄφιν μετασχηματισθεῖσα, καὶ πάλιν ἐν χειρὶ
αὐτοῦ ληφθεῖσα τῆς χέρχου, καὶ εἰς ῥάδδον ἀποχκατα-
στᾶδα, ἐσήμανεν, ὡς ὁ πρωτόπλαστος ἐν χειρὶ Θεοῦ
κατ᾽ ἀρχὰς ὧν ἀπέπεσεν εἰς τὰ γήϊνα, παραδὰς τὴν
ἐντολὴν, καὶ διὰ τῆς χαχίας, εἰς θανατηφόρον πονη-
ρίαν ὄφεως εἴρπυσε, Πάλιν δὲ ὁ δημιουργὸς Θεὸς
ἐπιλαθόμενος αὐτοῦ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως εἰς τὴν

pristinoque decore induit per observationem man- B πρώτην ἀπεχατέστησεν εἰχόνα, xai τὸ ἀρχαῖον χάλλος

datorum. Cauda autem cum sit pars extrema, signi-
ficabat humanitatem susceptam in ultimis diebus.

In sinnm Mosis immissa manus ejus; et dum edu-
ceretur effecta leprosa, et rursus immissa et educta
munda, significabat quod qui ad Dei imaginem
factus est homo, quandiu quidem fuit in Dei tegu-
mento, tanquam in sinu, erat mundus et pulcher-
rimus. Dum autem per libidinem et inobedientiam
exeo educeretur, factus est leprosus deformitate et
abominatione peccati. Rursus autem reversus sub
Dei tegumentum per continentiam et obedientiam
et in filium adoptionem , restitutus fuit pristina
pulchritudini, et apparuit mundus et nitidus.

Desertum autem ex quo mittitur Moses in ZEgy- (

ptum, est hic mundus, aut humana natura, aut ha-
bitus et status privatus vitiis, ubi per contempla-
lionem mens docta eorum qua sunt cognitionem,
jubetur à Deo per cordis obscuritatem, educere ex
carne et sensu, tanquam ex /Egypto, quasi Israeli-
tas, divinas rerum intelligentias quze aflliguntur in
luto vitiorum. Ad hoc autem progrediens cum vite
5:5 consorte sapientia, et que ex ea est procreala
bona et qux est ex virtute cogitatione, et honestis
moribus, quando diverterit et a cursu steterit vir-
tutis, cujus status est motus vitii, occupata in ali-
qua ex rebus inaterialibus quce utrinque in hac via
adjacent : tunc. cum declaratus foit ejus ülius ha-
bens preputium et profanus, videt tanquam ange-
lum rigidum et severum, arguentem rationem con-
seientie, mortem minitantem. Quem placavit quz
cum eo habitat sapientia, materialem phantasiam
innatam filio, nempe rationi, cireumcidens, et tan-
quam fluxum sanguinis exsiccans motum vitie pa-
übilis. .

Moses quidem ad apostolatum seu missionem
provectus subveretur, et non recta pergit **, sed
et de peregrinatione communicat eum iis qui genere
ad eum attinebant, et simul assumit uxorem et
lios. Aaron autem nihil ex iis faciens protinus
proficiscitur. Nam qui, sunt quidem legis Mosaicz,

** Exod, vit, 9 seqq. ** Exod. iv, 90.

ἐνέδυσε διὰ τῆς φυλαχῇς τῶν ἐντολῶν. 'H δὲ χέρχος
ἔσχατον μέρος οὖσα, τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμερῶν Évav-
θρώπησιν παρεδήλον.

Εἰσενεχθεῖσα εἰς τὸν κόλπον Μωσέως tj χεὶρ αὐ-
τοῦ, καὶ ἐν τῷ ἐξάγεσθαι λεπρωθεῖσα, καὶ αὖθις
εἰσενεχθεῖσα, xat ἐξενεχθεῖσα χαθαρὰ, ἐσήμανεν ὡς
ὁ xa*' εἰχόνα Θεοῦ πεποιημένος ἄνθρωπος, ἕως μὲν
ἣν τῇ σχέπῃ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἐν κόλπῳ, καθαρὸς
xai χάλλιστος fv. Ἐν δὲ τῷ ἐξάγεσθαι ταύτης διὰ
φιληδονίας χαὶ παραχοῆς, ἐλεπρώθη τῇ εἰδεχθείκ
xai βδελυρίᾳ τῆς ἁμαρτίας. Αὖθις δὲ ἐν τῇ σχέπῃ
τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ἐγκρατείας xol ὑπαχοῆς, καὶ υἱοθεσίας
γενόμενος, ἀποκατέστη πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς ὡραιό-
vta, xal ἐφάνη χαθαρὸς xot λαμπρός.

*H ἔρημος ἀφ᾽ ἧς πέμπεται Μωσῆς εἰς Αἴγυπτον,
ἔστιν ὁ κόσμος οὗτος, ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, 1] ἡ τῶν
παθῶν ἐστερημένη ἕξις xal κατάστασις, ὅπου διὰ
θεωρίας τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν παιδευθεὶς ὁ νοῦς,
χελεύεται παρὰ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸ τῆς χαρδίας ἀφα-
νὲς, ἐξαγαγεῖν τῆς σαρχὸς καὶ τῆς αἰσθήσεως, ὡς ἐξ
Αἰγύπτου, καθάπερ Ἰσραηλίτας τὰ θεῖα τῶν ὄντων
νοήματα, περὶ τὸν πηλὸν τῶν παθῶν πονούμενα.
Πρὸς τοῦτο δὲ βαδίζων μετὰ καὶ τῆς συμδίον σηφίας,
xai τοῦ ἐξ αὑτῆς αὐτῷ γεννηθέντος ἐναρέτου λογι-
σμοῦ, xal τρόπου σεμνοῦ, ὅτε χαταλύσῃ xat στῇ τοῦ
δρόμου τῆς ᾿ἰἀρετῆς, ἧς ἡ στάσις κίνησις χαχίας
ἐστὶν, ἀσχοληθεὶς mspl τι τῶν ἑκατέρωθεν τῇ ὁδῷ
ταύτῃ παραχειμένων ὑλικῶν " τηνιχαῦτα τοῦ δηλω-
θέντος υἱοῦ αὐτοῦ γινομένου ἀκροδύστου καὶ Be67-
λου, ὁρᾷ καθάπερ ἄγγελον ἀπότομον τὸν ἐλέγχοντα
λόγον τῆς συνειδήσεως ἀπειλοῦντα θάνατον. Ὃν ἡ
σύνοικος αὐτοῦ δυσωσεῖ σοφία, τὴν ἐγγενομένην
ὑλιχὴν φαντασίαν τῷ παιδὶ λογισμῷ περιτεμοῦσα,
xai καθάπερ αἵματος ῥύσιν τὴν κίνησιν ἐμπαθοῦ;
ζωῆς ἀποξηράνασα.

Μωσῆς μὲν προχειρισθεὶς εἰς ἀποστολὴν ὑποδει-
λιᾷ καὶ obx εὐθυδρομεῖ, ἀλλὰ καὶ τοῖς χατὰ γένος
προσήχουσι χοινολογεῖται περὶ τῆς ἀποδημίας, xat
συμπαραλαμθάνει τὴν’ γυναῖχα xai τὰ παιδία.
'λαρὼν δὲ μηδέν τι τοιοῦτον δράσας εὐθὺς ὀρμᾶ.
Οἱ μὲν γὰρ τοῦ Μωσαϊκοῦ νόμου δειλοῖ τέ εἰσι πρὸς

Digitized by Google
