4265

COLLECTANEA,

4266

διὰ πρακτικῆς φιλοσοφίας χτησάμενος χράτος θεῖον, A mens omnis, quz per activam philosophiam divinatn

ἐπειδὰν γνῷ χινούμενον xat' αὐτοῦ τὸν νοητὸν Zeva-
χηρεὶμ, ὃς ἑρμηνεύεται πειρασμὸς ξηραίνων, 1
ὀδόντας ἠκονημένοι, ὁποῖός ἔστιν ὁ διάθολος, βου-
λεύεται μετὰ τῶν πρεσδυτέρων καὶ δυνατῶν τῶν
ἀμφ᾽ αὐτόν; Οὗτοι δέ εἰσιν f] τε λογιστικὴ δύναμις,
xai ἡ θυμιχὴ, καὶ ἡ ἐπιθυμητιχή ἃς εἴληχεν, ὡς
πρεσδυτέρους μὲν, ὅτι πρῶται δυνάμεις αὗται τῆς
ψυχῆς, καὶ συμπληρωτιχαὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς, ὡς
δυνατοὺς δὲ, ὅτι xal αὐτὸ τοῦτο Δυνάμεις ὀνομάζον-
ται" xaX ὅτι συνεργοΐ εἰσι τοῦ νοὸς πρὸς χαθαέρεσιν
χκαχίας, καὶ σύστασιν ἀρετῆς, χαὶ ὅτι ἄρχουσιν, 1d
μὲν λογικὴ δύναμις, τῶν γνωστιχῶν λογισμῶν " ἡ δὲ
-θυμιχὴ, ὁρμῶν" xat ἡ ἐπιθυμητιχὴ τῶν ἐπιθυμητι-
x&v ὀρέξεων" ἔτι δὲ ἑχάστη, τῶν xav' αὐτὴν ἀπο-
τελεσμάτων. Τούτους οὖν τοὺς πρεσδυτέρους ἔχων ὁ
νοῦς ὑγιεῖς τε καὶ ἀνεξαπατήτους, βουλεύεται μετ᾽
αὐτῶν, ὡς συνεργῶν, ἐμφράξαι τὰ ὕδατα τῶν πηγῶν
τὰ ἕξω τῆς πόλεως. Ταῦτα δέ εἰσιν αἱ κατὰ τὴν
φυσιχὴν θεωρίαν γινόμεναι φαντασίαι, καὶ τὰ νοή-
ματα τῶν αἰσθητῶν. Ὧν φαντασιῶν χαὶ νοημάτων
“πηγαὶ, αὑτὰ τὰ αἰσθητὰ ἔξω τῆς πόλεως χείμενα "
λέγω δὴ τῆς ψυχῆς" καὶ ἔξωθεν τὰς ἐξ αὐτῶν ῥεού-
σας φαντασίας εἰς αὐτὴν πέμποντα. Καλῶς οὖν ἐμ-
φράττει τὰ τοιαῦτα ὕδατα, ἵνα μὴ δι᾽ αὐτὰ παρα-
μένων ὁ ἐχθρὸς πολεμῇ τῇ ψυχῇ. Ἐμφράττει δὲ
καὶ τὸν ποταμὸν τὸν διερχόμενον διὰ τῆς ψυχῆς"
οὗτος δέ ἐστιν ὁ τῆς φυσικῆς θεωρίας ἐπιστημονιχὸς
“όγος " fva μὴ λάθῃ δι᾽ αὐτοῦ εἰσελθών- Χρὴ γὰρ τὸν

acquisivit potentiam, postquam cognoverit adversus
se moveri Senaeherib qui caditeub intelligentism, qui
interpretatur tentatio exsiccaps, aut dentes acuti, eu-
jusmodi erat diabolus, consultat cum suissenioribus
et proceribus : ii autem suntet visratiocinandi, οἱ vis
irascendi, et vis concupiscendi, quas habet; tanquam
seniores quidem, quoniam exsunt primz faeultates
seu vires anim:P, et ejus complentes essentiam, tam-

quam proceres autem seu potentes, quoniam etiam
hoc ipsum nominantur, nempe Potestales : et quod
mentis sint adjutores ad destruendum vilium et con-
stituendam virtutem, et quod imperant, ratiocinandi
quidem facultas, cognoscendi ratiocinationibus :
irascendi autem facultas, animi incitationibus : et
vis concupiscendi desiderantibus appetitionibus.
preterea autem unaqueque suis affectibus. Hos
ergo seniores mens habens et sanos, et qui non
facile possunt decipi, eum eis tanquam suis adju-
toribus consultat obstruere aquas fontium quz sunt
extra civitatem. Ex autem sunt, qua in naturali
contemplatione fiunt visiones ac phantasiz, et sen-
silium cogitationes. Quarum visionum et cogita-
tionum fontes sunt ipsa sensilia sita extra civita-
tem, extra animam, inquam, et quz ex ipsis fluunt
visiones extrinsecus ad ipaam mittunt, Recte ergo
obstruit aquas hujusmodi, ne propter ipsas rema-
nens inimicus adversus animam bellum gerat. Ob-
struit autem etiam fluvium qui transit per animam;

“μὴ τελέως ἀπαλλαγέντα παθῶν, ἐν τῷ xatpi τοῦ (Υ is autem est ralio naturalis contemplationis qua

πολέμου τῶν παθῶν, μύειν τὰς αἰσθήσεις, καὶ παύειν
piv. καὶ τὰς φαντασίας, καὶ τὰ νοήματα τῶν αἰσθη-
t&v, * xal τὴν φυσιχὴν φιλοσοφίαν, χκαχοπαθείᾳ τοῦ
σώματος. Ὧν μὲν τῆς προτευχῇς τύπος, dj τοῦ βασι-
λέως εἰς τὸν θεῖον ναὸν ἄνοδος " τῆς δὲ σωματιχῇς
κακοπαθείας, ἡ τοῦ σάχχον παραδολή b. Συνεπ-
ἐσχύουσι δὲ xal συνεργοῦσιν αὐτῷ πρὸς ἔμφραξιν, ot
τε δηλωθέντος πρεσδύτεροι καὶ ὁ συναχθεὶς λαὸς, ὅσ
«τις ἐστὶν οἱ εὐσεδεῖς λογισμοὶ ἑκάστης τῶν εἰρημένων
τριῶν δυνάμεων. Χρὴ δὲ φυλάττειν xal τὰ χείλη
«ἧς ψυχῆς, ἤτοι τὰς φρουρητιχὰς αὐτῆς ἀρετὰς, ἢ
τὰς τῶν ἀρετῶν φυλαχτιχὰς μεθόδους, ἐγχράτειαν
καὶ ὑπομονὴν, xai ταπείνωσιν * χαὶ οὕτως ἀποστέλ-
λεται θεόθεν ἄγγελος, ὁ διαφθείρων τὰ πάθη λόγος
«ἧς γνωστιχῇς σοφίας, xal ἀναιρεῖ τὰς ρπε' χιλιάδας
αὑτῶν. Ἕξ γὰρ δεχάχις €, καὶ τρὶς €. καὶ pv', οἷς
προστεθέντων xal ε' συναπαρτίζεται ὁ τῶν ἀναιρεθει-
σῶν χιλιάδων ἀριθμός. Ἐπεὶ γὰρ ἡ περὶ 1 φύσιν
τῶν προειρημένων τριῶν δυνάμεων, πᾶσαν xaxlav
ποιεῖ * τὸν ἐξ μὲν ἀριθμὸν λαμδάνομεν διὰ τὸ ποιη-
τιχὸν τῆς χαχίας ἐν ἕξ γὰρ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν κόσμον. Δεχάχις δὲ διὰ τὴν ἐν καχίᾳ τελείαν
κίνησιν ἐχάστης δυνάμεως. Τέλειος γὰρ ὁ δέκα, τε-
λειῶν καὶ περιορίζων πάντας τοὺς χυρίως ἀριθμούς "
τρισσοῦμεν τὰ ἀποτελεσθέντα διὰ τὸ τρισσὸν τῶν
δηλωθεισῶν δυνάμεων. Καὶ προστιθέαμεν τὰ πέντε

est ex scientia; ne clam per ipsum ingrediatur.
Oportet enim eum qui non est perfecte liberatas a
vitiis et animi perturbationibus, tempore belli conni-
vere sensibus , et. compescere quidem visiones et
cogitationes sensilium et naturalem contemplatio-
nem , aecedere autem ad malorum corpore per-
pessionem per activam philosophiam. Quarum ty-
pus quidem orationis est regis ascensus ad Dei
templum : corporalis autem afflictionis , amictus
sacci. Eum autem confrmant ct ei opem ferunt ad
obstruendum, et qui dicti sunt seniores, et qui
cellectus fuit populus, qui est pic cogitationes
uniuscujusque ex tribus quz dicte sunt faeultati-
bus. Oportet autem etiam custodire labra anima,
nempe virtutes eam custodientes, seu methodos ag
rationes, qus custodiunt virtutes, nempe conti-
nentiam , et tolerantiam, et humilitatem : et sic
mittitur a Deo angelus, nempe ratio cognoscentis
philosophiz,, quz perdit vitia et motus animi, et ex
eis interimit centur octoginta quinque millia. Nam
gex decies, sexaginta ; et ter sexaginta, centies octo-
ginta. Quibus adjectis. eliam quinque, simul per&-
citur numerus millium interfectorum, Mam quo-
niam ex prius dictis tribus facultatibus ea quz est
prater naturam, efficit omne vitium, senarium qui
dem numerum accipimus, propter vilii efficientiama,

ι
Varie lectiones.

b ig. περιθολή. 1 Qe. παρά.

Digitized by Google
