1159
qu:zedam declaret nomen. ἐνεργείας, id est, actionis
(est enim actio naturalis inbabitantis naturze poten-
tix ad operis alicujus impletionem progressio, qu:e
in eo quod est efficacem esse, quemadmodum po-
tentia in eo qnod est aptum natum esse et posse,
dicitur consistere. Rursus dicilur actio etiam operis
impletio, id. quod actione perfectum .est, absolutio
rei, ipsa operatio) : hoc sane secundum actionis si-
gnificatum | deivirili accommodandum est. Quia
enim Cbristus est. Deus hoino, omnis eliam ipsius
actio Deo humana οἱ deivirilis est. Nec id cum ita
dicimus confusionem inferl actionibus naturalibus :
sed perspicue unum et eumdem esse declarat, qui
divine et humane agat; neque divina secundum
Deum (quippe liomo); neque secundum hominem
(quippe Deus) humana. Eodem modo qui unam
Dei Verbi incarnati naturam dixit, non unius na-
ture Dominum statuit. Eo enim quod incarnatum
adjecit, suspicionem sustulit. Alia enim Verbi est
humana, per synecdochen.

CAP. XX.

Alia est voluntas divinze naturz et alia humanz.
Θέλημα enim τὴν θέλησιν voluntatem dicimus, ipsam
volendi facultatem, qu: est naturalis voluntas. Hu-
mane igitur naturz voluntatem cum Dominus as-
sumpsisset ei deificasset ipsam , reünuit saue id
quod secundum bumanam naturam erat. Cumque
id evidenter demonstrare vellet, ingressus domum
in partibus Tyri et Sidonis scire volebat neminem,
et latere non potuit. Cum enim per dispensationem
latere voluisset, non potuit: ut rebus ipsis doce-
ret, quod ipse Omnipotens infirmam bumanze nma-
ture voluntatem non repudiaverit, sed el ipsam
essentialiter vindicarit sibi natura nostra universa
cum omnibus naturalibus assumpta. Dicitur itaque
primario θέλημα ipsa θέλησις, quz est voluntas
naturalis ut declaratum est. Dicitur etiam θέλημα,
voluntas, id quod vult voluntas; quod in homnibus
personale est, nec idem toti naturze convenit. Alius
enim homo vult privatim agere, alius aperte loqui
et agere; alius vult terram colere, alius navigare;
ei aliud alii est secundum sententiam. Spe autem
uni et eidem aliud et diversum esi ex sententia.
Sepe eliain unus et idem alio tempore aliud et di-
versum vult. Vocatur autem hzc personalis volun-
tas, sententie voluntas. Cum ergo Dominum dua-
rum naturarum con(iteamur, duas eliam naturales
voluntates, divinam et humanam, hoc est, duas vo-
lendi potentias ratiope nature a se invicem distin-
etas ipsum possidere, credimus. Quia autem unius
personae intelligitur, diversas sententiarum volun-
tates de 60 affirmare lubricum: et periculosum est.
Unum enim est quod vult, propterea quod etiam
unus est qui vult; ut bumana voluntas ad id quod
proprie vult, moveatur; quando hoc etiam etin
quantum voluntas ipsius divina vult.

CAP. XXI. :

Cum autem γνώμη, id est, sententia, duobus mo-
dis dicatur (dicilur enim γνώμη etiam simplex in-

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHIEP.

1160

A ἔργου τινὸς ἐχπλήρωσιν, ἥτις Ev τῷ ἐνεργεῖν ἔχει τὸ
εἶναι, καθὼς ἡ δύναμις ἐν τῷ πεφυχέναι xal δύνα -
σθαι. Λέγεται πάλιν ἐνέργεια, χαὶ dj τοῦ ἔργον
ἐχπλήρωσις, αὐτὸ τὸ ἐνεργητὸν, ὁ τοῦ πράγματος
ἀποτελεσμὸς, ἡ πρᾶξις αὐτὴ)" τοῦτο δὴ τὸ δεύτερον
σημαινόμενον τῆς ἐνεργείας προσαρμοστέον τῇ θεαν-
δρικῇ. Θεανθρώπου γὰρ ὑπάρχοντος τοῦ Χριστοῦ,
xai πᾶσα πρᾶξις αὐτοῦ θεανθρωπιχὴ καὶ θεανδριχή-
Τὸδὲ οὕτω λέγειν οὐ φέρει σύγχυσιν ταῖς ἐνεργείαις,
ἀλλ᾽ ἕνα xaX τὸν αὑτὸν εἶναι διασαφεῖ τὸν ἐνεργοῦντα *
xai θεϊχῶς καὶ ἀνθρωπιχῶς οὔτε τὰ θεῖα χατὰ
Θεόν’ ἄνθρωπος γάρ᾽ οὔτε xat! ἄνθρωπον τὰ ἀν-
θρώπινα * θεὸς γάρ. Ὡσαύτως καὶ ὁ μίαν φύσιν εἰρη -
χὼς τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, οὐ μιᾶς φύσεως
τὸν Κύριον ἐδογμάτισε. Τὸ γὰρ σεσαρχωμένην mpos-

B θεὶς, τὴν τοιαύτην ἀνεῖλεν ὑπόνοιαν. Ἑτέρα γὰρ ἡ
τοῦ Λόγου φύσις, ἤγουν ἡ, θεία" καὶ ἑτέρα πάλιν ἡ
τῆς σαρχὸς, ἤγουν ἡ ἀνθρωπιχὴ συνεχδοχιχῶς.

natura, nempe divina, οἱ rursus alia carnis, hoc est,

KE9AA. K'.

Ἕτερον θέλημα τῆς θείας φύσεως, xat ἕτερον τῆς
ἀνθρωπιχῇς. Θέλημα δὲ τὴν θέλησιν λέγομεν, αὐτὴν
τὴν δύναμιν τὴν θελητιχὴν, ἥτις ἐστὶ θέλημα φυσι-
xóv. Τὸ τοίνυν τῆς ἀνθρωπίνης θέλημα φύσεως ὁ
Κύριος προσλαθδόμενος xat θεώσας αὐτὸ, διετήρησεν
ὅπερ ἦν κατὰ φύτιν ἀνθρώπινον. Καὶ τοῦτο παρα-
στῆσαι βουλόμενος ἐναργῶς, εἰσελθὼν εἰς οἶχον ἐν
τοῖς μέρεσι Τύρου καὶ Σιδῶνος, οὐδένα ἠθέλησε γνῶ-
vat, καὶ οὐχ ἐδυνήθη λαθεῖν. Οἰχονομικῶς γὰρ θε-
λήσας λαθεῖν οὐ δεδύνητο᾽ διδάσχων ἡμᾶς διὰ τῶν
πραγμάτων αὑτῶν, ὅτι τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
θέλημα τὸ ἀσθενὲς ὁ͵ παναθενὴς οὐχ ἀπεδοχίμασεν,
ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς χειώσατο xal αὐτὸ, τὴν ἡμετέραν
ὅλην φύσιν μετὰ πάντων τῶν κατὰ φύσιν ἀναλαδών.
Λέγεται μὲν οὖν θέλημα προηγουμένως, ἡ θέλησις,
ἥτις ἐστὶ θέλημα φυσιχὸν, ὡς δεδήλωται. Λέγεται
θέλημα καὶ αὐτὸ τὸ θελητόν' ὅπερ ἐν ἀνθρώποις
ἐστὶν ὑποστατιχὸν, οὐ τὸ αὐτὸ πάσῃ τῇ φύσει προσ-
ὄν. Τῷ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων, τὸ ἰδιάξειν τυχὸν
τεθέληται" τῷ δὲ, τὸ παῤῥησιάξεσθαι" καὶ τῷ μὲν,
τὸ γηπονεῖν * τῷ δὲ, τὸ ναυτίλλεσθαι" xal ἄλλῳ πά-
λιν ἄλλο τι χατὰ γνώμην ἐστέ, Πολλάκις δὲ τῷ αὐτῷ
xa ἑνὶ διάφορον καὶ ἄλλοτε ἄλλο τὸ θελητόν. Καλεῖ-
ται δὲ τὸ τοιοῦτον ὑποττατιχὸν, θέλημα γνωμεχόν.
Τοιγαροῦν ὁ Κύριος ἐπειδὴ δύο φύσεων ὡμολόγηται,
δύο χεχκτῆσθαι xoi θελήματα πιστεύεται φυσιχὰ,
θεῖόν τε xaX ἀνθρώπινον " ἤγουν δυνάμεις δύο θελῃ-
τικὰς ἀλλήλων διαφερούσας τῷ λόγῳ τῆς φύσεως.
Ἐπεὶ δὲ μιᾶς ὑποστάσεως ἔγνωσται, σφαλερὸν εἰπεῖν
bw αὐτοῦ διάφορα θελήματα γνωμιχά. Τὸ γὰρ θε-
λητὸν ἕν, ὅτι καὶ ὁ θέλων εἷς, τῆς ἀνθρωπιχῆς αὐτοῦ
θελήσεως, πρὸς τὸ olxeloy θελητὸν χινουμένης ᾿ ὅτε
ποῦτο τῇ θεϊχῇ θελήσει αὐτοῦ θελητὸν ἦν, xal ἐφ᾽,
ὅσον ἦν θελητόν.

ΚΈΦΛΛ. KA'.

Διχῶς δὲ τῆς γνώμης λεγομένης" λέγεται γὰρ
γνώμη καὶ ἡ ἁπλῶς ῥοπὴ πρὸς τὸ θελητὸν, ὡς ἐλλό-

Digitized by Google
