HC
wo

2.

Ὁ 3 UU .- M. ὡς

cO C T

1205

VULLECI ANEA.

1.08

ἐπραγματεύετο᾽ ἀποθανόντος 0b τοῦ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ A plenissimam procurabat gloriam. Mortuo auiem ἴΠ|6

δι’ ἡμᾶς, ἤρξατο καταλύεσθαι τὸ τοιοῦτον ἐχείνου
φῶς. ᾿Απολήγειν γὰρ ἐχ τότε τὴν σελήνην ἀνάγχη,
καὶ δαπανᾶσθαι τὸ ταύτης φῶς. Kol τοῦτο ἣν ἄρα
τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἀδόμενον, «᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις
αὑτοῦ διχαιοσύνη, xal πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀντ-
αναιρεθῇ ἡ σελήνη. » ᾿Ανέτειλε γὰρ ἐν ταῖς ἧμέ-
ραις Χριστοῦ δικαιοσύνη τε καὶ εἰρήνη, καὶ ὁ τῆς
νυχτὸς ἄρχων ἀντανῃρέθη. Ὡς γὰρ ἀνελὼν τὸν
ἄνθρωπον, ἀντανῃρέθη παρὰ Χριστοῦ. Λαμδάνε-
ται δὲ ἑχάστον πρόθατον xat' olxlac. Δεῖ γὰρ Exá-
στῳ τὸν Χριστὸν ὅλον ἐνοιχίζεσθαι, Οἱ δὲ μὴ δυνά-
μενοι χαθ᾽ ἑαυτοὺς τὸν Χριστὸν λαμδάνειν, xai δι᾽
ἑαυτῶν συνιέναι τὸ χατὰ Χριστὸν μυστήριον, δι᾽ ἀσθέ-
vztav xa πενίαν διανοίας, ποιοῦνται χοινωνοὺς καὶ
τοὺς γείτονας, fiot τοὺς ὁμοπίστους, ἵνα δι᾿ ἀλλή-
λων εἰς μείζους θεωρίας ἀναταθῶσιν. Ἔστω δὲ,
φησὶ, τὸ πρόδατον τέλειον" τέλειος γὰρ ὁ Χριστὸς ἕν
τε θεότητι xol ἀνθρωπότητι. ᾿Αλλὰ xal ἄρσεν" αὖ-
τὸς γάρ ἔστιν ὁ πᾶσιν ἡμῖν ἐντιθεὶς τῆς θεογνω-
cla; τὰ σπέρματα’ ἀλλὰ καὶ ἐνιαύσιον, ἵνα καθ᾽
ἕχαστον ἐνιαυτὸν ἐπιτελῆται τὸ πάσχα. Λαμδάνεται
δὲ ἀπὸ τῶν ἀμνῶν καὶ ἀπὸ τῶν ἐρίφων, ὡς Θεολόγος
ἡρμήνευσε. Χρίονται δὲ τῷ αἵματι οἱ σταθμοὶ xal ἡ
φλιὰ, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ σῶμα. Τοῦτο γὰρ οἰκία τῆς ψυ-
χῆς, καὶ τοῦτο τὴν ix παραδάσεως ἀπελαύνει νέ-
χρωσιν. Καὶ θύραι δὲ τῆς τοιαύτης οἰκίας αἱ ἐν
ἡμῖν αἰσθήσεις" Dv ὧν ταῖς ἀπάντων χαρδίαις fj
τῶν πραγμάτων διαχονεῖται ποιότης. Ἐσθίεσθαι δὲ
τὰ χρέα προστάττει ταύτῃ τῇ νυχτί" τοῦτ᾽ ἔστι,

vero agno propter nos, ccpit dissolvi illius lux
ejusmodi. Tunc enim necesse est ut desinat luna,
οἱ consumatur lux ejus. Hoc ergo crat id quod
canebatur in Psalmis: « Oritur in diebus ejus ju-
Sstitia, et abundantia pacis, donec auferatur lina ὅδ.»
Orta est enim in diebus Christi justitia οἱ pax, et
noctis princeps est ablatus. Nam ut qui hominem

sustulerat, a Christo vicissim est sublatus. Acci-

piuntur autem singule oves per domos. Oportet
enim in unoquoque totum Christum inhabitare. Qui
autem non possunt per se Christum sumere, cl
Christi mysterium per se intelligere, propter mentis
imbecillitatem et egestatem, in societatem adhibent
etiam vicinos, seu eos qui sunt ejusdem fidei, ut per

Bse invicem ad majores extendantur contemplatio-

nes. Sit autem, inquit, ovis perfecta 5*. Perfectus
est enim Christus divinitate el humanitate. Sed et
mascula : ipse est enim qui nobis omnibus indit se-
mina Dei cognitionis. Sed οἱ annua, ut siggulis au-
nis peragatur pascha. Sumitur autem ex agnis ei cx
hedis, ut interpretatus est Theologus. Unguntur
aulem sanguine postes et limen **, hoc est corpus.
ld est domus animz. Eoque expellit qux ex trans-
gressione exstitit mortificationem. Ostia autem hujus
domus sunt qui sunt in nobis sensus, per quos om-
nium cordibus ministratur rerum qualitas. Jubei
autem carnes comedi hac ipsa nocte, hoc est, iu
tempore przsenti. Noctem enim ipsum etiam voca-
vit Paulus dicens : « Nox przcessit, dies autem ap-

xità τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα, Νύχτα γὰρ αὐτὸν καὶ C propinquavit **:» diem vocans futurum seculum.

Παῦλος ἐκάλεσε, λέγων’ « 'H νὺξ mpo£xojev, ἡ δὲ
ἡμέρα ἤγγισεν" » ἡμέραν ὀνομάζων τὸν αἰῶνα τὸν
μέλλοντα, Ἕως μὲν οὖν ἐσμεν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ,
ἐσθίομεν τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ σάρχα διὰ τῆς μετα-
λήψεως" μεταδαίνοντες δὲ ἐντεῦθεν, τρόπον ἕτερον
αὐτοῦ μεταληψόμεθα. Πυρὶ δὲ ὀπτῶντας ἐσθίειν
χελεύει τὰ χρέα’ δηλαδὴ τῷ πυρὶ τοῦ πνεύματος
καὶ τῆς ἀγάπης Χριστοῦ, ᾿Αλλὰ καὶ ἄρτους ἀζύ-
μους ἐπὶ πικρίδων φαγεῖν * ἤγουν ἀζύμοις xal χα-
θαραῖς ἐπιθυμίαις τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀποτρέφειν,
xai ἀμιγέσι φαυλότητος, xal προσίεσθαι τὰς Ex met-
ρααμῶν πιχρίας. Οὐχ ἔδεσθε δὲ, φησὶν, ἀπ᾿ αὐτῶν
ὠμόν. Ἐπὶ γὰρ τὸ ὠμὸν οὐ ῥᾳδίως ἥκει τοῖς ὁδοῦ-
σιν, οὐδ᾽ εἰς πέψιν ἐσθέεται. Ὠμὸν πάντως ἐσθίουσιν
οἱ μὴ δι᾽ ἐρεύνης ἀχριδοῦς τὸ κατὰ Χριστὸν μυστή-
ῥινὸν καταλεπτύνοντες τοῖς ὀδοῦσι τῆς διανοίας" πυ-
ροῦντές τε καὶ δοχιμάζοντες κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Δαδὶδ
εἰρημένον' «Καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐχχαυθήσεται πῦρ.»
Κωλύει δὲ ἐσθίειν καὶ ἐψημένον ἐν ὕδατι, τὴν ὑδα-
ρμεέστέραν xal ἐχλελυμένην περὶ αὐτοῦ διάληψιν οὗ
καλὴν ἔσεσθαι τροφὴν ὑποφαίνων. Κεφαλὴν δὲ πάλιν
σὺν τοῖς ποσὶ χαὶ τοῖς ἐνδοσθίοις ἐπιτάττει φαγεῖν,
ἵνα ὅλη δι᾽ ὅλον τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίον ταῖς
διανοίαις ἡμῶν fj γνῶσις. Εἴη δ᾽ ἂν χεφαλὴ μὲν d
ἀρχὴ τοῦ μυστηρίον, πόδες δὲ, τὸ τέλος. Ἐνδόσθια
δὲ οἱ ἀποῤῥητότεροι καὶ χρυφιωδέστεροι λόγοι. Τὸ

Atque quandiu quidem sumus in hoc mundo, come-
dimus sanctam Christi carnem per participationem,
hinc autem migrantes, alio modo ejus erimus par-
ticipes. lgni autem torrentes jubet carnes come-
dere, igne scilicet spiritus et charitatis Christi ; sed
et panes azymos comedere cum lactucis agrestibus,
hoc est, non fermentatis et mundis desideriis suam
alere animam, et non permistis nequitia, et admit-
tere amarores ex tentationibus. Non edetis autem
ex eis crudum. Ád crudum enim non facilis patet
aditus dentibus, neque comeditur crudum ad con-
coctionem. Crudum omnino comedunt qui per ac-
curatam et exactam scrutationem non comminuunt
Christi mysterium dentibus cogitationis; igne autem

D torrentes et examinantes convenienter ei quod di-

ctum est a Davide : « Et in meditatione mea exar-
descet ignis **. » Prohibet etiam comedere elixum
seu coctum in aqua, aquosiorem ac dissolutam ejus
participationem non bonum fore alimentum indi-
cans. Rursus autem caput cum pedibus et intestinis
jubet comedere, ut sit tota per totum Christi my-
steri: in nostris mentibus cognitio. Est autem caput
quidem principium mysterii, pedes autem finis.
Intestina autem paulo magis arcana et occulta ver-
ba. Hilud autem : « Non relinquetis ex eis usque ad*
mane, » indicat in dilationem non esse transmitten--

** Psal. xxi, 1. Ὁ Exod. xi, 5. ** lbid. 1. "' Rom. xi, 12. *' Psal, xxxvi, 4.

Digitized by Google
