1199

S. CYRILLU ET ALIORUM

190)

pti sunt ab eo libri, operculum quidem habent, cor- A τικὴν γνῶσιν * λαμπρότητα δὲ, τὰ εἰς Χριστὸν &v-

poralem cognitionem : splendorem autem, ea qux
δὰ Christsm referuntur. Transitum in mari per
aridam, aquarum per virgam percussionem, colum-
nam nubis et ignis, et. quacunque sunt hujusmodi,
corporaliter quidem intelligunt Judei. Ablato au-
tem velo, veritatis splendorem intueri non valentes
concidunt, nisi fuerit quispiam Aaron consecratus
chrismate baptismatis, et ad Dei cultum et servi-
tium dedicatus.

Lex dedit Sabbatum, ut quiescat, inquit, jumentum
tuin. et servus tuus δος

Ambo hzc tacite corpus significant. Corpus qui-
dem est jumentum mentis, active, quod cogitur
tanquam onus ei ferre actiones, mentis autem con-
teroplativz est servus, ejus jussis serviens ex ra-
tione. Huic autem menti el illi quoque est Sabba-
ium, quod finem eorum qu:e ab ipsis fiunt bonorum
in actione et. contemplatione, convenientem  uni-
cuique praebet requiem. Sabbatum mysticum est
vitiorum et animi motuum cessatio , quz per acti-
vam recte exercetar philosophiam. Sabbatum est
libertas anima ratione preedite, qui per naturalem
in spiritu contemplationem, amisit ipsam natura-
lem ad sensilia operationem. Sabbata Sabbatorum
$unt spiritualis quies anims, qux mentem contra-
xit ab omnibus divinis quz sunt in rebos rationi-
bus, et soli Deo per amatoriam exslasim ipsam
omnino illigavit, et per mysticam theologiam eam
sb illo reddidit penitus immobilem.

Eum qui ligna collegerat in Sabbato, Deus jussit
obrui lapidibus *. Nam quoniam lignum quidem est
alimentum ignis sensilis, peccatum autem est ali-
mentum ignis elLerni : ab eo qui per divinum ba-
ptismum aut poenitentiam faerat in quiete ἃ malis
operibus, et in hoc statu peccata persequitur, hoc
exiremum poscit supplicium, ut qui postquam fuit
liberatus a pondere peccati, se ei rursus sua sponte
subjiciat. Porro autem jussit etiam per vocem Jere-
mis prophet:e, non tollere onera in die Sabbatorum,
neque opus facere, neque proficisci extra Jerusa-
lem **. Oportet enim eos qui sabbatizant spiritua-
liter, non tollere rursus pondera peccati : neque
malum opas facere, neque ferri extra sacratissimam
piamque ac religiosam vit» institutionem.. Quod
autem malum opus prohibuerit, est perspicuum ex
eo quod sacerdotes in Sabbato et mactent hostias,
el carnes distribuant, et cireumcidant, et omnia fa-
ciant. qux pertinent 2d Dei cultum. Jam vero Jesus
quoque Nave qui in Sábbato obsedit Jericho **, typice
declaravit quod oportet eos qui sabbatizunt spiri-
iualiter, fortiter se gerere adversus adversarios
dzmones.

Porro autem in Deuteronomio quoque dixit lo-
quens de servo Hebreo et ΠΟΘ γα venditis. «In
anno autem septimo emittes eum liberum, non

B

C

D

αγόμενα. Τὴν διὰ ξηρᾶς ἐν θαλάσσῃ δίοδον, τὴν διὰ
ῥάδδου τῶν ὑδάτων πληγὴν, τὸν στύλον τῆς νεφέλης
καὶ τοῦ πυρὺς, χαὶ τὰ τοιαῦτα ἅπαντα σωματιχῶς
μὲν νοοῦσιν Ἰουδαῖοι. Τοῦ δὲ περιχαλύμματος ἀφα:-
ρουμένον, τῇ λαμπρότητι τῆς ἀληθείας ἐντρανίζειν
οὗ σθένοντες χαταπίπτουσιν' εἰ μή τις ᾿Ααρὼν εἴη
τῷ χρίσματι τοῦ βαπτίσματος ἱερωμένος, καὶ πρὸς
λατρείαν τῷ Θεῷ ἀναχείμενος.

Ὃ γόμος τὸ Zá66arov δέδωκεν, Tra ἀναπαύ
ται, φησὶ, τὸ, ὑποζύγιόν cov καὶ ὁ παῖς
σου.
᾿Αμφότερα δὲ ταῦτα τὸ σῶμα αἰνίττονται. Τοῦτο

γὰρ τοῦ μὲν πραχτιχοῦ νοὸς ὑποζύγιόν ἔστιν, ἀχθο-

φορεῖν αὐτῷ τὰς πράξεις ἀναγχαζόμενον, τοῦ δὲ
θεωρητιχοῦ νοὸς παῖς ἐστι, λογιχῶς ὑπηρετούμενον
ταῖς ἐπιταγαῖς αὐτοῦ. Καὶ τούτῳ δὲ τῷ vot. χἀχείνῳ

Σάδδατόν ἔστι τὸ πέρας τῶν ἐνεργουμένων αὑτοῖς

χαλῶν χατά τε πρᾶξιν καὶ θεωρίαν, τὴν πρόσφορον

ἀνάπαυτιν ἑκάστῳ παρέχον. Σάθδατόν ἔστι μυστιχὸν
ἀπραξία παθῶν τελεία, διὰ τῆς πραχτικῇς φιλοσο-
φίας χατορθωθεῖσα. Σάδθδατόν ἐστιν ἐλευθερία duyrz
λογικῆς καὶ αὐτὴν ἀποδαλούσης τὴν πρὸς τὰ αἰσθητὰ
φυσιχὴν ἐνέργειαν, διὰ τῆς ἐν πνεύματι φυτιχῆς
θεωρίας. Σάδόατα Σαδόάτω" ἐστὶν ἢρεμία πνευμπ-

TU ψυχῆς, τὸν νοῦν συστειλάσης, xal ἀπ᾿ αὑτῶν

πάντων τῶν ἐν τοῖς οὖσι θειοτέρων λόγων, καὶ μό-

vp τῷ Θεῷ κατ᾽ ἐρωτιχὴν ἔχατασιν ὀλιχῶς αὐτὸν
ἐνδησάσης, καὶ παντελῶς ἀμεταχίνητον τοῦτον ἀπ᾿
ἐκείνου διὰ τῆς μυστιχῆς θεολογίας ποιησάσης.

Τὸν ἐν Σαδδάτῳ συλλέγοντα ξύλα λιθάλευστον à
Θεὺς γενέσθαι προσέταξεν. Ἐπεὶ γὰρ τὸ ξύλον μὲν
τροφὴ τοῦ αἰσθητοῦ πυρὸς, fj δὲ ἁμαρτία tpogh
τοῦ αἰωνίου πυρός" τὸν ἐν χαταπαύσει τῶν πονη-
ρῶν ἔργων γενόμενον, διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος ἃ
τἷςς μετανοίας, καὶ ἐν τῇ χαταστάσει ταύτῃ τὰ ἀκαρ-
τήματα μετερχόμενον, τὴν ἐσχάτην ταύτην ἀπαιτεῖ
δίκην, ὡς μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι τοῦ βάρους τῆς
ἁμαρτίας, αὖθις αὐτῇ χαθνπαγόμενον ἐχουσίως.
Ἔνετείλατο ὃὲ xat διὰ φωνῆς Ἱερεμίον. μὴ αἴρειν
βαστάγματα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων, urbt ποιεῖν
ἔργον, μηδὲ ἐχπορεύεσθαι ἐξ Ἱερουσαλήμ. Χρὴ γὰρ
ποὺς πνευματιχῶς σαθδθατίζοντας μὴ πάλιν αἴρειν
βάρη ἁμαρτίας, μὴ δὲ ποιεῖν ἔργον πονηρόν" μτδ᾽
ἔξω τῆς ἱερωτάτης xal θεοσεδοῦς πολιτείας φέρε-
σθαι. “Ὅτι δὲ τὸ πονηρὸν ἔργον ἐκώλυσε, δῆλον ἀπὸ
τοῦ τοὺς ἱερεῖς ἐν Σαδθάτῳ xoY σφαγιάξειν τὰ θύ-
ματα, xal κρεανομεῖν, xal περιτέμνειν, χαὶ πάντα
ἐργάζεσθαι, ὅσα πρὸς θεραπείαν Θεοῦ, Kai Ἰησοῦς
δὲ ὁ τοῦ Νανῇ ἐν Σαδδάτῳ τὴν Ἱεριχὼ πολιορχήσας,
ὑπετύπωσεν ὅτι προτήχει τοῖς πνευματιχῶ; ααὔδα-
πἴζουσιν ἀνδρίζεσθαι xarà τῶν ἀντιχειμόνων δαι-
μόνων.

Καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ δὲ περὶ παιδὸς Ἑδραίου
καὶ Ἑδραίας πεπραμένων διαλεγόμενος, εἴοηχεν
« Ἐν δὲ τῷ ἑδδόμῳ Exec ἐξαποστελεῖς αὐτὸν, οὐχ

9 Exod. xx, 10. *' Num..xv, 52-55. "5 Jerem. xvir, 21, 22. ? Josue v7, 1 seqq.

Digitized by Google
