4929

COLLECTANEA.

1210

σαντα" ἀλλὰ συμθολιχῶς διὰ τῶν τοιούτων ἡμερῶν À dies statuit ut ipse honoraretur. Ipse enim est Sab-

ἑαυτὸν τιμᾶσθαι ἐνομοτέθησεν. Αὐτὸς γάρ ἔστι Σάδ-
ὕατον........ τῶν ἐν σώματι μόχθων τῆς ψυχῆς ἀνά-
παυσις, χαὶ τῶν χατὰ δικαιοσύνην πόνων χατάπαυ-
σις. Νεομηνία δὲ, ὡς ἀρχὴ τῆς πρώτης χινήσεως
τῶν ἀρετῶν, Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ ἔχομεν τὰ σπέρματα
τούτων, τῇ καθ᾽ ἡμᾶς φύσει συγχαταδεδλημένα.
Ἐπεὶ δὲ διαφόρους οἷδε τὰς ἑορτὰς ὁ νόμος, αὐτὸς
πάλιν ὃ Θεός ἐστι Πάσχα μὲν, ὡς ἐλευθερωτὴς τῶν
τῇ πιχρᾷ δουλείᾳ τῆς ἀμαρτίας χεχρατημένων, xal
διάδασις ἀπὸ ἁμαρτίας εἰς ἀρετὴν, καὶ ἀπὸ σχότους
εἰς φῶς. Πεντηχοστὴ, ὡς ἀπαρχὴ θέρους τῷ Θεῷ"
προσεφέροντο. Θέρος δὲ μυστιχὸν οἱ γεωργούμενοι
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρωπήσεως, ὧν ἀπαρχὴ
αὐτὸς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον προσηνέχθη διὰ τοῦ ζωο-
ποιοῦ θανάτου αὐτοῦ, Ἐπεὶ δὲ xai σαλπίγγων ἦν
ἐορτὴ, χαὶ ἱλασμοῦ καὶ σχηνοπηγίας, αὐτὸς αὖθίς
ἐστι σάλπιγξ μὲν, ὡς ἐνηχῶν ἡμῖν τὰς θείας γνώ-
σεῖς καὶ τὰς τῶν μυστηρίων ἀποχαλύψεις" ἰλασμὸς

δὲ, ὡς γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν ἄνθρωπος, ἵνα ἡμᾶς"

δι᾿ ἑαυτοῦ χαταλλάξῃ τῷ Πατρί. Σχηνοπηγία δὲ ὡς
πῆξις τοῦ διαλυομένου σχήνους ἡμῶν" αὐτὸς γὰρ
ὄντως dj ζωὴ καὶ ἀθανασία τῶν θνητῶν σωμάτων
ἡμῶν.

Θέρος ἐστὶ μυστιχὸν ἡ τῶν χατὰ τὴν πραχτιχὴν
φιλοσοφίαν xai τὴν φυσιχὴν θεωρίαν πνευματιχω-
τέρων λόγων σνλλογὴ xal ἀπόλαυσις. Θέρος θέρους
ἐστὶν ἡ μετὰ τὴν τῶν νοητῶν θεωρίαν συλλογὴ xal
συναγωγὴ τοῦ νοῦ πρὸς τὸν Θεὸν, θεριξομένου μὲν
τῇ ἀποδιαιρέσει τῶν ἄλλων πάντων ὅσα μετὰ Θεόν"
προσφερομένου δὲ μόνῳ τῷ Θεῷ, τῷ πρὸς μόνον ab-
^bv διηνεχῶς ávazefvsota:.

Περὶ περιτομῆς.

Φυσιχὸν ἡ ἀκροδυστία. Πᾶν δὲ φυσιχὸν θείας
ἔργον δημιουργίας ἐστὶ, xa διὰ τοῦτο λίαν χαλόν.
« Καὶ εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε,
xal ἰδοὺ χαλὰ λίαν. » Οὐχοῦν ὁ τοῖς συμθδόλοις ἐπι»
Θάλλων τοῦ νόμον, γνώσεται πάντως ὡς οὐ τὴν φύσιν
ὁ θεὸς μετὰ τοσαύτας γενεὰς διορθούμενος, ἑνομο-
θέτησε περιτέμνεσθαι τὴν ἀχροδυστίαν, ὡς βλαδερὰν
3| ἀκάθαρτον * ἀλλὰ διὰ τῆς τοιαύτης περιτομῆς ὡς
συμθδόλου τὴν ἐμπαθῆ τῆς Ψυχῆς ἐκέλευσε περι-
τέμνεσθαι διάθεσιν, Καὶ ἐπεὶ ἡ ἀχρυθυστία ἧδυντι-
χοῦ μορίου ἐστὶ περίττωμα, τὴν περιττὴν ἡδονὴν
ἀποτίθεσθαι προσέταξε" περιττὴ δὲ ἡδονὴ πᾶσα
ἁμαρτία. Λοιπὸν οὖν ὁ μὲν τὴν ἁμαρτίαν φέρων,
ἀκρόθυστός ἔστιν, εἰ καὶ περιτέμνεται σωματικῶς *
ὁ δὲ ταύτην ἀποθέμενος, περιτετμημένος ἐστὶν, εἰ
xai τὸ σῶμα φέρει ἀκρόδυστον.

Περιτομὴ ἐστι μυστικὴ, ἑκούσιος παθῶν περιαί-
pecie.

Περιτομὴ περιτομῆς ἔστιν fj xal αὐτῶν τῶν xav

αἴσθησιν καὶ νοῦν, περὶ τὰ αἰσθητὰ καὶ νοητὰ φυ-

οιχῶν ἐνεργειῶν ἀπόθεσις γινομένη διὰ τῆς παρου-

*5 Gen. 1, 51,

batum, id est requies laborum anim: qui erant, et
quies ac feriatio a laboribus qui fiunt per justitiam.
Nova luna autem est tanquam principium primi
motus virtutum. Áb ipso enim habemus earum se-
mina in nostram dejecta naturam. Quoniam autem
lex novit diversa festa, ipse rursus Deus est Pascha
quidem, ut liberator eorum quos detinel amara
servitus vitiorum, et transitus a vitio ad virtutem,
et a tenebris ad lucem. Pentecoste est tanquam pri-
mitiz :statis Deo et Patri oblate. Nam in Pente-
coste Deo offerebantur primitiz zstatis. Estas au-
tem mystica sunt li qui coluntur per humanz natu-
re ἃ Servatore susceptionem. Quorum primitie
ipse, quod attinet ad humanitatem, oblatus est per
vivificam suam mortem. Quoniam autem erat eliam
festum tubarum, et propitiationis, et scenopegiz,
ipse rursus est quidem tuba, ut qui in nobis faciat
resonare divinas notitias, et mysteriorum revela -
tiones. Propitiatio autem, ut qui pro nobis factus
sit homo, ut nos per se reconciliaret Patri. Sceno-
pegia autem, id est tabernaculorum fixio, ut qui sit
fixio tabernaculi quod dissolvitur. Ipse enim vere
est vita et immortalitas nostrorum mortalium cor-
porum.

JEstas mystica est collectio et (ruitio rationum
spiritualium qux sunt in activa philosophia et natu -
rali contemplatione. Messis est, quz» post contem-
plationem eorum qus cadunt sub intelligentiam,
exsistit mentis ad Deum collectio et congregatio,
que metitur quidem per divisionem ab aliis omni-
bus, quecunque sunt post Deum; soli autem Deo
offertur, eo quod δὰ eum solum perpetuo inten-
datur. "

*

De circumcisione.

Przputium est naturale. Quidquid aulem est na-
turale, est opus divinze creationis ac opificii, et ideo
est valde bonum. « Vidit enim, inquit, Deus omnia
que fecit, et ecce bona valde **. » Qui ergo symbo-
lis legis animum adhibet, seit omnino, quod non
naturam Deus corrigens, post tot. generationes sta-
tuit cireumcidi preputium, tanquam noxium aut
immundum; sed per hanc cireumcisionem, tanquam
per symbolum, jussit circumcidi patibilem animae

D offectionem. Et quoniam przputium est superfluitas

particule qux voluptate afficit, jussit superfluani
deponi voluptatem. Superflua autem voluptas est
omne peccatum, Restat ergo ut qui fert quidem
peccatum, habeat prputium, etiamsi circumceida-
iur corporaliter; qui autem id deposuit, est cir-
cumcisus, etiamsi corpus ferat preputium.
Cireumcisio mystica. est voluntaria animi motuum
ac perturbationum ablatio.
Circumcisio circumcisionis est depositio ipsarum
naturalium operationum sensus et intelligenti
circa ea quee. sunt sensilia, οἱ circa ca quz cadunt

Digitized by Google
