119

S. CYRMILLI ET ALIQRUM

41180

nitatis, Hujus autem  magnanimitatis accipiunt A Τῆς δὲ τοιαύτῃς ἀνδραγαθίας ἀμοιδῆν λαμδάνουσιε

mercedem, nihil quidem mundani, sed laudes
ab iis quibus data est salus, a Christo vero bene-
dictiones : quemadmodum etiam Abraham. Nam ei
quidem benedixit Melchisedech, qui erat figura
Christi, sicut docuit magnus Paulus * : et cum nul-
lum accepisset spolium, pane et vino eum aluit.
Dignus est enim, inquit, operarius alimento suo.
Amici autem acceperunt partes spoliorum, Deo bic
etiam sepe augente facultates eorum qui opem fe-
runt sanctis.

De Melchisedech.

Sine patre quidem et matre erat Melchisedech et
sine genealogia, ut qui quod ad virtutein attinet,
et ea qux sunt sub natura, supra naturam fuerit.
Neque principium -dierum, neque vite habens, ut
qui quod attinet ad cognitionem , supervolet que
sunt sub tempore et seculo, et ad ipsum Deum
perveniat. Assimilatus autem Deo altissimo, quod
ad actionum attinet assimilationem et contempla-
tionem erga Deum, et tanquam Deo factus in Deum.
Manet autem sacerdos in :ternum, ut qui nulla vitii
morte cesset ministrare οἱ Deo assistere. Solus au-
tem ea dicitur possidere, ut .qui primus ea pos-
sederil. — .

Cum angeli mandassent Loto ut servaretur in
Amonte, dixil ipse : « Non potero servari in monte,
ne me màla comprehendant, et moriar. Ecce bec
€ivitas prope ut ego illuc confugiam, quz est parva,

κοσμικὸν μὲν οὐδὲν, εὐφημίας 6b παρὰ τῶν σεσω-
σμένων, χαὶ εὐλογίας παρὰ Χριστοῦ, χαθάπερ καὶ
᾿Αδραάμ. Εὐλόγησε γὰρ αὐτὸν ὁ Μελχισεδὲχ, ὃς ἣν
Χριστοῦ τύπος, καθὼς ὁ μέγας Παῦλος ἐδίδαξε" χαξ
μηδέ τι λάφυρον λαθόντα, ἄρτῳ καὶ οἴνῳ διέθρεψεν.
ἤΆξιος γὰρ, φησὶν, ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ. OE
μέντοι φίλοι μερίδας λαφύρων ἔλαθον, αὔξοντος «à
Θεοῦ χἀνταῦθα πολλάχις τὰς οὐσίας τῶν συναθλού .-
των τοῖς ἁγίοις.

Εἰς τὸν Μειϊχισεδέκχ,

"Amásop μὲν xai ἀμήτωρ καὶ ἀγενεαλόγητος, —
ὡς κατὰ τὴν ἀρετὴν ὑπὲρ τὴν φύσιν, wat τὰ ἐν τῇ
φύσει γενόμενος" μήτε δὲ ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς
τέλος ἔχων, ὡς κατὰ τὴν γνῶσιν ὑπεριπτάμενος τὰ
ὑπὸ χρόνον xal αἰῶνα, καὶ εἰς αὐτὸν εἰσδὺς τὸν Θεόν.
᾿Αφωμοιωμένος δὲ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, κατὰ τὴν ἐκ πρά-
ξεων καὶ θεωριῶν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν, καὶ ὡς τῷ
Θεῷ ποιηθείς τε xal μεταποιηθεὶς εἰς Θεόν. Μένει
δὲ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, ὡς μηδενὶ θανάτῳ καχίας
παυόμενος τοῦ λειτουργεῖν καὶ παρίστασθαι τῷ Θεῷ.
Μόνος δὲ ταῦτα κεχτῆαθαι λέγεται, ὡς πρῶτος ταῦτα
χτησάμενος.

Τῶν ἀγγέλων ἐντειλαμένων τῷ Λὼτ, σώζεσθαι εἰς
τὸ ὄρος, εἶπεν αὐτός * « Οὐ δυνήσομαι διασωθῆναι εἰς
«b ὄρος, μὴ καταλάδῃ με τὰ χαχὰ καὶ ἀποθάνω. Ἰδοὺ
ἡ πόλις αὕτη ἐγγὺς τοῦ χαταφυγεῖν με but, fj ἔστι

αἰ illuc salva erit anima mea '*. » Qui enim ex vitio C μιχρά᾽ xai ἐχεῖ σωθήσεται ἡ ψυχὴ μον. »Οἱ γὰρ ἄρτε

recens excedunt, non possunt protinus accurrere
ad altitudinem rect» vite institutionis, sed tunc
quidem recedunt a malis consuetudinibus : trans-
currunt. autem ad bona non procul remota, et ad
vite rationem subjectam ei quod est perfectum :
et sic illinc ascendunt ad vitam in sublimi positam,
in altum elati ab actione in contemplationem.
Lot autem ascendit ex Segor *.

Lot autem ascendit ex Segor, et sedit in monte,
ipse et duz ejus filie secum, et habitavit cum eis
in spelunca. Ascendit quidem mens veluti per gra-
dus ad id quod est sublimitis, habens secum pru-
dentiam et magni animi virtutem tanquam filias.
Excidit enim et ejecta est voluptas sicut uxor Loti.
Habitat autem tanquam in spelunes, in firmitate
et stabilitate boni. Scriptum est enim : Habitabit
justus tn alta spelunca petre fortis. Est autem petra
quidem fortis Christus, propter summam ejus for-
titudinem. Ejus autem spelunca est Ecclesia, que
est amiculum et tegumentum sanctorum. Petram
enim, inquit, induerunt, quam habitant qui fugiunt
ignem peccati, et aufugiunt ab igne gehenne.

Juvenca quidem prima assumpta, significabat pri-
mam generationem. Nam sicut juvenca segre fert
jugum, ita etiam descendentis in Egyptum populi

* Hebr. vit, 1 βεᾳᾳ. "^ Gen. xix, 18-20.

τῆς καχίας ἐχδαίνοντες, οὐ δύνανται πρὸς ὕψος εὐθέως
πολιτείας ἀναδραμεῖν, ἀλλὰ ἀποφοιτῶσι μὲν τῶν πο-
νηρῶν τέως ἐθῶν (1), μεταθέουσι δὲ πρὸς τὰ οὐ πόῤῥω
χαλὰ, καὶ τὴν ὑποχαθημένην τῷ τελείως ἔχοντι ἀγω-
γῆν. Καὶ οὕτως ἐχεῖθεν ἀναδαίνουσιν εἰς τὴν ónzp-
κειμένην ζωὴν, ἐκ πράξεως εἰς θεωρίαν ὑψούμενοι.

Aré6ón δὲ Λὼς ἐκ Σηγώρ.

'Καὶ ἐκάθητο ἐν τῷ ὄρει αὐτὸς, χαὶ αἱ δύο θυγατέ-
ptc αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ᾧχησεν ἐν τῷ σπηλαίῳ
μετ᾽ αὐτῶν. "Auot μὲν ὥσπερ διὰ βαθμῶν ὁ νοῦς
ἐπὶ τὸ μετεωρότερον, ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ τὴν φρόνησιν
καὶ τὴν ἀνδρείαν ὡς θυγατέρας. Ἡ γὰρ ἡδυπάθεια
ἐξέπεσεν καὶ ἀπεδλήθη δίχην τῆς γυναιχὸς τοῦ Λώτ.

D οἰκεῖ δὲ ὡς ἐν σπηλαίῳ τῇ παγιότητι καὶ dpa

«ttt τοῦ χαλοῦ. Γέγραπται γὰρ ὅτι χατοικήσει 6
δίκαιος ἐν ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. Efr δ᾽ ἂν
πέτρα μὲν ἰσχυρὰ ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ πανσθενές" σπή-
λαιον δὲ αὐτοῦ ἡ Ἐχχλησία', ἡ περιδολὴ καὶ σκέπη
τῶν ἁγίων. Πέτραν γὰρ, φησὶ, περιεδάλοντο ἣν ol-
κοῦσιν, οἱ τὸ πῦρ τῆς ἀμαρτίας φεύγοντες, καὶ b
«ῦρ τῆς γεέννης διαδιδράσχοντες.

Ἢ μὲν δάμαλις πριύτη ληφθεῖσα τὴν πρώτην
ἐσήμαινε γενεάν. Ὥσπερ γὰρ ἡ δάμαλις, ἀποῦν-
σπετεῖ πρὸς νὸν ζυγὸν, οὕτω καὶ ἡ τοῦ κατελθόντος

*! bid. ὅ0.

(1) Antea legebatur ἐθγῶν, a malis gentibus. Epir.

Digitized by Google
