B

4215
tanquam se megniüce eircumspiciens ac sibi placens, À
ut qui a. Deo non acceperit, jure. accipil primam
quae in ipsum fit iram, Deo concedente diabolo
intelligibiliter, ut ita dicam, cum eo confligere, el
eos qui sunt in actione Jabefactare modos virtutis,
et qui sunt ex actione pellucidas conturbare ra-
tiones cognitionis, ut cum propriam didicerit
imbecillitatem , agnoscat divinam virtutem, qu&
prosternit eos qui sunt in nobis affectus ac perlur-
betiones, et humilietur ducens penitentiam et
abjiciens tumorem ejus quam de se habet opinionis,
et ita Deo placato, avertat iram quae eos invadit
qui agunt poenitentiam, auferentem gratiam animae
custodem, et desertum relinquentem eum qui est
ingratus. Dies Ezechie intelliges, diversas dicte
mentis illuminationes, quas ortu suoJ fabricatur sol B
justitiz qui versatur in intelligentia.

[τὰ Dei est laboriosus sensus eorum qui casti-
gantur, aut tanquam involuntariorum laborum
inductio, per quam mentem quz inflatur propter
virtulem et cognitionem, Deus sepe ducit ad
contractionem οἱ humiliationem, concedens ut ipsa
$e agnoscat, et sit conscia eux imbecillitatia. Alia
autem ira Dei est repressio suppedilationis divi-
norum charismatum, quz quidem conducibiliter fit
super omnem mentem altam et sublimem, et bonis
qux ei ἃ Deo data sunt, tanquam suis recte factis
gloriantem.

Fit per divinam providentiam super mentem alta
sapientem ira derelictionis, seu permissio ut ipsa
vexetur a daemonibus, tam in actiore quam in αὶ
coniemplatione : ut accipiat quidem sensum sux
naturalis imbecillitatis, agnitionem autem diving
virtutis ct gratiz qux ipsam tegit, et omne bouum
recte efficit, et humilietur procul a se omnino
amandans alienam alütudinem, el qua est przter
naturam, ne alia ad ipsam revertatur ira, nempe
ablatio datorum chariematum, humiliatam et agno-
scentem eum qui przbet bona.

Qui non est castigatus primo irz modo, incidit
in secundum, et privatur operatione charismatum,
ei deseritur a virtute eum custodiente. Alibi enim
dicit Deus : « Áuferam cjus sepem et erit in dire-
plionem, et dirnam ejus parietem, et erit in con-
tulcaionem : et dimittam vineam meam, et in
ipsam ascendet spina tanquam in terram incultam : Dp
et mandabo nubibus ne pluant in ipsam **. » Sed
quomodo, cum cecidisset Ezechias, facta est non
solum super ipsum ira, sed et super Judam et super
Jerusalem, etiamsi Dominus apertealibi pronuntiarit,
iie moriatur alius pro peccato alterius, sed uiorjatur
unusquisque in suo peccato ?

Qnoniai accepimus Ezechiam pro mente amante
sapiente et Dei, Judam autem pro actione, Je-
rusalem vero pro contemplatione : quando intel-

85 [52. v, 5, 6.

S. CYNLI4 ET ALIORUM

1216
ἀπόδοσις γὰρ τοῦ σωθέντος ἐστὶν, ἡ πρὸς τὸν σώσαντα
δι᾽ ἔργων ἀντιμετρουμένη διάθεσις " ἀλλ᾽ ὑψώσας
ἑαυτοῦ τὴν ναρδίαν, ἅτε μέγα φρονήσας ὡς μὴ παρὰ
Θεοῦ λαθὼν, ἐνδίκως δέχεται γινομένην ἐπ αὐτὸν
τὴν πρώτην ὀργὴν, σνγχωροῦντος τοῦ Θεοῦ τῷ δια-
δόλῳ νοητῶς αὐτῷ συμπλακῆναι, καὶ τούς τε κατὰ
τὴν πρᾶξιν παρασαλεῦσαι τρόπους τῆς ἀρετῆς " τούς
τε χατὰ τὴν θεωρίαν διαυγεῖς ἐπιθολῶσαι λόγους
τῆς γνώσεως, ἵνα μαθὼν τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν,
ἐπιγνῷ τὴν θείαν δύναμιν, τὴν ἐν ἡμῖν τὰ πάθη κα-
καπαλαίουσαν, καὶ ταπεινωθῇ μετανοήσας, xaX τὸν
ὄγκον ἀποδαλὼν τῆς οἰήσεως, χαὶ οὕτως ἱλεωσάμε-
νος τὸν Θεὸν ἀποστρέψῃ τὴν ἐπερχομένην τοῖς μετα»
γοοῦσιν ὀργὴν, τὴν ἀφαιρουμένην τὴν φρουρητεκὴν
χάριν τῆς ψυχῆς, καὶ ἔρημον καταλιμπάνονσαν τὸν
ἀγνώμονα. Ἡμέρας δὲ Ἐζεχίου vota τοὺς δια-
φόρους φωτισμοὺς τοῦ δηλωθέντος νοὸς, οὖς δημεουρ-
γεῖ διὰ τῆς ἰδίας ἀνατολῆς ὁ γοητὸς ἥλιος τῆς δι»
καιοσύνης. ὁ

Ὁργὴ θεοῦ ἔστιν ἡ τῶν παιδαγωγουμένων ἐπί»
πονὸος αἴσθησις, ἤτοι fj τῶν ἀχουσίων πόνων ἐπ-
αγωγή᾽ δι’ ἧς τὸν ἐπ᾽ ἀρετῇ καὶ γνώσει φυσιοόμενον
γοῦν ὁ Θεὸς πολλάχις ἄγει πρὸς συστολὴν xal τα πεί-
γωσιν, αὐτὸν ἑαντοῦ γενέσθαι διδοὺς ἐπιγνώμονα,
καὶ τῆς οἰχείας ἀσθενείας συνίστορα. Ἑτέρα δὲ
ὀργὴ Κυρίον ἐστὶν ἡ ἀναχωχὴ τῇς τῶν θείων yape-
σμάτων χορηγίας" ἥτις συμφερόντως ἐπὶ πάντα
γίνεται νοῦν ὑψηλὸν καὶ μετέωρον, καὶ τοῖς δοθεῖσιν
αὐτῷ θεόθεν καλοῖς, ὡς ἐπὶ ἰδίοις μεγαλαυχούμενον
κατορθώμασι. -

Γίνεται κατὰ πρόνοιαν ἐπὶ τὸν ὑψηλόφρονα νοῦν
ὀργὴ ἐγκαταλείψεως, fiot συγχώρησις τοῦ διοχληθῆναι
αὐτὸν ὑπὸ δαιμόνων, χατά τε τὴν πρᾶξιν, κατά τε τὴν
θεωρίαν’ ἵνα λάθῃ τῆς μὲν ἑαυτοῦ φυσικῆς ἀσθενείας
συναίσθησιν, τῆς δὲ σχκεπούσης αὐτὸν, καὶ τὸ πάντουν
ἀγαθῶν κατορθούσης θείας δυνάμεώς τε xal χάριτος
ἐπίγνωσιν, χαὶ ταπεινωθῇ, πόῤῥω παντελῶς ἑαντοῦ
«b ἀλλότριον xaX παρὰ φύσιν ὕψος ποιούμενος " ὥστε
μὴ ἐπανελθεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν ἄλλην ὀργὴν, τὴν τῶν
δοθέντων χαρισμάτων ἀφαίρεσιν, ταπεινωθέντα καὶ
γενόμενον τῆς τοῦ τὰ καλὰ παρέχοντος ἐπιγνώσεως.

Ὁ μὴ σωφρονισθεὶς τῷ πρώτῳ τῆς ὀργῆς, ὑπο-
πίπτει τῷ δευτέρῳ, xal ἀφαιρεῖται τὴν τῶν χαρε-
σμάτων ἐνέργειαν, καὶ γίνεται τῆς φρουρούσης δυνά-
utu ἔρημος, Φησὶ γὰρ ἐν ἄλλοις ὁ. θεὸς, « ᾿Αφελῶ
τὸν φραγμὸν αὑτοῦ, xal ἔσται εἰς διαρπαγήν " καὶ
καθελῶ τὸν τοῖχον αὐτοῦ, xa ἔσται εἰς χαταπάτημοι,
xal ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μον, χαὶ ἀναδήσεται αὖ-
τὸν, ὡς εἰς χέρσον ἄχανθα * καὶ ταῖς νεφέλαις ivte-
λοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτόν. » ᾿Αλλὰ πῶς, τοῦ
"Ejsytou σφαλέντος, ἐγένετο οὖκ ἐπ᾽ αὑτὸν μόνον ἣ
ὀργὴ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Ἰούδαν, καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ,
καίτοι τοῦ Κυρίου σαφῶς ἐν ἄλλοις ἀποφηναμένου
μὴ ἀποθανεῖν ἄλλον ὑπὲρ τῆς ἄλλου πλημμελείας,
ἀλλ᾽ ἕκαστον ἐν τῇ ἀμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖσθαι;

Ἐπειδὴ τὸν Ἐζεχίαν εἰς τὸν φιλόσοφον καὶ φιλό-
θεον προδιελάδομεν νοῦν, καὶ τὸν μὲν Ἰούδαν εἰς

᾿ πρᾶξιν, τὴν δὲ Ἱερονσαλὴμ εἰς τὴν θεωρίαν" ὅταν

Digitized by Google
