1207

Nam sex diebus Deus fecit mundum. Decies antem, A
propter perfectum uniuscujusque potentis motum
as vitio : perfectus enim est denarius, omnes qui
sunt proprie numeri perficiens et circumscribens :
triplicamus ea qui sunt effecta, propter triplicita-
tem dictarum potentiarum. Et addimus quinque
propter sensum in quo^versatur vitium : est enim
sensus quinarius. Millia autem sunt effecta vitii,
. prepterea quod valde funditur adversus nos. Quod
autem phantasiis ac visionibus sensilium contra nos
sit abusus qui in intelligentia versatur Senacherib,
insultans et exsiecans animas eorum qui capiuntur,
eo quod ipeas separet a fonte bonorum, est cuivis
perspicuum. Nam per pbantasias expresse figurz et
forma sensilium sepe remanent in anima, alligant-
que et atirahunt ad confusionem vitiorum et affectio- B
num, in quam regnum obtinet hic Senacherib. Ba-
bylon enim interpretatur confusio. Revertitur au-
tem cum pudore via qua venit, ut scriptum est **.
Quomodo via sunt ipsz naturales affectiones, come-
deré, bibere, dormire, et quicunque faciunt ad
eonstitutionem corporis : qux utendi quidem modo,
qui usum et id quod opus est superat, ad nos addu-
cant diabolum : modo autem utendi qui convenit
usui et ei quod est opus, per se ipsas eum fugien-
fem rursgus reducunt ad terram suam, qux est fir-
mus ac stabilis vitii habitus, quem interficiunt filii
ejus fugientem, et fugiunt in Armeniam. Filios au-
tem intelligemus malas qu:e ex eo nascuntur cogi-
tetiones, ἃ quibus interimitur : quando eis utemur
ad bonum, et per quz studuit capere, per ea eum de C
medio tollemus. Qui etiam fugiunt in appositionem
quietis. Armenia enim interpretatur puietis apposi-
$io. Nos enim de cztero apponunt quieti. Sed hsc
quidem sie habent. Fluvius autem dividens per ci-
vitatem, est cognitio sensibilium secundum natara-
lem contemplationem , ut dicamus apertius : quie
transiens per mediam animam, flt confinium extre-
sorum mentis et sensus, per se mentem conjungens

S. CYRILLI ET ALIORUM

4368
διὰ τὴν αἴσθησιν, περὶ ἣν ἡ γακία ἐνεργεῖται " πεν»
ταδιχὴ γὰρ ἢ αἴσθησις, Χιλιάδες δὲ τὰ τῆς κακίας
ἀποτελέσματα, διὰ τὸ χεῖσθαι λίαν καθ᾽ ἡμῶν. Ὅτι
δὲ ταῖς φαντασίαις καὶ τοῖς νοήμασι τῶν αἰσθητῶν
ἀποχέχρηται χαθ᾽ ἡμῶν ὁ νοητὸς Σεναχηρεὶμ, ἐπ-

“ἡρεάζων καὶ ξηραίνων τὰς ψυχὰς τῶν ἁλισχομένων,

*Q χωρίζειν αὐτὰς τῆς πηγῆς τῶν ἀγαθῶν, cavet
Tou δῆλον. Διὰ γὰρ τῶν φαντασιῶν τυπούμενα τὰ
σχήματα xaX τὰ εἴδη τῶν αἰσθητῶν, πολλάχις ἐναπο-
μένουσι τῇ ψυχῇ, καὶ δεσμοῦσι xal χατασύρουσιν
εἰς τὴν σύγχυσιν τῶν παθῶν, ἧς ὁ Σεναχηρεὶμ οὗτος
βασιλεύει. Ἧ Βαδυλὼν γὰρ σύγχυσις ἑρμηνεύεται.
Ὑποστρέφει δὲ μετ᾽ αἰσχύνης τῇ ὁδῷ ἦ ἦλθεν, ὡς γέ-
γρᾶπται" πῶς ὁδός ἐστιν αὐτὰ τὰ φυσικὰ πάθη, τὸ
ἐσθίειν, τὸ πίνειν, τὸ ὑπνοῦν, καὶ ὅδα πρὸς σύστασιν
τοῦ σώματος * ἃ τῷ μὲν ὑπὲρ τὴν χρείαν τρόπῳ τῆς
χρήσεως ἄγουσιν εἰς ἡμᾶς «bv διάδολον" τῷ δὲ
κατὰ τὴν χρείαν τρόπῳ τῆς χρήσεως, δι᾽ δαυτῶν
αὖθις ἀποστρέφουσιν αὑτὸν, φεύγοντα εἰς τὴν γῆν
αὐτοῦ" ἥτις ἐστὶν ἡ παγία τῆς καχίας ἕξις, ὃν φεύ-
γοντα ἀναιροῦσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, xal φεύγουσιν εἰς
'Appsvlav. Υἱοὺς δὲ αὐτοῦ νοήσομεν τοὺς ἐξ αὐτοῦ
κικτομένους πονηροὺς λογισμοὺς, ὑφ᾽ ὧν ἀναιρεῖταε,
ὅτε συγχρησόμεθα τούτοις εἰς ἀγαθόν - καὶ δι᾽ ὧν
ἐσπούδασεν ἐλεῖν, διὰ τούτων ἀνέλωμεν αὐτόν. Οἵ
καὶ φεύγουσιν εἰς παράθεσιν ἀναπαύσεως. ᾿Αρμενέα
γὰρ ἑρμηνεύεται παράθεσις ἀναπαύσεως. Tlapats-
θέασι γὰρ ἡμᾶς ἀναπαύσει λοιπόν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν

οὕτως. Ποταμὸς δὲ διορίζων διὰ τῆς πόλεως, ἡ κατὰ

τὴν φυσικὴν θεωρίαν γνῶσις τῶν αἰσθητῶν, ἕνα σα-
φέστερον εἴπωμεν * ἥτις διερχομένη διὰ μέσης τῆς
ψυχῆς, μεθόριον τῶν ἄχρων γίνεται, νοῦ καὶ αἰσθή-
σεως, δι᾽ ἑαντῆς συνάπτουσα τὸν νοῦν τῇ αἰσθήσει.
Ἦ γὰρ γνῶσις τῶν αἰσθητῶν, καθ᾽ ὃ μὲν εἰς εἶδος
τυποῦται τοῖς σχήμασι τῶν αἰσθητῶν, χοινωνεῖ τῷ
vip. Καὶ ἡ συνθήχη δὲ οῶν λέξεων δηλοῖ τὴν σύνοδον
«00 νοῦ καὶ τῆς αἰσθήσεως. Γνῶσις γὰρ τῶν αἰσθη-
τῶν. Καὶ ἡ μὲν γνῶσις οἰχεία τῷ νῷ * τὰ δὲ αἰσθητὰ,

οἰκεῖα τῇ αἰσθήσει.

sensui. Nam cognitio sensilium, quatenus quidem figuris sensilium exprimitur in formam |ca cum
sensu babet societatem. Quatenws autem contemplatur rationes sensilium], ea societatem habet eum
mente. Jam vero ipsa quoque dictionum compositio indicat congressum mentis et sensus. Nempe cogui-

tío sensilium : et cognitio quidem est cum sensu
antem cum sensu. :

Et precatus est rez. Exechias, et Haias filius Ammos,
εἰ clamaverunt ad celum, et misit Bominus ange-
lum, et attrivit omnem potentem. e. bellatorem ,
et principem et militem tn castris regis Assur : et
ayertit cum pudore vultus*!,

D

Oportet eum qui scienter et ex cognitione divinam
contemplatur Scripturam, exerceri etiam in nomi-
nam interpretationibus, quse ex se spe possunt
declazare omnem sensum eorum qui scripta sunt,
9i non ad corpus solum et terrem more Judaico sit
deducturus altitudinem spirites, Achaz enim genvit
KEzechiam. Interpretatur autem Achaz quidem vis

V Hl Paral. xxxn, 21. ** ΠῚ Para). xxxii, 20, 21.

conjuncta familiaritate et necessitudine, sensilia

Kal προσηύξατο 'Etexlac ὁ βασιλεὺς, καὶ ᾿Ησαΐας
υἱὸς Ἁμμῶς, καὶ ἐθόησαν εἰς τὸν οὐρανὸνς
καὶ ἀπέστειλε Κύριος ἄγγειλον, καὶ ἐξέτριψνε
πάντα δυνατὸν καὶ πολεμιστὴν, καὶ ἄρχοντα
καὶ στρατηγὸν, ἐν τῇ παρεμδολῇ βασιλέως
᾿Ασσούρ. Καὶ ánéecpeye μετ᾽ αἰσχύνης xpoc-
ὠπου.

Χρὴ τὸν γνωστικῶς θεωροῦντα τὴν θείαν Γραφὴν
ἀσκηθῆναι καὶ τὰς τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείας, αὐτόθεν
δυναμένας πολλάχις ὅλην σαφηνίζειν τῶν γεγραμ-
μένων διάνοιαν " εἴπερ μέλλοι μὴ πρὸς σῶμα μόνον
καὶ γῆν Ἰουδαϊκῶς κατάγειν τὸ ὅψος τοῦ πνεύματος.
“Αχαζ ἐγέννησε τὸν Ἐζεχίαν. Ἑρμηνεύεται δὲ "Ayat

μὲν ἰσχύς " Ἐζεχίας δὲ χράτος θεῖον. Καὶ λαμδάνε-

Digitized by Google
