145

S. CYRILLI ET ALIORUM

12.6

enim est ejus in quem cadunt animi motus et per- A Συμθολιχῶς δὲ διὰ τούτων τὰς πνευματιχὰ : θυσίας

turbationes. Per hoc autem symbolice constituit
spiritualia sacrificia, vitiorum, inquam, εἰ animi
motugm mortificationem, qui mactantur gladio Spi-
ritus, quod est verbum Dei, et oblationema facul-
tatum naturalium, qui igne spiritus tanquam ho-
locausta comburuntur. Nam aries quidem est sym-

ἐνομοθέτησε, νέχρωσιν λέγω παθῶν σφαζομένων τῇ
μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος, 6 ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, καὶ
προσαγωγὴν τῶν φυσιχῶν δυνάμεων, τῷ τευρὶ τοῦ
πνεύματος ὁλοχαυτουμένων. Σύμθολον γὰρ ὅ μὲν
χριὸς τοῦ λογιστιχοῦ, διὰ τὸ ἡγεμονιχὸν, ὁ δὲ ταῦ-
ρὸς τοῦ θυμιχοῦ, ἡ αἷξ δὲ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ,

bolum ratiocinatricis facultatis, propterea quod sit dux gregis, taurus autem irascendi facultatis, capra

autem facultatis concupiscendi.

Moyses jubens hostiis renes adimere **, et adi-
pem, et pectusculum, et lobum hepatis, per ea ta-
cite significavit auferre potestates quz sunt przter
naturam : et operationes ira ac cupiditatis , et eas
liquefacere divino igne potestatis que est in cogni-
tione spirituali, cupiditate quidem significata per
renes, ejus autem operatione, quz est voluptas,
per adipem et rursus ira quidem per pectusculum,
ejus autem operatione per lobum hepatis, in qno
concrevit amara et acris bilis. Qui per piam ratio-
nem Deo sacrificat corda brutorum, cum quibus
proportionem et convenientiam habet pectusculum,
et activam eorum facultatem, cum qua proportio-
nem et convenientiam babet brachium, separat
operationi mandatorum, factus est sacerdos, acci-
piens ab iis qui seipsos Deo offerunt hostiam, pectu-
seulum et brachium. Ad sacrificandum est ineptus
qui est mente cecus et claudus?*, eo quod non
recto pede incedat in vita et dogmatibus, et qui

'0 Μωσῆς κελεύσας ἀφαιρεῖν τῶν ἐερείων τοὺς
νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ, καὶ τὸ στηθύνιον, καὶ τὸν
λοδὸν τοῦ ἥπατος, ἠνίξατο διὰ τούτων ἀφαιρεῖν τὰς
παρὰ φύσιν δυνάμεις καὶ ἐνεργείας τοῦ τε θυμοῦ
καὶ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ τῷ θείῳ πυρὶ τῆς χατὰ τῇ,
πνευματιχὴν γνῶσιν δυνάμεως ἐχτήχειν αὗτάς ^ τῆς
μὲν ἐπιθυμίας διὰ τῶν νεφρῶν δηλουμένης, τῆς δὲ
ἐνεργείας αὐτῆς, ἥτις ἐστὶν ἡ ἡδονὴ, διὰ τοῦ στέα-
πος. Καὶ αὖθις τοῦ μὲν θυμοῦ, διὰ στηθυνέου - τῆς
δὲ ἐνεργείας αὐτοῦ διὰ τοῦ λοδοῦ τοῦ ἥπατος, ἐν ᾧ
πέπηγεν ἡ πικρὰ καὶ δριμυτάτη χολή. Ὁ ἱερουργῶν
τῷ Θεῷ δι᾿ εὐσεδοῦς λόγον τὰς τῶν ἄλλων καρδίας
αἷς ἀναλογεῖ τὸ στηθύνιον xal τὴν πραχτιχὴν αὖ-.
τῶν δύναμιν, fj ἀναλογεῖ ὁ βραχίων, ἀφορίζων τῇ
ἐνεργείᾳ τῶν ἐντολῶν, γέγονεν ἱερεὺς, λαμδάνων
παρὰ τῶν ἑαυτοὺς θυσίαν, τῷ Θεῷ προσαγόντων τὸ
στηθύνιον xal τὸν βραχίονα. ᾿Ανεπιτήδειης εἰς ἕερ-
ουργίαν ὁ τυφλὸς τὸν νοῦν, καὶ ὁ χωλὸς τῷ μὴ
ὀρθοποδεῖν ἐν βίῳ καὶ δόγμασι " καὶ ὁ χολοδόῤῥιν τῷ

'est nare mutila, eo quod perfectam non habeat ( μὴ τελείαν ἔχειν διάκρισιν. Σύντριμμα δὲ χειρὸς xai

discretionem. Contritio autem manus et pedis esl
confractio facultatis operandi bona. Incurvus au-
tem is est qui ad ea quz sunt inferiora se incurvat,
et a terrenis non potest sursum aspicere. Macu-
losus autem est ia cui pellis superficies est a morbo
offuscata : qualis est ille, cujus anima peccato ob-
seurata est. Lippus autem oculis est is qui videt
quidem, sed non recte, ul bzretici qui Deum
quidem esse credunt, non recta autem de eo habent
dogmata. Scabies autem agrestis per anagogen est
acris fluxus viui ac motus animi ex anima defluens,
a voluptate quidem incipiens, in finem autem ama-
rum desinens. Impetigo autem est quodvis vitium
seu motus ac perturbatio serpens per animam, et

ποδὸς, ἡ θραῦσις τῆς δυνάμεως τοῦ ἐργάξεσθαι τὰ
καλὰ, καὶ βαδίζειν ἐπὶ τὰ ἀγαθά. Κυρτὸς δὲ ὁ πρὸ:
τὰ κάτω χεχυφὼς, χαὶ μὴ δυνάμενος ἀπὸ τῶν γηΐνων
ἀνανεύειν. Γἔφηλος δὲ, ὁ ἀπὸ νοσήματος μελανθεὶς
τὴν ὄψιν τοῦ δέρματος, ὁποῖός ἔστιν ὁ ἀπὸ ἁμαρτή-
ματος ζοφωθεὶς τὴν ψυχήν. Πιλλὸς δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὁ βλέπων μὲν, οὐχ ὑγιῶς δὲ, ὡς οἱ alpstixot, Θεὸν
μὲν εἶναι πιστεύοντες, οὐχ ὑγιῶς δὲ περὶ αὑτοῦ δογ-
ματίζοντες, Ἑῶρα δὲ ἀγρία χατ' ἀναγωγὴν πάθους
δριμὺ ῥεῦμα καταχεόμενον τῆς ψυχῆς, ἐξ ἡδονῆς μὲν
ἀρχόμενον, εἰς πιχρὸν δὲ πέρας χαταλῇγον᾽" λειχὴν
δὲ, πᾶν ὁτιοῦν πάθος ἕρπον κατὰ τῆς ψυχῆς, xai
εὑρυνόμενον εἰς τὸ χεῖρον. Μόνορχις δὲ, ὁ ἐξ ἡμι-
σείας καρπογονῶν.

que dilatatur in deterius. Unum autem habens D

testiculum est is qui ex dimidio producil fructus.

Cur. Israelitg hostiarum. quidem vescebantur corpo-
ribus, sanguinem autem fundebant ad basim al-

taris "*.

Israelite cum sint pueriles scienlia, ferebant ty-
pum eorum qui in pietate instituuntur. Qui ergo in
pietate instituitur, mandatorum quidem exsequitur
actionem, tanquam carnes comedens ea qu: appa-
rent ex virtutibus : moralem, inquam, eruditionem,
Deo autem eorum rationes cedit per fidem, solum
credens quod divinas habent rationes. Nam altare
quidem est Dei symbolum. Ejus autem basis est
iypus fidei. Ipsa enim est fundamentum Dei cogni-

9 Levit. vin, 20. 7* Levit, xxi, 88 seqq. " Levit. xvin, 6.

Διατὶ ol 'IopanAicat τὰ μὲν σώματα τῶν θυμάτων
ἤσθιον, τὰ δὲ αἵματα πρὸς τὴν βάσιν ἔχεον
τοῦ θυσιαστηρίου.

Οἱ Ἰσραηλῖται νηπιώδεις χατὰ γνῶσιν ὄντες τύ-
πον ἔφερον τῶν εἰσαγομένων πρὸς εὐσέδξιαν. Ὁ τοῖ-
νυν πρὸς εὐσέδειαν εἰσαγόμενος, τὴν μὲν πρᾶξιν τῶν
ἐντολῶν ἀποτελεῖ, χαθάπερ σάρχας ἐσθίων τῶν ἀρε-
«GV τὰ φαινόμενα " λέγω δὴ τὴν ἠθιχὴν παιξδαγωγέαν,
ποὺς δὲ λόγους αὐτῶν τῷ Θεῷ παραχωρεῖ διὰ πίστεως,
πιστεύων μόνον ὅτι λόγους ἔχουσι θείους. Τὸ μὲν
γὰρ θυσιαστήριον Θεοῦ σύμθδολον, ἡ δὲ τούτου βάσις,
εὐπος τῆς πίστεως " θευέλιος γὰρ αὕτη θεογνωσίας,

-

Digitized by Google
