*I1251

S. CYRILLI ET ALIORUM

1233

Cum jumerta alercnt qui crant e tribu Ruben, À Κτηνοτρόφοι ὄντες ol τῆς φυλῆς Ῥουδεὶμ, καὶ οἱ

€t qui eraut e trib 1 Gad, postquam viderunt regio-
nem aptam ad alenda pecora, ante Jordanem, ab ea
capti sunt, el rogarunt Moysen ut eam acciperent
in sortem. lrascente autem et probriseos appetente
Moyse, polliciti sunt, si eam acciperent, se suam
supellectilem | ibi relicturos, armatos autem Jorda-
nein Lransmissuros, et simul] cum populo bellatu-
ros, neque hereditatem aliam esse quzsituros **.
Ejusmodi sunt qui multa possident et terrenas con-
cupiscunt divitias. Nam totam mentem ad eas in-
tendentes, sunt quidem pigri ad suscipienda pro
virtute certamina, et afllictiones qua sunt tole-
rand: pro consequenda hereditate bonorum pro-
missorum. Divina autem lege eis exprobrante,

et iram in eos intendente, vix transeunt ad aciem, B

et opem ferunt iis qui se fortiter gerunt adversus
hostes qui non cadunt sub aspectum, et dant auxi-
lium Ecclesiis qux bello appetuntur. Non sunt au-
tem eorum cobzredes, ut qui pretulerunt. hzredi-
tatem quie est ante Jordanem, ut est ostensum,
voluptatis, inquam, perceptionem quz juxta οἱ si-
mul sita est eum vita fluxa et instabili, οἱ propter

«ἧς φυλῆς Νὰδ, ἐπεὶ χώραν ἐθεάσαντο χαλὴν εἰς
χτηνοτροφίαν, πρὸ τοῦ Ἰορδάνον, ἑάλωσαν αὐτῆς xal
παρεκάλεσαν τὸν Μωσῆν, λαδεῖν αὐτὴν εἰς χλῆρον.
Ὁργιζομένου δὲ καὶ ὀνειδίζοντος Μωσέως, ἐπηγγεί-
λαντο, εἰ λάδοιεν ταύτην, ἀφεῖναι μὲν ἐπὶ ταύτης
τὴν ἑαυτῶν ἀποσκευὴν * αὐτοὶ δὲ ἔνοπλοι δια περάσαι
xai συμπολεμεῖν τῷ λαῷ " μὴ μέντοι καὶ χληρονο-
μίαν ἄλλην ἐπιζητῆσαι. Τοιοῦτοι τὸν τρόπον εἰσὶν
οἱ πολυχτήμονες καὶ τοῦ γεηροῦ πλούτου ἐπιθυ-
μοῦντες. Ὅλον γὰρ τὸν νοῦν τείνοντες εἰς τοῦτον,
ὀκνοῦσι μὲν πρὸς τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἄθλους, xal τὰς
7 δπὲρ τοῦ κληρονομῆσαι τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν
“καχοπαθείας. Ὀνειδίζοντος δὲ τοῦ θείου νόμον, xat
ὀργῇ τούτοις ἐπανατεινομένου, μόγις διαδαΐνουσιν
εἰς παράταξιν, καὶ προσθοηθοῦσι τοῖς ἀνδραγαθοῦ:ι
κατὰ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν, καὶ πολεμουμέναις ταῖς
Ἐχχλησίαις ἐπιχουροῦσιν. Οὐ συγχληρονομοῦσι 6k
τούτοις, ὡς τὴν πρὸ τοῦ Ἰορδάνου χληρονομίαν mpo-
τιμήσαντες, ὡς δεδήλωται λέγω δὴ τὴν παραχει-
μένην τῷ ῥέοντι xal ἀστατοῦντι βίῳ ἀπόλαυσιν,
xai κτηνῶν, καὶ γυναιχῶν, καὶ παίδων ἕνεχα, xa
ἐπαύλεων, τὸν ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις ὄχνον εἰσδεδεγμένοι.

jumenta, uxores, filios, οἱ atria, fiunt pigri et ignavi ad ea quz sunt optima et prestantissima.

EX DEUTERONOMIO.

Lex quidem yussit Hebreeos pueros et puellas sez annis
servire, septimo autem. dimitti liberos; alienigenas
aulem servire in eternum. Per quod tacite signifi-
eatur annus quinquagesimus**,

ΤΗΣ BIBAOY TOY AEYTEPONOMIOY.,
'Exélevcs μὲν ὁ νόμος 'Eópa(ovc μὲν παῖδας
καὶ παιδίσκας ἕξ ἔτη δουλεύειν, τῷ δὲ ἐδδόμῳ
ἐλευθέρους ἀφίεσθαι" ἀλλοφύλους δὲ εἰς τὸν
αἰῶνα δουλεύειν, 6t οὗ τὸ πεντηκοστὸν ἕτος
ὑποσημαίνεται.

Cuilibet in actione versanti, instar pueri οἱς. Παντὶ πραχτιχῷ παιδὸς ὁμοφύλου καὶ παιδίσχτις

puelize ejusdem generis, laborant ratio οἱ cogitatio,
modos agendi ex virtute excogitantes et fabricantes,
et resistentes spiritibus nequitiz actioni adversan-
tibus, activam autem implentes philosophiam, quam
estendit numerus sex annorum. Nam sex diebus
creavit Deus mundum , accedente impatibilitate,
quam onigmatice significat annus septimus. De ca:-
tero autem liberi ab operatione virtutum, quz fit
modis corporeis, redeunt ad contemplationem eorum
qux cadunt sub intelligentiam, qu:e sunt eis con-
juncta cognatione.

Alienigena puer et puella est ira et cupiditas,
quos ad servitium virtutum, per magni animi virtu-
tem et temperantiam, omnino subjungit mens con-

δίκην ὁ λόγος xal ἣ διάνοια μοχθοῦσι, τοὺς κατ᾽
ἀρετὴν τῆς πράξεως τρόπους ἐπινοοῦντές τε καὶ δη-
μιουργοῦντες, καὶ ἀντιταττόμενοι τοῖς ἀντιχειμένοις
τῇ πραχτικῇ πνεύμασι τῆς πονηρίας, πληρώσαντες
δὲ τὴν πραχτιχὴν φιλοσοφίαν, ἂν ὁ ἐξ τῶν ἑτῶν
παρεδήλωσεν ἀριθμός. Ἐν ἡμέραις γὰρ ἐξ ὁ θεὸς
ἕἔχτισε τὸν χόσμον, τῆς ἀπαθείας παραγινομένης,
ἣν αἰνίττεται τὸ ἕόδομον ἔτος. Ἐλεύθεροι λοιπὸν
τῆς ἐπὶ τοῖς σωματικοῖς τρόποις ὑπουργίας τῶν
ἀρετῶν, πρὸς τὴν τῶν συγγενῶν νοητῶν ἐπανέρχον-
ται θεωρίαν.

᾿Αλλόφυλος παῖς ἐστι xol παιδίσχη ὁ θυμὸς καὶ
ἡ ἐπιθυμία " οὃς ὑποζεύγνυσε διὰ παντὸς τῇ δεσπο-
«tlg τοῦ λόγου, πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν ἀρετῶν, δι' ἀν-

templativa, non dans eis libertatem, donec lege D δρείας καὶ σωφροσύνης, ὁ θεωρητικὸς νοῦς, μὴ δε-

spiritus devorata fuerit lex naturze, tanquam mors a
vita. Quandiu ergo in nobis vivit mundus, et vo-
Jüntarius animx habitus ad materialia, non est eis
danda libertas, ne, s| misti fuerint cum ejusdem ge-
neris sensilibus, bellum gerant adversus animam, et
cam accipiant captivam animi motuum ac pertur-
bationum. Quando autem transierimus ad zeternita-
tem, et. pervenerimus ad impatibilitatem, eos di-
mittemus liberos, ira quidem de cxtero transmutata
in. fervorem spiritualem et. moderatum furorem :
cupiditate autem in divinur amorem et voluptatem,
quz non potest pollui ae contaminari.

*! Num. xxxi, 1 seqq. ** Deut. xv, 1 seqq.

δοὺς αὐτοῖς ἐλευθερίαν, ἕως ἂν καταποθῇ τῷ νόμῳ
τοῦ Πνεύματος ὁ νόμος τὴς φύσεως, ὡς ὑπὸ ζωῆς
θάνατος. Τοιγαροῦν ἕως ἐν ἡμῖν ὁ κόσμος ζῇ, καὶ
fj πρὸς τὰ ὑλικὰ τῆς ψυχῆς ἐχούσιος σχέσις, οὐ δεῖ
παρέχειν τούτοις ἐλευθερίαν" μήπως μιγέντες τοῖς
αἰσθητοῖς ὁμοφύλοις, πολεμῆσωσι τῇ ψυχῇ, χαὶ λά-
θωσιν αὐτὴν δυρυάλωτον τοῖς πάθεσιν. “Ὅταν δὲ πε-
ράσωμεν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ φθάσωμεν εἰς ἀπάθειαν,
ἐλευθέρους ἀφήσομεν αὐτοὺς, μετασχενασθέντος λοι-
πὸν τοῦ θυμοῦ μὲν πρὸς ζέσιν πνευματιχὴν, καὶ
σώφρονα μανίαν' τῆς ἐπιθυμίας δὲ, πρὸς ἔρωτα
θεῖον, καὶ ἡδονὴν ἄχραντον.

Digitized by Google

i
