1189

COLLECTANEA.

1130

πειρασμοὺς καὶ ὀκλάζοντες, xa μεριζόμενοι πρός τε A sunt (ἰπιϊὰϊ ad tentationes, et labsscunt, οἱ divi-

πὰς θείας ἐντολὰς, xal πρὸς τὰς σωματιχὰς xat xo-
σμιχὰς σχέσεις. Οἱ δὲ τοῦ Εὐαγγελίον, xai ὧν τύπος
'6 ᾿Ααρὼν, τολμηροί τε πρὸς χινδύνονς χαὶ πρόθυμοι,
“αὶ μεριζάμενοι πρὸς Θεὸν καὶ χόσμον, μόνων δὲ
τῶν θείων ἐντολῶν ἐξεχόμενοι. Σεπφώρα ἡ Μαδιανῖ-
"tg τύπος ἦν τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, ἥτις ὑπ-
αχθεῖσα τοῖς σπερματισμοῖς Μωσέως, ἤτοι ταῖς τοῦ
Μωσαϊκοῦ νόμον περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀμυδραῖς
ῬΘεολογίαις τοῦ παιδαγωγοῦντος ἐπὶ τὸ χατὰ Χριστὸν
Ἐῤαγγέλιον, υἱὸν ἔσχε τὸ πλῆθος τῶν διὰ τοῦ ἁγίον
{νεύματος ἀναγεννωμένων αὐτῇ " ὃν χαὶ περιέτεμε
πετρίνῃ μαχαίρᾳ, περιελοῦσα πᾶσαν φιληδονίαν xat
ἀραρτίαν αὐτοῦ τῷ χατὰ Χριστὸν λόγῳ, ὃς λέγεται
πέτρα μὲν διὰ τὸ στεῤῥὸν, μάχαιρα Ob , διὰ τὸ διαι-
ρεῖν τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος. "Eotr δὲ, φησὶ,
τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς, ἀντὶ τοῦ, πεπλήρωται ἔντε-
λῶς ἢ δηλωθεῖσα πνευματικὴ περιτομή. Διὸ καὶ ἀν-
ἐχώρησεν ὁ τὸν θάνατον ἐπανατεινόμενος τῷ Μωσεῖ
ἄγγελος. Ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι κινδύνου πολλάκις
, διδάσχαλος ἐλευθεροῦται, χαθαέρων τὸν μαθητὴν, χαὶ
τῆς ὠφελείας τούτον σωτηρίαν ἰδίαν κομίζεται.

“Ὥσπερ ὁ Φαραὼ ἀπήτει μὲν ἀπαραιτήτως τοὺς
"E6paloug τὴν πλινθείαν, οὐχ ἐδίδου δὲ ἄχυρα δι᾿ ὧν
αὐτὴ γίνεται" οὕτω καὶ ὁ διάδολος ἀπαιτεῖ μὲν
ἀναγχαστιχῶς τοὺς αὐτῷ δουλεύοντας ἀνθρώπους τὸν
μολυσμὸν, xal τὴν ἀχαθαρπίαν, ἑκκαίων αὐτοὺς
ἀγρίως εἷς λυσσώδεις ἐπιθυμίας " δυσπόριστον δὲ τὸ

duntur ad divina mandata, et ad corporales mun-
danasque habitudines. Qui sunt autem Evangelii,
et quorum typus est Aaron, sunt ad adeunda peri-
cula audaces et alacres, et dividuntur ad Deum et
mundum, divinis autem solis adhaerent mandatis.
Sephora autem Madianitis erat typus Ecclesi ex
gentibus, que Mosis jaciis seminibus, seu exilibus
legis Mosaic de sancta Trinitate theologicis con-
templationibus, instar pedagogi ducentis ad Christi
Evangelium, filium habuit multitudinem eorum qui
ipsi regenerantur per sanctum Spiritum. Quem etiam
circumcidit gladio petrino, omnem ejus auferens
libidinem et peccatum verbo Christi, quod dicitur
quidem petra propter duritiem : gladius autem,
propterea quod dividat melius a deteriori. Stetit
autem, inquit, sanguis circumcisionis, pro eo quod
est : perfecte est completa αὐ ostensa fuit spiri-
tualis cireumcisio. Quamobrem recessit is qui mor-
tem intentabat Mosi angelus. Quo fit ut hinc sit per-
spieuum, quod a periculo spe liberatur magister
qui purgat discipulum, et pro. ei data utilitate pro-
priam recipit salutem.

Quomodo Pharao ab Hebrmis quidem exigebat
inexorabiliter laterum confectionem, non dabat au-
tem paleas per quas fiunt ** : ita ctiam diabelus ab
iis qui ipsi serviunt necessario exigit inquinamen-
tum et immunditiam, eos ferociter incendens ad
rabida desideria. Reddit autem rem paratu diffici-

πρᾶγμα τίθησιν, ἵνα μὴ τῷ ῥᾳδίῳ ταχέως εἰς xópov ( lem, ne facilitate cito veniat in satietatem et con-

ἴοι xat καταφρόνησιν.

Εἶπε Μωσῆς πρὸς Φαραώ: « Πορευσόμεθα ὁδὸν
τριῶν ἡμερῶν, εἰς τὴν ἔρημον, ὅπως. θύσωμεν Κυ-
gi τῷ Θεῷ ἡμῶν" μήποτε συναντήσῃ ἡμῖν θάνατος
Ty φόνος. » Ἐπειδὴ γὰρ Αἰγύπτιοι ἐν τῷ θύειν &z-

τροπιάζοντο τοὺς νεκρούς" πρότασιν ὃ Μωσῆς τοῦτο
“ποιεῖται τῆς εἰς μαχρὰν ἀποχωρήσεως. Μήποτε,
φησὶ, xal τῶν ἀλλοφύλων θύοντες περιτύχωμεν νέ-
xpo, καὶ καταλύσωμεν τὴν θυσίαν. Θάνατον ᾿μὲν
λέγων, τὸν φυσικῶς ἀποθανόντα *. φόνον δὲ τὸν ἐξ
ἐπιδουλῆς φονευθέντα, Χρὴ δὲ xaX ἡμᾶς ποῤῥωτάτω
- σῆς ἁμαρτίας γινομένους, θύειν Θεῷ, xa ἀποτρεπο-
μένους τὰ νεχρωτιχὰ xal φονευτιχὰ πάθη τῶν ἦμε-
τέρων ψυχῶν.

temptum. .

Dixit Moyses Pharaoni : « Ibimus iter trium die-
rum in solitudinem, ut sacrificemus Domino Deo
nostro : ne forte occurrat nobis mors aut cedes". »
Nam quoniam /Egyptii in sacrificando aversabantur
mortuos, Moses hunc affert pretextum cur procul
recedat. Ne forte, inquit, sacrificantes ineidamus in
aliquod corpus mortuum alienigenarum, et dissol-
vamus sacrificium. Mortem dicens ejus qui moritur
naturaliter ; cedem autem ejus qui consulto aut ex
insidiis est occisus. Oportet autem nos quoque Deo
sacrificare longissime remotos a peceato, ae aver-
santes morbos animarum nostrarum qui mortem.
et czedem afferunt.

Koi εἶπε Μωσῆς πρὸς Φαραώ" « Πορευσόμεθα D Εἰ dixit Moyses ad Pharaonem : « Ibimus cum:

σὺν τοῖς νεανίσχοις ἡμῶν, xal τοῖς πρεσδυτέροις,
οαὺν τοῖς υἱοῖ; ἡμῶν καὶ θυγατράσι, χαὶ προθάτοις
xài βουσὶν ἡμῶν ἔστι γὰρ ἑορτὴ Κυρίῳ τῷ Θεῷ
. ἡμῶν. » Χρὴ τοὺς τῆς τῶν δαιμόνων χαὶ παθῶν
ἐλευθερίας ἐπιθυμοῦντα;, φεύγεν πειρᾶσθαι τελείως,
μηδέν τι λείψανον τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς καὶ διανοίας
ἀφέντας ὀπίσω, δι᾿ οὗ μέλλοιεν ὑπενεχθῆναι πάλιν,
xal ἁλῶναι τοῖς προτέροις χαχοῖς. Εἶεν δ᾽ ἂν οἱ νεα-
γίσχοι μὲν εἰς τύπον ἀνδρείας, οἱ πρεσθύτερο: δὲ εἰς
σύμδολον φρονήσεως, οἱ δὲ υἱοὶ χαὶ θυγατέρες εἰς
εἰχόνα τῆς ἐν Χριστῷ νηπιότητος xai ἁπλότητος.
Σὺν ἀνδρείᾳ γὰρ χαὶ φρονήσει καὶ κατὰ Θεὸν ἀπλό-

"* Exod. v, 7.

* bid. 3. * Exod. x, 9.

adolescentibus nostris et senibus, cum filiis nostris
el filiabus, οἱ ovibus, et bobus nostris : est enim
festum Domino Deo nostro **. » Oportet eos qui de-
siderant liberari a dzmonibus vitiisque et animi
perturbationibus, tentare perfecte fugere, nullis
animi aut cogitationis su: retro relictis reliquiis,
per quas reversi a prioribus malis essent capiendi.
Sunt autem adolescentes quidem in typum fortitu-
dinis scu magni animi virtutis ; senes vero in signum
prudentiz, filii autem et filie ad imaginem infan-
tie et simplicitatis in Christo. Nam cum fortitudine
et prudentia et secundum Deum simplicitate rece-

Digitized by Google
