1255

COLLECTANEA.

1254

Ἐάν εἰς éxtvpooq τὸν ὀρθωλμὸν΄ τοῦ οἰκέτου A Si quis excecaverit oculum famuli sui aut ancille suc,

αὑτοῦ ἣ τ ε Ü

FERAE e] e: ἀδενθέρους

οἰκέτου 1) τῆς θεραπαίνης αὐτοῦ ἐχκόψῃ, ἐλευ-

θέρους ἐξαποστελεῖ αὑτούς.

Οἰχέτης μὲν καὶ θεράπαινα, ot τινὸς ὑπεξούσιοι,
ὧν οἱ μὲν ἄνδρες, οἱ δὲ γυναῖχες. Τούτων δὲ τῶν
ὑπεξουσίων, ὀφθαλμὸς μὲν ὁ νοῦς, φωτίζων τὰς ψυ-
χὰς αὐτῶν * ὁδοὺς δὲ ἡ διάνοια, δι᾽ ἧς λεπτύνουσι
πὴν πνευματιχὴν τροφήν, Ε τις τοιγαροῦν ἢ τὸν
νοῦν ἐχτυφλώσῃ τῶν ὑπεξουσίων πληγῇ ἀσεδείας,
3| ἑτέρας ἁμαρτίας, ἣ τὴν διάνοιαν αὐτῶν χαταδλά-
ψη, ἐχπίπτειν καταδιχκάζεται τῆς xav' αὐτῶν ἐξου-
σίας, καὶ ἀνάξιον τοῦ ἄρχειν ἑαντὸν ἀποδείχνυσιν.

'Eár τις κοιμηθῇ μετὰ vvv. e
p ας το ἀκρκεέρονφκισμένης
Ὃ τὴν ψυχὴν συνημμένην τῷ Θεῷ διὰ πίστεως
καὶ ἁγιασμοῦ τολμῶν καταμιᾶναι τῷ σπερματισμῷ
τῆς ἐν αὐτῷ δυσσεδοῦς αἱρέσεως, τὴν ἐσχάτην ὑφ-
ἐξει δίχην σὺν αὐτῇ ὁ μὲν, ὡς ἐπιθουλεύσας ἀλλο-
τρίῳ γάμῳ" ἡ δὲ, ὡς ἀτιμάσασα τὴν εἰς τὸν ἄνδρα
συνάφειαν. ε« Ἐὰν δὲ, φησὶ, τὴν μεμνηστευμένην
ἀνδρὶ παρθένον εὑρών τις ἐν πόλει χοιμηθῇ μετ᾽
αὑτῆς, ἀποθανοῦνξαι καὶ ἄμφω. Ἡ νεᾶνις, ὅτι οὐχ
ἐθόησεν ἐν τῇ πόλει xal ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ἐταπεί-
νωσε τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον αὐτοῦ.» Παρθένος
ἐστὶ μεμνηστευμένη ἀνδρὶ, ἡ χεχλημένη μὲν εἰς
εὐσέδειαν ψυχὴ, καὶ κατηχουμένη, μήπω δὲ συν-

emittet cos. liberos : el si famuli aut ancilla sua
dentem excusserit, emitte eos liberos *.

Famulus quidem et ancilla sunt ii. qui sunt in
alicujus potestate. Ex quibus alii quidem sunt viri,
alii vero mulieres. Ex iis autem qui sunt in po-
testate, oculus quidem est mens seu intellectus,
animas eorum illuminans : dens autem est cogita-
tio, per quam comminuunt alimentum spirituale.
Si quis ergo aut eorum qui sunt in potestate mer-
iem occcecaverit ictu. impietatis aut. alterius pec-
cati, aut eorum keserit cogitationem, condem-
natur ut. excidat ab ea quam in ipsos hahet po-
testate, et se ostendit indignurm qui imperet.

Si quis dormierit cum muliere. conjuncta. viro,
ambos occidetis **.

Animam Deo conjunctam per fidem et eanctiflca-
tionem quisquis audeat polluore impiz su: bzeresis
semine, cum ipsa ultimum subibit supplicium : ille
quidem, ut qui alieno insidiatus sit matrimonio :
hzc vero, ut quse ignominia affecerit suam in ma-
ritum suum conjunctionem. « Sin autem, inquit,
virginem viro desponsam inveneril aliquis in civi-
tate, et cum ea dormierit, ambo etiam morientur.
Adolescentula quidem, quod non clamarit in civi-
tate; et homo, quoniam humiliavit uxorem proximi
sui '. » Virgo desponsa viro, est anima ad pietatem
quidem vocata et per catechesim instituta, nondum

αφθεῖσα τελείως τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα- C autem Christo perfecte conjuncta per sanetum ba-

τος. ᾿Αῤῥαδῶνος γὰρ ἐπέχει λόγον ὁ λόγος τῆς xa-
πηχήσεως. Ὁ τοίνυν διαφθείρων ταύτην διὰ μίξεως
ἀσεδῶν δογμάτων, τὴν ἐσχάτην καὶ αὐτὸς ἀποτίσει
δίχην σὺν αὐτῇ, καὶ ὁποπεσοῦνται τῇ χολάσει τῶν,
ὡς εἴρηται, μοιχευτάντων᾽" ὁ μὲν, ὡς πλημμελήσας
εἰς τὴν γυναῖκα τὴν ὑπὸ χεῖρα λοιπὸν τοῦ μετα-
6payb νυμφίου τοῦ πλησίον αὑτοῦ, κατά γε τὸν λό-
γὸν τῆς ἀνθρωπότητος * ἡ δὲ, ὡς ἐν πόλει τοῦτο πα-
θοῦσα, λέγω δὴ τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἔνθα πολλοὶ οἱ ἐξ-
ελέσθαι δυνάμενοι" xol διὰ τοῦ μὴ βοῆσαι χατα-
δεξαμένη. « "Exv 6, φησὶν, ἐν πεδίῳ εὕρῃ ἄνθρω-
πὸς τὴν παῖδα τὴν μεμνηστευμένην ἑτέρῳ, xat βια-
σάμενος χοιμηθῇ μετ᾽ αὐτῆς, ἀποχτενεῖτε τὸν χοι-
μηθέντα μετ᾽ αὐτῆς μόνον. Τῇ δὲ νεάνιδι οὐχ ἔσται
ἄμάρτημα θανάτου’ ὅτι ἐν τῷ ἀγρῷ εὗρεν αὐτήν,
*E6énstv ἡ νεᾶνις ἡ μεμνηστευμένη, καὶ ὁ βοηθή-
σὼν οὐχ ἦν.» ᾿Αγρὸς γὰρ ἢ ἐρημία τῶν ἐπαμῦναι
δυναμένων, xoX ἡ σπάνις τῶν διδασχάλων ἐνταῦθα
τὸ πάθος βίαιον χαὶ ἀνεπιχούρητον. Ai καὶ ὡς
ἀθούλητον, ἀχατάγνωστον. « Ἐὰν δὲ, φησὶν, εὕρῃ τις
παῖδα παρθένον, xal βιασάμενος αὐτὴν κοιμηθῇ
μετ᾽ αὐτῆς, καὶ εὑρεθῇ, δώσει τῷ πατρὶ τῆς νεάνι-
δος v δίδραχμα ἀργυρίου, καὶ αὐτοῦ ἔσται γυνή.»
Παρθένον ἐνταῦθα λέγει, τὴν μήπω κατεγγυηθεῖσαν
Χριστῷ διὰ πίστεως, ἀσυναφῆ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔτι
παντελῶς μένουσαν. Εἴ τις οὖν ἀπατεὼν ἐνωθῇ τῇ

"! Exod. xxr, 26, 27]. 59 Deut. xg, 22.

? 1014. 25, 24.

ptismum. Arrhz enim obtinet rationem ratio cate-
chesis. Qui ergo eam corrumpit per admistionem
impiorum dogmatum, ipse quoque cum ea ultimum
luet supplicium, et subibunt poenam eorum qui, ut
dictum est, admiscerunt adulterium. Ille quidem, ut
qui deliquerit in mulierem mox futuram itt potestate
sponsi, sui proximi, quod attinet ad rationem hu-
manitatis : hzec vero, ut quz? hzec passa sit in. civi-
tate, in Ecclesia, inquam, ubi multi erant qui po-
terant eam eripere, et propterea quod non clamarit,
hoc admiserit. « Si autem invenerit, inquit, homo
in campo puellam alteri desponsam, et vi allata cum
ea dormierit, occides solum eum qui cum ipsa
dormiit : adolescentule autem non erit peccatum
mortis, quoniam in agro eam invenit, et elamavit
desponsa adolescentula, et non erat qui opem fer-
ret "δ. » Ager enim est solitudo eorum qui possunt
opem ferre, et penuria doetorum. Hic est violenta
perpessio, et cui dari non potest auxilium. Et ideo,
ut qus sit involuntaria, non est condemnabilis.
« Si autem invenerit quisquam puellam virginem,
ei vim ei afferens cum ea dormierit et inventus
fuerit, dabit patri adolescentuke quinquaginta di-
drachma argenti, et erit ejus uxor *?.» Virginem
hic dicit eam qu: Cbristo nondum est desponsa per
fidem, adhuc autem manet ej omnino non conjun-

38 10}4, 25-27. ** Ibid. 28, 29.

Digitized by Google
