1355

S. ΟΥ̓Δ ET ALIORUM

Té

quz illesil iis qui sunt dispersi ab- errore. « Orle- ἃ ἀληθείας «οὔ λάμψαντος τοῖς διασκαρεῖσεν διὸ e

wr euim, inquit, nobis sol justitis : et oriens nomen
ipsi **. » Ipse est qui et verbo et facto vicit totum
mundum, et vere liberat eos qui ipsi parent, et a
tenebris reducit ad lumen, et a vitio ad virtutem,
et a morte ad vilam, et a terra in colum. Ipse es
sapiens aedificator templi ratione przditi quod a no-
stris conflagrat affectibus et perturbaüonibus, qui
construxit non manu factum templum assumplionis,
in quo etiam habitavit. Ipse est de quo predixit
Spiritus sanctus : «Manus Zorobabel fundarunt hanc
domum, et ejus manus eam perficient :» et priorem
significans hominis formationem, et ultimam in sei-
pse reformationem. Cujus manus dixit creatricem
potestatem. Ipse est Zorobabel, in cujus manu est
lapis stanneus. Septem autem hujus lapidis sunt
oculi. Priscum enim Zorobabel nusquam prodidit
. historia huuc lapidem possedisse. tque manus qui«
dem novi Zorobabel est actio mandatorum ejus.
Lapis autem stanneus est in eum (des. Nam fides
in eum eernitur in actione ejus mandatorum. Sed
ipsa quidem est lapis propter firmitatem et impo-
bilitatem, quod attinet δὰ veritatem. Stanneus au-
tem, propterea quod stannum eam exprimat. Quo-
modo enim stannum est particeps proprietatis at-
genti et plumbi. Sic enim ipsa glorificat quidem si
servetur : punit autem, si non servetur. Supplicii
enim signum est plumbum, splendoris autem, ar-
gentum. Septem autem oculi hujus quz in actione

versatur fidei, sunt septem dona sancti Spiritus que C

enumeravit Isaias. Spiritus sapientize, spiritus inte]-
ligentiz, spiritus cognitionis, spiritus scientiz, spi-
ritus consilii, spiritus virtutis, spiritus timoris Dei.
Est autem timoris quidem proprium, abstinere a
malis : virtutis autem, bona agere. Consilii autem,
discernere ea qua adversentur. Scientize autem ,
scire modos virtutis. Cognitionis autem, contemplari
rationes qux sunt in mandatis. Intelligentize autem
animo assentiri diclis modis et rationibus. Sapien-
tie autem propria est adhuc sublimiorum et divi-
niorum rationum mystagogia, seu in mysteriis
institutio. Isaias quidem incipiens ab eo quod Deo
quidem est proximum, nobis autem ultimum, de-
scendit ad id quod nobis quidem est proximum,
Deo autem ultimum. Quod quidem est timor; nam,
inquitl, « Initium sapientie timor Domini. » Ego
autem contra, cum a timore quidem igcepissem ,
ascendi ad sapientiam, quae Deo quidem est proxima,
a nobis autem remotissima. lec sunt septem oculi
fidei quz versatur in actione, per quos et illumina-
anamur, et ad Deum deducimur, et ad unam causam
Charismatum, quz ipsa dividit, congregamur.

De iis rs sunt Beerati a M inopi et servitute, qui
simul egressi sunt cum. Zorobabel. Erant. autem
omnes ex lsrael ab annos duodecim mato, absque
pueris. et feminis, quadraginta tria. millia tre-
ceni et sezaginta **". ᾿
Sola est mens que fuit supra sensilia et tempora-

** Malach. »v, 3. *** ΠῚ Esdr. v, M.

πλάνης. € ᾿Ανατελεῖ γὰρ, φησὶν, ἡμῖν ἥλιος buo
φύνης, χαὶ ἀνατολὴ ὄνομα αὐτοῦ. » Οὗτός σειν ἱ
καὶ λόγῳ xal ἔργῳ νικήσας ὅλον τὸν κόσμον, καὶ
ἀληθῶς ἐλενθερῶὼν τοὺς πειθομένονς αὐτῷ, καὶ ἐπαν.
ἄγων ἀπὸ σκότους εἰς φῶς, καὶ ἀπὸ κακίας εἷς ἀρε.
τὴν, καὶ ἀπὸ θανάτον elc ζωὴν, καὶ ἀπὸ γῆς εἰς οὐ-
ρανόν. Οὗτός ἔστιν ὁ σοφὸς οἰκοδόμος τοῦ ἔμπρη.
σθέντος τῷ πυρὶ τῶν παθῶν ἡμῶν λογικοῦ ναοῦ, ὁ
κατασχευάδας τὸν ἀχειροποίητον ναὸν τοῦ προσλήμ-
μᾶτος, ἐν (p καὶ ἐσχήνωσεν. Οὗτός ἐστιν οὗ προεί-
pnxe τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ «AL χεῖρες Ζοροδάδελ &üc-
μελίωσαν τὸν αἶχον τοῦτον, καὶ αἱ χεῖρες αὑτοῦ
ἐπιτελέσουσιν αὐτόν.» τὴν τε προτέραν δηλοῦν τοῦ
ἀνθρώπου διάπλασιν, χαὶ τὴν τελευταίαν ἐν ἑαυτῷ

B ἀνάπλασιν, Οὗ χεῖρας εἶπε σὴν δημιουργικὴν δύνα-

μέν. Οὗτός ἐστιν ὁ Ζφροθάδελ οὗ ἐν τῇ χειρὶ ὁ λίθος
ὁ χασσιτέρινος, Ἑπτὰ δὲ τοῦ λίθον τούτου ot ὀφθαλ-
μοί. Ὁ γὰρ παλαιὸς Ζαροθάδελ οὐδαμῶς ἱστόρηται
λίθον τοιοῦτον κτησάμενος. Χεὶρ μὲν οὖν τοῦ νέου
Ζοροδάδελ ἡ πρᾶξις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ. AiBo; δὲ
κασσιτέρινος, ἡ εἰς αὐτὸν πίστις. Ἡ γὰρ εἰς αὐτὸν
πίστις ἐν τῇ πράξει τῶν ἐντολῶν αὑτοῦ διαφαένεταε.
"AM λίθος μὲν αὕτη διὰ τὰ στεῤῥὸν, ὅσον πρὰς τὴν
ἀλήθειαν, καὶ ἀμεταχίνητον. Κασσιτέρινος δὲ διὰ τὸ
τὸν κασσίτερον χαραχτηρίζειν αὐτὴν. "Ὥσπέρ γὰρ
ὁ κασσίτερος τῆς τοῦ ἀργύρου .xal τῆς τοῦ μο-
λίόδου μετέσχηχεν ἰδιότητος. Οὕτω γὰρ αὕτη δοξά-
ζει μὲν φυλαττομένη, κολάζει δὲ μὴ φυλαττομένη
Τιμωρίας μὲν γὰρ σύμθολον ὁ μόλιόξος, λαμπρότη.
τὸς δὲ ὁ ἄργμρος. 'Ἑπτὰ δὲ ὀφθαλμοὶ τῆς ἐμπράκτας
ταύτης πίστεως, τὰ ζ' τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαρέ
σματα ἅπερ Ἡσαῖας ἀπηριθμήσατο᾽ πνεῦμα συφίας,
πνεῦμα συνέσεως, πνεῦμα γνώσεως, πνεῦμα ἐπιστή-
μης, πνεῦμα βουλῆς, πνεῦμα ἰσχύος, πνεῦμα φόδου τοῦ
Θεοῦ, Ἴδιον δὲ φόδου μὲν ἡ ἀποχὴ τῶν χαχῶν, ἰσχύος
δὲ ἡ πρᾶξις τῶν χαλῶν " βουλῆς δὲ dj διάκρισις τῶν
ἀντιχειμένων' ἐπιστήμης δὲ ἡ τῶν χατὰ τὰς ἀρετὰς
τρόπων εἴδησις" γνώσεως δὲ ἡ τῶν ἐν ταῖς ἐντολαῖς
λόγων τῆς θεωρίας" συνέσεως δὲ fj πρὸς τοὺς ῥη-
θέντας τρόπους καὶ λόγους συνδιάθεσις τῆς ψυχῆς.
Σοφίας δὲ dj τῶν ὑψηλοτέρων ἔτι καὶ θειοτέρων λό-
γῶν μνσταγωγία. Ὁ μὲν 'Hootac ἀπὸ τοῦ τῷ Sek
μὲν͵ προσεχοῦς, ἡμῖν δὲ τελευταίου ἀρξάμενος,

D κατῆλθεν ἐπὶ τὸ ἡμῖν μὲν προσεχὲς, τῷ δὲ Θεῷ τε-

λευταῖον, ὅπερ ἐστὶν ὁ φόδος. « ᾿Αρχὴ γὰρ, φησὶ, σο-.
φίας φόδος Κυρίου. » Ἐγὼ δὲ τοὐναντίον ἀπὸ τοῦ.
φόθου μᾶλλον ἀρξάμενος ἐπὶ τὴν σοφίαν ἀνῆλθον,
ἥτις ἐστὶ τῷ μὲν Θεῷ προσεχὴς, ἡμῖν δὲ ποῤῥω-
τάτω. Ταῦτά εἶσιν οἱ ζ΄ ὀφθαλμοὶ «ἧς ἐμπράκχκτου
πίστεως, δι᾽ ὧν φωτιζόμεθά τε xal πρὸς τὸν Θεὸν
ὁδηγούμεθα, καὶ εἰς τὴν μίαν αἰτίαν τῶν χαρισμάτων,
τὴν διαιροῦσαν αὐτὰ, συναγόωμεθα. ^— eU eM

Περὶ τῶν ἐλευϑερωδέντων τῆς αἰχμα dict ;
ovdelac, inen ii Ar rond ΑΝ

qq E s
oflc παίδων a
p τρισχίλιοι τριακόσιοι ξηχονρα. i ᾿

Μόνος ὁ γενόμενος ὑπὲρ τὰ αἰσδῃτὰ ponia wit:

Digitized by Google
