11065

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHiED.

1164

est bumanitas. Porro unctio intelligenda totius un- A χρισθέν. Χρίσιν δὲ νοητέον, τὴν ὅλου τοῦ χρίσματος

quati in totum unctum immeatio. Sic emim id quod
unctionem suscepit, revera. totum unctum fuerit,
Quod enün in superficie unclum est, ex parte un-
cium est, non ex toto : et. exinde neque proprie
unctum est. Quapropter reges et summi sacerdotes
oleo uncli et unclione superflciali delibuti , proprie
uncti non sunt; Quod si vero etiam gratia per un-
guentum in profunditatem penetravit, ne sic quidem
proprie uncli sunt. Gratia enim uncti sunt εἰ ca-
. duci sunt. Proinde solus Dominus proprie*unctus
est,qui totus ex toto et non gralia, sed ex unione
personali et sempiternum unctus est.

CAP. XXI.

Seiendum tamen est eorum qua de Cbristo di-
cunter quatuor modos generales esse. Quzdam enim
etiam ante assumptam humanitatem, quzdam in
ipsa unione, quiedam post uriionem, quiedam deni-
que post resurrectionem ei convenient. Et eorum
quidem que ante assumptam bumanitatem conve-
niunt sex sunt modi. Alia enim exiis natgrz con-
junctionem et eamdem: cum Patre essentiam decla-
rant,ut hoc, « Ego εἰ Pater uuum £umus *' ; »
et, « Qui. vidit me, vidit Patrem *^; » et illud,
« Qui cum in fornita Dei esset ; » et hujuscemodi ?*,
Alia person: perfectionem, ut, « Hoc Filius Dei et
character subsistentiz. illius; » et illud, « Magni con-
silii angelus, admirabilis, consiliarius; » et qugsunt
ejus generis ". Alia mutuam inter se personarum
immeationem, ut hoc, « Ego in Patreet Pater in
me *' ; » et certam fixamqoo stabilitatem, ut, Ver-

bum, sapientia, et potentia, et splendor **. Nam οἱ.

Yerbum in mente (Verbum autem essentiale intel-
ligo), et itidem sapientia : et in potente potentia, et
in Juce splendor citra excessum fixa sunt. ex illo ut
ex fonte emananuüa. Alia de ipso proferuntur, ut qui
Pawem auctorem οἱ causam suam: agnoscat, ut,
« Pater meus major me est **, » Ex ipso enim et
csse babet et omnia. quie habet; ipsum esse quidem
per generationem, non per effectionem seu creatio-
nen ; quale esí. illud, « Ego ex Patre exivi **; » et,
« Egovivo propter Patrem **. » Omnia autem que
habet.nen per parlicipationem aut institutionem,
sed ut ex causa habet, velut illud , « Non potest
Filius quidquam ex seipso facere nisi quod Patrein
videat facientem **. » Si enim Paler non est,
neo Filius est. Ex Patre enim est Filius, et in Patre
et simul cum Patre, οἱ nen post. Patrem. Eodem
modo quzxcunque facit ex ipso cum ipso facit. Una
enim eademque non similis, inquam, sed eadem Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti voluntas et actio et
potentia est. Aliade ipso commemorantur tanquam
T'atris beneplacitüm actione ipsius impleatur, non
ut per instrunientum aul servum, sed ut per essen-
tiale et per se subsistens ipsius Verbum et sapien-
tiam et potentiam ; propterea quod' unus in Patre et
Filio motus consideretur, ut hoc; « Oiunnia per

?! Joan. x , 30.

Hebr. 1,5. * Joan. xiv, 38. ** Joan. xvi, 28.

** Joan. xiv, 9, ** Philipp. x ἊΣ
*5 Joan. vi, 58.

εἰς ὅλον τὸ χρισθὲν περιχώρησιν. Οὕτω γὰρ ἂν ef
τὸ τὴν χρίσιν δεδεγμένον ταῖς ἀληθείαις ὅλον χριστόν-.
Τὸ γὰρ ἐπιπολαίως χρισθὲν, ἐκ μέρους χριστὸν, ἀλλ᾽
οὐχ ὁλιχῶς * ὅθεν οὐδὲ χυρίως χριστόν. Διὸ βασιλεῖς
^£ xai ἀρχιερεῖς τῷ ἐλαίῳ χρεόμενοι, xal τὴν ἐπιπό-
λαιὸν δεχόμενοι χρίσιν, οὐ χυρίως. ypiavol. Εἰ ὃὲ d
χάρις εἰς βάθος διὰ τοῦ χρίσμανος, οὐδὲ πάλιν χυ-
hoc χριστοί. Χάριτι γὰρ xal ἐπίκηροι, Μόνος xot-
vuv ὁ Κύριος χυρίως χριστὸς, ὡς ὅλος διόλου xal οὐ
χάριτι" τῇ δὲ καθ' ὑπόστασιν ἑνώσε". xal ἀϊδίωος
χριστός.

ΚΕΦΆΛ, KP*.

Εἰδέναι μέντοι χρὴ ὅτι τῶν ἐπὶ Χριστοῦ λεγομέ-
vov τρόποι γενιχοῖ εἶσι τέσσαρες, Τὰ μὲν γὰρ xa
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἁρμόσει αὐτῷ " τὰ δὲ, ἐν τῇ
ἑνώσει τὰ δὲ, μετὰ τὴν ἕνωσιν" τὰ δὲ, μετὰ τὴν
ἀνάστασιν. Καὶ τῶν πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως μὲν,
τρόποι εἰσὶν Ἐξ.. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν τὸ συναφὲς τῆς
φύσεως, χαὶ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοούσιον δηλοῖ, ὡς
κὸ, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν » xat, « Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα " » καὶ τὸ, « Ὃς
ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων » καὶ τὰ τοιαῦτα, Τὰ δὲ
τὸ τέλειον τῆς ὑπο:ττάσεως, ὡς τὸ, « ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ,
xai χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ" γχαὶ τὸ, «Μεγά -
λης βουλῆς ΓΛγγελος, θαυμαστὸς σύμδουλος" » xai τὰ
ὅμοια. Τὰ δὲ, τὴν ἐν ἀλλήλαις τῶν ὑποστάσεων πε-
ρἰχώρησιν, ὡς τὸ, « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐν ἐμοΐ "» χαὶ τὴν ἀνεχφοίτητον ἵδρυσιν, ὡς, Λόγος,
σοφία, καὶ δύναμις, καὶ ἀπαύγασμα. "Ὁ τε γὰρ Λό-
το; ἐν τῷ νῷ (Λόγον δέ φημι τὸν οὐσιώδη), καὶ fj
σοφία ὁμοίως" καὶ ἐν τῷ δυναμένῳ ἡ δύναμις, xol
ἐν τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα ἀνεχφοιτήτως ἵδρυται ἐξ
αὐτοῦ πηγαζόμενον. Τὰ δὲ, ὡς ἐξ αἰτίου τοῦ Πατρὸς,
ὡς, « Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἔστιν, » Ἐξ αὐτοῦ
γὰρ ἔχει τό τε εἶναι καὶ πάντα ὅσα ἔχει" τὸ μὲ" εἶναι
γεννητῶς, καὶ οὗ δημιουργιχῶς, ὡς τὸ, « Ἐγὼ ix
ποῦ Πατρὸς ἐξῆλθον" »xat,« Ἐγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα.»
Πάντα δὲ ὅσα ἔχει οὐ μεταδοτιχῶς, οὔτε διδαχτιχῶς,
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ αἰτίου, ὡς τὸ, « Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποι-
οὖὗντα. » El μὴ γὰρ ὁ Πατήρ ἐστι, οὐδὲ ὁ Υἱός. Ἐχ
τοῦ Πατρὸς γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ἅμα
τῷ Πατρὶ, καὶ οὐ μετὰ τὸν Πατέρα. ᾿θμσίο;ς xai &
ποιεῖ, ἐξ αὐτοῦ xal σὺν αὐτῷ. Μία γὰρ καὶ ἣ αὐτὴ.
οὐχ ὁμοία, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θέλησις, ἐνέργειά τε καὶ
δύναμις. Τὰ δὲ, ὡς τῆς πατριχῆς εὐδοχίας διὰ τῆς
αὐτοῦ ἐνεργείας πληρουμένης, οὐχ ὡς δι᾿ ὀργάνου,
f| δούλου, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ οὐσιώδους καὶ ἐνυποστάτου
αὐτοῦ Λόγον χαὶ σοφίας καὶ δυνάμεως" διὰ τὸ μίαν
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ θεωρεῖσθαι χίνησιν᾽ ὡς τὸ,
« Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο" » χαὶ τὸ, « ᾿Απέστειλε
τὸν Λόγον αὐτοῦ χαὶ ἰάσατο αὐτούς "» καὶ τὸ, « Ἵνα
γνῶσιν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. » Τὰ δὲ προφητιχῶς"
καὶ τούτων τὰ μὲν, ὡς μέλλοντα * οἷον, « Ἐρφανῶς
49 fsa. ix, δ. *1 Joan. xiv, 11. **1Cor. 1,25;
** Joan. v, 19.

Digitized by Google
