1186

COLLECTANEA.

1186

καὶ xaxla; , καὶ τῷ οἰχείῳ σνστὰς ἀναιρεῖ τὸ ἀλλό- A pervenerit a4 altitudinem :etatis spiritualis, exsistit

τρίον, Φοδηθεὶς δὲ τὸν ἀπὸ τοῦ Φαραὼ κίνδυνον,
φεύγει ποῤῥωτάτω τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ, πρὸς ὑψηλο-
τέραν πολιτείαν ἀνατεινόμενος, xai τοὺς πονηροὺς
ποιμένας ἀδίχως χρωμένους τῷ νάματι διδασχαλίας,
ἀπελαύνει τῇ ῥάδδῳ τῶν ἐλέγχων, χἂν ἀλλοφύλῳ πά-
λιν συνοικῆσαι δέῃ, τοῦτ᾽ ἔστι συγγενέσθα: τῇ θύρα-
θεν φιλοσοφίᾳ, καταδέχεται τοῦτο διὰ τὴν χρείαν, ἐν
γαλήνῃ διάγων xal ποιμαίνων τὰ χινήματα τῆς du-
xi. Οὕτω δὲ βιοῦντι φανήσεται τὸ κατὰ τὴν βάτον
μυστήριον ἐλλάμπον αὐτῷ, xat διδάσκον ὅτι τὸ Βιῦρ
τῆς θεότητος περιλαδὸν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, κατὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν, ταύτην μὲν ἐπυράχτωσε καὶ
ἐθέωσε, σῶαν συντηρῆσαν. Τὰς δὲ προδαλλομένας
ἀχάνθας τῆς ἁμαρτίας χατέχανος. Καὶ ὅτι προτύ-

. medius inter duos pugnantes, nempe inter eum -qui

est ejusdem generis el cum qui alieni, hoc est, in-
ter piam rationem et. impiam, vel virtutem et vi-
tium : et cum conspirasset cum eo quod est sibi
conjunctum ac familiare, interimit alienum. Formi-
dans autem periculum quod sibi imminebat a Pha-
raone, fugit longissime ab ejus dominatu ac ditione,
contendens ad altiorem vite institutionem: et ma-
Jos pastores inique utentes fluento doctrinz expellit
vi argumentorum ac reprehensionum , et si opor-
teat rursus habitare cum alienigena, hoc est, ver-
sari cum externa philosophia, hoe admittit propter
usum, degens in tranquillitate , et. pascens motus
anim. Sic autem viventi apparebit mysterium in

πωσίς ἐστι τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας. Ὥσπερ yàp B rubo, eum illuminans et docens, quod ignis divini-

ἡ βάτος χαμαιπετής ἔστι, xal διηπλωμένη κατὰ τῆς
γῆς, καὶ πεφριχυῖα ταῖς ἀχάνθαις" οὕτω χαὶ τὰ ἔθνη
περὶ τὰ γεηρὰ πρότερον ἐσύροντο νοήματα, χαὶ τὰ
πάθη τῆς ἁμαρτίας, μηδὲν ὑψηλὸν δυνάμενα φαντα-
σθῆναι᾽ χαὶ χατὰ τῆς γῆς ἦσαν ἐσχεδασμένα, χαὶ τὰς
ἀχάνθας τῆς ἀμαρτίας περιεδέδληντο. Τὸ δὲ διὰ τοῦ
θείον βαπτίσματος ἄῦλον πῦρ φλογέξζον ἀπαθῶς αὐτὰ
καθαίρει, μόνας ἐμπιπρῶν τὰς ἀχάνθας τῆς ἁμαρ-
τίας" « Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύ-

ματι ἀγίῳ xal πυρί. » Καὶ ὅτι σχιαγραφεῖ τὴν νη-,

δὺν τῆς θεομήτορος" ἐν f] τὸ πῦρ τῆς θεότητος ἀστρά-
ψαν ἀχατάφλεχτον αὐτὴν διεφύλαξεν.

tatis comprehendens humanam maturam, quod ad
Jiumanitatis attinet susceptionem, eam quidem in-
flammavit et divinam effecit, salram conservans.
Peccati auteni qux producebantur spinas combussit ;
et quod ea est prafiguratio Ecclesi sumendz ex
gentibus. Quomodo enim rubus est humilís et ex-
tensus in terra, et horrens spinis : ita etiam gentes
prius trahebantur circa terrenas cogitationes et pec-
cati affectiones ac perturbationes, nibil valentes
excelsum apprehendere visione, et in terra erant
dispersz, et spinis peccati indutz. Qui per divinum
Autem baptisinum exsistit ignis expers materiz,

impatibiliter ea inflammans expurgat, comburens solas spinas peccati. « Ipse enim, inquit, vos bapti-
zabit in Spiritu sancto et igne**. » Et quod describit et adujmnbrat uterum matris Dei, in quo fulgu-
rans ignis divinitatis, ipsum conservavit incombustum.

Ὥσπερ ὁ Μωσῆς βραδύγλωσσος fjv, οὕτω xal ὁ  — Sicut Moses erat tardioris lingue*!, ita lex Mo-

Μωσαϊχὸς νόμος βραδύγλωσσός ἔστι πρὸ; τὸ διαρ-
θροῦν τὸν περὶ τοῦ ὄντος λόγον, καὶ τρανοῦν τὴν
περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος θεολογίαν. Καὶ ἰσχνόφωνος
δὲ, ὡς ὀλίγους προσλαλεῖν δυνάμενος, Ὀλίγοι γὰρ
οἱ Ἰσραηλῖται πρὸ ὅλα τὰ ἔθνη. Διὸ προστίθεται
τούτῳ xal ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ
εὐαγγελιχὸς νόμος. Ὥσπερ γὰρ ὁ Χριστὸς ἀδελφός
ἔστι Μωσέως κατὰ τὸ ἀνθρώπινον' οὕτω xxt ὁ εὐαγ-
γελιχὸς νόμος ἀδελφός ἐστι xal σύμφωνος τῷ Μωσαϊχῷ
χατὰ τὸ πνευματιχὸν αὐτοῦ καὶ νοούμενον. Ὃς χαὶ
διαλέγεται πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ὡς καὶ ᾿Ααρὼν παντὶ
τῷ λαῷ. Καὶ ὁ μὲν εὐαγγελιχὸς τῷ Mocaixip γίνε-
ται στόμα, ἐπεὶ καὶ ᾿Ααρὼν τῷ Μωσεῖ xal διερμη-
νεύει ἃ πνευματιχῶς xal ἀσυμφανῶς Exelvoc λαλεῖ,

xai τὸ ἐσχνόφωνον αὐτοῦ πρὸς τὸ εὐηχέστερον μετα- ι

τίθησιν. « Οὐχ ἦλθον γὰρ, φησὶ, χαταλῦσαι τὸν νόμον,
ἀλλὰ πληρῶσαι διὰ τῆς τοῦ ἐλλείποντος προσθήχης. »
Ὃ &k Μωσαϊκὸς τῷ εὐαγγελιχῷ γίνεται τὰ πρὸς τὸν
Θεόν' τῷ γὰρ εὐαγγελιχῷ αἱ ἀφορμαὶ τῆς θεοσεδείας
àx τοῦ Μωσαϊκοῦ γεγόνασι. « Μωσῆς δὲ, φησὶν, ἦν
ἐτῶν π΄, ὅτε ἐλάλησε πρὸς Φαραώ. ᾿Ααρὼν δὲ my' ἣν
ἐτῶν’ » χατὰ χρόνον μὲν γὰρ ὁ πρῶτος ὁ ᾿Ααρών.
Ἐπεὶ καὶ ἡ εὐαγγελικὴ πολιτεία πρὸ τῆς νομικῆς ἐν
᾿Αδραὰμ, καὶ τοῖς xas' ἐχεῖνον, ἐφάνη. Κατὰ δὲ τὴν
ἀποστολὴν χαὶ διακονίαν, δεύτερος, ἐπεὶ xal τὸ εὐαγ-

δ Matth, m, 11. ?! Exod. τν, 10, 5 Matth. v, 7.

saica est tardioris linguz ad explicandum ejus quod
est rationem, eL aperiendam sanct:e Trinitatis theo-
logiam. Erat etiam voce exili, ut qui posset paucos
alloqui. Pauci enim sunt Israelite, si. conferantur
cum aliis gentibus. Quamobrem ei additur frater
ejus Aaron, hoc est, lex evangelica. Quomodo enim
Christus est frater Mosis, quod attinet ad humanita-
tem : ita etiam lex evangelica fraterne convenit et
consentit eum Mosaica, quod attinet ad spiritum et
id quod intelligitur. Qu:e etiam loquitur cum omni-
bus gentibus, sicut et Aaron cum universo populo.
Et lex quidem evangelica fit os Mosaicz, sicut et
Aaron Mosi. Nam et Aaron interpretatur Mosi, qua:
ille loquitur spiritualiter οἱ minus perspicue, et
vocis exilitatem traducit ad sonum grandiorem.
« Non veni, inquit, ad solvendam legem, sed ad im-
plendam ?*, » per ejus quod deest additionem. Lex
autem Mosaica fit os evangelicz in iis qux ad Dcum
pertinent ; legi. eríim evangelicae Dei cultus et reli-
gionis occasio et adminiculum exstitit ex lege Mo-
saica. « Moses autem, inquit, erat octoginta annorum
quando locutus est cum Pbaraone; Aaron autem
erat octoginta trium annorum *'. » Nam tempore
quidem prior est Aaron, quandoquidem et evange-
lic:e vitae institutio, ante legitimam apparuit in Abra-

*! Exod. vin, 7.

Digitized by Google
