1161

DUBIA. — DE TRINITATE.

68

qox γινομένη καὶ μετὰ γνώσεως ἐν τοῖς λογικοῖς. A clinatio ad id quod volumus, ut quz cum ratione εἰ

Δέγεται γνώμη xal ἡ kx πρυδουλεύσεως xai χρίσεως
περὶ τι διάθεσις ^ οὐκ ἀσφαλὲς ἢ γνώμην ἢ θέλημα
Ὑνωμικὸν εἰπεῖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὸ τῆς γνώ-
μῆς δεύτερον σημαινόμενον " διὰ τὸ συνεισάγεσθαι

τούτοις τὴν ἄγνοιαν. El γὰρ καὶ τὴν ἀγνοοῦσαν ὁ -

Κύριος φύσιν ἔλαδεν, ἀλλὰ τῶν θείων αὐχημάτων
«ταύτῃ μετέδωχε, Καὶ ἣν ἡ τοῦ Κυρίον ψυχὴ πᾶσαν
ἔχουσα σοφίαν θείαν ἅμα δὴ καὶ ἀνθρυπικήν * πᾶσαν
γνῶσιν τῶν γεγονότων, τῶν ὄντων, τῶν ἐσομένων"
οὐ φύσει, οὐ χάριτι" διὰ δὲ τὴν πρὸς αὑτὸν τὸν μόνον
σοφὸν χαὶ πάντα χαὶ πρὸ τῆς αὐτῶν γενέσειος εἰδότα
προαιωνίως, xal" ὑπόστασιν ἕνωσιν. Ποίας οὖν ἔχρῃ-
ζεν αὕτη βουλῆς ; τίνος τῶν μετὰ τὴν βουλὴν, d
“πάντα γινώσχουσα, χαθὼς ἔφημεν. Εἰδέ ποτε πεινῶντα

notitia fiat in rationalibus. Dicitur enim γνώμη af-
fectio circa aliquid ex praecedente deliberatione et
judicio profecta) : non tutum est de Christo, «t
γνώμη», id est sententiam , vel θέλημα γνωμιχόν,
id est sententke voluntatem secundum alerum
γνώμης significatum dicere, propterea quod ista se-
€um ignorantiam iaducunt. Quanquam. enim Domi-
nus naturam ignorantem assumpsit, divinas tamen
ei prerogativas et dotes impertivit: habebatque
anima Domini omnem sapientiam, divinam juxta et
humanam, omnem notitiam eorum quse fuerunt, quse
sunt, qu: erunt, non natura, non gratia, sed pro-
pter unionem personalem cum eo, qui solus. est sa-
piens, et omnia etiam priusquam oriantur, ante se-

*bv Κύριον, ἐλθεῖν γέγραπται πρὸς συκῆν καρπὸν B cula novit. Quonam igitur hzc consilio indigebat?

οὐκ ἔχουσαν, εἰ ἄρα εὑρήσει τι ἐν αὐτῇ, xal οὐχ
εὗρεν εἰ μὴ φύλλα" xaÜü' ὑπόνοιαν ὁ τοιοῦτος τοῦ
λόγου σχηματισμὸς, χαθὼς ἂν ὑπενόησεν ἴσως ὁ τὴν
αὐτοῦ πρὸς τὴν συκῆν χατιδὼν ἔλευσιν, μὴ μέντοι
τὸν τῆς οἰχονομίας λόγον εἰδώς. Τίνι γὰρ ἂν xal τῶν
τυχόντων ἠγνοήθη τὸ πρόδηλον, ἐπεὶ χαιρὺς σύχων
οὐχ ἦν; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν ὁ τὸ πᾶν ἰσχύων ἐνδείξηται χατὰ
καιρὸν, ὅτι μὴ μόνον εὐεργετιχὴν ἔχει δύναμιν, ἀλλά
γε xai τιμωρητικὴήν" xat ὡς ὅπερ 7 ἐθέλοι λόγῳ
μόνῳ τοὺς σταυρώτοντας ἀποξηρανεῖ" τὴν πεῖναν,
xat τὴν πρὸς τὴν συχῆν ἔλευσιν προηγούμενα τίθησι
πἧς τοιαύτης ἐνδείξεως ὁ σοφὸς καὶ φιλάνθρωπος.
Διά τοι τοῦτο χαὶ παρὰ τὸ εἰωθὸς ἡ πεῖνα πρωΐας
οὔσης, καθὼς τεθέλητο, Τοιγαροῦν ἡ πρὸς τὴν συχῆν
ἄφιξις, ὡσαύτως καὶ fj περὶ τοῦ Λαζάρου πεῦτις
ὅποι τέθοιτο θανὼν ἐκεῖνος, xal εἴ τι παραπλήσιον,
οὐχ ἀγνοίας, ἀλλ᾽ οἰχονομίας χαὶ προσφόρον συγχα-
ταδάσεως. Κατὰ μὲν οὖν τὸ δεύτερον τῆς γνώμης
καὶ τῆς προαιρέσεως σημαινόμενον, οὔτε γνώμην,
οὔτε προαίρεσιν εἴποιμεν ἂν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, Κατὰ
δὲ τὸ πρῶτον, χαὶ χατὰ γνώμην Θεοῦ τόδε τι δια πο-
πράχθαι φαμὲν, τουτέστι θελητὸν τῷ Θεῷ, καὶ ἀπο-
δεχτὸν τὸ πραχθέν ὡς εἰ λέγοιμεν τὸν Δαδὶδ βεδα-
σιλευχέναι χατὰ γνώμην Θεοῦ. Καὶ προαιρετιχὸς μὲν
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος " προχιρετιχὸν Ob τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον εἴρηται. Δέον οὖν ἐρευνᾶαθαι τὴν λέξιν ἐν
ἅπασιν, εἰ πλείω δηλοῖ τοῦ ἑνὸς, xal μετ᾽ εὐχρινείας
«obe λόγους προδαίνειν πρὸ; τὰ δηλούμενα. Πολλὴ

quibus consilium comitantibus , qu:& omnia eog-
noscebat, ut. diximus. Quod vero scriptum 6515},
esurientem aliquando Dominum ad ficum sterilem
venisse, an forte aliquid inveniret in ea, in qua ta-
men nil nisi folia invenerit : oratio ista χαθ᾽ ónó-
vouav, seu allegorice, figurata est, quemadmodum
forte concepit animo is qui adventum ejus ad ficum
observavit, sed dispensationis rationem mon intel-
lezit. Cui enim etiam de plebe hominnm ignotum
esse potuit, quod manifestum erat, quandoquidem
ficorum tempus non erat? Verumtamen ut qui omnia
poterat, opportune ostenderet potentiam non bene-
faciendi tantum, sed etiam puniendi se habere,
quodque si vellet, solo verbo crucifixuros se are-
facturus sit, famem et ad ficum adventwm antece-
dentia signa exhibuit hujuscemodi- manifestationis
sapiens ille et hominum amantissimus. Quapropter
etiam ad ipsius tamen voluntatem tempore matutino
inusitata fames fuit, Proinde accessus ad ficum et
sciscitatio de Lazaro, ubi ipse poet mortem suam
sit repositns**, et alia bujus generis, non ignorantia,
sed dispensationis et tempestive demissionis sunt,
Qoad igitur posterius τῆς γνώμης xat τῆς προαιρέ-
σεως, sententiw οἱ electionis, significatum; meque
γνώμην, sententiam, neque poatpeatv, electionem,
de Christo dixerimus. Quoad prius autem, etiam
secundum sententiam Dei hoc aliquid peractum di-
cimus, hoc est, id quod actum est, Deum voluisse

τὰρ à ix τῆς ὁμωνυμίας ἀκάτη, xal πρῶτος αὕτη pet approbesse: ut si diceremus, Davidem ex sen-

«ρόπος ἐν τοῖς σοφίσμασιν.

tentia Dei regnavisse. Et Filium quoque Dei ele-

etione praditum : quin electione praeditum Spiritum sanctum esee assertum fuit. Dictio igitur in omnibus
inquirenda est, an uno plura significet; et distinctim oratione ad signiücata procedendum. Fre-
quenter enim ex :zquivocatione deceptio oritur, et primus est hie in sophismatibus modus.

ΚΕΦΑΛ. KB.

Οὕτω ποι xal τὸ Θεὸς ὄνομα καὶ «b ἄνθρωπος,
ποτὲ μὲν φύσιν σημαίνει, ποτὲ δ᾽ ὑπόστασιν. Ἡ δὲ
θεότης ὡσαύτως xat ἡ ἀνθρωπότης, φύσιν ἀεὶ μόνην,
ἀλλ᾽ οὔποτε χαὶ ὑπόστασιν. Τὸ δὲ Χριστὸς ὑπόστα-
σιν δηλοῖ σύνθετον, ἐχ θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος.
Καὶ τὸ χρίσαν μὲν ἡ θεότης, ἡ ἀνθρωπότης δὲ, τὸ

*5 Matth. xxi, 19. ** Joan. vi, 34.

CAP. XXII. .

Sic sane etiam nomcn Deus et homo aliquando
naturam, aliquando personam significat. Divinitos
autem et humanitas solam semper naluram ei nun-
quam etiam personam indicant ; at *5 Christus com-
positam ex divinitate et bumauitate personam de-
clarat. Et ungens quidem est divinitas, unctum vero

Váàris lectiones.

? lc. ἢπερ.
Pavgot. Gr. LXXVII,

31

Digitized by Google
