1927

S. CYHMLLI ET ALIURUM 1928

Aaromis autem personam, sacerdoles et pontifices A ἀνθρώπων. τὸ δὲ τοῦ ᾿λαρὼν, οἱ ἱερεῖς xax ἀρχιε-

Judmorum; Marie vero, Synagoga Judmorum.
Nan et sacerdotes et populius Hebraeorum accusa-
runt Christum Servatorem nostrum, quod legem
esset transgressus, et quod sibi despondisset Ec-
clesiam ex gentibus quie erat nigra tenebris pec-
cali. Est verisimile ex nuce juglande fuisse virgam
Aaronis, in symbolum vigilantiz. Jeremizx enim vi-
denti virgam nuceam dicit Deus: « Ecce vigilavl su-
per sermones mcos ^?. » Produxit autem nuces, quod
est etiam signum virtutis viri, intus habentis id quod
est ejus eseulentum, in habitu animse, non in pro-
ceritate corporis.

Cum ex universa. multitudine duodecim sola bcl-
latorum millia elegisset Moyses, Deo jubente, ea

ρεῖς τῶν Ἰονδαίων * τὸ δὲ τῆς Μαρίας, ἡ Συναγωγὴ
πῶν Ἰυυδαίων. Οἵ τε γὰρ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς τῶν.
ἝἙ δραίων κατηγόρησαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ
παράθασιν τοῦ νόμον, καὶ ὅτε τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίαν ἐμνηστεύσατο, τὴν μέλαιναν τῷ ζόφῳ τῆς
ἁμαρτίας. Eixbe καρυΐνην εἶναι τὴν ῥάδδον 'Aapüv,
εἰς σύμδολον ἐγρηγόρσεως. Τῷ Ἱερεμίᾳ γὰρ ὁρῶντι
ῥάδδον καρυΐνην φησὶν ὁ Θεός" « Ἰδοὺ ἐγρήγορα
ἐπὶ τοὺς λόγους μου. » ᾿Εθλάστησε δὲ χάρνα, σημεῖον
χαὶ τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς, ἔνδον ἔχοντος τὸ ταύτης
ἐδώδιμον ἐν ἕξει ψυχῆς, οὐχ ἐν ὕψει σώματος.

'Ex παντὸς πλήθους μόνας δώδ χα χιλιάδας ἐπ:-
λεξάμενος πολεμιστῶν ὁ Μωσῆς, τοῦ Θεοῦ προστά-

immisit in Madianitas, et per ipsa, eos fudit ao B ξαντος, ἐπαφῆχε τοῖς Μαδιηναίοις, xai δι᾽ αὐτῶν

exterminavit **. Reversis autem his virisfortissimis .

et multis captivis, jussit eis ut. castrametarehtur
extra castra populi ad septem usque dies : ipsi au-
tem expiati cum omnibus captivis tertio die et
seplimo ingrederentur in castra. Post Mosem autem
005 est allocutus qui tum erat pontifex Elcazar, ju-
bens eos quidem lavare suas vestes : captivitatis
autem aurum quidem et argentum, et quacunque
supt solidz materiz, per ignem ducere ; vestem au-
tem, et quecunque sunt imbecille materiz,' per
aquam expiare, et septimo die esse mundatos, et ita
castra ingredi. Vide ergo que mystice significan-
tur. Opus enim habent aliqua expiatione ii qui se
fortiter gesscrunt. Neque enim qui se fortiter ges-
serunt adversus d:emones et vitia sunt omnino in-
culpati et nulli affines reprehensioni. Nam quod est
perfecte castum et mundum, reservatum est. in fu-
turum seculum. Cujus symbolum est dies septimus.
Septimus quidem dies est Sabbatum, hoc autem
ivterpretatur. requies. Omnis autem operationis re-
quies est futurum seculum. Tettii autem diei expia-
tio figurabat expurgationem per Christum lege la-
tam, datam tertio tempore triplicis Judzorum ad-
ministationis. Nam post tempus regum, et post
tempus judicum, degebant sub pontificibus. Quo
tempore Christus lege constituit expurgationem per
sacrum baptismum faciendam. Sed Moyses quidem
expiationis solum tempus ostendit iis qui se fortiter
gesserunt; Eleazar autem etiam modum expiationis.
Nam lex quidem Mosaica predixit solum tempus
expurgationis per Christum. Christi autem Evange-
lium ostendit etiam modum hujus expiationis. At-
que nos quidem sumus captivi, quos duodecim qui
50 fortiter gesserunt apostoli, et eorum successores
pastores et doctores, captivos abduxerunt a diabolo
et daemonibus, et expiarunt igne sancti Spiritus el
aqua divini baptismatis: uninscujusque quidem ani-
ma in solidam, accepta materiam propter immortali-
tatem : corpore autem in imbecillam, propter mor-
izlitatem. Lotío autem vestium est praparatio
purgationis, que est etiam ipsa expurgatio sancto-

9 Jerem, 1, 11, 12, *? Num. xxxi, 4 8664.

πάντας ἐξωλόθρευσεν, 'Enavil0Óóveuv 6k τῶν ἀρι-
στέων τούτων, xal πολλῆς αἰχμαλωσίας, ἐχέλευσεν
αὐτοῖς παρεμθαλεῖν ἔξω τῆς παρεμθολῆς τοῦ λαοῦ,
μέχρις ἑπτὰ ἡμερῶν ἁἀγνισθέντας δὲ αὐτοὺς σὺν
πᾶσι τοῖς τῆς αἰχμαλωσίας, τῇ τε τρίτῃ ἡμέρᾳ καὶ
τῇ ἐδδόμῃ, οὕτως εἰσελθεῖν εἰς τὴν παρεμθολήν.
Μετὰ δὲ Μωσέα προσεφώνησεν αὐτοῖς ὁ τότε ἀρχιε-
ρεὺς Ἐλεάζαρ, χελεύων μὲν αὑτοὺς πλῦναι τὰ ἑαν-
τῶν ἱμάτια’ τῆς αἰχμαλωσίας ὃὲ τὸν μὲν χρυσὸν,
xai τὸν ἄργυρον, καὶ ὅσα τῆς στεῤῥᾶς ὕλης διὰ πυ- -
phe ἀγαγεῖν" τὴν δὲ ἐσθῆτα, xal ὅσα τῆς ἀσθενοῦς
ὕλη; δι᾽ ὕδατος ἐφαγνίσαι, καὶ τῇ ἐδδόμῃ ἡμέρῃ χα-
θαρισθῆναι, καὶ οὕτως εἰσελθεῖν εἰς τὴν παρεμδολήν.
Ὅρα τοίνυν τὰ μυστιχῶς ὑποδηλούμενα,. Δεῖνται

»» μὲν ἁγνισμοῦ τινος ol ἀριστεύσαντες " οὐδὲ γὰρ ol

κατὰ δαιμόνων xal παθῶν ἀριστεύσαντες, ἀμώμη-
τοι παντελῶς, Τὸ γὰρ τελείως ἀγνὸν εἰς τὸν αἰῶνα
τετήρητα: τὸν μέλλοντα. Οὗ σύμδολον ἡ ἐδδόμη
ἡμέρα. 'θδόμη μὲν ἡμέρα τὸ Σάδδατον" κατάπαυ-
σις δὲ τοῦτο ἑρμηνεύεται. Κατάπαυσις δὲ πάστις
ἐργασίας ὁ μέλλων αἰών. Ὁ δὲ τῆς τρίτης ἡμέρας
ἀγνισμὸς, τὴν διὰ Χριστοῦ νομοθετηθεῖσαν κάθαρ-
σιν ὑπετύπου, δοθεῖσαν κατὰ τὸν τρίτον χαιρὸν ttc
τριπλῇς πολιτείας τῶν Ἰουδαίων. Μετὰ γὰρ τὸν
χαιρὸν τῶν βασιλέων, xal τὸν τῶν κριτῶν, ὑπὸ τῶν
ἀρχιερέων ἤγοντο. Ἐν ᾧ καιρῷ τὴν διὰ τοῦ ἱεροῦ
βαπείσματος ὁ Χριστὸς ἐνομοθέτησε χάθαροιν " ἀλλ᾽
5 μὲν Μωσῆς τὸν τοῦ ἀγνισμοῦ χαιρὸν μόνον ἐδή-

D λωσε τοῖς ἀριστεῦσιν * ὁ δὲ Ἐλεάζαρ xai τὸν τοῦ

ἁγνισμοῦ τρόπον. Καὶ γὰρ ὁ μὲν χατὰ Μωσὴν νό-
pos τὸν χαιρὸν μόνον τῆς διὰ Χριστοῦ καθάρσεως
προηγόρευσε. Τὸ δὲ χατὰ Χριστὸν Εὐαγγέλιον χαὶ
τὸν τρόπον τῆς τοιαύτης χαθάρσεως ὑποδεξχνυσι. Τὰ
μέντοι τῆς αἰχμαλωσίας ἡμεῖς ἐσμεν" οὃς οἱ ἀρι-
στεύσαντες δώδεκα ἀπόστολοι xal οἱ διάδοχοι τούτων
ποιμένες καὶ διδάσχαλοι ἠχμαλώνευσαν ἀπὸ τοῦ δια-
δόλον χαὶ τῶν δαιμόνων, καὶ χαθήγνισαν πυρὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, xal ὕδατι τοῦ θείου βαπτίσματος"
τῆς μὲν ἑκχάστον Ψυχῆς εἷς τὴν στεῤῥὰν ὕλην λα μ-
6avouívm; διὰ τὴν ἀθανασίαν τοῦ δὲ σώματος εἰς &
^ty &cüsvf] διὰ τὸ θνητόν, Πλύσις δὲ τῶν ἱματίων ἡ

Digitized by Google

