<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1165     DUBIA. - DE TRINITATE.     1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,780">
    ἔδει· καὶ τὸ τοῦ Ζαχαρίου, · Ἰδοὺ ὁ Βασιλεὺς σου ἔρχεται, · καὶ τὸ ὑπὸ Μιχαίου εἰρημένον, · Ἰδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου, καὶ κατα-
    βήσεται καὶ ἐπιστήσει ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆς. Τα δὲ μέλλοντα, ὡς παραγγελλόμενα· οὕτως ὁ θεὸς ἡμῶν,
    μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις
    συνεγεγράφη· καὶ τὸ, · ὁ Κύριος ἐκτίσει με ἄρχην
    ἐκ τῶν αὐτῶν εἰς ἔργα αὐτοῦ· · καὶ, · Διὰ τοῦτο
    Ἐχρισέ σε ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοῖς
    μετόχοις σου· καὶ τὰ τοιαῦτα. Τὰ μὲν οὖν πρὸ
    τῆς ἐνώσεως, καὶ μετὰ τὴν ἔνωσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ λεγόμε-
    να· τὰ δὲ μετὰ τὴν ἔνωσιν, πρὸ τῆς ἔνωσεως οὐδαμῶς,
    εἰ μὴ ποιε προφητικῶς, ὡς ἐφήμην.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.
    
    Τῶν δὲ ἐν τῇ ἐνώσει, τρόποι εἰσι τρεῖς. Ὅτε μὲν
    γὰρ ἐκ τοῦ χρείτοντος τὸν λόγον ποιούμεθα, θεώων
    τῆς σαρκὸς, καὶ λόγοισιν καὶ ὑποδείγμασιν λέγομεν,
    καὶ τὰ τοιαῦτα· τῶν προσηγορενμένων τῇ σαρκὶ πλοῦ-
    τὸν ἐκ τῆς προς τὸν ὕψιστον θεὸν λόγον ἐνωσεως τε
    καὶ συμφορὰς ἐπαινόντες. Ὅτε δὲ ἀπὸ τοῦ ἐλάττο-
    νος, σμικροῦ τοῦ λόγου, ἐνανθρωπήσαντι, κενώσιν,
    πτωχείαν, ταπεινώσῃ ἔπαθον. Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ
    τοιαῦτα ἐκ τῆς πρός τὸν ἀνθρώπινον κράσεως ἐπιλέ-
    γεται τῷ λόγῳ τε καὶ θεῷ. Ὅταν δὲ ἐξ ἀμφότερῶν,
    ἡνωσι, κοινωνίαν, χάριν, συμπάθειαν, συμφρόνησιν,
    καὶ τὰ τοιαῦτα φάσκωμεν. Διὰ τούτων οὖν τὸν τρίτον
    τρόπον οἱ προλαλούμενοι δύο τρόποι λέγονται. Διὰ
    γὰρ τῆς ἐνώσεως δηλοῖται τὶ ἔχοιν ἑκάτερον ἐκ τῆς ἑνὸς
    τοῦ συνυφισταμένου αὐτῷ ὑφ᾽ ἀφορμῆς καὶ περιεργείας.
    Διὰ γὰρ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνωσιν, ἡ σαρκὺς τεθέω-
    σθαι λέγεται, καὶ θεὸς γενέσθαι, καὶ ὁμόθεος τῷ
    λόγῳ, καὶ ὁ θεὸς λόγος σαρκωθῆναι, καὶ ἀνθρωπος
    γενέσθαι, καὶ κτίσμα λεχθῆναι, καὶ ἔργατο καλεῖ-
    σθαι, οὕτως ὡς τῶν δύο φύσεων μεταβληθεισῶν εἰς
    μίαν φύσιν σύντεκτον ἀδύνατον γὰρ ἢ μιᾷ φύσει ἅμα
    τὰ ἔναντα φυσικὰ γενέσθαι· ἀλλ᾽ ὡς τῶν δύο φύσεων
    καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνωθείσιων, καὶ τὴν εἰς ἀλλήλας πε-
    ριχώρησιν συγχύσεως καὶ ἀμεταθέτοις ἔχουσιν. Ἠ
    δε περιχώρησις οὐκ ἐκ τῆς σαρκὸς, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς θεότητος
    γέγονεν. Ἀναγνωγῶ γὰρ τὴν σάρκα περιχωρή-
    σαι διὰ τῆς θεότητος· ἀλλ᾽ ἡ θεῖα φύσις ἁπλῶς περὶ
    τῆς σαρκὸς ἐπεφέρετο, ἐδωκε καὶ τὴν σάρκα τὴν
    πρὸς αὐτὴν ἀθρώπητον περιχώρησιν, ὧν ἤν ἔνωση λε-
    γόμεν. Ἰστὲον δὲ ὅτι τὸ πρότερον καὶ δεύτερον
    τρόπον τοῦ ἐν τῇ ἔνωσει, τὸ ἀνάλιν θεωρήσαι.
    Ὅτε γὰρ περὶ τῆς σαρκὸς τὸν λόγον ποιούμεθα,
    λέγομεν καὶ λόγους, καὶ ὑποκείμενα καὶ χρεῖαν φα-
    μέν. Ἀπὸ μὲν γὰρ τῆς θεότητος ταῦτα, περὶ δὲ τῆς
    σαρκὸς θεωρεῖται. Ὅτε δὲ περὶ τοῦ λόγου, κενώσῃ,
    σάρκωσιν, ἐνανθρωπήσιν, ταπεινώσειν, καὶ τὰ τοιαῦ-
    τα, ἢναι ἔστιν, ὡς ἔφημεν, ἐκ τῆς σαρκὸς, ἐπισκέπτεσθαι
    ἐκών.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,780">
    A ipsum facta sunt 67; et illud, 'Misit Verbum suum
    et sanavit eos'68; et illud, 'Ut cognoscat quod
    tu me misisti'69. Alia prophetice; et eorum qui-
    dem alia ut futura, velut, 'Manifestè veniet'70; 
    et illud Zachariae, 'Ecce Rex tuus tibi veniet'71;
    et quod a Michae dictum est: 'Ecce, Dominus
    egreditur de loco suo, et descendet, et ascendit ad
    excelsa terrae'72. Alia autem etsi futura sunt, ta-
    men ut praeterita dicuntur; Hic Deus noster post
    haec in terra visus, cum hominibus conversatus
    est73; et illud, 'Dominus creavit me principium vi-
    arum suarum ad opera sua'74; et illud, Propterea
    a[v]nxit te Deus tuus oleo laetitiae prae consorti-
    um metari[um] post unionem dicuntur, etiam post
    unionem de eo dicuntur, nisi, ut diximus, vaticinandi
    modo.
    
    CAP. XXIV.
    
    Eorum autem quae in unione sunt, modi tres sunt.
    Cum enim a praestatione quidem verba facimus,
    deificationem carnis et loquitionem (verbiﬁcationem,
    seu verbificationem) et superexaltationem dicimus
    et quae sunt ejus generis; opulentiam quae carni ex
    unione et arctissima conjunctione cum sublimis-
    simo Deo Verbo accessit emmonsntrantes. Cum au-
    tem a minori parte loquimur, Verbi incarnationem,
    humanitatis assumptionem, exinanitionem, pauper-
    tatem, humiliationem dicimus. Hæc enim et quæ
    sunt hujusce generis, ob eam quæ ipsi cum huma-
    nitate est conjunctionem et temperationem Verbo
    Deoque tribuuntur. Cum deinde ab utroque simul
    nobis sermo est, unionem, communionem, unction-
    nem, coalitionem, conformationem, et quæ sunt his
    similia pronuntiamus. Propter hunc igitur tertium
    modum praedicti duo modi dicuntur. Per unionem
    enim quid utrumque eo consentientis sibi copula-
    tione et immatione habeat, declaratur. Quippe
    propter unionem personalem caro deificata et Deus
    facta et simul Deus cum Verbo esse et Deus Ver-
    bum incarnatus et homo factus esse dicitur, et
    creatura et novissimus appellatur; non quod duæ
    naturæ in unam naturam compositam transmutae
    fuerint : fieri enim non potest ut in una natura si-
    mul sint proprietates naturales inter se contrariae :
    sed quod duæ naturæ secundum personam unitæ
    sint, et mutuam inter se immationem confusionis
    et transmutationis expertem habeant. Caeterum
    immatio non a carne, sed a divinitate profecta est.
    Fieri non potest ut caro per divinitatem immet:
    sed divina natura postquam semel per carnem im-
    ineavit, ad se etiam carni ineffabilem immationem
    dedit, quam sane unionem dicimus. Scire autem
    est opera pretium in primo et secundo modo eorum
    quæ in unione de Christo dicuntur, reciprocatio-
    nem considerari. Cum enim de carne verba faci-
    mus, deificationem et λόγωσιν (verbificationem) et
    superexaltationem et unctionem dicimus. Hæc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,980">
    67 Joan. i. 3.  68 Psal. cvi. 20.  69 Joan. xvii. 25.  70 Psal. xlix. 3.  71 Zachar. i. 9.  72 Mich. i. 3.
    73 Baruch iii, 36-38.  74 Prov. viii, 22.  75 Psal. xliv, 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto de duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    Foi identificado um marcador marginal único "B" entre as colunas (bloco tipo="nota_marginal").
    Foram usadas escolhas conservadoras onde a legibilidade era incerta; palavras muito inseguras foram evitadas ou ligeiramente respelhadas, mantendo fidelidade ao original. Não foram colocadas identificações A, C, D porque não se reconhecem claramente nessa página.
  </notas>
</pagina>