1939

8. CYBILLE ET ALIORUM

1940

in servitutem, convenienter proportioni prioris A θεσι καταδουλοῦσιν αὐτὸν, ἀνάλογον τῇ προτέρα

virtutis ejus qui furto subreptus est, dabit ponas.
Hoc enim significatur per damnum majus et minug.
« Si autem. ín fosa, inquit, fur fuerit inventus, et
percussus fuerit mortuus, non imputabitur czedes. »
Eum enim qui invenitur effodiens Ecclesiam ut
suffuretur animam, si quis forte interfecerit, non
est reus cxedis, quod attinet ad legem civilem, ut
qui eum interficerit qui manifeste et impudenter
latrocinetur. « Sin autem, inquit, super eum ortus sit
$0l, reus erit czedis qui eum interfecerit. » Nam si
super eum qui, ut dictum, furatur, oriatur sol poeni-
tenti:e ct pietatis, reus erit qui interfecerit, ut qui
pium occiderit et qui est ejusdem $dei. « Sin autem
. mon sint, inquit, ei facultates, vendatur pro furto. »
Furem enim qu! pretionon potet crimen propulsare,
modos, inquam, penitentiz et satisfactionem pro
peccatis, novit verbum eum esse infamem. Nam qui
venditur, est infamis. «Sin autem deprehensum, in-
quit, fuerit et inventum in manu ejus furtum, solvet
duplum.» Nam cum nondum deportarit ad interitum,
modicam subibit multam. Nam quod suum est
recipiet. dominus, et a fure furti exiget rstionem.

Jussit lex per Moysem ne ad bellum procederet,
neque qui novam domum «dificavit, et eam non
dedicavit : nec is qui plantavit vineam et ex ea non
est lzetatus : neque qui despondit uxorem et eam
non acccpit : neque qui est timidus corde !*.
Figura autem ejus qui habitationem, non autem
incolatum praesentem vitam existimat, est is qui
novam domum zdificavit : avari autem et lucri
cupidi, is qui plantavit vineam : carnem autem

amantis et libidinosi, is qui despondit uxorem. :

Aut etiam aliter : Primus quidem est figura ambi-
tiosi et glorie cupidi. Secundus autem, avari et
pecuniam amantis. Tertius autem voluptarii. Per
h:c autem tria indicabantur tres generales species
vitii. Timidus enim his tribus dividitur. Timidi
enim sunt omnes qui his sunt obnoxii. Neque so-
lum ii fuerint reprobi ad bellum quod cadit sub in-
lelligentiam , sed etiam aliis auctores timoris et
fiz;e. Eos enim avertit dictorum vitiorum habitus,
et corrumpunt bonos mores colloquia prava ". Et
ideo magnus Paulus eos increpans qui prohibebant
ne ascenderetHlierosolyma, dicebat : « Quid facitis,
flentes et conterentes cor meum? Ego enim non so-
lum vinciri, sed etiam mori sum paratus pro no-
mine Domini nostri Jesu Christi '*. »

Si quis autem recens acceperit uxorem, non egre-
dicetur ad bellum : anno uno oblectabit uxorem suam
quam accepit. Non oportet enim eum qui nuper ha-
bitantem sccum accepit virtutem, educi ad labores
et persecutiones, donec ejus amore fuerit alligatus :
hoc enim tacite significavit lxtitia unius anni. Tale
quid fecerunt apostoli iis qui recens a gentibus ve-
ncrant ad pietatem, scribentes. « Visum est enim,
inquit, Spiritui sancto et nobis nullum amplius vo-

" pee o xs, Ὁ seqq. !! Sap. n, 6; LCor. xy, 33.

ἀρετῇ τοῦ χλαπέντος, ἀποτίσει δίκην. Τοῦτο γὰρ
δηλοῦται διὰ τῆς μείζονος ζημίας καὶ qelovog. ;
« Ἐὰν δὲ ἐν τῷ διορύγματι, φησὶν, εὑρεθῇ ὁ χλέπτης,
[(. d. καὶ] πληγεὶς ἀποθάνῃ, οὐ λογισθήσεται φόνος. ν
Τὸν γὰρ εὑρισχόμενον διορύττοντα τὴν Ἐχχλησίαν,
ἵνα χλέψῃ ψυχὴν, εἰ τύχῃ τις ἀνελὼν, οὐχ ἐνέχεται φό-
νῳ, ὅσον ἐπὶ τῷ πολιτιχῷ νόμῳ, ὡς φανερώτερον καὶ
ἀναισχύντως λῃστεύοντα. « ᾿Βὰν δὲ ἀνατείλῃ, φησὶν,
ἐπ' αὐτὸν ὁ ἥλιος, ἔνοχος ἔσται ὁ ἀνελών. » Εἰ γὰρ
ἐπὶ τὸν, ὡς εἴρηται, χλέπτοντα ἀνατείλῃ ὁ ἥλιος
τῆς μετανοίας xat τῆς εὑσεδείας, ἕνοχος ἔσται ó
ἀνελὼν, ὡς εὐσεδῆ xai ὁμόπιστον ἀνῃρηχώς. « Ἐὰν
δὲ μὴ ὑπάρχῃ αὐτῷ, φησὶ, πραθήτω ἀντὶ τοῦ χλέμ-
μᾶτος. » Τὸν γὰρ μὴ ἔχοντα λύτροις ἀποχρούεσθαι
τὰ ἐγχλήματα χλέπτην, λέγω δὴ τρόπους μετανοίας
καὶ ἀντισηχώσεως τῶν ἡμαρτημένων, ἄτιμον οἶδεν ὁ
λόγος " ὁ γὰρ πιπρασχόμενος, ἄτιμος. « Ἐὰν δὲ χα-
ταληφθῇ, φησὶ, χαὶ εὑρεθῇ ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ τὸ
χλέμμα, διπλοῦν ἀποτίσει. » Μή πω γὰρ ἀποχομίσας
εἰς ὄλεθρον, ὀλίγην ὑποστήσεται ζημίαν" ἀναλήψεταε
γὰρ πάλιν τὸ οἰχεῖον ὁ δεσπότης, καὶ προσαπαιτήσει
τὸν χλέπτην λόγους τῆς χλοπῆς.

Ἐχέλευσεν ὁ διὰ Μωσέως νόμος μὴ ἐξελθεῖν εἰς
πόλεμον, μήτε τὸν οἰχοδομήσαντα οἰχίαν χαινὴν,
xai μὴ ἐγχαινίσαντα αὑτὴν, μήτε τὸν φυτεύσαντα
ἀμπελῶνα, καὶ μὴ εὐφρανθέντα ἀπ' αὐτοῦ, μῆτε τὸν
μνηστευσάμενον γυναῖκα, xa μὴ λαθόντα αὑτὴν,
μὴτε τὸν δειλὸν τῇ χαρδίᾳ. Τύπος δὲ τοῦ μὲν xat-
οικέχν, ἀλλ᾽ οὐ παροικίαν, τὸν παρόντα βίον fyrou-
μένου, τὴν χαινὴν οἰκίαν * οἰκοδομήσανται" τοῦ δὰ
φιλοχερδοῦς ὁ τὸν ἀμπελῶνα φυτεύσας " τοῦ φιλο-
σάρχου ὁ τὴν γυναῖκα μνηστενσάμενος. Ἢ καὶ δτέ-
pus* Ὃ πρῶτος μὲν τοῦ φιλοδόξου. Ὁ δεύτερος δὲ
τοῦ φιλαργύρου. Ὁ τρίτος δὲ τοῦ φιληδόνου. Διὰ τῶν
τριῶν δὲ τούτων τὰ τρία γενιχὰ εἴδη τῆς καχίας
ἐφαίνετο. Ὁ γὰρ δειλὸς τοῖς τρισὶ τούτοις ἐπιμερίζε»
«αι. Δειλοὶ γὰρ πάντες οἱ τούτοις ἐνεχόμενοι, καὶ οὗ
μόνον ἀδόχιμοι πρὸς νοητὸν πόλεμον, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις
αἴτιοι γένοιντ᾽ ἂν δειλίας xal φυγῆς. Ἐπιστρέφει
γὰρ αὐτοὺς ἡ τῶν εἰρημένων παθῶν σχέσις, καὶ
φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι xaxat. Διὸ χαὶ ὁ μέ-
γας Παῦλος ἐπιτιμῶν τοῖς χωλύουσιν αὐτὸν ἀναδαξ-
vtt εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔλεγε" « Τί ποιεῖτε χλαίοντες

D xo συνθρύπτοντές μου τὴν χαρδίαν; Ἐγὼ γὰρ οὐ

μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ xal ἀποθανεῖν ἑτοίμως ἔχω
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-᾿
ὅτοῦ. » i
Eky δέ τις λάδη γυναῖχα προσφάτως, οὐχ ἐξ-
ἐλεύσεται εἰς πόλεμον " ἐνιαυτὸν ἕνα εὐφρανεῖ τὴν
γυναῖχα αὑτοῦ, ἣν ἔλαδεν. Οὐ χρὴ γὰρ τὸν ἄρτι oov-
οἰχοὸν ἑαυτῷ λαθόντα τὴν ἀρετὴν εἰς πόνους xal
διωγμοὺς ἐξάγεσθαι, μέχρις ἂν χκαταδεαμηθεέη ταῖς
φιλοστοργίαις αὐτῆς * τοῦτο γὰρ fj ἐνιαύσιος ὑπεδή-
λωσεν εὐφροσύνη. Τοιοῦτόν τι πεπράχασι καὶ οἱ ἀπό-
στολοι τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἄρτι πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἐλθοῦ-
σιν ἐπιστέλλοντες. «Ἔδοξε γὰρ, φησὶ, τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

9 Act. xxl, 15.

Digitized by Google
