E

COLLECTANEA.

.

4382

ζων τὸ χάλλος τῆς ἀρετῆς, xe τῆς γνώσεως" καὶ A minans pulchritudinem virtutis et cognitionis : οἱ

ἀπαλλάξας ὅλον τὸ γένος τῆς ἐκεῖ δουλείας, ἀνά-
παυσις αὐτοῖς γέγονον. Λοιπὸν οὖν εἴη ἂν Ζοροδά-
ὅελ, νοῦς φιλόσοφος, πρῶτον μὲν διὰ μετανοίας"
σπειρόμενος ἐν τῇ συγχύσει τῶν παθῶν, εἶτα φωτί-
Cuv, καὶ ὑποδειχνύων τὴν αἰσχύνην αὐτῶν, Ἔπειτα
ἐλευθερῶν τοὺς λογισμοὺς xai τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς
τοιαύτης αἰχμαλωσίας χαὶ ἀναπαύων αὐτούς. Οὗτος
τοίνυν ὅτε ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ βασιλέως Δαρείου, λέγω
δὴ τοῦ φυσιχοῦ νόμον, νικήσας παρ᾽ αὐτοῦ, αἴρει τὸ
πρόσωπον εἰς τὸν οὐρανὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν διάθεσιν
Ξῆς Ψυχῆς, ἐν fj οἱ χαρακτῆρες τῶν καλῶν, εἰς τὸ ὕψος
«ἧς γνώσεως ἐνώπιον τῆς ἀπαθείας. Διὰ γὰρ τῆς ἀπα-
θείας εἰς τὸ ὕψος τῆς γνώσεως ἀνατείνεται, ζητῶν
τὸν δοτῆρα τῆς νίχης. Ἱερουσαλὴμ γὰρ ὄρασιν εἰ-

liberato toto genere ab ea in qua illic degebant ser-
vitute, fuit eis requies. Jam ergo fuerit Zorobabel
mens philosopha, primum quidem quz per poeni-
tentiam seminatur in confusione affectuum et per-
turbationum : deinde illuminans et indicans eoruin
pudorem : deniqne liberans cogitationes et animam
ab ejusmodi captivitate et servitute, et eos tradens
quieti. Hic ergo cum exivisset a rege Dario, a lege,
inquam , naturali, victoriam ab ipsa consecutus,
tollit vultum in celum, hoc est, anima affectionem,
jn qua sunt characteres bonorum, in altitudinem
cognitionis, coram impatibilitate. Nam per impati-
bilitatem exienditur in altitudinem cognitionis,
querens datorem victoriw. Jerusalem enim inter-

ρήνης ἑρμηνεύει, Νέχην μὲν οὖν λέγει τὸ κατὰ B pretatur visio pacis. Atque victoriam quidem vocat

τῶν παθῶν χράτος τῆς πραχτικῆς " σοφίαν δὲ, τὴν
διὰ τῆς θεωρητιχῆς γνῶσιν τῆς ἀληθείας. Δόξαν δὲ
τὴν ἐξ ἀμφοτέρων ὡραιότητα xal λαμπρότητα.
᾿“Βνούμεναι γὰρ μίαν ἀναστράπτουσιν αἴγλην. Εἶτα
' προστήρησον " ὅτι Καὶ ἐγὼ σὸς οἰχέτης. Διὰ γὰρ τοῦ
ποιούτον vohe, ὡς δι᾽ ὑπηρετοῦντος ὀργάνου, τὴν
ἀρετὴν χαὶ τὴν γνῶσιν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐπιτελεῖ,
μηδὲν ἕτερον συγνεισφέροντι πλὴν τῆς θελούσης τὰ
καλὰ διαθέσεως. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πρῶτος νεανίσχος τῷ
οἴνῳ δοὺς τὸ χατὰ πάντων χράτος, τῇ ζέσει τῶν
σαρχικῶν ἡδονῶν τὴν νίχην χατεχωρήσατο. Ὁ δεύ-
«tgoc δὲ τῷ βασιλεῖ τοῦτο δοὺς, τὴν χοσμιχὴν δόξαν
ὑπερισχύειν ἡνίξατο, Ὁ δὲ τρίτος ὁ Ζοροδάδελ διὰ
μὲν τῶν γυναικῶν ἐνέφηνε τὸ τέλος τῶν ἀρετῶν,
τὴν εἰς τὸν Θεὸν χαὶ εἰς τὸν πλήσιον ἀγάπην διὰ
δὲ τῆς ἀληθείας, τὸ τέλος τῶν γνώσεων, ἤτοι τῶν
ὄντων ἀρχήν λέγω δὴ τὸν Θεόν. Καὶ οἱ μὲν P νεα-
νίσκοι τοῦ ἐξ ὕλης xal εἴδους συνθέτου σώματος
εἰχόνα φέρουσιν" καὶ ὁ μὲν τῇ ἐπιθυμίᾳ, ὁ δὲ τῷ
θυμῷ προσνέμει τὸ χύρος. Ὁ μὲν γὰρ νοῦς ἐπιθυ-
μίας σύμθολον, ὁ δὲ βασιλεὺς θυμοῦ " τυραννικὸν
γὰρ ὃ θυμός. Ὁ δέ γε Ζοροδάδελ τύπον ἐπέχει τῆς
ἁπλῆς καὶ ἀσυνθέτου κατ᾽ οὐσίαν ψυχῇς " διὸ xoi
σοφῆς ἀντέθηχε. Ταῖς μὲν γὰρ σαρχικαῖς ἡδοναῖς,
τὴν πνευματικὴν τὴν ix τῆς εἰρημένης ἀγάπης
γινομένην * τῷ δὲ φθειρομένῳ χράτει, τὸ ἄφθαρτον.
Καὶ διαλεχθεὶς οὕτω καὶ νικήσας, ἡλευθέῤωσε τὸν
λαὸν, ὡς ἀνωτέρω προδιελάδομεν - καὶ ἐπανήγαγεν

εἰς τὴν Ἰουδαίαν, fj εἰς μετάνοιαν καὶ ἐξομολόγησιν, p

χαὶ εἰς Ἱερουσαλὴμ, φημὶ δὴ τὴν εἰρηνικὴν καὶ
ἀπαθῇ xavícvacw* καὶ ᾧῳχοδόμησε τὸν ναὸν, τὴν
δεχτιχὴν τῆς ἀνωτάτω σοφίας γνῶσιν.

Ἑτέρα θεωρία elc τὸν Zopo6á654.
^ Ζοροδάδελ νέος ἐστὶν ὁ διὰ τοῦ παλαιοῦ τυπού-
μενος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἐν τῇ συγχύσει τῆς φύ-
σεως ἡμῶν συλληφθεὶς, καὶ γεννηθεὶς τέλειος ἄν-
θρωπος, ὁ μὴ γενόμενος μὲν σὺν ἡμῖν αἰχμάλωτος,
μηδὲ πρὸς τὴν τῶν παθῶν σύγχνσιν χατασυρείς.
« ᾿Αμαρτίαν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐποίησεν, ἐν ἡμῖν δὲ
τοῖς αἰχμαλώτοις τεχθεὶ;, xal μεθ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνό-
μων λογισθείς, » Οὗτός ἔστιν ἡ ἀνατολὴ φωτὸς τῆς
43 192. omi, 9, 12; 1 Petr. n, 22.

active philosophie robur adversus affectus et mo-
tus animi. Sopientiam autem, veritatis cognitionem
per contemplationem. Gloriam autem, qua ex utris-
que constat, pulchritudinem et splendorem. Uniti
enim unum emittunt fulgorem. Deinde illud quoque
ebserva, quoniam Et ego sum tuus famulus. Nam
per hujusmodi mentem, tanquam per serviens in-
strumentum, et virtutem et cognitionem efficit in
homine nihil aliud conferente preter bona volen-
tem affectionem. Sed primus quidem adolescens,
qui dedit vino adversus omnes potentiam, carna-
lium voluptatum fervori donavit victoriam. Secun-
dus autem qui hoc dedit regi, znigmatice signifi-
cavit mundanam plus posse gloriam. Tertius autem
Zorobabel per mulieres quidem ostendit virtutum
finem esse charitatem in Deum et in proximum,
per veritatem vero, finem cognitionum, sive eorum
quse sunt principium, nempe Deum. Et duo quidem
adolescentes ferunt imaginem corporis compositi ex
materia et forma. Et aller quidem cupiditati, alter
vero irze tribuit victoriam : est enim ira res tyran-
nica. Zorobabel] autem tenet typum simplicis et
incompositze in essentia animx. Quamebrem posuit
etiam ex adverso sapientis. Nam ex adverso carna-
lium voluptatum posuit spiritualem, quz generatur
ex dieta charitate : potentize autem in quam cadit
interitus, eam in quam non cadit. Et cum sic dis-
seruisset et vicisset, liberavit populum, ut superius
tractatum est, et reduxit eum in Jud:eam, nempe ad
penitentiam et confessionem, et ad Jerusalem, ad
pacificum, inquam, statum et impatibilem, et zdi-
ficavit templum, nempe cognitionem capacem sum-
me sapienti.
Alia contemplatio de Zorobabel.

Zorobabel novus, qui per veterem fuit figuratus,
est Jesus Christus, qui fuit conceptus in confusione
nestrz: naturz. Et genitus quidem est homo per-
feetus, qui non fuit Bobiscum captivus, neque at-
traetus ad confusionem animi motuum ac pertur-
bationum. « Peccatum enim, inquit, non fecit, inter

* nos autem captivos est natus : et cum nobis iniquis

est reputatus **. » Ipse est. oriens lucis veritatis

Digitized by Goog ἰς
