΄

LET]

S. CYRILLI ET ALIORUM

4208

dam perfectam ejus cognitionem, sed totam et inte- A δὲ, « Οὐχ ὑπολείψεσθε ἀπ' αὐτῶν τῷ put» rapa-

gram ésse sumendam. Os autem non confringetis
ex eo, propterea quod mentis dentibus non sunt
esculentze albe ct occultz ejus divinitatis rationes
propter suam duritiem. Confringunt autem quautum
m 86 est hxeretici qui pervertunt recta. documenta
Dei cognitionis. Qux: autem ex eo relinquuntur
usque ad mane, jubet igne comburi, hinc ostendens
in futurum sxculum futuram illuminationem carum
quz de eo restant rationum ad dignoscendum dilfi-
Cilium. £t succinctos quidem esse Jumbos est
signum ferocitatis et juvenilis audacix οἱ spiritus.
« Accingere enim, inquit, tanquam vir lumbos
fuos **. » Et rursus de quopiam per prophetam :
« Et erit justitia accinctus lumbos suos **, » pro eo

δηλοῖ 4b μὴ παραπέμπεσθαι εἰς ἀναῤολὴν, τὴν τε-
λείαν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν, ἀλλὰ πάσης μεταλαμθά-
v&tw εἰς ὁλόχληρον. Ὁστοῦν δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ οὐ συντρί-
ψετε, διότι ἄδρωτα τοῖς ὀξοῦσι τοῦ νοῦ, οἱ λευχοῖ
xal κεκρυμμένοι τῆς θεότητος αὑτοῦ λόγο; διὰ τὴν
οἰκείαν στεῤῥότητά, Συντρίδουσι δὲ ὅσον τὸ ἐφ᾽ ἑαυ-
τοῖς, οἱ τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες αἱρετιχκοὶ τῆς θεο-
γνωσίας διδάγματα. Τὰ δὲ καταλιμπανόμενα ἀπ᾿
αὑτοῦ ἕως mput πυρὶ κατακαίεσθαι χελεύει, δηλῶν
ἐντεῦθεν τὸν εἰς τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα γενησόμε-
voy φωτισμὸν τῶν ὑπολιμπανομένων περὶ αὑτοῦ λό-
vov ἀδιαγνώστων. Καὶ τὸ μὲν περιεξῶσθα: τὴν ὀσφὺν,
γοργότητος ἂν εἰη σύμθολον xal νεανιχοῦ φρονήμα-
τος, € Ζῶσαι γὰρ, φησὶν, ὡς ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου. ν

quod est, terribilis et fortis justitia. Significant au- B Καὶ πάλιν περί τινος διὰ τοῦ προφήτου, » Καὶ ἔσται

tem calcei quidem promptum animum ad eundum
quo velit Deus. Dicit enim Paulus : « Et calceatus
pedes in przparatione Evangelii pacis **. » Virga
antem spem quz nos fulcit et sustentat ad toleran-
tiam. Festinanter autem agnum comedere, signifi-
cat nnllam debere esse hebetudinem neque dissolu-
fionem et enervationem in discernendo Christi my-
sterio. Subjungit autem causam cur oporteat videri
lalem, dicens: « Est. pascha Domino, » hoc est,
transitus. Transimusenim a peccato ad virtutem.
Septem autem totis diebus jubet ali panibus azymis
€os qui sacrum agnum comedunt. Oportet enim pu-
ris dogmatum nutrimentis, et vitio non mistis,
$uam nutrire animam eos qui veri Ágni sunt parti-

€ipes toto saeculo hebdomatico quod metitur hebdo- c

mas. Sanctum autem vocat primum et septinum;
nam et sanctum est tempus quod erat in principio,
in quo degebat Adam in paradiso, et quod fuit in
extremis, quod àdveniens Christus sanctificavit.

δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν. αὑτοῦ, » ἀντὶ τοῦ,
γοργὸς καὶ ἀνδρεῖος ἐν διχαιοσύνῃ. Σνημαίνουσ: 6
1k μὲν ὑποδήματα, τὴν ἑτοιμότητα τῆς γνώμης εἰς
πὸ βαδίζειν πρὸς ὅπερ ἂν βούλοιτο Θεός. Φησὶ γὰρ
καὶ Παῦλος, « Καὶ ὑποδυσάμενος τοὺς πόδας ἐν ἕτοι-
μασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίον τῆς εἰρήνης. » 'H δὲ ῥάδδος
τὴν ἀντιστηρίζουσαν ἡμᾶς ἐλπίδα, xa ἀνέχουσαν
πρὸς ὑπομονήν, Τὸ δὲ μετὰ σπουδῆς ἐσθίεσθαι ἀμνὸν,
τὸ μὴ νωθρὸν μὴ δὲ παρειμένον ἐν τῇ διαγνώσει τοῦ
xazk Χριστὸν μυστηρίου. Ἐπάγει δὲ καὶ τὴν αἰτίαν
τοῦ δεῖν ὁρᾶσθαι τοιοῦτον, « Πάσχα, λέγων, ἐστὶ ν-
ρίῳ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, διαδατήριον, Διαδαίνομεν (ἀρ
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν ἀρετήν, Ἐφ᾽ ἑπτὰ δὲ
ὅλαις ἡμέραις ἄρτοις ἀζύμοις τρέφεσθαι χελεύει
τοὺς τὸν ἱερὸν φαγόντας ἀμνόν, Χρὴ γὰρ καθαραῖς
τροφαῖς δογμάτων, καὶ ἀμιγέσι φαυλότητος, ἀπο-
τρέφειν τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν τοὺς μεταλαμθδάνοντας
τοῦ ἀληθινοῦ ᾿Αμνοῦ, παρ᾽ ὅλον ἑδδοματιχὸν τὸν αἰῶ-
να, τὸν διὰ τῆς ἑδδομάδος μετρούμενον, ᾿Αγίαν C

τὴν πρώτην xoi τὴν ἐδδόμην καλεῖ" ἅγιος γὰρ ὁ ἐν ἀρχῇ τε χρόνος, καθ᾽ ὃν ἐν παραδείσι: διῃτᾶτο
"Ay, καὶ ὁ ἐπ᾽ ἐσχάτων, ὃν ὁ Χριστὸς ἐπιδημήσας ἡγίασεν,

De Paschate, et Pentecoste, et ceteris. festis.

Pascha quidem erat symbolum activz philoso-
phiz, et qux transmittat a peccato ad virtutem.
Pentecoste autem erat typus naturàlis in spiritu
contemplationis, Deo offerentis tanquam aestatis pri-
mitíos de iis quze sunt pias opiniones. Tube autem
$unt symbolum humanz nature a Deo susceplionis,
quas praedicatur per legem et prophetas. Hilem au-
tem est typus reconciliationis Dei cum hominibus,
quam effecit Dei et Servatoris Christi humanz^na-
tur susceptio. Scenopegia autem erat pr:ecedens
Qescriptio resurrectionis totius mundi a mor-
tuis.

De Sabbato ;

Non dies volens honorari ab hominibus, jussit
Deus honorari Sabbatum, et dies nova lunas et fe-
&torum : sic enim permisisset creaturam colere
fl'usquam Creatorem : sed symbolice per hujusmedi

9 job xxxvm, 5. ** Isa. xi, 5. Ephes. vi, 15.

Περὶ τοῦ Πάσχα, καὶ τῆς Πεντηχοστῆς, xal Aoc-
πῶν ἑορτῶν.

Τὸ Πάσχα μὲν σύμδολον ἦν κρακτιχῆς φιλοσο-
φίας, διαδιδαζούσης ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν ἀρε-
τὴν. Ἧ Πεντηκχοστὴ δὲ τύπος ἦν τῆς ἐν πνεύματι
φυσιχῇῆς θεωρίας προσφερούσης τῷ Θεῷ καθάπερ
ἀπαρχὰς θέρους τὰς περὶ τῶν ὄντων εὐσεδεῖς δόξας.
Αἱ δὲ σάλπιγγες, σύμδολον τῆς κηρυττομένης διὰ ποῦ
νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ.
Ὁ δὲ "Dip, τύπος τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους
χαταλλαγῆς, ἣν ἡ τοῦ Θεοῦ xai Σωτῆρος Χριστοῦ
χατώρθωσεν ἐνανθρώπησις. 'H δὲ Σχηνοπηγία προ-
χάραγμα ἣν -τῆς παγχοσμίόου ἐκ νεχρῶν ἀναστά-
σεως.

Περὶ τοῦ Xa66dcov.

Οὐ τὰς ἡμέρας τιμᾶσθαι βουλόμενος ὁ Θεὸς ὑπὸ
τῶν ἀνθρώπων, προσέταξε τιμᾶσθαι τὸ Σάδθατον,
καὶ τὰς ἡμέρας τῶν νεομηνιῶν καὶ τῶν ἑορτῶν οὕτω
γὰρ ἂν ἐπέτρεπε λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν κτί-

Digitized by Google
