1945

& CYRILLI ET ALIORUM

1944

admonet Jex, ut ex Ecclesix doctorum colloquiis]u- A ἑτέρως δὲ παραινεῖ ὁ νόμος, χερδαΐνειν μὲν xat

crum atque utilitatem pereipiamus (Ecclesise enim
$unt segetes atque vinex), at falcem ne immitta-
mus, neve id quod usum excedit, et supervacaneum
est, in libro describamus, veluti in vas injicientes :
forsitan enim reprobze voces in ipso reperientur,
tanquam acini quidam inutiles, qu: non eum ea,
qua convenit, attentione ac diligentia expensz fue-
rint, propterea quod ex tempore et in promptu pro-
latz sint : atque ita scandali occasionem przebeant.
Eo autem illud eliam referri potest : « Si incidas
in nidum, et mater pullos foveat, non capies matrem
cum pullis. Dimittes matrem, pullos vero capies. »
Siquidem omnis virtus mater est przeclarorum fa-
cinorum qui ab ea proficiscuntur. Nidus vero ip-

ὠφελεῖσθαι ἀπὸ τῆς ὁμιλίας τῶν ἐν ταῖς Ἐχκλησίαις
διδασχάλων * αἱ γὰρ ἙἘχχλησίαι, λήϊά τε xaX ἀμ-
πελῶνες * μὴ ἐπιδουλῆς {{. ἐπιδάλλῃς] τοῦ δρεπάνου,
μηδὲ τὸ φαινόμενον ὑπὲρ τὴν χρείαν καὶ περιττὸν,
ἐναπογράφεσθαε βίθλῳ, χαθάπερ ἐμδάλλοντας εἰς
ἄγγος. "Ioue γὰρ εὑρεθήσονται ἐν αὑτῷ ἀδόχιμοι
φωναὶ, καθάπερ τινὲς ἄχρηστοι ῥάγες, μὴ ἐπισχο-
πηθεῖσαι, μηδὲ τῆς προσηχούσης ἐπιμελείας ἀξιω-
θεῖσαι, διὰ τὸ αὐτοσχέδιόν τε καὶ πρόχειρον’ καὶ
γενήσονται σχανδάλου πρόφασις. Eig τοῦτο δὲ φέρει
καὶ τό᾽ « Ἐὰν συναντήσῃς νοσσιᾷ ὀρνέων, xol ἢ
μήτηρ θάλπῃ ἐπὶ τῶν νεοσσῶν, οὐ λήψῃ τὴν μητέρα
μετὰ τῶν τέχνων. ᾿Αποστελεῖς τὴν μητέρα, τὰ δὲ
παιδία λήψῃ σεαντῷ. » Πᾶσα μὲν γὰρ ἀρετὴ μήτηρ

sius, anima in qua habitat. Oportet eniin ex virtutis B ἐστὶ τῶν ἐξ αὐτῆς χατορθωμάτων. Νοσσιὰ δὲ αὐτῆς,

recte factis obvios quosque fructum percipere, iisque
frui, nequaquam vero virtuti ejus, qui aliquid pre
clare egit, insidiari, neque ipsam destruere atque
exstinguere quacunque ratione aggredi.

Non videbis bovem (ratris aut ovem errantem, et pra-
teribis, sed reduces fratri tuo **, etc. "

Jubet non despicere eos qui sunt in potestate fra-
tris secundum fidem , errantes in via institutionis
dogmastum , sed cos reducere ab errore, et fratri
conservare, et propter fraternum amorem ejus de-
fectum supplere. « Sin autem, occurreris, inquit,
bovi inimici tui, aut jumento ejus errantibus in via,
reduces, et ipsi reddes **. » Eadem est enim, inquit,
ratio etiam de iis qui sunt in potesiate. « Diligite
autem, inquit, inimicos vestros, benefacite iis qui
oderunt vos **, » Sin autem videris, inquit, jumen-
tum inimici tui cecidisse sub onere, non prateribis
ipsum, sed cum eo facies surgere. Cadit enim qui
est gravalus onere tentationum et afflictionum,
quem oportet te excitare per exhortationem. Si au-
tem bovis inimici et ejus jumenti cura est gerenda,
multo magis gerenda est ipsius inimici, qui est par-
ticeps ejusdem natura.

Ne maledicas surdo, neque offendiculum facias coram
eaco **,

Admonet de absente non detrahere, et qni pro-
pterea non audit : nec. insidias tendere ignoranti.
Nam per surditatem, non audire : per czcitatem au-
tem, non cognoscere tacite significatur.

Lex jussit iis qui flagris cedunt eos qui pecca-
runt, non éxcedere quadragesimum numerum pla-
garum *' : znigmatice significans, quod flagella
eorum qui peccarunt, ad opus deducta fuerunt us-
que ad susceptam a Christo humanitatem, et ejus
ἃ mortuis resurrectionem, ultra autem non proces-
serunt : qui dedit omnibus qui volunt credere in

4, 5.

** Deut. xxii, 6, 1. "9 lbid. 1. ?! Exod, xxi, 4.

ἡ ψυχὴ ἐν fj xavouxet, Χρὴ δὲ τοῖς μὲν κατορθώμασι

«ἧς ἀρετῆς ὠφελεῖσθαι τοὺς ἐντυγχάνοντας xal ἀπο-

λάνειν αὐτῶν, μὴ ἐπιδουλεύειν δὲ τῇ ἀρετῇ τοῦ χα-

τορθοῦντος, μηδὲ ἐπιχειρεῖν ἀνελεῖν, καὶ -᾿᾿ποσδέσαι
αὐτὴν, διά τινος τρόπου.

Μὴ ἰδὼν τὸν μόσχον τοῦ ἀδεῖφοῦ cov, ἣ τὸ
πρόδατον αὑτοῦ πλανώμενον ἐν τῇ ὁδῷ, παρ-
ἔδῃς αὐτὰ, àÀÀ ἀπόστρεψον αὐτὰ τῷ dócit-
φῷ σου.

Κελεύει μὴ παριδεῖν τοὺς ὑπερουσίους [σ΄ ὑπεξου-
σίους] τοῦ κατὰ πίστιν ἀδελφοῦ, πλανωμένους ἐν τῇ ὁδῷ
τῆς πολιτείας τῶν δογμάτων " ἀλλ᾽ ἀποστρέφειν αὖ-
τοὺς τῆς πλάνης, χαὶ ἐπανασώζειν τῷ ἀδελφῷ, καὶ τὸ
ὑστέρημα ἐκείνου ἀναπληροῦν διὰ τὴν ἀδελφίαν. « Ἐὰν
δὲ, φησὶ, συναντήσῃς τῷ Bot τοῦ ἐχθροῦ σου, ἢ τῷ
ὑποζυγίῳ αὐτοῦ, πλανωμένοις ἐν τῇ ὁδῷ, ἀποστρέ-
ψας ἀποδώσεις αὑτῷ. ν “Ὃ αὐτὸς μὲν γὰρ κἀνταῦθα
περὶ τῶν ὑπεξουσίων λόγος. « ᾿Αγαπᾶτε δὲ, φησὶ,
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, εὖ ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. »
Ἐὰν δὲ ἴδῃς, φησὶ, τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ σου
πεπτωχὸς ὑπὸ τὸν γόμον αὐτοῦ, οὗ παρελεύσῃ αὑτὸ,
ἀλλὰ συνεγερεῖς αὐτὸ μετ᾽ αὐτοῦ. Πίπτει γὰρ ὁ κα-
ταδαρούμενος τῷ ἄχθει τῶν πειρασμῶν, καὶ τῶν θλί-
ψεων * ὃν δεῖ συνεγείρειν, καὶ διὰ παραχλήσεως xol
ψυχαγωγίας. ΕἸ δὲ [f. d. Bet] τὸν βοῦν τοῦ ἐχθροῦ cou
xai τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ ἐπιμελείας ἀξιοῦν - πολλῷ
μᾶλλον αὐτὸν δὴ πὸν τὸν ἐχθρὸν, τὸν τῆς αὑτῆς χε-
κοινωνηχότα φύσεως.

Ὁ Οὐκ ἐρεῖς κακῶς κωρὸν, καὶ ἀπέναντι τυφλοῦ

οὗ προσθήσεις exáróador.

Παραινεῖ μὴ καταλαλεῖν τοῦ ἀπόντος, καὶ διὰ τοῦτο
μὴ ἀχούοντος, μηδ᾽ ἐπιδουλεύειν τῷ ἀγνοοῦντι. Διὰ
μὲν γὰρ τῆς χωφότητος τὸ μὴ ἀχούειν, διὰ δὲ τῆς
τυφλότητος, τὸ μὴ γινώσχειν ὑποδηλοῦται.

"Exéksussv ὁ νόμος τοῖς μαστιγοῦσι τοὺς ἁμαρτῆ-
σαντὰς, μὴ ὑπερθαίνειν τὸν τεσσαραχοστὸν ἀριθμὸν
τῶν πληγῶν αἰνιττόμενος ὅτι αἱ μάστιγες τῶν
ἁμαρτησάντων ἄχρις τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χρι-
στοῦ, χαὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως αὑτοῦ, τὸ ávep-
γὸν εἶχον, περαιτέρω δὲ οὐ προέδησαν᾽ δωρησαμένου
πᾶσι τοῖς θέλουσι πιστεύειν εἰς αὑτὸν διὰ τοῦ ἀγίου

* Mat. v, ἀξ. ? Levit. xis, 14, ?*. Deut. XXV,

Digitized by Google
