1979

S. CYRILLI ET ALIORUM

, 1$

tudinis quz est in philosophia morali : aut sublimi- A ὀολῆς " οὐχ ἄξιον χρίνας ἔχειν αὑτὰ, τὸν ὡς ἐν στη.»

tatem amictus legalium symbolorum ac signorum,
qu: est intelligentia : pon par esse censens ut is ea
babeat qui est inclusus in spelunca, nempe in te-
nebris sensilium, et in umbra litterz. Diplois enim
est legis duplicitas, nempe id quod apparet εἰ id
quod intelligitur, et id quod est corporale et id
quod est spirituale. Qui est verus Pastor et Rex,
et adversariarum  interfector potestatum. Pastor
' quidem eorum qui eam persequuntur pbilosophiam
qua versatur in actione, et instar herb:e depascunt
naturalem contemplationem. Rez autem eorum qui
legibus et rationibus ducuntur spiritualibus, et per
diviniorem contemplationem ad ipsum sustolluntur.
Hujus Davidis quidem sunt filii, sancti qui ex eo
generati sunt in spiritu. Sepulcra autem eorum,
sunt memorie vitx ex Deo in terris actz. Ascensus
autem sepulehrorum, sunt rerum recte ab eis
gestarum altitudines qui& sunt in. memoria, per
quas illi ad Deum ascenderunt ; in quibus sepeliunt
qui insident modi actionum, et rationes contem-
plationum : ad quos assumunt omnis Juda, et qui
habitant Jerusalem, eam mentem que omnibus
quz sunt est mortua laudabiliter : sensibilibus qui-
. dem, per depositionem operationis que est ex
sensu, íis vero qux cadunt sub intelligentiam,
per requiem motus intelligentis. Ezechiam ergo
qni memoratur Dei potentia, tanquam mentem in
actione et in contemplatione przclaram, sepeliunt
mortuam, hoc est, qux ab omnibus quz sunt sua
sponte recessit, et ad eum" accessit qui est supra
ea que sunt. Omnis ergo Juda, et qui habitant
Jerusalem, ejus scilicet actio ex virtute, et vera ex
cognitione contemplatio, sepeliunt in ascensu se-
pulehrorum filiorum David, in altitudine, inquam,
memoriz sanctorum qui sunt ἃ szculo, dantes ei
gloriam et honorem : gloriam quidem, propter
pulchritudinem in imagine, honorem autem propter
imitationem ad similhudinem. Nam alterum quidem
facit rationum spiritualium vcra contemplatio, al-
ferum autem rursus exacia et accurata divinorum
mondatorum actio. lllud autem, sepelierunt, intelliges

Mp τῷ σχότει τῶν αἰσθητῶν, xal τῇ σχιῷ τοῦ γράμ
ματος ἐγκεχλεισμένον. Διπλοῖς γὰρ, τὸ διπλοῦν τοῦ
νόμον, τὸ φαινόμενόν τε καὶ τὸ νογύμενον, τὸ σιοκα-
τικόν τε καὶ τὸ πνευματικόν" ὁ ἀληθινὸς ποεμὴν,
καὶ βασιλεὺς, καὶ τῶν ἀντικειμένων ἀναιρέτης ὅὃυ-
γάμεων. Ποιμὴν μὲν τῶν τὴν πρακτικὴν μεταρχομέ-
νων φιλοσοφίαν, xai πόας δέκην νεμομένων φυσιχὴν
θεωρίαν" βασιλεὺς δὲ τῶν νόμοις καὶ λόγοις πνευ-
ματικοῖς ἀγομένων, καὶ διὰ θεωρίας θειοτέρας πρὸς
αὐτὸν ἀναγομένων. Τούτου τοῦ Δαδὶδ μὲν vict, οἱ ἐξ
αὐτοῦ γεννηθέντες ἐν πνεύματι ἅγιοι. Τάφοι δὰ τού-
τῶν αἱ μνῆμαι τῆς κατὰ Θεὸν αὐτῶν ἐπὶ γῆς πολε-
««lag. ᾿λναδάσεις δὲ τῶν τάφων αὐτῶν, τὰ ὕψη τῶν
ἐν ταῖς μνήμαις ταύταις κατορθωμάτων, Br ὧν
ἐχεῖνοι πρὸς Θεὸν ἀνέδησαν" οἷς ἐνθδάπτουσιν el
ἐνιδρύοντες, οἵ τε κατὰ πρᾶξιν τρόποι, καὶ ol κατὰ
θεωρίαν λόγοι * εἰς οὖς λαμδάνονται má Ἰούδα, καὶ
el χατοιχοῦντες Ἱερουσαλὴμ, τὸν τοῖς οὖσιν ἅπασιν
ἐπαινετῶς ἀποθανόντα νοῦν τοῖς μὲν αἰσθητοῖς, τῇ
ἀποθέσει τῆς xav' αἴσθησιν ἐνεργείας " τοῖς δὲ von-
τοῖς, τῇ ἀποπαύσει τῆς νοερᾶς κινήσεως. Τὸν cotvus
Ἐζεχίαν χράτος θεοῦ μνημονευόμενον, ὡς νοῦν xpa-
καιὸν περὶ πρᾶξιν καὶ περὶ γνῶσιν λαμπρότατον,
θάπτουσιν ἀποθανόντα " τοῦτ᾽ ἔστιν, πάντων τῶν
ὄντων κατὰ γνώμην ἀπογενόμενον, καὶ πρὸς τὸν
ὑπὲρ τὰ ὄντα γενόμενον. Πᾶς Ἰούδα xai οὗ xavot-
χοῦντες Ἱερουσαλὴμ, dj xav' ἀρετὴν πρᾶξις αὐτοῦ
δηλονότι, xal ἡ χατὰ γνῶσιν ἀληθὴς θεωρία, ἐν ἀνα-

C δάσει τάφων υἱῶν Δαβὶδ, ἐν τῷ ὕψει, λέγω, τῆς τῶν

ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων μνήμης, δεδωχότες αὑτῷ δόξαν xal
τιμὴν" δόξαν μὲν διὰ τὸ χατ' εἰχόνα χάλλος, τιμὴν
δὲ διὰ τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν μίμημα. Τὸ μὲν γὰρ mou
λόγων πνευματιχῶν ἀληθὴς θεωρία " τὸ δὲ πάλιν
ἀχριδῆὴς πρᾶξις τῶν θείων ἐντολῶν. Τὸ, ἔθαψαν, δὲ
νοήσεις, ἀντὶ τοῦ ἔθηκαν. Παρατηρητέον δὲ ὅτι ob-
δεὶς ἀναγέγραπται ταφεὶς ἐν τάφοις Δαὶδ, ἢ ἐν
ἀναδάσει τάφων Δαδίδ. Τοῦ γὰρ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ ἀσύγχριτος καὶ ἀχώρητος ὁ ἐν σαρχὶ βίας,
χατὰ τρόπον ὁμοῦ καὶ λόγον. « Ἑχάλυψε γάρ, φησὶν,
οὐρανοὺς ἣ ἀρετὴ αὐτοῦ, » τοῦτ᾽ ἔστι, xal τὰς ἄνω
δυνάμεις τῇ ὑπεροχῇ τῆς ὑπερδολῆς. "x

pro posuerunt. Est autem observandum quod nullus scriptus est esse sepultus in sepulcris Davidis, zet
in ascensu sepulcrorum Davidis. Servatoris enim nostri Christi est incomparabilis et quz» capi nom
polest vita in carne, et moribus simul et ratione. « Operuit enim, inquit, celos virtus ejus *', » boc

est, eliam supernas virtutes, excellentia exsuperationis.

EX LIBRO ESDILE.
De Zorobabel.
Et quando egressus est. adolescens , attollens [aciem

in calum ex. adverso Jerusalem , benedixit regem
cceli, dicens : A te victoria, et a te sapientia et
claritas, et ego servus tuus **.

Zorobsbel interpretatur seminatio ^ confusionis ,
aut quies * seminatus est enim in Babylone quz si-
gniticat confusionem, cum illic detinerentur captivi
cjus genitores. Et ortus est illic, ab infantia illu-

*! Habac. μι, 3. ** 8l Esdr. 1v, 58, 59.

Ux Th Σ. Νὰ
ΕΚ ΤΗΣ BIBAOY ΕΣΔΡΑ, - iS
Περὶ Ζοροδάδελ. auae τ

Καὶ ὅτε ἐξῆλθεν ὁ γεανίσκος, ἄρας τὸ xpéc-

«xor elc οὐρανὸν, ἐναντίον Ἱερουσαμὴμ, εὖ-

cs τὸν βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ, «έγων"

σοῦὴ νίκη, καὶ παρὰ σοῦ ἡ σορία, καὶ σὴ ἡ

καὶ ἐγὼ σὸς οἰκέτης.

Ὃ Ζοροθάδελ σπορὰ συγχύσεως, ἣ ἀγάπαυσις
ἑρμηνεύεται" ἐσπάρη γὰρ ἐν Βαδυλῶνι, ἢ σημαένει
σύγχυσιν, αἰχμαλώτων ἐχεῖ κατεχομένων τῶν γεν-
νητόρων αὐτοῦ, Καὶ ἀνέτειλεν Excl, νηπιόθεν αὐγά-

Digitized by Google
