1957

COLLECTANEA.

1258

Σαοὺλ ἀποχτείνωσιν" τότε πάντως ἐξαφανίζεται ix A quod est ralioni consentaneum. Nam quando sub-

καντὸς ὁρίου Ἰσραὴλ, τοῦτ᾽ ἔστιν, kx. παντὸς λόγου
«& xal τρόπου πνευματιχῆς θεωρίας, ὁ σωματιχὸς
νοῦς τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου, χαὶ ἡ χατὰ τὸ γράμμα,
χατὰ τὴν αἴσθησιν ἔχδοχῆ. « Καὶ ἔλαδε, φησὶ, Ῥεσφὰ
τὸν a&xxov, καὶ διέστρωσεν αὐτὸν ἑαυτῇ ἐπὶ τὴν πέ-
«pav, ἕως ἔσταξεν Ex' αὐτοὺς ὕδατα Θεοῦ ἐξ οὐρανοῦ.»
Ῥεσφὰ μὲν ἔστιν ὡς εἴρηται ἡ διὰ μόνου στόματος
προφορὰ τοῦ νόμου, ἢ τις μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τῶν
ἐξ αὐτῆς παθῶν, ὡς προδιεέληπται, χαθάπερ σάχκον
τὴν μετάνοιαν στρώννυσιν ἑαυτῇ, ἐπὶ τὴν πέτραν
τῶν στεῤῥῶν δογμάτων τῆς κατὰ Χριστὸν πίστεως,
ἕως καταπεμφθῶσιν αἱ τῶν θείων Γραφῶν γνώσεις
ix τοῦ ὕψους τῆς πνευματιχῆς θεωρίας, αἱ σδεστιχκαὶ
μὲν τῶν παθῶν, ἐξαπτιχαὶ δὲ τῶν ἀρετῶν. Καὶ

ἐπήχουσε, φησὶν, ὁ Θεὸς τῇ yf. Μετὰ ταῦτα ἐπ- B

ἦχουσεν αὐτῇ, δεομένῃ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, καὶ τρόπον
τινὰ δυσωπούσῃ διὰ τοῦ ἀχόσμου σχήματος. Γῆ μὲν
οὖν ἡ καρδία τοῦ μετανοοῦντος, ὅμδροι δὲ, αἱ τῶν
δαχρύων ἐπιῤῥοαί, Εὐθηνία δὲ χαρπῶν fj χορηγία
τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων. Καὶ σῖτος μὲν ὁ διὰ
πράξεως στηριγμὸς τῆς ψυχῆς. Οἶνος δὲ ἡ διὰ θεω-
ρίας εὐφροσύνη τοῦ νοῦ. "ἔλαιον δὲ ἡ δι᾽ ἀμφοτέρων
ἰλαρότης xal κατάστασις, καὶ ὁ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος φωτισμός.

limiores quz& sunt ex naturali contemplatione ra-
tiones, occasione sumpta a Davide qui cadit sub
intelligentiam, seu lege quz'est secundum spiri-
tum, superius acceptos filios et nepotes Saulis oc-
cCiderint, tunc omnino deletur ex omnibus ünibus
Israel, hoc est, ex omni ratione et modo spiritua-
lis eontemplationis , corporalis Mosaieze legis in-
telligentia, et qux secundum litteram est ex sensu
acceptio. « Et accepit, inquit, Respha saccum sibi
et stravit ipsum supra petram , donec distillarunt
super ipsos aqui Dei ex ccelo **. » Respha quidem
est, αἱ dictum est, quz per os solum fit legis pro-
latio : que quidem post interemptionem eorum
qux ex ipsa sunt vitiorum et perturbationum et
affectionum, ut príus dictum est, tanquam saccum
sibi sternit poenitentiam , super petram solidorum
dogmatum fidei in Christum, donec demissz fue-
rint divinarum Scripturarum cognitiones ex alto
divine contemplationis, quz vitia quidem exstin-
guunt et animi perturbationes, virtutes autem ac-
cendunt. Et exaudivit, inquit, Deus terram. Postea
exaudiit ipsam egentem superno auxilio, et quodam
modo pudore aíffectam propter turpem hahitum.

- Atque terra quidem est cor penitentis. Pluviz au-

iem, fluxus. lacrymarum. Fertilitas vero fructuum est suppeditatio gratiarum spiritualium. Et ἴτα-
mentum, firmamentum animz peractionem. Vinum àutem est Letitia mentis per contemplationem,
Oleum autem est, que per utrumque exsistit bilaritas et constitutio et que per sanctum Spiritum

fit illuminatio.

Καὶ &&ox& Κύριος θάνατον àv ᾿Ισραὴλ πρωΐ ἕως
ὥρας ἀρίστου.

Εἰ dedit. Dominus mortem in Israel a mane. urque
ad horam prandii **,

"Amb πρωΐ γὰρ, τοῦτ᾽ ἔστιν, bx τοῦ πρώτου xav- C À mane enim, hoc est, a primo tempore vitze

ροῦ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, ὁ θάνατος διὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν χατενεμέθη τοὺς ἀνθρώπους ἕως ὥρας ἀρίστου,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἄχρι τοῦ Χριστοῦ, Οὗτος γάρ
ἐστιν ἄριστος ὡς ἄρτος τῆς ζωῆς, καὶ ὡς τρέφων xat
ποτίζων ἡμᾶς τῷ ἀχράντῳ αὐτοῦ σώματι, καὶ τῷ
τιμίῳ αἵματι. Καὶ εἶπε Δαδίδ' « Ἰδοὺ ἐγὼ ἡμάρ-
τηχα, καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἐχακοποίησα' γενέσθω δὴ
ἡ χείρ σου ἐν ἐμοὶ, Κύριε, » Χριστὸς γὰρ ὁ νέος Δα-
615, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, εἰς ἑαυτὸν τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν
ἀναδεξάμενος, ἔθηχε τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων.
Καὶ ἐξέτεινεν ὁ ἄγγελος τὴν χεῖρα αὐτοῦ, φησὶν, εἰς
Ἱερουσαλὴμ τοῦ διαφθεῖραι ἐν αὐτῇ. « Καὶ παρ-
ἐχλήθη Κύριος xat εἶπεν, Ἰχανὸν νῦν, ἄνες τὴν χεῖρά
σου. » Ἱερουσαλὴμ γὰρ ἡ Ἐχχλησία τῶν πιστῶν
ὑπὲρ ἧς ὁ Χριστὸς ἀποθανὼν, καὶ παράκλητος ὑπὲρ
ἡμῶν πρὸς τὸν Πατέρα γενόμενος, ἔστητε τὴν θανα-
«τηφόρον χεῖρα τοῦ ὁλοθρεύοντος. ᾿λναστὰς γὰρ ix
νεχρῶν χατήργησε τὸν θάνατον, xal ἀπαρχὴ ἀθα-
νασίας τοῖς οἰχήτορσι τῆς Ἐχχλησίας ἐγένετο. Εἶτα
κατὰ θείαν ὑπόμνησιν» ὁ Δαδὶ)ὶδ ἔνθα τὸν ὀλοθρευτὴν
ἄγγελον εἶδεν, ἑστήχει διαπήξας θυσιαστήριον, ὁλο-
«αυτώματα xal εἰρηνιχὰ ἀνήνεγχε τῷ θεῷ. Ἴστατο
μὲν γὰρ ἐχεῖνος παρὰ τὴν ἅλω τοῦ Ὀρνᾶ. "Alex; δὲ
ἡ Ἐχχλησία τῶν εὐσεδῶν, εἰς ἣν ἀσταχύων δίχην

** ΤΕ Reg. xxi, 10.

* HL Reg. xxiv, 105.
n, 4

ParROor. Gn. XXVII.

* ibid. 17.

humans, mors propter peccatum depasta est ho-
mines usque ad horam prandii, hoc est ab Adam
usque ad Christum. Ipse enim est prandium tan-
quam panis yite, et ut qui nos alat et potet imma-
€ulato suo córpore et pretioso sanguine. Et dixit
David : « Ecce ego peccavi, et ego pastor male feci "
sit manus tua in me Domine **, » Christus cnim
novus David, pastor ille bonus, qui in se suscepit
nostra peccata, posuit animam suam pro ovibus "7.
Et extendit manum, inquit, suam angelus in Jeru-
salem, ut ipsam perderet. « Et exoratus fuit Domi-
nus, et dixit : Sufficil nunc, remittemanum taam 35.»
Jerusalem enim est Ecclesia fidelium, pro qua
Christus mortuus, et factus pro nobis ad Patrem

D advocatis *?, repressit letiferam manum extermi-

natoris. Nam cum surrexisset ex mortuis, abolevit
mortem, el factus est primitize immortalitatis habi-
tatoribus Ecclesie. Deinde David diviua admoni-
tione hic vidit angelum exterminatorem, et stetit
ἦχο altari, et holocausta et pacifica Deo obtulit.
Nam iHe quidem stetit juxta aream Orna.. Area δ»
tem est piorum Ecclesia, in quam instar spicarum
comportantur ii qui metuptur per pr:edicationent
evangelicam , ab errore et infidelitate. Quam qui-

?7 Joan. x, 15. ** IJ Reg. xxiv, 16. 31 Joan.
10

Digitized by Google
