-

1265

5. CYRILLI ET ALIORUM

1264

habent ut potentur sermone tolerantiz οἱ patien- À δεόμενοι ποτισθῆναι τὸν περὶ xapteplac καὶ Ózogao-

tix. In regione autem campestri sunt ii qui recte
currunt in virtute, aut qui dilatantur in vita recte
gerenda, opus habentes ut potentur, illi quidem
sermone [de humilitate, hi vero de gratiarum ac-
tione, et de eleemosyna et communicatione. Vini-
lores autem pacis sunt, qui in alto contemplationis
colentes divinam ratiomem cognitionis, animo de-
lectantur, et quidem exstasi abripiuntur a. mate-
riali habitudine. Nam et Carmelus interpretatur
agnitio circumcisionis. Ejus itaque dicemus vinito-
res eos qui , per agnitionem circumcisionis rerum
materialium, colunt rationem quz circumcidit ani-
mam a sollicitudinibus superfluis et inutilibus et a
libidine. Opus autem habent et hi et illi doctrina

vic λόγον. Ἐν τῇ πεδινῇ δὲ οἱ εὐδρομοῦντες xac"
ἀρετὴν, ἣ οἱ ἐμπλατυνόμενοι τῇ χατὰ τὸν βίον £ü-
πραγίᾳ, δεόμενοι ποτισθῆναι, οἱ μὲν, τὸν περὶ ἔλενγ-
μοσύνης xal μεταδόσεως. ᾿Αμπελουργοὶ δὲ τῆς elpf,-
νης εἰσὶν οἱ ἐν τῷ ὕψει τῆς θεωρίας γεωργοῦντες
τὸν θεῖον λόγον τῆς γνώσεως, εὐφραίνοντα ψυχῶν,
καὶ ἐξιστῶντα τῆς ὑλιχῆς σχέσεως. Ἐπεὶ δὲ xa ὃ
Κάρμηλος ἐπίγνωσις περιτομῆς ἑρμηνεύεται, ἀμ-
πελουργοὺς αὐτοῦ φήσομεν, τοὺς xas' ἐπίγνωσιν τῆς
περιτομῆς τῶν ὑλικῶν πραγμάτων, γεωργοῦντας τὼν
λόγον τὸν περιτέμνοντα τὴν ψυχὴν τῶν περιττῶν καὶ
ἀνωφελῶν φροντίδων καὶ τῆς φιληδονίας, Χρήζουσε
δὲ xa οὗτοι χἀχεῖνοι διδασχαλίας τῶν παλαιοτέρων
τε xal τελεωτέρων. Γεωργὸς δὲ ἀληθινὸς ὁ Χριστὸς,

antiquiorum et perfectiorum. Verus autem agricola p γεωργῶν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τοὺς σωζομένους.᾿Αλλὰ

est Christus, eos qui servantur colens per Evange-
lium. Sed quomodo potest Ozias habere vinitores
in Carmelo, cum ipse quidem Judz regnum admi-
nistret, situs autem sit Carmelus sub regno Israclis?
Non aliter quam per rationem anagoges.

Et erat Ozias querens Dominum in diebus Zacharie
intelligentis in timore Domini, et in via eum direxit
Dominus".

Quoniam Ozias interpretatur virtus Dei, mens
omnis quz vim accepit a Deo ex contemplatione,
per ipsam quzrit Deum. Quxrit autem ipsum non
absolute, sed in diebus memori: Dei, in quibus Dei
recordatur. Interpretatur enim Zacharias memoria
Dci. θυ quidem memoria Dei eos qui ipsam ha-

πῶς Ὀζίας ἠδύνατο ἀμπελουργοὺς ἔχειν ἐν τῷ Kap-
μήλῳ, αὐτὸς μὲν τὴν τοῦ ᾿Ιούδα βασιλείαν διέπων,
τοῦ Καρμήλου δὲ χειμένου ὑπὸ τὴν βασιλείαν τοῦ
Ἰσραήλ; Οὐδαμῶς ἑτέρως 7| κατὰ λόγον ἀναγωγῆς.

Καὶ ἦν Ὅζίας ἐκζητῶν τὸν Κύριον ἐν ταῖς ἡμέ-
ραις Ζαχαρίου τοῦ συνιέντος ἐν φόδῳ Κυρίου *
καὶ εὐώδωσεν αὑτῷ ὁ Κύριος.

Ἐπείπερ Ὁζίας ἰσχὺς Θεοῦ ἑρμηνεύεται, λοιπὸν
πᾶς νοῦς ἰσχὺν ἐκ Θεοῦ λαδὼν εἰς θεωρίαν ἐχζητεῖ
πὸν Θεὸν δι' αὐτῆς. Ἐχζητεῖ δὲ αὐτὸν οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλὰ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς μνήμης τοῦ θεοῦ, ἐν αἷς
μνημονεύει Θεοῦ. Ζαχαρίας γὰρ μγήμη Θεοῦ ἕρμη-
νεύεται " ἥτις μνήμη συνετίζει τοὺς ἔχοντας αὑτὴν.

ent facit inteligentes. Eos autem facit intelligentes (, Συνετίζει δὲ αὐτοὺς ἐν φόξῳ τοῦ Kuplou, τοῦτ᾽ ἔστιν,

* in timore Domini, hoc est, in actione mandatorum.
^. « Initium erim, inquit, sapientize timor Domini *. »
Quem etiam in via dirigit Dominus ad inventionem,
et docens modos "mandatorum, et eorum qua sunt
revelans rationes. Qui ergo absque divinorum man-
datorum actione querit Deum, eum non invenit, ut
qui non recta via ad eum dirigatur.

Mens ejusmodi arcet diaboli ad mentem ingressum
per sensilia intermedia, fixisin deserto, in naturali, in.
quam, contemplatione, tanquam munitisturribue, piis
de iis que sunt dogmatibus. Ad qua qui confugit, non
formidat d:emones qui in hacsolitudiue, in natura, in-
quam, eorum qus videntur, latrocinentur, et mentem
per seneum decipiunt, etattrahunt ad exitium. Mens

ἐν τῇ πράξει τῶν ἐντολῶν. « 'Apyh γὰρ, φησὶ, σοφίας
φόδος Κυρίου. » " Q xax εὐοδοῖ ὁ Κύριος εἰς εὕρεσιν,
τούς τε τῶν ἐντολῶν τρόπους διδάσχων, καὶ τοὺς
τῶν ὄντων λόγους ἀποχαλύπτων. Τοιγαροῦν; ὁ δίχα
πράξεως τῶν θείων ἐντολῶν ἐχζητῶν τὸν Θεὸν, οὐχ
εὑρίσκει αὐτὸν, μὴ εὐοδούμενος εἰς τοῦτο.

'O τοιοῦτος νοῦς ἀποτειχίζει τὴν γινομένην πρὸς
πὸν νοῦν διὰ μέσων τῶν αἰσθητῶν εἴσοδον τοῦ δια-
θόλου, πηξάμενος ἐν τῇ ἐρήμῳ, λέγω δὲ τῇ φυσικῇ
θεωρίᾳ, καθάπερ πύργονς ἀσφαλεῖς τὰ εὐσεδῇ περὶ
τῶν ὄντων δόγματα. Εἰς ἃ ὁ χαταφεύγων οὐ φοθεῖ-
“αι τοὺς χατὰ τὴν ἔρημον ταύτην, φημὶ δὴ τὴν φύ-
σιν τῶν ὁρωμένων, λῃστεύοντας δαίμονας καὶ πλα-

ejusmodi est etiam verus agricola, pura ἃ lolio q νῶντας τὸν νοῦν διὰ τῆς αἰσθήσεως, xal πρὸς ἀπ-

per studium et diligentiam divina conservans bo-
norum semina,

ὠλειαν χκατασύροντας. Ὁ τοιοῦτος νοῦς xai ἀληθής
ἐστι γεωργὸς, καθαρὰ ζιζανίων, διὰ τῆς οἰχείας

σπονδῆς καὶ ἐπιμελείας, τὰ θεῖα τῶν ἀγαθῶν σπέρματα συντηρῶν.

EX EODEM LIBRO.
. DE EZECHIA.

Fit vidit Exechias quod venit Senacherib ad bellum ge-
rendum in Jerusalem : et consultavit cum senioribus
suis el proceribus obstruere aquas [fontium que erant

"extra civitatem. Et eum confirmarwnt, et collegit

- multum populum , et obstruzerunt aguas fontium,

εἰ fluvium qui dividit per civitatem**, ὁ -

Quoniam Ezechias interpretatur Dei potentia ,
V Hl Paral. xxvi, ὅ. ** Eccli. 1, 16.

EK ΤῊΣ ΑΥ̓ΤΗ͂Σ BIBAOY,
Περὶ "ECexiov.

Καὶ εἶδεν ᾿Εζεχίας ὅτι ἤχει Σεναχηρεὶμ τοῦ αο-
Δεμῆσαι ἐν Ἱερουσαλήμ' καὶ ἐδουϑύσατο
μετὰ τῶν πρεσδυτέρων αὐτοῦ καὶ δυνατῶν,
ἐμφράξαι τὰ ὕδατα τῶν πηγῶν, ἃ ἦν ἔξω τῆς
kr (AA Kal συνεπίσχυσαν αὑτὸν, καὶ cvrij-
γαγε λαὸν πολὺν, καὶ ἐξέφραξε τὰ ὕδατα τῶν
πηγῶν, καὶ τὸν ποταμὸν τὸν διορίζοντα διὰ
τῆς πόλεως.

Ἐπεὶ Ἐζεχίας χράτος Θεοῦ ἑρμηνεύεται, πᾶς νοῦς

* [I Paral. xxxn, 2-4.

Digitized by Google
