1185

5. CYRILLI ET ALIORUM

11584

innatis voluptatibus, vel ab iis qux extrinsecus A εἶεν ἂν ἄμπελος μὲν xai συχῆ al θύραθεν ἡδοναὶ,

adveniunt, fuerit quidem vitis et (cus, quz extrin-
secus ádveniunt voluptates : aqua autem cisternz
mostra, ex qu: sunt innal, scatentes e nostro
corpore. Et quz extrinsecus quidem adveniunt,
sunt extemporales, eaducze et momentanez, scaten-
tes ex corpore : qu: autem sunt innatz,, sunt diu-
turniores. Quas omnes fruendas pollicetur diabolus

ὕδωρ δὲ τοῦ λάκχου ἡμῶν al ἔμφυτοι, τοῦ σώματος
ἡμῶν ἀναδλύζουσαι. Καὶ αἱ μὲν θύραθεν, εἰσὶ πρόσ-
xatpot, αἱ δὲ ἔμφυτοι μαχροχρονιώτεραι, Ὧν ἀπάν-
ἐπῶν τὴν ἀπόλαυσιν ὁ διάδολος ὑπισχνεῖται τοῖς ἀπὸ
«ἧς ἁγιοπρεποῦς πολιτείας, ὡς ἐξ Ἱερουσαλὴμ, αὖ-
τομολοῦσι πρὸς αὐτὸν, καὶ δουλεύειν αὐτῷ καταδεχο-
μένοις.

iis qui ἃ saneto vitze instituto, tanquam ex Jerusalem, ad ipsum transfugiunt, et ei servire jn δηίτησδα

"inducunt.
Ex exodo de Pharaone.

Pharao primum quidem sxvis laboribus afflixit
populum Israeliticum, existimans se prohibiturum
ne eis augeretur multitudo. Deo autem adversante:
Quo magis enim, inquit, eos humiliabant JEgypti,
€o magis crescebant et invalescebant : ad alteram

Τῆς ἐξόδου περὶ τοῦ Φαραώ.

Ὁ Φαραὼ πρῶτον μὲν ἀγρίοις πόνοις Exáxou τὸν
Ἰσραηλιτικὸν λαὸν, τὴν εἰς πλῆθος αὔξησιν αὐτοῦ
χωλύειν οἰόμενος. ᾿Αντιπράττοντος δὲ τοῦ θεοῦ" Καθ᾿
ὅ τι γὰρ, φησὶν, ἐταπείνουν αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι, το-
σούτῳ πλείους ἐγένοντο, καὶ ἴσχνον᾽ ἐφ᾽ ἑτέραν λα-

accedit machinam, et jubet obstetricibus Hebr:eo- B θραίως ἔρχεται μηχανὴν, καὶ προστάττει ταῖς μαΐαις

rum ut ex natis quidem fetibus masculos occide-
rent, feminas autem conservarent. Postquam autem
hoc quoque Deus prohibuit : « Tinuerunt enim, in-
quit, obstetrices Deum, et non fecerunt sicut con-
siituerat eis Pharao '* »; ad tertias aggreditur
insidias * et suis aperte jubet ut quidquid nasceba-
tur quidem masculum projicerent in fluvium, quid-
quid autem femininum, vivum esse sinerent **. Ita
etiam diabolus qui est Pharao cadens sub intelligen-
tiam, adversus Israelem qui versatur in intelligentia,
trifariam molitur insidias, per maleficas rationes
tentans prohibere ne augeantur virtutes. Et primum
quidem eis infert labores et malorum perpessiones.
Cum autem aberrasset a scopo, eos, qui, quod ad
fidem attinet , eorum sunt fratres et amici, armat
in eos qui sunt fortes in pietate ac vera religione;
effeminatis enim, ut qui sunt. imbecilli, non insi-
diatur, eos sciens esse sibi utiles ad peccandum.
Sorores autem et amice Hebrzorum sunt obstetri-
ces, propter necessitudinem et conjunctionem quae
est ex genere. Cum autem nec secund:e ei succes-
sissent insidim, eos qui erant armati reprimente
Dei metu, aperte jubet suis satellitibus, ut in san-
ctos exserant suam erudelitatem et cedem. Pharao
nostri vitz instituti, id quidem quod est femininum
et imbecillum, et docile, diligit et vivum conservat:
id vero quod est masculinum et virileet suspectum
de insurrectione , contendit interficere. Moderate
autem et providentes rationes, cum virtutem ge-
nuerint, ut parentes Mosem, et munierint tutamque
reddiderint arca eruditionis nonconcedunt ut vir bo-
nus demergatur in fluentum vitze, Eum autem alla-
tum ad ripam stabilitatis, externa accipiens philoso-
phia, ut quz esset quidem filia Pharaonis propter
fastum et impietatem, sterilis autem propterea quod
nullum fetum divine cognitionis produceret in ln-
Cem, eum adoptat suggerens ut aleretur lacte ma-
lerno. Non enim discedit a sacris dogmatibus,
eliamsi Graecam. tractet eruditionem. Cum autem

6 Exod. 1, 17. !* lbid. 92.

τῶν Ἑ δραίων ἀποχτείνειν μὲν τὰ ἄρσενα τῶν τικτο-
μένων, τὰ θήλεα δὲ περιποιεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτο
χεχώλυχεν ὁ Θεός" ε Ἐφοδήθησαν γὰρ, φησὶν, al
μαῖαι τὸν Θεὸν, καὶ οὐκ ἐποίησαν ὡς συνέταξεν αὖ-
καἷἴς Φαραώ" » τρίτης ἐπιδουλῇς ἅπτεται, καὶ φανε-
ρῶς ἐντέλλεται τοῖς ὑπ' αὐτὸν, πᾶν μὲν τιχτόμενον
ἄρσεν ῥίπτειν εἰς τὸν ποταμὸν, πᾶν δὲ θῆλυ ζωογο-
νεῖν. Καὶ ὁ διάδολος γὰρ ὁ νοητὸς Φαραὼ κατὰ τοῦ
νοητοῦ Ἰσραὴλ, τὸν εὐσεδή λέγω λαὸν, τριπλοῦν
τρόπον ἐπιδουλῆς ἐνόησε, διὰ χακούργων σχεμμάτων
τὴν εἰς ἀρετὴν ἐπίδοσιν αὐτοῦ χωλύειν πειρώμενος.
Καὶ πρῶτα μὲν πόνον, καὶ χαχοπάθειαν αὐτοῖς ἐπι-
φέρει" διαμαρτὼν δὲ τοῦ σχοποῦ, τοὺς χατὰ πίστιν
ἀδελφοὺς αὐτῶν xal φίλους ἐφοπλίζει τοῖς ἀνδρείοις

C εἰς τὴν εὐσέδειαν. Τοῖς γὰρ θηλυπρεπέσιν ὡς ἀσθε-

'᾿νέσιν οὐχ ἐπιδουλεύει, χρησίμους ἑαυτῷ πρὸς ἅμαρ-
«ἰαν τούτους εἰδώς. ᾿Αδελφαὶ δὲ καὶ φίλαι τῶν
ἝἙ δραίων αἱ μαῖαι, διὰ τὴν kx τοῦ γένους οἰκείωσιν.
᾿Αποτυγχάνων δὲ καὶ τῆς δευτέρας ἐπιδουλῆς,, τοῦ
θείου φόδου τοὺς ἐφοπλισθέντας ἐπέχοντος, ἄναφαν-
᾿ δὸν ἐπιτρέπει τοῖς οἰκείοις ὑπασπισταῖς τὴν κατὰ τῶν
ἁγίων ἀγριότητα καὶ μιαιφονίαν. Ὁ Φαραὼ τῆς ἦμε-
τέρας πολιτείας, τὸ μὲν θῆλυ καὶ ἀσθενὲς καὶ εὐπει-
θὲς (1) αὐτῷ φιλεῖ καὶ ζωογονεῖ" τὸ δὲ ἄῤῥεν καὶ &v-
δρεῖον καὶ πρὸς ἐπανάστασιν ὕποπτον φονεύειν ἐπεέ-
γεται. θὲ δὲ σώφρονες καὶ προνοητιχοὶ λογισμοὶ γεννῆ-
σαντες τὴν ἀρετὴν, ὡς οἱ γονεῖς τὸν Μωσέα, καὶ τῇ
χιδωτῷ τῆς παιδεύσεως ἐνασφαλισάμενοι, τὸν ἐνάρετον
οὗ συγχωροῦσι χαταποντισθῆναι τῷ ῥείθρῳ τοῦ βίου.
Κομισθέντα δὲ τοῦτον ἐπὶ τὴν ὄχθην τῆς σταθερότη-
τος, ἣ ἔξω φιλοσοφία λαδοῦσα, θυγάτηρ μὲν οὗεα τῷ
apad, διὰ τὸν τῦφον καὶ τὴν ἀσέδειαν, ἄγονος δὲ
διὰ τὸ μηδένᾳ τόχον αὐτῆς εἰς φῶς προάγειν θεογνω-
σίας, ὑποδαλλομένη υἱοθετεῖ τῷ μητρῴῳ γάλαχτι
πιθηνούμενον. Οὐ γὰρ ἀφίσταται τῶν ἱερῶν δογμά:
των, εἰ καὶ τὴν Ἑλληνιχὴν μετέρχεται παίδευσιν.
Πρὸς ὕψος δὲ πνευματικῆς ἡλικίας ἀναδραμὼν, μέσος
γίνεται δύο μαχομένων, ὁμογενοῦς καὶ ἀλλοφύλου,
τοῦτ᾽ ἔστιν, εὐσεδοῦς λόγου καὶ ἀσεδοῦς, f| ἀρετῆς

(1) Aubertus ἀπειϑές, mon parens, male. Ἐριτ. : τ'

Digitized by Google
