4241.

CÓLLECTANEA.

48

»

ματι xal ἡμῖν gnóbv πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, A bis onus imponere, quam ut vog abetineatis a for-

“πλὴν ἀκέχεσθαι ὑμᾶς πορνείας, καὶ πνιχτοῦ, καὶ

αἴματος, καὶ εἰδωλοθύτου. »

"Ἐάν τις ἀνοίξῃ λάκκον, καὶ μὴ καὶ αὑτὸν
πώματι, xal ἐμπέσῃ ἐχεῖ μόσχος oc, ὃ
κύριος τοῦ Aáxxov ἀποτίσει ἀργύριον τῷ xv-
plo αὑτοῦ" τὸ δὲ cecsAevrnxóc ὅσται αὐτῷ.
Ὁ ἐμδαθύνων τοῖς περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος δόγμα-

σιν, ἣ τοῖς περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως, καὶ

ἐξευρίσχων ἰδίαν πηγὴν γνώσεως ἐκεῖθεν, ἀσφαλι-
ζέσθω, μή πως ἑτέροις ὄλεθρος τὸ τοιοῦτον βάθος
γένηται καὶ σχανδάλου πρόφασις. Χρὴ qp φροντί-
'ζειν χαὶ τῶγ εἰς ὕστερον ἐντυγχανόντων τῇ ἐξευρε-
θείσῃ πηγῇ. ᾿Αλλὰ διὰ μὲν τοῦ μόσχον τὸ καθαρὸν
ξένος ὑπεμφαίνεται" διὰ δὲ τοῦ ὄνου τὸ ἀκάθαρτον,
ἤγουν τὸ ἐν ἁμαρτίᾳ. ᾿θφλήσει τε γὰρ δίχην τῷ

Κυρίῳ αὐτῶν Θεῷ, xat αὐτῷ λογισθήσεται τοῦ πε-

πονθότος ὁ θάνατος, τοῦτο γὰρ δίδωσι νοεῖσθαι τὸ,

« Καὶ τὸ τετελευτηχὸς αὐτῷ ἔσται. »

Ἐὰν ἐξελθὸν πῦρ εὕρῃ dxádv0üac , 1
πρήσῃ ἄλωνας ἢ dcc xvac, Foe δ᾽ τὸ ap
ἐχχαύσας.

Ὃ «b πῦρ τοῦ λόγου ἐπαφεὶς τοῖς ἀχανθώδεσι
δόγμασι τῶν αἱρετιχῶν, φροντισάτω μή ποτε παρα-
δλάψῃ καὶ ἅλων τῆς Ἐχχλησίας, f] στάχνας τῶν εὖ-
σεδῶν δογμάτων τρέφοντας ψυχὰς, 1] πεδίον τῆς θείας
Γραφῆς, λεῖον τοῖς ὁδεύουσιν ὀρθῶς, χαὶ μηδὲν ἔχον
τραχὺ καὶ ἄναντες. Πάντα γὰρ, φησὶν, ἐνώπια τοῖς συν-
ιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσχουσι γνῶσιν. Οὐ χρὴ δὲ
«οἷς βλαδεροῖς συνδιόλλυσθαι τὸ χρηστὸν, οὐδὲ τοῖς
ἀγρίοις συνδαπανᾶσθαι τὸ ἥμερον.

Kpéac θηριάλωτον οὐκ ἔδεσθε, ἀλλὰ τῷ κυνὶ
ὑποῤῥίψατε αὐτό.

Βρῶμα πνευματιχὸν διὰσπαραχθὲν ἀγρίοις στόμα»
σιν αἱρετικῶν ἀπαγορένει φαγεῖν, ἀποῤῥίπτειν δὲ
«οὔτο τῷ ἀναιδεῖ xal ὑλαχτιχῷ xal ἀχαθάρτῳ συν-
τάγματι τῶν ἄλλων αἰρετιχῶν.

€. Ἐάν τὶς ἁφῇ τὸ χτῆνος αὐτοῦ, καὶ καταδοσκηθῇ
ἀγρὸν ἕτερον, ἀποτίσει ἐκ τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ χατὰ τὸ
γένημα αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ πάντα τὸν ἀγρὸν χαταῦο-
σχηθῇ, τὰ βέλτιστα τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ κάλλιστα
«οὔ ἀμπελῶνος αὐτοῦ ἀποτίσει. » Ἐάν τις συγχω-
efie τῷ μαθητῇ αὐτοῦ λυμήνασθαι λήϊον Ἐκχλησίας
Χριστοῦ, εἰ μὲν Ex μέρους ἡ λύμη γίνεται, ἀνάλογον
ὁ διδάσχαλος ὑποστήσεται ζημίαν, οἴχοθεν" εἰ δὲ
καθ᾽ ὁλόχληρον, ὅλην ἀπολέσει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν "
αὖτε yàp τὰ βέλτιστα, καὶ τὰ χάλλιστα αὐτοῦ"
πάντως χαὶ ὁ χαταλυμαινόμενος ὑφέξει τὴν δίχην.

Ἐὰν εἰσέλθῃς εἰς τὸν ἅμητον τοῦ πιησίον cov,
συμιλέξεις ἐν ταῖς χερσί σου στάχυς, καὶ δρέ-
zavor οὐκ ἐπιδαζεις. Ἐὰν δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὸν
ἀμπελῶνα αὐτοῦ, φάγῃ σταφυ.ὴν, ὅσον ψυ-
χὴν ἐμπλησθῆναι, εἰς δὲ ἄγγος οὐκ ἐπιθα-

eic.

Οὐ χρὴ yàp καταχεχρῆσθαι ταῖς τῶν ἀδελφῶν
ἀτάπαις, τιμᾷν δὲ αὐτάρχειαν, τὸ φιλάλληλον. Καὶ

nicatione, οἱ suffocato, οἱ sanguine et idolothyto !*. »
*

Si quis a eisternam, et eam non
operculo, et in eam ceciderit vitulus aut asinus,
ominus cisterne solvet. pecuniam. domino ejus :
quod autem fuerit mortuum, erit ejus '*.

Qui profunde scrutatur dogmata sancte Trinita-
tis, aut. a Deo suscepte humanitatis, et illinc inve-
nit proprium fontem cognitionis, caveat ne ejusmodi
profundum sit aliis exitium, et occasio offensionis.
Oportet enim etiam eorum curam gerere qui in in-
ventum fontem postea incidunt. Sed per vitulum
quidem indicatur mundum genus : per asinum au-
tem, immundum, seu id quod est in peccatis. Nam

B et penas dabit Deo eorum Domino, et ei imputabi-

€

tur mors ejus qui est passus, hoc enim dat intelli-
gendum illud : « Et quod est mortuum, ejus erit. »

Si ignis egressus invenerit. spinas, et incenderit ereas
et spicas !* , cic.

Qui ignem verbi immittit in spinosa dogmata
hzreticorum, provideat ne edat aream Ecclesiz,
aut spicas piorum dogmatum quz alunt animas, aut
campum divine Scripture planum iis qui recte in-
grediuutur, et nihil babentem asperum et arduum,
Sunt enim, inquit, omnia in conspectu iis qui iutel-
ligunt, et recta iis qui inveniunt' cognitionem. Non
oportet enim cum noxiis simul perire quod bonum
est : neque simul cum agrestibus consumi id quod
est mite ac mansuetum.

Nen comedendum esse quod est laceratum ab animali '*.

Cibum spiritualem laceratum agresti ore hzreti-
corum prohibet comedere : eum autem abjicere
impudenti Jatrantique et immundse terme aliorum
hereticorum.

« Si quis dimiserit suum jumentum, et alterius
agrum depastus sit, solvet ex ipso agro pro ratione
fructus. Sin autem omnem agrum sit depastus, qua
sunt optima ejus agri, et quz? sunt pulcherrima ejus
vinez solvet ". » Si quis concesserit suo discipulo
damnum afferre segeti Ecclesiz Christi : siquidem

p ex parte damnum fuerit illatum , pro proportione

damnum subibiL- magister e domo sua : sin autem
integre totam perdiderit ejus animam (ipsa enim
est ea qu:e sunt ejus optima et pulcherrima), omnino
is etiam qui damnum affert, subibit supplicium.

Si ingressus [ueris in messem proximi tui, colliges in
manibns tuis spicas, et falcem non immittes. St vero
ingressus. fueris in. vinéam ipsius, comedes uvas,
quantum satis est ad explendam animam tuam : in
vas vero non injicies "δ.

Non oportet abuti fratrum charitate, sed potius
frugalitatem et mutuum amorem colere. Aliter vero

," Aet, xv, 98. ''Exod. xxi, 55. '* Exod. xxit, ὃ. 6 lbid, 15. 3 Deut, xxt, 1 seqq. '* Deut. xy,

Ὧν, 09.

Digitized by Google
