1190

dendum est a peccato ad sanctificationem. « Estote, A
inquit, fortes et confirmetur cor vestrum * ; » et
« Estote prudentes sicut serpentes, et simplices si-
cut columbe **. » Oves autem el boves sunt typus
corporalium motuum et a ratione remotiorum, qui
nec ipsi quidem sunt dimittendi diabolo. Sed Pharao
quidem viros etiam invitus dimittit, mulierculas
autem et pueros impuberes, et imbecillos senes, et
bruta animantia conatur retinere. Nam timet quidem
virtute fortes, ut qui possint resistere. Sibi autem
vindicat animos effeminatos et molles, et spiritus
infürmos et pugne non aptos : et sibi vindicat
quotquot sunt intelligentia infantes, et quidquid
est crassum el expers rationis.

Dixit autem Moyses Pharaoni : Sed et tu dabis nobis
helocausta et hostias quas faciemus Domino Deo
nostro ?!, .

Accipit aliquis ex VEgypto et Pharaone, et offert
Deo, accipiens ab impia philosophia ac eruditione
veluti hostias linguz facundiam et eloquentiam, et
admiscens dogmatibus pietatis, et per ea quz sunt
artificiosa, pietati et divino cultui opem ferens, et
ex armis mendacii efficieus arma veritatis. Sed et
contemplandi ac examinandi facultatem, discendi-
que studium et diligentiam , et si quidquam est
ejusmodi, a noxiis transferentes ad eonducibilia, ex
AEgypto et Pharaone ad Deum traducimus.

Neque eos deduxit Deus per viam Philisteorum, quo-
niam erat prope, ne populus videns bellum move-
felur panitentia et rediret in Egyptum **,

Est enim prope et facile conspicuum de Christo
»oysterium. Deus autem non statim ad id deduxit
Judseos, sed per legem prolixam, et per multa
senigmata, tanquam per quamdam longam viam,
6985 ad id deduxit, ne si forte essent oppugnati a
cogitationibus hyperboles et exsuperationis, rursus
redirent ad impietatem JEgyptiacam, sed ut eminus
in umbra veritatis meditantes οἱ exercitati, tem-
pore convenienti facile venirent ad id quod est
perfectum. Atque Philistzeus quidem interpretatur
admirabilis, via autem adinirablis est via brevis ac
compendiosa, cujusmodi est via Evangelii.

Deus autem eos. precedebat, interdiu quidem in co-
lumna nubis eis viam ostendens , noctu autem. ἐπ
columna ignis ?*.

Columna autem veritatis est Deus a terra trahens
ad eclum. Et nox quidem est terapus quod fuit an-
tequam Christus humanam susciperet naturam,
propter erroris tenebras et supereminentem vitio-
rum animique perturbationum caliginem. Dies au-
tem est, tempus ejus adventus, quo ortus est sol
justitiz illuminans animas credentium. Jam vero
Judios quidem deducebat lege puniente : ignis enim
est symbolum punitionis. Deducit autem Christia-
nos ad salutem per sanctum baptismum. Aqua enim
e^t nubes et signum sancti baptismatis. Non licet

*?! Joon. xiv, 27. 15 Matth. xi, 91. ?! Exod. x, 95,

S. CYRILLI ET ALIORUM

{11}
«7t ἀποφοιτητέον ἐξ ἁμαρτίας εἰς ἀγιασμόν. ε« ᾽Αν-
δρίζεσθε γὰρ, φησὶ, καὶ χραταιούσθω χαρδία ὑμῶν" »
xai, « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, xal ἀκέραιος
ὡς αἱ περιστεραί. » Τὰ πρόδατα δὲ xoi οἱ βόες,
τύπος τῶν σωματιχῶν τε xal ἀλογωτέρων χινημά-
των᾽ ἃ μηδὲ αὐτὰ μεθετέον τῷ διαδόλῳ. ᾿Αλλ᾽ 6
Φαραὼ τοὺς μὲν ἄνδρας ἀνίησι xai &xov* τὰ γύναια
δὲ xal τοὺς ἀνήδους παῖδας, xal τοὺς ἀσθενεῖς γέ-
ρόντας, xa τὰ ἄλλα ζῶα, πειρᾶται παραχατέχειν.
Δέδιε μὲν γὰρ τοὺς ἀνδρείους εἰς ἀρετὴν, ὡς ἀνθ-
ἰστασθαι δυναμένους " ἀντιποιεῖται δὲ τῶν θηλνπρε-
πῶν τε xaV μαλθακῶν ψυχῶν, xaX τῶν ἐσθενηχότων
χαὶ ἀπομάχων φρονημάτων, καὶ περιποιεῖται ὅσον
γηπιῶδες εἰς σύνεσιν, καὶ ὅσον παχὺ καὶ ἄλογον.
Elxs δὲ Μωσῆς πρὸς Φαραώ" ᾿Αλλὰ καὶ σὺ δώ-
σεις ἡμῖν ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας ἧς ποιή-
σομὲν τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν.

Λαμδάνει τις ἐξ Αἰγύπτου xal Φαραὼ, καὶ προσ-
φέρει τῷ 8c , λαμόάνων ἐκ τῆς ἀθέου σοφίας καὶ
«ἧς παιδεύσεως τῶν ἔξω, χαθάπερ ἱερεῖα τὴν εὖ-
γλωττίαν καὶ χαλλιέπειαν, xal ἀναμιγνύων αὐτὰ τοῖς
τῆς εὐσεθείας δόγμασι, χαὶ διὰ τῶν ἐντέχνων τῇ
θεοσεδείᾳ βοηθῶν, καὶ τὰ ὅπλα τοῦ ψεύδους ὅπλα
τῆς ἀληθείας ποιούμενος " ἀλλὰ καὶ τὸ θεωρητικόν
πε xal ἐξεταστιχὸν, καὶ τὸ φιλομαθὲς χαὶ τὸ φερέπο-.
γον xai εἴ τι τοιοῦτον, ἀξὸ τῶν βλαδερῶν ἐπὶ τὰ
ὠφέλιμα μεταλαμθάνοντες, ἐξ Αἰγύπτου xal Φαραὼ
πρὸς θεὸν μετάγομεν.

Kai οὐχ ὡδήγησεν αὐτοὺς Θεὸς ὁδὸν Φυλλιστιεῖμ,
ὅτι bc ἦν, uüxoce μεταμελήσῃ τῷ Aug,
ἰδόντι πόλεμον, καὶ ἀποστρέψῃ εἰς τὴν Αἴ-
quator.

Ἐγγὺς piv γὰρ καὶ εὐσύνοπτον τὸ περὶ Χριστοῦ
μυστήριον. Οὐχ εὐθὺς δὲ πρὸς τοῦτο τοὺς Ἰουδαίους
ὁ Θεὸς ἤγαγε, διὰ δὲ τοῦ μαχροῦ νόμου xal τῶν
πολλῶν αἰνιγμάτων, ὡς διὰ μαχρᾶς τινος ὁδοῦ, τού-
τοὺς ὠδήγει πρὸς τοῦτο" μήποτε πολεμηθέντες τοῖς
λοχισμοῖς τῆς ὑπερδολῆς, ἀποστρέψωσι πάλιν εἰς τὴν
Αἰγνπτιαχὴν ἀσέδειαν, ἀλλ᾽ ἵνα πόῤῥωθεν ἐμμελε-
«ὥντες τῇ σχιᾷ τῆς ἀληθείας, καὶ γυμναζόμενοι χατὰ
τὸν πρέποντα καιρὸν, εὐμαρῶς ἐπὶ τὸ τέλειον ἔλ-
θοιεν. Φυλιστιεὶμ μὲν οὖν ἡ θαυμαστὴ ἑρμηνεύεται,
4X δὲ θαυμαστὴ ἡ τύγτομος, ὁποία ἐστὶν ἡ τοῦ
θείου Εὐαγγελίου.

Ὃ δὲ Θεὸ f T j
γερέλης. oiidesicl d Vv liim
ἐν στύμῳ πυρός.

Στύλος ἐστὶ τῆς ἀληθείας, ὁ θεὸς ἀπὸ γῆς ἕλκων
εἰς οὐρανόν. Καὶ γνὺξ μὲν ὁ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Κυρίου χαιρός " διὰ τὸν σχότον τῆς πλάνης, καὶ
τὸν ἐπιπολάζοντα ζόφον τῶν παθῶν * ἡμέρα δὲ ὁ τῆς
ἐπιδημίας αὐτοῦ, καθ᾽ δ» ἀνέτειλεν αὑτὸς ὁ ἥλιος τῆς
δικαιοσύνης, φωτίζων καὶ λαμπρύνων τὰς τῶν πι-
στευόντων ψυχάς. Λοιπὸν οὖν μὲν Ἰουδαίους ὡδήγει
τῷ κχολάζοντι vópup* χολάσεως γὰρ σύμδολον τὸ
πῦρ. Τοὺς Χριστιανοὺς δὲ ὁδηγεῖ τῇ διὰ τοῦ ἀγέον
βαπτίσματος σωτηρίᾳ. Ὕδωρ γὰρ ἡ νεφέλη καὶ
σύμόολον τοῦ θείον ὕδατος τοῦ βαπτίσματος. Οὐ γὰρ

33 Exod. xim, 11. 35 Ibid. 24.

Digitized by Google

