πὶ

ἀξ
τὶ

CA UM n

- Ψ

€^

1211 COLLECTANEA. 1218
πᾶσαν τὴν οἰκοδομὴν τῆς εὐσεδείας βαστάζουσα. A tionis portans universum pietatis edificium. Chri-

Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ὁ ἀληθὴς ἀρχιερεὺς xal
θύσας ἑαυτὸν, δέδωχε τοῖς ἀνδριχοῖς εἰς γνῶσιν μετὰ
τῆς σαρχὸς καὶ τὸ αἷμα. Ὁ γὰρ τέλειος εἰς ἀρετὴν,
χαὶ τοὺς λόγους τῶν ἐντολῶν ὡς αἷμα πίνει διὰ τῆς
γνώσεως.

Περὶ λέπρας τῆς οἰκίας.

Ἐν τῷ νόμῳ τῷ περὶ τῆς οἰκίας ἐχούσης λέπραν,
ὅλον ὅρα τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστήριον, καὶ τὸν
διὰ τοῦ βαπτίσματος χαθαρισμόν." Τὰς δύο τοῦ Χρι-
στοῦ φύσεις, ὧν ἡ μὲν ἄνωθεν κατῆλθεν, ἡ δὲ κάτω-
θεν ἀνῆλθεν, μετὰ τὴν ἀνάστασιν, Ζῶντα δὲ καὶ
καθαρὰ, διότι ζωῆς καὶ καθαρότητος αὗται παρεχτι-
xai, Καὶ διὰ μὲν τοῦ χεδρένου ξύλου τὸ ἀδιάφθορον
αἰνίττεται τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, διὰ δὲ τοῦ χε-
πλωσμένου κοχχίνου τοὺς ἀναμεμιγμένους δύο xpou-
γνοὺς αἵματος καὶ ὕδατος, ἢ τὸν διπλοῦν λόγον θεύτη-
4o; xal ἀνθρωπότητος. Διὰ δὲ τοῦ ὑσσώπου τὴν
ζέσιν τοῦ ἁγίον Πνεύματος" θερμὴ γὰρ καὶ ἢ πόα
σμηχτιχῆ. Καὶ διὰ μὲν τοῦ ζῶντος ὀρνιθίον, τὸν
ζῶντα Λόγον" διὰ δὲ τοῦ αἴματος τοῦ ἐσφαγμένου,
τὸ τίμιον αἷμα τῆς προσληφθείσης σαρχός. Διὰ δὲ τοῦ
ζῶντος ὕδατος, τὴν ζωοποιὸν χάριν τοῦ βαπτίσμα-
τος, ᾧ περιῤῥαίνεσθαι χρὴ τὴν οἰκίαν, ἧτοι τὴν οἱ-
χουμένην ἑπτάχις" εἴτουν μυστιχῶς δέ " μυστιχώτα-
τὸς γὰρ οὗτος ὁ ἀριθμός. Τὸ ζῶν ὀρνίθιον, τὸ ἐξ-
αἀποστελλόμενον ἔξω τῆς πόλεως εἰς τὸ πεδίον, ἐδί-
δασχεν, ὅτι ζήσεται ὁ ἀποθανὼν Χριστὸς, καὶ ἔξω
τοῦ χόσμουν γενόμενος μεταστήσεται, xal εἰς τὸ

$ius autem cum advenisset verus pontifex, et

seipsum sacrificasset, dedit iis qui sunt fortes ad

cognitionem , cum carne etiam sanguinem. Nam

qui est in virtute perfectus, mandatorum etiam r&-

tiones, tanquam sanguinem, bibit per scientiam.
De lepra domus 1.

In lege de domo habente lepram vide totum nostri
Servatoris mysterium , et purgationem per bapti-
smum. Nam jubet quidem sumi duas aviculas, ut
per duas aviculas intelligas duas Christi naturas,
quarum altera quidem descendit desuper, altera
autem ab imis post resurrectionem ascendit. Vi-
ventes autem et mundz, propterea quod ex pre-

Β beant vitam et puritatem. Et per lignum quidem

cedrinum :nigmatice significat incorruptionem cor-
poris Christi. Per retortum autem coccinum, duos
fontes mistos sanguine et aqua, aut duplicem ra-
tionem divinitatis et humanitatis. Per hyssopum
autem, fervorem Spiritus sancli : est enim herba
calida et vim habens abstergendi. Et per vivam
quidem aviculam, vivum Verbum ; per mactatze au-
tem sanguinem, pretiosum sanguinem assumptz
carnis. Per aquam autem vivam, vivificam gratiam
baptismatis, quo oportet domum.id est orbem terre
aspergi septies, seu mystice. Est enim hic numerus
maxime mysticus. Àvicula autem quz emittitur extra
civitatem in campum, docebat quod mortuus Chri.
stus vivet, et cuni fuerit extra mundum, migrabit,

πλατὺ δὲ καὶ χαθαρὸν πεδίον, «bv οὐρανὸν ἀναδρα- C et in latum et purum campum, nempe celum, re-

μεῖται.

Εἴρηκεν ὁ νόμος" Τὴν θυγατέρα cov οὐ δώσεις
τῷ υἱῷ τοῦ dAAorerobc ἄρχοντος, καὶ τὴν θυ-
qarépa αὐτοῦ οὗ 1ήγψῃ τῷ υἱῷ σου.

Θυγάτηρ μὲν γὰρ τοῦ πιστεύοντος νοὸς, ἡ ἀγα-
θὴ διάνοια, υἱὸς δὲ αὐτοῦ ὁ ἀγαθὸς λογισμός. Αὖθις
ὃξ θυγάτηρ μὲν τοῦ ἀλλογενοῦς ἄρχοντος, ἣ τοῦ
διαθόλου τοῦ ἄρχοντος; τῶν παθῶν, ἡ πονηρὰ διά-
vota, υἱὸς δὲ αὐτοῦ ὁ πονηρὸς λογισμός. Οὐ χρὴ δὲ
«ote ἀγαθοῖς τὰ πονηρὰ ἀναμίγνυσθαι.

Τὸ κτῆνός σου οὐ κατοχεύσεις ἑτεροζύγῳ,
χαὶ τὸν ἠἀμπειῶνά cov οὐ κατασπερεῖς διά-
gopov.

Κιῆνος ἐνταῦθα λέγει τὸ ὑποξύγον" διὰ τοῦ ὑπο-
ζυγίου δὲ τὸ ὑποχείριον ἅπαν αἰνίττεται, χελεύων
τοῖς ἡγουμένοις, μὴ συγχωρεῖν ὑπάγεσθαι xot; σπερ-
ματισμοῖς τῶν ἑτεροδόξιυν τοὺς ὑπὸ χεῖρα, μή πως
ἐτεροφυῇ καὶ νόθα τέχωσι δόγματα, Πάλιν δὲ ἀμ-
πελῶνα χαλεῖ τοὺς χαταπεφυτευμένους ἐν τῇ Ἐχ-
xAnsía, οὖς οὐ χρὴ παρορᾷν κατασπειρομένους δια-
φόρως, εἴτουν ποιχίλως ἀσεδῶν σπέρμασιν' ἵνα μὴ
ταῦτα τὴν ἰκμάδα καὶ πιότητα τῶν ψυχῶν αὐτῶν εἰς
ἑαυτὰ δαπανήσαντα, ποιήσωσιν αὐτὰς ἀχάρπους εἰς
τὴν εὐσέδειαν.

"E&£osspaxituv τὴν βλαχείαν ὁ Θεὸς, καὶ μόνης
γενέσθαι τῆς χρείας τοὺς ὑπηχόους βουλόμενος, διὰ
μὲν τοῦ μὴ συνυφαίνειν λίνον xal ἔριον, τὴν ποικι-

vertetur,

Lez dixit : Filiam tuam non dabis filio principis alie.
nigene, et ejus filiam non accipias filio tuo "*.

Nam mentis quidem fidelis filia est bona cogita
ljo; ejus autem filius est bona ratiocinatio. Rursus
autem filia quidem principis alienigenz, seu disbolt
principis vitiorum et motuum animi, est mala co-
gitatio ; ejus autem filius est. mala ratiecinatio. Non
oportet autem mala misceri cum bonis.

Jumentum tuum non facies coire cum animali alterius
generis; εἰ vinetum tuum non. seres diverso. 86-
mine.

Jumentum hic dicit animal subjugale ; subjugalo
aulem znigmatice significat quidquid est subjectum,
jubens ductoribus ne permittant subjectos subjungi
seminationibus eorum qui sunt diversi generis, ne
adulterina pariant dogmata. Rursus autem vinetum
vocat eos qui sunt plantati in Ecclesia, quos non
oportet despicere diverse seu varie seminatos im-
piorum seminibus ; ne si ea succum et pinguedinem
eorum animarum in se consumpserint, eas efficiant
steriles ad pietatem.

Deus volens suos exterminare mollitiem ac luxum,
et nihil querere praeter usum, per hoc quidem quod
jubet non contexere linum et lanam, exterminavit

** Levit. xv, 25 seqq. 7? Exod. xxxiv, 16; Deut. vii, 3.

Digitized by Google
