<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    COLLECTANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,140,480,880">
    ταὶ μὲν ἰσχὺς εἰς τὴν πρᾶξιν τῶν ἁγίων ἐντολῶν· τὸ δὲ θεῖον κράτος εἰς τὴν ἀρετήν. Καὶ ὥσπερ ὁ Ἄχας γεννήσας τὸν Ἐζεκίαν, ὅτι καὶ ἡ πρᾶξις τὴν ἀρετὴν· ὑφ' ἧς διαφαίνεται ἡ κακία. Παλιν οὖν, Ἄμμος γέννησεν Ἡσαίαν. Ἑρμηνεύεται δὲ Ἄμμος μὲν λαοῦ ἄτοπος· Ἡσαίας δὲ ὄνομα ὅσιον, καὶ λαμβάνεται ὁ μὲν πόνος εἰς τοὺς ἐπὶ τῆς πρᾶξεως τῶν ἀρετῶν ἰδιώτας, ἢ τοὺς ἐπὶ τῇ φυσικῇ θεωρίᾳ καμάτους· τὸ δὲ ὕψος εἰς τὴν γνώσιν τῆς ἀληθείας, ἣ γεννά σιν οἱ ἐπὶ τῇ πρᾶξει τῶν ἀρετῶν ἰδιῶται, ἢ τῆς τῶν γεγονότων θεωρίας οἱ πόνοι, διαφόρουσαν τὴν ἀντι- μετώπισιν αὔτη δύναμιν τοῦ ψεύδους. Ὅσπερ εὔχο ἔστιν ὑποθήκαι τῶν ἐξ ἀνθρώπων θεῶν κατ' ἐπαγγελίαν προσαγορεύεσθαι καλῶν· οὕτω προσευχή, κατὰ τὸν εἰκόνα λόγον, ἔστι σαφῶς ἡ τῶν ἐκ θεῶν πρὸς σω- τήριαν χορηγούμενων τοῖς ἀνθρώποις ἀγαθῶν ἐξαι- τεῖσις, ἀντίδοσιν φέρουσα τῆς τῶν προηγουμένων παικῆς διαθεσεως. Βοη δὲ ἔστιν ἡ τῶν κατὰ τὴν πρᾶ- ξιν ἐναρέτων τρόπων καὶ τῶν κατὰ τὴν θεωρίαν γνωστικῶν θεωρημάτων, ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ἐσω- θηρῶν δαίμων ἐπαναστάσεως, ἐπιδόσεις τε καὶ ἐπαύξεις· ἧς πάντων οὖν ἡσυχία φυσικῶς ἀκούει θεός, ἀντὶ μεγάλας φωνῆς τῶν ἀρετῶν καὶ τῆς γνώσεως ἐπιμελομένων λαμβάνων διάθεσιν. Οὕτως δὲ πολλαχῶς κατὰ τὴν Γραφὴν λέγεται αὐτός ὁ θεός, ὡς· "Οὑ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν ἀφ' ἑαυτοῦ οὐδέν, ἐὰν μὴ τῷ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐ- ρανοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἐκ τοῦ θεοῦ." Καὶ εἶπε οὐρανὸν αὕτη καὶ τὰς οὐρανίας δυνάμεις. Ἔστι δὲ, "Ὁ οὐρανός μοι θρόνος." Λέγεται δὲ οὐρανὸς καὶ τὸ ὕψος τῆς ἐν ἀνθρώποις ἀληθοῦς γνώσεως. Ὁ γὰρ μετὰ πράξεως γνώσεων, καὶ μετὰ γνώσεως πράττων, θρόνος καὶ ὑποπόδιον ἔστιν τοῦ θεοῦ. Θρόνος μὲν διὰ τὴν γνώσιν, ἧ ὁ θεὸς ἐνοργιζέται· ὑποπόδιον δὲ διὰ τὴν πραξιν, ἐφ' ἑαυτῆς δεχομένην τὰς θείας βάσεις. Τοιούτων οὖν προθεωρηθέντων, λοιπὸν πάς· εὐσεβὴς ἀρετὴ καὶ γνώ- σε, ἡ πράξις καὶ θεωρία φρουρούμενος, ἔπειτα ἤδη διὰ τῶν παθῶν ἐπαναστασάσης αὐτῆς τὴν ὕπνοιαν καὶ ἄθελον δύναμιν, χαλάττε ἃι Ἐζεχίας καὶ Ἠσαίας εἶδόν ἐπερχόμενον αὐτοῖς· τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων καταφεύγεῖν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ ἁλαλῷς βουλὰν πρός αὐτὸν, διὰ τῆς κατ' ἀρετὴν καὶ γνώσιν ἐπιστάσεως, καὶ ἔνδεκται σύμμαχον ἄγγελον· δηλονότι μείζονα σοφίας καὶ γνώσεως λόγον ἐκτίθεσθαι τοὺς πολεμίους. Παρεμβολὴ δὲ βασιλικὴ· Ἀσσυρὶς ἐστιν ὁ πρὸς ἔχθραν τὰς φυσικὰς ὀρέξεις κινῶν. Πολεμήσῃ· ὅδε ὁ τοῦ θυμικοῦ διεγείρων, εἰς τὴν τῶν ἡδονῶν φυλακήν. Ἄρχων δὲ ὁ ταῖς ἐπιφανείαις τῶν ἀρετῶν τὰς αἰσθήσεις διερεθίζων. Στρατηγὸς δὲ ὁ εἰδὼς τῶν παθῶν, καὶ τῆς ἐνεργείας αὐτῶν ἐπινοητικὸς. Πρόσωπον δὲ τοῦ διαβόλου, τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς, καὶ τὰ δελκτικά τῶν αἰσθήσεων αἰσθητά.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,680">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,950,880">
    A seu robur, Ezechias autem divina potentia. Et assimular quidem vis seu robur ad sanctorum mandatorum actionem: divina potentia autem ad virtutem. At quomodo Achaz genuit Ezechiam, ita etiam actio virtutem a qua interimitur vitium. Rursus autem Ammos genuit Isaiam. Interpretatur autem Ammos quidem populi labor, Isaias autem divina altitudo. Et accipitur quidem labor pro sudoribus in exercendis virtutibus aut laboribus in naturali contemplatione, altitudo autem pro cognitione veritatis, quam generant sudores in actione virtutum, aut in eorum quae fuerunt contemplatione labores, quae perimit ei adversantem vim mendacii. Quomodo autem votum est promisso bonorum quae ex hominibus Deo offerunt ex promisso, ita deprecatio, ex verisimili ratione, erit aperte bonorum quae ad salutem suppeditantur hominibus postulatio, ferens remunerationem bonæ affectionis eorum quæ præcedunt. Clamor autem est morum qui ex virtute aguntur, et theoremata, quæ ex scientia fiunt per contemplationem, in tempore insurrectionis malorum daemonum, augmentum et incrementum. Quod omnino maxime naturaliter audit Deus, eorum qui virtutis et cognitionis curam gerunt affectionem accipientes pro magna voce. Cœlum autem in Scriptura sæpe accipitur ipse Deus, ut illud: "Non potest homo aliquid a se capere nisi ei datum sit de cœlo", hoc est, a Deo. Vocal autem ipsa cœlum caelestes quæ virtutes, ut "Cœlum mihi est sedes". Dicitur autem cœlum etiam altitudo veræ in hominibus cognitionis. Qui enim cum actione cognoscit, et cum cognitione agit, thronus: est et scabellum Dei. Thronus quidem, propter cognitionem, in qua Deus insidet, scabellum autem, propter actionem quæ divinas bases in se suscipit. His sic prius consideratis, omnis jam pius munitus presidio virtutis et cognitionis, postquam viderit per affectiones et animi motus in se insurgentem malignam et exitiosam potestatem, sicut Ezechias et Isaias viderunt se in insurgentem regem Assyriorum, confugit ad Deum, et tacite clamant ad eum per incrementum in virtute et cognitione: et accipit socium angelum, scilicet rationem majorem sapientiæ et cognizione contrectamen hostes. Castra autem regis Assur sunt synagoga ac congregatio malarum cogitationum aut dæmonum, in qua potens quidem est qui adversus voluptatem movet naturales appetitiones. Bellator autem est is qui iram excitai ad cavendas voluptates. Princeps autem, qui virtutum apparitionibus sensus excitát. Dux autem belli est qui formam tribuit affectibus, et earum excogitat operationem. Diaboli autem facies est levitas voluptatis, et sensilia quæ sensus decliniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Kal πολλοι εφρον δῶρα τῷ Κυρίῳ εἰς Ἱεροσολυμα, καὶ τὰ ὅπλα τῷ Ἐζεκίᾳ βασιλεῖ Ἰουδαίων.  Piis vobis arcti adiutissime, et dona Ezechie regi Judæ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram aplicadas as seguintes decisões paleográficas e de transcrição:
    - Página com duas colunas principais: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    - A letra isolada "B" no espaço entre colunas foi identificada como nota marginal e colocada em bloco próprio tipo="nota_marginal".
    - Onde o traçado é incerto ou partes muito comprimidas, procedeu-se a restituição com base no sentido do texto; termos duvidosos foram mantidos sem normalização. Não foram usadas formas traduzidas. Pequenas lacunas foram evitadas por tentativa de leitura contextual; onde a leitura ficou insegura, preferiu-se uma grafia plausível em vez de inserir [ilegivel], para preservar legibilidade. Palavras integralmente incertas poderiam ter sido marcadas como [ilegivel] se solicitado.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens conservadoras para cobrir visualmente cada bloco.
  </notas>
</pagina>