1203

5. CYRILLI ET ALIORUM

dicit ineffabiliter mysterium quo semper bene sunt A ὄντων, ἀῤῥήνως μυστήριον ὑπαγορεύει. Βαρα σκευὴ

ca qua sunt. Sextus dies dicitur Parasceve, id est
praeparatio, quoniam in eo ad Sabbatum preparan-
tur Judzi, Erat autem typus vitz presentis, in qua
preparamur ad futeram, qua est quies operum
quee (lunt in presenti. Illic enim nibil fit ex iis quas
magno studio bie geruntur. Et quemodo Hebrzi
manna qued colligebatur in Paraseeve partim qui-
dem eo die vescebantur, partim autem septimo : ita
nos quoque spiritualibus quz hie colliguntur ope-
ribus, partim quidem hic, partim vero illic fruemur.
Sabbatizat autem spiritualiter qui Deo servire per-
severat, et olium agit ab operibus qui ad hanc
vitam pertinent, οἱ versatur in spiritualibus.

De Paschate minuta per partes contemplatio.

In principio anni przefiniebatur, et in primo
mense, tempus sacrificii ΚΓ, quoniam principium
omnium, et in principio omnium, et ante omnia
Christus quod attinet ad divinitatem. Id autem lege
*onstituit [sraelitis cum adhuc essent servi, etiarosi
eam legem rursus repetat. Neque enim fieri potest
aliter ut servi peccati effugiant tyrannidem dzmo-
num, nisi per Christi participationem et commu-
nionem veri agni qui tollit peccatum mundi. Ác-
cipitur autem ovis, non in primo die mensis, sed in
decimo. Fuerunt enim multa secula ante mundi
constitutionem, in quibus Christus erat in divini-
tate, quomodo etiam sunt multi dies ante decimum.
Conservatur autem usque ad decimum quartum,
propter quinque tempora nostrorum seculorum.
Nam primum quidem fuit in quo erdt Adam in pa-
radíso. Secundum autem (in quo erat) Noe. Tertium
autem in quo erat Abraham. Quartum vero in quo
Moyses et prophetze. Quintum autem, in quo Chri-
stus factus est homo. Hoc autem tempus tacite in-
nuit etiam illud : quinta autem generatione ascende-
vunt filii Israel ex JEgypto. In eo enim facta est li-
beratio aservitute dx:monum et vitiorum. Hzc
quinque tempora nonnihil, ut opinor, significat
etíam parabola ejus qui conducit operarios in vineam
suam, quorum alius quidem exiit diluculo, alter
vero circa horam tertiam, alius circa sextam, alius
circa nonam, alius circa undecimam, qua Christus
conduxit gentes vocatas ad operationem pracepto-

λέγεται ἡ ἔχτη ἡμέρα, διότι ἐν αὐτῇ παρασχευάζον-
«αι πρὸς τὸ Σάδθατον Ἰουδαῖοι. "Hv δὲ τύπος τοῦ
παρόντος βίου, ἐν ᾧ παρασχευναζόμεθα πρὸς τὸν μέλ-
λοντα, κατάπαυσιν ὄντα τῶν ἐν τῷ παρόντι γινομέ-
νων ἔργων. "Ext γὰρ οὐδὲν τῶν ὧδε σπουδαιζομέ-
νων ἐπιτελεῖται. Καὶ χαθάπερ Ἑδραῖοι τοῦ κατὰ
τὴν Παρασχευὴν συναγομένου μάννα τὸ μὲν κατὰ
τὴν ἡμέραν ταύτην ἤσθιον, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἑδδόμην"
οὕτω καὶ ἡμεῖς τῶν ἐνταῦθα συναγομένων πνευματι»
χῶν ἔργων, τῶν μὲν ἐνταῦθα, τῶν δὲ ἐχεῖ ἀπολαύ-
σομεν. Σαδδατίζει δὲ πνευματικῶς ὁ προσχαρτερῶν
τῷ Θεῷ, καὶ σχολὴν ἄγων ἀπὸ τῶν βιωτικῶν ἔργων,
καὶ τοῖς πνευματιχοῖς ἐνασχολούμενος.
Περὶ τοῦ Πάσχα λεπεομερὴς θεωρέα.

Ἐν ἀρχῇ τοῦ ἔτους ὡρίζετο, καὶ iv τῷ πρώτῳ
μηνὶ, τῆς ἱερουργίας ὁ καιρὸς, ὅτι ἀρχὴ πάντων, xai
ἐν ἀρχῇ πάντων καὶ πρὸ πάντων ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν
θεότητα. Δούλοις δὲ οὖσιν ἔτι τοῖς Ἰσραηλέταις
τῶν Αἰγυπτίων τοῦτο νενομοθέτηται, εἰ καϊνῦν αὖθις
ἐπαναλαμδάνει τὴν περὶ τούτου νομοθεσίαν. Μηδὲ γὰρ
ἂν ἄλλως δύνασθαι τοὺς δούλους τῆς ἁμαρτίας διαφυ-
γεῖν τὴν τυραννίδα τῶν δαιμόνων, εἰ μὴ διὰ «ἧς τοῦ
Χριστοῦ μετουσίας χαὶ χοινωνίας τοῦ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ,
τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον. Λαμδάνεται
δὲ τὸ πρόδατον, οὐκ ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς.
ἀλλ' ἐν τῇ δεκάτῃ. Πολλοὶ γάρ τινες αἰῶνες ἧσαν πρὸ
τῆς τοῦ κόσμου καταδολῇς, καθ᾽ οὖς ἦν ὁ Χριστὸς
τῇ θεότητι, ὥσπερ καὶ πολλαὶ ἡμέραι πρὸ τῆς δε-

Q κάτης. Διατηρεῖται δὲ μέχρι τῆς ιδ΄ διὰ τοὺς € xat-

ρηὺς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς αἰώνων. Πρῶτος μὲν γὰρ xa" ὃν
ἦν ἐν παραδείσῳ ᾿Αδάμ. Δεύτερος δὲ καθ᾽ ὃν ὁ Νῶε.
Τρῖτος δὲ xat ὃν ὁ ᾿Αδραάμ. Τέταρτος δὲ καθ᾽ ὃν ὃ
Μωσῆς καὶ οἱ προφῆται. Πέμπτος δὲ xa" ὄν ἐνηνϑρώ-
πησεν ὁ Χριστός. Τοῦτον δὲ τὸν καιρὸν αἰνίττεται
xax τὸ, Πέμπτῃ, δὲ γενεᾷ ἀνέθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ
Αἰγύπτου. Ἐν τούτῳ γὰρ ἡ ἐλευθερία τῆς δουλίας
τῶν δαιμόνων xal τῶν παθῶν γέγονε. Τούτους, οἶμαι,
τοὺς &' χαιροὺς ὑποσημαίνει xal ἡ παραδολὴ τοῦ
μισθωσαμένου τοὺς ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ"
ὅς ἐξῆλθεν ἅμα put καὶ περὶ τρίτην ὥραν καὶ ἔχτην
xai ἐννάτην καὶ ἐνδεχάτην, xa0' ἣν ἐμισθώσατο τὰ
ἔθνη Χριστὸς χεχλημένα πρὸς ἐργασίαν τῶν εὐαγ-
χελιχῶν ἐντολῶν. Λαμδάνεται μὲν οὖν, ὡς εἴρηται,

ΤΌΠΙ evangelicorum. Accipitur ergo, ut dixi, ovis a D τὸ πρόδατον ἀπὸ v τοῦ μηνὸς, καὶ διατηρεῖται μέ-

decimo mensis, et conservatur usque ad decimum
quartum, ut scias quod servabatur quidem Christi
mysterium in praescientia sancte Trinitatis, ab ipsa
mundi oonstitutione, quod erat primum tempus :
perfectum autem fuit in quinto, nempe ultimo, et
sacrificatus fuit ad vesperam, tenebris ignoranti
et erroris in terram effusis. Erat autem tunc luna
decima quarta et plena, ut intelligas quod tenebra-
rum princeps diabolus plenam habuit suam gloriam.
Tanquam luna enim positus est in principatum
noctis, et tanquam adulterinam quamdam lucem
mundi sapientiam indens deceptorum cordibus, sibi

" Exod. xin, 1 seqq,

χρι ιδ΄, ἵνα γνῷς ὅτι ἐφυλάττετο μὲν τὸ χατὰ Xpi-
στὸν μνστήριον ἐν προγνώσει τῆς ἁγίας Τριάδος, ἐξ
αὐτῆς ἄρα τῆς τοῦ κόσμου καταδολῆς, ὃς ἦν ὁ πρῶ-
τὸς χαιρός. Ἐτελέσϑη δὲ κατὰ τὸν t", ἦτοι τὸν τε-
λευταῖον, καὶ ἐτύθη πρὸς ἑσπέραν, Évt τοῦ σχότους
«ἧς ἀγνοίας xai πλάνης καταχεχυμένον τῆς τῆς:
"Hy δὲ ἡ σελήνη τέσσαρες xai δεχάτη τηνιχαῦτα,
xdi πληροφαῆς" ἵνα νοήσῃς ὡς τοῦ σχότους ἄρχων
διάδολος πλήρη τὴν οἰκείαν εἶχε δόξαν. Σελήνη γὰρ
εἰς ἀρχὴν τέθειται τῆς νυχτὸς, xal ὥσπερ τι νόθον
φῶς τὴν τοῦ χόσμου σοφίαν ταῖς τῶν πλανωμένον
χαρδίαις ἐντιθεὶς, πληρεστάτην ἑαυτῷ τὴν δόξαν

Digitized by Google

