1219

S. CYRILLI ET ALIORUM

1920

varietatem : per hoc autem quod non purpuram cum Α λίαν ἐξώρισε᾽ διὰ δὲ τοῦ ph πορφύραν τοῖς λίνοες.

lino, exterminavit nimium sumptum et ornatum ;
per hoc autem quod jubet esse sollicitos de lepra
vestium et lapidum, prohibuit possidere plus quam
usus postulet. Repositis enim vestibus et inanibus
domibus hoc accidit. Alia autem ratione per linum
et lanam ostendit morum duplicitatem, eam prohi-
bens.

Non arabis simul in vitulo et asino.

Vitam tuam non ita geres ut industriam conjun-
gas cum libidine. Statera justa et &qua sunt pon-
dera, justus modius zquusque sextarius. Diversis
his mensuris znigmatice significat diversos modos
justitizs; sextarius enim mensure species est apud

Hebreos. Mens recta et amans justitie quodam B

modo trutinat et metitur rerum naturas, unicuique
jd quod decet examinans ac demetiens, neque eo
quod deficit, neque quod abundat, dissolvens id
quod esse oportet exactum et accuratum.

΄

EX LIBRO NUMERORUM.

Jussi sunt. Moyses et Aaron ad belli aciem visitare,
hoc est, describere omne masculinum ex filiis Israel,
a viginti annos nato et supra, quemlibet ezeuniem
in virtute ᾿ς

Omnis enim qui puerilem excessit imbecillitatem
et mollitiem, et jam evasit vir et fortis ad suscipien-

τὴν πολυτέλειαν καὶ τὸν καλλωπισμόν᾽ διὰ δὲ τοῦ A£-
πραν ἱματίων καὶ λίθων περιεργάζεσθαι, τὸ κτᾶσθαι
πλέον τῆς χρείας ἀπηγόρευσε. Τοῖς γὰρ ἀποθέτοις
ἱματίοις xoi ταῖς κεναῖς οἰκίαις τοῦτο “συνέθαενε.
Καθ᾿ ἕτερον δὲ λόγον, διὰ τοῦ λένου xai τοῦ ἐρέου
τὴν τοῦ τρόπου διπλόην ἐνέφηνεν, ἀπαγορεύων αὖ--
«tv.

Οὐκ ἀροτριάσεις ἐν μόσχῳ παὶ ὄνῳ ἐπὶ τὸ αὐτό.

Οὐ πολιτεύσῃ συζεύξας τὸ φιλόπονόν σου τῷ φιλῃ-
δόνῳ. Ζυγὰ δίχαια, καὶ σταθμία δίχαια, xaX χοῦς δέ-
χαῖος ἔσται σοι. Τοῖς διαφόροις μέτροις τούτοις τοὺς
διαφόρους τρόπους τῆς δικαιοσύνης αἰνίττεται. Καὶ
ὁ χοῦς γὰρ, εἶδος μέτρου παρ᾽ "Εδραίοις" νοῦς γὰρ
εὐθής τὸ xal φιλοδίχαιος, ταλαντεύει τρόπον τινὰ καὶ
μετρεῖ τὰς τῶν πραγμάτων φύσεις, δοχιμάζων χαὶ
ἐπιμετρῶν ἐχάστῳ τὸ πρέπον, οὔτε τῷ ἑλλιπεῖ, οὔτε
τῷ περιττῷ τὴν ἀχρίδειαν παραλύων. "

ΤῊΣ BIBAOY ΤΩΝ ΑΡΙΘΜΩΝ.

Ἐχελεύσθησαν Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν elc παράταξιν»
καὶ πόλεμον ἐπισ: θαι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπο-
γράψασθαι πάντα sva τῶν υἱῶν Ἰσραὴξ
ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πάντα ἐκπορευόμε-
vov ἐν δυνάμει.

Πᾶς γὰρ ὑπερδὰς τὴν παιδικὴν ἀσθένειαν καὶ μα-
λακίαν, καὶ ἤδη γενόμενος ἀνδριχὸς εἰς πόνους τοὺς

dos labores pro virtute, et in virtute et fortitudine C ὑπὲρ ἀρετῆς, καὶ ἐχπορευόμενος κατὰ δαιμόνων ἐν

exit adversus d:emones, describitur et in numerum
refertur ad Dei aciem, et fit Dei míles. Nam annus
quidem vicesimus, iis quidem qui in mundo mili-
tant, sufficit ad intelligentiam et fortitudinem. Tem-
pus autem quod est infra eam ztatem, imperfectum
est ad utrumque. Moyses autem et Aaron eos quos
diximus describentes, prefigurabant ambo unum
Christum legislatorem simul et pontificem , et de-
scriptorem eorum qui ipsi militant.

Describuntur autem, Deo jubente, et masculina

omnia tribus Leviticz, et masculina et primogenita
solaaliarum tribuum ab uno mense et supra. Sed tem-
pus unius mensis est et his et illis symbolum infan-
tie secundum Christum in simplicitate et innocentia.

δυνάμει καὶ γενναιότητι, εἰς θεοῦ παράταξιν ἀπογρά-
φεται, καὶ Χριστοῦ γίνεται στρατιώτης. Ὁ μὲν γὰρ
εἰκοστὸς ἐνιαυτὸς τοῖς χοσμιχῶς στρατευομένοις αὖτ-
άρκως εἰς ἀνδρείαν καὶ σύνεσιν. Ὁ δὲ χατωτέρω
χρόνος ἀτελὴς πρὸς ἀμφότερα. Μωσῆς δὲ xal ᾿Ααρὼν
ἀπογραφόμενοι τοὺς εἰρημένους, προετύπουν ἄμφω
τὸν ἕνα Χριστὸν, τὸν νομοθέτην ἅμα καὶ ἀρχιερέα,
καὶ ἀπογραφέα τῶν στρατευομένων αὐτῷ.

᾿Απογράφονται δὲ, Θεοῦ προστάξαντος, τάτε ἄοδε-
νὰ πάντα τῆς Λευὶ φυλῆς, xal τὰ ἄρσενα καὶ πρωτό-
τοχα μόνα τῶν ἄλλων φυλῶν, ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐ πάνω.
'AXX ὁ μὲν μηνιαῖος χρόνος xal τούτοις xàxelvotz
σύμδολον τῆς κατὰ Χριστὸν ἐν ἁπλότητι καὶ ἀχαχίᾳ

Ex iis infantibus autem, Leviti quidem significant Ὁ νηπιότητος, Τῶν δὲ νηπίων τούτων τὰ μὲν Λευιτικὰ

eos qui sunt consecrati. Mnndani autem primoge-
niti, eos qui ex vita mundana vere imitantur, quan-
tum conceditur, Christum qui est vere primogeni-
tus. Describit antem et hos et illos Christus in libro
supernorum ministrorum et primogenitorum. Primo
autem loco est collocatum genus sacerdotale, ut
quod sit soli Deo dedicatum, et non dividitur ad
Deum et mundum, quomodo dividuntur primoge-
nita. Masculina autem sunt hzc et illa, et inuliebri-
tate superiora. Nam quod est imbecillum et supe-
ratu facile, est reprobum.

Τὸ Num. xxvi, 4 seqq.

τοὺς ἱερωμένους ὑποσημαίνουσι" τὰ δὲ χοσμιχὰ πρω-
τότοχα, τοὺς ἐχ τοῦ χοσμικοῦ βίου τὸν ἀληθῶς
πρωτότοχον Χριστὸν μιμουμένους, ὅσον ἐγχωρεῖ.
᾿Απογράφεται δὲ xaX τούτους χἀχείνους ὁ Χριστὸς ἐν
βιδλῳ τῶν ἄνω λειτουργῶν τε καὶ πρωτοτόχων. Προ-
πέταχται δὲ τὸ ἱερατιχὸν γένος, ὡς μόνῳ τῷ Θεῷ
ἀναχείμενον, xat μὴ μεριζόμενον πρὸς Θεὸν χαὶ κό-
σμον, καθάπερ μερίζονται τὰ πρωτότοχα᾽ ἄρσενα δὲ
xai ταῦτα χἀχεῖνα, καὶ θηλυπρεπείας ὑπέρτερα. Τὸ
γὰρ ἄναλκι καὶ ἀκαταγώνιστον, ἀδόχιμον.

Digitized by Google
