1221

COLLECTANEA.

1223

"Azolarórtor δὲ πάντων ἤδη τῶν xpoazoypa- A Mortsis autem jam omnibus qui prius. descripti fuc-

φέντων, xal οὐδενὸς ὑποιλειρθέντος πλὴν Xá-

“1εδ υἱοῦ Ἱεφωγῆ, καὶ Ἰησοῦ υἱοῦ Ναυῆ" πάλιν

ἀπογραφὴ τίγεται τῶν υἱῶν τῶν τετελεουτηκό-

των, καὶ ἀπογράφονται slc κληρονομίαν τῆς
γῆς.

Οἱ τῶν ἕνδεχα φυλῶν ἄρσενες ἀπὸ εἰχοσαετοῦς xal
ἐπάνω’ οὔτε δὲ γυναῖχες, οὔτε παῖδες εἰς ἀπογραφὴν
λαμδάνονται. Κλῆρος γὰρ παρὰ Θεοῦ xat ἀπόλαυσις
τοῖς ἐπιτηδείοις εἰς τὴν νοητὴν παράταξιν τῶν ἀορά-
τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἀχμαίοις εἰς πνευματικὴν ἀνδραγα-
θίαν, καὶ βεδηχόσιν εἰς σύνεσιν, ἀλλ' οὐ τοῖς θηλυνο-
μένοις ἐν πάθεσι, χαὶ ἀδρανέσιν εἰς ἀντίστασιν τῶν
δαιμόνων, οὐδὲ τοῖς παιδαριώδη φρόνησιν ἔχουσιν.
᾿Απογράφονται κἀνταῦθα πάλιν ἰδικῶς τὰ ἄρσενα
τῆς Λενιτικῆς φυλῆς, ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω, διὰ
τὸν ἀνωτέρω δηλωθέντα λόγον. Οὐ δίδοται δὲ τούτοις
χλῆρος ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ" ἐπειδὴ τοῖς ἱερεῦσιν οὐχ
ἔστιν ἐν γῇ κλῆρος, ὡς τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις, ἀλλ᾽
ἐν οὐρανῷ αὐτὸς ὁ Θεὸς ᾧ μόνῳ λατρεύουσί τε xal
προσεδρεύουσι.

Καὶ τῇ ἡμέρᾳ dj ἐστάθη ἡ σχηνὴ, ἐκάλυψεν
vepéAn tiv σχηγὴν, καὶ ἡ νεφέλη ias
zrev αὐτὴν ἡμέρας, xal εἶδος πυρὸς τὴν
νύχτα.

Παγείσης δὲ τῆς Ἐχχλησίας τῶν πιστῶν, ὁ Χριστὸς
ἄνωθεν ἐσχέπασεν αὐτὴν, τοῖς μὲν τῆς ἡμέρας" ἥως
τοῖς πεφωτισμένοις λαμπρότητι βίου καὶ τῶν δογμά-
τῶν ἐπισχιάζων, καὶ τὸν καύσωνα τῶν πειρασμῶν

rant, et nullo relicto preter Chaleb filio ephone,
et Jesu. Nave, rursus fit descriptio filiorum eorum
qui decesserant , et. describuntur ad. hereditatem
terra "5.

Masculi undecim tribuum a viginti annos nato et
supra describuntur. Sed neque feminz, nec pueri
referuntur in numerum. Sors enim a Deo fruenda
adtur iis qui sunt apti ad aciem, quz cadit sub in-
telligentiam, inimicorum qui sub aspectum non ca-
dunt, et qui sunt strenui. ad spiritualia fortiter ge-
renda facinora, et provecti sunt ad intelligentiam :
non autem iis quiin vitis et animi motibus sunt
effeminati, atque imbecilli ad resistendum dzmoni-
bus; neque iis qui puerilem babent prudentiam.
Describuntur autem hie quoque rursus separatim
masculina tribus Leviticz, ab eo quiest unius men-
sis et supra, propter eam rationem quz superius
fuit ostensa. Non datur autem iis hzreditas in filiis
Israel : quoniam sacerdotibus non est hereditas in
terra sicut aliis hominibus, sed in colo ipse Deus,
quem solum colunt et cui serviunt et assident.

Et quo die stabat tabernaculum, tabernaculum ope-

ruit nubes: e nubes. operiebat ipsum interdiu, et
species ignis noctu 15.

Fixa enim fidelium Ecclesia, Christus eam texit
desuper : eos quidem qui sunt Dei, hoc est illumina -
ti, vit: etdogmatum splendore obumbrans, etzestum
tentationum abigens,refrigeriumque et recreationem

ἀπελαύνων, καὶ ἀνάψυξιν καὶ ψυχαγωγίαν ἐνιείς- C animi eisimmittens: eis autem qui tanquam in no-

τοὺς δὲ καθάπερ ἐν νυχτὶ τῷ σχότει τῆς ἀμαθείας
καθεύδοντας, πυρσεύων καὶ φωτίζων εἰς ἐπίγνωσιν
καὶ ἀλήθειαν, Χρεία γὰρ τοῖς μὲν ἀτελεστέροις φω-
τισμοῦ, πρὸς ὁδηγίαν τοῦ χρείττονος" τοῖς δὲ τελείο-
τέροις ἐπιχουρίας, ὥστε δύνασθαι διενεγχεῖν τὸ βά-
pos καὶ τὸν καύσωνα τῆς ἡμέρας.

Καὶ ἡ κιδωτὸς τῆς διαθήκης Κυρίου προεπορεύετο

προτέρα αὐτῶν κατασκέψασθαι αὑτοῖς ἀνά-
&avoetr.

Κιδωτὸς ὁ Χριστός. “Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη ix. ξύλων
ἀσήπτων καὶ χρυσίου χαθαροῦ χατασχευασθεῖσα Év-
ὅον, ἔφερε τὸν νόμον Κυρίου * οὕτω xal τὸ ἀνθρώπι-
νὸν τοῦ Χριστοῦ ἐχ σώματος ἀφθάρτου χαθ᾽ ágap-
πίαν, xol ψυχῇς καθαρᾶς xa λαμπρᾶς συντεθὲν,
ἕνδον εἶχε τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, xal Θεὸν, ὅστις Χρι-
στὸς προεπορεύσατο εἰς τὰ ἐπουράνια μετὰ τὴν
οἰχονομίαν, ἑτοιμάται τοῖς λατρευταῖς αὐτοῦ τόπον,
ὡς αὐτὸς εἴρηκεν, τόπον δὲ τῆς ἀναπαύσεως δηλονότι.
Καὶ ἡ νερέζη ἐσκίαζεν ἐπ’ Ü ῷ

eod pen ix τῆς rape A ἐν "e

Ὁ Χριστὸς γὰρ, ὅς ἐστιν κεφαλὴ 5 τὸν χαύσωνα
τῶν πειρασμῶν ἀποσχεδάζουσα, xal ψυχαγωγοῦσα,
ἐπισχιάζει ἐπὶ τοὺς ἀπαίροντας ἐξ ἀγνοίας εἰς γνῶσιν,
καὶ ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν, καὶ χατὰ δρόμον ἀρετῆς
προκόπτοντας. € Χωρὶς γὰρ, φησὶν, ἐμοῦ οὐ δύνασθε

5 Fort. leg. ἢ νεφέλη. 7

T$ Num. xiv, 1 seqq

cte in tenebris peccati dormiunt, facem accendens,
et eos illuminans ad agnitionem et veritatem. Nam
imperfectioribus quidem opus est illuminatione ad
deducendum ad id quod est melius : perfectioribus
autem auxilio, ut ferre possint diei onus et cestum.

Et arca testamenti Domini pracedebat eos, ad
designandum eis requiem "*.

Christus est arca. Quomodo enim illa construeta
ex lignis, in que non cadit putrefactio, et ex
auro, intus ferebat legem Domini : ita etiam
Christi humanitas composita ex corpore. in quod,
quod ad peccatum attinet, non cadit corruptio, et
ex anima munda et nitida, intus habebat Verbum
Dei et Deum, qui Christus praiit ad coelestia post
dispensationem, ad parandum cultoribus suis lo-
cum, ut ipse dixit, locum quietis scilicet.

Et nubes eos. obumbrabat interdiu, dum ipsi id

moverent ez castris "*.

Christus est nubes, qu: zstum tentationum dissi-
pans et animam recreans, obumbrat eos qui rece-
dunt ab ignoratione ad cognitionem, et ab infideli-
iate ad fidem, et proficiunt in cursu pietatis. «Nam
sine me, inquit, nihil potestis facere **. » Adjectum

" Num. ix, ἐδ seqq. " Num. x, ὅδ. "* Ibid. $4. '* Joan. xv, 5.

Digitized by Google
