u

umT C
Περὶ τῆς πυργοποιΐας.
Οἱ τὸν τῆς Χαλάνης πύργον ᾿οἰχοδομοῦντες, τῆς
τοῦ φωτὸς χώρας τῆς ἀνατολῆς κινηθέντες, λέγω δὲ
τῆς μιᾶς χαὶ ἀληθοῦς θεογνωσίας, ἦλθον εἰς τὴν
γῆν Σενὰρ τὴν ἑρμηνευομένην Βλασφήμους ὀδόντας,
χαὶ εἰς πολλὰς περὶ Θεοῦ δόξας καταπεσόντες, τὸν
ἐχάττης λόγον δόξης οἱονεὶ πλένθους τινὰς συνθέντες,
ᾧνχοδόμησαν χαθάπερ πύργον τὴν πολύθεον ἀθεῖαν.

Ὥσπερ τῷ ᾿Αδραὰμ οἰχοῦντε μὲν ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ
οὐχ ὥφθη Κύριος χληθέντι δὲ καὶ ἐξελθόντι, καὶ
εἰς τὴν ὑποδειχθεῖσαν γῆν ἀφιχομένῳ ὥφθη xal τὰς
μεγάλας ἐπαγγελίας δέδωχε, καὶ. θυσιαστήριον ἀφ-
fjvev οἰχοδομεῖν xai θῦσαι’ οὕτω καὶ ἡμῖν παραμέ-
νσυσι τῷ κόσμῳ, καὶ ταῖς οἰχκοδομικαῖς ἡδοναῖς,
οὐδεμία. γίνεται θεόθεν ἔλλαμψις" πειθομένοις δὲ
«οἷς θείοις “προστάγμασι, καὶ ἔνθα χελεύει Κύριος
ἀφικνουμένοις, ἐμφανίζει μὲν τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶ-
σιν, ὅσον ἐγχωρεῖ" παρέχει δὲ μεγάλας ἐλπίδας,
ῥωννύει δὲ τὸν νοῦν ἡμῶν“ ὡς ἐγεῖραι μὲν αὐτῷ
θυσιαστήριον, τὴν καρδίαν " θύειν δὲ πράξεις ἀγα-
θὰς, καὶ θεωρίας πνευματιχάς.

Kal ἐγένετο ἁιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ κατέθη
"ἁδραὰμ εἰς Αἴγυπτον.

Ὅταν ὁ νοῦς ἑχάστου λιμῷ περιπέσῃ θείων ἐν-
νοιῶν χαὶ τῆς διατρεφούσης τὴν ψυχὴν πνευματι-
κῶς βρώσεως, ἀναγχάζεται χκαταδαίνειν εἰς τὴν
ἀλλοτρίαν ἕξιν᾽ εἴ τινα δὲ συμπερινοστοῦσαν αὐτῷ
ἀγαθὴν σύνεσιν ἴδοιεν οἱ δαίμονες, σπεύδουσιν ὑπ-

COLLECTANEA.

. 4118
De turris. ααϊβεαίίοηε *.

Qui Chalanes turrim zdificantes, a regione lucis
orientis moti, unius, inquam, et verz Dei cogni-
tionis, venerunt in terram Sennaar, quz interpre-
tatur Blaspbemíi dentes, et cum incidissent in mul-
tas de Deo opiniones, rationibus uniuscujusque
opinionis , tanquam lateribus aliquibus compositis,
sedificarunt tanquam turrim, multorum deorum im-
pietatem.

Quomodo Abrahamo habitanti in propria terra
non apparuit Dominus *, vocato autem et egresso,
cum venisset in terram ei monstratam, visus est, et
magna dedit promissa, et jussit eum zdificare altare,
el sacriflcare : ita etiam nobis in mundo manenti-

B bus et mundanis voluptatibus, nulla fit divinitus

illuminatio : parentibus autem divinis przeceptis, et
venientibus quo jusserit Dominus, sui quidem ma-
nifestat pro capacitale cognitionem, praebet aujem

Ld

magnam spem : nostram autem corroborat intelli- -

gentiam, ut ipsi quidem erigat altare, nempe cor:
sacrificet autem actiones bonas et contemplationes
spirituales.
Et fuit fames in terra, et
4Eggptum
Quando mens uniuscujusque incidit in famem di-
vinarum notionum et cibi qui spiritualiter alit ani-
mam, necesse babet descendere in alienum habitum
[amantem peccati, et qui est subjectus diabolo,
nempe Pbaraonem qui cadit sub intelligentiam]. Si

descendit Abraham in

ἀγαγεῖν αὐτὴν τοῖς σπερματισμοῖς τοῦ ἄρχοντος αὖ- C quam autem cum eo peregrinantem intelligentiam

τῶν" ὡς τῷ Φαραὼ τὴν Σάῤῥαν ol Αἰγύπτιοι. Θεοῦ
δὲ μόνου ἐστὶν ἐξελέσθαι xal τοῦτον xal ταύτην, ὡς
τὸν ᾿Αδραὰμ καὶ τὴν Σάῤῥαν, τῆς τοῦ τυράννον
χειρὸς καταδυναστενομένους xat χινδυνεύοντας.

Ἀγέθδη δὲ ᾿Αδραὰμ ἐξ Αἰγύπτου, αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ, καὶ Δὼς μετ᾽ ab-

τοῦ, sic τὴν ἔρημον.

Χρὴ γὰρ τὸν ἐξ ἄχρας κοσμικῆς καὶ ἐφαμάρτον
ζωῆς εἰς ἱερὰν πολιτείαν ἀνατρέχοντα, μηδέν τι τῶν
ἑαυτοῦ καταλιπεῖν ὀπίσω, μὴ διάνοιαν, μὴ φαντασίαν,
μή ποτε δι᾿ ἐχεῖνο παλινοστεῖν ἀναγκάζοιτο. Μεθαρ-
μόζεσθαι δὲ πρῶτον εἰς κατάστασιν ἔρημον καχίας
καὶ ἀπαρενόχλητον ἐπιμιξίας φαυλότητος.

“Ὥσπερ 'A6paàpg, αἰχμαλωτισθέντος ὑπὸ τῶν πο-
λεμίων τοῦ συγγενοῦς αὐτοῦ Λὼτ, παραλαδὼν τοὺς
οἰκογενεῖς αὐτοῦ καί τινας ἀλλογενεῖς μὲν, φίλους δὲ,
κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτοῦ" καὶ συμμαχῶν xal τροπω-
σάμενος ἀπέστρεψε τὸν συγγενῆ, καὶ πᾶσαν τὴν

. αἰχμαλωσίαν - οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι πνευματικῶς

ἐξοπλίσαντες τοὺς τροφίμους τῆς Ἐχκχλησίαφ, συμ-
παραλαδόντες δὲ xal τινας τῶν χοσμιχὰ μὲν qpo-
εφούντων ἔτι, φίλων δὲ τῇ εὐσεδείᾳ, κατέδραμον τῶν
αἰχμαλωτισάντων ἡμᾶς δαιμόνων, καὶ καταγωνισά-
μενοι τούτους, ἐπέστρεψαν τοὺς αἰχμαλωτισθέντας

συγγενεῖς αὐτῶν χατὰ τὸν λόγον τῆς ἀνθρωπότητος.

bonam viderint dzmones, student eam subducere

ad seminationem sui principis : sicut. Pharaoni

Sarram /Egyptii. Dei autem solius est ipsos eximere,

sicut Abraham et Sarram a manu tyranni potentia

oppressos, et in periculum adductos.

Ascendit. autem. Abraham | ex /Egypto, ipse et uxor
ejus, et omnia qug erant ejus, et Lot cum ipso, in

ertum ?.

Oportet enim eum qui ex vita summe mundana
et peccatis obnoxia, transit ad aliud vitze institutum,
nihil ex iis qux» sua sunt retro relinquere, non co-
gitationem, non phantasiam seu visionem, ne forte
propter illud cogatur reverti. Componi autem pri-
mum, in statum a vitio desertum, et cui nihil mo-
lestie exhibeat admistio improbitatis.

Quomodo Abraham, cognato suo Lot in captivi-
tatem αἰν σοῖο ab hostibus, assumptis suis vernis,
eum aliquibus alienigenis quidem, sed amicis, per-
seculus est eos, et socios ; quibus in fugam versis
ac profligatis, reduxit cognatum suum et omnes
captivos " : ita etiam apostoli, spiritualiter armatis
alumnis Ecclesie, et simul etiam assumptis aliqui-
bus ex iis qui mundana quidem adhuc sapiebant,
erant autem amici pietati, persecuti sunt demones
qui nos redegerunt in captivitatem, et iis superatis
reduxerunt cognatos suos in captivitatem abductos,
cognatos, inquam, quod attinet ad rationem huma-

* Gen. x1, 1 seqq. ὃ Gen. xii, 1 seqq. "Ibid. 10. 1 Gon. xiu, 1... * Gen. xiv, E seqd.

Digitized by Google
