4169

DUBIA. — DE TRINITATE.

19

οὐδὲ ὑποτεταγμένος" καθὸ δὲ ἄνθρωπος, οὐδέ ποτε A nec ut Deus, nec ut homo derelictus est unquam a

&vfjxooc γέγονε τοῦ γεννήτορος ἵνα ὑποταγῆς δεηθῇ.
Τὸ ἡμέτερον τοίνυν οἰχειούμενος πρόσωπον, καὶ μεθ᾽
ἡμῶν τάσσων ἑαυτὸν, ταῦτα ἔλεγεν. Ἡμεῖς γὰρ ἦμεν
ol ἁμαρτίας xal χατάρας ἔνοχοι, ὡς ἀπειθεῖς xal
φπαρήχοοι, xal διὰ τοῦτο ἐγχαταλελειμμένοι. Τὰ δὲ,
διὰ τὴν κατ᾽ ἐπίνοιαν διαίρεσιν. Ἐὰν γὰρ τῇ ἐπινοίᾳ
διέλῃς τὰ τῇ ἀληθείᾳ ἀχώριστα, ἧτοι τὴν σάρχα ἐκ
τοῦ Λόγον, λέγεται καὶ δοῦλος xal ἀγνοῶν. Καὶ γὰρ
τῆς δούλης xal ἀγνοούσης φύσεως Sv: χαὶ εἰ μὴ ἥνωτο
τῷ Θεῷ Λόγῳ ἡ σὰρξ, δούλη ἣν xol ἀγνοοῦσα. ᾿Αλλὰ
διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον xa ὑπόστασιν ἕνωτιν,
οὔτε δούλη ἦν, οὔτε ἢγνόει. Οὕτω xal Θεὸν αὑτοῦ τὸν
Πατέρα ἐκάλεσε. Τὰ δὲ, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς φανέρωσίν
τε καὶ πίστωσιν, ὡς τὸ, « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δό-
ξῃ, fj εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ col. »
Αὐτὸς γὰρ δεδοξασμένος ἣν τε xal ἔστιν’ ἀλλ᾽ ἡμῖν
οὐκ ἦν φανερωθεῖσα καὶ πιστωθεῖσα ἡ δόξα αὐτοῦ.
Καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον' « Τοῦ ὀρισθέν-
τὸς Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης
xal ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν. » Διὰ γὰρ τῶν θαυμά-
τῶν καὶ τῆς ἀναστάσεως, xai τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ἐφανερώθη χαὶ ἐπιστώθη τῷ κόσμῳ,
ὅτι Υἱός ἔστι τοῦ θεοῦ, Καὶ τὸ, « ΗἩροέχοπτε σοφίᾳ
καὶ χάριτι. » Τὰ δὲ κατὰ τὴν τοῦ. Ἰουδαϊχοῦ προσ-
ὦπου οἰχείωσιν, μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἀρεθμῶν ἑαυτὸν,
é; πρὸς τὴν Σαμαρεῖτίν φησιν" « Ὑμεῖς προσχυ»
νεῖτε ὃ οὐχ οἴδατε, ἡμεῖς προσχυνοῦμεν ὅ οἴδαμεν,
ὅτι dj σωτηρία Ex τῶν Ἰουδαίων ἐστίν. »

Patre : nec peccatum, nee maledietum factus est,
nec Patri subjici necesse habet. Quatemus enim
Deus, Patri zqualis est, et nec contrarius, nec sub-
jectus; quatenus vero homo, nunquam genitori
inobediens fuit, ut subjectione opus baberet. Nes
enim qui peccati et maledictionis rei eramus, ut in-
obedientes et contumaces, et eade causa derelicti
eramus. Qu:edam insuper propter divisionem cogi-
tatione factam de eo alienantur. Si enim ea que
revera separari non possunt, hoc esi, carnem a
Verbo diviseris, et servus οἱ ignorans dicitur. Et-
enim serva et ignorantis nature erat : ac nisi Deo
Verbo unita caro fuisset, serva et ignorans exstilis-
set. Αἰᾳυΐ propter unionem personalem cum Deo
Verbo neque serva fuit, neque ignoranUa laboravit,
Sic etiam Patrem, Deum suum. appellavit. Quedam
porro propter manifestationem ad nos et in fide con-
firmationem , ut illud, « Glorifica me, Pater, ea glo-
ria quam habui apud te priusquam mundus esset **. »
Erat enim ipse et est glorificatus, sed nobis non
manifestata et persuasa erat gloria ejus. Et illud ah
Apostolo dictum : « Qui declaratus est Filius Dei in
potentia secundum Spiritum sanctificationis ex re-
surreclione a mortuis *". » Per miracula. enim et
resurrectionem, οἱ adventum Spiritus sancti, ma-
nifestatum et persuasum est mundo, eum esse Dei
Filium. Et illud, « Proficiebat sapientia et gratia **. »
Quadam denique secundum Judaice persone ac-

commodationem, qualenus Judxis annumeratur, ei conveniunt, ut cum ad Samaritanam inquit : « Vc4
$loratis quod nescitis : nos. adoramus quod scimus, quia salus ex Jndzis est "7. ».

KE9AA. KqG'.

Καὶ τῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὰ μὲν εἰσὶ θεοπρε-
πῆ, ὡς τὸ, « Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Ἡ χτρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, s
ὡς Θεοῦ δηλονότι xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος "
xai τὸ, « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέ-
ρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος * » καὶ τά τοιαῦ-
τα. Ὥς γὰρ Θεὸς, ἔστι μεθ᾽ ἡμῶν. Τὰ δὲ ἀνθρωπο-
πρεπῆ, ὡς τὸ, ε Ἐχράτησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας" »
xaX τὸ, € Káxst με ὄψονται * » καὶ τὰ τοιαῦτα. Τῶν
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀνθρωποπρεπῶν τρόποι εἰσὶ
διάφοροι. Τὰ μὲν γὰρ ἀληθῶς, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ φύσιν,
ἀλλὰ κατ᾽ οἰχονομίαν, πρὸς τὸ πιστώσασθαι ὅτι αὐτὸ
τὸ παδὸν σῶμα ἀνέστη, ὡς οἵ μώλωπες, ἢ βρῶσις
xa ἡ πόσις fj μετὰ τὴν ἀνάστασιν, Τά δὲ, ἀληθῶς

CAP. XXVI.

Et eorum qu: post resurrectionem dieuntur de
€hristo alia divinitati sunt. consentanea , ut illud,
« Baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spie
ritus sancti **, » ut Dei videlicet et Spiritus saneti;
eL illud , « Etce ego vobiscum sam omnibus diebus
usque ad consummationem szculi **, » etsimilia : ut
Deus enim nobiscum est. Alia humanitati congruunt,
ut illud, « Tenuerunt pedes ejas *; » et illud , «lbi
me videbunt *, » et similia. Porro eorum qux post
resurrectionem humanitati congruunt. diversi sunt
modi. Qu:edam enim vere quidem, non lamen se-
cundum haturam, sed per dispensationem ei tri-
buuntur, ad fidem nimirum faciendam quod illud
ipsum corpus quod passum-est resurrexit : queedom

κατὰ φύσιν, ὡς τὸ μεταδαίνειν τόπους ἐκ τόπων D vere secundum naturam.contingunt, ut de locis in

ἀμόχθως, καὶ τὸ διὰ τῶν θυρῶν. χεχλεισμένων sla-
ἐλθεῖν. Τὰ δὲ, κατὰ προσποίησίν, ὡς τὸ, « Προσ-
ἐποιῆσατο ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι. » Τὰ δὲ, τοῦ
συναμφοτέρου, ὡς τὸ, « ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα
pos xal Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν
ὑμῶν" » καὶ τὸ, « Εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς
φόξης * » xai τὸ, « Ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγα-
λωσύνης ἐν τοῖς ὑψηλοῖς. » Τὰ δὲ ὡς μεθ᾽ ἡμῶν

** Joan. xvi, ὅ. ** Rom. 1, ἅ.
! bid. 9. * Ibid. 10. ? Juan. xx, 17.

*6 [uc 11, 52.
* Psal, xxin, 9.

Joca citra fatigationem transire et per januas clausas
ingredi. Quedam simulationis modo, ut illud ,
« Finxit se longius ite. » Quedam utriusque simul,
ut illud , « Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem
vestrum, ad Deum meum et ad Deum vestrum ὃ; »
et illud , « Jngredietur rex glorig *; » et illud ,
« Sedit in destera majestatis in excelsis *. » Qua»
dam. denique quatenus se in nostrum ordinem ascri-

E

*! Joan. iv , 9.
? febr. 1, 5.

** Matth. xxvm, 19. "ἢ Ibid. 30.

Digitized by Google
