306

S. CYIMLLI ET ALIORUM

1196

Amalec **, subsignificavit quod Jesus Christus sub- Α ξασθαι "ApaMx, ὑπεσήμαινεν ὅτι Ἰηδοῦς ὁ Χριστὸς

jicietur mandatis legis Mosaicze. « Non veni, inquit,

ad solvendam legem, sedimplendam **. » Et cum
3legisset ex universo Israele et ex universa gente
viros potentes, sacros, inquam, apostolos et eorum
successores, ad confligendum acie cum diabolo rege
vilii et peccati, eum expugnabit. Postridie autem
jussit strui aciem, significans quod postea secutum
esttempus suscepte humanitatis, quod est post adim-
pletionem temporis legalis. Ascendit autem Moses
super verticem collis,ut posset intueri prelium. Nam
qua estexlege mystagogia, conscendit ad altitudinem
xognitionis congruam et habentem symmetriam ,
unde possint Jud:i intueri. Christianorum stratage-
mata : οἱ Moyse quidem extendente manus invalesce-
bat Israel, remittente autem invalescebat Amalec.
Nam manus quidem in aerem expanse, describunt
figuram crucis : vincit autem quicunque fert crucem:
quomodo rursus quicunque nonfert crucem, sed
Christi fidem amisit, bello premitur. Graves autem
manus Mosis, et qui vix attolluntur in dictam figu-
ram : quoniam et qui sint legis raro ad hoc veniunt
ul ferant crucem Christi. Et accipientes, inquit,
lapidem ei supposuerunt. Et Aaronet Or suffulcie-
bant, inquit, ei manus hinc unus et inde unus. La-
pis enim pretiosus et electus est Christus **, cui
innitentes quiescunt qui credunt ex Israele. Idem
autem Christus intelligitur et Aaron et Or, ut pon-
tifex et judex. Nam Aaron quidem est pontifex, Or
"vero judex : qui Christus per utrumque intelligitur,
suffu)cit fideles ex Israele in fidem et victoriam
quie est per erucem, neque eos sinit gravari et de-

primi.

Moses antem a Deo institutus jussi! populo ut
lavaret vestimenta sua, οἱ abstineret a inuliere, et
ita sub monte Sinai se Deo sisteret . Oportet enim
exuere turpitudinem vitii, et induere pulchritu-
dinem virtutis, et purum esse a voluptate et
inquinamento corporis. Hoc autem lex jubet,
cujus figura Moyses Christo Deo sistit eos qui
credunt, instar pe dagogi erudiens, et componens,
et adducens ad perfectionem. Descendit autem Deus

ὑποταγήσεται ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου.
« Οὐκ ἦλθον γὰρ, φησὶ, καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ
πληρῶσαι. » Καὶ ἐπιλεξάμενος ix παντὸς τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ ἐκ παντὸς ἔθνους, ἄνδρας δυνατούς"
φημὶ δὴ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους καὶ τοὺς διαδόχους
αὐτῶν' παρατάξεται τῷ διαθόλῳ τῷ βασιλεῖ τῆς χαχίας
xai ἁμαρτίας, καὶ καταπολεμήσει αὐτόν. Εἰσαύριον
δὲ τὴν παράταξιν διωρίσατο ποιήσασθαι" δηλῶν τὸν
μετέπειτα καιρὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν μετὰ τὸ
πλήρωμα τοῦ νομιχοῦ χρόνου. Άνεισι δὲ ἐπὶ τὴν
κορυφὴν τοῦ βουνοῦ Μωσῆς, ἵν᾿ ἔχῃ χαθορᾷν τὴν
páyny. ᾿Αναδιδάζει γὰρ καὶ ἡ κατὰ νόμον μυσταγω-
γία πρὸς ὕψος σύμμετρον γνώσεως " ὅθεν ἂν "leu-
δαῖοι δύναιντο καθορᾷν τὰ τῶν περὶ Χριστὸν atpas-

Β ηγήματα καὶ ἀνατείναντος μὲν Μωσέως τὰς χεῖρας

χατίσχυεν Ἰσραήλ᾽ καθιέντος δὲ χατίσχνεν ᾿Αμαλήχ.
Χεῖρες μὲν γὰρ ἀποτάδην εἰς ἀέρα δειχνύμεναε, τὸ τοῦ
σταυροῦ σχῆμα γράφουσι, πᾶς δὲ σταυροφόρος vixi
χαθάπερ αὖ πᾶς μὴ τὸν σταυρὸν φέρων, ἀλλὰ τὴν
κατὰ Χριστὸν πίστιν προέμενος, πολεμεῖται, Βαρεῖαι
δὲ αἱ χεῖρες Μωσέως, xal μόλις ἐπαιρόμεναι πρὸς
τὸν εἰρημένον τύπον. Ὅτι xat οὗ τοῦ νόμον μόλις
ἤχουσιν εἰς τὸ φορέσαι τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ λαθόντες, φησὶ, λίθον ὑπέθηχαν ὑπ᾽ αὐτὸν, xai
ἐχάθητο ἐπ᾽ αὐτοῦ" καὶ 'Aapüv xat "Dp, ἐστήριζον
τὰς χεῖρας αὑτοῦ, ἐντεῦθεν εἷς, xat ἐντεῦθεν εἷς. Αίθος
μὲν γὰρ’ τίμιος καὶ ἐκλεχτὸς ὁ Χριστὸς, ἐφ᾽ ὃν ἐ ρειδό-
μένοι ἀναπαύονται, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύοντες. Ὁ
αὐτὸς δὲ Χριστὸς νοεῖται xal 'Aapüv xal Ὧρ, ὡς
ἀρχιερεὺς καὶ κριτῆς᾽ ᾿Ααρὼν μὲν γὰρ ἀρχιερεὺς,
κριτὴς δὲ "p. Ὃς Χριστὸς δι’ ἀμφοτέρων νοούμε-
νος, ὑπερείδει τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ πιστοὺς, εἰς τὴν διὰ
«οὔ σταυροῦ xal πίστιν, καὶ νίχην, καὶ οὐκ ἐᾷ βα-
ρεῖσθαι καὶ χατασπᾶσθαι,

Ἑνηχηθεὶς θεόθεν ὁ Μωσῆς προσέταξε τῷ λαῷ
πλῦναι τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν, καὶ ἀποσχέσθαι γυναιχὸς,
καὶ οὕτως ὑπὸ τὸ ὄρος Σινᾶ παραστῆναι τῷ Θεῷ.
Χρὴ γὰρ ἀποπλύνασθαι τὸ αἶσχος τῆς χακίας χαὶ
ἐνδύσασθαι τὸ χάλλος τῆς ἀρετῆς, καὶ χαθαρεύειν
σωματικῆς ἡδονῆς xat μολυσμοῦ. Τοῦτο δὲ προστάτ-
τῶν ὁ νόμος, οὗ τύπος ὁ Μωσῆς, παρίστησι Χριστῷ
τῷ Θεῷ τοὺς πειθομένους παιδαγωγῶν καὶ ῥυθμίζων,
xai προσάγων τῇ τελειότητι, Κατέδη δὲ ὁ Θεὸς οὐ

non ad populum, sed in. montem. Nam lex quidem p πρὸς τὸν λαὸν, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὄρος. Ὁ μὲν γὰρ τῶν

Hebreorum est humilis, abjecta et terrestris. Lex
autem Christianorum est mente excelsa, etsublimis
contemplatione, eL super terrestria in altum elata,
ad qux Deus quoque advenit corporaliter, et cum
quibus est conversatus homo factus. Mons autem
erat ignis ad terrorem quidem crassi populi, cui
non erat spiritus filiorum adoptionis, sed servitu-
tis, ad terrorem ejus qui violenter eL non voluntarie
Deum colit: ad expurgationem autem juventutis ;
est enim quidam ignis purgatorius, fumus autem
tacite. innuebat arcanum divinz naturs. «Posuit
enim, inquit, tenebras latibulum suum **.» Et

? Exod. xvn, 9.

** Matth. v, 17. *! 1 Cor. x, 4.

"E6palov λαὸς χαμαίζηλος xat γεώδης, ὁ δὲ τῶν
Χριστιανῶν, ὑψένους, καὶ τῇ θεωρίᾳ μετέωρος, καὶ
τῶν γηίνων ὑπερηρμένος. Οἷς xal σωματιχῶς ὁ
Θεὸς ἐπεδήμησε καὶ συνάνεστράφη ἐνανθρωπήσας.
Πῦρ δὲ περὶ τὸ ὄρος, εἰς φόδον μὲν τοῦ παχέος λαοῦ,
ᾧ οὐκ fjv πνεῦμα νἱοθεσίας, ἀλλὰ δουλείας εἰς φό-
60», βιαίως ἡγμένῳ καὶ οὐκ ἐθελουσίως εὐσεθδοῦντι"
εἰς κάθαρσιν δὲ τοῦ νέου" ἔστι γὰρ xal πῦρ χαθαρ-
τήριον. Ὁ δὲ καπνὸς τὸ ἀπόχρυφον ἡνίττετο τῆς θείας
φύσεως. « Ἔθετο γὰρ, φησὶ, σχότος ἀποχρυφὴν αὖ-
τοῦ. » Ἢ xal ἄλλως, ὁ μὲν καπνὸς εἰς σύμθολον τῆς
ἀχλύος, ἢ κακαχέχυται τῆς διανοίας τῶν Ἰουδαίων,

"5 Exod. xix, 14, 15. *! Psal. xvyj, (4.

Digitized by Google
