TUS

ΠΩ

iem

1961 COLLEÉCTANEA. 1202

THX AEYTEPAZ TON IIAPAAEIHOMENON.
Περὶ Ottov. '

« Καὶ ᾧχοδόμησεν Ὀζίας πύργους ἐν Ἱερονσαλὴμ
καὶ ἐπὶ τὴν πύλην τῆς γωνίας, καὶ ἐπὶ τὴν γωνίαν
τῆς φάραγγος, καὶ ἐπὶ τῶν γωνιῶν, καὶ ᾧκχοδόμησε
“ύργους ἐν τῇ ἐρήμῳ. » Ὥσπερ Σολομὼν μέχρι τι-
γὸς ὑπῆρχε Χριστοῦ" οὕτω καὶ Ὀζίας ἕως τινός.
“Ὀζίας γὰρ ἰσχὺς Θεοῦ ἑρμηνεύεται, ἰσχὺς δὲ xal
δύναμις ἐνυπόστατος τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Χριστὸς,
οἰχοδομῶν ἐν μὲν τῇ ὁράσει τῆς εἰρήνης" τοῦτο γὰρ
ἑρμηνεύεται Ἱερουσαλὴμ, λέγω δὴ τοῖς τελειοτέροις
εἰς θεωῤίας κατάστασιν" πύργους τῶν περὶ τῆς θεό-
τητὸς αὐτοῦ δογμάτων. Ἐπεὶ δὲ γωνία ἐστὶν ἡ Ἐχ-
χλησία τῶν πιστῶν, χαθάπερ β΄ τοίχους ἐνοῦσα καὶ
συνέχουσα, τόν τε ἐξ Ἰουδαίων λαὸν, xa) τὸν ἐξ
ἐθνῶν: πύλαι ἂν αὐτῆς νοηθεῖεν, οὗ εἰσαγωτγιχοὶ
xa τῶν θεωρητιχωτέρων ὑποδεέστεροι “ ἐφ᾽
οὃς αὖθις οἰχοδομεῖ πύργους τῶν περὶ τῆς
ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ δογμάτων. Ἐπεὶ δὲ νοεῖται
φάραγξ ἡ σὰρξ ἡμῶν, διὰ τὸ εἶναι χάτωθεν, εἴη ἂν
γωνία ταύτης, ἡ πρὸς τὴν ψυχὴν ἐν πνεύματι συν-
ἀφεια" ἐφ᾽ ἣν οἰχοδομεῖ πύργους τῶν εὐαγγελικῶν ἐν-
τολῶν, Πύργοι δὲ τά τε ῥηθέντα δόγματα καὶ εὐαγ-
γελικαὶ ἐντολαί" ὡς ὑψηλὰ, καὶ φρουροῦντα xal φυ-
λάττοντα xal ἀσφαλιζόμενα. Ἐπεὶ δὲ xal ἐπὶ τῶν
γωνιῶν ᾧχοδόμησε πύργους, γωνίας νοήσομεν, τὰς
διὰ Χριστοῦ γενομένας διαφόρους ἑνώσεις τῶν διῃρη-
μένων λέγω δὴ τῆς χτιστῆς χαὶ ἀχτίστου φύσεως"
ἔτι δὲ τῶν ἀνθρώπων χαὶ τῶν ἀγγέλων χαὶ ὅσα τοιαῦ-

EX SECUNDO PARALIPOMENON.
De Oxia.

« Et zxdificavit Ozias turres in Jerusalem, super
portam anguli εἰ super angulum convallis, et in
angulis : et sedi(lcavit turres in deserto *. » Quo-
modo Solomon atiqua ex parte fuit typus Christi,
ita etiam Ozias aliqua ex parte. Ozias enim inter-
pretatur vis. Dei, Christus autem est vis ac virtus
consistens Dei Patris, zdificans in visione quidem
pacis (hoc enim interpretatur Jerusalem : dico au-
tem perfectioribus ad constitutionem contempla-
lionis) turres dogmatum de ejus divinitate. Quo-
niam autem est angulus Ecclesia fidelium, tanquam
duos muros uniens et continens, nempe populum
judzxorum et populum ex gentibus : ejus portze in-
telligi possunt sermones qui instituunt et sunt in-
feriores contemplativis, super quos rursus tedificat
turres dogmatum ejus de suscepta humanitate.
Quoniam autem vallis intelligitur caro nostra, pro-
pterea quod sit inferne, fuerit etiam ejus angulus
ea qua est cum anima in spiritu conjunctio : super
quam zdiflcat turres mandatorum evangelicorum.
Turres autem sunt et dicta dogmata et mandata
evangelica, ut quz sint alta, conservantia, custo-
dientia, munientia, tutelamque prebentia. Quoniam
autem ctiam in angulis cdificavit turres, angulos
intelligemus, qua per Christum facta sunt diversas
uniones eorum qua sunt divisa, create, inquam,
et incrcatze nature, et przeterea hominum et ange-

τα, ἐφ᾽ ὧν οἰκοδομεῖ πύργους τῶν ἐφ᾽ ἑκάστῃ ἐνώσει (, lorum, et quz sunt. hujusmodi, in quibus zdificat

λόγων xat τρόπων. "ἔρημος δέ ἐστιν, fj τῶν φαινομέ-
νων φύσις, ἤτοι ὁ χόσμος οὗτος, ἐν p πύργους ᾧκο-
δόμησε τοὺς λόγους τῶν ὄντων, τὴν γνῶσιν τῆς φυ-
euis ἐν πνεύματι θεωρίας.

Καὶ ἐλατόμησε Aáxxovc ποιλλοὺς, ὅτε κτήνη
πολλὰ ὑπῆρχον αὐτῷ, ἐν Σοριλᾷ ἐν τῇ ποδς
Καρμήλῳ, ὅτι γεωργὸς ἣν. Ἢ à
Aáxxoug λατομεῖ ὁ Κύριος ἐν τῇ ἐρήμφ' λέγω δὲ

τῷ χόσμῳ, xal τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, τὰς τῶν

ἀξίων καρδίας ἐχχοΐζων καὶ ἀποχαθαίρων τοῦ ὑλικοῦ
βάρους τε καὶ φρονήματος, καὶ ποιῶν εὑρυχώρους
mph; ὑποδοχὴν τῶν θείων τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώ-

turres rationum et modorum qui sunt in unaquaque
unione. Desertum autem est. eorum qui apparent
natura, sive hic mundus in quo turres :ediflcavit,
nempe rationes eorum qui sunt, cognitionem, in-
quam, naturalis in spiritu contemplationis.
Εἰ excidit ciaternas multas, quoviam erant ei multa
ecora, in Ephila in campestri regione, et vínitores
in montana, et. in Carmelo, quoniam "erat agri-
cola **.

Cisternas excindit Dominus in solitudine, in
mundo, inquam, et natira hominum, corda digpo-
rum emundans et expurgans a materiali pondere
sensuque et sapientia, et efficiens ea ampla ad susci«
piendos divinos imbres sapientie et cognitionis, ut

σεως ὑετῶν" ἵνα ποτίζωσι τὰ κτήνη τοῦ Χριστοῦ" τοὺς D potent. pecora Christi, eos inquam, qui propter

δεομένους λέγω, διὰ ψυχῆς νηπιότητα, τῆς ἠθικῇς
διδασχαλίας,

Λάκκους χαλεῖ ἢ Γραφὴ τὰς δεχτιχὰς τῶν οὐρα-
vlov χαρισμάτων τῆς αὐτοῦ γνώσεως χαρδίας, λαμ-
πομένας τῷ στεῤῥῷ λόγῳ τῶν ἐντολῶν, xal ἀποδαλ-
λομένας καθάπερ πωρώματα, τὴν τε πρὸς τὰ πάθη
φιλίαν, καὶ τὴν πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῆς φύσεως σχέσιν,
καὶ πληρουμένας τῆς ἄνωθεν φερομένης ῥυπτιχῆς
τῶν ἀρετῶν ἐν πνεύματι γνώσεως. Ἐπεὶ δὲ τὸ Σε-
φιλὰ στενὴν λεκάνην ἑρμηνεύει" χτήνη τοῦ Σεφιλὰ
εἶεν ἂν οἱ διὰ τῆς στενοχωρίας τῶν ἀχουσίων πειῖρα-
σμῶν ἀποκαθαιρόμενοι τῶν ψυχιχῶν κηλίδων, καὶ

* jj Paral. xxvi, 9, 10. "6 ibid.

anim infantiam opus habent doctrina morali.

Cisternas appellat Scriptura corda capacia exe-
lestium charismatum sancte cognitionis, quie il-
lustrantur solida ratione mandetoraem, et tanquam
callos abjiciunt, eam qus est cum vitiis et affecti-
bus amicitiam, et ad sensilia natare habitadinem,
et 'implentur abstergente virtutum in spititu cogni-
tione quz fertur desuper. Quoniam autem intes-
pretatur Ephila pelvim angustam, Ephila pecora
fuerint ií qui, per angustiam involuntariarum ten-
tationum, expurgantur a maculis animz, et opus

Digitized by Google
