1295

simul, et morte affecti sunt in diebus messis, in A
principio messis hordei**. » Quicunque ergo per
actionem quidem consideravit Dei iram inflictam,
Deum autem exquisivit per contemplationem, do-
cetur quidem causam, ut prius dictum est, jubetur
autem tradere duos (ilios, et quinque nepotes Saulis,
ad mortem. Duos quidem filios, nempe et quod cor-
pore fit peccatum, et rursus quod fit mente, et id,
inquam, quod (it operatione, et id quod habitu, per
actionem, inquam, ei consensum. Quinque autem
nepotes Saulis, quinque usus quinque sensuum.
Mater igitur filiorum Saulis erat Respha, quz inter-
pretatur cursus oris. Qux per solum os antem fit
legis prolatio, et per sublimiorem mentem non est
ascensio, merito generat duos dictos filios. Mater
autem filiorum ejus est Merob, qui interpretatur
repletio gule seu ingluvies. Ipsa autem rursus con-
sequenter generat eos qui dicti sunt abusus. Con-
cubina autem Respha propter indecoram et in-
dignam legis mistionem. Oportet enim non pér os
solum proferri legem, sed etiam per sublimem con-
iemplaüonem. Merob autem est filia. Nam quod
legis est corporeum et sensile generat iugluviem.
Ut autem explicemus etiam nomina filiorum ex
Respha, Hermothi quidem interpretatur anathema.
Tale autem est quod. ex corpore exsistit peccatum
dzmoni dedicatum, qui id operatar. Memphiboseth
autem pudor. Talé autem rursus est quod ex mente
exsistit peccatum mentem dedecore afficiens, quoe
est gloria animx. Quoniam autem Esdrielis quoque C
mariti Merobis meminit oratio, interpretatur autem
Esdriel, aspectus potens, est autem mens hujusmodi :
fuerit Esdriel mens qua est proclivis ad ingluviem,
et cum ea versatur. Quicunque ergo querit faciem
Domini juxta David **, interimit dictos filios et ne-
potes Saulis, pet mediam naturalem contemplatio-
nem, in altitudine cognitionis, quomodo ille illos
per Gabaonitas in monte, et eos exponit ad solem
coram Domino , hoc est, ostendit eos mortuos in
conspecta Domini. Ad solem enim expositionem hic
intelligimus, manifestationem quam patiuntur vitia
et perturbationes seu affectiones, quz per sublimes
natura ratiocinationes ducantur in triumphum ex
sublimi contemplatione : et ita Deum placat. Ini-
tium autem messis hordei, est initium pietatis qux D
est ex naturali contemplatione, quando demetuntur
nutrientes ralionis. expertis anims partis cogita-
tiones. Sed quomodo dicunt Gabaonits se delevisse
Saulem ex emnibus finibus Israel, etiamsi Meri-
baal élius quidem Jonathz, nepos autem Saulis,
conservatus sit apud Bominum, et multi alii ex co-
gnatione Saulis, ut docet liber inscriptus Parali-
pomenon? Sed, ut videtur, certo consilio historiz
est admistum id quod est absurdum ac preter ra-
tionem, ut quzrentes in anagoge inveniamus id

jl Reg. xu, 2-9. 35 Psal. civ, ὁ.

S. CYRILLI ET ALIORUM

1256

ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ἐδανατώϑησαν ἕν ἡμέραις θερισμοῦ,
ἐν ἀρχῇ θερισμοῦ χριθῶν. » Πᾶς τοιγαροῦν ὁ μὲν δες
πράξεως χατανοήσας τὴν ἐπισχήψασαν ὀργὴν τοῦ
Θεοῦ, διὰ δὲ θεωρίας ἐχζητήσας τὸν Θεὸν, διδάσχεται
μὲν τὴν αἰτίαν, ὡς προείρηται" χελεύεται δὲ ἐχδοῦ-
ναι τοὺς B' νἰοὺς, xal πέντε υἱωνοὺς τοῦ Σαοὺλ, εἷς
θάνατον. Δύο μὲν υἱοὺς, τὴν τε χατὰ σῶμα ἁμαρτίαν,
καὶ τὴν κατὰ νοῦν αὖθις ἁμαρτίαν, ἤτοι τὴν xax"
ἐνέργειαν καὶ τὴν καθ᾽ ἕξιν φημὶ δὴ τὴν χατὰ πρᾶ-
ξιν, καὶ τὴν xavà συγκατάθεσιν. Πέντε δὲ υἱωνοὺς,
τὰς πένεε χρήσεις τῶν πέντε αἰσθήσεων. Μήτηρ μὲν
οὖν τῶν υἱῶν τοῦ Σαοὺλ, Ῥεσφὰ, ἥτις ἑρμηνεύετας
δρόμος στόματος. Ἢ δὲ διὰ μόνου στόματος προφορὰ
τοῦ νόμου, χαὶ μὴ 6v ὑψηλοτέρου νοὸς ἀνάδατις, ci-
χότως γεννᾷ τοὺς δηλωθέντας B' υἱούς, Μήτηρ δὲ τῶν
υἱῶν αὐτοῦ Mepoó6* ἧτις ἑρμηνεύεται πλησμονὴ
φάρυγγος, fiot γαστριμαργία. Αὕτη δὲ πάλιν ἀχολού-
θως γεννᾷ τὰς εἰρημένας παραχρήσεις" καὶ ἡ μὲν
Ῥιεσφὰ, παλλαχὴ, διὰ τὴν ἀπρεπῇ καὶ ἀναξίαν τοῦ
νόμου μίξιν. Δεῖ γὰρ μὴ διὰ μόνου στόματος προφέ-
ρεσθαι τὸν νόμον" ἀλλὰ xa bc ὑψηλοτέρας θεωρίας *
ἢ γεννᾷ τὴν γαστριμαργίαν. Ἵνα δὲ καὶ τὰ ὀνόματα
τῶν ἐχ Ῥεσφᾶς υἱῶν ἀναπτύξωμεν, Ἕρμοθὶ μὲν
ἐρμηνεύεται ἀγάθεμα' τοιοῦτον δὲ $ χατὰ σῶμα
ἁμαρτία, ἀνατιθεῖσα τῷ δαίμονι τὸν ταύτην ἐνεργοῦν-
τα. Μεμφιδοσθὲ δὲ αἰσχύνη. Τοιοῦτον δὲ πάλιν ἡ
χατὰ νοῦν ἁμαρτία, αἰσχύνουσα τὸν νοῦν, ὅς ἔστι
δόξα ψυχῇς. Ἐπειδὴ δὲ xal Ἐσδριὴλ, τοῦ ἀνδρὸς τῆς
Μερὼδ ἐμνημόνευσεν ὁ λόγος, ἑρμηνεύεται δὲ Ἐσ-
δριὴλ βλέψις δυνατή" τοιοῦτον δὲ ὁ voc" εἴη ἂν
Ἐσδριὴλ, ὁ ἐπικχλινόμενος τῇ γαστριμαργίᾳ νοῦς,
xai συγγινόμενος αὐτῇ. Τοιγαροῦν πᾶς ἐχζητῶν τὸ
πρόσωπον Κυρίου κατὰ τὸν Δαδὶδ, ἀναιρεῖ τοὺς εἰ-
ρημένους υἱοὺς καὶ υἱωνοὺς τοῦ Σαοὺλ, διὰ μέσης
τῆς φυσιχῇς θεωρίας, ἐν τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, ὥσπερ
ἐχεῖνος ἐχείνους διὰ τῶν Γαδαωνιτῶν Ev. τῷ ὄρει,
xaX ἐξηλιάζει αὐτοὺς ἕναντι Κυρίου" τοῦτ᾽ ἔστι, Scl-
χνυσιν αὐτοὺς νεχροὺς ἐνώπιον Κυρίου. Ἐξηλιασμὸν
γὰρ ἐνταῦθα νοοῦμεν τὴν φανέρωσιν, fv τὰ πάθη
πάσχουσι, διὰ τῶν ὑψηλῶν τῆς φύσεως λογισμῶν
κατὰ τὴν ὑψηλὴν θεωρίαν θριαμδευόμενα, Καὶ οὕτως
ἐξιλεοῦται τὸν Θεόν. ᾿Αρχὴ δὲ θερισμοῦ χριθῶν, ἢ
ἀρχὴ τῆς χατὰ φυσικὴν θεωρίαν εὐσεδεΐας, ὅτε θε-
ρίζονται τὰ θρεπτιχὰ τοῦ ἀλόγου μέρους τῆς ψυχῆς
νοήματα. ᾿Αλλὰ πῶς οἱ Γαδαωνῖται λέγουσιν &gpavi-
σαι τὸν Σαοὺλ ἐκ παντὸς ὁρίου Ἰσραὴλ, xalt& Me-
ριδαὰλ τοῦ υἱοῦ μὲν Ἰωνάθαν, υἱωνοῦ δὲ
παρὰ τῷ Θεῷ διασωθέντος, καὶ ἄλλων πολλῶν συγγε-
vtlag Σαοὺλ, ὡς fj τῶν Παραλειπομένων διδάσχει βί-
ὅλος; ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοικεν, οἰκονομικῶς παρεμίγῃ τῇ ἔστο-
pla τὸ παράλογον, ἵνα ζητήσαντες ἐν τῇ ἀνάγωζῇ,
τὸ εὔλογον εὕρωμεν. Ὅταν γὰρ οἱ κατὰ τὴν q
θεωρίαν ὑψηλότεροι λόγοι τὸ ἐνδόσεμίδν᾽ χαδόντες di
τοῦ νοητοῦ Δαδὶδ, ἧτοι τοῦ κατὰ τὸ πνεῦμα νόμου,
τοὺς ἀνωτέρω διαληφθέντας υἱοὺς χαὶ υἱωνοὺς τοῦ

Vari lectiones.

* Videtur bic aliquid deesse.

Digitized by Google
