41

S. CYRILLUS ALEXANDIUNUS ARCHIEP.

1172

bit divisiouis modo qu:e in nuda cogitatione cQn- A ἑαυτὸν τάττοντος τῷ τρόπῳ τῆς κατὰ ψιλὴν ἐπίνοιαν

sistit de eo dicuntur, ut, « Deum meum et Deum

vestrum . » Sublimia igitur nature divine illique

quz passionibus est superior et vacat corpore ;.hu-

milia bumanz : communia composito, nempe uni

Christo, qui Deus et homo est, attribuenda sunt.
CAP. XXVII.

Sciendum itaque est, quod divinitatis et huma-
nitatis nomina essentios sive naturas designent: Deus
antem et homo etíam de natura usurpantur : ut cum
dicimus : Deus est essentia incomprehensibilis, et
quod Deus unus sit. Sed et de personis accipiuntur
ut particularius universalioris nomen accipiat : ut
cum dicit Seriptura : « Propterea unxit te Deus,
Deus tuus *. » Vide enim quod Patrem et Filium
declaravit. Et eum dicit Scriptura : « Homo quidam
erat in regione Ausitide ". » Solum enim Job desi-
gnavit. Quoniam igitur in Domino nostro Jesu Chri-
sto duas quidem naturas, unam autem ex ambabus
compositam personam agnoscimus; cum naturas
quidem consideramus, divinitatem et humanitatem
appellamus : cum autem ex naturis compositam per-
sonam contemplamur, alias ab utroque Christum no-
minamus, et Deum atque hominem secundum idem
et Deum incarnatum, alias ex una parte Deum solum
et Filium Dei, et hominem solum filiumque hominis :
et aliquando quidem a sublimibus tantum, aliquando
vero ab humilibus tantum appellamus. Unus enim
est qui et illud et similiter exsistit : quorum illud

διαιρέσεως, ὡς τὸ, « Θεόν μου xal Θεὸν ὑμῶν.» Act οὖν
τὰ μὲν ὑψηλὰ προσνέμειν τῇ θείᾳ xal χρείττονε φύ-
σει παθῶν καὶ σώματος" τὰ δὲ ταπεινὰ, τῇ ἀνθδρευπέ-
viy τὰ δὲ χοινὰ, τῷ συνθέτῳ, ἤγουν τῷ ἑνὶ Χριστῷ,
ὃς ἐστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος.

ΚΡΦΑΛ. ΚΖ'.

Ἰστέον τοίνυν ὅτι τὸ μὲν τῆς θεότητος καὶ τῆς
ἀνθρωπότητος ὄνομα τῶν οὐσιῶν fjtot φύσεών ἔστι
παραστατιχόν᾽ τὸ δὲ Θεὸς xal ἄνθρωπος καὶ ἐπὶ τῆς
φύσεως τάττεται" ὁπόταν λέγωμεν, Θεός ἐστιν ἀκα-
τάληπτος οὐσία, xat ὅτι εἷς ἐστι Θεός. Λαμδάνεται D
xai ἐπὶ τῶν ὑποστάσεων, ὡς τοῦ μεριχωτέρου δεχο-
μένου τὸ τοῦ χαθολιχωτέρου ὄνομα. Ὡς ὅταν φησὶν
ἡ Γραφή" «Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, 6 θεός σον. »
Ἰδοὺ γὰρ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἐδήλωσε. Καὶ ὡς
ὅταν λέγῃ. « ᾿Ανθρωπός τις ἦν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδε.»
Τὸν γὰρ Ἰὼθ μόνον ἐδήλωσεν. Ἐπὶ οὖν τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ δύο μὲν τὰς φύσεις γι-
γώσχομεν, μίαν δὲ τὴν ὑπόστασιν ἐξ ἀμφοτέρων
σύνθετον' ὅταν μὲν τὰς φύσεις ἀναθεωροῦμεν, θεό-
τητα xai ἀνθρωπότητα καλοῦμεν" ὅτε δὲ τὴν ἐκ τῶν
φύσεων συντεθεῖσαν ὑπόστασιν, ποτὲ μὲν ἐχ τοῦ
συναμφοτέρου Χριστὸν ὀνομάζομεν, χαὶ θεὸν καὶ
ἄνθρωπον κατὰ ταυτὸν χαὶ Θεὸν σεσαρχωμένον, Ποτὲ
δὲ ἐξ ἑνὸς τῶν μερῶν, Θεὸν μόνον χαὶ Υἱὸν Θεοῦ, καὶ
ἄνθρωπον μόνον καὶ υἱὸν ἀνθρώπου. Καὶ ποτὲ μὲν kx
τῶν ὑψηλῶν μόνον, ποτὲ δὲ ἐκ τῶν ταπεινῶν μόνον.
Εἷς γάρ ἔστιν ὁ κἀχεῖνο xal τοῦτο ὁμοίως ὑπάρχων"

quidem semper est, hoc vero postmodum amore C τὸ μὲν ὧν ἀεί" τὸ δὲ γενόμενος ὕστερον διὰ φιλαν-

generis humani factus est. Cum ergo divinitatem
dicimus, ab humanitatis proprietatibus ipsam non
denominamus. Neque enim divinitatem passibilem
aut cseatam dicimus, neque de carne sive humanitate
divinitatis idiomata praedicamus. Non enim carnem
seu humanitatem increatam dicimus. Persons vero
sive eam ab utraque, sive ab una partium denomi-
nemus, ambarum naturarum preprietates imponi-
mus. Christus enim qui utrumque simul est, Deus
οἱ homo, creatus et increatus, passibilis et impassi-
bilis dicitur. Et cum ex una partium ut Filius Dei
et Deus nominatur, et coexsistentis sibi naturse, id
est, carnis preprietates assumpeit, ut. Beus passus
et gloriz crucifixus vocetur, non quoad Deus, sed
quoad idem etiam homo est. Cumque homo et filius
hominis nominatur, divin naturze proprietates et
preregnüvas aceipit, ut puer seculis antiquior et
homo principi expers appelletut ; non quatenus
paer et homo, sed qualenus cum Deus esset szeulis
antiquior, tandem puer factus est. Estque hic com-
«mutationis modus alterutra natura alteri sua pro-
pria propter persone identitatem et inutuam im-
1neationem  communicante. Hoc respectu dicere
$ossumus Christi : « Hic Deus noster in terra visus
est, el cum hominibus conversatus est *; 1 et , Hic
homo increatws, et impassibilis, et incireumseri-
ptus est.

*Psal. χων, δ, 7 Job. 1, 1. * Baruch πὶ, 28.

θρωπίαν. Θεότητα μὲν οὖν λέγοντες, o0 xatovopáto-
μὲν αὐτῆς τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἰδιώματα. Οὐ γάρ
φάμεν θεότητα παθητὴν ἣ χτιστήν᾽ οὔτε δὲ τῆς σαρ-
χὸς ἤτοι τῆἧς ἀνθρωπότητος κατηγοροῦμεν τὰ τῆς
θεότητος ἰδιώματα. Οὐ γάρ φαμεν σάρκα ἤτοι ἀν-
θρωπότητα ἄχτιστον. Ἐπὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως, xàv
ἐχ τοῦ συναμφοτέρου, xàv ἐξ ἑνὸς τῶν μερῶν ταύτην
ὀνομάσωμεν, ἀμφοτέρων τῶν φύσεων τὰ ἰδιώματα
αὐτῇ ἐπιτίθεμεν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅπερ ἐστὶ τὸ
συναμφότερον, καὶ θεὸς xat ἄνθρωπος λέγεται, κτι-
στὸς καὶ ἄχτιστος, xal παθητὸς xal ἀπαθής. Καὶ
ὅταν && ἑνὸς τῶν μερῶν xal Υἱὸς Θεοῦ καὶ θεὸς ὀνο-
μάζηται, δέχεται τὰ τῆς συνυφεστηχυίας φύσεως
ἰδιώματα, ἤτοι τῆς σαρχὸς Θεὸς παθητὸς ὀνομαζόμε-
νος, καὶ Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρωμένος" οὐ xafb
(Θεὸς, ἀλλὰ καθὸ xaX ἄνθρωπος ὁ αὐτός. Kat ὅταν ἄν-
θρωπὸς καὶ υἱὸς ἀνθρώπου ὀνομάζηται, δέχεται τὰ
«ἧς θείας οὐσίας ἰδιώματα xal αὐχήματα παιδίον
προαιώνιον xal ἄνθρωπος ᾿ἄναρχος, οὗ καθὸ παιδίον
xal ἄνθρωπος, ἀλλὰ καθὸ Θεὸς-ὧν προκιώνιος, γέγο-
γεν ἐπ᾽ ἐσχάτων παιδίον. Καὶ οὗτός ἐστιν ὁ τρόπος
τῆς ἀντιδόσεως, ἑκατέρας φύσεως ἀντιδούσης τῇ
ἑτέρᾳ τὰ ἴδια, διὰ τὴν τῆς ὑποστάσεως ταυτότητα,
xa τὴν εἰς ἄλληλα αὐτῶν περιχώρησιν. Κατὰ τοῦτο
δυνάμεθα εἰπεῖν περὶ Χριστοῦ " « Οὗτος ὁ θεὸς bio,
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xat τοῖς ἀνθρώποις συνανεστρά-
φη ν xa Ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἄχτιστός ἔστι καὶ
ἀπαθὴς xat ἀπερίγραπτος,

Digitized by Google
