1255

COLLECTANEA.

1954

νέχρωσιν τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν παραφέρβιν᾽ διὰ δὲ A dec ruce salutari et vivifico baptismate : et per acü-

τῆς θεωρητικῆς, ὡς ὕδωρ τὴν ἐπιῤῥοὴν τῆς γνώσεως.
ὩὨργίσθη μὲν οὖν ὁ θεὸς, διὰ τὴν τῶν Γαδαωνιτῶν
ἀναίρεσιν. Ἐπήγατγςε δὲ τὸν λιμὸν, οὐκ ἐν ταῖς ἡ μέ-
pat; τοῦ ἀνελόντος αὐτοὺς Σαοὺλ, ἀλλὰ ἐν ταῖς τοῦ
Δαδίδ ὅτι μηδὲ πέφνχε, ζῶντος τοῦ νομικοῦ γράμ-
μᾶτος καὶ βασιλεύοντος τῶν σωματιχῶν καὶ παχῶν τὴν
διάνοιαν Ἰουδαίων, γνωσθῆναι τὸν λιμὸν τῆς πνευ-
ματιχῆς γνώσεως" ἀλλ᾽ ἀποθανόντος ἐχείνου τῷ πέ-
ρᾶτι τοῦ χρόνον τοῦ ὁρισθέντος τῇ σωματικῇ λατρείᾳ
ποῦ νόμου, μᾶλλον ἐν ταῖς ἡμέραις Aa6:5 γενέσθαι,
τοῦ νομιχοῦ λέγω πνεύματος, τοῦ ὑποχεχρυμμένου
τῷ γράμματι, λόμψαντος ἤδη χαὶ βασιλεύοντος τῶν
πνευματιχῶν καὶ λεπτῶν τὴν διάνοιαν Χριστιανῶν.
Οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν εἰρημένον Σαοὺλ, μηδέποτε

vam quidem tanquam ligna circumferre mortifica-
fionem membrorum super terram: per coptempla-
tivam autem, tanquam aquam, influxum cognitio-
nis. Atque iratus quidem fuit Deus propter inter-
emptionem Gabaonitarum. lmraisit autem Íamem,
non in diebus Saulis qui eos occidit, sed in diebus
David, quoniam nec naturaliter fieri potuerit ut vi-
vente Scriptura legali et regnum obtinente in cor-
porales et cogitatione erassos Judzeos, cognosceretur
fames cognitionis spiritualis, sed mortuo illo fine
temporis quod erat definitum corporali cultui le-
gis, id magis fleret in diebus Davidis, legali, inquam,
spiritu qui latuit sub littera, jam illucescente et
regnum obtinente in spirituales et cogitatione su-

πνευματιχῶς γνώσεως ἀπολαύσαντες, οὐδὲ τὸν λιμὸν D piles Christianos. Nam qui fuerunt Saulis, nunquam

αὐτῆς ἠδύναντο γνῶναι. Λιμὸς γάρ ἔστιν ἔκλειψις
τῶν κατὰ πεῖραν ἀγαθῶν ἐγνωσμένων. Ἐνταῦθα δὲ
xai σπάνις τῶν πηευματιχῶν τῆς ψυχῆς βρωμάτων.
Οἱ δ᾽ ἀμφὶ τὸν δηλυυθέντα Δαδὶδ, οὗτοι μάλιστα λι-
μώττουσι τοῦτον τὸν λιμὸν, ὅταν περιέπωσι τὸ γένος
Σαοὺλ, ἐν τῷ περιέπειν τὸ γράμμα, καὶ σωματιχῶς
ἐκδέχεσθαι τὰ τῆς θείας Γραφῆς. Περὶ οὗ γένους
προϊόντες ἐροῦμεν. Λιμὸς δὲ τριῶν ἑτῶν, ἡ ἔλλειψις
τῆς κατὰ τοὺς τρεῖς νόμους, τόν τε φυσιχὸν καὶ τὸν
Mtcabóv, καὶ τὸν εὐαγγελικὸν, πνευματικῆς γνώ-
σεως. Ἢ γὰρ ἔνδεια τῆς χατὰ τὸν Μωσαϊχὸν νόμον
πνευματικῆς θεωρίας, ἔχει παρεπομένην καὶ τὴν
χατὰ τὸν φυσικὸν, xat τὴν κατὰ τὸν εὐαγγελιχόν" διὰ
χαὶ ἀλλήλων ἔχεσθαι λέγονται, Καὶ ἄλλως γὰρ ὁ τὸν
Muatxbv νόμον σωματικῶς λαμδάνων, λιμώττει
τὰ τρία ταῦτα ἃ ἀρετὴν, καὶ θέωσιν. Ἵβσπερ δὲ
τὲ πρόσωπον χαραχτηριστιχόν ἔστι τοῦ καθ᾽ ἔχα-
στον, οὕτως καὶ ἡ πνευματιχὴ γνῶσις ἐμφατιχῶς
χαραχτηρίζει τὸ Θεῖον’ ἣν ὁ ἐχζητῶν, λέγεται ἐχζη-
πεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ Κυρίου; κατὰ τὸν Δαθὶδ,
xol μανθάνει τὴν αἰτίαν τοῦ τοιούτου λιμοῦ, ὅτι
xatà τοῦ Σαοὺλ, xai χατὰ τοῦ οἴχου αὐτοῦ ἡ ἀδιχία
αὕτη, ἣν ἠδίκησε τοὺς Γαδαωνίτας. ᾿Ανθ᾽ ὅτου γὰρ,
φησὶν, ἐθανάτωσς τοὺς Γαδαωνίτας, ὡς προτεθεώ-
ρηται. Οἶχος δὲ Σαοὺλ τὸ γένος αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν. Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι οἱ μόνοι τοῦ
γράμψατος ἀντεχόμενοι. « Καὶ ἐκάλεσε, φησὶ, Δαδὶδ
τοὺς Γαδαωνίτας xal εἶπεν αὐτοῖς" Τί ποιήσω ὑμῖν,
xai ἐν τίν: ἐξιλάσομαι, xal εὐλογήσετε τὴν χληρο-
νομίαν Κυρίου ; Καὶ εἶπον πρὸς τὸν βασιλέα" Ὁ ἀνὴρ
ὃς συνετέλεσεν ἡμᾶς, xaX ἐδίωξεν ἡμᾶς, καὶ ἐλογί-
σατο ἐξολοθρεῦσαι ἡμᾶς, ἀφανίσωμεν αὐτὸν, τοῦ μὴ
ἑστάναι αὐτὸν ἐν παντὶ ὁρίῳ Ἰσραήλ. Δότε ἡμῖν ζ'
ἄνδρας Ex τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἐξηλιάσομεν αὐτοὺς
τῷ Κυρίῳ ἐν τῷ βουνῷ Σαούλ. Καὶ ἔλαδεν ὁ βασιλεὺς
τοὺς B' υἱοὺς Ῥεσφᾶς παλλαχῆς Σαοὺλ, τὸν Ἑρμονθ),
χαὶ τὸν Μεμφιθοσὲθ, καὶ τοὺς &' υἱοὺς Μερὼδ θυγα-
τρὸς Σαοὺλ, οὖς ἔτεχε τῷ Ἐσριὴλ, xai ἔδωχεν αὖ-
τοὺς ἐν χειρὶ τῶν Γαδαογιτῶν, καὶ ἐξηλίασαν αὐτοὺς
ἐν τῷ ὄρει ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἔπεσον ἐκεῖ ot ζ'

spiritualiter assecuti fuernnt cognitionem, neque
potuerunt ejus famem cegnoscere. Fames enim est
defectus bonorum cogniterum experientizs. Hic au-
tení est etiam penuria spiritualium ciborum anim:e.
Ki autem de quibus diximus qui sunt Davidis, ii hac
fame maxime esuriunt, quando defendunt genus
Saulis in defendendo litteram, et accipiendo Scri-
pturam corporaliter. De quo genere dicemus progre-
dientes. Fames autem trium annorum est defectus
spiritualis cognitionis qux est ex tribus legibus,
naturalí, Mosaica et evangelica. Penuria enim spi-
ritualis contemplationis, quse est ex lege Mosaica,
habet etiam consequentem contemplationem, tam
quz est ex lege naturali, quam quz ex lege evange-
lica, et ideo dicuntur inter se cohzrere. Et alioqui
qui legem Mosaicam accipit corporaliter. hee tria
esurit, cognitionem, virtutem, deificationem. Quo-
modo autem facies exprimit unumquemque, ita
eliam spiritualis cognitio Deum evidenter exprimit.
Quam qui exquirit, dicitur Dei faciem exquirere
juxta Davidem, et discit causam ejus famis,
nempe quod adversus Saulem et ejus domum
est haec iniquitas, qui injuria affecit Gabao-
nitas. Propterea enim , inquit, quod morte
affecit Gabaonitas, ut prius fuit consideratum.
Domus autem Saulis est genus ejus, hoc est qui
eum diligunt. li autem sunt qui solam retinent lit-
teram. « Εἰ vocavit, inquit, David Gabaonitas, et

p dixit eis : Quid faciam vobis, et in quo placabo, et

benedicetis hereditatem Domini * Et dixerunt regi :
Vir qui nos consummavit et nos est persecutus, et
cogitavit nos penitus delere, de medio tollamus
eum, ut non stet ipse in omni termino Israelis.
Date nobis septem viros ex filiis ejus : et eos ad
solem exponemus Domino in colle Saul. Et accepit
rex duos filios Resphz» concubine Saulis, Wer-
monthi et Mempbhibosetb, et quinque filios Merob
filie Saul, quos. peperit Esriel, et dedit eos in ma-
num Gabaonitarum, et eos exposuerunt ad solem
in monte coram Domino et ceciderunt illic septem

Variz lectiones.

4 f. d. γνῶσιν.

Digitized by Google
