44:9"

S. CYRILLI ET ALIORUM

dem aream emit quinquaginta siclis. Christas enim À συγχομίζονται οἱ θεριζόμενοι διὰ «τοῦ εὐαγγελιχὼ

emit Ecclesiam magno pretio, nempe proprio san-
guine. Et fi£o in ea altari, in omnibus, inquam, quee
sunt per loca ecclesiis constructo altari, sacrificavit
duos boves, per quos significantur et populus cre-
dentium ex circumcisione et is qui est ex przputio.
Boves quidem, ut qui fuerunt sub jugo Evangelii.
Sacrificali autem, ut qui seipsos sacrificent, pro-
pterea quod vitia mactent et pertarbationes animi,

et ea consumant igne sancti Spiritus. Sacriflcia.

autem et pacifica rursus sunt ipse Christus sacrifi-
catus per mysticum et incruentum sacrificium, et
donans pacem iis qui adversus Deum bellum gesse-
runt, et nos ei reconcilians.

EX TERTIO REGUM.
De Elia et Sarephthana vidua **.

Omnis anima virtute vidua et cognitione, siqui-
dem susceperit divinam et discernentem rationem,
reducetur ad memoriain priorum peccatorum, el
ipsi nature prieferet culturam ipsius rationis : et
babebit carnem quidem tanquam hydriam, suppe-
ditantem panem virtutum, mentem autem janquam
gultarum ex quo emanat lux cognitionis, innatam
autem ratiocinationem, tanquam filium qui vitiis
quidem ct animi affectibus obnoxiam deponit vi-
tam, novo autem et pulchro modo dignus habetur
impatibilitate,

Sanct: Seripturze sermo cum sublimioribus sen-
sibus parumper exuerit compositionem eorum dic-
torum qui in ipso efficta sunt corporaliter, tanquam
in voce aure subtilis cognoscitur mente perspica-
ciori, qu:xe solum sensum potest capere ipsam indi-
cantis simplicitatis. Quoniam Horeb *! quidem in-
terpretatur. Novale : spelunca autem est locus oc-
cultus : quicunque non secus ac magnus Elias vere
quierit Deum, non solum erit in Horeb juveniliter
se gerens ac vigorem ostendens in ]aboribus virtu-
tum, sed etiam in spelunca qux est in. Horeb, in
arcanis, inquam, cognitionis qux est in habitu vir-
tutum.

EX QUARTO REGUM. .

De Elia et ejus currus.

χηρύγματος, ἀπὸ «ἧς πλάνης καὶ ἀπιστίας, Th
ἅλωνα ἐπρίατο v σέχλων. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς ἐπκρίε-
τὸ τὴν Ἐχκλησίαν πολλοῦ τιμήματος" τοῦ ἰδίου vig
αἵματος πηξάμενος θυσιαστήριον; ἐν αὐτῇ, λέν δὲ
τὰ ἐν πάσαις ταῖς κατὰ τόπον ἐχχλησίαις θυσιδστή.
xa, ἔθυσε δύο βόας, δι᾽ ὧν ὅ τε ἐχ περιτομῆς πιστεύων
χαὺς καὶ ὁ ἐξ ἀκροδυστίας ὑποση μαένονται. Βόες κὲν
ὡς ὑπὸ ζυγὸν τοῦ Εὐαγγελίου γεγονότες" θυδιαζόμε-
vot ὡς θύοντες ἑαυτοὺς, διὰ τοῦ σφαγιάζειν τὰ τάν.
καὶ ἀναλίσχειν αὐτὰ τῷ πυρὶ τοῦ ἁγίου {ΠἸνεύματα.
θυσίαι δὲ xal εἰρηνιχὰ αὐτὸς κάλιν ὁ Χριστὸς δὲ
τῆς μυστιχῇῆς xal ἀναιμάχτου θυσίας ἑχάστου δ.
p£vos, καὶ εἰρήνην τοῖς ἐχπεπολεμωμένοις τῷ 63
δωρούμενος, καὶ ἀποχαταλλάττων ἡμᾶς.
ΤῊΣ TPITHZ ΤΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ.
Εἰς τὸν ἩΛλίαν, καὶ εἰς τὴν Σαραφθίαν.
Πᾶσα ψυχὴ χηρεύουσα ἀρετῆς καὶ γνώσεως, εἶπ!
ὑποδέξεται τὸν θεῖον xol διαγνωστιχὸν λόγον, εἰ
μνήμην ἄγοντα τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων, 1?
προτιμήσει καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως τὴν εἰς αὐτόνε:
panslav: ἕξει τὴν σάρχα μὲν ὡς ὑδρίαν, χορηγοῦσαν
πὸν ἄρτον τῶν ἀρετῶν, τὸν νοῦν δὲ ὡς χαμψάχην͵
, πηγάζοντα τὸ φῶς τῆς γνώσεως" τὸν ἔμφυτον ἃ
λογισμὸν, ὡς υἱὸν, τὴν ἐμπαθῆ μὲν ζωὴν ámll-
μένον, τῆς ἀπαθοῦς δὲ χαινοπρεπῶς ἀξιούμενν.

Ὁ τῆς ἁγίας Γραφῆς λόγος τοῖς ὑψηλοτέροις wir
μᾶσι μιχρὸν ἐχδυσάμενος τὴν τῶν Ex' αὐτῷ σωματν
χῶς διαπεπλασμένων ῥητῶν σύνθεσιν, ὡς ἐν gor]
αὔρας λεπτῆς γνωρίζεται τῷ διορατικωτέρῳ vol: αἷ-
σθησιν μόνον ἰσχύοντι λαδεῖν τῆς μηνυούσης αὐτὸν
ἀπλότητος. Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν Χωρὴδ, δέωμα ἔρμη,
γεύεται" τὸ δὲ σπήλαιον χρύφιός ἔστι τόπος" πᾶς
κατὰ τὸν μέγαν Ἠλίαν ζητῶν ἀληθῶς τὸν Θεὸν, οὐ
μόνον ἐν τῷ Χωρὴδ γενήσεται νεάζων xu ἀχμέζων
ἐν τοῖς πόνοις τῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ xal Ev τῷ eraty
τῷ ἐν Χωρήδ' λέγω δὴ τῇ χρυφιότητι τῆς quotus
τῇ οὔσῃ ἐν τῇ ἕξει τῶν ἀρετῶν.

ΤΗΣ ΤΕΤΑΡΤΗ͂Σ ΤΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ,
Περὶ 'Ἑλισσαίου ! καὶ δίφρον.

Cenaculum et currus significant excelsam et ἢ- θ Τὸ ὑπερῷον καὶ ὁ δίφρος τὴν ὑψηλὴν καὶ πεῖν"

luminatam vite agendz rationem Eliw. Infertilia
fluenta erant figura sterilis ad pietatem humanita-
tis. Sal autem, doctrinz Servatoris. Et ideo dixit
apostolis postea : « Vos estis sal terre *. » Qui au-
tem cas sanavit Eligeus **, est flgura Christi, qui
per imitationem tangit sanctorum memoriam, qua
tanquam reliquias fert ipsorum actiones et recte
faeta : is vitiorum quidem et affeetuum deponit mor-
tificationem, excipit autem vitam virtutem.

n, 91.

«ἰσμένην Ἑλισσαίον 5 πολιτείαν ἐδήλου. Τὰ p»
ἀτεχνοῦντα ῥεύματα τύπος fjv τῆς ἀγόνου «ρὸς 8-
σέδειαν ἀνθρωπότητος. Οἱ δ᾽ ἄλες, τῆς διδασχελία;
«οὔ Σωτῆρος. Διὸ xal πρὸς τοὺς ἀποστόλους ὕστερα
ἔλεγεν, « Ὑμεῖς ἐστε τὸ ὅλας τῆς γῆς.ν Ὁ ἢ
ἰασάμενος αὐτὰ Ἑλισσαῖος, αὐτοῦ Χριστοῦ, διὰ pr
potes ἀπτόμενος τῆς μνήμης τῶν ἀγίων' ἢ v
λείψανα φέρει τὰς πράξεις αὐτῶν καὶ τὰ κατορῖν
ματα" τὴν μὲν τῶν παθῶν νέχρωσιν ἀποτίθεται, τῇ
δὲ τῶν ἀρετῶν ζωὴν ὑποδέχεται.

un Reg. xvn, seqq. "' ΠῚ Reg.xm, 8seqq. *'*IV Reg. xim, f seqq. " Matth, v, 153 "IY Reg

Variz lectiones.

! do. Ἡλίου. 8 Ic. ᾿Μλοῦ.

Digitized by Google
