4]

δ. CYRILLI ET ALIORUM

1924s

prophetarum, quo qui ostensus fructus factus est A τῶν, καθ᾽ ὃν ὁ δηλωθεὶς χαρπὸς ἅγιος véyovs τῷ Ku-

sanctus Domino, de cziero ad Christum relatus per
testimonium prophetarum. Quintus autem annus,
est quintura. tempus quo Christus homo factus est,
ut ostensum est superius. Nam ab eo tempore ablato
operculo, nos fideles sumus utiliter participes fru-
etus legis Mosaicz.

EX LIBRO JESU NAYVE.

Gabaon quidem est. mens sublimis : vallis autem
est caro morte humiliata : et 80] quidem est oratio
que mentem illuminat, et ei suppeditat facultatem
theorematum, et eam liberat ab omni 1gnorantia :
 ]una autem est lex naturalis, seu naturalis discre-
tio, mediocriter illuminans et carni persuadens ut
subjieiatur animz.. Luna enim est symbolum na-
wrz, propter mutabilitatem. Quisquis ergo per piam
vite institutionem acie confligit adversus inimicos
qui cadunt sub intelligentiam, flt Jesus Nave. Et
precatur quidem ut sibi stet sol, ut dictum est, in
Gabaon, luna autem in valle ** ; hoc est, ei perma-
neat ad destruendas vitii munitiones et ad interi-
mendos hostes,

Quomodo post mortem Moysis Jesus Nave accepit
principatum : ita post mortem legális litter: Jesus
Christus, accepit principatum novi populi, et tan-
«uam per gladios petrinos, per solidum sermonem
ejus mandatorum, circumcidit ipsius habitum ad sen-
silia, et effecit ut ipse transiret fluentem et instabi-
lem vite praesentis brevitatem, nempe ab ea non re-

gp , λοιπὸν ἀναφερόμενος εἰς τὸν Χριστὸν, διὰ τῆς
μαρτυρίας τῶν προφητικῶν φωνῶν. Πέμπτον δὲ ἔτο;,
6 πέμπτος χαιρός" καθ᾽ ὃν ὁ Χριστὸς ἐνηνθρώπησεν,
ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται. "Ἕχτοτε γὰρ περιαιρεθέντος

' 400 καλύμματος, μεταλαμδάνομεν οἱ πιστοὶ χρησίμως

«οὔ χαρποῦ τῆς Μωσαϊχῆς νομοθεσίας.
ΕΚ ΤΗ͂Σ BIBAOY IHZOY TOY NAYH

Γαδαὼ μὲν ἔστιν ὁ ὑψηλὸς νοῦς" φάραγξ δὲ, $ τῷ
θανάτῳ ταπεινωθεῖσα σάρξ’ καὶ ὁ ἥλιος μὲν, ὁ φωτέ-
ζων τὸν νοῦν λόγος xal χορηγῶν αὐτῷ θεωρημάτων
δύναμιν, xal πάσης ἀγνοίας ἀπαλλάττων * σελήνη δὲ
6 φυσικὸς νόμος, ἤγουν ἡ φυσικὴ διάχρισις, μετρίως
φωτίζουσα καὶ πείθουσα τὴν σάρχα ὑποταγῆναι τῇ
ψυχῇ. Φύσεως γὰρ σύμδολον ἡ σελήνη, διὰ τὸ τρε-
πτόν. Ὅστις γοῦν δι᾽ εὐσεθοῦς πολιτείας παρατάσ-
σεται πρὸς τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς, Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Ναυῇ γίνεται᾽ καὶ εὔχεται στῆναι αὐτῷ τὸν μὲν ἥλιον,
ὡς εἴρηται,, χατὰ Γαδαὼ, τὴν δὲ σελήνην χατὰ φά-
θαγγα" τοῦτ᾽ ἔστι, παραμεῖναι αὐτῷ πρὸς καθαίρε-
σιν τῶν τῆς καχίας ὀχυρωμάτων, καὶ ἀναίρεσιν τῶν
τολεμίων.

Ὥσπερ μετὰ τὴν τελευτὴν Μωσέως Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Ναυῆ τὴν fjyepovlav παρέλαθεν " οὕτω μετὰ τὴν τε-
λευτὴν τοῦ νομιχοῦ γράμματος, Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
τὴν ἡγεμονίαν τοῦ νέου λαοῦ παρέλαθδε" καὶ ὥσπερ
διὰ τῶν πετρίνων μαχαιρῶν, διὰ τοῦ στεῤῥοῦ λόγου
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ περιέτεμε τούτου τὴν πρὸς τὰ
αἰσθητὰ σχέσιν, xal παρεσχεύασεν αὐτὸν διαπεράσαι

tentus; humeris autem virtutum impositam ferens C τὸ ῥέον καὶ ἄστατον τοῦ παρόντος βίου, μὴ βραχέντα,

arcam, cognitionem, inquam, capacem divinorum
mysteriorum.

EX PRIMO LIBRO REGUM.
De Saale et David.

Lex vetus si ita sumatur ut spectatur tantum lit-
tera, est Saul laborans morbo caduco, ut qui contra-
riis ac repugnantibus agitetur innumerabilibus, ct
nullam secum sustineat consensionem ac consonan-
tiam. Quando antem ei insonuerit cithara Davidis,
seu sapientia occulti spiritus, hoc est, mens spiri-
iualis, statim fit modesta ac sapiens, expulso malo
spiritu contradictionis ac repugnantizx.

τοῦτ᾽ ἔστι, μὴ ἐνσχεθέντα τούτῳ’ τοῖς ὥμοις δὲ τῶν
ἀρετῶν ἐπιχειμένην φέροντα τὴν xibuzóv* λέγω δὴ
πὴν δεχτιχὴν τῶν θείων μυστηρίων γνῶσιν.
ΤΗΣ ΠΡΩΤΗ͂Σ TON ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ,
Περὶ ZaobA καὶ Δαθδίδ.

Ὁ παλαιὸς νόμος xatà μόνον τὸ γράμμα λαμῦα-
νόμενος, Σαούλ ἐστιν, ἐπίληπτος, ἄτε μυρίαις δονού-
μενος ἐναντιώσεσι, καὶ μηδεμίαν ἔχων πρὸς ἑαυτὸν
συμφωνίαν. Ἡνίχα δὲ ἐπηχήσῃ αὐτῷ ἡ χιθάρα τοῦ
Δαδὶδ, ἤγουν ἡ σοφία τοῦ ὑποχεχρυμμένου πνεύμα-
«ος" τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ πνευματιχὸς νοῦς" εὐθὺ σωφρο-
νεῖ, τοῦ πονηροῦ πνεύματος τῆς ἐναντιώσεως áx-
ἐελαυνομένου.

Et dabo, inquit, regnum proximo tuo bono supra te. D Καὶ δώσω, ρησὶ, τὴν βασιλείαν τῷ πλησίον σου,

Quomodo enim David erat prope Saulem, ut qui
ípse quoque erat unctus in regem ** : ita etiam
spiritus erat prope litteram quie est in lege, tan-
Aquam in ea absconsus. Cui etiam de extero data
est potestas, exstincta quidem lege quz accipitur
secundum litteram, illucescente autem ea qux in-
telligitur seeundum spiritum. Οὐδ erat etiam bona
super illam, quo sunt longe pulchriora ac prz-
stantiora sensilibus ea qux percipiuntur ab intel-

9 Josne x, ἃ. ** E Reg. xvi, 15.

τῷ ἀγαθῷ ὑπὲρ σέ.

Καθάπερ γὰρ ὁ Δαδὶδ πλησίον ἣν τοῦ Σαοὺλ, ὡς
καὶ αὐτὸς εἰς βασιλέα χρισθείς" οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα
πλησίον ἣν τοῦ ἐν τῷ νόμῳ γράμματος, ὡς ὕποχε-
κρυμμένον αὐτῷ. "Q καὶ δέδοται λοιπὸν τὸ χράτος,
σδεσθέντος μὲν τοῦ χατὰ τὸ γράμμα λαμθανομένου
νόμου, λάμψαντος δὲ τοῦ κατὰ τὸ πνεῦμα νοουμένου" ’
ὃς καὶ ἀγαθὸς ἦν ὑπὲρ ἐκεῖνον, ὅσῳ καὶ πολλὰ € χαλ-
λιόνα τῶν αἰσθητῶν τὰ νοητὰ, καὶ τῶν χατασπώντων
εἰς γῆν, τὰ εἰς οὐρανὸν ἀνέλκοντα. Ὁ Σαοὺλ, ὁ φυσε-

Variz lectiones.

* σ΄. πολλῷ.

Digitized by Google
