1175

5. CYRILLI ET ALIORUM

1176

ἘΣ rer EE — —— ^]

, ΣΥΝΑΓΩΓῊ
TON ANATOTIKOZ EPMHNEYOMENON PHTON

ΤῊΣ ΠΑΛΑΙΑ͂Σ ATIAZ TPAeHEZ

Ἑρανισθεῖσα κατὰ σύνοψιν xal σαφεστέραν Arar Ex τε τῶν τοῦ θεσπεσίου Βυρίλλον, xe

τῶν τοῦ μεγάλου Mi

μου, καὶ λοιπῶν ἐξηγητῶν.

COLLECTIO
DICTORUM VETERIS TESTAMENTI

Anagogice expositorum, breviter οἱ dilucide collectorum et a divino Cyrillo et α magno Masimo, e « cer-
teris. interpretibus.

EX LIBRO GENESEOS.
Maledicta terra in operibts tuis ".

Maledicta terra in operibus Adam, caro est men-
tls terrenz facte, cujus opera sunt passiones igno-
minie : idcirco maledicta est. Qux quidem caro
producit ipsi tum spinas, curas scilicet et sollicitü-
dines ; tum tribulos, hoc est tentationes et peri-
€ula in parte rationali, irascibili et concupiscibili.
Hlud vero, « In sudore vultus tui comedes panem
tuum *, » intelligi potest de actione et contempla-
tione : in labore enim activ:&& comedes panem con-
templativie.

Cain quidem, cogitatio carnis, quam primum ge-
nuit Adam per inobedientiam ; Abel vero, cogitatio
&piritus, quam post genuit ipse Adam per poni-
tentiam. [taque quod Spiritus cogitatio, quz est
Abel, ante perfectum habitum una cum carnis co-
gitatione, qu: est Cain, egredíatur in campum, hoc
est in latitudinem naturalis contemplationis, inter-
ficitur ab ea. Bonum est enim ante perfectum habi-
tum non attingere naturalem contemplationem, ne
sermones spirituales e sensibilibus exquirentes, pas-
siones colligamus. Siquidem apud imperfectos, ap-
parentes rerum sensibilium figure plus valent
quoad sensum: quoad animum vero, sub apparenti-
bus figuris delitesccntes sermones potiores sunt.

Omnis qui occiderit (αἷμ, septem vindicata dissolset ὃ.

BIBAOZ ΓΕΝΕΣΕΩΣ.
'Exixazdpatoc ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σον.

Κατηραμένη γῆ ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ ᾿Αδὰμ, fj σάρξ
ἔστι τοῦ γεωθέντος νοῦ * οὗ ἔργα τὰ πάϑη τῆς ἅτι-
μίας. Διὸ καὶ κατήραται. Ἥτις σὰρξ ἀναδίδωσιν
αὑτῷ, ὡς μὲν ἀχάνθας, μερίμνας, καὶ φροντίδας "
ὡς δὲ τριδόλους, πειρασμοὺς, xa χινδύνους, χατά
τε λόγον καὶ θυμὸν xai ἐπιθυμίαν. Τὸ δὲ, « "Ev
ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου, »
λαμδάνοιτ᾽ ἂν καὶ περὶ πράξεως xmi θεωρίας " ἐν
πόνῳ τὰρ τῆς πραχτικῆς φάγῃ τὸν ἄρτον τῆς θεω-
ρητικῆς. ὁ .

Κάϊν μὲν, τὸ φρόνημα τῆς cupxbe, δ πρῶτον
ἐγέννησεν ὁ ᾿Αδὰμ, διὰ τῆς παραχοῆς" “Αδελ δὲ, τὸ

Β φρόνημα τοῦ πνεύματος, ὅπερ ὕστερον ἐγέννησεν ὁ

αὐτὸς ᾿Αδὰμ, διὰ τῆς μετανοίας. Τὸ τοίνυν κατὰ τὸν
κΑδελ φρόνημα τοῦ πνεύματος πρὸ τῆς τελείας
ἕξεως αυνεξελθεῖν τῷ κατὰ τὸν Κἀϊν φρονήματι «ἧς
σαρκὸς εἰς τὸ πεδίον, λέγω δὲ 4b πλάτος τῆς φυσι-
xig θεωρίας, ἀποχτείνεται καρ᾽ αὐτοῦ. Καλὸν τὰρ
πρὸ τῆς τελείας ἕξεως, μὴ ὄπτεσθαι φυσικῆς ϑεω-
ρίας, ἵνα μὴ λόγους πνευματικοὺς ἐχ τῶν αἰσθητῶν
τοῦ πάθη συλλέγοντες. Ἐν τὰρ
«οἷς ἀτελέσι, πλέον τὰ φαινόμενα «ὧν αἰσθητῶν
σχήματα δυναστεύει πρὸς τὴν αἴσθησιν, ταῖς πρὸς
τὴν ψυχὴν, οἱ ἐγκεκρυμμένοι φαινομένοις σχήμασι,
λόγοι τῶν γεγονότων.
Πᾶς ὁ ἀποκτείνας Καὶν ἑπτὰ ἐκδικούμενα xapa-

Cain quidem est cogitatio κυλα. Septem autem (C, Κάϊν μὲν ὁ τῆς γαστριμαργίας λογισμός. Ἑπτὰ

vindicata, id est digna φια puniantur, sunt cogita-
tio. fornicationis, et avaritiz, et tristiliz, et irz, et
pigri, et vang glorie, et superbis. Qui ergo oc-
cidit gulam per abstinentiam, simul etiam cum ea
occidit que consequuntur, dissolutis omnibus jun-
cturis.

! Gen. ii, 17. * 104. 19 ? Gen. iv, 45.

δὲ ἐχδικούμενα, τοῦτ᾽ ἔστι, κολάσεως ἄξια. Ὃ τῆς
πορνείας λογισμὸς καὶ τῆς φιλαργυρίας, καὶ ὁ τῆς
λύπης, καὶ ὁ τῆς ὀργῆς, xal ὁ τῆς ἀκηδίας, καὶ ὁ
τῆς χενοδοξίας χαὶ ὁ τῆς ὑπερηφανίας. Ὃ τοίνυν
τὴν γαστριμαργίαν ἀποχτείνας δι᾿ ἐγχρατείας αυν-
ἀπέκτεινεν αὐτῇ xoi τὰ παρεπόμενα αὐτῇ» πάθη,
παραλύσας τὰς συναφείας.

Digitized by Google
