1229

COLLECTANEA.

1230

παρασχενὴ τῆς χαθάρσεως, ἢ xaX αὐτὴ fj χάθαρσις A rum. li enim sunt vestimenta Christi, quos quo-

«y ἁγίων. Οὗτοι γὰρ ἱμάτιχ  xatk Χριστὸν, οὖς
τρόπον τινὰ περιδάλλεται, ἐνοιχῶν αὑτοῖς.

Τῶν λαφύρων τῆς αἰχμαλώσεως διανεμηθέντων
εἴς τε τοὺς ἀριστεῖς γαὶ εἰς τὴν ἄλλην συναγωγὴν τοῦ
λαοῦ, προσέταξεν ὁ Θεὸς ἀποδιελεῖν τῷ Θεῷ xal τοῖς
Λευῖταις μοίρας ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἔκ τε ἀνθρώ-
TOv, καὶ ἐχ τετραπόδων xal τοὺς μὲν ἀριστεῖς
προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ, Ex. πενταχοσίων ἕν" τὸν δὲ
λοιπὸν λαὸν προσαγαγεῖν τοῖς Λευῖταις, ἐχ πεντήχον-
τα ἕν, Οἱ μὲν γὰρ ὀλίγα ἔχοντες ἁμαρτήματα, ὀλίγα
ὀφείλουσιν. Οἱ δὲ πλείοσιν ὑπεύθυνοι πλημμελήμασι,
πάντως πλείονα, Καίτοι ἐν τῇ διανομῇ οἱ μὲν ἀρι-
στεῖς μόνοι, τὸ ἥμισυ τῆς ὅλης αἰχμαλωσίας ἔλαθον"
ἡ δὲ ἄλλη συναγωγὴ πᾶσα, τὸ ἤμισν. Τοῖς γὰρ εὖ-
ξδοχιμωτέροις πλείονα χαρίσματα δίδωσιν ὁ Θεός.
᾽λλλ᾽ οἱ μὲν ἀριστεῖς τῷ Θεῷ προσάγουσι τὸ λάχος,
* δὲ λοιπὴ σνναγωγὴ τοῖς Λενῖταις, ὡς εἴρηται.
Καὶ γὰρ οἱ μὲν εὐδοχιμώτεροι ἀμέσως καρποφο-
ρυῦσι τῷ Θεῷ τὰ ἑαυτῶν χατορθώματα οἱ δὲ μετ᾽
ἐχείνους εὐδόχιμοι, διὰ μέσων τῶν ἀναχειμένων
Θεῷ ἁγίων δωροφοροῦσι Θεῷ, τοῖς προσεδρεύουσιν
αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν χρείαν παρέχοντες, χαὶ ταῖς
ἁγίαις Ἐκχχλησίαις ἐπιχουροῦντες. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἐχ θείου προστάγματος. Οἴχοθεν δὲ xal ἀφ᾽ ἑαυτῶν
οἱ τῶν ἀριστέων ἀφηγούμενοι προσήγαγον τῷ Θεῷ
χρυσοῦς χλιδόνας καὶ ψέλλια, χαὶ δαχτύλια, χαὶ
περιδέξια, καὶ ἐμπλόκια. θὲ γὰρ ἐν Χριστῷ καθ-
ηγούμενοι τοῦ λαοῦ καὶ προὔχοντες ὑπερδαίνουσι
πολλάχις τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολὰς εἰς χατορθώμα-
«a, παρθενίαν οἴχοθεν ἐπιτηδεύοντες τὴν μὴ νενο-
μοθετημένην, καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Καὶ γὰρ καὶ Παῦ-
λος κελευσθεὶς ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου τρέφεσθαι, ταῖς
ἰδίαις ἐτρέφετο χερσί. Διὰ δὲ τῶν ἀπηριθμημένων
χρυσῶν σχενῶν, τὰ διάφορα τῆς τιμίας καὶ λαμ-
προτάτης ἀρετῆς εἴδη ὑποσημαίνεται. Ταῦτα δὲ
πάντα εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ Θεοῦ εἰσήχθησαν, φησὶν,
εἰς μνημόσυνον αὐτῶν. Τὰ γὰρ τοιαῦτα χατορθώ-
ματα τῶν ἁγίων τῇ Ἐκχχλησίᾳ θησαυρίζονται xó-
σμος, εἰς μνημόσυνον τῶν χατορθωσάντων. ᾿Αλλὰ
καὶ ὅτε dj σκηνὴ πρότερον χατεσχευάζετο, προσ-
ἔταξε μὲν ὁ Θεὸς ἐπισχοπηθῆναι τὸν λαόν " καὶ προσ-
ἀγαγεῖν ἕκχαστον ἄρσενα τῷ Θεῷ, ἀπὸ εἰκοσαετοῦς
καὶ ἐπάνω τὸ ἥμισυ τοῦ διδράχμου. Οἱ δὲ ἄρχοντες

dammodo induit, in ipsis inbabitans.

Captivitatis spoliis divisis inter eos qui se fortiter
gesserunt et inter alium populi coetum, jussit Deus
dividere Deo et Levitis partem ex captivitate, tam
ex hominibus, quam ex quadrupedibus, et cos qui-
dem qui se fortiter gesserant Deo offerre, ex quin-
gentis quidem unum : reliquum autem populum
offerre Levitis, ex quinquaginta unum. Nam qui
pauca quidem habent peccata, pauca debent. Qui
sunt autem pluribus delictis obnoxii, plane plura.
Atqui in distributione, viri quidem fortes soli acce-
perunt dimidium omnium captivorum, alius autem
universus populi caetus, dimidium. Nam probatiori-

D yus quidem Deas dat plura charismata. Sed viri

C

quidem fortes Deo sortem offerunt : reliquus autem
populi cetus, Levitis, ut dictum est. Nam qui sunt
quidem probatiores, citra medium Deo offerunt quie
a se recte facta sunt. Qui post illos autem sunt pro-
bati, per 608 intermedios sanctos qui Deo sunt de-
dieat, Deo dona offerunt, iis qui ipsi assident ργῷ-
bentes ea quz sunt usui, et sanctis opem ferentes
Eeclesiis. Sed hzc quidem ex Dei priecepto. E do-
mo aulem sua et a seipsis, virorum fortium duces
Deo obtulerunt armillas, torques, monilia, annu-
los, et brachialia. Nam quí in Christo sunt populi
duces οἱ prosides, in recte factis sspe superant
precepta evangelica, ut qui ex se exerceant virgini-
tatem qux non est lege decreta, et alia hujusmodi.
Paulus enim jussus ali ex Evangelio, propriis ale-
batur manibus. Per enumerata autem vasa aurea,
significantur diversa genera venerande οἱ przclarze
virtutis. H:ec autem omnia, inquit, sunt introducta
in Dei tabernacula ad corum monimentum "". Ejus-
modi enim recte facta sanctorum instar thesauri
reconduntur ornamentum Ecclesi, ad monimen-
ium eorum qui se recte gesserunt. Sed et quando
tabernaculum prius constitucbatur, jussil. quidem
Deus visitari ac recenseri populum: ct unumquem-
que masculum offerre Deo a viginti annos nato οἱ
supra dirnidium didrachmi. Principes autem e domo
eta se offerebant pretioses lapides, οἱ olcum unctio-
nis, et compositionem tliymiamatis. Atque lapides

οἴχοθεν xal ἀφ᾽ ἑαυτῶν προσήγαγον τοὺς τιμίους D quidem clecti sunt ipsi electi duces Ecclesiarum

λίθους, xal τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, xaY τὴν τοῦ θυ-
μιάματος σύνθεσιν. Λίθοι μὲν οὖν τίμιοι, αὐτοὶ ol
ἐχλεχτοὶ καθηγούμενοι τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Χριστοῦ,
διὰ τὸ στεῤῥὸν καὶ καθαρὸν καὶ λαμπρὸν καὶ πρὸς
τοὺς ἄλλους διαφορώτατον " περὶ ὧν εἴρηται τῷ προ-
φήτῃ, ὅτι « Λίθοι χυλίοντας ἐπὶ τῆς γῆς.» Οἱ δ᾽
αὐτοὶ καὶ ἔλαιον βασιλιχόν τε xat ἱερατιχὸν, o) μόνον
χύοντες [{. χρίοντες] βασιλεῖς xal ἱερεῖς, ἀλλὰ xol
πιαίνοντες τὰς ψυχὰς πανσόφοις διδασχαλέαις, χαὶ
χαθιλαρύνοντες. Οἱ αὐτοὶ δὲ xal θυμίαμα διὰ τὴν
εὐωδίαν τῶν ἀρετῶν " σύνθετον δὲ ὡς ix πράξεως
καὶ θειυρίας εὐωδιάζοντες, Περὶ μέν τοι τῶν εἰχοσα-
ἐτῶν xol ἐπάνω, προειρήχαμεν ἐν τοῖς προλαδοῦτι.
"! Num. xxxi, δή. ?? Zachar. tx, 16.

Christi, propterea quod sint solidi οἱ puri et splen-
didi, et aliis excellentiores. De quibus dictum est
per prophetam : « Lapides volvuntur super ter-
ram **. » lidem autem sunt oleum regale et sacer-
dotale, non solum ungentes reges ct sacerdotes, sed
etiam sapientissimis doctrinis pinguefacientes et
exhilarantesanimas lidem autem sunt ctiam thymia-
ma, propter bonum odorem virtutum. Compositum
autem, ut qui redoleant ex actione οἱ contempla-
tionc. De viginti autem annos natis et supra, prius
diximus in iis qux priecesserunt.

Digitized by Google
