1749

χός ἐστι νόμος, ὁ xav! ἀρχὰς ποριεύειν τῆς φύσεως
παρὰ τοῦ Κυρίον λαχών. Ἐπεὶ δὲ παρέδη τὴν &vco-
λὴν διὰ παραχοῆς, φεισάμενος τοῦ ᾿Αγὰγ βασιλέως
᾿Αμαλῆκ, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ σώματος, xal πρὸς τὰ πάθη
κατώλισθεν, ἐξωθεῖται τῆς βασιλείας, ἵνα παραλάδῃ
τὸν Ἰσραὴλ 6 A305, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ νόμος τοῦ πνεύ-
ματος ὁ γεννῶν τὴν εἰρήνην τὴν οἰχοδομοῦσαν περι-
φανῶς τῷ Θεῷ τὸν τῆς θεωρίας ναόν.

Σαμονὴλ ὑπακοὴ Θεοῦ ἑρμηνεύεται. Οὐχοῦν ἕως
ἂν ὁ καθ᾽ ὑπαχοὴν λόγος ἐν ἡμῖν lepaesóp, χἂν φεῖ-
σῆται τοῦ ᾿Αγὰγ ὁ Σαοὺλ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ χοϊκοῦ
φρονήματος" ἀλλ᾽ οὖν ἀποχτενεῖ τοῦτον ζηλώσας ὁ
ἱερεὺς λόγος, καὶ πλήξει καταισχύνων τὸν φιλαμαρ-
τήμονα νοῦν, ὡς παραβάτην τῶν θείων δικαιωμάτων.

Ἐπὰν ὁ νοῦς ὑψηλοφρονήσας, τὸν κατὰ τῶν πα-

θῶν αὐτὸν χρίσαντα τῆς διδασκαλίας λόγον, διὰ τῇς ^

προσηκούσης ἐρεύνης ἐἑπερωτᾷν περὶ τῶν ποιητέων
καὶ οὐ ποιητέων παύσαιτο, τοῖς πάθεσι πάντως ἐξ
ἀγνοίας ἁλίσκεται, δι᾽ ὧν κατὰ μέρος τοῦ Θεοῦ χω-
ριζόμενος, ἐν ταῖς ἀκουσίοις περιστάσεσι προσχω-
ρεῖται τοῖς δαίμοσι, τὴν χοιλίαν θεοποιῶν, χἀχεῖθεν
εὑρέσθαι θέλων τῶν πιεζόντων παράκλησιν. Καὶ πει-
θέτω σε Σαοὺλ ἐν πᾶσι σύμδουλον μὴ λαμδάνων τὸν
Σαμουὴλ, καὶ ἐξ ἀνάγχης εἰδωλολατρίαν μεταστρε-
φόμενος, καὶ τὴν ἐγγαστρίμυθον, ὡς δή τινα τὸν
θεὸν, ἐπερωτᾷν ἀνεχόμενος.
ΤῊΣ AEYTEPAZ TON BAZIAEION.
Περὶ Δαδὶδ xal ᾿Αδεσσαλώμ.

Δαδιὶδ μὲν ὁ πραχτιχὸς νοῦς, ᾿Αὐεσσαλὼμ δὲ ἡ
οἴησις, ἣν ἀπεγέννησεν ἐκ τῆς πρὸς τὴν αἴσθησιν
συνουσίας. Ἑρμηνεύεται μὲν γὰρ ᾿Αθεσσαλὼμ πα-
τρὸς εἰρήνη νομιζομένη" νομίζοντες δὲ εἰρηνεύειν
καθῶν, συνιστῶμεν τὴν οἴησιν" ἣν ἐπαναστᾶσαν αὐτῷ
γνοὺς ὁ δηλωθεὶς Δαξ)δ, ἂτε μετὰ γνώσεως πράττων,
ἀφεὶς τὴν ἁγίαν σκηνὴν, xal τὴν Ἱερουσαλὴμ xol
τὴν Ἰουδαίαν, τοῦτ᾽ ἔστιν, τὴν μυστικὴν θεολογίαν
καὶ τὴν εἰρηνικὴν τῶν θείων θεωρίαν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς
προλαδοῦσι καλοῖς εὐχαριστήριον ἐξομολόγησιν, φεύ-
"oye πρὸς τὴν Γαλαὰδ, fiov μετοιχίζεται πρὸς τὸ
πένθος. Γαλαὰδ γὰρ μετοικεσία μαρτυρίου.... καὶ
πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἀποκάλυψις" μετοιχίζεται χαὶ
πρὸς τὸν διὰ τοῦ συνειδότος ἔλεγχον, χαὶ πρὸς τὴν
xav' εἶδος τῶν ἀμαρτημάτων φανέρωσιν, καὶ οὕτως
ἐν συναισθήσει τῆς ἑαυτοῦ γενόμενος ἀσθενείας, καὶ
τὴν ταπεινοφροσύνην εἰς βοήθειαν ἐπισπασάμενος,
ἀναιρεῖ τὴν τοῦ τυράννου οἴησιν, καὶ πάλιν Exavép-
χεται πρὸς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ,, xal
τὴν ἁγίαν σκηνήν" λέγω δὴ, πρὸς τὴν ἐξομολογητι-
χὴν εὐχαριστίαν, καὶ εἰρηνιχὴν καὶ ἀπαθῇ τῶν ὄντων
θεωρίαν, καὶ τὴν ὑψηλὴν θεολογίαν.

᾿Αδεσσαλώμ ἐστι, πᾶς οἰηματίας καὶ ὑπερήφανος,
ὃ; τὴν χόμην τρέφων, ἧτοι τὴν φαινομένην ἀρετὴν

Ὁ ] Reg. xv, 9.

COLLECTANEA,

1950
A ligentia; et iis quee detrahunt in tertam, ea qua
ascendunt in ccelum. Saul est Jex nsturalis, que ab
initio accepit a Domino yt dominaretur neterm.
Postquam autem transgressus est mandatum per
inobedientiam, parcens Agag regi Amalec, hoc est
corpori, et delapsus est ad vitia et affectiones, ex-
pellitur regno, ut David assumeret Israelem, hoc
est, lex spiritus, qux generat pácem, qux Deo in-
signiter sedificat templum contemplationis.
Samuel interpretatur Dei obedientia. Quandiu
ergo qua est in nobis ratto obedientie, in nóbis
fungitur munere sacerdotis, etiamsi Saul pepercerit

Agag "*, hoc est, prudentize terrestri, eum tamen

occidet zelo motus sacerdos, nempe ratio, et per-

Cutiet, dedecore afficiens mentem qu:e delectatur
p peccato, ut quae transgrediatur divinas justifica-
tiones.

Postquam mens altum sapiens οἱ sublimes spi-
ritus gerens, rationem doctrinz, quz eam adversus
vitia unxerat, cessaverit sciscitari per convenien-
tem scrutationem de iis que sunt agenda et non
agenda, ex ignorantia omnino capitur a vitiis, per
quz ex parte a Deo separatus, in involuntariis ea-
sibus accedit ad d:emones, ventrem Deum faciens,
et iBinc volens invenire eorum qux ipsum pre-
munt consolationem. 1d tibi persuadeat Saul, qui
in omnibus non est usus consilio Samuelis, et ne-
cessario est conversus ad idololatriam, et tanquam
deum aliquem sustinuit sciscitari ventriloquam.

EX LIBRO SECUNDO REGUM.
De David et Absalom.

David est mens activa. Absalon autem de se opi-
nio, quam genuit ex congressu cum sensu. Nam
interpretatur quidem Absalon, patris pax ezisti-
mata. Existimontes autem nos esse pacatos a vitiis
et perturbationibus, constituimus de nobis opinio-
nem. Quam cum dictus David cognovisset adversus
se insurgere, ut qui ageret cum cognitione, relicto
sancto tabernaculo, et Hierusalem, et Judza, hoc
est, mystica theologia, et pacifica divinorum con-
templatione, et propter bona preterita gratias agente
contemplatione, fugit ad Galaad, sive transmigrat
ad luctum. Interpretatur enim Galaad transmigratio
luctus. Quoniam autem interpretatur etiam Galaad

D transmigratio testimonii, et preter ea quae dicta
sunt revelatio; migrat etiam ad reprehensionem
quz fit per conscientiam, et qua fit per speciem,
peecatorum manifestationem : et ita suam sentiens
imbecillitatem, et humilitatem ad auxilium attra-
hens, de medio tollit tyrannum sui opinionem, et
rursus redit ad Judzam, et Hierusalem, et sanctum
tebernaculum, ad confessionem, inquam, et gratia-
rum actionem, et pacificam et impatibilem eorum
qu: sunt contemplationem et excelsam theologiam.

Absalon est omnis arrogans et superbus, qui nu -
trit comam, nempe apparentem virtutem et cognl-

Digitized by Google
