1119

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHIEP.:

4199

um e  ——ÁÀ———————À——— A À——

΄

DUBIA ET ALIEMI.

DE SACROSANCTA TRINITATE

LIBER

SANCTO CYRILLO ASCRIPTUS

CAP. 1.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Quoniam nobis Christianis omnium primum et A Ἐπειδὴ πρώτιστον ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς xai πάν-

maxime necessarium est nosse pietatem, et hanc sa-
lutare, et cum hac vivere, et eprzesenti vita excedere:
par est ut credamus et confiteamur et pr:edicemus,
quod Deus sit unus, hoc est, una divinitas, essentia
principio et fine carens, zterna et sceculis antiquior,
ingenita, increata, immutabilis, alterationis expers,
comprehensionem , intelligentiam, circumscriptio-
nem fugiens; simplex, compositione vacans, incor-
porea, qui tangi etoculis cerni non possit : in tribus
perfectis personis, Patre, et Filio, et Spirit sancto.
-Ineffabile igitar et incomprehensibile est divinum
Numen. « Nemo enim cognoscit Patrem, nisi Filius;
neque Filium, nisi Pater *. » Et vero Spiritus sanctus
ita novit ea qux Dei sunt, quemadmodum spiritus

τῶν ἀναγχαιότατον εἰδέναι τὴν εὐσέδειαν, xal ταύ-
τὴν ἀσπάζεσθαι, καὶ ταύτῃ συζῇν, καὶ ζωῆς τῆς
παρούφης συνεχδημεῖν" ἄξιόν ἐστί πιστεύειν χαὶ
ὁμολογεῖν καὶ κηρύττειν ἡμᾶς, ὅτι Θεὸς εἷς ἐστιν,
ἤγουν μία Θεότης, οὐσία ἄναρχος, ἀτελεύτητος, αἰώ-
νιός τε xal προαιώνιος, ἀγέννητος, ἄχτιστος, ἄτρε-
πτος, ἀναλλοίωτος, ἀκατάληπτος, ἀπερινόητος, ἀπε-
ρίγραπτος, ἁπλοῦς, ἀσύνθετος, ἀσώματος, ἀναφῆς, ἡ
ἀόρατος, ἐν τρισὶ τολείαις ταῖς ὑποστάσεσι, τῷ Πα-᾿
«ft, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι. ᾿Αῤῥητον
οὖν τὸ θεῖον vai ἀκατάληπτον. « Οὐδεὶς γὰρ ἐπιγινώ-
σχει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός " οὐδὲ τὸν Υἱὸν, εἰ
μὴ ὁ Πατήρ. » Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον οὕτως
οἷδε τὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ πνεῦμα ἀνθρώπον οἷδε τὰ

hominis novit ea quie in ipso sunt ", » Atqui cum a B ἐν αὐτῷ. Μετὰ δὲ τὴν πρώτην xai μαχαρίαν φύσιν

principe illa et beata natura disceeseris, nemo un-
quam Deum novit, nisi cui ipse revelaverit : non de
hominibus tantum loquor, sed etiam de supramun-
danis potestatibus. Nec tamen nos in -omni prorsus
sui ignoratione reliquit Deus. Quippe omnibus no-
titia Dei quod sit ab ipso naturaliter est insita. Sed
et ipse creaturz et earum conservatio gubernatio-
que divinz nature majestatem deprzdicant. Adhzc
et ante per legem et prophetas; postea autem per
unigenitum suum Filium, Dominum et Deum et
Salvatorem nostrum Jesum Christum, pro captu
nostro, notitiam sui nobis patefecit. Omnia igitur
qus per legem ct prophetas et apostolos nobis

*
* Matth. xi, 27. * 1 Cor. 8, 11.

οὐδεὶς ἔγνω ποτὲ τὸν Θεὸν, εἰ μὴ ᾧ αὐνὸς ἀπεχάλυ -
ᾧεν" οὐχ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ὑπερχο-
σμίων δυνάμεων. Οὐκ ἀφῆχε μέντοι ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐν
παντελεῖ ἀγνωσίᾳ. Πᾶσι γὰρ ἡ γνῶσις τοῦ εἶναι:
Θεὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ φυσιχῶς ἐγχατέσπαρται. Καὶ αὑτὴ
δὲ ἡ χτίσις, καὶ ἡ ταύτης συνοχή τε καὶ χυδέρνησις,
τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας ἀνακηρύττει φύσεως. Καὶ
διὰ νόμου μὲν καὶ προφητῶν πρότερον" ἔπειτα δὲ
xai διὰ τοῦ Μονογενοῦς αὑτοῦ Υἱοῦ, Κυρίου δὲ xat
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ τὸ
ἐφικτὸν ἡμῖν, τὴν ἑαυτοῦ ἐφανέρωσε γνῶσιν. Πάντα
τοίνυν τὰ παραδεδομένα ἡμῖν διά τε νόμου καὶ προ-
φητῶν xal ἀποστόλων δεχόμεθα καὶ γινώσχομεν xal

Digitized by Google
