1065

HOMILLE DIVERS.E.

1066

ἐξ Ἰούδα ἔλαδεν, ταῦτα Ἰουδαίοις ῥαπίζειν καὶ μα- A et qux ex Juda suscepit, hac ex Judzis percotien-

στίζειν δέδωκεν * ἃ δὲ ὡς Θεὸς χατὰ φύσιν ἔχει, οὐκ
ὄψεται ἄνθρωπος ἐχεῖνα χαὶ ζήσεται. ᾿Αλλ᾽ ὁ "Iov-
δαῖος πάλιν * Πῶς οὖν ὁ προφήτης περὶ τοῦ Σταυρω-
θέντος λέγε!, « Καὶ οἴδαμεν αὐτὸν, xal οὐχ εἶχεν
εἶδος οὐδὲ χάλλος ; » ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷς πάλιν, ὦ ἀγνώμων,
ὅτι περὶ αὐτοῦ γέγραπται" ε« Ὡραῖος κάλλει παρὰ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. » Εἰ δὲ λέγεις" Ποῖος Θεὸς
δύναται εἶναι πρόσφατυς ; κἀγώ cot ἐρῶ Ποίου
ἀνθρώπου πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα, χαὶ πρὸ
τῆς σελήνης, γενεᾶς 4 γενεῶν; Καὶ « Καταδήσεται
ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ ὡς ἡ σταγὼν ἡ στάζουσα
ἐπὶ τῆς γῆς. » Πάλιν δὲ ἴσως ἐρεῖς" Ποῖος Θεὸς τριά-
κοντα ἀργυρίων πιπράσχεται ; Κἀγώ σοι ἐρῶ" Ποίον
ἀνθρώπου αἷμα κόσμον ὅλον ἐξηγόρασε, καὶ ἡγίασεν;

da et flagellanda 1radidit. Quse vero ut Deus secun-
dum naturam habet, ea homo non videbit et vivet.
Sed instat rursum Judzus : Quomodo ergo propheta
de Crucifixo ait: « Et vidimus ipsum, et nonerat in
eo species, neque decor **? » Atqui vides iterum, o
perüde, scriptum esse de ipso : « Speciosus forma
pre filiis hominum **, » Quod si quiris quinam
Deus possit esse recens, ego te vicissim interrogabo,
cujusnam hominis ante solem nomen permaneat,
et ante lunar, et generationem generationum. Εἰ:
« Descendet sicut pluvia in vellus, el sicut stilla
stillans super terram **. » Rursus forsan queres
quinam Deus triginta argenteis venditur. Ego vero
quieram ex te vicissim, eujusnam hominis sanguis

Εἰ δὲ ἐκείνῳ προσχόπτεις 1-9, ὅτι ἐπὶ πώλου ὁρᾷς xa0- B tolum orbem redemit ac sanctilicayit. Jam si te

ἥμενον σήμερον, πῶς δὲ οὐ χἀκεῖνο λέγεις, ὥσπερ
οἱ παῖδες, ὦ ἀπαίδευτε, ἀδιδάχτως ἔμαθον ἅμα καὶ
ἔκραζον * « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ-
ρίου; » Ὅτι δὲ Κύριος καὶ Θεὸς ὁ ἐπὶ πώλου ὡς
ἄνθρωπος καθήμενος, παρέστω μοι ὁ σὸς, ἀλλ᾽ οὐ
σὸς Δαθὶδ, περὶ τῶν σῶν παίδων διεξερχόμενος, xat
τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνυμνούμενον εἰπάτω τίς ἐστιν ὁ θεο-
λογούμενος, καὶ οἷον χαταντιχρὺ τοῦ πώλον ἑστηκὼς
καὶ οὑτωσὶ βοῶν" Σὺ ὁ ἐπὶ τοῦ ἄνω θρόνου, xat
ἐπὶ τοῦ χάτω πώλου χαθήμενος, εΚύρις, ὁ Κύριος
ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σον ἐν πάσῃ τῇ γῇ,
ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω τῶν οὐ-
ρανῶν! "Ex στόματος νηπίων xal θηλαζόντων χατ’
ηρτίσω αἶνον, ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν σου, τοῦ καταλῦσαι
ἐχθρὸν καὶ ἐχδιχητὴν,» τὸν διάδολον. Σὺ ὁ ἐπὶ πώλου
ὡς ἄνθρωπος, θεὸς εἴ ἀληθινὸς, « Καὶ ὀψόμεθα τοὺς
οὐρανοὺς ἔργα τῶν δαχτύλων σου. » Zo ὁ ἐπὶ πώλου,
σελήνην xal ἀστέρας ἐθεμελίωσας, σὺ ἡλάττωσας
τὸν ἄνθρωπον βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους, καὶ φορέσας
τὸν ἄνθρωπον ὕψωσας αὐτὸν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς
καὶ ἐξουσίας, « καὶ δόξῃ xat τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐ-
τόν. ν Σὺ ὁ ὁρώμενος ἐπὶ πώλου, € Ὁ θρόνος σου,
ὦ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, καὶ ῥάδδος εὐθύ-
«ητος, ἡ ῥάόδδος τῆς βασιλείας σου" σὺ ἠγάπησας
δικαιοσύνην, χαὶ μόνος ἐμίσησας ἀνομίαν. Διὰ τοῦτο
ἔχρισέν σς ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, » ὅτι μορφὴν δούλου
ἀνέλαδες" ἔχρισέν as, οὐχ ἐλαίου χρίσματι, ἀλλ᾽
ἁγίῳ Πνεύματι" αὐτὸ γάρ ἔστιν τὸ ἔλαιον τῆς ἀγαλ-

illud offendat, quod eum pullo insidentem hodie
conspicis, quomodo non illud etiam dicis, o ignare,
quod pueri a nemine edocti didicerant, et clama-
bant : « Benedictus qui venit in nomine Domini? ?;
Quod autem Deus sit ac Dominus qui pullo qua
homo insidet, adsit mihi tuus, sed non tuus David,
qui de tuis pueris narrat, et dicat quis ille sit quem
hymnis ipsi prosequuntur et quem Deum przdi-
cant ; ille, inquam, David, qui vclut ex adverso pulli
stat, et in hunc modum clamat : Tu, qui in supre-
mo throno et in infimo pullo sedes, « Domine,
Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum
in universa terra, quoniam elevata est magnificentia
tua super clos! Ex ore infantium et lactentium
perfecisti laudem, propter inimicos tuos, ut deleas
inimicum et ultorem **, » nimirum diabolum. Tu,
qui pullo insides, qua homo, Deus es verus : « Et
videbimus coelos opera digitorum tuorum **. » Tu
qui pullo insides solem et astra fundasti; tu mi-
nuisti hominem paulo minus ab angelis **; et homi.
nem gestans extulisti eum supra omnem principa-
tum, et potestatem, « et gloria et honore coronasti
eum ?*, » Tu, qui super equo conspiceris, « Thro-
nus tuus, o Deus, in seculum sxculi, et virga dire-
ctionis, virga regni tui.Tu dilexisti justitiam, et so-
lus odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus
Deus tuus?*!', » quoniam formam servi suscepisti ^
Unxit te, non olei chrismate, sed sancto Spiritu.

λιάσεως. Διὸ καὶ ἔλεγεν dj σε τεχοῦσα Παρθένος " p Ipse enim est oleum 4.0}. exsultationis. Idcirco

« Ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μον ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρέξ
μου, » ἡνίκα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ᾽ αὐτὴν ἐπ΄
εσχίασεν. Σὺ δέ μοι σχόπει, ὁ πιστὸς ἀκροατὴς, πῶς
ἢ παναγία Παρθένος Θεὸν τὸν Υἱὸν αὐτῆς προσηγό-
ρευσεν. Ναί φησι, ε Θεός μον » xatà τὴν θεϊχὴν αὐτοῦ
οὐσίαν « Υἱός μου,» χατὰ τὴν ἑαυτῷ ὑποστᾶσαν ἐξ
ἐμοῦ οὐσίαν" οὐ γὰρ ἕτεχον τῷ κόσμῳ Ψιλὸν ἄνθρω-
voy, ἀλλὰ Θεὸν σεσαρχωμένον. Καὶ μάρτυς ἀξιόπι-
ατὸος, ἢ σφραγὶς τῆς παρθενίας μου. Μὴ ἀτιμάσῃς,

** [58, ci, 2. "5 Psal. χιιν, 5.

36 Psal. xxi, 6.

dicebat Virgo quz te peperit : « Exsultavit spiri-
tus meus in Deo salutari. meo?*, » cum Spiritus
sanctus obumbravit eam **. Considera vero tu, fide-
lis auditor, quomodo sanctissima Virgo Deum Fi-
lium suum salutavit. Utique inquit « Deus meus »
secundum divinam ejus essentiam : Filius meus,
secundum eam quam sibi de me sumpsit substan-
liam : non enim mundo peperi merum hominem,
sed Deui incarnatum. Cujus rei testis est locuples

*! Matth. xxi, 9. ** Psal. vin, 2 ὁ. ** ibid. 5.

ἊΝ jbid. 7; Hebr. u, 7; Ephes. 1, 21. ** Psal. χων, 7, 8. * Luc. 1, 41. 3} ibid. 55.
Variz lectiones.

4 ἴσ΄. καὶ. '* To. προσχώπτεις,

PaTROL. Gn. LXXVII.

34
Digitized by Google
