1059

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1060

Ecce clare Deum venientem proplietz: predicarunt. A Ἰουδαῖε; ἰδοὺ σαφῶς Θεὸν τὸν ἐρχόμενον οἱ προφῆται

Dictum arripit hzreticus: insultat illico Manichzeus,
et ait: Hem,cum tu clare confessussis Deum illum qui
ex Virgine carnem sumpsit, quomodo non fateris ip-
sum Deum passum οἱ crucifixum esse, si utique unum
et eumdem esse dicis qui genitus est, et apparuit, et
passus est? O stulli et tardi corde ad credendum omni-
bus quae locuti sunt Prophetz ! audite, et credite, et
confundimini. lllud subsistens Verbum Patris, uni-
tum terrenz substantiz, veterem imaginem peccato
obrutam renovare cum vellet, factus est homo,
servato divinitatis in abjecta conditione hominis
fastigio, non mutata in passionem impatibilitate
deitatis, non assumpto peccato ex peccatrice na-
tura, ne quod saluti nobis est, ei foret dehonesta-
mentio, et exaltatio nostra ejus lapsus esse reperire-
tur : non divihitate patiens, quidquid Manichzeus
et Arius, et Marcion insaniant (nam quid opus 397
fuisset incarnatione?) , sublimi corpore crucifixus,
quidquid Paulus Samosatensis turbarum moveat, ne
in sanguinem hominis credamus : «Maledictus enim, »
inquit Scriptura, « omnis qui pendet in ligno **, et
quicunque spem habet in nudum hominem '. » Ho-
mo salvare nos non poterat. Enimvero Moyses , aut
unus ex prophetis pro nobis mori poterat, sed om-
nes peccato essent obnoxii : proindeque opus nobis
fuit Deo impeccabili, qui incarnaretur, et. mortem
pro nobis in carne susciperet. Ideoque qui carnis
expers est incarnatur, ut. quod habere non potest
per divinitatem, id habere queat per humanitatem.
Patitur, et non patitur. Primum noli Verbo imputare :
deinde carnem a Verbo nesepara. Non enim separo,
sed quod utriusque subslantiz proprium est, no-
tum facio. Immanere, non simu! pati Verbum dico :
Simul pendere, sed clavos in suam naturam non ac-
cepisse : consepultum, sed non commortuum : con-
Xusum, sed non coarctatum :animam a corpore
separatam, sed neutrum a Verbo relictum. Unde
spoliatus quidem est infernus, cum anima divina
illuc descendisset. Predicavitenim spiritibus in in-
ferno positis * : in sepulcro vero corruptionem
fon vidit divinum corpus *. Nullo enim tempore
Verbum a sua carne separari poterat, ea nuda, ac
sola relicta, aut Deo vacua, aut quasi corpus unum

nostris simile ei obtigisset : ceterum licet unitasit p

Verbosecundum hypostasim rationalis nostra natura,
tamen non est ei adzequata. Quomodo enim zquabi-
tur ei quiest ante secula id quod nuper editum est?
aut quomodo simile erit ei qui principio caret. id
quod habetinitium? Idcirco vides ipsum pullo in-
sidentem bodie, sed ut hominem. Duplex quippe

ἐχήρυξαν.

Συναρπάζει τὸ ῥῆμα ὁ αἱρετιχός " εἰσπηδᾷ θᾶττον
ὁ Μανιχαῖος, xal φησιν ᾿Ιδοὺ δὴ σαφῶς Θεὸν ὁμολο-
γήσας τὸν Ex Παρθένου σαρχωθέντα, πῶς οὐχ ópo-
λογεῖς αὐτὸν Θεὸν παθόντα καὶ σταυρωθέντα, εἰ ἄρα
ἕνα xa τὸν αὐτὸν λέγεις τὸν γεννηθέντα, xal φανέντα,
xai παθόντα ; "fd ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ, τοῦ
πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆταιϊ ἀκού-
σατε, καὶ πείσθητε, καὶ αἰσχύνθητε. Ὁ ἐνηύσιος Λόγος
τοῦ Πατρὸς, ἐνωθεὶς τῇ ἐπὶ γῆς οὐσίᾳ τῆς μητρὸς,
τὴν πάλαι χεχωσμένην ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰχόνα
ἀνακαινίσαι βουλόμενος, γέγονεν ἄνθρωπος; τὸ ὕψη -
λὸν φυλάξας τῆς θεότητος ἐν τῷ ταπεινῷ τῆς ἀν-
θρωπότητος, οὐ μεταδαλὼν εἰς πάθος τὸ ἀπαθὲς τῆς

B θεότητος, οὐ μεταδαλὼν 5 ἁμαρτίαν Ex τῆς &ápaptn-

σάσης φύσεως, ἵνα μὴ τὸ ἡμῖν σωτήριον, γένηται
αὑτῷ ἀτιμαστήριον (1) , καὶ ἡ ἡμῶν ὕψωσις εὑρεθή-
σεται αὐτῷ ἔχπτωσις " οὐ θεότητι πάσχων, χἂᾶν ὁ
Μανιχαῖος καὶ "Apsto; xat Μαρχίων μαίνωνται,
(ἐπεὶ εἰς ἦν χρεία δαρχώσεως ;) ὑψηλῷ σώματι
σταυρούμενος, xàv Παῦλος ὁ Σαμωσατεὺς ταράττη-
ται, ἵνα μὴ εἰς αἷμα ἀνθρώπου πιστεύωμεν. « Ἐπι-
κατάρατος γὰρ, φησὶν ἡ Γραφὴ, πᾶς ὁ χρεμάμενος
ἐπὶ ξύλου, καὶ πᾶς ὃς ἔχει τὴν ἐλπίδα ἐπὶ Ψιλὸν
ἄνθρωπον. » ᾿Ανθρωπὸς σῶσαι ἡμᾶς οὐχ ἴσχνεν.
Ἐπεὶ Μωσῆς ἄρα... .. ." Ex τῶν προφητῶν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀποθνήσχειν ἔμελλεν, ἀλλὰ πάντες ὑπὸ ἀμαρ-
«tav ἐτύγχανον " διὸ ἐδεήθημεν Θεοῦ ἀναμαρτῆτου
σαρχουμένου, xai τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ϑάνατον σαρκὶ 1
χαταδεχομένου. Διὰ τοῦτο ὁ ἄσαρχος σαρχοῦται, ἵνα
ὅπερ ἔχει διὰ θεότητος ἀδύνατον, τοῦτο σχῇ δι᾿ ἄν-
θρωπότητος δυνατόν. Πάσχει, καὶ οὐ πάσχει" τὸ
πρῶτον, οὕτω 1. Λόγῳ λόγισαι, τὸ δεύτερον τὴν σάρχα
τοῦ Λόγου μὴ χώριζε. Οὐ γὰρ χωρίζω, ἀλλὰ γνωρίζω
ἑχατέρας οὐσίας τὸ ἴδιον. Συμμένοντα, ἀλλ᾽ οὐ
συμπαθόντα τὸν Λόγον λέγω " συγχρεμάμενον, ἀλλ᾽
οὐχ ἥλους εἰς ἰδίαν φύσιν δεξάμενον" συνθαπτόμενον,
ἀλλ᾽ οὐ συνθανατούμενον " συγχλειόμενον, ἀλλ᾽ οὗ
συμπεριγραφόμενον * Ψυχὴν Ex σώματος χωριζομέ-
νην, ἀλλὰ τὸν Λόγον οὐδενὸς αὐτῶν ἀφιστάμενον.
Ὅθεν ὁ μὲν dns ἐσχυλεύθη, τῆς ἐνθέον ψυχῆς Exst-
θεν ἃ χατελθούσης. ἸΙορευθεὶς γὰρ ἐκήρυξε τοῖς ἐν
ἄδῃ πνεύμασιν " ἐν δὲ τῷ τάφῳ διαφθορὰν οὐχ ἴδε τὸ
ἔνθεον σῶμα. Καὶ γὰρ ἣν ἀχώριστος ὁ Λόγος τῆς ἰδίας
σαρχὸς ἐν ἑκάστῳ χαιρῷ" οὐδαμοῦ ψιλὸν ἢ ἔρημον
ἀφῶν ταύτην f| ἄθεον, fj ὡς ἑνὸς τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
τυγχάνουσαν σωμάτων * ὅμως εἰ καὶ ἠνώθη xo"
ὑπόστασιν τῷ Λόγῳ ἡ λογιχὴ ἡμῶν φύσις, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐσώθη 1. Πῶς γὰρ σωθήσεται * τῷ προαιωνίῳ τὸ

** Dent. xxi, 25; Galat. 1, 12, " Jerem. xvii, ὅ. 1 Petr. ur, 19. ἢ Psal. xv, 10; Act, xm, 59.
Yariz lectiones. ᾿

δ 1σ. μεταλαδών. ὃ f. ἣ εἷς.
δέεται.

i Ic. ἐν σαρχί.

i f.oó τῷ. Καὶ ἴσ. ἐχεῖσε. 1 γρ. lou0n. may. ἰσωθή-

ΝΟΤΕ.

(1) P. Junius existimat legendum forte ἄτιμον
ed ut infra, xat πᾶν τῆς Τριάδος ἀτιμάσω
μυστήριον" sed retinui ἀτιμαστῆριον, quippe vide-

tur vox ab Cyrillo composita propter mapfjynatv,
σωτήριον, ἀτιμαστήριον, ut et ὕψωσις, ἔχπτωσις,

Digitized by Google
