1077

HOMILUE DIVERSAE.

1078

κατακειμένων xal ἀποχεχλεισμένων ψυχῶν’ ἀδυνατεῖ A ter, et sine intermissione, sed nullus est qui mise-

πᾶν στόμα ἀνθρώπου φανερῶσαι τὸν qó6ov xal τὸν
τρόμον ἐχεῖνον" οὐχ ἕνι χείλη ἀνθρώπου ἰσχύοντα
εἰπεῖν τὴν περίστασιν, xal τὸν χλαυθμὸν αὐτῶν᾽ στε-
νάζουσι διηνεχῶς xal ἀπαύστως, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ὁ ἐλεῶν"
χράζουσιν ἐχ βάθους, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ὁ εἰσαχούων * ἀπ-
οδῦρονται, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ὁ ῥυόμενος" ἀναχαλοῦνται, xol
χόπτονται, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ὁ σπλαγχνιζόμενος. Τότε ποῦ
ἡ καύχησις τοῦ χόσμου τούτου ; ποῦ 1j κενοδοξία ; ποῦ
ἡ τρυφὴ; ποῦ fj ἀπόλαυσις; ποῦ ἡ σπατάλη ; ποῦ ἢ
φαντασία; ποῦ ἡ ἀνάπαυσις ; ποῦ ὁ χόσμος; ποῦ τὰ
χρήματα; ποῦ ἡ εὐγένεια; ποῦ τότε fj τερπνότης ;
ποῦ ἡ ἀνδρεία τῆς σαρκός ; ποῦ τὸ χάλλος τῶν γυ-
ναιχῶν τὸ ψευδὲς καὶ ἀνωφελές ; ποῦ τότε ἡ παῤῥη-
6la ἡ ἀναιδὴς καὶ ἀναίσχυντος ; ποῦ τότε ὁ χαλλω-
πισμὸς τῶν ἱματίων ; ποῦ ἡ ἡδονὴ τῆς ἁμαρτίας d$
ἀκάθαρτος xal σιφνή ; ποῦ ὁ τὴν βδελυρὰν τῶν ἀνέ-
ρων χοίτην, ἡδονὴν ἡγούμενος ; ποῦ οἱ τὰ μύρα xot
τὰ ἀλείμματα ἀλειφόμενοι καὶ χαπνιζόμενοι ; ποῦ οἱ
μετὰ τυμπάνων xai χιθάρας τὸν οἶνον πίνοντες:
ποῦ τότς di καταφρόνησις τῶν ἐν ἀφοδίᾳ ζώντων ;
ποῦ ἡ φιλαργυρία, καὶ ἡ φιλοχρηματία, καὶ ἡ ἐξ
αὐτῶν ἀσπλαγχνία ; ποῦ τότε ἡ ἀπάνθρωπος ὑπερ-
ἡφανία ἡ πάντα βδελυσσομένη, xai ἑαυτὴν λογιζομέ-
vr εἶναί τι; ποῦ τότε ἡ χενὴ χαὶ ματαία τῶν àv.
θρώπων δόξα; ποῦ ἡ λαγνεία καὶ ἡ ἀχολασία ; ποῦ
hj δυναστεία, xai dj τυραννίς ; ποῦ τότε βασιλεύς ;
ποῦ ἄρχων; ποῦ ἡγούμενος; ποῦ οἱ ἐπ᾽ ἐξουσιῶν ;
ποῦ οἱ γαυριῶντες ἐπὶ πλήθει πλούτου, καὶ πτωχοὺς

reatur. Vociferantur ex profundo, sed nullus est
qui exaudiat : lamentantur, sed nullus est qui libe-
ret. Exclamant, et plangunt, sed nullus est qui com-
moveatur. Tunc ubi hujus mundi jactantia? ubi ina-
nis gloria? ubi deliciz? ubi voluptas? ubi petulantia ?
ubi eupido? ubi requies? ubi ornatus? ubi pecu-
nix? ubi nobilitas? ubi tunc delectatio ? ubi corpo-
ris virilitas? ubi falsa illa et inutilis mulierum pul-
chritudo? ubi tunc impudens et effrenata audacia?
ubi tunc vestimentorum comptus? ubi peccandi im-
pura et frivola delectatio? ubi qui nefarium viro-
rum concubitum voluptatem ducit? ubi qui unguen-
tis el odoribus perfunduntur atque suffiuntur? ubi

p qvi cum tympanis et cithara vinum potant? ubi tunc

contemptus viventium sine metu? ubi avaritia et ha-
bendi cupiditas, atque inde nascens immisericordia?
A08 ubi tunc inhumana superbia, omnia fastidiens
et se aliquid esse putans? ubi tunc inanis et vana
hominum gloria? ubi libido et nequitia ? ubi poten-
tia el tyrannis? ubi tunc rex? ubi princeps? ubi dux?
ubi potestate prediti? ubi divitiarum multitudine
insolentes , et egentium non miserenies, Deumque
contemnentes? ubi theatra et venationes? ubi tonc
elati intemperate et secure viventes? ubi moilia in-
dumenta? ubi tenera stragula? ubi excelsa a:dificia
et porticuum amplitudo? ubi qui sine metu vixe-
runt? Tunc eum illa videbunt, mirabuntur, et hor-
rebunt, attonitique ejulabint, turbati labefactabun-

μὴ ἐλεοῦντες, καὶ τοῦ Θεοῦ καταφρονοῦντες ; ποῦ τὰ (; tur. Tremor eos corripiet, et dolores quales sunt

θέατρα, xaX τὰ χυνήγια ; ποῦ τότε ol μετεωριζόμενοι,
χαὶ μετριάζοντες, χαὶ ἀμερίμνως βιοῦντες ; ποῦ τὰ
μαλακὰ ἐνδύματα, χαὶ αἱ στρωμναὶ αἱ μαλακαὶ, καὶ
&naAai; ποῦ αἱ ὑψηλαὶ οἰχοδομαὶ, xal τὸ εὗρος τῶν
στοῶν; ποῦ οἱ ἐν ἀφοδίᾳ ζήσαντες ; Τότε ἰδόντες,
θχυμάσουσι xal φρίξουσι, καὶ χαταπλαγέντες ὁλολύ-

parturientium, ac vehementi spiritu perfracti dele-
buntur. Ubi tunc sapientia? ubi oratorum eloquen-
tia atque imposture? γώ, vae turbati sunt, et ebrio-
rum ritu titubant, consumpta omni eorum sapientia.
Ubi sapiens? ubi litteratus? ubi bujus seculi in-
dagator?

ξουσι, ταραχθέντες σαλευθῶσι" τρόμος αὐτοὺς ἐπιλάδοι, xal ὠδῖνες ὡσεὶ τιχτούσης, iv πνευματι
βιαίῳ συντριδήσονται ἀφανιζόμενοι. Ποῦ τότε fj σοφία τῶν σοφῶν ; ποῦ τῶν ῥητόρων ἡ εὐγλωττία, καὶ
τὰ μάταια αὐτῶν πανουργεύματα; Οὐαὶ, οὐαξ ' ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ μεθύων, xal πᾶσα i
σοφία αὐτῶν χατεπόθη. Ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτον ;

Ὦ ἀδελφοὶ, ἀναλογίσασθε ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν
ἡμᾶς διδόντας λόγον καθ᾽ ἕν ὧν ἐπράξαμεν, εἴτε
μεγάλων εἴτε μικρῶν μέχρε γὰρ τοῦ ἀργοῦ λόγου,
ἀπολογίαν δώσομεν τῷ διχαίῳ χριτῇ. Ποταποὺς δεῖ
ἡμᾶς εἶναι ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ ; Ἐὰν δὲ εὕρωμεν χά-
ριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ofa χαρὰ δέχηται ἡμᾶς ἀφ-
οριζομένους ἐκ δεξιῶν τοῦ Βασιλέως! Ποταποὺς δεῖ
εἶναι ἡμᾶς εἰς τὴν χαρὰν ἐκείνην τὴν ἀνεκλάλητον,
ὅτ᾽ ἂν εἴπῃ ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, τοῖς àx
δεξιῶν αὐτοῦ μετὰ ἱλαρότητος" « Δεῦτε, οἱ εὐλογημέ-
vot τοῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμέ-
γὴν ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῇς χόσμου. » Τότε
χαταχληρονομήσομεν ἐχεῖνα τὰ ἀγαθὰ, « "A ὀφθαλ-
phe οὐχ εἶδε, xal ob; οὐκ ἤχουσε, xai ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτόν. » Τότε λοιπὸν ἀμέριμνοί ἔσμεν, μη-
κέτι πτοούμενοι μηδεμίαν πτόησιν. ᾿Αναλογισώμεθα

* Matth, xxv, 54. 9 [sa. Lxiv, 4; E Cor. i, 9.

0 fratres, considerate quales nos esse oporteat,
dum rationem sigillaüm reddemus eorum quz fece-
rimus, sive magna sint, sive parva: nam etiam otio-
sorum verborum causam apud justum judicem di-

p cemus. Quales nos esse oportel in illa hora? Quod

si propitium babuerimus Deum, qualem percipiemus
lztitiam ad Regis dextram segregati ? Quales nos esse
decet ad illam ipenarrabilem Letitiam, cum dicit ille
regnantium Rex, eis qui ad illius erunt dextram cum
bilaritate : « Adeste, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis ab orbe condito regnum **. » Tunc
invademus in illorum possessionem bonorum, « Quae
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec hominis cor
cogitatione comprebendit, quz Deus sui amantibus
praparavit "5. » Tunc deinceps securi futuri sumus,
nullo amplius pavore corripiendi. Consideremus au-
tem et. hac et nocentum sempiternum cruciatum;

Digitized by Google
