4145

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHIEP.

"
ΠΗ

dixi similitudinem, sed identitatem) unumque A μία ἐξουσία, μία xa ἡ αὑτὴ" οὐ τρεῖς ὅμοιαε ἀλλή-

motionis impetum. Una enim est essentia, una
bonitas, una virtus, una voluntas, una operatio,
una potestas, una eademque, non tres sibi invicem
similes, sed plane una eademque trium personarum
motio. Quippe unaqueque ad altera) non minus
quam ad seipsam se habet, hoc est, quod unum
idemque sunt per omnia, Pater, et Filius, et Spiri-
tus sanctus; przterquam quod Pater esl ingenilus,
Filius genitus, Spiritus sanctus procedens. Quod
autem inea distinctum est, cogitatione considera-
tur. Unum enim Deum cognoscimus, in solis autem
proprietatibus paternitatis, filiationis, processionis :
et quoad causam quzeque a causa proficiscuntur et
hypostaseos perfectionem sive modum exsistentize,
differentiam concipimus. Neque enim localem di-
stantiam, ut in nobis, de incircumscripta deitate
dicere possumus, (in se invicem enim sunt personz,
non ut confundautur, sed ut cohzreant secundum
Domini verbum dicentis : « Ego in Patre, et Pater
in me ?*, ») neque voluntatis aut sententiz, aut ope-
rationis, aut alterius cujusquam, quz realem et uni-
versalem in nobis distinctionem generant, differen-
Uam profitemur. Proinde neque tres deos diciinus,
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, sed potius
unum Deum sacrosanctam Trinitatem asserimus, ut
Filius et Spiritus sanctus ad unam causam referan-
tur, non componantur aut commisceantur secundum
Sabellii contractionem ( uniuntur enim, ut diximus,

λαις, ἀλλὰ μία καὶ d, αὑτὴ xlvrste τῶν τριῶν ὕπο-
στάσεων. "Ev γὰρ ἕχαστον αὐτῶν ἔχει πρὸς τὸ ἕτε-
ρον, οὐχ ἧττον ἣ πρὸς ἑαυτὸ, τουτέστιν, ὅτι κατὰ
πάντα ἕν εἰσιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα’ πλὴν τῆς ἀγεννησίας καὶ τῆς γεννήσεως xai
τῆς ἐχπορεύσεως. Ἐπινοίᾳ δὲ τὸ διῃρημένον. "Eva
γὰρ Θεὸν γινώσχομεν, ἐν μόναις δὲ ταῖς ἰδιότησι τῆς
τε πατρότητος xal τῆς υἱότητος, xai τῆς ἐκπορεύ-
σεως, κατά τε τὸ αἴτιον χαὶ τὸ αἰτιατὸν, καὶ τὸ τέ-
Actov τῆς ὑποστάσεως, fjtor τὸν τῆς ὑπάρξεως τρόπον,
τὴν διαφορὰν ἐννοοῦμεν. Οὔτε γὰρ τοπιχὴν διάστασιν,
ὡς ἐφ᾽ ἡμῶν, δυνάμεθα ἐπὶ τῆς ἀπεριγράπτου λέγειν
θεότητῳ (ἐν ἀλλήλαις γὰρ αἱ ὑποστάσεις εἰσὶν, οὐχ
ὥστε συγχεῖσθαι, ἀλλ' ὥστε ἔχεσθαι χατὰ τὸν τοῦ
Κυρίου λόγον, « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἐμοὶ, » φήσαντος)" οὔτε θελήματος διαφορὰν ἢ γνώμης,
ἣ ἐνεργείας, ἣ δυνάμεως, fj τινος ἑτέρου, ἅτινα τὴν
πραγματικὴν xai διόλου ἐν ἡμῖν γεννῶσι διαέρεσιν.
Διὸ οὐδὲ τρεῖς θεοὺς λέγομεν, τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα’ ἕνα δὲ μᾶλλον Θεὸν, τὴν
ἁγίαν Τριάδα, εἰς ἕν αἴτιον Υἱοῦ δι Πνεύματος ἀνα-
φερομένων, οὐ συντιθεμένων ἣ συναλοιφομένων χατὰ
τὴν Σαδελλίου συναίρεσιν (ἑνοῦνται γὰρ, ὡς ἕξφη-
μὲν, οὐχ ὥστε συγχεῖσθαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἔχεσθαι ἀλλῇ-
λων" καὶ τὴν ἐν ἀλλήλαις περιχώρηδτιν ἔχουσι δίχα
πάσης συναλοιφῆς καὶ συμφύρσεως)" οὐδὲ ἐξιστα-
μένων, ἢ κατ᾽ οὐσίαν τεμνομένων κατὰ τὴν ᾿Αρεΐου
διαίρεσιν. ᾿Αμέριστος γὰρ ἐν μεμερισμένοις, εἰ δεῖ

non ut confundantur, sed ut invicem contineantur ; C συντόμως εἰπεῖν, ἡ Θεότης΄ καὶ οἷον ἐν ἡλίοις τρισὶν
οἱ inter se invicem absque comimistione et confu- ἐχομένοις ἀλλήλων xol ἀδιαστάτοις οὖσι, μέα τοῦ
sione commeant) : nec excedant, aut quoad essen- φωτὸς σύγχρασίς τε xal συνάφεια. “Ὅταν μὲν οὖν
tiam secundum Arii divisionem scindantur. Impar- πρὸς τὴν θεότητα βλέψωμεν καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν,
tibilis enim est in discretis, si breviter dicendum. χαὶ τὴν μοναρχίαν, χαὶ τὸ ἕν καὶ ταυτὸν τῆς θεότητος,

est, divinitas : et velut in tribus solibus contiguis
. et indistanter se habentibus est uua luminis con-
temperatio et conjunctio. Quod si ergo ad Divinita-
tem et primam causam et unum imperium atque
unam eamdemque Divinitatis, ut ita dicam, motio-
nem et voluntatem, essentixzque el potentis, et

operationis, et dominationis identitatem respicimus; ΄

unum nobis oculis obversatur. Sin ad ea in quibus
est Divinitas, vel, ut accuratius loquamur, quas est
Divinitas; quzque ex prima causa citra tempus in
eadem gloria et absque distantia illinc sunt, hoc est,
personas Filii et Spiritus sancti consideravimus,
tria sunt quz adorantur : unus Pater, qui Pater εἰ
sine principio, hoc est, sine causa est (neque enim
est ex aliquo) ; unus Filius, qui Filius et non sine
principio, hoc est, non sine causa est (ex Patre
enim est). Si tamen a tempore capias principium
etiam sine principio (temporum enim effector est,
non subditus tempori) : uuus Spiritus sanctus qui
Spiritus ex Patre quidem procedit, non tamen filia-
lionis, sed processionis modo : ut neque Pater ab
ingeniti proprietate desciverit, quia genuit; neque
Filius a generatione, quia ex ingenito est ( quomodo

" Joan. xiv, 101,

ἵν' οὕτως εἴπω, χίνημά τε καὶ βούλημα, xa τὴν τῆς
οὐσίας καὶ δυνάμεως καὶ ἐνεργείας xal χυριότητος
ταυτότητα, ἕν ἡμῖν τὸ φανταζόμενον᾽ ὅταν δὲ πρὸς
«ἀὲν οἷς ἡ θεότης, ἢ τό γε ἀκριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ
Θεότης" καὶ τὰ Ex τῆς πρώτης αἰτίας ἀχρόνως ἐχεῖϑεν
ὄντα καὶ ὁμοδόξως καὶ ἀδιαστάτως (τουτέστι τὰς
ὑποστάσεις τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος)" τρία τὰ
προσχυνούμενα᾽ εἷς Πατὴρ, ὁ Πατὴρ xat ἄναρχος.
τουτέστιν ἀναίτιος (οὐ γὰρ ἔχ τινος)" εἷς Υἱὸς, ὁ
Υἱὸς καὶ οὐχ ἄναρχος τουτέστιν οὐχ ἀναΐτιο; (ἔκ

D τοῦ Πατρὸς γάρ) εἰ δὲ τὴν ἀπὸ χρόνου λάθοι: ἀρχὴν.

καὶ ἄναρχος (ποιητὴς γὰρ χρόνων, οὐχ ὑπὸ χρόνον) ᾿
ἕν Πνεῦμα ἅγιον, τὸ Πνεῦμα προϊὸν μὲν ἐκ τοῦ Πα-
τρός" οὐχ ὑϊχῶς δὲ, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς᾽ οὔτε τοῦ Πατρὸς
ἐχστάντος τῆς ἀγεννησίας, διότι γεγέννηχεν" οὔτε «09
Υἱοῦ τῆς γεννήσεως, ὅτι x τοῦ ἀγεννήτου" πῶ: γάρ;
οὔτε τοῦ Πνεύματος ἣ εἰς Πατέρα μεταπίπτοντος, ἣ
εἰς Υἱὸν, ὅτι ἐχπεπόρενταιν χαὶ ὅτι Θεός. Ἧ γὰρ
ἰδιότης ἀκίνητος. Ἢ πῶς ἂν ἰδιότης μείνῃ χινουμένη
καὶ μεταπίπτουσα; Εἰ γὰρ Yo; ὁ Πατὴρ, οὐ Πατὴρ
χυρίως" εἷς γὰρ χυρίως Πατήρ. Καὶ εἰ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς,
οὗ κυρίως Υἱός ' εἷς γὰρ κυρίως γΥῖὸς, καὶ 8v Πνεῦμα
ἅγιον, Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι τὸν Πατέρα οὐ λέγομεν

Digitized by Google
