1091

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1092

valens **. » Εἰ rursus : « Abstulit Deus omnem 18- A μὲν γὰρ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας φησί" « Κατο

erymam ex omni vultu t, » Quomodo autem abstu-
lit Deus ab omni vultu lacrymam, vel quomodo au-
tiqua illa delet4 maledictione, insuperabilem mortis
potentiam dissolverit, docebit denuo sapientissimus
Paulus : « Quia enim pueri communicaverunt san-
guini et carni, et ipse similiter eadem participavit,
ut per mortem destrueret illum qui mortis potesta-
tem babet, id est diabolum, et eos liberaret qui
metu mortis toto 8.17 vite tempore obnoxii servi-
tuti erant**. »

9. Quid est ergo, « eque eadem participavit, » nisi
hoe omnino, quod natus est apud nos ex sancta
Deiparaque Maria cum sanguine ac carne? Nam
cum suapte natura verus Deus esset ex Deo Patre
Verbum, consubstantiale et comternum Patri ,
el proprie dignitatis fulgens eminentia, « et in
forma ac paritate gignenüs sui, non rapinam arbi-
tratus esl esse se equalem Deo, sed semetipsum ex-
inanivit formain servi accipiens ex sancta. Maria, in
similitudinem hominum factus; et habitu inventus
ut homo, humiliavit semetipsum usque ad mortem,
mortem autem crucis **: » itaque semel sponte de-
misit ad humilitatem ille, qui de sua plenitudine
cunctis dat. Demisil autem se propter nos, non co-
actus a quoquam, sed ultro pro nobis servili forma
assumpta, qui propria natura liber eral : factus est
unus de nobis, qui supra omnem creaturam erat :

mortalis evasit, qui omnia vivificat. « Ipse enim est €

panis vivus, qui vitam mundo dat *f : » factus est no-
biscum sub lege, qui superior legi erat δὲ legisla-
tor, utpote Deus : factus, inquam, velut unus e natis
et initium habentibus, is qui ante omne zvum ac sz-
culum erat, imo vero seculorum auctor et conditor.

$. Quomodo igitur par nobis effectus est? Cor-
pore nimirum sumpto de sancta Virgine : corpore,
inquam, non ut nonnullis hzreticis visum est, in-
animi, sed anima rationali informato. Sic homo per-
fectus processit de muliere, absque peccato; vere,
xon apparenter ac phantastice : haud sane omittens
divinitatem, neque id abjiciens quod semper fuerat,
et est, eritque, Deus. Atque hoc pacto Deiparam di-
cimus esse sanctam Virginem. Sicut enim beatus

Paulus ait : « Unus Deus et Pater, ex quo omnia ; -

et unus Jesus Christus, per quem omnia *'; » ne-
quaquam in duos filios dividimus unum Deum ac
Servatorem nostrum, humanatum atque incarnatum
Dei Verbum. Nec vero quod (ut nonnulli arbitran-
tur heretici ac fatui, qui confundunt veluti invicem
Deitatem atque humanitatem) vel Dei Verbum in
carnis naturam transiverit, vel caro in deitatis na-
turam sit mutala (est enim invertibile planeque im-
mutabile Dei Verbum) ; sed quia carnem anima ra-
tionali animatam sibi ex sancta Virgine vereuniverit

452, xxv, 8, sec. Grac. ** ibid.

vin, 6.

** Hebr. n, 14,15.

ἐπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας"» καὶ πάλιν' ε ᾿Αφεῖλεν ὁ Θεὸς
πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπον" » ἀφεὰλς δὲ τίνα
τρόπον ἀπὸ παντὸς προσώπου δάχρυον, ἣ πῶς τὴν
ἀρχαίαν ἐχείνην ἀρὰν ἄπρακτον ἀποφήνας, τὸ δυσάν-
τῆτον τοῦ θανάτον κατέλυσεν χράτος, διδάξει πάλιν
ὁ σοφώτατος Παῦλος’ « Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία κε-
κοινώνηχεν αἵματος xal σαρχὸς, καὶ αὐτὸς παρα-
πλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτον
καταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοντ-
ἐστιν τὸν διάδολον, καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φό-
ὅῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ βίου ἕνοχοι ἧσαν δου-
λείας.»

β΄. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ, « Παραπλησίως μετέσχεν τῶν
᾿αὐτῶν, » f| ἐχεῖνό που πάντως, ὅτι γέγονεν xat"

B ἡμᾶς ἐχ τῆς ἁγίας xaX Θεοτόχον Μαρίας, ἐν αἵματι

xai σαρχί ; Θεὸς γὰρ ὧν φύσει xai ἀληθινὸς ὁ ἐχ
«οὔ Θεοῦ xal Πατρὸς λόγος, ὁμοούσιος xai συναΐδιος
τῷ Πατρὶ, καὶ τοῖς τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς διαπρέτων
ὑψώμασι, « καὶ ἐν μορφῇ, καὶ ἰσότητι τοῦ γεννήσαν-
τος, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽
ἕαντὸν ἐχένωσεν μορφὴν δούλου λαδὼν ἐκ τῆ: ἁγίας
Μαρίας ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γονόμενος, καὶ
σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν
μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ" » οὐχοῦν ἑαυ-
τὸν χαθήκεν ἐχουσίως εἰς ταπείνωσιν, ὁ ἐξ ἰδίου
πληρώματος τοῖς ἅπασι διδούς" καθῆχεν δὲ ἑαυτὸν
δι᾿ ἡμᾶς, o0 βεδιασμένος παρά τινος, ἀλλ᾽ ἐθελοντὶ
ὑπὲρ ἡμῶν μορφὴν δούλου λαδὼν, ὁ κατὰ φύσιν
ἰδίαν ἐλεύθερος, ἐν τοῖς xa0* ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν
χτίσιν᾽, ἐν τοῖς ὑπὸ θάνατον ὁ πάντα ζωογονῶν'
« Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ χόσμῳ * » γέγονεν μεθ᾽ ἡμῶν ὑπὸ νόμον, ὁ ὑπὲρ
νόμον καὶ νομοθέτης, ὡς Θεός" ἐν τοῖς ὑπὸ γένεσι»
χαὶ ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαχοῦσιν, ὁ πρὸ παντὸς αἰῶνος
xai χρόνου, μᾶλλον δὲ τῶν αἰώνων χτίστης καὶ ποιη-
τής.

γ΄. Πῶς οὖν γέγονεν καθ᾽ ἡμᾶς ; Σῶμα λαδὼν ἐκ
«ἧς ἁγίας Παρθένον" σῶμα δὲ οὐκ ἄψυχον, χαθάπερ
ἔδοξέ τισι τῶν αἱρετιχῶν, ἐψυχωμένον δὲ μᾶλλον
φυχῇ λογιχῇ. Οὕτω προῆλθεν τέλειος ἄνθρωπος ἐχ
γυναιχὸς, χωρὶς ἁμαρτίας" ἀληθινῶς, καὶ οὐ δοχῆσει
xaX φαντασίᾳ" οὐχ ὀλιγωρήσας τοῦ εἶναι Θεὸς, οὔτε
μὴν ἀποδεδληχὼς ὅπερ fjv ἀεὶ, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται,
Θεός" οὕτω Θεοτόχον φαμὲν τὴν ἀγίαν Παρθένον" ὡς
γὰρ ὁ μακάριος Παῦλός φησιν’ « Εἷς θεὸς καὶ Πατὴρ,
ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Ἰησοῦς Χριστὸς, δι’ οὗ τὰ
πάντα" » οὐ γὰρ διαιροῦμεν τὸν ἕνα χαὶ θεὸν xal Σω-
τῆρα ἡμῶν εἰς δύο νἱοὺς, τὸν ἐνανθρωπήσαντα xat
σεσαρχωμένον τοῦ Θεοῦ Λόγον" οὐδὲ, χαθάπερ οἵον-
ταί τινες τῶν αἱρετιχῶν xat ἀσυνέτων, ἀναχεχυμέ-
γων ὥσπερ εἰς ἀλλήλας Θεότητός τε xat ἀνθρωπότη-
τος, ἤγουν τοῦ Θεοῦ Λόγου μεταχωρήσαντος εἰς φύ-
σιν σαρχὸς, ἣ χαὶ τῆς σαρχὸς μεταδληθείσης εἰς
φύσιν Θεότητος" ἄτρεπτος γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος παν-
τελῶς ἔστιν ὁ τοὐὔθεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ ὅτι σάρκα ἐψυχω-
μένην ψυχῇ λογιχῇ ἐνώσας ἑαυτῷ ἐχ τῆς ἁγίας Παρ-

** Philipp. u, 6, 7. ** Joan. vi, 61. “1 ὕοτ.

Digitized by Google
