1061 HOMILUE DIVERSA. 1002

πρόσφατον; ἣ πῶς ὁμοιωθήσεται τῷ ἀνάρχῳ τὸ A erat : nam et crevit, οἱ ubera suxit, et flevit, et
Évapyov; Διὸ xal ὁρᾷς αὑτὸν ἐπὶ πώλον σήμερον, contristatus est nature nostre lege. Non enim
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπον " διπλοῦς γὰρ Tv: ἐπεὶ xot ηὔξησε renuit nature nostre inculpatas passiones in-
καὶ ἐθήλασε, καὶ ἐδάκρυσε xai ἡγωνίασε νόμῳ τῆς — carnatus Deus Verbum, quandoquidem ipsam
ἡμετέρας φύσεως. Οὐ γὰρ fpvhsaro τὰ τῆς φύσεως — ante istas renuisset. Non dormit in navigio Deus Ver-
ἡμῶν ἀδιάθδλητα πάθη σαρχωθεὶς ὁ Θεὸς Λόγος " bre — bum. « Non dormitabit enim neque dormiet qui cu-
ἄρα αὑτὴν πρὸ τούτων [1v] ἢρνήσατο. Οὐχ ὑπνοῖ &v x — stodit Israel *. » Sed dormit caro nostra, quam Dei
πλοίῳ ὁ Θεὸς Λόγος " « Οὐ γυστάξει γὰρ, οὐδὲ ὑπνώσει — Verbum induit. Non esuriet neque fatiscet ex. iti-
ὁ φυλάσσων τὸν "Iopat* » ἀλλ᾽ ὑπνοῖ ἡ σὰρξ ἡ ἦμε-. nere natura divina, ut Isaias inquit : « Deus magnus
πέρα, ἣν ἐνεδύσατο ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Οὐ πεινάσει, — et fortis, non esuriet neque laborabit *. » Quomodo
οὐδὲ χοπιάσει Ex τῆς ὁδοιπορίας ἡ θεία φύσις, ὡς ergo esurit? carne, quam ex nobis sumpsit. Quo-
Ἡσαῖας φησίν " « Ὁ θεὸς ὁ μέγας καὶ ἰσχυρὸς, οὐ πεῖς modo patitur? carne quam induit. Quomodo flet?
νάσει οὐδὲ κοπιάσει, » Πῶς οὖν πεινᾷ ; σαρχὶ τῇ ἐξ carne ex nobis assumpta. Quomodo morti traditus
ἡμῶν. Πῶς πάσχει; σαρχὶ τῇ ἐξ ἡμῶν. Πῶς δα- — est? carne : sed vivificatur spiritu. Quomodo terram
χρύει; σαρχὶ τῇ ἐξ ἡμῶν, Πῶς ἐθανατώθη ; σαρχὶ, — concutit? divinitate a Patre. $98 Quomodo con-
ζξωοποιεῖται δὲ πνεύματι. Πῶς τὴν γῆν σαλεύει; D culcat inferos? divinitate, quam non habet ex nobis.
θεότητι τῇ Ex Πατρός. Πῶς τὸν ἄδην πατεῖ ; θεότητι, — Quomodo ait : «Ego et Pater unum sumus*?» su-
olx ἐξ ἡμῶν. Πῶς φησιν, « Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν — perna illa ante szcula generatione. Quomodo, «Pa7
ἐσμεν; » τῇ ἄνω πρὸ αἰώνων γεννήσει. Πῶς, « Ὁ — ter major me est??» inferna ex Virgine generatione.
Πατὴρ μείζων μού ἐστιν ; » τῇ χάτω ix Παρθένον — Quomodo, «Qui vidit me, vidit et Patrem "ἢν in-
γεννήσει, Πῶς, « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πα- — creata. Verbi natura. Quomodo, « Non possum a
πέρα; » τῇ ἀχτίστῳ τοῦ Λόγου φύσει, Πῶς, « Οὐ — me ipso facere quidquam *?» quid ergo? Verbum po-
δύναμαι ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν; » τί οὖν, ἀδύνα. — (estate caret. cum Patre comparatum? Procul sit
τὸς ὁ Λύγος πρὸς τὸν Πατέρα ; Ἄπαγε τῆς "Apetavt- — Ariana illa vesania 1 Quid est quod dicit, « Gloriüica
κῆς φρενοδλαθείας! Τί τὸ λέγον, « ἀόξασόν με, Πά- — me, Pater ᾽ν Corpus Verbi. Quis dicit : « Ego in
τερ; » Τὸ σῶμα τοῦ Λόγου. Τίς ὁ λέγων, « Ἐγὼ — Patre, et Pater in me !!?» Verbum quod est in
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί; » Ὁ iv τῷ — corpore. Quomodo, « Patrem. meum, et Patrem
σώματι Λόγος. Πῶς, « Πατέρα μου, καὶ. Πατέρα — vesitrum'?? » Pater quidem non Pater carnis, sed Dei
ὑμῶν; » Πατὴρ piv ὁ Πατὴρ οὐ τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ — Verbi quod ex ipso est. « Deum meum, et Deum ve-
τοῦ ἐξ αὐτοῦ Θεοῦ Λόγου. « Θεόν μου, xai θεὸν C strum '?? » Deus est, non Verbi (quomodo enim
ὑμῶν; » Θεὸς οὐ τοῦ Λόγου (πῶς γὰρ ἔσται τοῦ ἴσου — erjt equalis sibi Dei Deus?) : sed. Deus illius qua
αὑτοῦ Θεοῦ Θεός) ; ἀλλὰ Θεὸς τῆς ἐν τῷ Λόγῳ μορφῆς — est in Verbo forme servi. « Antequam Abraham
τοῦ δούλου. « Πρὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι;» — fieret, ego sum '* ? » Deus Verbum quod est in
Ὁ ἐν τῇ σαρκὶ θεὸς Λόγος. « Κύριος εἶπε πρός με' carne. « Dominus dixit ad me, Filius meus es tu,
Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε; » τῇ ego hodie genui te*? » recenti nimirum incarna-
προσφάτῳ σαρχώσει τοῦ Λόγου. Οὐ γὰρ ἄλλος ἦν 6 — tione Verbi. Non enim alius erat qui ante luciferum
πρὸ ἑωσφόρου Ex. Πατρὸς γεννηθεὶς, καὶ ἄλλος ὁ ἐν ex Patre genitus est !*, et alius qui in Bethleem ex
Βηθλεὲμ ix μητρὸς σαρχωθείς. Εἰ γὰρ καὶ Παῦλος ὁ — matre est incarnatus. Tametsi enim Paulus Samosa-
Σαμωσατεὺς ταῦτα παραφρονεῖ, ἀλλ᾽ οὐ Παῦλος ὁ — tensis hzc delirat, tamen Paulus Tarsensis ista non
Ταρπεὺς ταῦτα νουθετεῖ" ἀλλ᾽ ὅτε μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ — docet : sed cum Dei formam in forma servi signi-
μορφὴν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ σημαίνει, βοᾷ" « Ὃς — ficat, clamat: «Qui cum sit splendor glori; »
ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης » ὅτε δὲ πάλιν τῆς ἐν τῷ rursus, cum carnis Verbo unitze differentiam signi-
Λόγῳ ἐνωθείσης σαρχὸς τὴν διαφορὰν σημαίνει, λέ-. ficat, ait: « Deus autem οἱ Dominum suscitavit 5,»
γει" ς« Ὃ δὲ Θεὸς xol τὸν Κύριον ἤγειρεν “» ἵνα ut utriusque forma in corpore discrimen ostendat,
ἀμφοτέρων τῶν ἐν τῷ σώματι μορφρῶν ἀποδείξαι τὴν p et Manetem illum, qui Christum imaginarium cor-
διάγνωσιν, καὶ Μάνεντα τὸν φαντασιομάχον, xol — pus babuisse contendebat, et Paulum illum homi-
Παῦλον τὸν ἀνθρωπολάτρην, Παῦλος ὁ ἀπόστολος  nicolam Paulus apostolus prosterneret. Tu vcro
καταδάλλῃ. Σὺ δὲ τί λέγεις ; τί νομοθετεῖς, ὦ νέε quid ais? quid statuis, o recens Manichiee, et pure
Μανιχαῖε, καὶ χαθαρὲ τῆς ἐκείνου μανίας ὑπέρμαχε; — puteque illius propugnator amentize? Non concedis
Οὐ δίδως τὸ ὀνομάζειν τὴν σάρχα φύσιν; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ nominare carnem naturam? At ibi trepidas timore,
βειλιᾷς φόδῳ, οὗ οὐκ fjv φόθος, οὐδὲ τὸν Δεσπότην — ubi non erat timor, neque Dominum revereris tem-
εἰδῆται λέγοντα, ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους " «Τὸ μὲν — pore passionis dicentem : « Spiritus quidem prom-
πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής ; »EL πρόθυμος, — ptus est, caro autem infirma '*? » Si promptus ille,
πῶς ἀσθενής; ποία Χριστοῦ μορφή ; ποία σὰρξ ἀσθε- — quomodo hic infirma? qualis Christi forma, qualis
νής ; πάντος 5 ἡ τοῦ ἀσθενήσαντος ᾿Αδάμ. Πῶς δὲ — caro infirma? Omnino illa Adami, qui infirmatus

* Psal. cxx, 4. 5 Isa. x1, 38, * Joan. x, 80. 7 Joan, xiv. 38. 5 νά. 9. " Joan. v, 19. 35 Joan.

xvi, 5. '' Joan. x, 58. "5 Joan. xx, 17. !* ibid. — '* Jean. vin, 58. 15 Psal. n, 7. !* Psal. cix, à.
" Mebr. 1, ὅ. 5. [Gor. vi, 14. " Matth. xxvi, 41}.

Vari: lectiones.
? ἴσ. πάντως,

Digitized by Google
