΄

1159

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHIEP.

1110

Filius facit ν᾽. Sed hoc est dicriminis, quod lumen A εἰχόνα ἀπαραλλάχτως ἐν ἑαυτῇ τὸν τρόπον τῆς ἁγίας

ab igni peculiarem subsistentiam non obtinet : Fi-
lius autem est perfecta hypostasis a paterna hypo-
s$tasi inseparabilis, ut supra declaravimus. Fieri
enim non potest ut in rebus creatis imago reperia-
tur qua sancte Trinitatis imaginem in seipsa citra
dissimilitudinem reprzesentet. Quod enim creatum
et compositum el fluxum et mutabile et circumscri-

Τριάδος παραδειχνύουσαν. Τὸ γὰρ χτιστὸν, xol σύν-
θετον, xal ῥευστὸν, καὶ τρεπτὸν, xal περίγραπτον,
xai σχῆμα ἔχον xal φθαρτὸν, πῶς σαφῶς δηλώσει:
τὴν πάντων τούτων ἀπηλλαγμένην ὑπερούσιον θείαν
οὐσίαν; πᾶσα δὲ ἡ χτίσις δτιλον ὡς τοῖς πλείοσι τού-
των ἐνέχεται, xal πᾶσα xatà τὴν ἑαυτῆς φύσιν τῇ
φθορᾷ ὑπόχειται.,

ptum et figura przditum et corruptibile est, quomodo ab his omnibus liberatam superessentialem divi-
nam essentiam manifeste declarabit? Constat autem omnes creaturas plurimis hisce affectionibus
obnoxias, omnesque ea natura esse, ut corruplioni subjectz sint.

CAP. IX.

Eodem modo etiam credimus in unum Spiritum
sanctum qui dominus est et vivificat, qui ex Patre
procedit et in Filio requiescit, qui cum Patre et Filio
simul adoratur et simul glorificatur, ut qui coessen-
tialis et cozeternus sit : qui Dei Spiritus est, rectus,
principalis, fons vite et sanctificationis, qui cum
Patre et Filio Deus est et appellatur, qui increatus
esi; plenus, conditor, omnia tenens et gubernans.
omnium effector, omnipotens, infinita potentia
preditus; omnibus creaturis imperans et nullius
imperio subjectus; qui deificat, non deificatur ; im-
plet, non impletur; parüicipatur, non participat ;
sanctificat, non sanctificatur ; qui consolator et advo-
catus est, ut qui omnium consolationes et patroci-
nia suscipiat; per omnia Patri Filioque similis :
ex Patre procedens et per Filium impertitus, et ab
omni creatura percepitus, οἱ per seipsüm creans et
ad essentiam perducens omnia, et sanctiflcans et
conservans, ἐγυπόστατος, hoc est, in propria hypo-
$tasi exsistens inseparabilis et haudquaquam egre-
diens a Patre Filioque; et omnia habens quz Pater
habet Filiusque excepta innascentia et generatione.
Pater enim causz expers et ingenilus est. Non enim
ex aliquo (a seipso enim esse habet), nec quidquam
eorum quacunque habet ab alio habet : sed ipse
potius principium est et causa omnibus cum ut sint,

tum ut naturaliter certo modo sint. Filius autem .

ex Patre per generationem est. Spiritus vero san-
cius est et ipse quidem ex Patre, non tamen
gignendi, sed procedendi modo. Et quidem gene-
rationis eL processionis differentiam esse intelligi-
mus : at modum differentie ignoramus. Simul au-
tem et Filii ex Patre generatio, et Spiritus sancti
est processio. Quzcunque igitur habet Filius et
Spiritus sanctus, omnia ex Patre habent : adeoque
hoc ipsum quod sunt. Atque si Pater non sit, neque
Filius est, neque Spiritus : itemque nisi Pater ali-.
quid habeat, neque Filius habet, neque Spiritus :
atque propler-Patrem, hoc est, propterea quod
Pater est, Filius est et Spiritus; et propter Patrem,
hoc est, quod Pater habet, Filius et Spiritus sanctus
habent quidquid habent, exceptis ingenili et geniti
et processionis proprietatibus. In his enim solis by-
postaticis proprietatibus sacrosanctz tres hypostases
differunt, non essentia, sed peculiaris hypostaseos

*! Joan, v, 19.
-

ΚΕΦΑΛ. 9.

Ὁμοίως πιστεύομεν xal εἷς ἕν Πνεῦμα ἅγιον, τὸ
χύριον καὶ ζωοποιὸν, τὸ bx τοῦ Πατρὸς ἐχπορευό-
μένον, καὶ ἐν Υἱῷ ἀναπαυόμενον, τὸ Πατρὶ καὶ Υἱῷ
συμπροσχυνούμενον xal συνδοξαζόμενον, ὡς ὁμοού-
σιόν πε καὶ συναΐδιον, τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα, τὸ εὐθὲς,
τὸ ἡγεμονιχὸν, τὴν πηγὴν τῆς ζωῆς xal τοῦ ἁγια-
σμοῦ, Θεὸν σὺν Πατρὶ xal Υἱῷ ὑπάρχον xal προσ-
αγορευόμενον, ἄχτιστον, πλῆρες, δημιουργὸν, παντο-
xpatopuxby, παντουργὸν, παντοδύναμον, ἀπειροδύνα-
μον, δεσπόζον πάτης τῆς χτίσεως, οὐ δεσποζόμενον'
θεοῦν, οὐ θεούμενον " πληροῦν, οὐ πληρούμενον" μετ-
ἐχόμενον, ob μετέχον" ἁγιάζον, οὐχ ἁγιαζόμενον᾽
παράκλητον, ὡς τὰς τῶν ὅλων παρακλήσεις δεχόμενον"
χατὰ πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ xoi τῷ Υἱῷ &x τοῦ
Πατρὸς ἐχπορευόμενον, καὶ δι᾽ Υἱοῦ μεταδιδόμενον
xai μεταλαμδανόμενον ὑπὸ πάσης τῆς χτίσεως * καὶ
δι᾽ αὐτοῦ κτῖζον καὶ οὐσιοῦν τὰ σύμπαντα, χαὶ ἁγιάζον

Q καὶ συνέχον’ ἐνυπόστατον, ἤτοι ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει

ὑπάρχον, ἀχώριστον χαὶ ἀνεχφοίτητον Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ" xai πάντα ἔχον ὅσα ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς, πλὴν
«ἧς ἀγεννησίας καὶ τῆς γεννήσεως. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ
ἀναίτιος καὶ ἀγέννητος * οὗ γὰρ ἔχ τινος (ἐξ ἑαυτοῦ
γὰρ τὸ εἶναι ἔχει), οὐδέ τι τῶν ὅσαπερ ἔχει, ἐξ ἑτέρου
ἔχει" αὑτὸς δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἀρχὴ καὶ αἰτία τοῦ εἶνα:
xaX τοῦ πως εἶναι φυσιχῶς τοῖς πᾶσιν. Ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ
τοῦ Πατρὸς γεννητῶς. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ αὐτὸ
μὲν Ex τοῦ Πατρὸς, ἀλλ' οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπόρευ -
τῶς. Kalótt μὲν ἔστι διαφορὰ[ν) γεννήσεως xai ἐχπο-
ρεύσεως, μεμαθήχαμεν" τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς διαφο-
ρᾶς, οὐδαμῶς. "Apa δὲ xai ἡ Υἱοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς
γέννησις, καὶ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπόρευσις.
Πάντα οὖν ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, Ex τοῦ

D Πατρὸς ἔχει" xai αὐτὸ τὸ εἶναι. Καὶ εἰ μὴ ὁ Πατὴρ

ἔστιν, οὐδὲ ὁ ΥἹὸς ἔστιν, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα. Καὶ εἰ μὴ ὁ
Πατὴρ ἔχει τι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἔχει, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα" xai
διὰ τὸν Πατέρα, τουτέστι, διὰ τὸ εἶναι τὸν Πατέρα, ἔστιν
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα᾽ χαὶ διὰ τὸν Πατέρα ἔχει ὁ Υἱὸς
xai τὸ Πνεῦμα πάντα ἃ ἔχει, τουτέστι, διὰ τὸ τὸν Πα-
τέρα ἔχειν αὐτὰ, πλὴν τῆς ἀγεννησίας xal τῆς γεννή-
σεως, καὶ τῆς ἐχπορεύσεως. Ἐν ταύταις γὰρ μόναις
«ai; ὑποστατιχαῖς ἰδιότησι διαφέρουσιν ἀλλήλων ai
ἅγιαι τρεῖς ὑποστάσεις" οὐχ οὐσίᾳ, τῷ δὲ χαραχτηρι-
στιχῷ τῆς ἰδίας ὑποστάσεως ἀδιαιρέτως διαιρούμεναι.
Φαμὲν δὲ ἕκαστον τῶν τριῶν τελείαν ἔχειν ὑπόστασιν
(ἵνα μὴ ἐκ τριῶν ἀτελῶν μίαν σύνθετον φύσιν τελείαν

Digitized by Google
