1327 HOMILLE DIVERSAE. 1358

0pov βλασφημίας ἐμπεσὼν, ὅν οὐχ ἔπεισε Παῦλος ὁ A scriptor, qui, inter eundum lumine orbatus, Dei
ἀπόστολος, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, ὁ τέττιξ ὁ ix- — cognitione altissimos colos penetravit '*, quem
κλησιαστιχὸς, τὸ εὐαγγελειχὸν xal ἐπουράνιον θυμία- — Chrisli visio in faciem prostravit, et agnitio Dei rur-
μα, fj μυρότοχος 1 πηγὴ, ὁ ἐπιστολοφόρος καὶ &mt- — sus ad fidem perduxit ; qui orbem terrz firmavit ut
στολογράφος, Ó πηρωθεὶς ἐν τῇ ὁδῷ xat ἀναδλέψας — crederet in consubstantialem Trinitatem, in unum
διόλου πρὸς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ τῇ θεογνωσίᾳ, ὃν — Dominum, unam fidem, baptisma unum, Patrem
ὁπτασία Χριστοῦ ἐπ᾽ ὄψιν ἔῤῥιψεν, xaX θεογνωσία — unum, Filium unum, unum Spiritum sanctum, in-
πάλιν πρὸς πίστιν ὡδήγησεν, ὃς τὴν οἰχουμένην — divulsam substantiam, simplicissimam, incompre-
ἐστήριξεν πιστεύειν εἰς ὁμοούσιον Τριάδα, εἰς fva — hensibilem divinitatem, Deum de Deo Dominum,
Κύριον, μίαν πίστιν, ἕν βάπτισμα, ἕνα Πατέρα, ἕνα lumen de lumine , splendorem gloriz, natum ex
Υἱὸν, ἐν Πνεῦμα ἅγιον, ἀδιάστατον οὐσίαν, ἀπεριέρ- — Maria Virgine, juxta vocem archangeli dicentis : ^
γαάστον, ἀχατάληπτον θεότητα, Θεὸν ix Θεοῦ τὸν — «Ave, gratia plena, Dominus tecum **.» ltem : «Spi-
Κύριον, φῶς £x φωτὸς, ἀπαύγασμα δόξης, ἐκ Παρ- — ritus sanctus. snperveniet in te, et virtus Altissimi
θένου Μαρίας γεννηθέντα, χατὰ τὴν τοῦ ápya vélos — obumbrabit tibi. Idcirco et quod nascetur ex te
φωνὴν λέγοντος * « Χαῖρε χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος sanctum, vocabitur Filius Dei viventis .» Non 50-
μετὰ coU.» Καὶ πάλιν ὁ αὐτός" «Πνεῦμα ἅγιον D Ium autem per archangelum Gabrielem, sed et pet
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιάσει — beatum Davidem quotidie ipsum audimus in eccle-
σοι, Διὸ xal τὸ γεννώμενον ἅγιον, χληθήσεται ΥἹὸς — siis canentern, ac dicentem : « Dominus dixitad me,
Θεοῦ ζῶντος. »θὺ μόνον δὲ διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου l'a- . Filius meus es tu : ego hodie genui te ᾽3,» Et sapien-
δριὴλ, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ ἀχούομεν — tissimus ille Isaias, filius Amos prophetze, propheta
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν κελαδοῦντα αὑτὸν ἐν ταῖς ix- — ex propheta, przdicavit dicens : « Ecce Virgo in
χκλησίαις xal λέγοντα᾽ «Κύριος εἶπεν πρός με’ Υἱός — utero habebit, et pariet Filium, et vocabunt nomen
μου εἶ σύ" ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε.» Καὶ ὁ μεγα: ejus Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum
λόφρων Ἡσαῖας, υἱὸς ᾿Αμῶς τοῦ προφήτου, ὁ ix προ- — Deus **. » Sed non credis prophetis et apostolis et
φήτου προφήτης, ἐχήρυξε λέγων' « Ἰδοὺ fj Παρθένος ἐν — archangelo Gabrieli : condzemones tuos saltem imite-
γαστρὶ ἕξει, xal τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ bvo- — ris, qui ejus vim horruerunt clamantes : « Quid nobis
μα αὐτοῦ Ἐμμανηνὴλ, 6 ἔστιν μεθερμηνευόμενον,  ettibi, Jesu, Fili Dei? venisti ante tempus torquere ,
Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός.» ᾿Αλλ᾽ ob πιστεύεις προφήταις — nos'** Si enim tunc demon verum dixit « ante tem-
καὶ ἀποστόλοις, xal εὐαγγελισταῖς xal τῷ ápyayyé£Mp — pus,» nunc demumin te pervenit. Oportebat enim ve-
Γαδριήλ; x&v τοὺς συνδαίμονάς σου μίμησαι, τοὺς C nire Antichristum : sed illius loco tu statim advenisti ;
φρίξαντας αὑτοῦ τὴν δύναμιν καὶ φωνήσαντας᾽ «Τἴ neque diabolo qui te decipit credidisti dicenti : «Si
ἡμῖν καὶ coi, Ἰησοῦ Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; ἦλθες ὥδε πρὸ — Filius Dei es, 9A dic ut lapides isti panes fiant**.»
καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς.» El γὰρ καὶ κατ᾽ éxeivov 0 rem tremendam ac stupore plenam! Demones
τὸν καιρὸν ἐλέγετο ὑπὸ τοῦ δαίμονος τὸ ἀληθὲς «πρὸ cum patre suo diabolo Dei Filium vocant eum qui
καιροῦ,» ἀλλὰ xal νῦν ἐπὶ ob ἔφθαχεν, Ἔδει μὲν ἐλ. — natus est ex. Maria Virgine : hic Dei Filium in ho-
θεῖν τὸν ᾿Αντίχριστον" ἀλλὰ ταχέως ἀντ᾽ ixcelvou — minem transfert, et conversione quadam stulte ex-
παραγέγονας, Οὔτε τῷ πλανῶντί σε διαδόλῳ ἐπί- cogitata, piissimum imperatorem orthodoxe fidei
θης αὶ τῷ λέγοντι" € Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ servum et amicum, unaque sanctarum reginarum
λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. » Ὦ πράγματος φοδεροῦ, — chorum fide illustrium conatus est pervertere; sed
οὐδὲ 1 ixczásttog γέμοντο:! ol δαίμονες σὺν τῷ πα- — Successu res caruit. Facultates enim pauperum auri
τρὶ αὐτῶν τῷ διαδόλῳ, Υἱὸν Θεοῦ καλοῦσι τὸν ix — cupidis hominibus largitus, speravit earum ope
Μαρίας γεννηθέντα, αὶ οὗτος τὸν ΥἹὸν Θεοῦ εἰς ἄνθρω- — expugnatum iri veritatem, οἱ per nefarii questus
πον μεταφέρει, xal ἀνατροπὴν τινα xai μανίαν xa- cupiditatem in naufragium incidit miserrimum : in
χὴν εὑράμενος, ἀνάστατον ποιῆσαι ἐζήτησε τὸν εὖ. — portu cum esset, fecit naufragium, fidei clavo reli-
σεδέστατον βασιλέα, φίλον xot δοῦλον ὄντα τῆς ὀρθο- D cto. Ideoque malis submersus est, ac trageedige thea-
δόξου πίστεως, ἔτι δὲ xol χορδνιἁγίων βασιλίδων ἐν trum universo factus est orbi. Speravit enim mali-
πίστει διαλαμπουσῶν" ἀλλ᾽ οὐχ ἠδυνήθη εἰς τέλος gno suo el acerrimo ingenio pietatis cultores se
προχωρῆσαι. Τὰ yàp τῶν πτωχῶν τοῖς φιλοχρύσοις — persuasurum, cum tenebricosa menie doctrinam
διδοὺς, ἐνόμισε δι᾿ αὐτῶν νιχᾷν τὴν ἀλήθειαν, xaX — Patrum, et apostolorum, atque evangelistarum etar-
διὰ τῆς παγκάλουνν φιλαργυρίας ναυαγίῳ δεινοτάτῳ — changelorum voces non caperet; vecordia stultitia-
| περιέπεσεν " ἐν λιμένι διάγων, -ἐναυάγησε, μὴ κατ. que mala reperta, atqueimpietate circumfusus, pesti- :
ἐχὼν τοὺς τῆς πίστεως οἴακας. Διὸ xai ὑποδρύ- feram et impiam religionem orbi terrarum statuere
χιος (1) γέγονε τοῖς κακοῖς, xal θέατρον τραγῳδίας — conatus est. Sed nos imparatos non invenit adver-
'* |[ Cor. xn, 2. — ** Luc. 1, 98. *! Ibid. 25.— "" Psal. u, 7. — "Isa. vu, 18. ** Matth. vmm, 29.

35 Matth. iv, 3.
' Vari lectiones.

| ic. μυροτόχος. xc. ἐπείσθης. lo. καί. m Ic. παγχάχου.
NOTA.
(1) 'Yaofpéóxioc γέγονε. Tertull. ὑποθρύχιον dixit. in neutro genere in fine lib, De idol. : « Ir-
respirabile devoratis hypobrychium. »

« Digitized by Google
