2061

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1088

monibus vulnerantur, et ad ignis gehennam da- A μετὰ τοῦ Σατανᾶ τιμωροῦνται. Οἱ τὸ τῶμα παρὰ

mnantur. Qui ab Ecclesia et communione seipsos
procul habent, Dei sunt hostes, et daemonum amici.
Pudefiat omnis impiorum hzreticorum secta, ope-
ríatur genus infidelium, pereat Judaorum colle-
gium, obturentur impura 415 ora Deum negan-
tium Hebreorum, tum cum ille animorum probator,
renum vestigator quovis ancipiti ense acptior, pe-
netrans usque ad divisionem earnis et spiritus ,
eommissurarumque, et medullarum, et mentis co-
gitationes dijudicans**, judex sedebit. Tune, tune,
inquam, nos paucos nescio quos de multis, sed
omnes detectos inspiciet, neque pellis ovina lupum
tegere poterit, neque operum tectorium interiorem
oceullare cogitationem. Non enim ulla rerum natu-

τὸ δέον τρέφοντες, λιμοχτονοῦσι τὴν ψυχήν" οἱ Ey
γνώσει xal ἄνευ ἀνάγκης ἁμαρτάνοντες, xal μὴ pe-
τανοοῦντες, μετὰ ἀπίστων χολάζονται" οἱ λέγοντες,
Ἐν νεότητι ἁμαρτήσωμεν, καὶ ἐν γήρᾳ μετανοήσω.
μεν, ὑπὸ δαιμόνων ἐμπαίζονται, xal χλενάζονται,
xai ὡς ἐχουσίως ἁμαρτάνοντες, τῆς μετανοίας οὐκ
ἀξιοῦνται, ἀλλ᾽ ἐν νεότητι ὑπὸ τῆς τοῦ θανάτον ὄρε-
πάνης θερίζονται" ὡς ᾿Αμμὼν ὁ τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς,
ὁ χαὶ τὸν Θεὸν παροργίσας διὰ τοὺς πονηροὺς αὐτοῦ
λογισμοὺς, καὶ τὰς βεδήλους αὐτοῦ ἐννοίας. Οἱ γὰρ
λέγοντες, Σήμερον ἁμαρτήσωμεν, xal αὔριον μετα-
νοήσωμεν, οἱ τοιοῦτοι ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλο-
γισμοῖς αὐτῶν’ xal ἐσχοτίσθη dj ἀσύνετος αὐτῶν
χαρδία, χαὶ τὴν σήμερον ἀπώλεσαν, τὸ σῶμα φθεῖ-

τῷ abdita judicanti, sed nuda omnia, et ejus oculis Βὶ ραντες xai μιάναντες, xal τὴν ψυχὴν μολύναντες,

exposita.

xai τὸν νοῦν ζοφώσαντες, xai τὴν διάνοιαν θολώ-

σαντες, καὶ τὴν συνείδησιν βορδορώσαντες" τὴν δὲ αὔριον ἐχλάπησαν- Οἱ γὰρ μὴ χλαίοντες διὰ τὸ πτῶ-
μα τῆς πορνείας, καὶ μὴ πενθοῦντες διὰ τὸν βόρδορον τῆς μοιχείας, καὶ μὴ θρηνοῦντες διὰ τὸ πέταυ-
fov τῆς ἀῤῥενοχοιτίας, xal μὴ ὀλολύζοντες διὰ τὴν μαλαχίαν, οὐ δύνανται ὁλοψύχως μετανοῆσαι περὶ
τὰ ἀπελθόντα ἁμαρτήματα, οὔτε διορθώσασθαι τὰ μέλλοντα. Οἱ γὰρ μὴ ζητοῦντες ἄπ:ρ ἀπώλεσαν, xal
τὰ σωζόμενα οὐχ ἐχτήσαντο. Οἱ μὴ ψηφίζοντες τὴν φυρασίαν τῆς ἐνθήχης, χαὶ τὰ χεφάλαια ζημιοῦνται.
Οἱ μὴ χοπιῶντες νουνεχῶς, καὶ νήφοντες ἐν εὐχαῖς, αἰχμαλωτίζονται ὑπὸ αἰσχρῶν λογισμῶν" οἱ δὲ αἰχμ-
αλωτισθέντες, δουλεύουσι τῇ χαχῇ συνηθείᾳ, ἄκοντες xai μὴ βουλόμενοι. Οἱ μὴ ἀγρυπνοῦντες νηφόντως
tv τῇ ψαλμωδί ε]ίᾳ, χλέπτονται. Οἱ μὴ γρηγοροῦντες ἐν τῇ ἀχροάσει τῶν θείων Γραφῶν, ἀλλ᾽ ὕπνῳ τῆς
ῥᾳθυμίας ἑαυτοὺς ἐχδόντες, μετὰ τῶν πέντε μωρῶν παρθένων ἀποχλεισθήσονται. OL τὰ ὅπλα τῆς v^
στείας ῥίπτοντες, ὑπὸ τῆς γαστριμαργίας σχελίζονται, καὶ ὑπὸ τῆς πορνομοιχοῦς ἀναιροῦνται ἀμαρ-
πίας" οἱ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς μὲ; φυλάξαντες, ὑπὸ δαιμόνων τιτρώσχονται, καὶ ἐν γεέννῃ πυρὰς xavabu
κάζονται. Οἱ τῆς Ἐχχλησίας xai τῆς κοινωνίας ἑαυτοὺς μακχρύνοντες, ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ γένονται, xol
ξαιμόνων φίλοι. Αἰσχυνέσθω πᾶσα σἴρεσις τῶν ἀθέων αἱρετιχῶν, καλυπτέσθω τὰ γένος τῶν ἀπίστων,
ἀπολέσθω ἡ συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων, ἐμφραττέσθω τὰ ἀχάθαρτα στόματα τῶν ἀρνησιθέων Ἑθραίων,
ὅταν ὁ δοχιμάζων τὰς καρδίας, xal τοὺς νεφροὺς ἐτάζων, xoi τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δί-
στομον, διιχνούμενος μέχρι μερισμοῦ σαρχὸς, καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, xal χριτιχὸς ἐν-
θυμήσεων, καὶ ἐννοιῶν, χάθηται διχάζων. Τότε δὴ, τότε οὐκ ὀλίγους τινὰς Ex πολλῶν, ἀλλὰ πάντας Ex-
καλυπτομένους ὄψει, xal οὔτε δορὰ τοῦ προθάτον τὸν λύχον δύναται καλύψαι, οὔτε χονίασις τῶν ἔργων
τὸν ἔνδον ἀποχρύψαι λογισμόν’ οὐκ ἔστι γὰρ κτίσις ἀφανὴς τῷ κρίνοντι, ἀλλὰ πάντα γυμνὰ, καὶ τετρα-
χηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.

Quamobrem ne contra Dei precepta humanis C Οὐκ οὖν πρὸς τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς, σαρχίχοῖς ἀ"-

pugnemus affectionibus, sed inanium gloriolarum
spiritus aubmittamus ; consurgamus ad dimicandum
cum diabolo, acuamus animum ad sobrietatem, so-
piamus peccati cogitationes, comparemus non osci-
tantem supplicationem , sobriam mentem , erectam
rationem, limpidam conscientiam, perpetuam eon-
tinentiam, non fictum jejunium, patentem omnibus
amorem, germanam castitatem, intemeratam fra-
gilitatem, non simulatam modestiam, perpetuam
Bei laudationem, alienam ab inani gloria lectionem,
genuum flexionem non superbam , obsecrationem
assiduam, vitam puram, orationem veram, hospita-
litatem non mussantem, gratam tolerantiam, neque
jactatricem beneficentia. Amandemus iracundiam,
expeliamus iram, ignaviam aboleamus, furorem per-
imamus, moestitiam deleamus, tollamus avaritiam.
Ne formidemus communem hunc generis humani
messorem mortem, sed illam hominum perditricem:
mors enim proprie non est ea quz animum a cor-

** Hebr. iv, 19.

τιταξώμεθα πάθεσι’ ταπεινώσωμεν λογισμοὺς xevo-
δόξους, ἑπαναστῶμεν τῷ διαδόλῳ πρὸς μάχην, óu-
ματώσωμεν εἰς νῆψιν τὴν διάνοιαν, χοιμήσωμεν λο-
γισμοὺς ἁμαρτίας" κτησώμεθα προσευχὴν ἀρέμθδα-
στον, νοῦν νήφοντα, διάνοιαν διεγηγερμένην, συνεί-
δησιν ἀθόλωτον, ἐγχράτειαν ἀτελεύτητον, νηστείαν
ἀνυπόχριτον, ἀγάπην ἀπροσωπόληπτον, ἁγνεῖαν
ἀνόθευτον, σωφροσύνην ἀμίαντον, ταπείνωσιν ἀν-
ύπουλον, ψαλμῳδίαν ἅπαυστον, ἀνάγνωσιν ἀχενόδοξον,
γουνυχλισίαν ἀνυπερήφανον, δέησιν διηνεχῇ, βίον
χαθαρὸν, λόγον ἀληθῆ, ξενοδοχίαν ἀγόγγυστον,.
ὑπομονὴν εὐχάριστον, ἐλεημοσύνην ἀνεξέταστον᾽ τὴν
ὀξυχολίαν ἑξοστρακίσωμεν, τὴν ὀργὴν ἐχδιώξωμεν,
τὴν ἀχηδίαν ἐξεπώσωμεν, τὸν θυμὸν ἀποχτείνωμεν,
τὴν λύπην μαράνωμεν, τὴν φιλαργυρίαν ξηράνωμεν.
Μὴ φοδηθῶμεν τὸν χοινὸν θάνατον, τὸν τοῦ γένους
τῶν ἀνθρώπων θεριστὴν, ἀλλὰ τὸν ὁλοθρευτὴν τῶν.
ἀνθρώπων " θάνατος γὰρ χνρίως, οὐχὶ ὃ χωρίζων
τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ὁ χωρίζων φυχὴν

Digitized by Google
