1125

S. CYRILLUS ALEXANDIUNUS ARCIIEP.

ua

qualitate fit, metamque localem ἢ Quod si ergo mu- Α ὑπό τινος ἐδημιγυργήθησαν. Act δὲ xbv. Δημιουυργον

tabilia sunt, certe etiam creata sunt. Si vero creata,
utique ab aliquo condita sunt. Atqui conditorem,
increatum esse oportet. Si enim et ipse creatus esset,
certe ab aliquo creatus esset : quod tantisper proce-
deret donec ad aliquod increatum perveniregaums.
Conditor ergo eum increatus sit, omnino et immu-
tabilis est. Quod quidem quid aliud quam Deus fue-
rit? Porro et ipsa ereaturarum cempages et conser-
vatio et gubernatio Deum esse docent nos, qui hoc
universum coagmentarit, οἱ sustentet, et conservet,
eidemque semper prospiciat. Quomodo enim con-
irarie naturse, ignis, inquam, et aqua, aeris et terree,
in unius mundi consummationem convenissent et
disselstionis expertes manerent, nisi vis qusedam

ἄκτιττον εἶναι. El γὰρ κἀκεῖνος Exzlo0), πάντως
ὑπό τινος ἐχύσθη, ἕως ἂν ἔλθωμεν εἴς τι ἄχτιστον.
ΓΑχτιστος οὖν ὧν ὁ Δημιουργὸς, πάντως καὶ ἄτρε-
πιός ἐστι. Τοῦτο δὲ τί ἂν ἄλλο εἴη ἢ Θεός ; Καὶ αὐτὴ
δὲ τῆς κτίσεως συνοχὴ, xal συνξτήρησις, xal χυδέρ-
vraie, διδάσχει ἡμᾶς, ὅτι ἔστι Θεὰς, ὁ τόδε τὸ πᾶν
συστησάμενος, καὶ συνέχων, καὶ συντηρῶν, καὶ ἀεὶ
προνοούμενος. Πῶς γὰρ ἂν αἱ ἐναντίαι φύσεις, πυρὸς,
λέγω, καὶ ὕδατος, ἀέρος καὶ γῆς, εἰς ἑνὸς χόσμου
συμπλήρωσιν ἀλλήλοις συνεληλύθεισαν, χαὶ ἀδιάλυ-
ποι μένουσιν, εἰ μή τις παντοδύναμος δύναμις ταῦτα
καὶ συνεδίδασε xai ἀεὶ τηρεῖ ἀδιάλυτα; Τί τὸ τάξαν
κὰ οὐράνια καὶ τὰ ἐπίγεια, ὅσα δι᾽ ἀέρος, καὶ ὅσα
καθ᾽ ὕδατος * μᾶλλον Gk τὰ πρὸ τούτων, οὐρανὸν xal

omnipotens οἱ hzc conciliasset, et sine dissolutione D γὴν καὶ ἀέρα, καὶ φύσιν πυρός τε καὶ ὕδατος ; Tig

semper servaret? Quid est quod coelestia el terre-
Siria, quzque in aere et aqua degunt, suis lecis dis-
posuit et collocavit? Quinimo quz ante hzc fuerunt
ei codum οἱ terram ignisque et aque naturam?
Quis hec miscuit ct dispescuit? Quid est quod bis
motum aétulit, eademqne incessabili et nulla re
impedito motu eirculari versat? An non eorum arti-
fex ct fabricator, quique omnibus rationem indidit
secundum quam totum universum cirenmferatur et
rebatur? Quis 3utem borum artifex e£ fabricator?
nonne is qui fecit ea. et ad esse perdexzit? Neque

ταῦτα ἔμιξε, καὶ ἐμέρισε; Τί τὸ ταῦτα κινῆσαν,
καὶ ἄγον τὴν ἄληχτον φορὰν καὶ ἀχώλυτον ; "Ap' οὐχ
ὁ ἱπεχνίτης τούτων xal ὁ λόγον ἐνθεὶς πᾶσι χαθ᾽ ὃν
τὸ πᾶν φέρεταί τε xal διεξάγεται; Τίς δὲ ὃ τεχνίτης
τούτων; "Ap' οὐχ ὁ πεποιηχὼς ταῦτα, καὶ εἰς τὸ εἶναι
παραγαγών; οὐ γὰρ τῷ αὐτομάτῳ δώσομεν τοιαύτην
δύναμιν. “Ἔστω γὰρ τὸ γενέσθαι τοῦ αὐτομάτου,
τἶνος τὸ τάξαι; Καὶ τοῦτο, εἰ δοχεῖ, δῶμεν, τένος τὸ
πηρῆσαι καὶ φυλάξαι χαθ᾽ οὖς πρῶτον ὑπέστη λό-
γονς; Ἑπέρου δηλαδὴ παρὰ τὸ αὐτόματον. Τοῦτο ἄλλο
«ἰ ἐστιν, εἰ μὴ Θεός ;

enim casui talem vim tribuemus. Sit enim sane casus.quod orta sint, eujus erit ea $uo ordine collo-
casse ? Sed et hoc, si lubet, conecdamus; cujus erit ipsum conservare et custodire ea secundum rationes
quibus primo substiterunt? Alterius profecto quam casus. Atque hoc quid aliud quam Deus est?

CAP. iil.

Quod igitur Deus sit manifestum est. Quid autem
secundum essentiam et naturam sit, omnino hoc
comprehendi et cognosci non potest. Sed enim quod
incorporeum sit aliquid, manitestum est. Qui enim
fieri posset, ut corpus essct id, quod fines et termi-
nos non habet et figura caret, et tangi viderique
non potest, et simplex composilionisque expers est?
Quomodo immutabile , si. circumscriplioni et pas-
sioni obnoxium est? Et quomodo passionis expers
est, quod ex quatuor elementis constat, et in ipsa
iterum resolvitur? Quippe corapositio ect principium
pugni, pugna diseidii, dissidium solutionis : solu-
tio autem et inferitus ἃ Beo prersus aliena sunt.
Quomodo autem etiam hoc retincbitur [et defende-
tar], quod Deus omnia penetret, et impleat omnia,
quemadmodum dicit Scriptura : « Nonne celum et
terram ego impleo, inquit Dominus * ? » Fieri enim
non potest ut corpus corpora penetret, quin secet
et secetur et complicetur et vicissum opponatur :

᾿ quemadmodum liquida qux eommiscentur et tem-
perantur inter se. Etsi autem etiam aliqui corpus
maoteriz expers profitentur, ut id quod apud sapien-
tes Graecorum quintum corpus dicitur, quod quidem
ficri non potest, movebitur certe ut ccelum. Hoc

* Jerem, xxm, 24. Cr

ΚΕΦΑΛ. I".

Ὅτι piv οὖν ἔστι Θεὸς, δῆλον. Tt δέ ἐστι κατ᾿
οὐσίαν xal φύσιν, ἀκατάληπτον τοῦτο παντελῶς xal
ἄγνωστον. Ὅτι μὲν γὰρ ἀσώματον, δῆλον. Πῶς γὰρ
σῶμα τὸ ἄπειρον, καὶ ἀόριστον, καὶ ἀσχημάτιστον,
καὶ ἀναςὲς, xal ἀόρατον, xai ἁπλοῦν, καὶ ἀσύνθε-
vov ; Πῶς ἄτρεπτον, εἰ περίγραπτον xoi παθητόν ;
Καὶ πῶς ἀπαθὲς τὸ £x στοιχείων συγχεΐμενον, xai
εἰς αὑτὰ πάλιν ἀναλυόμενον ; Σύνθεσις γὰρ ἀρχὴ μά-
χης, μάχη δὲ διαστάσεως, διάστασις δὲ λύσεως, λύσις
δὲ ἀλλότριον Θεοῦ παντελῶς. Πῶς δὲ καὶ σωθήσεται
«b διὰ πάντων διήκειν, xal πληροῦν τὰ πάντα Θεὸν,
ὥς φησιν ἡ Γραφή " «Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν xol τὴν γῆν
ἐγὼ πληρῶ; λέγει Κύριος. » ᾿Αδύνατον γὰρ σῶμα διὰ
σωμάτων διήκειν μὴ τέμνον xal τεμνόμενον xoi
πλεχόμενον xai ἀντιπαρατιθέμενον * ὥσπερ ὅσα τῶν
ὑγρῶν μίγνυται καὶ συγκιρνᾶται. El δὲ xal τινές φα-
σιν ἄῦλον σῶμα ὡς τὸ παρὰ τοῖς τῶν Ἑλλήνων σοφοῖς
πέμπτον σῶμα λεγόμενον, ὅπερ ἀδύνατον " χινούμε-
voy ἔσται πάντως, ὥσπερ ὁ οὐρανός " τοῦτον γὰρ
πέμπτον σῶμά φασι. Τίς οὖν ὁ τοῦτον χινῶν ; Πᾶν
γὰρ κινούμενον, ὑφ᾽ ἑτέρου χινεῖται " κἀκεῖνο τίς ;
Καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον, ἕως ἂν καταντήσωμεν εἴς τι
ἀχίνητον. Τὸ γὰρ πρῶτον xwo)v, ἀχίνητον" ὅπερ
ἐστὶ τὸ Θεῖον. Πῶς δὲ οὐ καὶ τόπῳ περίγραπτον, τὸ

Digitized by Google
