ux

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCIHEP.

1128

omnis perfectum. Quod si ergo multos asseruerimus A διαφορὰν Ev τοῖς πολλοῖς θάυρεῖσθαι. Et yàp οὐδεμία

Deos, differentiam etiam in multis considerari ne-
cesse est. Si enim nulla est inter eos differentia,
unus potiusest quam mult. Sin autem differentia
inter eos, ubi est perfectio? Sive enimquoad boni-
tatem, sivequoad potentiam, sive quoad sapientiam,
sive quoad tempus, sive quoad locum aliquid ad per-
fectionem desideretur, non erit Deus. Atqui identi-
tas quoad omnia unum potiusquam multosostendit.
Porro quomodo si multi sunt, Dei incircumscriptio
conservabitur ? ubi enim unus fuerit, alter non erit.
Qui etiam fieri poterit, ut a multis mundus guber-
netur, quin dissolvatur, corrumpaturque, cum inter
gubernatores pugna perspiciatur? Siquidem diffe-
rentia contrariationem inducit. Quod si vero dicat

aliquis, singulos singulis partibus imperare : ec- B

quid est quod hunc inter eos ordinem et distri-
butionem fecerit? Illud enim potiori jure Deus erit.
Quaprepter unus Deus est, perfectus, incircum-

διαφορὰ ἐν αὐτοῖς, εἷς μᾶλλόν ἐστι, καὶ οὐ πολλοί.
Εἰ δὲ διαφορὰ ἐν αὐτοῖς, ποῦ ἡ τελειότης ; Εἴτε γὰρ
κατὰ ἀγαθότητα, εἴτε χατὰ δύναμιν, εἴτε χατὰ σο-
φίαν, εἴτε κατὰ χρόνον, εἴτε xarà τόπον ὑστερήσει
τοῦ τελείου * οὐχ ἂν εἴη Θεός. Ἡ δὲ διὰ πάντων ταυ-
πότης ἕνα μᾶλλον δείκνυσι, xai οὐ πολλούς, Πῶς δὲ
καὶ πολλοῖς οὖσι τὸ ἀπερίγραπτον φυλαχθήσεταε ;
ἜΝνθα γὰρ ἂν εἴη ὁ εἷς, οὐκ ἂν εἴη ἕτερος. Πῶς ὃὲ
xa ὑπὸ πολλῶν χυδερνηθήσεται ὁ χόσμος, καὶ οὗ
διαλυθήσεται, xal φθαρήσεται, μάχης ἐν τοῖς χυ-
δερνῶσι θεωρουμένης ; Ἡ γὰρ διαφορὰ ἐναντίωσιν
εἰσάγει. Εἰ δὲ εἴποι τις, ὅτι ἔχαστος μέρους ἄρχει,
«αἰ τὸ τάξαν καὶ τὴν διανομὴν αὐτοῖ; ποιησάμενον ;
Ἐχεῖνο γὰρ ἂν εἴη μᾶλλον Θεός. Εἷς “τοίνυν ἐστὶ
Θεὸς, τέλειος, ἀπερίγραπτος, τοῦ παντὸς ποιητὴς,
συνοχεύς τε καὶ χυδερνήτης, καὶ ὑπερτελὴς, καὶ
προτέλειος. Πρὸς δὲ καὶ φυσιχὴ ἀνάγχη, μονάδα εἷ-
ναι δυάδος ἀρχῆν.

scriptus, qui hoc universum fecit et conservat et gubernat, perfectione superior et antiquior. Deni-
queet naturalis exigit necessitas, ut unitas binarii origo sit.

CAP. V.

Hic igitur unus et solus Deus verbo destitutus
non est. Quod si habet verbum, haud carens sub-
sistentia habebit, nec quod esse co»perit, vel esse
desiturum sit (neque enim erat tempus quo Deus
verbo destitutus essel) : sed semper habet. suum
verbum quod ex ipso gignatur, non instar nostri
verbi, subsistentia orbatum, et in aerem dilabens,
sed subsistentia przditum, vivens perfectum, atque
ejusmodi quod extra ipsum minime progrediatur,
verum ia. ipso semper sit. Ubi enim erit sit extra
ipsum sit? Quandoquidem enim natura nostra ca-
duca et fragilis est, propterea etiam verbum nostrum
subsistentia destitutum est. Deus autem cum sem-
piternus et perfectus sit, perfectum et. subsistentia
preditum verbum' habebit , quodque semper si et
vivat, omniaque habeat qu:e genitor babet. Quemad-
modum ením nostrum verbum ex mente proveniens,
neque prorsus idem cum mente, neque omnino
diversum est (qua enim ex mente est, aliud ab ca
est; qua autem ipsam mentem in Jucem profert,
non amplius omnino diversum est a mente ; sed cum
natura unum sil cum ea, subjecto ab ipsa diversum
est). Sic etiam Dei Verbum, quatenus quidem per

KEPAA. Ε΄.

Οὗτος τοίνυν ὁ' εἷς xal μόνος Θεὸς, οὐχ ἄλογός
ἔστι. Λόγον δὲ ἔχων, οὐκ ἀνυπόστατον ἕξει, οὐχ ἀρ-
ξάμενον τοῦ εἶναι, οὐδὲ παυσόμενον (00. γὰρ ἦν
ποτε, ὅτε ἦν ὁ Θεὸς ἄλογος) ἀεὶ δὲ ἔχει τὸν ἑαντοῦ
λόγον ἐξ αὑτοῦ γεννώμενον, οὐ κατὰ τὸν ἡμέτερον
λόγον, ἀνυπόστατον καὶ εἰς ἀέρα χεόμενον, ἀλλ᾽ ἐν-
νπόστατον, ζῶντα, τέλειον, οὖχ ἔξω αὐτοῦ χωροῦντα,
ἀλλ' ἐν αὐτῷ ἀεὶ ὄντα. Ποῦ γὰρ ἕσται ἔξω αὐτοῦ γι-
νόμενος ; Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἡμετέρα φύσις ἐπίχηρός ἔστι
καὶ εὐδιάλυτος * διὰ τοῦτο καὶ ὁ λόγος ἡμῶν ἐστιν
ἀνυπόστατος. Ὁ δὲ Θεὸς ἀεὶ ὧν, καὶ τέλειος ὧν,
τέλειον καὶ ἐγυπόστατον ἕξει τὸν ἑαυτοῦ λόγον, xal
ἀεὶ ὄντα, καὶ ζῶντα, καὶ πάντα ἔχοντα ὅσα ὁ γεννῆ-
τῶρ ἔχει. Ὥσπερ γὰρ xa ὁ ἥμέτερος λόγος Ex τοῦ
νοῦ προερχόμενος, οὔτε διόλου ὁ αὐτός ἔστι τῷ νῷ,
οὔτε παντάπασιν ἕτερος (ἐκ τοῦ νοῦ μὲν γὰρ ὧν,
ἄλλος ἐστὶ παρ᾽ αὐτόν * αὐτὸν δὲ τὸν νοῦν εἷς τὸ ἐμ-
φανὲς ἄγων, οὐκ ἔτι παντάπασιν ἕτερόν ἐστι παρὰ
τὸν νοῦν' ἀλλὰ χατὰ τὴν φύσιν ἕν ὧν, ἕτερόν ἐστι τῷ
ὑποχειμένῳ )' οὕτω καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τῷ μὲν
ὑφεστάναι χαθ᾽ ἑαυτὸν διήρηται πρὸς ἐχεῖνον παρ᾽
οὗ τὴν ὑπόστασιν ἔχει " τῷ δὲ τὰ αὐτὰ δειχνύειν ἐν
ἑαυτῷ, ἃ περὶ τὸν Θεὸν χαθορᾶται, ὅ αὐτός ἐστι

seipsum subsistit, discretum est ab eo ἃ quo habet p χατὰ τὴν φύσιν ἐκείνῳ, Ὥσπερ γὰρ τὸ ἐν ἅπασι

quod subsistit: quatenus autem cadem in seipso
vreprzsentat qu;e circa Deum conspiciuntur, idem

πέλειον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς θεωρεῖται * οὕτω xal ἐπὶ τοῦ
ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένου Λόγου θεωρηθήσεται.

cum eo natura est. Quemadmodum enim omnibus numeris absoluta perfectio in Patre spectatur : sic
etiam in Verbo quod ex ipso genitum est. spectabitur.

CAP. VI.

Oportet autem. ut Verbum etiam Spiritum habeat.
Nam ei nostrum verbum non est expers spiritus.
Verum in nobis quidem spiritus a nostra essentia
alienus est (quippe attractio οἱ emissio aeris est

KE4AA. (α΄.

Aet δὲ τὸν Λόγον xal Πνεῦμα ἔχειν. Kot γὰρ 6
ἡμέτερος λόγος οὐκ ἄμοιρός ἔστι πνεύματος" ἀλλ᾽
ἔφ' ἡμῶν μὲν «b: πνεῦμα ἀλλότριον τῆς ἡμετέρας
ἐστὶν οὐσίας (τοῦ ἀέρος γάρ ἐστιν ὀλχὴ καὶ φορὰ

Digitized by Google
