1101

UOMILLE PIVERS/E.

1102

φαιούσθω ἡ καρδία cou, xal ὑπόμεινον τὸν Κύριον. » ἃ confowetur cor tuum, et. sustine Domiuum **, »

ὁ δὲ τοῦ Σωτῆρος μαθητής" ε Ὑπομονῆς ἔχετε χρείαν,

fm τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες, χομιεῖσθε τὴν
ἐπαγγελίαν. » Χρὴ γὰρ ἡμᾶς ὡς ἐν ἀρχῇ γενέσθαι
τῶν ἀγαθῶν, xal τὸ τέλος ἐπιζητεῖν, ἵνα xot βασι-
"λείαν οὐρανῶν κληρονομήσωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Aufjv.

B cue ἀρούρας Κῦρον ΚΑΙ τμκάν την εοὺς xac.
μέγους ἐνταῦθα, δ' ὧν σημαίνει Πατὴρ καὶ
τὸ τίμιον αὐτῶν πάθος, τὴν ἐνταῦθα χκατά-
θεσιν τῶν ἁγίων αὐτῶν ἀεηβάνων. μων Poi δὲ ἡ
ἘΣ aee

Β
Οὐκ ὀχκνηροὶ γεγόναμεν περὶ τὸν συνήθη λόγον,
ἀλλ᾽ ὡς εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ, «τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον,

ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. » Πιστεύομεν δὲ ὅτι διὰ τὰς

ὑμῶν εὐχὰς ἐλέῳ Θεοῦ ῥαῖσει τὸ πάθος. "O δὲ καὶ

ἐδουλευσάμεθα καὶ πεπράχαμεν ὑπὲρ τοῦ χρησίμου,
πάλιν εἰπεῖν ὑγῖν ἀναγχαῖον συνείδομεν. Ὅτι τὰ μέρη
καῦτα ἔχρῃζεν ἰατρῶν θεραπενόντων διὰ Θεοῦ. ἵνα
τοίνυν πάντας ὠφελήσωμεν τοὺς τόπους, xat μάλιστα
τοὺς περικειμένους τῇ τῶν ᾿Αγίων Εὐαγγελιστῶν ἐχ-
κλησοί, ἀπῴεισαν γὰρ οὐχ ἔχοντες μαρτύριον εἰς ἐτέ-
ρους τινὰςτόπους, καὶ Χριστιανοὶ ὄντες ἐσφάλλοντο,
διὰ τοῦτο ἀναγχαίως ἐζητήσαμεν ἁγίων μαρτύρων
λείψανα. Εὔρομεν τοίνυν, καὶ μεμαθήχαμεν ἀχριδῶς,
ἰὅτι κατὰ τὸν xeiphy καθ᾽ ὃν μεμαρτυρήχασιν αἱ

ἅγιαι παρθένοι (1), ὧν τὴν θείαν πηγὴν (2) ἔχομεν ἐν ς

«οἷς τοῦ ἀγίου εὐαγγελιστοῦ Μάρχου, δύο τινὲς, ὧν

ὁ μὲν εἷς μονάζων ἣν ἀσχητὴς, χαὶ ἕτερος στρατιώ-

«της, καρῆσαν αὑτὰς παροτρύνοντες xat ἐπαλείφοντες

αὐτὰς πρὸς τὸν ἀγῶνα τῆς ἀθλήσεως" ὥστε μετὰ

γενναίου φρονήματος ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπο-
στῆναι χίνδυνον' χέχληνται δὲ καὶ αὐτοὶ σὺν ἐχεί-
ναις εἰς τὸ μαρτύριον" xal εἰσῆλθον γενναίως καὶ
μεμαρτυρήχασιν ὑπὲρ Χριστοῦ, καὶ τεθείχασιν δι᾽
αὑτὸν τὰς ἰδίας ψυχάς. "Hv οὖν ὁμοῦ «τὰ λείψανα
τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐν ἑνὶ τόπῳ χείμενα" ἐπεὶ δὲ
ἀδιάχριτα ἣν τὰ λείψανα, οὐ γὰρ ἦν διεγνωσμένα
σαφῶς τίς μὲν οὗτος, τίς δὲ ἐχεῖνος, ἀναγχαίως
ἀμφότερα συλλαδόντες μετηγάγομεν καὶ τεθείκαμεν
ἂν τῇ τῶν Εὐαγγελιστῶν ἐκκλησίᾳ, ποιήσαντες τὸ

Salvatoris autem discipulus : « Patientia. vebis egt
necessaria, ut, voluntatem Dei facientes, percipiatis
promissum **. » Oportet quippe nos in exordio bo-
norum feri, et finem exquirere, ut regnum cado-
rum hzreditemus, in Christo Jesu Demino nostro,
cui gloria et potestas in s:cule. Amen.

W. Ejusdem. Epiphi vu, id. est pridie Kalendarum.
Augustarum relationes due in sanctos martyres abbe
Kacw et Joannem, qui hic requiescunt; per quat .

Pater insinuat et henorabilem corum patsionem, '
» ἡ Ν Á

ionem sanctarum. reliquiarum. est
autem presens prima narratio in Metanea, quod
interpretatur Ponitentia, sive. in ecclesia Sancte-

rum Apostolorum.

Pigri nonfuimzs circa consuetum sermonem, aed,
ut dixit Salvator **, spiritus quidem promptus est,
caro autem infrma. » Credimus enim quod per san-
ctas orationes vestras miserante Deo minuetur affli-
ctio. Quod autem et cogitavimus, et egimus propter
utilitatem , iterum vobis necessarium dicere pro-
speximus. Etenim regiones iste medicis indigebant
ex Deo curantibus. Ut ergo omnia loca adjuvaremus,
et maxime qua adjacent ecclesie sanctorum Evan- -
gelistarum; ibant enim non habentes oraculum ad
altera quaedam loca, et dum christiani essent, erra-
bant; necessario inquisivimus &anctorum martyrum
reliquias. Comperimus ergo, et accurate didicimus
quod tempore quo martyrium pertulerant sancto
virgines, quarum et fontem habemus apud sanctum
evangelistam Marcum, duo quidam, quorum unus
monachus abstinens, et alter miles, aderant exci-
iantes easdem virgines, et ad certamen aptantes,
quatenus cum virili sensu pro Salvatore nostro $us-
tinuissent periculum. Requiescunt autem etiam
ipei cum eis in oratorio (5). Ingressi sunt fortiter, et
Christi martyrium 4211 pertulerunt, posueruntque
pro eo animos suas. Fuerunt autera simul corpora
sanctorum martyrum in unoloco jaoentia : et quia
indiscreue erant eerum reliquie; nec enim mani-
feste dignoscebatur quis hic, quisve ile; necessario
uirosque assumentes, transtulimus et reposuimus
in ecclesia Evangelistarum, facientes ut martyribus
solet memoriam. Conveniamus igitur, Deo volente,

σύνηθες, ὡς μαρτυροῦσιν, μνημεῖον. Συναγώμεθα D crastino pariter, tam sanctos evangelistas honoran-

*! Pgal, xxx, 95. ** Hebr. x, 96.

(1) Intellige Canopenses tres sorores virgines,
Theoctisten Theodoten et Eudexism, cum matre
Aibenasia, quz sub Diocletiano imp. et Syriano

reside, horlantibus Cyro et Joanne, mariyrium
inclytum nt, ut narrat apud nos sanctus So-
pbronius, tom. cit., p. Gr. 257, Lat. p. 259. Mar.

(2) Animadverte boc dictum de fonte SS. virgi-
num martyrum in basilica S. Marci Alexandrina ;
namque hujusmodi fontes, seu potius cisterne ac
putei martyrum, sivo ubi sanguis illerum defluxc-
rit, sive potius ubi corpora projecta fuerint, in ali-

-

΄

** Matth. xxyr, M.

quot etiam Romsnis ecolesiis viesntor. f».
na in m «t quisque videt, decim ἃ Grzco
astas interpres quen nos, ut diximus, propter

antiquitatem re noluimes. Aliequi dicen-
dum fuerat : Vocati eunt autem ipei ad idem
martyrii etadium; quod [ortiter ingresoi, Cristo testi-
monium. dederunt, εἰς. Sed Anastasius quidem vi-
detur legisse ναῖνται πέχληνται. Mi m au-
tem non 5.816 intelezit oratorium, sive locum
reliquiarum. "Ὁ. - ᾿ Ὶ
AT. σὰν, i à - v

Digitized b Google
