140

HOMILLE pviYvbicA.

1118

KYPIAAOY ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAX

AOTOZ ΕἸΣ ΤῊΝ TEAEYTHN TON AUION TPION ΠΑΙΔῺΝ
ΚΑΙ TOY ΠΑΝΣΟΦΟΥ͂ AANIHA.

CYRILLI ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE

SERMO DE OBITU SANCTORUM TRIUM PUERORUM NECNON SAPIENTISSIMI DANIELIS.

Πρόφασις καιρῶν παρέστη, ἀγαπητοὶ, μαρεύ- A — Oppertunum adest, o charissüni, tempus przclaro-

po» ἀγαθῶν ἐνέγκαι μνήμην αὕτη γὰρ ἡ μνή-
μὴ μιμεῖται τὴν πανήγυριν τῶν οὐρανίων τα-
γμάτων, ἐπὶ πρεσδείαν xax σωτηρίαν τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν" ὅσοι οὖν τὸν Θεὸν ἐπιγινώσχετε, σήμερον
ἐνταῦθα τὰς ἀχοὰς ὑμῶν προτείνατε, ὅπως ἀξιωθῆτε
τοῦ βραδείον τῶν ἀρτίως λεγομένων μαρτύρων "
τούτους γὰρ ἐπαινεῖσθαι xai θαυμάζειν χρὴ τοὺς
μήπω θεασαμένους ἐνανθρώπησιν Χριστοῦ, χαὶ θά-
νατοὸν ἀθανάτου, xal ἀνάστασιν kx νεχρῶν, καὶ πρὸ
τῆς ἐνσάρχου παρουσίας, ὁμολογητὰς xol μάρτυρας
αὐτοῦ γεγονότας * περὶ τούτων ἡ πρόνοια τῆς ἀχράν-
του Τριάδος (1) διὰ τῆς ἀρτίως ἀναγνωσθείσης προ-
φητείας, ἕνεχεν τῶν βασιλιχῶν ὁμοφύλων παίδων,
᾿Ανανίον, ᾿Αζαρίον, xat Μισαήλ περὶ τούτων βού-

rum martyrum commemorationem faciendi. Quippe
hzc commemoratio, quie ob nostrarum animarum
salutem impetrandam (fit, celestium ordinum pane-
gyrim imitatur. Quotquot igitur Dei notitia imbuti
estis, hodie hoc Ioco aures vestras intendite, ut
martyrum, quos nuper diximus, przmia pariter
consequamini. Profecto hos admirari ac laudare
oportet, qui neque Christi humanationem, neque
immortalis mortem, atque a mortuis resurrectionem
conspicati , ante ejus in earne adventum, confes-
sores ejusdem martyresque exstiterunt. His consu-
luit sancta Trinitas, juxta lectam paulo ante pro-
phetiam , regiis videlicet ex una eademque gente
pueris, Ananie, Azarim, et Misaeli **. Horum vi-

λομαι τὴν πολιτείαν xal συνηγοριχὴν ἐπιστήμην xat Β tam, et conspirantem sapientiam, et socialem con- :

συμμαχίαν καὶ τελείωσιν ἐξηγήσασθαι τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐκχλησίαν, τὸ πῶς ἀνδραγαθήσαντες ἐτελειώσθη-
: σαν οὗ χαλοὶ χλάδοι παῖδες, x. τ. 3. '

ceriaMionem ac figem enarrare a Dei Ecclesia volu-
muse, quomodo scilicet hi egregii ipsins surculi,
pueri inquam, fertiter consumaati fmerint, etc.

Prosequitur oratio, quatuordecim adhuc implens grandia latercula : sub cujus finem ita. Cyrillus. nomen
suum dignitatemque revelat, prout fit etiam in titulo ante initium.

Ἰαύτην τὴν κατασκευὴν τῆς διαθήκης τῆς ἀγαθῆς
ἐγὼ Κύριλλος ἐλάχιστος (2) ἐπέσχοπος τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων πόλεως, ἔτυχον" τῇ διαθήχγ τοῦ Δανιὴλ συν-
ἐγραψάμην δὲ ὁσίων xal ἀμωμήτων παίδων σύμθο-
λον xai πολιτείαν, καὶ τὴν εἰς Χριστὸν τελείωσιν.
Ῥένοιτο δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι, xot πρεσδείᾳ τῶν
ἀρτίως μνημονενθέντων χαλλινέκων μαρτύρων, θάλ-
λεῖν καὶ προχόπτειν τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίαν

Hane boni monumenti constructionem ego Cy-
rillus minimus urbis Alexandrie episcopus addidi
monumento (bisterix) a Daniele confecto. Scripsi
nempe trium sanctorum et immaculatorum adole- .
scentium concordem vitam, et pro Christo cosnsum-
mationem. Utinam vero contingat, Christi gratia ct
horum qwos hactenus celebravimus triumpbalium
wartyrum intercessione, ut Christi Ecclesia flereat

εὐθηνοῦσαν kv χαρπῷ δικαιοσύνης * ὅπως ol πατέρες C et amplietur, ac justitize fructu exuberet! Ut patri-

καὶ σὲ μητέρες τοιαῦτα βλαστάνοντες φυτεύματα b
μετὰ σωφροσύνης καὶ εὐσεθείας, οἱ νεανίαχοι καὶ
παρθένοι τοιαύτης πολιτείας ἀξιῶνται, τοιαύτης
ἀρετῆς συναυξάνωσαι. Τελειοῦνται δὲ οἱ ἅγιοι παῖδες
μηνὶ δεχεμθρίῳ ιζ',

1* Dan. su, 92.

bus matribusque parem ex se germinantibus sobo-
lem cum castitate atque pietate, adolescentes ipso-
rum ac virgines, bujusmodi vite genus sectentur,
eademque virtute concreseant. Consummoti vero
fuerunt hi sancü pueri mensis Decembris die xvi.

Varie lectiomes.

ὁ Ja cod. — b €od. φυτήματα.

(1) Ia Grecorum pariter Menzo die cit. de his
aancüis pueris scribitur : Τῆς Τριάδος εἰχόνα προ-
i τιχώς, ἐξ ἀῦλων χρωμάτων ἐν τῇ φλογὶ οἱ παῖδες

κέγραψαν τῷ καλάμῳ τῆς πίστεως, xai τὴν τοῦ Λόγου
&xpav εἷς γῆν συχκατάβασιν, μυστιχῶς χατεῖδον, χαὶ
πᾶσιν Ex do Loy. Un

(3) Titulus hic minimus episcopus, quem inferio-

ris qvi episeoni modeste sibi tribuebant, auget opi-
nionem de Cyrillo juniore hujus sermonis verisimili
auctore. Videsis hujus generis titulos, εὐτελὴς, ta-
πεινὸς, νείατος, constanter in episcoporum subscri-
ptionibus quas nos divulgavimus (partim étiam zre
cudimus)synodorum Byzantinarum sub Manuele Com-

neno, Script. vet., t. IV, ct Spicil. Rom., t. X. lp.

Digitized by Google
