1055

HOMILLE DIVERS.E.

1054

οὐ χολάσεως * οὐχ ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς δόξῃ, ἀλλ᾽ A charias preedicavit, et ad l:etitiam creaturam provo-

ἐν τῇ τῆς μητρὸς ταπεινώσει ἐπιφαίνεται" ἣν παρου-
σίαν πόῤῥωθεν ἡμῖν ὁ θαυμάσιος Ζαχαρίας διηγό-
ρευσε, καὶ πρὸς εὐφροσύνην συγχαλούμενος τὴν χτί-
σιν, εἰς πρόσωπον ὥσπερ τῆς Ἐχκχλησίας τῇ ἵερου-
σαλὴμ ἀναχέχραγε, λέγων" « Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ
Σιών. » Ταύτῃ τῇ φωνῇ xat ὁ Γαδριὴλ πρὸς τὴν Παρ-
θένον χέχρηται, λέγων’ « Xalpe, χεχαριτωμένη, ὃ
Κύριος μετὰ σοῦ.» Τοῦτο xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ix νε-
κρῶν ἀναστὰς ταῖς γυναιξὶ χέχραγε, λέγων. « Xat-
pete* » ἵνα μάθῃς ὅτι διὰ τὴν πάλαι φωνὴν ἣν ἡ Εὔα
ἤχουσε, τὸ « Ἐν λύπαις τέξει τέχνα, » διὰ τοῦτο πρὸς
᾿ πὰς γυναῖκας τὸ, « Χαίρετε ». ἐδόησεν, χαθὼς χαὶ ὁ
Ζαχαρίας ἐχήρυξε, λέγων’ ε Xatps σφόδρα, θύγατερ
Σιών' χήρυττε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ. » Τί τὸ κήρυ-

γμα; εἰπὲ προφανῶς, ὦ προφῆτα. « Ἐπ’ ὄρους B

ὑψηλοῦ ἀνάθδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών" ὕψωσον τὴν
φωνὴν σου. ν Τί λέγων τῇ Σιών; « Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς
σου ἔρχεταί σοι. » Πῶς ; Εἶπες τὴν Καρουσίαν, cinà
xal τὸν τρόπον" ἄρα ἐφ᾽ ἀρμάτων καὶ ὀχημάτων ;
ἄρα μετὰ δυνάμεως xal στρατοπέδων, xat ἱππέων,
xa τῆς λοιπῆς τῶν βασιλέων φαντασίας; Οὐχὶ, φησέν"
ἀλλὰ πῶς; € Ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὄνον χαὶ πῶλον νέον. »
Τί λέγεις; « Βασιλεύς ποτε ἐπὶ πῶλον παραγίνεται,»
καὶ ἀδοξεῖ καθήμενος ; Ναὶ, φησίν. Οὐ γὰρ τὴν ἴσην
ἔχων τοῖς ἄλλοις ὑπεροψίαν ἔρχεται. ᾿Αλλὰ τί; Ἐν
δούλου μορφῇ, ὡς νυμφίος, οὕτως πράως, xal ὡς
ἀμνὸς ἥμερος" καὶ ὡς σταγὼν ἡσυχῆ ἐπὶ πόχον, xat
ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν, χαὶ ὡς ἀρνίον ἄκαχον ἀγό-
μενον τοῦ θύεσθαι, οὕτω παραγίνεται, τὴν ἄλογον
φορῶν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, xal ἐν ἀλόγῳ χκαθήμε-
γος, παιδεύων ἀνθρώπους μὴ ἐπαίρεσθαι, καθαιρῶν
δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὑψῶν ταπεινοὺς, πεινῶν-
τας ἐμπιπλῶν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας ἑξαποστέλ-
λων χενούς" δώδεχά τινὰς, καὶ τούτους οἰχτροὺς, συν-
ἐπομένους αὐτῷ φέρων, καὶ διὰ τούτων τὰ ξθνη
συγχαλούμενος. Οὗτός ἐστιν ὁ Ex τῆς ῥίζης ᾿Ιεσσαὶ
βλαστήσας xAáóog" ᾧ προσυπαντῶντες σήμερον τῶν
Ἑ ραίων οἱ παῖδες, χλάδους ἐλαιῶν ὡς ἐλεήμονι
ἐπισείουσι, καὶ βαῖοις ὡς νιχητῇ τοῦ θανάτου ἀνευ -
φημοῦσι, xat λέγουσιν « Ὥσαννὰ, εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. ν Τί γάρ φησιν ὁ εὐαγ-
γελιστῆς ; « Καὶ ἐγένετο ὅτε ἤγγισεν ὁ Ἰησοῦς εἰς
Βηθφαγὴ καὶ εἰς Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τὸ χαλούμε-

C

tans, in persona quodammodo Ecclesie ad Jeru-
salem clamavit, dicens : « Gaude vehementer, filia
Sion **. » Hac voce Gabriel usus quoque est ad
Virginem, dicens : « Ave, gratia plena, Dominus
tecum *'. » Hoc et Salvator ipse, cum surrexisset
2 mortuis, mulieribus clamavit, dicens : « Avete *5,»
ut intelligas propter veterem illam vocem quam
Eva audiit, « In dolore paries filios **, » idcirco ad
mulieres illud; « Avete, » dixisse, quemadmodum
et Zacharias dixit : « Gaude vehementer, filia Sion ;
predica, filia Jerusalem . » Quodnam przconium?
expone palam, o propheta ! « Super montem excel-
sum ascende, qui 'evangelizas Sion : exalta vocem
tuam 7*. » Quid Sion dicit? « Ecce Rex tuus venit
tibi *. » Quomodo? Adventum dixisti; modum ex-
pone. An in curribus et vehiculis? an cum copiis
et agminibus equitibusve, et reliquo regum appa-
ratu ? Nequaquam, inquit : qu! ergo? « sedens super
asinum et pullum novum ?*.»Quid ais? Rex pullo in-
sidens advenit, et hanc ignominiam subit scili-
cet! Ita est, inquit. Non enim cum eo fastu quo
ceteri venit. Quid ergo? In servi forma '*, ut spon-
sus mitis et mansuetus agnus 7", et sicut stilla pla-
cida in vellus, et sicut ovis ad occisionem, atque ut
agnus innocens qui ducitur ad sacrificium Ὁ; ita
venit, irrationalem ferens hominis naturam, et bruto
insidens, docens homines ne efferantur, potentes
dejiciens et exaltans humiles, esurientes bonis re-
plens et divites dimittens inanes '* : duodecim,
eosque miseros in comitatu suo habens, per quos
gentes convocet. Hic est ille ramus qui ex radice
Jesse germinavil ; cui occurrentes hodie pueri He-
brzeorum ramos olivarum ut misericordi preten-
dunt, et palmis αἱ mortis victorem keti excipiunt,
ae dicunt : « Hosanna, benedictus qui venit in no-
mine Domini 17. » Quid enim ait evangelista? « Et
factum est cum appropinquasset ad Bethphage et
Bethaniam, ad 89/4 montem qui vocatur Oliveti,
misit duos discipulos suos, dicens : Ite in castellum
quod contra est; in quod introeuntes invenietis
asinam et pullum asinze, quibus nemo hominum in-
sedit; solvite ei adducite. Et si quis vobis dixerit
aliquid, dicetis : Dominus operam ejus desi-

voy Ἐλαιῶν, ἀπέστειλε δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, λέ- [y derat 15.» Tum illi Verbi mandatum exsequuntur,

quv- Ὑπάγετε εἰς τὴν χατέναντι χώμην, xai elosp-
χόμενοι ἐν αὐτῇ εὑρήσετε ὄνον. xol πῶλον νέον, ἐφ᾽

et adduxerunt asinam et pullum, et imposuerunt
vestimenta sua, et insedit Jesus.

ὧν οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐκάθισεν’ λύσαντες ἀγάγετέ μοι" xal ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε, ὅτι Ὁ Κύριος αὐτοῦ
χρείαν ἔχει. ν Εἶτα ἄγουσιν εἰς ἔργον τὸν τοῦ Λόγον λόγον, καὶ ἤγαγον τὴν ὄνον χαὶ τὸν πῶλον, Xl

ἐπέθηχαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, xat ἐχάθισεν ὁ Ἰησοῦς.
Τύπος μὲν οὖν dj κατέναντι χώμη τοῦ βίον τοῦ
παρόντος. ᾿Αντιχρὺ γὰρ ἦν, καὶ οὐ πλησίον τοῦ Θεοῦ.
Ὅτε οὖν ἤγγισε πλησίον ταύτης τῆς χώμης, ὅτε σαρ-
χωθεὶς γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, τότε λοιπὸν ἀπο-
στέλλει τοὺς δύο μαθητὰς, ἤγουν τὰς δύο Διαθήχας,
ἀγαγεῖν αὑτῷ τοὺς δύο λαοὺς, τὴν παλαιὰν καὶ γε-
* Zach. τχ, 9. *" Luc. 1, 28.

T?jbid. "* Philipp. 1, 7. "* Jerem. xi, 19.
9, '*Luc. xix, 29, 5t.

75 [sa

$$ Mauth. xxviii, 9.

Vicus certe qui contra est, przsentis vite typum
gerit. Opposila enim erat, neo prope Deum. Postquam
ergo appropinquavit buic vico, cum nimirum incar-
natus factus est nobiscum Deus, tunc demum miuUit
duos discipulos sive duo Testamenta, ut adducant
sibi duos populos, veterem et exolescentem Syna-

*' Gen. ny, 16. 7* Isa. xr, 9. ! Zach. ix, 9.

. Lui, 7; Act. vi, 52. "* Luc. 1, 52, 55. 7" Matlh. xxi,

Digitized by Google
