1055

ad Patrem suum tempore passionis orans ut homo
dicebat : « Non ut ego volo, sed ut tu ; fiat volun-
ta$ tua. "δ. » Arguit eniin hic sermo novisse animam
Domini, quod una sit Dei Verbi quod ei unitum
fuerat, et Patris voluntas. Dominus ergo quie servis
conveniunt, ipsorum servorum gratia, sed supra
servorum conditionem habebat **. Quippe Dominus
erat, tametsi formam servi assumpsit *?. Revera
nostri instar esuriebat, sitiebat , dormituriebat,
defatigabatur, tristabatur, flebat, formidabat, ange-
batur, sed sponte: cum ipse nimirum volens sux
humanitati permittebat, ut quod sibi proprium est,
sine reprehensione ageret: quod nostram condi-
tionem superat. Rursus edebat, bibebat, dormie-
bat, disserebat nostri instar : sed sine omni prorsus
peccato: qua in re iterum nobis est superior. Quis
enim nostrum in naturalibus etiam inculpatis rebus
nullo modo reprehendi queat ? Patiebatur pro nobis,
dolorem sentiebat inde quod clavis cruci aflixus et
distentus fuit : denique mortuus fuit, sed voluntaria
ipsi passio et dolor et mors fuerunt. Caro patieba-
tur, anima naturaliter dolebat propter nexum quo

S. CYRILLUS ALEXANBRINUS ARCHIEP.

1i56
Α καιρῷ τοῦ πάθους ὡς ἄνθρωπο; ἔλεγεν « Οὐχ ὡς

ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ" γενηθήτω τὸ θέλημά cov. »
Καὶ γὰρ οὗτος ὁ λόγος τῆς τοῦ Κυρίου ψυχῆς ἕν εἰ-
δυίας θέλημα τοῦ ἠνωμένου ταύτῃ Θεοῦ Λόγου καὶ
τοῦ Πατρός. Etye μὲν οὖν ὁ Δεσπότης τὰ τῶν δούλων,
διὰ τοὺς δούλους" ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοὺς δούλους. Δεσπότης
γὰρ ἦν, εἰ καὶ δούλου εἴληφε μορφὴν. Ἐπείνα χατὰ
ἀλήθειαν, ὡς ἡμεῖς, ἐδίψα, νυσταγμὸν ἔφερε, χοπιῶν
ἦν, λυπούμενος ἦν, δαχρύων, δειλιῶν, ἀγωνιῶν, ἀλλ᾽
ἐχουσίως, ὅτε θέλων αὐτὸς ἐνεδίδο) τῇ αὑτοῦ ἀνθρω-
πότητι τὸ ἴδιον ἀμέμπτως ποιεῖν. Τοῦτο ὑπὲρ ἡμᾶς.
Πάλιν ἤσθιεν, ἔπινεν, ἐχάθευδε, διελέγετο, χαθάπερ
ἡμεῖς, ἀλλὰ πάντη ἀναμαρτήτως. Τοῦτο ὑπὲρ ἡ μᾶς.
Τίνι γὰρ ἂν ἡμῶν ἐν τοῖς φυσιχοῖς ἀδιαδλήτοις εὖ-
ρεθείη διόλου τὸ ἄμεμπτον; Ἔπασχεν ὑπὲρ ἡμῶν,

B ἤλγει τῇ ἐν σταυρῷ προσηλώσει xal διατάσει- τέλος,
ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἐθελούσιον ἣν αὐτῷ xal τὸ πάθος, xài
τὸ ἄλγος, καὶ τὸ θανεῖν. "Ἔπασχεν fj σὰρξ, ἤλγει φυ-
σιχῶς ἡ Ψυχὴ διὰ τὴν συνάφειαν (ἐξ αὐτῆς γὰρ ἡ
αἴσθησις τῇ σαρχί) πλὴν ἡ θεότης ἡ ἐν ἀμφοῖν
ἀδιαίρετος ἦν

ipsi conjuncta erat (ex ipsa enim carni sensus est):

verumtamen divinitas, que in utroque erat, divisione vacabat.

CAP. XVII.

Passus, mortuus et sepultus Dominus corruptio-
nem et qua ejus sunt consequentia repulit, et cor-
pore suo ad incorruptionem comparato animaque
8ua pro potestate quam habuit ut Deus assumpta,
tertia die resurresit. « Ego enim, inquit, pono ani-
mam meam, uL iterum sumam eam. Potestatem habeo
ponendi eam, et potestatem habeo rursus sumendi
eam "!, » Quodsi vero etiam post resurrectionem
Dominus comedit, tamen per dispensationen fecil :
ostendens suis discipulis seipsum qui prius cum eis
fuissel resurrexisse **. Cum autem per dispensatio-
nem dico, speciem et imaginationem removeo.
Etenim vere edit, cibum autem novo sihi lum con-
veniente modo, ut ipse novit, consumpsit. Proin
etiam vestigia ostendebat plagarum " ; quxe quidem
impressa fuerunt, sed non amplius exstiterunt, pro
8.8 omnipotentia przsentia faciens. Quandoquidem
omnino corpus iliud omni ad tactum resistentia su-
perius factum, neque cibos neque contrectationes
adinittebat. Quapropter etiam dicimus Dominum se-
cundum carnem jam non esse δ", ut qui carnalia,
cibi desiderium, somnum, laborem et hujusmodi,
insuper ad tactum resistentiam deposuerit. Etenim
corpus ipsius exuta corruptione omnis indigentiz
el passionis expers, et impalpabile, et immortale ;
non tamen etiam increatum nec incircumscriptum
est effectum. Hxc enim soli Divinitati conveniunt.
Et, ul summatim dicam, quoad quidem humana na-
tura Christi capax erat divinarum prarogativarum
participavit illis ab ipso Dei Verbo propter unionem,
cujus gratia etiam religiose colenda et adoranda

** Matth. xxvi, 59. ** Joan. xir, 12 seqq. '* Philipp. τι, 6.

V jbid. 59. *"' HI Cor. v, 16

KE9AA. IZ

Παθὼν ὁ Κύριος καὶ θανὼν καὶ za pete ἀπετινάξατο
τὴν φθορὰν xai τὰ τῆς φθορᾶς" καὶ χατασχευάσας
αὑτοῦ τὸ σῶμα πρὸς ἀφθαρσίαν, xa τὴν οἰχείαν ψυ-
χὴν κατ᾽ ἐξουσίαν ὡς Θεὸς προσλαδόμενος, ἀνέστη
τριήμερος. « Ἐγὼ γὰρ τίθημι τὴν ψυχὴν μον, φησὶν,
ἵνα πάλιν λάδω αὐτήν. Ἑξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν,
xai ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτὴν. » El δὲ καὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Κύριος ἔφαγεν, ἀλλὰ χατ᾽ ol-
χονομίαν τοῦτο πεποίηχε, τοῖς ἰδίοις παριστῶν μα-
θηταῖς ὡς αὐτὸς fiv ἀναστὰς, ὁ πρότερον ὧν μετ'
αὑτῶν. Ὅτε δὲ λέγω χατ᾽ οἰχονομίαν, τὴν φαντασίαν
ἐχχρούομαι. Καὶ γὰρ ἔφαγεν ἀληθῶς" τὴν τροφὴν δὲ
χαινοπρεπῶς, ὡς οἶδεν αὐτὸς, διῳχήσατο. Διὰ τοῦτο
καὶ τύπους ἐδείχνυ πληγῶν" τὰ γενόμενα μὲν, μὴ ὄντα
δὲ, παρόντα ποιῶν ὁ πάντα δυνάμενος. Ἐπεί τοί γε τὸ
σῶμα ἐκεῖνο, πάσης ἐνδείας, πάσης ἀντιτυπείας ὑπέρ-
τερον γεγονὸς, οὔτε τροφὰς, οὔτε ψηλαφήσεις προσίετο.
Διὸ καὶ μὴ κατὰ σάρχα νῦν εἶναι τὸν Κύριον λέγο-
pev, ὡς τὰ τῆς σαρχὸς ἀποθέμενον᾽ τροφῆς ἔφεσιν,
ὕπνον, κόπον, xal τὰ τοιαῦτα’ πρὸς τούτοις, xal τὸ
ἀντίτυπον. Τὸ σῶμα γὰρ αὐτοῦ διὰ τῆς ἀπεχδύσεως
Ὁ τῆς φθορᾶς, ἀνενδεὲς ἀπετελέσθη, καὶ ἀπαθὲς, χαὶ

ἀναφὲς, καὶ ἀθάνατον' οὐ μὴν xaX ἄχτιστον, οὔτ᾽ αὖ

ἀπερίγραπτον. Ταῦτα γὰρ μόνης Θεότητος" xal iv

εἴπω συνελὼν, ὅσον μὲν ἣν δεκτικὸν θείων αὐχημά-

τῶν τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χριστοῦ, μετέσχεν ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Λόγου διὰ τὴν ὄνωσιν, δι᾽ ἣν xal σεπτόν ἔστι xoY
προσκυνητόν. “Ὅσον δ᾽ οὐχ ἦν δεχτιχὸν, οὗ μετέσχεν,
ἵνα χἀντεῦθεν τό τε διάφορον τῶν φύσεων τοῦ

Χριστοῦ, τό τε μοναδιχὴὺν τοῦ προσώπου γινώ-

σχωμεν.

C

*! Joan, x, 17, (8. "* Luc. xxrv, 4t, 44.

Digitized by Google
