10735 . HOMILLE DIVERS/E. 1074

σου, καὶ ἀνεξιχνίαστα τὰ κρίματά σου. Διὰ npócxat. A
pov ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν, ἀθάνατα βασανίζομαι " δι᾽

* ἡδονὴν σαρχὸς, τῷ πυρὶ παραδίδομαι. Δικαία ἡ xpf-

σις τοῦ Θεοῦ * ἐχαλούμην, καὶ οὐχ ὑπήχονον * ἐδιδα-
σχόμην, xat οὐ προσεῖχον" διεμαρτύραντό μοι, ἐγὼ
δὲ κατεγέλων " ἀναγινώσχων xaX ἐπιγινώσχων, οὐχ
ἀπιστεύων, ἀλλ᾽ ἐν ἀμελείᾳ, καὶ ῥᾳθυμίᾳ, καὶ ἀχη-
δίᾳ, καὶ ἐν περισπασμοῖς, καὶ ταραχαῖς, καὶ ζάλαις
τρυφῶν xal σπαταλῶν, xal σχιρτῶν ἀγαλλόμενος,
καὶ εὐφραινόμενος ἐδαπάνησά μου τὰ ἔτη, xal τοὺς
μῆνας, καὶ τὰς ἡμέρας εἰς τὰ πρόσχαιρα, καὶ φθαρτὰ,
xa γήϊνα χοπιῶν, καὶ μοχθῶν, xal ἀγωνιζόμενος *
μὴ εἰς νοῦν λαμδάνων, ἣ λογιζόμενος, οἷον φόθον xal
τρόμον, καὶ ἀγῶνα, καὶ ἀνάγκην ἔχει ἰδεῖν ἡ ψυχὴ,
ὅτε τοῦ σώματος χωρίζεται. Παραγίνονται γὰρ ἐφ᾽,
ἡμᾶς στρατιαὶ xat δυνάμεις οὐράνιοι" καὶ τῶν ἐναν- B
τίων δυνάμεων, οἱ τοῦ σχότους ἄρχοντες, οἱ χοσμο-
χράτορες τῆς πονηρίας, οἱ τελωνάρχαι, καὶ λογοθέ-
ται, xal πραχτοψηφισταὶ τοῦ ἀέρος * xa σὺν αὐτοῖς
ὁ ἀνθρωποχτόνος διάδολος, ὁ ἐν κακίᾳ δυνάστης, οὗ
ἡ γλῶσσα, ὡσεὶ ξυρὸν ἠκονημένον - περὶ οὗ φησιν ὁ
προφήτης" « Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠχονημένα σὺν
τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς " » xal ἐνεδρεύει ὡς
λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ, ὁ δράχων ὁ μέγας, ὁ
ἀποστάτης, ὁ ἄδης, ὁ πλατύνων στόμα αὐτοῦ, ὁ ἅρ-
Xov τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους, ὁ ἔχων τοῦ θανάτου
τὸ χράτος χαὶ τρόπῳ τινὶ δίκην, κατέχων τὴν ψυ-
χὴν, ἐπιφέριυον καὶ ψηφίζων πάντα τὰ ἐμοὶ πεπρα-
Ὑμένα ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ, τὰ ἐν γνώσει, καὶ ἐν
ἀγνοΐχ, ἀνομήματα καὶ ἁμαρτήματα, ἀπὸ τῆς νεότη-
τος, ἕως τῆς ἡμέρας τοῦ τέλους, ἧς κατελήφθην,
ἐξερευνῶν λοιπόν. Ὁποῖον φόδον καὶ τρόμον δοχεῖς
τὴν ψυχὴν ἔχειν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, θεωροῦσαν
ποὺς φοδεροὺς, xal ἀγρίους, καὶ ἀπηνεῖς, καὶ ἀν-
ηλεεῖς χαὶ ἀτιθάσσους δαίμονας, ὡς A ἰθίοπας ζοφώδεις
παρισταμένους, ὧν καὶ αὐτὴ ἡ ἰδέα μόνη χαλεπω-
τέρα ὑπάρχει πάσης χολάσεως, οὔστινας ὁρῶσα 1,
Ψυχὴ θορυδεῖται, θροεῖται, ὀδυνᾶται, ταράσσεται,
xai συστέλλεται, πρὸς τοὺς τοῦ Θεοῦ ἀγγέλους προσ-
φεύγουσα ; Κατέχεται οὖν ἡ ψυχὴ ὑπὸ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων, διὰ τοῦ ἀέρος παρερχομένη, χαὶ ὑψουμένη,
εὑρίσκει τε τελών:α φυλάττοντα τὴν͵ ἄνοδον, καὶ χρα-
τοῦντα, xal διαχωλύοντα τὰς ἀναδαινούσας ψυχάς.
Ἕκαστον τὸ τελώνιον τὰς οἰκείας ἁμαρτίας προσφέ-

et non attendebam ; 408 »dmoncbar, et deridebam:
legens et agnoscens, neque non' credens, sed in
negligentia, ignavia, socordia, variis oecupationi-
bus, turbis et procellis petulanter, et lascivia ex-
sultans, et volupiatibus atque (Δ indulgens
Consumpsi meos annos, menses Οἱ dics in res bre-
ves, caducas, et terrenas, laborem, studium atque
operam impendens : neque in animum revocamns,

aut considerans, quantus anim: metus, terror, -
certamen, swstus sit sustinendus, cum a corpore
separatur. Praesto sunt enim nobis exercitus et
potestates colestes, et contrariarum potestatum
tenebrarum.principes, improbitatis przpositi, man-
cipes publicani, rationum exactores, ct actionum
eensores aerci, et cum eis ille homicida diabolus,
in malitia potens, cujus lingua acutior est novacula,
de quo sic ait vates: « Tela potentis acuta, cum
carbonibus desolatoriis *', » qui insidiatur ut leo
in antro suo, draco magnus, defector, orceus, qui
fauces aperit, qui tenebrarum potestati przsidet,
qui mortis habet. imperium, et quodammodo judi-
cium, re(inens animum, objiciens, et sententia sua
condemnans omuia quz re, quz verbis, qux'scien-
ter, qux» imprudenter commisi, deliqui, peccavi :
queque deinceps a pueris usque ad diem exitus
feci, ea omnia perscrutans. Quanto metu et terrore
putas animum conflictari in illa die, cum videt ter-
ribiles illos, truces, immites, immisericordes et
$xvos demones, tanquam atros quosdam Jthiopes
prasentes adesse, quorum vel sola faciés quovis
cruciatu molestior est; quos aspiciens animus tumul-
tuatur, pavet, dolet, turbatur, et contrahitur, ad Dei
angelos confugiens? Tenetur igitur animus a sanctis
angelis, per aerem sublimis przeteriens, invenitque
quosdam quasi publicanos ascensum custodientes,
el ascendentes animos prehendentes, prohibentes-
que: nam quisque publicanorum propria habet
peccata, quz illis objiciat. Alius perperam dicta,
quacunque ore el lingua commissa sunt mentiendo,
jurandoe, et perjurando : cum superftua, nugatoria
et vana verba, tum helluationes, vinique abusum,
et luxum, et immodicos indecorosque risus, levia et
inhonesta oscula, et impudica cantica. 46 At san-
cti angeli animum ducentes proferunt et ipsi quz-

pex αὐτῶν᾽ τὸ μὲν τῆς καταλαλιᾶς, ὅσα διὰ στόματος p Cunque ore linguaque locuti sumus bona, supplica-

xai γλώττης ἀπὸ ψεύδους, xat ópxov, καὶ ἐπιορχίας,
ἀργολογίας τε καὶ φλυαρίας, καὶ ματαιολογίας καὶ
γαστριμαργικὰς παραχρήσεις, ἀσωτοποσίας τε οἵ-

tiones, gratiarum actiones, psalmos, carmina, lau-
des, divinos cantus, scriptorumque lectiones, et
quacunque per os eL linguam bona Deo przemisimus.

vou, xal ἀμέτρους γέλωτας, xal ἀπρεπεῖς, xal φιλημάτων ἀσέμνων xal ἀπρεπῶν, xal ἀσμάτων πορνι-
κῶν" οἱ δὲ ἅγιοι ἄγγελοι οἱ τὴν ψυχὴν ὁδηγοῦντες, προσφέρουσι χαὶ αὐτοὶ, ὅσα διὰ στόματος xal γλώσ-

enc ἐλαλήσαμεν ἀγαθὰ, προσευχὰς, εὐχαριστίας,

ψαλμοὺς, ᾧδὰς, ὕμνους, καὶ ἄσματα πνευματικὰ,

ἀναγνώσεις τῶν Γραφῶν, καὶ ὅσα διὰ στόματος xal γλώσσης ἀγαθὰ τῷ Θεῷ προεπέμψαμεν.

Δεύτερον τελώνιον, ὄρασις ὀμμάτων, καὶ ὅσα ἀπὸ
ἀπρεποῦς θέας, xai περιέργου, καὶ ἀχαλινώτου ὁρά-
σεως, xal νευμάτων δολίων. Τρίτον τελώνιον, τῆς
ἀχοῆς, καὶ ὅσα διὰ τῆς τοιαύτης αἰσθήσεως, τὰ &xá-
θαρτα πνεύματα δέχονται, Τέταρτον τελώνιον, ἡ

*! Psal. cxix, 4.

Secundum telonium est oculorum visus, qui&-
cunque in decoro aspectu, curiosoque et effrenato
intuitu et.fallaci. nutu committuntur. Tertium telo-
nium est auditionis, et quzecunque per hunc sensum
impuros spiritus accipiunt. Quartum est. olfaetus

S

Digitized by Google
