1081

HOMILLE£ DIVERSAE,

1082

Oi δίκαιοι εἰς χόλπους "A6paàp, oi ἁμαρτωλοὶ εἰς A Insontes aspectus alet Dei, sontes torquebit ignis

βράσματα Βελιάρ. Ol δίκαιοι εἰς ἀνάπαυσιν, οἱ ápap-
τωλοὶ εἰς χατάχρισιν. Οἱ δίκαιοι δροσίζονται, οἱ
ἁμαρτωλωὶ φλογίζονται. OE δίχαιοι εὐφραίνονται, οἱ
ἁμαρτωλοὶ τῇ λύπῃ ξηραίνονται. Οἱ δίχαιοι μεγα-
λύνονται, ol 6e ἁμαρτωλοὶ τήχονται. Οἱ δίχαιοι
ὑψοῦνται, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ταπεινοῦνται. Οἱ δίχαιοι
θάλπονται, ol 6k ἁμαρτωλοὶ μελαίνονται. Οἱ δίκαιοι
τῶν ἀγαθῶν χορέννυνται, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ χλονίξον-
ται, Τοὺς δικαίους ϑρέψει θέα θεοῦ, τοὺς ἀμαρτωλοὺς
λυπήσῃ θέα πυρός. Οἱ δίκαιοι σχεῦος ἐχλογῆς, ol
ἁμαρτωλοὶ σχεῦος γεέννης. Οἱ δίκαιοι χρυσὸς πεπυ-
ρωμένος, καὶ ἄργυρος δόχιμος καὶ λίθοι τίμιοι" οἱ
ἁμαρτωλοὶ ξύλα, χαλάμη, χόρτος, πυρὸς ὑπέχκαυ-
μα. Οἱ δίκαιοι σῖτος βασιλείας, οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἄχυρα
ἀπάλείας. Οἱ δίκαιρι σπόρος ἐκλεχτὸς, οἱ ἁμαρτωλοὶ
ζιζάνια πυρός. Οἱ δίχαιοι ἅλας θεῖον, οἱ ἁμαρτωλοὶ
βρῶμος xai δυσωδία, Οἱ δίκαιοι ναοὶ Θεοῦ ἀμίαντοι"
οἱ ἁμαρτωλοὶ, ναοὶ δαιμόνων μεμιασμένοι. Οἱ δίκαιοι
ἐν τῷ νυμφῶνι, οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς χάος ἀπέραντον.
Οἱ δίκαιοι ἐν φωτοφανείαις, οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν ζόφῳ
θνέλλης. Οἱ δίχαιοι μετὰ ἀγγέλων, οἱ ἀμαρτωλοὶ μετὰ
δαιμόνων. Οἱ δίκαιοι σὺν ἀγγέλοις χορεύουσιν, οἱ
ἁμαρτωλοὶ μετὰ δαιμόνων θρηνοῦσιν. Οἱ δίχαιοι μέ-
σὸν τοῦ φωτὸς, οἱ ἁμαρτωλοὶ μέσον τοῦ σχότους. Οἱ
δίκαιοι ὑπὸ τοῦ Παραχλήτου παραχαλοῦνται, ol
ἁμαρτωλοὶ σὺν τοῖς δαίμοσι τιμωροῦνται, Ο! δίχαιοι
παρίστανται τῷ θρόνῳ τῷ Δεσποτικῷ, οἱ ἁμαρτωλοὶ
παρίστανται τῷ ζόφῳ τῷ τιμωρητιχῷ. 0l δίχαιοι δια-
παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ, οἱ ἀμαρ-
tud διαπαντὸς ἴστανται χατὰ πρόσωπον τοῦ διαδό-
λον. Οἱ δίχαιοι μνοῦνται ἀγγέλοις, οἱ ἁμαρτωλοὶ
μνοῦνται δαιμονίοις. Οἱ δίχαιοι ἱχεσίαν προσφέρουσι",
οἱ ἁμαρτωλοὶ δρῆνον ἄπανστον. Οἱ δίχαιοι ἄνω, οἱ
δὲ ἁμαρτωλοὶ χάτω. Οὲ δίχαιοι ἐν οὐρανῷ, οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ ἐν τῇ ἀδύσσῳ. Οἱ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώ-
νιον, οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς θάνατον ἀπωλείας. Οἱ δέχαιοι
ἐν χειρὶ Θεοῦ, οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν τόπῳ διαδόλον. Οἱ
δίκαιοι μετὰ τοῦ θεοῦ, οἱ ἁμαρτωλοὶ μετὰ τοῦ Σατανᾶ.
Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὅτε ἀφορίζονται ἀπὸ τῶν
δικαίων. Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς ! ὅτε γυμνοῦνται αἱ
πράξεις αὐτῶν, καὶ αἱ βουλαὶ τῶν χαρδιῶν φανεροῦν-
και. Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς 1 ὅτε ol συδνασμοὶ τοῦ
νοὸς ἐλέγχονται, καὶ αἱ συγκαταθέσεις τῶν πονηρῶν

λογισμῶν ζυγοστατοῦνται, χαὶ ταλαντεύεται ἡ διά- Ὁ

vota. Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἰ ὅτε μισοῦνται ὑπὸ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, καὶ βδελύσσονται ὑπὸ τῶν ἁγίων
μαρτύρων. Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς 1 ὅτε ἐχδάλλονται
ἐχ τοῦ νυμφῶνος" οὐαὶ τὴν τότε μεταμέλειαν 1 οὐαὶ
τὴν τότε θλέψιν ! οὐαὶ τὴν τότε &váyxnv! οὐαὶ τὴν
«πότε χαταιγίδα | Δεινὸν, τὸ χωρισθῆναι ἀπὸ τῶν
ἁγίων’ ἀργαλεώτερον, τὸ χωρισθῆναι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ"
ἄτιμον, τὸ δεθῆναι χεῖρας καὶ πόδας, xax εἰς τὸ πῦρ
βληθῆναι" θλιδερὸν, τὸ ἐκπεμφθῆναι εἰς τὸ σχότος τὸ
ἐξώτερον" γνοφερὸν, τὸ τρύζειν τοὺς ὀδόντας καὶ τή-
χεσθαι’ βαρὺ, τὸ ἀπαύστως χολάζεσθαι. Πονηρὸν, τὸ
φλογίζεσθαι τὴν γλῶσσαν’ ἀσυμπαθὲς, τὸ αἰτεῖν ῥα-
νίδα ὕδατος, χαὶ μὴ λαμθάνειν. Πιχρὸν, τὸ ἐν πυρὶ
εἶναι, «al βοᾷν, καὶ μὴ βοηθεῖσθαι. ᾿Απαράθατος ὁ

aspectus. Insontes vas sunt electionis, sontes vas
gehennz. Insontes aurum igne probatum, et argen-
tum probum, et lapides pretiosi : sontes ligna, cul-
mus, fenum, ignis alimentum. Insontes frumentum
regni, sontes perdenda palea. Insontes semen cle-
ctum, sontes ignis zizania. Insontes sal divinum,
sontes virus atque fetor. Insontes intemerata tem-
pla Dei, sontes polluta templa dzemonum. 1nsontes
in aula nuptiali, sontes in chaos infinitum. Insontes
in splendore lucis, sontes in procelle caligine. In-
sontes cum angelis, sontes cum dzemonibus. Insontes
cum angelis saltant, sontes cum dzmonibus lugent.
Insontes lucis, sontes tenebrarum medium tene-
bunt. Insontes consolator solabitur, sontes cum d:z-
monibus plectentur. Insontes Dominico solio astant,
sontes penali caligini. Insontes Domini faciem sem-
per aspiciunt, sontes in diaboli conspectu semper
astant. Insontes angelis, sontes daemonibus initian-
tur. Insontes supplicationem, sontes ploratum libant
sempiternum. Insontes supra, sontes infra. Insontes
in ccelo, sontes in profundo. Insontes in vitam zeter-
nam, sontes in mortem exitiabilem. Insontes in manu
Dei, sontes in loco diaboli. Insontes cum Deo, sontes
cum Satana. γα sontibus, cum ab insontibus &1 ] se-
parabuntur. Vz sontibus, cum eorum et actiones nu-
dabuntur, et mentis consilia pateflent. Vxe sontilus
cum mentis agitationes arguentur, et pravarum co-
gitationum conspirationes trutinabuntur, et mens

C expendetur. γα sontibus cum sanctis angelis odio,

οἱ sanctis testibus erunt exsecrationi. Vc sontibus

' eum ex aula nuptiarum exigentur! Heu! qux tum

penitentia, quz afflictatio, quis angor, quae jactatio
futura est? Grave est a sanctis separari : durius a Deo
separari. lgnominiosum est manibus pedibusque col-
ligari, et in ignem conjici. Molestum est in imas de-
trudi tenebras : tetrum dentibus stridere, atque
tabescere: perdurum nullo fine cruciari : malum lin-
guam intlammari : funestum aqui guttam petere,
neque obtinere. Acerbum in igne esse, et clamare,
neque adjuvari. Jnsuperabiles fauces, immensus
gurges, ubi inclusus quis et detentus evadere aut
aufugere nequit; insuperabilis custodie murus,
immites custodes, tenebricosus carcer, infracta vin-
cula, inconvulse catenze, diri ferique flammz illius
ministri : graves ille, qua ad supplicium adhiben-
tur, scuticze ; firmi ungues et infracti; duri nervi ;
turbida pix, atque torrens; fetens sulphur; ignea
illa cubicula ; inexstincta pyra; putidus virosusque
vermis ; inexorabile consilium ; invictus gratia ju-
dex ; inexcusabilis defensio ; notis compuncti magna-
ium vultus; exoleti optimates ; mendici reges; im-
periti sapientes; fatui et rejectitii oratores ; demen-
tes divites ; non audite falsa scribentium assentatio-
nes; manifeste malitibsorum versutie ; perspicua
fraudatorum calliditates; virosus avarorum odor;
aperta personarum simulatio; verberones, impe-
stores : omnia apud iilos nuda atque patefacta. Vae
improbis : profani, scelerati, et impuri sunt, in Dei

Digitized by Google
