1065

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1064

est. Quomodo vero et genibus flexis orat? num A καὶ χλίνων τὰ γόνατα προσεύχεται ; Ἄρα ὁ Δόγος

Verbum orat? At quomodo, Deus cum sit, Deum pre-
catur? Si ergo szqualis est Patri, ut certe est, non
divinitate precatur, sed qua homo. Nam quomodo
dicit : « Potestatem habeo ponendi animam meam,
et potestatem habeo iterum sumendi eam **? » Qui
potestatem habet, quomodo alterius indiget auxilio?
Qui dicit, « Solvite templum hoc (suam 399 ni-
mirum carnem) et in triduo excitabo illud *', »
quomodo, o impie bzeretice, qui templum suum
excitat, cum templo solvitur?. Si enim ipsum solu-
tum sit, non utique opus est ei excitante. Tu enim
metuere videris, ne cum Dei corpus passum audis,
meram creaturam adores. Ego vero illud reformido,
ne divinitalem passam el mortuam esse dicam, et

εὔχεται; Kal πῶς Θεὸς ὧν, Θεοῦ δέεται ; Εἰ μὲν οὖν
ἴσος τῷ Πατρὶ, ὥσπερ xai ἴσος, οὐ θεότητι εὔχεται,
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος. Ἐπεὶ κῶς λέγει" ε Ἑξουσίαν
ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλεν
λαδεῖν αὐτὴν; » Ὁ ἐξουσίαν ἔχων, πῶς ἄλλου πρὸς
βοήθειαν δέεται ; Ὁ λέγων, « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦ--
τον,» ἤγουν τὴν ἑαυτοῦ σάρχα,» καὶ ἐν τρισὶν ἡμέρα ες
ἐγερῶ αὐτὸν, » πῶς, ὦ Θεομάχε, τὸν ναὸν τὸν ἑαυτοῦ
ἐγείρων, σὺν τῷ ναῷ λύεται ; El γὰρ αὐτὸς λέλυταε,
ἀλλ᾽ οὐ πάντως τοῦ ἐγείροντος δέεται. Σὺ μὲν yàp
φοδῆσαι, ὡς δοχεῖς, μὴ σῶμα Θεοῦ ἀχούων παθόντα,

ψιλῷ κτίσματι προσχυνήσης. ᾿γὼ δὲ ἐχεῖνο τρέμω,

μὴ θεότητα παθοῦσαν καὶ θανοῦσαν εἴπω, xal πᾶν

«ἧς Τριάδος ἀτιμάσω τὸ μυστήριον, Εἰ μὲν γὰρ ὃ

omne Trinitatis mysterium ignominia afficiam. Si B Λόγος ἔπαθεν, ὁ δὲ Πατὴρ ἀπαθοῦς ἔστιν φύσεως,

enim Verbum passum est, Pater autem impatibilis
est náturas, omnino alia erit essentia Verbi, et alia
Patris : et quid porro est cur cum Arianis idcirco
pugnemus? Quod si una est essentia Patris, et Verbi,
et sancti Spiritus, passum autem est Dei Verbum
in carne, patibilis utique substantiz ac mortalis, et
Pater, et Spiritus sanctus. Si enim passum est cum
carne Verbum, utique ei commortuum est : et, si
commort(uum est, quomodo spoliavit inferos? quo-
modo mortuos excitavit? Sed et reperietor post-
quam mortuus sit, a vivente Patre plane separatus.
Quod si ita est, non amplius erat in ccelo "Trinitas,
passionis tempore, sed dualitas, exspectans ut a
Patre Verbum excitaretur, et in ccelos rediret. Ὁ
nefandam audaciam! qualis serpens sibilo suo de-
cepit haereticos, ut patibilem esse impalibilem asse-
rerent, qui Creatorem faciunt creaturis infirmiorem!
Non vereris, o heretice, dicere, sole in arbore
exsistente, arborem quidem succidi, soclem autem
non separari, neque simul secari, justitize vero so-
lem in suo corpore dicere patibilem ? neque vidisti
homicidam sut facinorosum aliquem, o perdite,
capite, aut manibus truncatum, animam autem ejus
propier mortem una cum corpore interire? At hi
vulnus letale isto argumento susceperunt, et ceci-
dit impius. Rursum respiravit Christi oppugnator,
vursus impudenter Judzus aggreditur, quibus ver-
bist Vide, inquit, nos non Deum, sed hominem

interfecisse : cui continuo dicere est opere pre- D

Gum : « Tace, obmutesce **, » ori frenum admove.
Esto; legem aspernatus sis; prophetas occideris ;
non vereris Davidem de Christo dicentem : « Ex
utero ante luciferum genuit me » Pater supernus.
Item : « Dominus dixit ad me, Filius meus es tu,
ego hodie genui te. » Duas habet nativitates unus
ac solus Christus : unam ex Paire absque tempore,
et aliam ex matre sine semine. Cum ergo ait, « Dedi
dorsum meum in flagella, 400 et genas meas: ad
alapas**, » hzc ex Maria de tribu Juda suscepit,

** joan. x, 18. *! Joan. 1, 19. ** Marc. iv, 39.

πάντως ἄλλη Viv. ἡ οὐσία τοῦ Λόγου, χαὶ ἄλλη fj τοῦ
Πατρός. Καὶ τί λοιπὸν ᾿Αρειανοῖς μάχεσθαι διὰ
τοῦτο; Εἰ δὲ μία οὐσία Πατρὸς, xat τοῦ Λόγον, xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔπαθε δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν
τῇ σαρχὶ, παθητῆς πάντως οὐσίας καὶ θνητῆς, χαὶ
ὁ Πατὴρ xa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. El γὰρ συνέπα-
σχεν τῇ σαρχὶ ὁ Λόγος, πάντως xal συντέθνηχεν"
xai εἰ συντέθνηχεν, πῶς τὸν ἄδην ἐσχύλευσεν ; πῶς
τοὺς νεχροὺς ἀνέστησεν ; Εὑρεθήσεται δὲ καὶ θανὼν
χωρισθεὶς πάντως τοῦ ζῶντος Πατρός. Καὶ εἰ τοῦτο,
οὐχ ἔτι λοιπὸν Τριὰς ἐν οὐρανῷ, κατὰ τὸν τοῦ πάθους
χαιρὸν, ἀλλὰ δυὰς, ἀναμένουσα τὸν Λόγον ἵνα ἀπὸ
τοῦ Πατρὸς ἀναστῇ, xaX ἐν οὐρανῷ ἀνέλθῃ. "ft τῆς
ἀθεμίτου τόλμης ποῖος ὄφις ψιθυρίσας ἠπάτησε
τοὺς θεομάχους, παθητὸν τὸν ἀπαθῇ ἀποφήνασθαι,
oi τὸν χτίστην ποιοῦσιν τῶν χτισμάτων ἀσθενέστε-
ρον! Οὐκ ἐντρέπῃ, ὦ αἱρετιχὲ, ἥλιον ἐν δένδρῳ τυγ-
χάνοντα, καὶ τὸ μὲν δένδρον τομνόμενον, τὸν δὲ ἥλιον
οὗ χωριζόμενον οὐδὲ συντεμνόμενον, τὸν δὲ ὅτι " τῆς
διχαιοσύνης παθητὸν λέγων ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι γινό-
μενον ; οὐδὲ φονέα τινὰ xal χαχοῦργον, ὦ χαχοῦργε,
ἑώρακας χεφαλὴν ἢ χεῖρας στερούμενον, τὴν διὰ
θάνατον ψυχὴν αὐτοῦ μὴ συναποθνήσχονσαν τῷ σώ-
ματι; Εἶτα ἔλαδον οὗτοι! χαιρίαν τὴν πληγὴν ὑπὸ
τοῦ Λόγου, καὶ πέπτωχεν ὁ θεομάχος" πάλιν ἀν-
ἐπνευσεν ὁ Χριστομάχος, πάλιν ἀναισχυντεῖ ὁ Ἰου-
δαῖος. TÉ λέγων ; Ὅρα, φησὶν, ὅτι οὐ Θεὸν, ἀλλ᾽ ἄν-
θρωπον ἀπεχτείναμεν " πρὸς ὃν εὐθέως χαλὸν εἰπεῖν"
€ Σιώπα, πεφίμωσο, » λάδε κατόχιον ἐπὶ τῷ στό-
ματι. Ἔστω, νόμον ἠθέτησας, ἔστω, προφήτας
ἀπέχτεινας, οὐδὲ τὸν Δαδὶδ ἐρυθριᾷς περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ λέγοντα « "Ex γαστρὺς πρὸ Ἑωσφόρου ἐγέννη-
σέν ue * » ὁ Πατὴρ ἄνω. Καὶ πάλιν, « Κύριος εἶπε
πρός με, Υἱός μου el σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά
σε. » Δύο ἔχει γεννήσεις ὁ εἷς χαὶ μόνος Χριστὸς,
μίαν ἐχ Πατρὸς ἀχρόνως, καὶ ἄλλην ix μητρὸς ἀσπό-
ρως. Ὅταν οὖν λέγει, « Τὸν νῶτόν μον δέδωχα εἰς
μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, »
καῦτα ix τῆς Μαρίας τῆς ἐξ Ἰούδα ἔλαδεν, καὶ ἅπερ

32 Psal. cxxvin, ὅ.

Varia lectiones.

9 fa, δηλονότι.

Digitized by Google
