1089

HOMILLE DIVERSJE.

1090

ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὁ Θεὸς ζωὴ ἐστιν ὁ δὲ τῆς ζωῆς A pore, sed qux animum a Deo separat. Deus vita est:

χωριζόμενος, τέθνηχε, τὴν πρόσθεν παῤῥησίαν ὡς
τὴν ζωὴν ἀποδαλών᾽ xal ἐπειδὴ θάνατος, ὁ διάδολος
ὁ τοῦ θανάτου πατὴρ, ἴσταται ὡς ἀντίπαλος ἰσχυρὸς
χαθοπλιζόμενος, ἵνα ἡμᾶς ἐν ταῖς ἁγίαις ἡμέραις
παλαίσῃ xal ῥήξῃ, xal εἴπῃ Ἐνίκησα τοὺς Χριστοῦ
στρατιώτας, χάλλος δείξας γυναιχῶν, καὶ ἀπὸ τῆς
ἀχοῆς ἐκρέμασα αὐτούς" χενοδοξίᾳ καὶ γαστριμαρ-
γίᾳ βοθρίσας, ἐδραξάμην αὐτῶν τῆς χόμης τῶν ἀρε-
^v, χαὶ σχελέσας ταῖς ἐπιθυμίαις, καὶ γαργαλίσας
τῇ οἰνοποσίᾳ, ὠθίσας ἔῤῥιψα εἰς βόθρον πορνείας" μὴ
οὖν χαροποιήσωμεν τοὺς ἀχαθάρτους δαίμονας, διότι
ὁ ἡμέτερος Θεὸς, πάντων ἐστὶ σωτηρία χαὶ δαιμόνων
ὀλετήρ. Ἐπεὶ τοίνυν xat ἡμεῖς σώματα συμπεπλέγμε-
θα, καὶ θανάτῳ ὑπεύθυνοί ἐσμεν, ἀγωνισώμεθα γεν-

value, ἵνα τοὺς ἀκαθάρτους νικήσωμεν δαίμονας - B

ξὰν γὰρ τὸν φόθον ἔχωμεν ἐν τῇ χαρδίᾳ, xal τὴν
μνήμην τοῦ θανάτου ἐν τῇ ψυχῇ περιφέρωμεν, πάν-
“ἐς οἱ δαίμονες xa0' ἡμῶν ὁπλίζονται" ἀλλ’ ὥσπερ
πριοχρούοντες, ὡς τεῖχος ἡμᾶς εὑρήσουσι" διὰ τὸ
ἐἶναι τὸν Κύριον ἡμῶν μεθ᾽ ἡμῶν ὅτι αὐτῷ πρέπει
δύξα, τιμὴ καὶ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿λμήν.

qui ἃ Deo separatur mortuus est, amissa priore li-
bertate, sicut vita. Et quia mortis pater diabolus
instat, sicut robustus quidam hostis armatus, ut nos
diebus sacris debellet, atque frangat, dicatque :
Vici Christi milites, ostensa mulierum pulchritu-
dine, eosque auribus suspendi, et inani gloria, po-
pinationibusque demersos , virtutum coma prehen-
sos, et cupiditatibus irretitos, vinique potione titil-
latos, precipites in scortationis foveam deturbavi :
ne, inquam, impuris illis daemonibus gratificemur,
quandoquidem Deus noster omnium salus est. 416
d:&monum perditor. Quoniam igitur corporibus im-
plicati, mortique sumus obnoxii, certemus strenue,
ut impuros dzemonas superemus. Nam si metum in
corde habemus, et mortis recordationem in animo
circumferimus, omnes contra nos armantur d:emo-
nes: sed hi nos, tanquam arietibus quatientes,
muro firmiores invenient : quoniam nobis adest Do-
minus noster, cui gloria, honos, imperium in
omnem convenit zternitatem. Amen.

Sequentes Cyrilli homilias sive homiliarum fragmenta primus edidit card. Angelo Mai in
Bibliotheca nova Patrum, tomis 1] et 111. Rome 1844-45, ἱπ-.

OMIAIA IE', Ἢ HOMILIA XV.

Περὶ τῆς ἐγαγθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου (1).

α΄. Βαθὺ μὲν xai μέγα καὶ ἀξιοθαύμαστον ἀλη-
θῶς τὸ τῆς εὐσεθείας μυστήριον, τριπόθητον δὲ xal
αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις" ἔφη γάρ που τοῦ Σωτῆῇ-
gos ὁ μαθητὴς περὶ τῶν εἰρημένων ὑπὸ τῶν ἁγίων
προφητῶν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ"
«Ὁ νῦν ἀπεχαλύφθη ὑμῖν διὰ τῶν εὐαγγελισαμένων
ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπ᾽ οὐρανοῦ
εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παραχύψαι., » Καὶ γοῦν
ὅσοι παρέχυψαν τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας μυστήριον
συνέντες, ὅτε γεγένηται κατὰ σάρχα Χριστὸς, τὰς
ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαριστίας προσφέροντες ἔλεγον’ « Δόξα
ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὑὐδοχία, » Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον ἀναπίμπλασθαι θυ-
μηδείας, τὸν τοῦ χόσμου Σωτῆρα xal λντρωτὴν
ὁρῶντες γεγεννημένον ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένον, οἵ
f£ xai ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ μετανοοῦντος ἑορτάζουσι,
χαθά φησιν ὁ Σωτήρ; Χορεύει τοίνυν δι᾽ ἡμᾶς ἡ τῶν
ἁγίων πνευμάτων πληθύς. Καὶ ποία τι; ἢ τοῦδε πρό-
φασις; dj ἐνανθρώπησις τοῦ Μονογενοῦς, dj κατὰ
σάρχα γέννησις, τὸ τῆς εἰς ἡμᾶς ἡμερότητος πλά-
τος, τῆς ἀσυγχρίτου φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος" ὁ
** Luc. n, 14.

9 [ Petr. 1, 12. *! Luc. xv, 10.

(I) Ex cod. Vat. 151. p. 184 Bv et Ottob. Vat.
1262. Πας S. Cyrilli homilia. Latine tantummodo

exstabat hactenus in editione Auberti T. V. dun 2,
pag. 416. Nunc Vaticanus demum codex Gracum

De incarnatione Dei Verbi.

1. Profundum ac magnum vereque admirabile est
religionis mysterium, et ipsis quoque sanctis angelis
desideratissimum. Aitenim alicubi Servatoris disci-
pulus, de iis quae a sanctis prophetis circa omnium
nostrum Servatorem Christum dicta fuere : « θυ
nunc nuntiata sunt. vobis per eos qui evangelizave-
runt vobis, Spiritu sancto misso de celo, in quem
desiderant augeli prospicere "*. » Profecto quotquob
in magnum religionis mysterium intelligenter pro-
spexerunt, cum in carne natus est Christus, gratíag
pro nobis agentes dicebant : « Gloria in altissimis
Deo, et in terra pax, in hominibus bona voluntas **.»

D Quidni enim gaudio replerentur, cum mundi Ser-

vatorem ac redemptorem de sancta Virgine natum
viderent, qui quidem etiam ob unum peccatorem
ponitentem festum agunt , sicut ait. Servalor *'.
Exsultat ilaque nostri causa sanctorum spirituum
multitudo. Ejus vero rei quzenam causa est? Incar-
natio Unigeniti, nativitas in carne, benignitàtis erga
nos copia, incomparabilis clementie magnitudo.
Beatus quidem Isaias ail : « Absorbuit mors pr:e-

textum editoribus operum S. Cyrilli ignotum resti-
tuit, quem nos nova quoque Latinitate donandum
censuimus. Mar.

Digitized by Google
