1997

.-——

BHOMILUE DIVERSA.

1098

. ἔστιν ὁ δεσπότης Θεός" οἶχος γὰρ, ὁ χόσμος" Δεσπότης A lias, Dominus 4169 Deus est; domus enim, orbis ter-

LS αὑτοῦ, ὁ κτίσας αὐτὸν Θεός" ἀμπελὼν αὐτοῦ, d
ἀνθρωπεία φύσις" ἐργάται τοῦ ἀμπελῶνος, ὅσοι δια-
χονούμενοι τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἅγιοι’ πρώτη
ὥρα ὁ καιρὸς τῶν θεοσεδῶν ἐκείνων τῶν περὶ “Αδελ
xai Ἐνὼχ xai Ne πρῶτοι γὰρ οὗτοι θεοσεδεῖς,
πρῶτοι οὗτοι ἐῤγάται τοῦ ἀμπελῶνος. Νῶε γὰρ
ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, νοητῶς νόει" πνευματικοὶ γὰρ
el λόγοι" ἕως τρίτης ὥρας οὗτοι εἰργάζοντο" μετὰ
πρίτην ὥραν ὁ xaiphe τῶν περὶ ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ
xai Ἰαχώδ' xai οὗτοι γὰρ ἐργάται τῆς σωτηρίας
ἡμῶν, τρεῖς τὸν ἀριθμόν᾽ διὰ τοῦτο xai ἕως ἔχτης
ὥρας εἰργάσαντο" ἀπὸ ἕκτης ὥρας τὸ μεσαίτατον τῆς
ἡμέρας, ὅτε ὁ ἥλιος σφοδρότερον καταλάμπει τὴν ol-
χουμένην, ὁ χρόνος τοῦ νόμου“ ὅτι τῷ ὄντι ἐφώτισεν

rarum ; cujus est Dominus ís qui illum creavit Dens.
Vinea, est humana natura. Operarii vincz, quotquot
bominum salutem procurant sancti viri. Prima hora
intelligitur piorum illorum Abelis et Enochi ac Noe.
Hi primi scilicet. religiosi fuerunt, hi primi vines
operarii. Noe autem vineam plantavit, quod spiri-
tali sensu intelligas velim, quoniam spiritalis oratio
nostra est. Hi usque ad tertiam horam operati sunt.
Post horam tertiam, :etas Abrabami, Isaaci, atque
Jacobi :hi quoque salutis nostre operarii fuere,
numero tres; ideo etiain usque ad sextam horam
operabantur. A sexta hora, quod est medium diei
tempus, cum sol vebementius mundum irradiat,
legis zias esi; quia reapse illuminavit hominum -

τὴν ἀνθρωπότητα διὰ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμου «b ἀλη- B genus legis preceptis verum lumen Deus noster.

θινὸν φῶς ὁ Θεὸς ἡμῶν. « Ἢ ἐντολὴ γὰρ Κυρίου τηλ-
αυγὴς φωτίζουσα ὀφθαλμούς. » Καὶ πάλιν, ὅτι « Φῶς
τὰ προστάγματά σου. »

'Anb ἔχτης ὥρας, τὸ ἥμισυ τῆς ἡμέρας" ὅτε γὰρ c

ἐμέσασαν οἱ χρόνοι οἱ ἀπ᾿ &pyfic χτίσεως, καὶ ἕως
συντελείας, τότε μεσημδρινὸν ἀπεστάλη Μωῦσῆς
xai ᾿Ααρών. Καὶ γὰρ ἡ χατὰ νόμον λατρεία, ἕως
ὀγδόης" ἐννάτη δὲ ὥρα, καιρὸς τῶν πνευματοφόρων
προφητῶν᾽ xol γὰρ αὐτοὶ ὡς χαλοὶ ἐργάται ἀπεστά-
λησαν παρὰ τοῦ οἰχοδεσπότου ἐργάσασθαι τὸν ἀμπε-
λῶνα τῆς φυχῆς ἡμῶν ἕως δεχάτης. Ἐνδεχάτη ὥρα,
ἐπιδημία τοῦ Μονογενοῦς’ ἐπ᾽ ἐσχάτων γὰρ τῶν
χρόνων ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἐπεδήμησεν ἡμῖν ὁ
τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, Θεοῦ Λόγος" ὥσπερ γὰρ ἀπὸ Evbexá-
«ς εἰς δωδεχάτην ἄλλη μία ὥρα ἐστὶν ἡ ἐσχάτη,
οὕτως ἀπὸ τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ ἕως τῆς συντε-
λείας, ἄλλη μία ὥρα ἐστίν, "Ἄχουσον τοῦ Ἰωάννου λέ-
Ὑοντος € Τεχνία, ἐσχάτη ὥρα ἐστίν. »

Ὃρᾷς ὅτι τῇ ἐνδεχάτῃ ἐξελθὼν ὁ τοῦ ἀμπελῶνος
δισπότης, εὑρὼν ἀργοὺς ἐμισθώσατο, Τίνες οὗτοι οἱ
&pyol; Ἡμεῖς οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν’ ἀργοὶ γὰρ ἦμεν
ἀπὸ θεογνωσίας, ἀργοὶ ἀπὸ ἔργων ἀγαθῶν. Καὶ λέγει
αὐτοῖς" « Τί ἐστήχατε ὧδε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; »
Ὅλην τὴν ἡμέραν ἀπ᾽ ἀρχῆς κτίσεως χόσμου, ἕως
τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ χρόνον ἐσήμανεν' ἕως γὰρ τότε
ἀργὰ fj» τὰ ἔθνη, Θεὸν μὴ εἰδότα᾽ « Οὐδεὶς γὰρ,
qaot, ἡμᾶς ἐμισθώσατο. » Εὐγνώμονα τὰ ἔθνη" τῷ
γὰρ οὐδεὶς αὐτὰ ἐμισθώσατο, οὐ νόμοι, οὐ προφῆται"

Etenim « Preceptum Domini lucidum illuminans
oculos **. » Et denuo : « Lumen mandata tua ?*, »

$

À sexta hora meridies est : etenim cum jam me-
dia tempora essent inter creationis initium et mundi
finem, tanc veluti meridiani missi sunt Moyses et
Aaron. Porro legalis cultus usque ad horam octa-
vam; sed nona hora, inspiratorum prophetarum
was: namque et hi tanquam boni operarii missi
fuerunt a patrefamilias ad animse nostre culturam,
wsque ad decimam. Ündecima demum hora, ad-
ventus Unigeniti fuit. Extremis enim temporibus,
in seculorum consummatione venit ad nos Filius
Verbumque Dei. Nam sicut ab undecima ad duode-
cimam, una alia excurrit extrema hora; sic ab ad-
ventu Christi ad szculi consummationem, alia ünica
hora superest. Audi enim Joannem dicentem : « Fi-
Jioli, novissima hora est "*. »

Vides quod undecima bora prodiens vines do-
minus, otiosos repertos mercede conduxit. Quinam
hi sunt otiosi *** Nos videlicet qui ex ethnicis su-
mus; otiosi enim, id est vacui Dei cognitione, era-
mus, vacui operibus bonis. Dicitque illis : « Cur
hic stetistis tota die otiosi? » Totam diem dicit, ab
orbe condito usque ad Christi adventum tempus
significans. Illatenus enim otiosi ethnici fuerunt,
Deum igoorantes. « Nemo enim, aiunt, nos mercede
conduxit **-*^, ; Recto animo hoc dicunt ethnici,

τῷ Ἰσραὴλ ἐχεῖνοι ἀπεστάλησαν, οὐ τοῖς ἔθνεσιν' f) nemo nos mercede conduxit, non lex, non prophetze,

διὸ καλῶς λέγουσιν, ὅτι « Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώ-
σατο.» ;

᾿Αλλὰ ἀγαθὸς ὁ οἰκοδεσπότης, « Ὑπάγετε γὰρ xal
ὑμεῖς, φησὶν, ἐργάσασθαι ἐν τῷ ἀμπελῶνι, καὶ ὃ

ἐὰν ἧ δίκαιον, δώσω ὑμῖν. » Θὲ ἀργοὶ, τότε ἐργάται
γεγόνασιν" ἐργάζεται γὰρ νῦν ἢ xe ἀῤγὴ αὕτη,

, Βχχλησία" ἐργάζεται ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων, τῶν
ααρτύρων, τῶν ἀσχητῶν, τῶν μοναζόντων, τῶν
ἁγίων παρθένων, τῶν ἐγκρατῶν, τῶν ἐν γάμῳ σεμνῷ"
ἔλαθεν γὰρ αὕτη ἡ Ἐκχλησία τὸ ἕν δηνάριον ἀξίως.
Δύναται γάρ τις ὀξέως ἐργαζόμενος, ἐν μιᾷ ὥρᾳ
ἐνέγχαι ἔργον ὡς ἀπὸ πρωῖθεν ἐργαζόμενος" ὁ λῃστὴς

5 Pa]. xvi, 9. ** Isa. xxvi, 9. Gr. "1 Jóan. v, 48.

PATROL. GR. LXXVII.

qui ad Israelem missi fuere, non ad ethnicos. Ideo
recte dicunt : « Nemo nos mercede conduxit. »
Sed enim bonus paterfamilias, «Ite, inquit , et
vos ad operandum in vinca; et quod justum fuerit,
dabo vobis *'. » Tunc vero qui otiosi erant, facti
sumt operarii : nempe operatur punc, quae otiosa
fuerat Ecclesia. Operatur apostolorum chorus, mar-
tvrum, ascetarum, monachorum, sanctarum virgi-
num, continentium, denique eorum qui in honora-
bili conjugio sunt. Recepit autem eadem Ecclesia
unum merito denarium. Potest enim aliquis cele-
riter operari, atque uniea bora tantum operis (a-

*! ibid. &.,

?! Matth, xx, 6. 7*-** ibid. T.
᾿ 35

Digitized by Google
