151

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHIEP.

1152

cundum speciem aut opinionem, sed ut revera et A ἐναργῶς ὑπάρξας ἄνθρωπος, xaÜ' ἡμᾶς ὁμοῦ καὶ

exacte homo exstiterit. cum instar nostri, tum supra
nos. Instar nostri, quod conceptus in utero mulie-
ris, in ea animaliter formatus, et gestatus quandiu
et quomodo naturz lex concedebat, infantis instar
natus est. Supra nos, quod ejus conceptio ex sancto
Spiritu sine conjunctione, citra carnalem volupta-
tem, absque cogitatione affectibus inquinata : coa-
ginentatio corporis ex undecunque sanctis sanguini-
bus virgínalibus, partusdolorum expers,virginitatem
parientis non labefactavit. Hec enim virgo mansit
etiam post partum, ut ante partum et conceptionem
fuerat. Qu:e. etiam per omnem vitàm impolluta et
immaculata semper virgo erat. Quippe talem esse
conveniebat eam qux Deum peperit. Instar nostri,

ὑπὲρ ἡμᾶς. Καθ' ἡμᾶς, ὅτε συλληφθεὶς iv μήτρᾳ
γυναικὸς, ζωοπλασθεὶφ ἐν αὐτῇ, χυοφορηθεὶς ἐφ᾽
ὅσον xa χαθὼς ὁ τῆς φύσεως ἐδίδου νόμος, ἐτέχθη
βρεφοπρεπῶς. Ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅτι ἡ σύλληψις ἐξ ἁγίου
Πνεύματος ἄνεν συνδυασμοῦ, σαρχικῆς ἐχτὸς ἦδο-
νῆς, χωρίς τινος ἐμπαθοῦς ἐννοήματος" ἡ τοῦ σώ-
ματος σύμπηξις Ex πανάγνων αἱμάτων παρθενεκῶν,
ὁ τόχος ἄνευ ὠδίνων τὴν τῆς γειναμένης παρθενίαν
οὐχ ἐλυμήνατο. Μεμένηχε γὰρ αὕτη παρθένος xoi
μετὰ τόκον, ὥσπερ ἦν καὶ πρὸ τόχου xa πρὸ συλλῆ-
φεως, ἡ καὶ διὰ βίου παντὸς ἀειπάρθενος ἄχραντός
«s καὶ ἀχηλίδωτος. Τοιαύτην γὰρ ἔπρεπεν εἶναι τὴν
πεχοῦσαν Θεόν. Ka" ἡμᾶς, ὅτι σῶμα χοϊχὸν ἀνελά-
ὄετο χαὶ φθαρτὸν, ἐκ τῶν τεσσάρων συντεθειμένον

quod terreum et corruptibile corpus assumpsit ex B χυμῶν, ψυχῇ τριμερεῖ ζωοποιούμενον, ἐμφύτῳ θερ-

quatuor humoribus compositum, quod tripartita
anima vivificabatur, quod calido innato et potentiis
naturalibus administrabatur, quod fami et siti et
aliis inculpatis naturz infirmitatibus subjectum erat.
Supra nos, quod haud nudus homo erat, sed homo
simul et Deus. Non enim conversus ex hoc quod
Deus erat ad id ut homo fleret, opus incarnationis
su: peregit : sed mansit Deus quod erat, et homo
factus est quod non erat : haud in divinam naturam
humana natura quam assumpsit transmutata : sed
ipsa ut etiam in suis terminis permanserit, per
summam et arctissimam unionem deificata. Quem-
&dmodum enim ignis ferrum si ei plene uniatur,
inflammat quidem, sed a natura tamen ferri non
dimovet (manet enim hoc etiam post inflammatio-
nem ferrum et ignitum ferrum cum est tum dici-
tur) : eumdem ad modum Filius et Verbum Dei
Deusque deificavit quidem humanam naturam, post-
quam ei unitus fuit; ἃ statu autem humans naturz
non dejecit ipsam. Manet enim hzc etiam post deifi-
cationem, et deificata humana natura cum dicitur tum

μῷ καὶ δυνάμεσι φυσικαῖς διοιχούμενον᾽ πείνῃ, καὶ
δίψῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνεγχλήτοις τῆς φύσεως ἄσθε-
νήμασιν ὑποχείμενον. Ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅτι οὐ Ψιλὸς
ἄνθρωπος ἦν, ἀλλ' ἄνθρωπος ὁμοῦ καὶ θεός. Οὐ γὰρ
τραπεὶς Ex τοῦ εἶναι Θεὸς elc τὸ γενέσθαι ἄνθρωπος,
τὴν οἰχείαν ἐνανθρώπησιν ἐξετέλεσεν, ἀλλὰ μείνας
Θεὸς ὅπερ ἦν, γέγονεν ἄνθρωπος, ὅπερ οὐχ fjv οὐχ
εἷς θείαν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μεταδαλὼν,
ἣν προσείληφεν' ἀλλ᾽ ἐν τοῖς οἰχείοις ὅροις μείνα ταν
θεώσας αὐτὴν διὰ τῆς ἄχρας ἑνώσεως. "Ὥσπερ γὰρ
«i σιδήρῳ τὸ πῦρ ἑνούμενον ὁλιχῶς, ἐχπυροῖ μὲν
αὐτὸν, τῆς δὲ τοῦ σιδήρου φύσεως οὐκ ἐξίστησει
(μένει γὰρ οὗτος καὶ μετὰ τὴν ἐχπύρωσιν σίδηρος,
xal πεπυρωμένος σίδηρος ἔστι τε xoi λέγεται)"
τοιουτοτρόπως τῇ βροτείᾳ φύσει ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος
τοῦ Θεοῦ xal Θεὸς ἑνωθεὶς, ἐθέωσε μὲν αὐτὴν, τοῦ
δὲ βροτείαν εἶναι φύσιν αὐτὴν οὐκ ἐξέστησε. Μένεε
γὰρ αὕτη βροτεία φύσις καὶ μετὰ τὴν θέωσιν, καὶ
τεθεωμένη φύσις βροτεία xai λέγεται xal ἔστι" τε-
θεωμένη σὰρξ μετὰ ψυχῆς νοερᾶς, λογιχῆς, θελη-
πικῆῇς, ἐνεργητιχῆς.

€st : deificata caro, inquam, cum anima intelligente, rationali, volendi et operandi facultatem habente.

CAP. XV.

Quia autem peccatum aliquid spurium et przter
naturam est (extrinsecus enim nobis cum non vigi-
lamus supervenit), id merito Deus Verbum non as-
sumpsit. Rursus, quia naturam assumptam totam

KE9AA. IE'.

Ἐπεὶ δὲ νόθον ἡ ἁμαρτία καὶ παρὰ φύσιν (ἔξω-
θεν γὰρ ἡμῖν ὅταν μὴ νήφωμεν ἐπεισέρχεται), ταύ-
τὴν εἰχότως ὁ Θεὸς Λόγος οὐ προσελάδετο. Πάλιν,
ἐπεὶ τὴν προσληφθεῖσαν φύσιν ὅλην ἐθέωσεν, ἀνεπί-

deificavit, equum et justum fuit, ut deificata ipsa D ὅατος δικαίως ἡ θεωθεῖσα καὶ ἄψαυστος κατὰ πάντα

peccato impervia et omni modo intacta maneret.
Sed neque electio dubia et anceps in Christo erat.
Eligendi enim quidem facultatem habebat Christus,
ut qui libero esset przeditus arbitrio et humauz id
insuper nature conditio exigeret, propterea quod
etiam rationis esset, particeps (quidquid enim ra-
tionis est particeps, libero przditum est arbitrio,
et quidquid libero praeditum est arbitrio, eli-
gendi facultatem habet) : consilio autem et con-
sideratione et sententia et electione nostri instar
neutiquam opus habuit, ut nec sollicita cireumspe-
ctione. Quoad enim utrumque Deus erat partim
natura, deiflcatione partim. Quapropter etiam se-
cundum hanc rationem omni peccato superior erat.
Vel enin ex lubrica electione nobis evenit ut pec-

τρόπον τῇ ἁμαρτίᾳ μεμένηχεν. "AX οὐδὲ προαέρεσις
ἡ ἀμφιῤῥεπὴς ἣν ἐν Χριστῷ. Προαιρετιχὸς μὲν γὰρ
fjv ὡς αὐτεξούσιος xal κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ὁ Χρι-
στὸς, ὅτι χαὶ λογιχὸς (πᾶν γὰρ λογιχὸν, αὐτεξούσιον’
πᾶν δ᾽ αὐτεξούσιον, προαιρετιχόν)" βουλῆς δὲ καὶ
σκέψεως καὶ γνώμης xal προαιρέσεως ὥσπερ ἡμεῖς
ἔχρῃζεν οὐδαμοῦ: ὥσπερ αὖ οὐδὲ νήψεως. θεὸς γὰρ
fv xaT! ἄμφω᾽ τὸ μὲν φύσει, τὸ δὲ θεώσει, Διὸ δὴ
xaX χατὰ τοῦτον τὸν λόγον, πάσης ἁμαρτίας ἀνώτερος
Tiv. Ἢ γὰρ ἐξ ἐπισφαλοῦς προαιρέσεως τὸ ἁμαρτά-
νειν, T] καὶ παρὰ προαίρεσιν ἐξ ἀπροσεξίας ἡμῖν ἐπι-
γίνεται. Μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ἀπρόσεχτον ἁμαρτία
ἐστὶν, ἣ τέως γοῦν ἁμαρτίας ἀρχή. Διά τοι τοῦτο,
xai τῶν ἀχουσίων ἀμαρτημάτων εἰσπραττόμεθα δί-
κας. Ὅθεν δ᾽ ἀδέδρα τὸ αἴτιον, ποίαν ἐχεῖ τὸ αἰτιατὸν

Digitized by Google
