4099

S. CYRILLI ALEXANBMNE ARCHIEP,

1100

cere, quasi a summo mane laborem fuisset aggres- A εἰς μίαν ὥραν ἤκουσεν «b, « Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ Erg tv

sus. Ecce et latro intra unicam horam audiit : « Hodie
mecum eris in paradiso **. »

Jam audi quid ceteri dicant : « Pondus sestamque
diei nos pertulimus ", » Vera illi dicunt; namque
hi grave legis jugum non gestaverunt, nihilo tamen
minus par iis opus fecerunt. « Amice, inquit, tibi
iniquue non eum. » Et sane justitie judex non est
iniquus. Verba autem : « volo et huic largiri quan-
tum tibi **, » ne personze acceptionem esse arbitre-
ris, neque mercedem gratiose dari, sed ita potiss
cogita : quentusvis fecerimus, vel quantumvis la-
boraverimus, nibil digmum prsstamws. Quoselibet
enim hominis justiia ui pannus menstruate **,
Rem totam, graliam appellavit, ut oai Paulus :

τῷ παραδείσῳ. »

"AJ, ἄχουσον τί φασιν ἐκεῖνοι' « Ἡμεῖς οἱ βα-
στάσαντες τὸ βάρος καὶ τὸν χαύσωνα τῆς ἡμέρας" »
᾿Αληθεύουσιν" οὐ γὰρ ἐν νάμῳ ἐδάστασαν τὸ βάρος
«τοῦ ζυγοῦ «oU νόμου, ἀλλ᾽ ἐγένοντο xal οὗτοι ἴσοι
τούτων διὰ τὸ ἔργον « Ἑταῖρε, γὰρ, φησὶν, οὐχ
ἀδικῶ σε. » Οὐχ ἀδιχεῖ ὁ τῆς δικαιοσύνης χριτής" τὸ
δὲ « θέλω ςούτῳ χαρίσασθαι ὡς xaX σοὶ, » μὴ νομί-.
σῃς προσωποληψίαν εἶναι, μηδὲ χατὰ χάριν δίδοσθαι
τὸν μισθὸν, ἀλλ᾽ οὕτω νόει" ἐπειδὴ olo ἂν ποιήσω-
μεν, οἵως ἂν ἐργασώμεθα, ἄξιον οὐδὲν ποιοῦμεν" πᾶσα
γὰρ δικαιοσύνη ἀνθρώπου ὡς ῥαχὸς ἀποχαθημένῃς"
χάριν τὸ ὅλον ὠνόμασεν, ὡς λέγει Παῦλος, ε Δικαιού-

« justiücati gratis per. gratiam, non ex. oporibus, Β μενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι, καὶ οὐχ ἐξ ἔργων, ἵνα
ne quis glorietur **, » Dei donuss est, non quia δος μὴ τίς χαυχήσηται" » Θεοῦ τὸ δῶρον, οὐχ ὅτι οὐχ
nihil operemur, sed quia nibil condignum faeimus : ἐργαζόμεθα, ἀλλ᾽ ὅτι κατ᾽ ἀξίαν οὐδὲν ποιοῦμεν"
« Cum hzc omnia, inquit, feceritis, dicite : serviinu- ε Ὅτ᾽ ἂν γὰρ, φησὶ, ποιήσητε ταῦτα πάντα, εἴπατε
tiles sumus; quod debuimus facere, fecimus *'. »- “ὅτι δοῦλοι ἀχρείοί ἐσμεν' ὃ ὠφείλαμεν ποιῆσαι, πε-
Utique igitur curo panem pauperi probee,et eclo- ποιήχαμεν.» ᾿Αμέλει γοῦν ἄρτον τῷ πένητι παρ-
rum regnum Jucraris, cernis quid sit ilud: volo ἐχεις, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν χληρονομεῖς, ὁρᾷς τὸ,

largiri.

Jam quod soquitur : « An oeulus tuue malus est,
quia ego bonus sum **? » Non hec dicit, quia mali
sint sancti; sed nunquid ΚΔ} estis, quia ego bonns
sum? Vere enim ipse banus de bono. Tum vero uen
sicut opus, ita Οἱ merees: ogigugm quippe epus,
merces multa. Aquz calicem das sitienti, recipis
autem « qua nec oculus vidit, nec aunis audivit **. »
Vides Deum esse bonum. Denique incipit ab extre-

*mis usque ad primos, quia pestremi eruat qui nunc
primi. Et: « Populum meum vocabo reapse popu-
lum meum **. » Et rursus : « Cum ingressa fuerit
plenitudo gentium, tupe etiam universus larael sal-
vusflet *' ; » in Christo Jesu 480 Domino nostro, cui
est gloria ct imperium in secula sseculorum. Amen.

θέλω χαρίσασθαι. , .

Τὸ δὲ, « Ἢ ὀφθαλμός σου πονηρός ἔστιν, ὅτι ἐγὼ
ἀγαθός εἰμι; » Μὴ εἶπεν, ὅτι πονηροὶ οἱ ἅγιοι, ἀλλὰ
μὴ τὶ πονηροί ἐστε, ὅτε ἐγὼ ἀγαθὸς εἰμι; ᾿Αληθῶς
γὰρ ἀγαθὸς ἐξ ἀγαθοῦ" οὐ χατὰ τὸ ἔργον καὶ ὁ μισθός"
ὀλίγον γὰρ τὸ ἔργον, πολὺς δὲ ὁ μισθός. Ποτήριον
ὕδανος ἐπότισας διψῶντα, χαὶ ἀπολαμθάνεις « ἃ ὁφ-
θαλμὰς οὐχ εἶδεν, οὐδὲ οὖς οὐχ ἤχουσεν" » ὁρᾷς ὅτι
ἀγαθὸς ἔστιν" τὸ δὲ ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως
τῶν πρώτων, ἐπειδὴ ἔσονται οἱ πρῶτοι ἔσχατοι" καὶ
« Καλέσω τὸν λαόν μου, λαόν μου. » Καὶ πάλιν,
« Ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε xal
πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, » ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

ΧΥΩΗ͂Ι.
ORAZIUNCULE TRES LN TRAMGLAZIQNE RELIQUIASUM $$. MARTYRUM CYRI ET JOAMNIS (1).

I. Beosi Cyrilli acclamatio ad Tabennisietae monackes,
gui sunt in que dicitur Penitentia, de
sanctis. martyribus Cyro. et Joanne. Epiphi n,
quod est octavo Kalendas Augustas.

Fortitudo et patientia, bona atque visionabilis (2)
dualitas virtutum, sanctos condecet maxime; quibus
beatus quidem David acclamat : « Viriliter age, et

** Luc, x1m, 5. ** Matth. xx, 19. ** ibid. 45-15.
* Osec. n,24. *" Rom. xi, 85. ^:

46, *"Math. xx, 15. - *^ Isa. ἐτῷῳ, 4; T Cor. m, 9.
^ M

(4) Has Cyritti oratiunctas conservavit?nobis S.

sonéws in Historia sanctorum martyrum Cyri

et Joanni&, quam Graece nos edidimus in Spicil.

Hom., 1. 1V, p. 218-252 ; itemque Latine, interprete

velere Anastasio Bibliothecario, tom. cit., p: 263-

. Gratelemur itaque nobis hec quoque nova

Cyrilli scripta. Porro mirum est, quod z:que breves

S. AuguMini tres sesprones legimus de miraculis

&. Ἐπίφη 9'vov Maxaplov Κυρίλλου προσρώνησις
toic Ταδεννησιώταις 9 jtoraxotc τοῖς ἐν τῷ
Νανώδῳ ἐν τῇ Μετανοίᾳ καλουμένῃ, περὶ τῶν'
ἁγίων μαρτύρων Κύρου καὶ ᾿Ιωάνγου.

᾿Ανδρεία καὶ ὑπομονὴ, χαλὴ xal εὐειδεστάτη δυὰς
ἀρετῶν, καὶ τοῖς ἁγίοις μάλιατα πρεπωδεστάτη᾽ οἷς ὃ
paxáptog προσεφώνει Δαδὶδ, « ᾿Ανδρίζον, xai xpa-

*" Rom, nr, 24. "Loc. xeu,

55 sa. 1x , G.

S. Stephwni protomartyris τὰ editione Maurina,
t. V, serm. 320, 231, , Mar.

(2)1ta Anastasius, in cujus quanquam parum ele-
gante dictione nihil mihi immutare licuit. lp.

(5) De Tabenna, et de Tabennensibus is,
legesis Palladium ist. dawsiac., cap. $9, cum
Meursii adnot. In eo asceterio S. Pachomius regu -
lam ab angelo traditam accepit. Ip.

Digitized by Google
