1033 BOMILLE. DIVERSAE. 1054

Θεοτόχε, δι' ἣν προφῆται κελαδοῦσιν, δι᾽ ἣν ποιμένες A Deo, et in terra pax, lominibus bonz voluntatis?»
δοξολογοῦσιν, λέγοντες σὺν ἀγγέλοις τὸν φοδερὸν ἐκεῖ- — Salve, Maria Deipara, propter quam angeli choros
νὸν ὕμνον" « Δόξα bv ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, 98} ducunt, exsultantarchangeli tremendos hymnos
ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. »Χαίροις, Μαρία Θεοτόχε, δι᾽ ἣν — emittentes. Salve , Maria Deipara, propter quam
ἄγγελοι χορεύουσιν, ἀρχάγγελοι σχιρτῶσι φρικωδεστά- — Magi adorant, ab illustri stella deducti. Salve, Maria
«ou ὕμνους ἀναπέμποντες. Χαίροιζ, Μαρία Gsozóxe, — Deipara, propter quam duodecim apostolorum decus
δι’ ἣν μάγοι προσχυνοῦσιν, ὑπὸ ἀστέρος λαμπαδούχου — est electum. Salve, Maria Deipara, propter quam
ὁδηγούμενοι. Χαίροις, Μαρία Θεοτόχε, δι᾿ ἣν τὸ δεκά- — Joannes, adhuc in utero matris cum esset, exsiliit, et
tttvoy δ χάλλος τῶν ἀποστόλων ἐχλέλεχται. Χαίροις, — adoravit lucerna perenne lunien*. Salve, Maria Dei-
Mapla eosóxs, 5c ἣν Ἰωάννης ἔτι ὧν ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς — para, per quam ineffabilis gratia prodiit, de qua Apo-
μητρὸς αὐτοῦ ἐσχίρτησεν, xal προσεχύνησεν ὁ λύχνος — stolusdicebat : «Apparuit gratia Dei salutaris omnibug
τῷ φωτὶ τῷ ἀχοιμήτῳ. Χαίροις, Μαρία Θεοτόχε, δι’ hominibus?. » Salve, Maria Deipsra, per quam
ἧς προῆλθεν ἡ χάρις ἡ ἀνεχλάλητος, περὶ ἧς ὁ 'Anó- — prodiit lux vera, Dominus noster Jesus Christus, qui
στολος βοῶν ἔλεγεν" « Ἐπεφάνη ἣ χάρις τοῦ Θεοῦ — dicit in Evangeliis : « Ego sum lux mundi*.» Salve,
ἢ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις.» Χαίροις, Μαρία G:o- — Maria Deipara, per quam illuxit lumen sedentibus
τόχε, δι᾽ ἧς προῆλθε τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὁ Κύριος D intenebris, et umbra mortis. « Populus enim, inquit,
ἡμῶν Ἰηστοῦς Χριστὸς, ὁ λέγων ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις — qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam.»
« Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον. » Χαίροις, Μαρία — Ecquam vero lucem, nisi Dominum nostrum Jesum
Θεοτόχε, δι᾽ ἧς ἐπέλαμψε φῶς τοῖς ἐν σχότει xal — Christum, lucem illam veram quz. illuminat omnem
σκιᾷ θανάτου καθημένοις. « Ὁ λαὸς yàp, φησὶν, ὁ hominem venientem in bunc mundum*? Solve,
καθήμενος ἐν σχότει, ἴδε φῶς μέγα.» Ποῖον ἄρα — Maria Deipara, propter quam in Evangeliis prze-
φῶς, εἰ μὴ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸ dicatur : «Benedictus qui venit in nomine Domini :»
φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχό- — propter quam in civitatibus, in pagis et insulis or-
μένον εἰς τὸν χόσμον ; Χαίροις, Μαρία Θεοτόχε, δι’ fjv — thodoxorum fandale sunt Eeclesim. Salve, Maria
ἐν Εὐαγγελίοις κηρύσσεται" « Εὐλογημένος ὀερχόμενοες — Deipara, per quam prodiit mortis victor et inferni
ἐν ὀνόματι Κυρίου" » δι’ ἣν χαὶ ἐν πόλεσιν χαὶ ἐνχώμαις — exterminator. Salve, Maria Deipara, per quam pro-
χαὶ ἐν νήσοις Ἐχχλησίαι ὀρθοδόξων τεθεμελίωνται. — diit protoplaste conditor et preevaricationis ejus
Χαίροις, Μαρία 8soxóxs, δι᾽ ἧς προῆλθεν ὁ τοῦ Oa- — emendator, dux regni celestis. Salve, Maria Dei-
γάτου νιχητὴς, xal τοῦ bou ὁλοθρεντῆς. Χαίροις, para, per quam floruit εἰ effulsit resurrectionis
Μαρία Θεοτόχε, δι᾽ ἧς προῆλθεν ὁ τοῦ πρωτοπλάστου . decus. Salve, Maria Deipara, per quam baptisma
πλάστης, xol τῆς παραδάσεω; αὐτοῦ διορθωτὴς, —sanetitatis tremendum et Jordanicum effulsit. Salve,
xat τῆς ἐν οὐρανῷ βατιλείας ὁδηγός, Χαίροις, Mapla — Maria Deipara, per quam Joannes et Jordanis sancti-
Θεοτόχε, δι᾽ ἧς ἤνθησε καὶ ἐξέλαμψε τὸ τῆς ἀναστά- — fücantur, et diabolus rejicitur. Salve, Maria Deipara,
σεως κάλλος. Χαίροι;, Μαρία Θεοτόκε, δι᾽ ἧς βάπτι- — per quam salvatur omnis spiritus fidelis. Salve, Ma-
σμα ἁγιοσύνης φριχτόν τε xa Ἰορδανιχὸν ἔῤῥευσεν. ria Deipara, per te enim fluctus maris placati ac
Χαίροις, Μαρία Ocotóxs, δι᾽ ἧς ὁ Ἰωάννης xat "lop- — sedati conservos nostros et comministros cum gau-
δάνης ἁγιάζονται, καὶ διάδολος ἀτιμάζεται. Χαίροις, — dio et suavitate portarunt. Terra entm, a latronibus
Μαρία θεοτόχε, δι’ ἧς πᾶσα πνοὴ πιστεύουσα σώζε- — quondam occupata, sanctorum Patrum adventu in
ται, Χαίροις, Μαρία O«ovóxs" διὰ σοῦ γὰρ καὶ τὰ — pacem conversa est. Scriptum est enim : « Quam
θαλάττια χύματα γαληνιῶντα καὶ ἡσυχάζοντα, τὸς — speciosi pedes evangelizantium pacem 1» Ecquam
συνδούλους ἡμῶν xal συλλειτουργοὺς μετὰ χαρᾶς καὶ — pacem? Dominum nostrum Jesum Christum, pacis
ἡμερότητος ἐδάστασαν. Καὶ γὰρ fj γῆ ποτε ὑπὸ — preconem, qui in sanctis Evangeliis ait : « Pacem
λῃστῶν πατουμένη, τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐπιδημίξ — meam do vobis*!.» Quam pacem? iliam quam blas-
εἰς εἰρήνην μεταδέδληται. Γέγραπται γάρ" «c — pbemus Nestorius non accepit, $64 dicens, non
ὡραῖοι ol 'πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην» D esse natum Dominum nostrum Jesum Christum Dei
Ποίαν εἰρήνην ; τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Filium Verbum ex Virgine Maria, nec inviolabilem
xfpuxa τῆς εἰρήνης, τὸν λέγοντα ἐν τοῖς ἀγίοις Εὐαγ- — virginitatis partum agnoscens, nec archangeli voci
γελίοις * € Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. »Ποίαν εἰρῆ- — credens dicenti : « Ave, gratia plena, Dominus te-
vv; ἣν βλασφημήσας Νεστόριος οὐ παρεδέξατο λέ- — cum. » Persico enim regno assimilatus, et uni-
qv, ὅτι Οὐχ ἐτέχθη, φησὶν, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς — genitum. Dei Filium deitate spoliare tentans, in
Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς Λόγος ix τῆς Παρθένου — multorum exitium et animarum blasphemiam ista
Μαρίας, μήτε ἄτρωτον τὸν τῆς παρθενίας τόχον ἐπι- confinxit.

στάμενος, μήτε τῇ ἀρχαγγελικῇ φωνῇ πιστεύων τῇ λεγούσῃ᾽ «Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.»

* Luc υ,14. * fbid. 41. * Tit. n, 11. * Joan. vin, 19. 7 [sa, ix, Ὁ *Joan. 1, 29... " Matth. xxi, 9,
** ]ga. 10, 7; Rom. x, 15. !* Joan. xiv, 971. ** Luc r, 28. .

Varig leetiones.
5 Forte leg. δεκατιχόν, sive potius, δωδεχάριθμον, nisi tamen vox. δεχάχτινος pro adjectivo habeatur,
ut significet decem radios emittens; qux: tamcn vox, si recipiatur, in δωδεχάχτινος erit mutanda. Ep.
PaTRoL. Gn. LXXVII. : 33

Digitized by Google
