110|:0

DUBI^. — DE TRINITATE.

1119

γνωρίσωμεν), ἀλλ᾽ ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσι μίαν αὶ charactere et nota citra divisionem discrete. Porro

οὐσίαν ἁπλῆν ὑπερτελῇ xal παντέλειον. Πᾶν γὰρ ἐξ
ἀτελῶν συγχείμενον, σύνθετον πάντως ἐστίν. "Ex δὲ
τελείων ὑποστάσεων, ἀδύνατον σύνθεσιν γενέσθαι.
Ὅθεν οὐδὲ λέγομεν τὸ εἶδο; ἐξ ὑποστάσεων, ἀλλ᾽ ἐν
ὑποστάσεσιν. ᾿Ατελῶν δὲ εἴπομεν, τῶν μὴ σωζόντων
τὸ εἶδος τοῦ ἐξ αὐτῶν ἀποτελουμένου πράγματος.
Λίθος μὲν γὰρ καὶ ξύλον xat σίδηρος, Exactov χαθ᾽
ἑαντὸ τέλειόν ἔστι xatà τὴν ἰδίαν φύσιν" πρὸς δὲ τὸ
ἐξ αὐτῶν ἀποτελούμενον οἴχημα, ἀτελὲς ἕχαστον
αὑτῶν ὑπάρχει. Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἕκαστον καθ᾽ ἑαυτὸ
οἶχος. Τελείας μὲν οὖν τὰς ὑποστάσεις φαμὲν, ἵνα μὴ
σύνθεσιν ἐπὶ τῆς θείας νοήσωμεν φύσεως (σύνθεσις
γὰρ ἀρχὴ διαστάσεως)" χαὶ πάλιν ἐν ἀλλήλαις τὰς
τρεῖς ὑποστάσεις λέγομεν, ἵνα μὴ πλῆθος xat δῆμον

unumquemque ex tribus perfectam dicimus hahere
hypostasin (ne ex tribus imperfectis unam compo-
sitam perfectam naturam intelligamus) : sed tamen
in tribus perfectis hypostasibus unam essentiam
simplicem, summe et undiquaque perfectam credi-
mus. Omne enim quod ex imperfectia constat,
omnino compositum est. At ex perfectis hypostasi-
bus compositio fieri non pótlest. Quo fit ut nec spe-
ciem ex hypostasibus, sed in hypostasibus dicamus.
Imperfecta vero diximus qu:e speciem rei ex ipsis
produci non servant. Lapis enim et lignum et fer-
rum perse quidem, si peculiarem cujusque natu-
ram spectes, perfecta sunt: at quoad domicilium
ex ipsis exstructum, singula imperfecta sunt. Quippe

θεῶν εἰσαγάγωμεν. Διὰ μὲν τῶν τριῶν ὑποστάσεων, B nullum eorum per se domus est. Perfectas igitur

τὸ ἀσύνθετον xal ἀσύγχυτον' διὰ δὲ τοῦ ὁμοουσίου
χαὶ τοῦ ἐν ἀλλήλαις εἶναι τὰς ὑποστάσεις, χαὶ τῆς
ταυτότητός τε τοῦ θελήματος xal τῆς ἐνεργείας xaY
τῆς δυνάμεως, χαὶ τῆς ἐξουσίας, καὶ τῆς χινήσεως,
Ὧ οὕτως ero, τὸ ἀδιαίρετον καὶ τὸ εἶναι ἕνα Θεὸν
ὙἹωρίζομεν. Εἷς γὰρ ὄντως θεὸς ὁ θεὸς, καὶ ὁ Λόγος,
χαὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.

affirmamus personas, ne compositionem in divina
natura intelligamus (compositio enim dissidii est
principium). Et rursus in se invicem esse personas
dicimus, ne multitudinem et turbam deorum indu-
camus. Ita per tres personas hoc indicavimus, coin-
positionem et confusionem hic non esse: per id
autem quod coessentiales sunt et in se invicem

person:, quodque earum eadem voluntas et operatio et vis et potestas, et, ut ita dicam, motus est,
hoc aperimus : nullum hic divisioni locum vacare, οἱ unum Deum esse. Unus enim vere Deus est

Deus, et Verbum et Spiritus ejus.

ΚΕΦΑΛ. 1΄.
Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἕτερόν ἐστι τὸ πράγματι θεω-

CAP. X.

Hoc autem scire operz pretium est, aliud esse re,

ρεΐσθαι" xal ἄλλο, τὸ λόγῳ xal ἐπινοίᾳ. Ἐπὶ μὲν οὖν C et aliud ratione et cogitatione considerari. Enimve-

πάντων τῶν χτισμάτων, ἡ piv τῶν ὑποστάσεων
διαίρεσις πράγματι θεωρεῖται ( πράγμασι γὰρ ὁ Πέ-
τρὺς τοῦ Παύλου χεχωρισμένως θεωρῆται) * ἡ δὲ xot-
νότης χαὶ ἡ συνάφεια xal τὸ ἕν, λόγῳ καὶ ἐπινοίᾳ
θεωρεῖται. Νοοῦμεν γὰρ τῷ νῷ, ὅτι ὁ Πέτρος καὶ ὁ
Παῦλος τῆς αὐτῆς εἶσι φύσεως, xal χοινὴν φύσιν
ἔχουσι μίαν. Ἕκαστος γὰρ αὐτῶν ζῶόν ἐστι λογικὸν
θνητόν' χαὶ ἕχαστος σάρξ ἐστιν ἐψυχωμένη ψυχῇ λογιχῇ
«s καὶ νοερᾷ. Αὕτη οὖν ἡ χοινὴ φύσις τῷ λόγῳ ἐστὶ
θεωρητή. Οὐδὲ γὰρ αἱ ὑποστάσεις ἐν ἀλλήλαις εἰσὶν,
ἰδίᾳ δὲ ἐχάστη χαὶ ἀνὰ μέρος ἤγουν καθ᾽ ἑαυτὴ" χε-
χώριοται, πλεῖστα τὰ διαιροῦντα αὐτὴν Ex τῆς ἑτέρας
ἔχουσα. Καὶ γὰρ καὶ τόπῳ διεστήχασι, xai χρόνῳ
διαφέρουσι, καὶ γνώμῃ μερίζονται, xal ἰσχύϊ, xal

μορφῇ. εἴτουν σχήματι, καὶ ἕξει, χαὶ xpáast , xal p

ἀξίᾳ, καὶ ἐπιτηδεύματι, καὶ πᾶσι τοῖς χαρακτηριστι-
χοῖς ἰδιώμασι. Πλέον δὲ πάντων, τῷ μὴ ἐν ἀλλήλαις,
ἀλλὰ χεχωρισμένως εἶναι. “Ὅθεν xal δύο xal τρεῖς
ἄνθρωποι λέγονται, καὶ πολλοί, Τοῦτο δὲ xai ἐπὶ
πάσης ἔστιν ἰδεῖν τῆς χτίσεως. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας
xai ὑπερουσίον xal πάντων ἐπέχεινα καὶ ἀλήπτον
Τριάδος, τὸ ἀνάπαλιν. "Exst γὰρ τὸ μὲν χοινὸν καὶ
ἕν, πράγματι θεωρεῖται, διά τε τὸ συναΐδιον, καὶ τὸ
ταυτὸν τῆς οὐσίας xol τῆς ἐνεργείας καὶ τοῦ θελῆ-
ματος, καὶ τὴν τῆς γνώμης σύμπνοιαν, τὴν τε τῆς
ἐξουσίας xat τῆς δυνάμεως χαὶ τῆς ἀγαθότητος ταυ-
τότητα (οὐχ εἶπον ὁμοιότητα, ἀλλὰ ταυτότητα), καὶ
τὸ ἕν ἔξαλμα τῆς χινήσεως. Μία γὰρ οὐσία, μία
ἀγαθότης, μία δύναμις, μία θέλησις, μία ἐνέργεια,

ro in omnibus creaturis distinctio quidem hyposta-
sium re consideratur (Petrus enim a Paulo reipsa
separatus consideratur) : communio autem et cor
junctio et unitas ratione et cogitatione consideratur.
Etenim mente concipimus Petrum et Paulum esse
ejusdem essentiz et unam communem naturam ba-
bere. Uterque enim eorum est animal rationale
mortale; et uterque eorum est caro animata, anima
rationali et intelligenti praedita. Hzc igitur commu-
» nis natura ratione est considerabilis. Neque enim
hypostases in se invicem sunt, sed quzlibet privatim
et sigillatim, hoc est, per se separata est; plurima-
que habet qux ipsam ab alia dirimant. Nam et loco
inter se distant, et tempore differunt, et sententia
sejunguntur, et robore, et forma, sive figura, et
habitu, et temperamento, et dignitate, et vitze ge-
nere atque instituto, et omnibus. proprietatibus,
quibus tanquam certis quibusdam notis agnoscun-
tur. Omnium tamen inaxime dissident quod non in-
vicem, sed separatim exsistunt, unde etiam fit ut
duo el tres et plures homines dicantur. Quod qui-
dem in omnibus creaturis videre licet. At vero in
sacrosancta et omnem essen(am superante, et ultra
res omnes posila et incomprehensibili Trinitate
inverso modo se res habet. Ibi enim communitas
et unitas re consideratur, cum proptet coxternila-
tem, tum essentiz et operationis et voluntatis iden-
titlatem sententieque  conspirationem, insuper et
potestatis, et virtutis, et bonitatis identitatem (nun

Digitized by Google
