1049

HOMILLE DIVERSAE.

1050

χμήσει αὐτόν, ,» ᾿Αλλ' ἡσφαλίζετο τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ 6 A lem, et ex spiritu servitutis, quem in se habebant,

προφήτης λέγων « Kal αὐτὸν ἁγιάσατε, xaX αὐτὸς
ἔσται σου φῶς" xal ἐὰν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθὼς ἧς, ἔσται
σοι εἰς ἁγιασμὸν, χαὶ οὐχ ὡς λίθῳ προσχόμματος
συναντήσεσθε αὐτῷ, οὐδ' ὡς πέτρας παραπτώματι. »
Οὐκοῦν ἐπειδήπερ Κύριον ὄντα xal Θεὸν τὸν Ἐμμα-
νουὴλ οὐχ ἡγίασεν ὁ Ἰσραὴλ, οὔτε μὴν ἠθέλησεν ἐπ᾽
αὐτῷ πεποιθέναι, περιπίπτουσιν [ἴσ΄. πίπτει] ὡς λίθῳ
διὰ τὴν ἀπιστίαν, συνετρίδη καὶ πέπτωκεν" ἀνέστησαν
δὲ πολλοὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ol τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν παραδε-
ξάμενοι. Μετεφυτεύθησαν γὰρ ἐκ νομικῆς λατρείας εἰς
τὴν πνευματιχὴν, καὶ ἐχ τοῦ δοῦλον ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς
πνεῦμα, πεπλουτήχασι τὸ ἐλευθεροῦν, τοῦτ᾽ ἔστε τὸ
ἅγιον’ χοινωνοὶ γεγόνασι τῆς θείας φύσεως, υἱοθεσίας
ἐξίωνται, καὶ ἐν ἐλπίσιν εἰσὶ τοῦ xal αὐτὴν καταχτή-
σασθαι τὴν ἄνω πόλιν, ἤτοι τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
λείαν. ᾿Αντιλεγόμενον δὲ σημεῖον τὸν τίμιον ὀνομάζει
σταυρὸν, ὡς χαὶ ὁ σοφώτατος γράφει Παῦλος" « Ἰου-
δαίοις μὲν σχάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρίαν" » καὶ πάλιν,
« Ὁ λόγος μὲν ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις
μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ
εἰς σωτηρίαν.» ᾿Αντιλέγεται τοίνυν τὸ σημεῖον, ἐν
τοῖς ἀπολλυμένοις μὲν μωρία δόξαν εἶναι, τοῖς γε
μὴν ἐπεγνωχόσι τὴν δύναμιν αὐτοῦ σωτηρία καὶ ζωή.
Ἔφη γοῦν Συμεὼν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ, ὅτι « Καὶ σοῦ
δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία" νῥομφαίαν
τάχα που λέγων τὴν λύπην ἣν ἔσχεν ἐπὶ τῷ Χριστῷ,
βλέπουσα σταυρούμενον ὃν γεγέννηχεν, χαὶ οὐχ εἰδυζα
πάντως ὅτι χαὶ κρείττων ἔσται θανάτον, χαὶ ix νε-

spiritum libertatis obtinént, sancium nimirum :
consortes facti sunt naturz divine *^, adoptione fi-
liorum ornati sunt, et spem habent potiundze su-
perne civitatis, seu regni ccelestis. Signum vero :
€ui eontradicitur, pretiosam crucem nominat, ut et
sapientissimus Paulus scribit, « Judeis quidem scan-
dalum, gentibus autem stultitiam **. » Et rursum :
« Verbum quidem crucis pereuntibus quidem stul-
titia est: iis autem qui salvi fiunt id est nobis,
Dei virtus est, in salutem **. » Contradicitur itaque
signum, cum in 39] pereuntibus quidem stultitia
censetur esse, iis autem qui virtutem ejus norunt,
salus ac vita. Dixit ergo Simeon sancte Virgini : « Et
tuam ipsius animam pertransibit gladius δ΄, » gla-
dium forsan dicens, dolorem quem habuit ob Chri-
stum, cum eum crucifixum videret quem genuerat,
nec omnino nosset morte superiorem fore, ac resut-
recturum. Neque mireris si Virgo ignoraverit, quan-
doquidem etiam in hoc modie:e fidei comperiemus
sanctos apostolos. Ünde beatus Thomas nisi manum
misisset in latus ejus post resurrectionem, et loca
clavorum palpasset, non utique credidisset, aliis
discipulis Christum surrexisse dicentibus et sibi ap-
paruisse **. Juvat ergo nos sapientissimus evange-
lista, cum omnia docet quzcunque propter nos et
pro nobis sustinuit Filius caro factus, et nostram
paupertatem assumere non dedignatus, ut glorifice-
mus ipsum, ut Redemptorem, ut Dominum, ut Sal-

πρῶν ἀναστήσεται (1). Καὶ μὴ vot θαυμάσῃς, εἰ C vatorem ae Deum, quoniam ipsi et cum ipso Deo

ἠγνόησεν ἡ Παρθένος, ὅπου xai αὑτοὺς τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους ὀλιγοπιστοῦντας εὑρήσομεν περὶ τούτου.

ac Patri gloria et imperium, cum sancto Spiritu: in
secula szeculorum. Amen.

Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Θωμᾶς, el μὴ τὰς χεῖρας ἔθαλεν εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἐψη-
λάφησε δὲ xo τοὺς τόπους τῶν ἥλων, οὐκ ἠνέσχετο πιστεῦσαι, λεγόντων αὑτοῦ τῶν ἑτέρων μαθητῶν,
ὅτι ἐγήγερται Χριστὸς, xa ἐμφανῆ κατέστησεν αὐτοῖς ἑαυτόν. Ὦφελεϊῖ τοιγαροῦν ἡμᾶς ὁ σοφώτατος
εὐαγγελιστὴς πάντα διδάσχων, ὅσα δι’ ἡμᾶς xal ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινεν ὁ Υἱὸς γενόμενος σὰρξ, καὶ
τὴν xa0' ἡμᾶς πτωχείαν οὐχ ἀπαξιώσας λαδεῖν, ἵνα δοξολογήσωμεν αὐτὸν ὡς λυτρωτὴν, ὡς Κύμιον,
ὡς Σωτῆρα καὶ Θεὸν, ὅτε αὐτῷ τε χαὶ σὺν αὐτῷ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, σὺν ἀγίῳ

Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾽᾿Αμήν.
OMIAIA ΠΡ.

Εἰς τὴν ἀγέάν ἑορτὴν τῶν Βαΐων, καὶ εἰς τὸν
πῶλον (3).

Βασιλικὴν, οἱ πιστοὶ, σήμερον ἐπιδημίαν ἑορτάζον-
τες, θεοπρεπῶς τῷ Βασιλεῖ ὑπαντήσωμεν. Ὥρα λοι-
πὸν, μὴ καθεύδωμεν" τὸν νοῦν πρὸς τὸν Θεὸν ἀν-
υψγώσωμεν, τὸ πνεῦμα μὴ σδέσωμεν, τὰς λαμπάδας

HOMILIA XIII.
In sanctum festum Palmarum, et in pullum asini.

Cum regium adventum, (deles, hodierna die ce-
lebremus, Regi, pro eo ac Deum decet, occurramus.
Tempus est, ne dormianuus; mentem ad Deum
efferamus, spiritum non exstinguamus, faces no-

ἡμῶν φαιδρῶς ἐξανάψωμεν, τὸν χιτῶνα τῆς ψυχῆς D stras alacriter accendamus, mutemus animz tuni-

ἐξαλλάξωμεν, τὰ Báta ὡς νικηφόροι βαστάτωμεν, xat
55] Petr. », 4. 51 Cor. 1, 35. *^ ibid. 94.

*! Luc. n, 55.

cam, palmas ut victores geslemus, et cum plebe

41 Joan. xx, 95.

NOTAE.

(1) Hane de B. Virgine Maria sententiam primus,
quod sciam, Ürigenes protulit homil. 17 in Lucam,
uem secuti sunt Cbrysostom. in Psal. xim, auctor
Questionum Veteris ac Novi Testamenti, q. Lxxur,
Theophil. in c. 1 Luce, et noster Cyrillus cum
hic, tum Comm. in Joan. pag. 1065 et 1066. Auscn-

s.
(2) Ex Bibliothece Regie codice nune primum

Gr:ece et Latine edita. — Ejusdem argumenti ho-
miliam habes apud Epiphanium tom. 1], ἰὴ qua
multa iisdem prope verbis, ut diflicile sit conjicere
utri hzc, an illa sit ascribenda. Est tamen hzc illa
multo longior, et disputationem continet adversus
hzereticos divinitatem οἱ ὁμοουσιότητα Christi cum
Patre negantes : quod beati Cyrilli prae se fert inge-
nium ac morem, tametsi videtur stylus non idem. Ip.

Digitized by Google
