1099

BOMILLE DIVERS.

1030

Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐνανθρωπήσας Θεὸς Λόγος. Εἰ δὲ Χριστοῦ A potus **, atque ita, ut ipsi volant, homo nudus,

σῶμα ἡ βρῶσις, xal Χριστοῦ αἷμα ἡ πόσις, xat οὕτως
χατ᾽ αὐτοὺς ψιλὸς ἄνθρωπος, πῶς εἰς ζωὴν αἰώνιον
κηρύττεται τοῖς προσιοῦσι τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ; Πῶς δ᾽
ξναυλίζεται x ἐνταῦθά τε, καὶ πανταχοῦ, καὶ οὐ μειοῦ-
παι; Ῥιλὸν γὰρ σῶμα οὐδαμῶς Y πηγάζει ζωὴν τοῖς
μεταλαμθάνονσιν. Ἢ ψευδομάρτυρας Θεοῦ ἀποχα-
λοῦσιν ἡμᾶς κατέναντι τοῦ φιλαληθοῦς Θεοῦ͵, ἀνα-
φανδὸν ἀλήθειαν ἀναχηρύττοντας, καὶ τὰ θεοπαρά-
δετα μυστήρια διδάσχοντας ; ᾿Αλλ᾽ ξεως ἡμῖν γενέσθω
ἡ θεία χάρις ἐπιμνησθεῖσιν ἐν ἀγιωτάτῃ πανηγύρει
τῶν ἐναγῶν. Τοιγαροῦν μεταλαμδάνωμεν ἡμεῖς τῆς
αὐτοζωῆς σῶμα, τῆς δι᾽ ἡμᾶς ἐν τῷ ἡμετέρῳ σώματι s
σχηνωσάσης, ὥς φησιν ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης " « "Oct
ἡ ζωὴ ἐφανερώθη. » Καὶ αὖθις " « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ

quo pacto in vitam eternam predicatur iis qui aJ
sacram mensam accedunt? Quomodo vero hic ha-
bitat et ubique, nec tamen minuitur? Simplex enim
corpus vitam nequaquam infundit participantibus,
Àn falsos Dei testes nos appellant coram Deo veri-
tatis amante, qui aperte veritatem przdicamus, et
divinitus tradita mysteria edocemus? sed propitia
nobis sit divina gratia in hac sanclissima celebritate
sacrorum mentionem facientibus. Quapropter acci-
piamus corpus ipsiusmet Vite, qux propter nos in
nostro corpore habitavit ut divinus Joannes ait :
« Quoniam vita manifestata est **. » Rursus vero :
« Et Verbum caro factum est, et babitavit in no-
bis 5, » qui est Christus Filius Dei viventis **, san-

ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » ὅς ἐστι Χριστὸς D cte Trinitatis unus. Et bibamus ejus sanctum san-

ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος,
xaX πίνωμεν αὐτοῦ τὸ αἷμα τὸ ἅγιον εἰς ἱλασμὸν τῶν
ἡμετέρων παραπτωμάτων, xai μέθεξιν τῆς ἐν αὐτῷ
ἀθανασίας, πιστεύοντες ἅμα, ὅτιπερ αὐτὸς μένει
ἱερεὺς, καὶ θυσία, αὐτὸς ὁ προσφέρων, καὶ προσφε-
ρόμενος, καὶ δεχόμενος, xal διαδιδόμενος, μὴ διαι-
ροῦντες εἰς δύο πρόσωπα τὴν θείαν, καὶ ἀδιάσπαστον,
χαὶ πρός γε τούτῳ ἀσύγχυτον ἕνωσιν τῆς παντίμον
Τριάδος, ᾧ ἡ δόξα, καὶ ἡ προσχύνησις, σὺν Πατρὶ
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.
OMIAIA {4 (1).

Ἐγχώμιον εἷς τὴν ἁγίαν Μορίαν τὴν Θεοτό-
xor.

Φαιδρὸς ἡμῖν ὁ λόγος, xat χάριτος ἐμπεπλησμένος,
ἐπειδὴ καὶ λαμπρὰ dj τῶν ἁγίων Πατέρων σύνοδος.
Καὶ γὰρ σφόδρα μου ἐν λύπῃ ὑπάρχοντος διὰ τὴν
map&vopov βλασφημίαν Νεστορίου διήπειρον * τοῦτο
τὸ πολύχλονον xal πολυειδὲ : χαὶ ἀγγελιχὸν χαὶ ἐπου-
ράνιον θέατρον. Οὗτοι οἱ τῆς εὐσεξείας διδάσκαλοι,
οἱ στύλοι καὶ ὄροφοι τῆς πίστεως, οἱ πύργοι οἱ ἀσά-
λευτοι, οἱ λιμένες οἱ γαμνοφόροι b, οἱ πιστοὶ καὶ φρό-
νιμοι οἰχονόμοι, οἱ σοφοὶ ἀρχιτέχτονες, οἱ τὸν αἰθέ-
ριον πλοῦν, καὶ ἰσάγγελον βίον ἐπὶ γῆς διάγοντες, οἱ
τῶν προφητῶν σύσχηνοι, xai τῶν ἀποστόλων σύν-
θρονοι, καὶ τῶν ἀγίων Ἐχκχλησιῶν προστάται, ol τῆς
μιαρᾶς βλασφημίας ἔκδιχοι, οἱ τῆς ἡμετέρας πτω-
χείας, μᾶλλον δὲ εὐφημίας, σοφοὶ ἀντιλήπτορες, οἱ

guinem, in remissionem peccatorum nostrorum ",
€t participationem ejus quz in ipso est immortalita-
tis, credentes simul ipsum manere sacerdotem et
hostiam, ipsum qui offert et oblatus est, qui accipit
et traditur, non dividentes in duas personas divinam
illam et indivulsam, ac preterea 379 inconfusam
unitatem summe honorandz Trinitatis, cui gloria,
et adoratio, cum Patre, et sancto Spiritu, in szcula
Seculorum. Amen.

HOMILIA XI (1).
Encomium in sanctam. Mariam. Deiparam.

C

Praeclarus nobis est sermo, et gratia eumulatus,

' eum illustris quoque sit sanctorum Patrum conven-
tus. Enimvero eum vehementi dolore angeretur
animus ob impiam Nestorii blasphemiam, hoc sono-
rum, pulchram , angelicum et celeste theatrum
excitavi. Hi sunt pietatis magistri, columns et cul-
mina fidei, turres ilz» inconcusse, portus keti, fidi
et prudentes ceconomi, sapientes architecti, ccle-
stem navigationem et angelicam vitam in terris
degentes, prophetarum eontubernales, apostolorum
€ollegz, et sanctarum Ecclesiarum praesides, scele-
rate blasphemiz vindices, nostre paupertatis, imo
nominis potius Sapientes defensores. Hi qui pul-
€hrum et deiformem summi sacerdotii thronum

τὸν καλλιενῆ xal θδόμορφον τῆς ἀρχιερωσύνης θρό- D occupant, qui. melliffuoe. latices distillant, qui di-

voy ἐπέχοντες, οἱ τὰ μελίῤῥυτα πηγάζοντες νάματα,
οἱ τῆς Θεοῦ φρονήσεως πνευματικοὶ ῥήτορες, οἱ τὴν
τετραπέρατον οἰχουμένην τῇ ἀκαμάτῳ ὁδοιπορίᾳ
βαδίσαντες, οὖς οὔτε χαύσων, οὔτε πελάγη θαλάττης,

** Joon. vi, ὅθ. *" 1Joan. 1, 2.

** Joan. 1, 14.

vins intelligenti spiritales sunt praecones, qui
quadripartitum orbem indefessa peregrinatione per-
sprarunt, quos nec zstus, nec maris procelle, nec
insanientium fluctuum indomitus furor, non procel-

** Matth. xvt, 16. * Joan. v1, 57.

Variz lectiones.
x V. αὖ μερίζεται. Υ BK, οὐδ᾽ ἄλλως. 1 qupágazt ^ Tp. διήγειρον. b Tp. γανοφόροι vel γαληνο-

NOTAE

(4) Ex mendosissimo Regie bibliothecz codice
banc homiliam exscripsimus, et quantum conjectu-
ris licuit, emendavimus. Genuinum esse porro Cy-
rilli fetum ve] eam intuenti statim patebit. Nam et

invehitur in Nestorium, et Celestinum archiepisco-
pum totius orbis luculento sane testimonio nuncu-
pat; denique omni ratione se prodit. AusERTUS.

Digitized by Google
