1029

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1010

sus impium et blasphemum ejus consilium. Non A ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ. Ἐνόμισε γὰρ διὰ τοῦ παγχάχον

enim militaribus armis confidimus, neque fulvo ct
conspicuo przesidio, sed oppositis sanclis ac divinitus
inspiratis Scripturis ei respondemus. Nostra enim
arma carnalia non sunt, neque terrena, sed spiri-
talia et corlestia, quemadmodum beatus Paulus prz-
dicavit**. Sed nemo nos existimet, eum bzc di-
cimus, tuo casu ketari, ὁ miserrime! Nam cum in
fossam blasphemiz hujus incidisses, manum tibi
per litteras porreximus, et nostram mediocritatem
contempsisti, ideo contumaci: periculum ineurristi.
Quod enim ita res plane sint, testem locupletem
proferamus sanctissimum Celestinum et archiepi-
$copum totius orbis, et patrem, et patriarcham
magne urbis Rom, qui et ipse te per litteras ad-
hortatus est, ut ab insana illa tua blasphemia desi-
gteres : sed ei quoque uon obtemperasti, οἱ gloria-
tus es in vanilate stultitiz:: (ux; factus novacula
totius orbis, quadripartitum orbem turbasti, οἱ san-
etos universos in bunc locum multo cum labore aec
Qimore coegisti. 3855 Scripsisti enim nequitiam,
et non bonitatem. Propterea Deus te tandem tollet
de sacerdotio, et de sapientia Patrum exturbabit,
primum ex urbe regia, (um ex summi sacerdotii
throno dejectum , quem imamerito consecutus es.
« Idcirco videbunt justi ac. timebunt, et super te ri-
debunt, ac dicent : Ecce homo qui non posuit Deum
adjulorem suum, sed speravit im multitudine divitia-
rum suarum, et praevaluit in vanitate su3*'.» Nos au-
tem, quotquot veritatem Evangelii sequimur, erimus,
juxta illud Prophet:e dictum, « sicut oliva fructifera
in domo Dej**,» gloriücantes Deum Patrem omni-
potentem, et Filium ejus unigenitum, natum ex Μ8-
ria , et sanctum Spiritum, illum vivificum, quique
vitam probet omnibus, subditi imperatoribus fidelis-
simis, et virginitate conspicuae sanctas reginas ho-
norantes ; nupt: vero filium precabimur, atque uti
perstet regia pia erga Deum, fidei amans, et ortho-
doxa, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria
in ssecula seculorum. Amen.

xai πικροτάτου φρονήματος ἀναπείθειν τοὺς τῆς
εὐσεδείας ἐργάτας, μὴ λαθὼν εἰς τὸν ἐσχοτισμένον
αὐτοῦ νοῦν χατανοῆσαι διδασκαλίαν Πατέρων καὶ
ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν, χαὶ ἀρχαγγέλων φω-
νὰς, ἀσπλαγχνίαν τινὰ xal μανίαν εὑράμενος καχὴν,
καὶ ἀθεῖαν περιθεδλημένος, λοιμὸν xal ἄθεον θρη-
σχείαν τῇ οἰχουμένῃ θεσπίσαι ἐθέλησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
εὗρεν ἡμᾶς &mapagxsuágsoug πρὸς τὴν παράνομον
αὐτοῦ καὶ δύσφημον ἐπίνοιαν. Οὐ γὰρ ὅπλοις στρα-
τιωτιχοῖς θαῤῥοῦμεν, οὐδὲ τῇ χρυσοειδεῖ xal παγ-
χάλῳ τιμωρίᾳ, ἀλλὰ διὰ τῶν ἁγίων xal θεοπνεύστων
Γραφῶν πρὸς αὐτὸν τὰς ἀποχρίσεις ποιούμεθα. Τὰ
γὰρ ἡμέτερα ὅπλα οὐ σαρχιχὰ, οὐδ᾽ ἐπίγεια, ἀλλὰ
πνευματιχὰ χαὶ ἐπουράνια, χαθὼς ὁ μαχάριος Παῦ-

p Aoc ἐχήρυξεν. ᾿Αλλὰ μὴ δόξῃ τις ταῦτα ἡμᾶς λέγον-

τας ὡς ἐπιχαίρειν τῷ πτώματί σου, πανάθλιε * καὶ
γὰρ πεσόντος αου ἐπὶ τὸ σχάμμα τῆς δυσφημίας
ταύτης, χεῖρά σοι διὰ γραμμάτων ὠρέξαμεν, xal
παρήχονσας τῆς ἡμετέρας μετριότητος * διὰ τοῦτό
τὸν τῆς παραχοῆς ἐχληρονόμησας κίνδυνον. Ὅτι
γὰρ τούτων οὕτῳς ὄντων ἀληθῶς μάρτυρα παρέχω-
μὲν ἀξιόπιστον, τὸν ἁγιώτατον xal ἀρχιεπίσχοπον
πάσις τῆς οἰχουμένης, Πατέρα τε καὶ πατριάρχην
Κελεστῖνον τὸν τῆς μεγαλοπόλεως Ῥώμης, ὃς xol
αὑτός σοι διὰ γραμμάτων παρήνεσε, λέγων &nostt-
val σα τῆς μανιωδεστάτης δυσφημίας. Kal παρήχου-
σας δὲ αὐτοῦ, xal ἐνεχαυχήσω ἐν τῇ ματαιότητι
τῆς μανίας σου" ξυρὸν πάσης τῆς οἰχουμένης γενό-
μενος, τὴν τετραπέρατον οἰχουμένην ἐτάραξας, xat
πάντας τοὺς ἁγίους εἰς τὸν τόπον τοῦτον μετὰ πολ-
λοῦ πόνου xal φόδου συνήλασας. Ἔγραψας γὰρ κα-
xlav, xat οὐδ᾽ ὅλω; ἀγαθωσύνην, Διὰ τοῦτό σε ὁ Θεὸς
καθελεῖ εἰς τέλος Ex τῆς ἱερωσύνης, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν
Πατέρων σοφίας ἐχτελεῖς P, xal ἐκτεΐλας * πρότερον
ἀπὸ τῆς βασιλιχῆς πόλεως, ἔπειτα καὶ ix τοῦ θρό-
νὸν τῆς ἀρχιερωσύνης, οὗπερ ἀναξίως ἐτύγχανες.
«Διὰ τοῦτο ὄψονται οἱ δίχαιοι xot φοδηθήσονται, καὶ
ἐπὶ σοὶ γελάσονται χαὶ ἐροῦσιν" « Ἰδοὺ ἄνθρωπος ὃς
οὐχ ἔθετο τὸν Θεὸν βαηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἤλπισεν ἐπὶ τῷ

πλήθει τοῦ πλούτου αὐτοῦ, xal ἐνεδυναμώθη ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ. » Ἡμεῖς δὲ πάντες ol τῇ ἀλη.
θείᾳ ἐξαχολουθήσαντες τοῦ Εὐαγγελίου, ἐσόμεθα, χατὰ τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο ῥῆμα, ε ὡσεὶ ἐλαία χα-
τάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ,» δοξάζοντες Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, καὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μο-
νογενῆ τὸν ἐχ Μαρίας γεννηθέντα, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ζωοποιὸν xoi ζωὴν παρέχον πᾶσιν,
ὑποτασσόμενοι βασιλεῦσι πιστοτάτοις, τιμῶντες καὶ τὰς ἐν τῇ παρθενίᾳ διαλαμπούσας ἁγίας βασιλίδας"
«ἢ δὲ ὑπὸ γάμον ὑπερευξόμεθα υἱὸν ἰδεῖν ἐξ αὐτῶν γεννηθέντα, xal διαμεῖναι τὸ φιλόθεον xal φιλόπι-
ατὸν xai ὀρθόδοξον βασίλειον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, d ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
HOMILIA Xil. D OMIAIA ΙΒ’,

In occursum. Domini nostri Jesu Christi. Εἰς τὴν ὑπαντὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ (1).

Frequentissimus conventus, et alacres auditores
(plenam quippe videmus ecclesiam ), sed inops ma-

** M Cor. x , 4.

Πολλὴ μὲν λίαν ἡ σύνοδος, xaX πρόϑυμος 6 ἀχροα-
τὴς (πλήρη γὰρ ὁρῶμεν τὴν Ἐχχλησίαν)" οὐ πλού-

"14. 10.
Vari: lectiones.

*? Psal. ii, 8.

^ fo. ἐκστελεῖ, * To, ἐκστείλας.
NOT.E.

(4) Ex bibliotheca regis Christianissimi nunc primum Grace οἱ Latine cdita. AupERTUS.

Digitized by Google
