1135

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHIEP.

1156

finem nesciat : sine tempore et sine principio, et A μόνον εἶναι Θεὸν ἀπροσδεῇ ἑτέρου * ἀτελεντήτως δὲ

sine passione, et sine fluxu, et sine congressu gene-
rat, et neque principium, neque finem habet in-

comprehensibilis illius generatio. ᾿ς sine principio

quidem, propterca quod ejus natura esta mutatione
aliena ; sine fluxu autem, quia passione et corpore
vacal; deinde sine congressu, cum quod incorpo-
reus, tum quod (nus duntaxat est Deus nullo alio
indigens ; sine fine denique et intermissione, quod
et principii et temporis et finis expers est, eodem-
que modo semper se habet. Quod enim principio,
idem etiam fine destitutum est : quod autem ex
gratia finis expers est, non idem prorsus principio
caret : quemadmodum in angelis apparet. Sempi-
ternus ergo Deus, perfectum suum Verbum sine
principio et fine gignit : nein tempore gignat Deus,

xoi ἀκαταπαύστως, διά τε τὸ ἄναρχον xal ἄχρονον,
καὶ ἀτελεύτητον, χαὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον. Τὸ γὰρ
ἄναρχον, ἀτελεύτητον" τὸ δὲ χάριτι ἀτελεύτητον, οὐ
πάντως ἄναρχον, ὥσπερ οἱ ἄγγελοι. Γεννᾷ τοίνυν ὁ
ἀεὶ ὧν Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Λόγον, τέλειον ὄντα ἀνάρχως
xai ἀτελευτήτως, ἵνα μὴ ἐν χρόνῳ τίκτῃ Θεὸς, ὁ
χρόνου ἀνωτέραν ἔχων τὴν φύσιν καὶ τὴν ὕπαρξιν -
ὁ δὲ ἄνθρωπος δῆλον ὡς ἐναντίως γεννᾷ, ὑπὸ γένεσιν
πελῶν xal φθορὰν xol ῥεῦσιν xal πληθνομὸν, xai
σῶμα περιχείμενος, xal τὸ ἄῤῥεν χαὶ τὸ θῆλυ ἐν τῇ
φύσει χεχτημένος. Ἐνδεὲς γὰρ τὸ ἄῤῥεν τῆς τοῦ
θήλεος βοηθείας. ᾿Αλλ᾽ Deng εἴη ὁ πάντων ἐπέ-
χεινα xal πᾶσαν νόησιν xal χατάληψιν ὑπερχεί-
μενος.

qui tempore*superiorem naturam etexsistentiam habet. Át vero hominem diverso modo generare per-
spicuum est, ut qui generationi et corruptioni et fluxui et multiplicationi subjectus, et corpore circumdatus
sit, et maris atque feminz sexum in natura obtineat. Quippe femine subsidio mas indiget. Verum pro.
pitius sit nobis ille qui omnia excedit omnemque mentis cogitationem el comprehensionem transcendit,

. CAP. VIII.

Docet igitur sancta catholica et apostolica Eccle-
sia simul Patrem et simul unigenitum Filium ejus
ex ipso sine tempore, et sine fluxu et sine passione
et incomprehbensibiliter, quemadmodum Deus solus
universorum conditor novit, genitum perinde ut
simul ignis, et simul ejus lumen est : nec prius
ignis, poslea vero lumen, sed utrumque simul est.
Et quemadmodum lumen, quod ex igne semper gi-
gnitur, semper in ipso est, nec ab ipso quoquo modo
separatur : sic et Filius ex Patre gignitur, ut nullo
modo ab eo separetur, sed in ipso semper sit. Ve-
rum hoc interest quod lumen, quod ex igni insepa-
rabiliter gignitur, et in ipso semper manet, non
habet peculiarem ab igni subsistentiam (naturalis
enim ignis est qualitas). At Dei Filius unigenitus
qui ex Patre citra separationem et distantiam est
genitus et in ipso semper manet, peculiarem et dis-
tinctam ab ea qux Patris est subsistentiam habet.
Proinde Verbum et splendor dicitur, propterea quod
sine congressu et citra passionem, et citra tempus,
et citra fluxum, et citra separationem ex Patre est
genitus : Filius autem et character paternz subsi-
stent? , quod perfectus et per se subsistens et
quoad omnia similis est Patri, excepla ingenili pro-
prietate. Porro et Unigenitus, quia solus ex solo Pa-
tre singulari modo genitus est. Neque enim alia ge-
neratio est quz Filii Dei generationi conferri possit:
quippe non est alius Dei Filius. Nam etsi etiam Spi-

ΚΕΦΑΛ. H'. ;
Διδάσκει γοῦν ἡ ἁγία χαθολιχὴ καὶ ἀ ποστολιχὴ
Ἐχχλησία, ἅμα Πατέρα καὶ ἅμα τὸν μονογενῆ αὐτοῦ
Υἱὸν, ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον ἀχρόνως, καὶ ἀῤῥεύ-
στως, καὶ ἀπαθῶς, καὶ ἀχαταλήπτως, ὡς μόνος ὁ
τῶν ὅλων οἶδε Θεὸς, ὥσπερ ἅμα τὸ πῦρ xel ἅμα τὸ
ἐξ αὐτοῦ φῶς" καὶ οὐ πρῶτον τὸ πῦρ, καὶ μετὰ
ταῦτα τὸ φῶς, ἀλλ' ἅμα. Καὶ ὥσπερ τὸ φῶς ἐχ τοῦ
πυρὸς ἀεὶ γεννώμενον, ἀεὶ ἐν αὐτῷ ἐστι, μηδαμῶς
ἐξ αὐτοῦ χωριζόμενον" οὕτω xal ὁ Υἱὸς £x τοῦ Πα-
τρὸς γεννᾶται, μηδόλως αὐτοῦ χωριζόμενος, ἀλλ᾽ ἀεὶ

ἐν αὐτῷ ὦν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν φῶς Ex τοῦ πυρὸς γεννώ-

μενον ἀχωρίστως, καὶ ἐν αὐτῷ ἀεὶ μένον, οὐχ ἔχει
ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὸ πῦρ (ποιότης τάρ ἔστι
φυσικὴ τοῦ πυρός)" ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ μονογενὴς,
ἐχ Πατρὸς γεννηθεὶς ἀχωρίστως καὶ ἀδιαστάτως καὶ
ἐν αὐτῷ μένων ἀεὶ, ἔχει ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὴν
τοῦ Πατρός. Λόγος μὲν οὖν xal ἀπαύγασμα λέγεται,
διὰ τὸ ἄνευ συνδυασμοῦ καὶ ἀπαθῶς καὶ ἀχρόνως καὶ
ἀῤῥεύστως xa ἀχωρίστως γεγε[ν]νῆσθαι £x τοῦ Πα-
πρός * Υἱὸς δὲ καὶ χαραχτὴρ τῆς πατριχῆς ὑποστά-
σεως, διὰ τὸ τέλειον xal ἐνυπόστατον, xoi χατὰ
πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ εἶναι, πλὴν τῆς ἀγεννησίας.
Μονογενὴς δὲ, ὅτι μόνος ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς μόνως
ἐγεννήθη. Οὐδὲ γὰρ ὁμοιοῦται ἑτέρα γέννησις τῇ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γεννήσει" οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἄλλος Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Πα-
τρὺς ἐχπορεύεται, ἀλλ᾽ οὗ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορευ-
τῶς. "AXXog τρόπος ὑπάρξεως οὗτος, ἄληπτός τε xot

ritus sanctus ex Patre procedit, non tamen genera- D ἄγνωστος, ὥσπερ καὶ tj τοῦ Υἱοῦ γέννησις. Διὸ καὶ

' tionis, sed processionis modo. Qui alius est exsi-
stenti:: modus, non minus comprehensionem et
nolitiam superans, quam Filii generatio. Quapro-
pter etiam quacunque Pater habet, ipsius sunt,
excepta ingeniti proprietate; qu: nec essentiz dif-
ferentiam nec dignitatem, sed exsistentia modum
significat. Haud secus ac Adam qui ingenitus est
(figmentum enim Dei est), et Seth genitus (filius
enim Adami est), et Eva ex Adami costa progressa

πάντα ὅσα ἔχειό Πατὴρ, αὐτοῦ εἰσι, πλὴν τῆς ἀγεν-
vqolag* ἧτις οὐ σημαίνει οὐσίας διαφορὰν, οὐδὲ
ἀξίωμα, ἀλλὰ τρόπον ὑπάρξεως. Ὥσπερ xai ὁ
"Abg. ἀγέννητος ὧν (πλάσμα γάρ ἔστι τοῦ Θεοῦ), καὶ
ὁ Σὴθ γεννητὸς (υἱὸς γάρ ἐστι τοῦ ᾿Αδὰμ), καὶ ἡ
Εὔα ἐκ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ πλευρᾶς ἐχπορευθεῖσα (οὐ
γὰρ ἐγεννήθη αὕτη), οὐ φύσει διαφέρουσιν ἀλλήλων
(ἄνθρωποι γάρ εἶσιν ), ἀλλὰ τῷ τῆς ὑπάρξεως τρόπῳ.
Χρὴ γὰρ εἰδέναι ὅτι τὸ ἀγένητον δι᾽ ἑνὸς v γραφό-

Digitized by Google
