P4

1095

HOMILUE DIVERS/E.

1094

θένου xatà ἀλήθειαν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀφράστως À Dei Verbum, idcirco ineffabDiliter incarnatum dicitur

σεσαρχῶσθαι xal ἐνανθρωπῇσαι λέγεται,
δ΄. "Apxet τοιγαροῦν πρὸς ὀρθὴν καὶ ἀδιάδλητον
«ἧς πίστεως ἡμῶν ὁμολογίαν, τὸ Θεοτόχον λέγειν καὶ
ὁμολογεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον" τόγε μὴν προσεπ-
ἀγεῖν ὅτι καὶ ἀνθρωποτόχος, οὐκ ἀναγκαῖον οὔτε ἐπ-
ὠφελές (1): ἕνα γὰρ θεὸν ἐδιδάχθημεν ὁμολογεῖν καὶ
πισιεύειν αὐτὸν, καὶ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν, καθὼς
ὁ Παῦλος" « Εἷς Θεὸς, εἷς xoi μεσίτης θεοῦ καὶ
ἀνθρώπων" ν ἄνθρωπον μὲν γὰρ γενέσθαι φαμὲν
ἀτρέπτως τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Καὶ ὅσον μὲν fxev
εἰς τὴν τῆς σαρχὴς φύσιν, τέτοκεν ἡ ἁγία Παρθένος
τὸ ἑαυτῇ τε καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον σῶμα" ἀλλ᾽ ἕν γε τῷ
Θεοτόχον εἰπεῖν, συνεισάγεται πάντως καὶ ἡ τούτου
δήλωσις" οὐ γὰρ θεότητα τέτοχε γυμνὴν ἡ &yía Παρ-
,θένος, ἀλλ᾽ ἐνωθέντα σαρχὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον" καὶ
obx ἂν ἑτέρως νοοῖτο Θεοτόχος, εἰ μὴ κατὰ τοῦτον aó-
τὸν τὸν τρόπον ὥστε προειστρέχει πάντως ἡ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ὁμολογία" xai οὕτως ἔσται λοιπὸν
ἀληθὲς, ὅτι Θεοτόχος γέγονεν ἡ ἁγία Παρθένος ἀπο-
τεχοῦσα παραδόξως ἕνα Χριστὸν, παραπλησίως ἡμῖν
μετεσχηκότα σαρχὸς xai αἵματος, καὶ ὁμοούσιον
αὐτῇ τε καὶ ἡμῖν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς εἶναι τὴν
σάρκα ix τῆς Θεοτόχου Μαρίας" οὐ γὰρ ὁμοιοούσιον,
ὡς ἔδοξέ τισι τῶν αἱρετικῶν, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον, τουτ-
ἐστιν ix τῆς ἡμετέρας οὐσίας" φησὶ γάρ" Σπέρματος
'A6paàp. ἐπιλαμδάνεται. Τὸ δὲ ὁμοιοούσιον σημαίνει
οὐκ ἀληθινὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὁμοίωμα Υἱοῦ ἀνθρώπου,
καθὼς ὁ Δανιήλ φησιν. Ὁ δὲ ᾿Απόστολος o0y ὁμοίωμα
ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ἀλλά φησιν’ « ἴΑνθρωπος Χριστὸς
Ἰησοῦς, ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλντρον ὑπὲρ πάντων" »
ὁμοούσιον δὲ τὸν αὐτὸν τῷ Θεῷ xal Πατρὶ θεϊχῶς,
χαθὼς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν ὡμολόγησαν, ὁμοούσιον

«κῷ Πατρὶ, καὶ οὐχ ὁμοιοούσιον εἰπόντες.

ε΄. Περιττὸν οὖν ἄρα καὶ οὐχ ἀναγκαίως, θεοτό-
xov λέγοντες, ἐπάγομεν xal ἀνθρωποτόχον' &pxet
γὰρ, ὡς ἔφην, ἡ πρώτη φωνὴ, τοῦ παντὸς ἡμῶν μυ-
στηρίου τὴν ὁμολογίαν ἔχουσα, καὶ πρόφασιν εὑρεσι-
λογίας οὐδεμίαν παρέχουσα τοῖς ἐθέλουσι συχοφαντεῖν
τὴν ἀλήθειαν" ἔθος μὲν γὰρ τοῖς αἱρετιχοῖς τὰ ὀρθῶς
εἰρημένα παρατρέπειν εἰς χίδδηλον νοῦν" ξενιζόμεθα
δὲ κατ᾽ οὐδένα τρόπον, ἐννοοῦντες ὅτι πεπλάνηνται,
καὶ αὐτὰς τὰς θείας παρερμηνεύοντες Γραφάς. Οὐχ-

atque humanatum.

4. Sufficit itaque ad rectam οἱ irreprehensibilem
fidei nostr: confessionem, dicere et confiteri san-
€tam Virginem esse Deiparam : addere enim quod
sit hominipara neque necessarium est neque utile.
Nainque unum Deum edocü sumus confiteri ipsum
et credere, ut Paulus ait : « Unus Deus, et unus
mediator Dei et hominum **. » Namque hominem
factum esse invertibiliter Dei Verbum dicimus. Et
quod attinet ad carnis naturam, peperit sancta Virgo
sibi et nobis consubstantiale corpus : verumtamen
dum Deiparam dicimus, hujus quoque rei significa-
Vio comprehenditur : non enim nudam peperit Di-
vinitatem sancta Virgo, sed unitum carni Verbum
Dei. Neque aliter intelligi posset Deipara, nisi hoc
quem dicimus modo. Quare precurrit omnino hu-
manitatis confessio. Atque ita verum evadit, quod
Deipara facta sit sancta Virgo dum peperit mirabi-
liter unum Christum, z:que ac nos participem car-
nis et sanguinis, et consubstantialem ei nobisque
secundum humanitatem ; ita ut caro ex Deipara
María exstiterit. Non enim est Christus nostrz sub-
stantis similis, ut nonnullis visum est hzreticis,
sed consubstantialis, id est de nostra substantia
constans. Ail enim Scriptura, semen Abrahz appre-
hendisse **. Secus vero substantia similis, non si- .
gnificat verum hominem, sed hominis similitudi-
nem, sicuti Daniel aiebat '*. Verumtamen Apostolus
non similitudinem nos decuit, sed inquit : « Homo
Christus Jesus, qui dedit semetipsum redemptionem
pro omnibus **; » consubstantialem autem eum-
dem Deo Patri divinitus, sicuti et patres nostri
confessi sunt : consubstantialem, inquam, Patri di-
«entes, non simili substantia przditum.

5. 4.18 Supervacue igitur eta bsgue ulla necessi-
tate, eum Deiparam dixerimus, hominiparam add:-
mus. Sufficit enim, ut dixi, prius vocabulum, quod
universi mysterii nostri confessionem continet, et
nullam cavillationi verborum ansam przebet his qui
calumniam veritati struere volunt. Est. enim mos
haereticorum , recte dicta ad adulterinum sensum
transferendi. Neque id prorsus miramur reputantes,
solere ipsos errare in divinis etiam interpretandis

οὖν ἡμᾶς uiv προσήχει κατά ve τὸν πρέποντά τε p Scripturis. Nos itaque decel congrua rectumque

xal ὀρθῶς ἔχοντα σχοπὸν προσφέρειν τὰς λέξεις" el
δὲ νοοῦσι πάλιν οὐχ ὀρθῶς, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς" ἐκεῖνα
ἀκούσονται διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος" ε Οὐαὶ οἱ λέ-
γόντες τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν! »
ἀλλ᾽ οὐδεμία κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, ἀλλ᾽ οὐδὲ
συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαλ, Βαδιούμεθα γὰρ

* Tim. n 5.  ** Hebr. 1, 16. 19 Dan. x, 16.

(1) Vocabulum ἀνθρωποτόχος, ceu pronuntiatum
4 religionis magistris, non respuebat Cyrillus in po-
siremo De incarnatione capitulo a me edito (ita ta-
men δὶ conjunctum cum Θεοτόχος ponatur). Mox
initio dialogi a nobis item editi Nestorium audivi-

sensum babentia proferre vocabula. Quz sí illi prave
intelligunt, nil nostra interest. Ipsi audiant dicen-
tem prophetam : « V: qui dicitis malum bonum, et
bonum malum 1 » Sed nulla est communio lucis
cum tenebris, neque Christi consensus cum Be-
114] "5. 6radiamur utique nos recta et sine ullis am-

1 Tim. 1, 5, 6. ?* Isa. v, 20. 751] Cor. vi,

mus eodem vocabulo ἀνθρωποτόχο: abutentem. Hic
igitur prudenter Cyrillus id usurpandum non judi-
cat; multoque vehementius improbat in homilia
Ephesi habita opp. T. V, part. 2, p. $82; necnon
Gregorius Nyssenus,epist. ad Eusth. et Ambr.

Digitized by Google
