1009

HOMILLE DIVERSAE.

1070

βασιλεὺς τῆς δόξης; » Eig τὴν ἐπὶ γῆς Ἱερουσαλὴμ A repetente, cum cernerent eum cum Cotpore, qui

ξενιζόμενοι πύθονται" « Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς
τῆς δόξης ; » Εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἀνερχομένον
αὐτοῦ, ὁρῶντες αὐτὸν μετὰ σώματος, οἱ οὐδέποτε
ἱδύόντες αὐτὸν, διὰ τὸ ἀσώματον, νοεραὶ δυνάμεις,
θαυμάζουσαι τοῦ ξένου τρόπου τὴν ἄνοδον, διηπόρουν
πρὸς ἀλλήλας, λέγουσαι . Τίς ἔστιν οὗτος ὁ παραγε-
νόμενος ἐν τοῖς ἀσωμάτοις χωρίοις ἐνσώματος ; Gav-
μάσαι δὲ ἄξιον, πῶς πύθονται, Τίς ἐστιν οὗτος ὁ πα-
βαγενόμενος, αἱ βασιλικαὶ δυνάμεις, al ἐν τῇ χάτω
γεννήσει αὐτοῦ, βοήσασαι ἅμα χαὶ ὑμνήσασαι, « Δόξα
ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοκία" » οἷς γε καλῶς ἐμαθήτευσαν τῶν Ἑθδραίων
οὐ θεολόγοι παῖδες σήμερον λέγοντες" « ὭὩσαννάὰ,
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου " εἰρήνη
ἐν οὐρανῷ xai δόξα ἐν ὑψίστοις. » Οὕτως γὰρ ὁ
“Δουχᾶς εἴρηκεν. Καὶ ἣν ἐν Σιὼν ἰδέσθαι ὥσπερ
ἀντιφθεγγόμενα καὶ ἀντασπαζόμενα ἄλληλα τὰ οὐ-
ράνια χαὶ τὰ ἐπίγεια, Οἱ ἄνω λέγουσιν: « Δόξα ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, xat ἐπὶ γῆς εἰρήνη * ». ol χάτω ἀπο-
κρίνονται" « Εἰρήνη ἐν οὐρανῷ καὶ δόξα ἐν ὑφίστοις. »
Οἱ ἄγγελοι; Ἐπὶ γῆς εἰρήνη, εἰρήκασιν " οἱ ἄνθρωποι,
Εἰρήνη iv οὐρανῷ, χεκράγασιν. Διατί; Ἐπειδὴ ἐπ-
ἔστη ὁ πᾶσι βοῶν' « Εἰρήνη ὑμῖν" » περὶ οὗ ὁ προ-
φήτης ηὔχετο, λέγων“ « Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην
δὸς ἡμῖν" ν τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Υἱόν σου Τὸν μονογενῇ
ἀπόστειλον, ἵνα δι᾿ αὐτοῦ χκαταλλαγῇ; πρὸς ἡμᾶς,
ὁρῶν τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐνωθεῖσάν σοι δι’ αὐτοῦ,
Ἥνπερ εἰρήνην ὁρῶντες οἱ τῶν ἄνω χοροὶ, &60wv

« Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xat ἐπὶ γῆς εἰρήνη,» ἤγουν C et gloria in altissimis.

Θοοῦ πρὸς ἐχθροὺς τελεία χαταλλαγὴ, fjv xaX οἱ παῖ-
δες μαθόντες ἔχραζον" « Ὡσαννὰ, εἰρήνη ἐν οὐρανῷ,
xal δόξα ἐν ὑψίστοις. » Γεγόνασι γὰρ τά ποτς ἐχθρὰ
νῦν ἀδελφά " μίαν τὰ οὐράνια χαὶ τὰ ἐπίγεια Χριστῷ
τῷ οὐρανίῳ καὶ ἐπιγείῳ θεολογίαν προσάγοντα, χαὶ
προσχύνησιν" ὅθεν θεολογίαν προσάγειν οἱ ἄνω τοῖς
χάτω διαχελεύονται" « Προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πᾶ-
aui αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν » οἱ κάτω τοῖς ἄγω ἀντι-
φθέγγονται" « ΤΙροσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες áy-
γελοι θεοῦ.» Ὁ Aa615 τοῖς ἀμφοτέροις βοᾷ" « Εὐφραι-
νέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, xat ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ.» OE παῖ-
δες &nsxplvovzo* « Ὡσαννὰ, εὐλογημένο; ὁ ἐρχό-
pevog ἐν ὀνόματι Κυρίου. » Μεθ᾽ ὧν xoi ἡμεῖς ἀν-
υμνήτωμεν xai ἑορτάσωμεν σήμερον, μὴ πανηγυρι-

χῶς,, ἀλλὰ θεϊκῶς * μὴ μόνον τῇ χειρὶ, ἀλλὰ xal τῇ D

ψυχῇ, βάϊα κατέχοντες, xai ταύτην ὑπὲρ χιόνα λευ-
χάναντες, πᾶσαν ἐξ αὑτῇς τοῦ παλαιοῦ xat δερμα.-.
τίνου χιτῶνος τὴν νέχρωσιν ἀποδυσώμεθα, πάντα
τῦφον καὶ ἔπαρσιν ἀποῤῥίψαντες, Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ
βασιλεὺς τῶν ἀσωμάτων, οὐχ ἐφ᾽ ἁρμάτων xat στρα-
τευμάτων παραγίνεται " ἀλλ᾽ ἐπὶ πώλου οἰκτροῦ καὶ
μικροῦ καθήμενος ἔρχεται, σὲ παιδεύων μὴ ἐφ᾽ ἵππων
χαὶ ἡμιόνων, οἷς οὐχ ἔστι σύνεσις, ἐπαίρεσθαι, ἀιὸ xat
ἡμεῖς συμμετριάσωμεν Χριστῷ, ἵνα καὶ συνανέλθω-
μὲν" μετὰ ἀγγέλων ὑμνήσωμεν, μετὰ τῶν παίδων
δοξάσωμεν, μετὰ τοῦ ὄχλου τὰ τοῦ ὄχλου βοήσωμεν

n Luc. n, 14. * Luc. Xx, 58. ** Isa. xxvi, 42,

. ,

nunquam eum viderant, ob incorpoream ejus na-
Uiram, intellectuales nimirum virtutes, inusitatum
ascensus modum admirate, ambigebant invicem,
dicentes : Quis est. iste qui, corporeus cum sit, in
locis adest incorporeis? Sed et illud mirandum est,
quo pacto regi: Virtutes interrogent : Quis est iste
qui venit, eum in infera ejus nativitate clamarint
ac cecinerini : « Gloria in altissimis Deo, ct in terra
pax, in hominibus bona voluntas **, » a quibus certe
preclare edocti erant Hebreorum theologici pueri,
hodie dicentes : « Hosanna, benedictus qui venit in
nomine Domini; pax in celo, et gloria in excel-
85; » sic enim Lucas habet **. Et videre erat in
Sion calestia ac terrena resonare invicem ac resa-
lutare. Superi dicunt : « Gloria in altissimis Deo, et
in terra pax. » Inferi respondent : « Pax in coelo, et
gloria in. altissimis. » Angeli, In terra pax, dixe-
runt ; homines , Pax in celo, clamarunt ; quam ob
causam ? quoniam astat qui omnibus clamat : « Pax
vobis ; » de quo propheta precabatur dicens : « Do-
mine Deus noster, pacem da nobis **, » hoc est, Fi-
lium tuum primogenitum mitte, ut per ipsum re-
conciliere nobiscum, videns nostram naturam uni-
tam tibi per ipsum. Quam pacem cum cernerent
Chori cclestium, clamabant, « Gloria in altissimis
Deo, et in terra pax, » sive Dei cum hostibus pet-
fecta reconciliatio, quam eum pueri quoque didi-
eissent, clamabant : « Hosanna, pax 403 in colo,
» Nam qus olim erant ini-
mica, nunc facta sunt fraterna : unam coelestia et
lerrena. Chrislo celesti et terreno divinitatig con-
fessionem offerentia et. adorationem. Unde superi
admonent inferos ut ei divinitatis confessionem of-
ferant : « Adorent eum omnes familiz gentium "7, »
Inferi superis reponunt : « Adorent eum omnes an-
geli Dei **. » David utrisque clamat: « Lzetentur
coli, et exsultet terra **. » Pueri respondebant :
« Hosanna, benedictus qui venit in nomine Do-
mini.» Quibuscum nos quoque cantemus, et fe
stum celebremus hodie, non pompose, sed divine:
non solum manu, sed etiam anima ramos palma.
rum tenentes, et hanc supra nivem dealbantes, om-
nem ex ipsa veteris et pellice tog: mortalitatem
exuamus, omni fastu et superbia rejeeta. Propterea
enim rex incorporeorum non in curribus et exer-
citibus adest, sed misero ac vili pullo insidens ve-
nit, ut hinc te doceat non in equis et mulis, quibus
non est intellectus, efferri. Proindeque nos cum
Christo mediocritatem colamus, ut una ascenda-
mus: cum angelis hymnos canamus, cum pueris
glorificemus, cum turba eadem χα ipsa clamemus :
cum Bethania exsultemus, cum Lazaro a mortuis
operibus resurgamus, cum Sionis incolis choros
agitemus : cum cxcis quibus visus est redditus, cla-
memus; cum pueris et senibus laudemus : cum

" Psal. xcv, 7. — ** Psal. Xcvi, 8. "Ὁ Psal, xcv,

Digitized by Google
