1956

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1056

gogam, et juvenem atque ineruditum gentium po- A vnpocxula) Συναγωγὴν, καὶ τὸν νέον xal ἀγύμναστον

pulum. Cum autem « contra » ait, significat misisse
qui pena solveret, et vocaret hominem qui in ad-
versa parte deliciarum paradisi positus erat, quem
cum tandem servatum videant prophetze, apostoli,
et sacri przecones, ei qui se ad spontaneam  passio-
nem in Sion, ex supremo monte demisit, sancte oc-
currunt, et divinas suas voces ceu ramos olivarum
animatos faustis ominibus emittunt, canentes ; « Be-
nedictus qui venit in nomine Domini : Hosanna in
excelsis ?. » Quid ais? Misero pullo insidentem
vides, et Hosanna in excelsis clamitas? servi for-
mam aspicis, et in nomine Domini Deum Dominum
dicis? lta est, inquit, pullo insidet, et a Patris sinu
mon separatur; a pueris decantatur, et sursum ἃ
Seraphim Deus praedicatur; Jerusalem ingreditur,
sed supernam Jerusalem non reliquit. Et videt bune
simul, et occurrit, et clamat Joannes : « Ecce Agnus
Dei, qui tollit peccatum mundi 50, » Et alius : « Ecce
Deus noster; ecce Dominus ipse veniet, et salvabit
nos *'. » Proinde oculi cecorum aperti sunt. hodie.
Unus quidem ad orienus partes Domino clamat :
« Ecce homo, Oriens nomen οἱ "* ; » alius ad occi-
dentem jubet : « Sternite iter ascendenti ab οοξὶ-
dente, Dominus nomen ei **. » Ilic dicit : « Exsurge,
aquilo ** ; » ille elamat : « Veri , auster *5. » David
&ulem summatim, ac veluti septo. comprehensis
omnibus, przcones convocat ab oriente et occi-
dente, et ab aquilone ct mari *. Jeremias venien-

τῶν ἐθνῶν λαόν. Διὰ δὲ τοῦ « κατέναντι ν εἰπεῖν,
σημαίνει, ὅτι τὸν κατέναντι τῆς τρυφῆς τοῦ παρα-
δείσου κατοιχισθέντα ἔπεμψε λῦσαι τοῦ ἐπιτιμίου (8),
xai προσχαλέσασθαι' ὃν ἀνασωζόμενον λοιπὸν ὀρῶν-
τες οἱ πάλαι προφῆται, ἀπόστολοι, xal ἱεροχήρυχες,
τὸν ἐπὶ τὸ ἐχούσιον πάθος ἐν Σιὼν ix τοῦ ἄνωθεν
ὄρους ἑαυτὸν ταπεινώσαντος 4, ἱεροπρεπῶς προσ-
υπαντῶσιν, καὶ τὰς θεολέκτους αὐτῶν φωνὰς ὡς ipt-
ψύχους olovtl πως ἐλαιῶν χλάδους εὐφημιχῶς ἄνα --
μέλπουσιν᾽ «€ Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου" ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, » Τί λέγεις; Ἐπὶ
πώλου οἰχτροῦ καθήμενον ὁρᾷς, καὶ, Ὡσαννὰ ἐν τοῖς
ὑψίστοις, βοᾷς ; μορφὴν δούλου βλέπεις, καὶ ἐν ὀνέ-
ματι Κυρίου Θεὸν Κύριον λέγεις; Ναὶ, φησίν: ἐπὲ
πῶλον χαθίζεται, καὶ τοῦ κατριχοῦ κόλπου οὐ χω-
ρίζεται " ὑπὸ παίδων ὑμνεῖται, καὶ ἄνω΄ ὑπὺ Σερα-
qp. θεολογεῖται * εἰς Ἱερουσαλὴμ εἰσέρχεται, ἀλλὰ
τὴν ἄνω ἹἹερουσαλὴμ οὐ κατέλιπεν, Καὶ ὁρᾷ τοῦτον
ἅμα, καὶ ὑπαντᾷ καὶ βοᾷ Ἰωάννης" « Ἴδε, ὁ ᾿Αμνὸς
τοῦ Θεοῦ, 6 αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. » Kol
ἄλλος * « Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν " ἰδοὺ Κύριος αὐτὸς ἥξει,
καὶ σώσει ἡμᾶς. ν Διὸ ὀφθαλμοὶ τυφλῶν ἠνοίχθησαν
σήμερον. Ὁ μὲν πρὸς ἀνατολὰς τῷ Δεσπότῃ βοᾷ’
« Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ " » καὶ
ἄλλος πρὸς δύσιν διαχελεύεται" « 'θδοποιήσατε τῷ
ἐπιδεδηχότι ἐπὶ δυσμῶν * Κύριος ὄνομα αὐτῷ. » Ὁ
μὲν λέγει, ε« Ἐξεγέρθητι, βοῤῥᾶ" » ὁ δὲ βοᾷ « Ἔρχου,
γότε. » Δαδὶὸ δὲ περιεχτιχῴώτατον xal σταυροφανώτα“

tem quasi digito monstrans gentibus, canit dicens : (; τὸν συγχαλεῖται τὸ κήρυγμα ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ

« Hic Deus noster. Non 398 wstimabitur alius ab
ipso. [nvenit omnem viam scientiz. Posthzc, ecce
in terra visus est, et cum hominibus conversatus
est δ΄, » Quidam ad Jerusalem dicit : « Gaude et
ketare, filia Sion **, » Alter pueris jubet : « Laudate,
pueri, Dominum **, » Pueri respondent :« Hosanna,
benedictus qui venit in nomine Domini **. » θυ
' cum audiret Psalmista Domino canit : « Ex ore in-
fautium et lactentium perfecisti laudem *', » Domi-
nus populis precipit : « Sinite pueros venire ad
me", » Recte secutisunt pueri vocem Elisabeth :
nam cum Virgini ac Deiparze dixisset : « Benedictus
fructus ventris tui **; » illi Filio ex ipsa prognato
dicunt : « Benedictus qui venit in nomine Domini,

Deus Dominus. » Quid sibi vult, « Benedictus qui b

vehit in nomine Domini? » Qui venit : unde? de
ccelo, aut ex Virgine? Qui venit, et prodit. Qui ve-
nit : quo ? Ad passionem in nomine Domini, Patris
nimirum, quemadmodum et ipse Christus dicebat :
« Ego cx Paire exivi, et ad Patrem meum vado ?*. »

τ Matth. xxi, 9. " Joan. 1, 29.
* Cant, rv, 16. ** ibid. 56 Psal. 106, 3.
35 Matth, xxi, 9. *! Psal. vin, 3.

*! jsa, xxxv, ὁ.
5: Baruch. wi, 56, 58.
*!* Matth. xix, 14.

δυσμῶν καὶ βοῤῥᾶ καὶ θαλάσσης. Ἱερεμίας ἄδει, ὡς
δαχτύλῳ τινὶ τοῖς ἔθνεσιν δεικνύων τὸν ἐρχόμενον,
καὶ λέγων" « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν' οὐ λογισθήσε-.
και ἕτερος πρὸς b αὐτόν" ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπι-
στήμης. Μετὰ ταῦτα͵, ἰδοὺ ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Ὁ μὲν πρὸς τὴν
Ἱερουσαλὴμ λέγει" « Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ
Σιών. ν Ὁ δὲ τοῖς παισὶν ἐπιτρέπει" ε Αἰνεῖτε, mal-
δες, Κύριον,» Οἱ παῖδες ἀποχρίνονται " ε Ὡσαννὰ,
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Kuplov. »
Ὑμνῳδὸς τούτων ἀκούσας, τῷ Δεσπότῃ βοᾷ" « "Ex
στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων χατηρτίσω αἶνον. »
Ὁ Δεσπότης τοῖς λαοῖς ἐπιτρέπει" « ἴΛλφετε τὰ παι-
δία ἔρχεσθαι πρός με. » Καλῶς ἠχολούθησαν τῇ φωνῇ
τῆς Ἐλιζάδεθ οἱ παῖδες" ἐχείνης γὰρ τῇ Παρθένῳ
xat θεοτόχῳ εἰπούσης " « Εὐλογημένος ὁ χαρπὸς τῆς
χοιλίας σου" » αὐτοὶ τῷ ἐξ αὐτῆς γεννηθέντι λέγου-
€w* ε Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
Θεὸς Κύριος.» Τί ἐστιν, « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου ; ν Ὁ ἐρχόμενος. πόθεν; ἐξ οὖ-

** Zacn. vi, 13. 58 Isa. χὙ΄ι, 414; Isa. xxxi, 9.
55 Zachar. n, 10, ** Psal. cxn, 1.

** Luc, 1, 43. *? joan. xvi, 28.

Vari:e lectiones. ,

v
* [g. ταπεινώσαντα, " ἴσ. παρ΄, Vide locum Her.

NOT,E.
(1) Hinc intellige quae pag. 515 E 6; ἀπέναντι Ἐδὲμ κατῴχιτα τὸν ᾿Αδὰμ ἐξυδρικότα τὸν ἀοίδιμον

χὥρον, εἰς.

Digitized by Google
