1129

DUBIA. — DE TRINITATE.

1150

εἰσελχομένου xol προχεομένου πρὸς τὴν τοῦ σώμα- À qui tuendi corporis causa altrahitur et. profun-

τὸς G0cgtGstv * ὅπερ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐχφωνήσεως
φωνὴ τοῦ λόγου γίνεται, τὴν τοῦ λόγου δύναμιν ἐν
ἑαυτῇ φέρουσα ) ἐπὶ δὲ τῆς θείας φύσεως τῆς
ἁπλῆς xoi ἀσυνθέτου, τὸ μὲν εἶναι Πνεῦμα Θεοῦ,
εὐσεδῶς ὁμολογητέον, διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον ἐλλειπέστερον τοῦ ἡμετέρου λόγον "
οὐχ ἔστι δὲ εὐσεδὲς, ἀλλότριόν τι ἔξωθεν ἐπεισερ-
χόμενον τῷ Θεῷ, τὸ πνεῦμα λογίζεσθαι, ὡς xol
ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν συνθέτων. ᾿Αλλ ὥσπερ Θεοῦ Λόγον
ἀχούοντες, οὐκ ἀνυπόστατον, οὐδὲ Ex μαθήσεως προσ-
γινόμενον, οὐδὲ διὰ φωνῆς προφερόμενον, οὐδὲ εἰς
ἀέρα χεόμενον χαὶ λύομενον φήθημεν, ἀλλ᾽ οὐσιω-
δῶς ὑφεστῶτα, προαιρετιχόν τε xal ἐνεργὸν, xal
παντοδύναμον " οὕτω xal τὸ Πνεῦμα μεμαθηχότες
Θεοῦ, «b συμπαρομαρτοῦν τῷ Λόγῳ,, xal φανεροῦν
αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, οὐ πνοὴν ἀνυπόστατο" ἐννοοῦ-
μεν (οὕτω γὰρ ἂν χαθαιρῆται πρὸς ταπεινότητα τὸ
μεγαλεῖον τῆς θείας φύσεως, εἰ χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
ἡμετέρου πνεύματος καὶ τὸ ἐν αὐτῷ Πνεῦμα ὑπο-
νοοῖτο), ἀλλὰ δύναμιν οὐσιώδη. αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς
ἐν ἰδιαξούσῃ ὑποστάσει θεωρουμένην, Ex τοῦ Πατρὸς
προερχομένην, καὶ ἐν τῷ Λόγῳ ἀναπαυομένην, καὶ
αὑτοῦ οὖσαν ἐχφαντιχήν᾽ οὔτε χωρισθῆναι τοῦ θεοῦ,
ἐν ᾧ ἐστι, xai τοῦ Λόγου ᾧ συμπαρομαρτεῖ, δυνα-
μένην * οὔτε πρὸς τὸ ἀνύπαρκτον ἐλθεῖν ἀνεχομένην᾽
ἀλλὰ χαθ᾽ ὁμοιότητα «τοῦ Λόγου χαθ᾽ ὑπόστασιν οὖ-
σαν, ζῶσαν, προαιρετιχὴν, αὐτοχίνητον, ἐνεργὸν,
πάντοτε τὸ ἀγαθὸν θέλουσαν, καὶ πρὸς πᾶσαν πρό-
θεσιν σύνδρομον ἔχουσαν τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν "
uf: ἀρχὴν ἔχουσαν, μῆτε τέλος. Οὐ γὰρ ἐνέλειψέ
ποτε τῷ Πατρὶ Λόγος, οὐδὲ τῷ Λόγῳ Πνεῦμα. Οὕτω
διὰ μὲν τῆς χατὰ φύσιν ἑνότητος ἡ πολύθεος τῶν
Ἑλλήνων ἐξαφανίζεται πλάνη " διὰ δὲ τῆς τοῦ Λόγου
παραδοχῖις voi τοῦ Πνεύματος, τῶν Ἰουδαίων χαθαι-
ρεῖται τὰ δόγματα " ἑχατέρας τὸ αἰρέσεω; παραμένει
τὸ χρήσιμον, ἐχ μὲν τῆς Ἰουδαϊχῇς ὑπολήψεως, ἡ
«ἴςς φύσεως ἑνότης " ἐχ δὲ τοῦ ᾿Ἑλληνισμοῦ ἡ χατὰ
τὰς ὑποστάσεις διάχρισις μόνη. Εἰ δὲ ἀντιλέγει ὁ
Ἰουδαῖος πρὸς τὴν τοῦ Λόγου παραδοχὴν καὶ τοῦ
Πνεύματος, ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς ἐλεγχέσθω τε καὶ
ἐπιστομιζέσθω, Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Λόγου φησὶν ὁ
ὑξῖος Δαβίδ’ « Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ Λόγος σου
διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ. » Καὶ πάλιν’ « ᾿Απέστειλε
τὸν Λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς. » Λόγος δὲ προ-
φοριχὸς οὐχ ἀποστέλλεται, οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μένει.

z(A δὲ τοῦ Πνεύματος ὁ αὐτὸς Δαδίδ φησιν" « Ἐξ-
αποστελεῖ; τὸ Πνεῦμά σου, καὶ χτισθήσονται. » Kal
πάλιν" « Τῷ Λόγῳ Κυρίου ol οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,
χαὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, πᾶσα ἡ δύνα-
pis αὐτῶν. ν Καὶ Ἰώθδ’ € Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν
με. πνοὴ ὃὲ Παντοχράτορος ἡ διδάσχουσά με. »
Πνεῦμα 0b ἀποστελλόμενον, καὶ ποιοῦν, xal στε-
ρεοῦν, καὶ συνέχον, οὐχ ἄσθμά ἐστι λυόμενον, ὥσπερ
οὐδὲ σωματιχὸν μέλο: τὸ τῷ Θεοῦ στόμα’ ἀμφότερα
[kp θεοπρεπῶς νοητέον.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.
{πστεύομεν τοιγαροῦν εἰς ἕνα Θεὸν͵ μίαν ἀρχὴν
* Psal. cxvin, 89. !* Psal. cvi. 20
PATROL. GR. LXXVII.

!! Psal. cin, $9.

ditur; quique prolocutionis tempore sermonis
vox efficitur, vim sermonis in seipsa ferens ;)
in divina antem natura quae simplex et com- -
positionis expers est, quod quidem Dei sit Spi-
ritus, pie confitendum est; propterea quod Dei Ver-
bum nostro verbo non sit deficientius : existimare
autem spiritum alienum quiddam esse, quod Deo
extrinsecus adveniat, ut in nobis etiam qui compo-
siti sumus, a pietate abhorrens est. Quin potius ut
cum Dei Verbum audimus, non hujusmodi arbitra-
mur verbum quod subsistentia careat, vel doctrina
acquiratur, vel voce proferatur, vel in aerem pro-
fundatur, et dilabatur : sed quod essentialiter sub-
sistat et voluntatis delectu sit przeditum, efficaxque
et omnipotens : sic eliam cum Spiritum Dei didice-
rimus, qui Verbum comitetur, ejusdemque effica-
ciam manifestam reddat, non flatum  subsistentia
destitutum animo concipimus, (ita enim divine
nature majestas ad humilitatem detraheretur, si
secundum nostri. spiritus similitudinem etiam illius
Spiritus conjiceretur;) sed vim essentialem, qua
ipsa per seipsam in peculiari hypostasi consideretur,
ex Patre progrediatur, et in Verbo requiescat, ip-
sumque declaret ac exprimat; quz a Deo in quo est
et Verbo quod comitatur separari nequeat ; et eo ut
exsistere desinat, redigi non sustineat : sed ad Verbi
similitudinem hypostasis sit viva, voluntatis de-
lectu predita, a se mobilis, efficaz, qua semper
bonum velit et ad omne propositum concurrentem
cum voluntate habeat potentiam ; sine principio,
sine fine. Neque enim unquam Patri Verbum, ne-
que Spiritus Verbo defuit. Sic per nature quidein
unitatem error Grecorum multos deos statuentium
exstinguitur : per Verbi autem et Spiritus acceptio-
nem, Judzorum dogmata evertuntur , remanetque
id quod in utraque secta. commodum est : ex Ju-
daica quidem opinione naturz unitas, ex. Ilelleni-
smo aulem personarum sola discretio. Quod si Ju-
d:zus ad Verbi Spiritusque acceptionem contraicat,
e divinis Litteris redarguatur, et ad silentium adiga-
tur. De Verbo enim divinus David inquit : « In
sternum, Domine, Verbum tuum permanet in
colo ". » Et iterum : « Misit Verbum suum et sa-

D navit eos '*, » Atqui verbum prolatitium non mit-

titur, neque in aeternum manet. Porro de Spiritu
idem David inquit : « Eimitles Spiritum tuum, et
creabuntur !!. » Et iterum : « Verbo Domini firmati
sunt. celi, et Spiritu oris ejus omnis virtus ipso-
rum Δ". » Et Job : « Spiritus divinusquifecit me, et
spiraculum Omnipotentis, quod docet me !*. » At
Spiritus qui mittitur, et efficit et firmat, e! Conser-
vat, non est halitus corruptioni obnoxius, ut neque
os Dei est corporeum membrum ; utrumque enim
ratione divinitati congruente intelligendum est.

CAP. VII.
Credimus ergo in unum Deum, principium unui,

35 Job xxxui, 4.

36

12 Psal. xxxi, 6.

Digitized by Google
