104

HOMILLE DIVERSAE.

1012

οιος ὃς ὁ μυσταγωγός. Πλὴν διδοὺς ἀνθρώπῳ στόμα τε A gister; verumtamen qui homini dat os et linguam,

xai γλῶσσαν, χορηγήσει πάλιν ἡμῖν ἐννοίας ἀγαθάς.
Αὐτὸς γάρ πού φησιν « Πλάτυνον τὸ στόμα σου, καὶ
πληρώσω αὐτό. » Καὶ ἐπειδὴ πάντες προθύμως συν-
ἤλθετε, τῆς φαιδρότητος τῆς Δεσποτιχῆς ἑορτῆς εἰς
τοῦτο συναθροισάσης μετὰ φαιδρῶν τῶν λαμπάδων,
φαιδρῶς πανηγυρίσωμεν, xai τῆς θεωρίας ἁψώμεθα
τῶν τήμερον θεοπρεπῶς πληρωθέντων, πανταχόθεν
ἑαυτοῖς τὸ βέδαιον εἰς πίστιν χαὶ φιλοθεῖαν συλλέ-
γόντες. Ἴδομεν προδραχέως βρέφος ἐν φάτνῃ χεί-
pevov τὸν Ἐμμανουὴλ, καὶ ἀνθρωπίνως μὲν ἐσπαρ-
γανωμένον, ὑμνούμενον δὲ θεϊχῶς παρὰ τῆς τῶν
ἁγίων ἀγγέλων στρατε ι]ᾶς " οἱ δὲ τὸν τόχον αὐτοῦ
Soi; ποιμέσιν οὐηγγελίζοντο. Ἐχνενέμηχε γὰρ ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὡς γέρας ἐξαίρετον, τῶν περὶ αὐτοῦ
χηρυγμάτων τὰς ἀπαρχὰς τοῖς ἐν οὐρανῷ. ἤίδομεν
δὲ αὐτὸν xal τήμερον τοῖς διὰ Μωσέως εἴχοντα νό-
μοιςν μᾶλλον ὃδὲ τὸν νομοθέτην Θεὸν, ὡς ἄνθρωπον,
τοῖς ἑαυτοῦ θεσπίσμασιν ὑποχείμενον. Καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν, διδάσχει λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος" « Ὅτε
ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ἣμεν δεδου-
λωμένοι. Ὅτε δὲ ἦλθεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνον, ἔξαπ-’
ἐστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γεννώμενον P ix
γυναιχὸς, γεννώμενον Ρ ὑπὸ νόμον ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον
ἐξαγοράσῃ.» Οὐχοῦν τῆς τοῦ νόμου κατάρας ἐξεπρίατο
Χριστὸς τοὺς ὄντας μὲν ὑπὸ νόμον, οὐ μὴν ἔτι xai
τετηρηχότας αὐτόν. Ἐξεπρίχτο δὲ, πῶς ; Πληρώσας
αὐτόν" xai χαθ᾽ ἕτερον tb τρόπον, ἵνα λύσῃ τῆς
ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως τὰ ἐγχλήματα, εὐπειθῆ xal
εὐήνιον πρὸς πᾶν ὁτιοῦν αὑτὸν παραστήσας ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Γέγραπται γὰρ ὅτι, ὥσπερ
διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ
κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω xal διὰ τῇς ὑπ’
αχοῖς τοῦ ἑνὸς δίχαιοι χατασταθήσοντα: οἱ πολλοί,
Ὑφῆχε τοίνυν τῷ νόμψ μεθ᾽ ἡμῶν τὸν αὐχένα, καὶ
κοῦτο πράττων οἰχονομιχῶς" ἔπρεπε γὰρ αὐτῷ
πληρῶσαι πᾶσαν διχαιοσύνην. Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως
ἔλαδε δούλου μορφὴν, ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, ὡς ἐν
ποῖς ὑπὸ ζυγὰ τελέσας διὰ τὸ ἀνθρώπινον, συντετέ-
λεχέ ποτε xal τοῖς δασμολογοῦσι τὰ δίδραχμα, καίτοι
κατὰ φύσιν ἐλεύθερος ὧν καὶ (1) συντελὴς, ὡς Υἱός.
Ὅταν οὖν ἴδῃς τηροῦντα τὸν νόμον, μὴ σχανδαλι-
σθῇς, μήτε μὴν ἐν οἰχέταις χαταγάγῃ; τὸν ἐλεύθε-
Qov* ἐννόει δὲ μᾶλλον τῆς οἰχονομίας τὸ βάθος.

Ἐνστάσης δὴ οὖν τῆς ὀγδόης, ἐν f] σύνηθες τὴν ἐν D

σαρχὶ τελεῖσθαι περιτομὴν κατά γε τὸ δοκοῦν τῷ
νόμῳ, δέχεται τὸ ὄνομα, τοῦτ᾽ ἔστιν τὸ, Ἰησούς.
Ἑρμηνεύεται δὲ τοῦτο Σωτηρία λαοῦ. Οὕτω γὰρ
ἠθέλησεν ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ ὀνομάζεσθαι τὸν ἴδιον
Υἱὸν, γεννηθέντα κατὰ σάρκα Ex γυναικός " γέγονε
τότε δὴ μάλιστα σωτηρία λαοῦ, καὶ οὐχ ἑνὸς μόνου,
ἀλλὰ καὶ πολλῶν, μᾶλλον δὲ παντὸς ἔθνους xol
ἁπάσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανόφ. Ἐν ταυτῷ τοιγαροῦν τὸ

89. Psal Lxxx, 11. ** Galat. iv, ὅ, 4.

ipse porro nobis rectam suppeditabit intelligentiam.
lpse enim alicubi ait : « Dilata os tuum, et im-
plebo illud ??, » Sed quando huc omnes alacres
convenists, festivitate Domni congregati, cum
splendidis lampadibus, alaeriter festum boc cele-
bremus, et observationem eorum qux hodie com-
pleta sunt, incheemus, undique nobis ea quz ad
füdem pietatemque confirmandam pertinent colli-
gentes. Vidimus nuper infantulum in przsepi jacen-
lem Emmanuel, humano quidem more fasciis involu-
tum, sed ἃ 986 sancto angelorum exercitu divini-
tus celebratum. Hi vero pastoribus ortum ejus an-
nuntiabant. Deus eniin ac Pater celitibus eximium
veluti hunc honorem tribuit, ut. primi Chrisuum

B praedicarent. Vidimus insuper ipsum bodie legibus

cedeptem Mosaicis, imo vero legislatorem Deum, ut
hominem, suis legibus subditum. Quam autem ob
causam, docet sapientissimus Paulus, bis verbis :
« Cum essemus parvuli, sub elementis mundi era-
mus servientes. AL ubi venit plenitudo temporis,
misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum
sub lege, uteos qui sub lege erant redimeret ?*. »
Itaque Christus redemit de maledictione legis eos qui
sub lege erant, non tamen eos qui legem servarant ;
redemit autem quonam modo? Ipsam adimplens :
etalio modo , ut solveret przvaricationis in Adam
peccata, obedientem ac morigerum in omnibus Deo
ac Patri se pro nobis exhibens. Scriptum est enim,
quod sicuti per inobedientiam unius hominis pec-
catores constituti sunt multi: ita et per unius ob-
edientiam, justi constituentur multi *. Subjecit
itaque nobiscum legi cervicem, idque fecit ratione
dispensationis. Decebat enim ipsum implere omnem
justitiam. Nam cum servi formam utique assumpsis-
Set, eam ob causam, quasi in subditorum numerum
ascriptus propter bumanitatem, tributorum exacto-
ribus una cum aliis quoque didrachma persolvit,
quamvis liber esset natura, nec vectigalis, ut Filius?*,
Cum ergo illum videris servare legem, cave offen-
daris, nec inter famulos liberum colloca, sed divini
consilii altitudinem potius mente reputa. lgitur
cum octava dies adventasset, qua die carnis cireum-
cisio ex praescripto legis perfici solebat, nomen ac-
cipit, nimirum Jesus **, quod exponitur Salus populi.
Sic enim Deus ac Pater nominari Filium suum vo-
luit, ex muliere secundum carnein genitum. Tunc
enim certe populi salus precipue facta est, nec unius
tantum, sed multorum, imo gentium omnium, et
universe terre. Eodem ergo tempore cireumcisus
est, et nomen aecepit. Quid hic innuat, vel qua
mysteria significet id quod perficitur, agedum rur-
sus perserutemur. -

8: Rom, v, 19. ** Matth. xvit, 25-267 Luc ij, 21,

Vari lectiones.

» Vulg. γενόμενον.

NOTA.

(1) Deest particula negativa.

Digitized by Google
