M5 c HOMILLE DIVERS. 1114

ἀφράστῳ λόγῳ, οὐ κεχραμμένος ἐν αὐτῷ, ἢ ἀποσε- À neque caro effecta, sed conservatis in Christo di-
σαρχωμένος, ἄλλ᾽ ἀποσώζων ἐν ἑαυτῷ τῶν φύσεων — versarum naturarum inconfusis proprietatibus. Non
πῶν ἑτεροουσίων ἀσυγχύτους τὰς ἰδιότητας. Οὐ γὰρ enim, ut dixi, concretz natura sunt. Idem noz san-
δήπου ἐχράθησαν al φύσεις. Εἶτα ἐπάγετωι poprv- οἱ! Athanasii testimonium profert hoc : « Duabus di-
ρίαν τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανασίου αὐτὸς τήγδε' « Δύο — versis naturis in uno Christo Filio Dei conservatis,
φύσεων τῶν ἑτεροουσίων ἐν ἑνὶ Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ neque confusis aut pereuntibus aut divisis. » — Et
θεοῦ σωζομένων, xal μήτε συγχεομένων, píwe ἀπολ- — aliis interjectis : Similis nobis factus per omnia, ex-.
λυμένων ἢ διαιρεθεισῶν. » — Καὶ μεθ᾽ Érspa* — cepto peccato; haud conversa divina natura, neque
Ὡμοιώϑη γὰρ ἡμῖν κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας" οὐ ἴμ humanam naturam concreta, sed huic unita, sine
τῆς θεϊκῆς φύσεως τραπείσης, ἢ συγχραθείσης τῇ conversione, sine concretione, sine mistura, sine
ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἐνωθείσης δὲ αὐτῇ οὐ κατὰ τρο- confusione, sine alteratione, sine commutatione,
thv, οὐ xavà κράσιν, οὐ κατὰ μίξιν, ob xac σύγχυ- sine destructione, sine in carnem transformatione,
σιν, οὐ κατ᾽ ἀλλοίωσιν, o) κατὰ μεταθολὴν, ἢ xas' — sed per unionem tantummodo arcanam et ineffa-
ἀφανισμὸν, ἢ ἀποσάρχωσιν, ἀλλὰ καθ᾽ ἕνωσιν ἄῤῥη- bilem.

πον xal ἀνέχφραστον.

8', 'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov. Β ὅλ 5 2. Ex eodem sermone.

'H plv σύγκρασις ἀφανισμὸν τῶν φύσεων Épyó- ^ — Concretio quidem destructionem naturarum effi-
ζεται" ἡ δὲ ἄῤῥητος ἕνωσις, παρὰ τῶν ὀρθῶς φρο. — ci. Contra vero ineffabilis unio quam ortbodoxi
γούντων ὁμολογουμένη, ἀμφοτέρας ἀσυγχύτως σώζει confitentur, ambas inconfuse conservat naturas.
τὰς φύσεις.

T. 'Ex τοῦ αὑτοῦ Adyov. $. Ex eodem sermone.

Τῶν δύο φύσεων τῶν ἑτεροουσίων ἐν ἐνὶ Χριστῷ Duabus diversz substantie naturis in uno Chríste
Υἱῷ ὄντι τοῦ Θεοῦ σωζομένων, xal μήτε συγχεχυ- Filio Dei conservatis, non autem confusis, aut per-

μένων, μήτε ἀπολλυμένων 3 διαιρεθεισῶν. euntibus, aut divisis.
€. 'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov, 4. Ex eodem sermone.

Εἰ yàp χέχρανται αἱ δύο φύσεις εἰς μίαν, ἕτε- Nam si inunum veluti οἰηπαπι coaluissent du: na-
ροούσιαι τυγχάνουσαι » οὐδ᾽ ὁποτέρα σώζεται, ἀλλ᾽ turze, quie diversasubstantia constant, neutra incolu-
ἀμφότεραι συγχυθεῖσαι ἡ)φανίσθησαν. mismansisset,sed utraque confusionis causa periisset.

8. 'Ex τοῦ αὐτοῦ Adyov. C ὃ. Ex eodem sermone,

Καὶ λέλυται ὁ ναὸς tv τῷ καιρῷ τῆς τριημέρου Et dissolutim templum fuit triduanz sepulturz,
ταφῆς, βουλομένου αὐτοῦ" xal πάλιν ἀνέστησεν αὑτόν" — volente ipso; tum et illud rursus excitavit : unitus-
χαὶ ἠνώϑη αὐτῷ ἀῤῥήτῳ xal ἀφράστῳ λόγῳ, οὐ κε- — que templo fuit arcana ineffabilique ratione, non
xpapévog ἐν αὐτῷ ἢ ἀποσεσαρχωμένος, ἀλλ᾽ ὑποσώ- — tamen cum eo concretus, neque in carnem convet-
ζων ἐν ἑαυτῷ τῶν ἑτεροουσίων ἀσύγχυτον τὴν ἰδιός sus; sed diversarum substantiarum inconfusam pro-
τῆτα, prietatem in se conservavit.

Cyrilli archiepiscopi Alexandrie ex sermone de fide, cujus initium hoc proemium (1).

Ego contemperatum non recipio. Alienum namque est ab apostolica fide et recta Dei traditione. Contem-
peratio enim exterminium operatur naturarum. Ineffabilis vero unitio, quam recte sapientes confitentur,
ambas naturas inconfuse servat. — Ex codem. Si enim nature in unum contemperate sunt,
mistione quz sunt ad invicem diversa: substantiz. Et in fine sic ait : « Solvite templum hoc, et in tribus
diebus suscitabo illud. » Et solum quidemest templum triduanz tempore sepulturze, ipso volente, et rursug
suscitavit illum, et unitus est οἱ ineffabili ratione post triduum, non temperatus in eo. Necextra carnem
factus est, sed servans in se ipso duarum raturarum, qua sunt diverse ab invicem substantiz, inconfusam
proprietatem (2). Nec enim quoquam miste sunt aut contemperate dux ille naturz, id est, ineffabilis
divina nautra, et inconfusa humana ; sed unita sunt inexplicabili et ineffabili modo, qui omnem rationem
transcendit. . ΝΕ

Ejusdem. Numquid siquidem destitit a propria deitate, etsi evacuavit semetipsum, formam servi aecipieng
propter nos !', amittens formam divinitatis, ut secundum te ad deificandum prapararetur ut homo * Absit.
Sed templum sibi componens animatum, et perfectus in sancte Virginis vulva, et indutus eo, et unitus ei
ineffabili ratione, in ambabus eisdem naturis, non contemperatus, processit homo apparens, intelligendus
&utem Deus Jesus Christus,

1! Philipp. n, 7.

( 1) Ex synodico adversus tragcediam Irenzi, cap. 317, Mansi, V, 1008.
.. (Hac Jam legere est supra num. 5. .

Digitized by Google
