3121

DUBIA. — DE TRINITATE.

1128

ὁμολογοῦμεν, οὐδὲν περαιτέρω τούτων ἐπιζητοῦντες. A tradita sunt accepimus et agnoscimus et con-

᾿Αδύνατον γὰρ παρὰ τὰ θειωδῶς ὑπὸ τῶν θείων λο-
fv τῆς τε Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήχης ἡμῖν εἰ-
ρημένα εἰπεῖν τι περὶ Θεοῦ, f| ὅλως ἐννοῆσαι. *0s
piv οὖν ἔστι Θεὸς, τοῖς μὲν τὰς ἁγίας δεχομένοις
Τραφὰς, τὴν τε Παλαιὰν χαὶ Καινὴν Διαθήχην φημὶ,
οὐχ ἀμφιδάλλεται, οὐδὲ τοῖς τῶν Ἑλλήνων πλεί-
στοις. Ὡς γὰρ ἔφημεν, ἡ γνῶσις τοῦ εἶναι Θεὸν φυ-
σιχῶς ἡμῖν ἐγχκατέσπαρται. Ἐπειδὴ δὲ τοσοῦτον
ἔσχυσεν ἡ τοῦ Πονηροῦ καχία κατὰ τῆς τῶν ἀνθρώ-
"toV φύσεως, ὥστε καί τινας εἰς τὸ ἁλογώτατον, xat
πάντων τῶν χαχῶν χάχιστον χαταγαγεῖν τῆς ἀπ-
λείας βάραθρον, τὸ λέγειν μὴ εἶναι Θεὸν (ὧν τὴν
ἀφροσύνην ἐμφαίνων ὁ προφήτης ἔφη Δαβίδ" 1 Εἶπεν
ἄφρων ἐν γαρδίᾳ αὑτοῦ, οὐχ ἔστι Θεός. » ) Ol μὲν

fitemer, neque ultra hz aliud aliquid inquirimus,
Fieri enim non potest ut preter illa quz divinitus a
divinis oraculis cum Veteris tum Novi Testamenti
nobis exposita sunt; de Deo aliquid dicamus, aut
omnino cogitemus. Quod ergo Deus sit, ab illis qui
saeras Litteras, Vetus, inquam, et Novum Testamen-
tum amplectuntur, non ambigitur : ut nec a pleris-
que Grecorum. Notitia enim, ut diximus, quod sit
Beus, naturaliter est nobis insita. Quoniam autem
Satang malitia tantum adversus hominum naturam
valuit, ut aliquos etiam in stolidissimam et quovis
malo pejorei exitii voraginem deduxerit, ut Deum
esse negarent, « quorum insipientiam propheta David
manifestam reddens inquit : « Dixit insipiens in

οὖν τοῦ Κυρίου μαθηταὶ xal ἀπόστολοι τῷ παναγίῳ B corde suo, non est Deus *. » Proinde discipuli Do-

φωτισθέντες Πνεύματι xal τῇ αὐτοῦ δυνάμει xal
χάρ'τι τὰς θεοσημίας ὃ ἐργαζόμενοι, τῇ τῶν θαυμά-
τῶν σαγήνῃ πρὸς «à φῶς τῆς θεογνωσίας, ἐχ τοῦ
βυθοῦ τῆς ἀγνωσίας αὐτοὺς ζωγροῦντες ἀνήγαγον.
Ὁμοίως καὶ οἱ τούτων τῆς τε χάριτος xal τῆς ἀξίας
διάδοχοι ποιμένες τε καὶ διδάσχαλοι τὴν φωτιστιχὴν
τοῦ Πνεύματος χάριν δεξάμενοι, τῇ τε τῶν θαυμάτων
δυνάμει, τῷ τε λόγῳ τῆς χάριτος τοὺς ἐσχοτισμέ-
vous ἐφώτιξζον, καὶ τοὺ, πεπλανημένους ἐπέστρεφον.
Ἡμεῖς δὲ οἱ μὴτε τῶν θαυμάτων, μήτε τὸ τῆς δι-
δασχαλίας δεξάμενοι χάρισμα (ἀναξίους γὰρ ἔαυ-
τοὺς τῇ πρὸς τὰς ἡδονὰς προσπαθείᾳ πεποιήχαμεν)"
φέρε ὀλίγα παρὰ τῶν δεδομένων ἡμῖν ὑπὸ τῶν ὑπο-
φητῶν τῆς χάριτος περὶ τούτου διαλεξώμεθα, τὸν

Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιχα- C

λεσάμενοι,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Πάντα τὰ ὄντα, ἣ κτιττά ἔστιν, ἢ ἄχτιστα. El
μὲν οὖν χτιστὰ, πάντως καὶ τρεπτά, Ὧν γὰρ τὸ
εἶναι ἀπὸ τροπῆς ἤρξατο, ταῦτα τῇ τροπῇ ὑποχείσε-
παι πάντως, ἣ φθειρόμενα, ἢ κατὰ προαίρεσιν ἀλ-
λοιούμενα, Εἰ δὲ ἄχτιστα, κατὰ τὸν τῆς ἀχολουθίας
λόγον πάντως xal ἄτρεπτα. Ὧν γὰρ τὸ εἶναι bvav-
τίον, τούτων καὶ ὁ τοῦ πως εἶναι λόγος ἐναντίος,
ἤγουν αἱ ἰδιότητες. Τίς οὖν οὐ συνθήσετα:, πάντα τὰ
ὄντα τρεπτὰ, ὅτα ὑπὸ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν " ἀλλὰ
μὴν καὶ ἀγγέλους τρέπεσθαι, καὶ ἀλλοιοῦσθαι, καὶ

mini et apostoli sacrosancto Spiritu illuminati ip-
siusque virtule et gratia divina signa operati, mira-
culorum sagena ad Dei agnitionis lumen ex ignorantia
profundo extractos adduxerunt. Eodem modo etiam
hi qui illis in gratia et dignitate successerunt pasto-
res et doctores illuminatricem Spiritus sancti gra-
tiam adepti, cum miraculorum potentia, tam ser-
mone grati? occxcatos illuminabant, et a vera via
aversos convertebant. Nos autem qui neque miracu-
lorum, neque doctrinz donum accepimus : indignos
enim voluptatum studio nos ipsos fecimus, age pauca
quzdam ex iis quz nobis a gratie interpretibus de
hoc prodita sunt, invocato Patre, et Filie, et Spiritu
sancto, disseremus.

CAP. il.

Omnia qui sunt, aut creata, aut. increata sunt.
Quod si creata, profecto et mutabilia sunt. Nam
quorum esse a mutatione incepit, eadem utique mu-
tationi subjecta erunt; ut aut. corrumpantur, aut
secundum electionem alterentur. Sin vero increata
sunt, profecto pro consequenti: ratione etiam im-
mutabilia sunt. Quorum enim essentia contraria est,
horum etiam essentiz modus et ratio, hoc est, pro-
prietates contrarix erunt. Quis ergo non consentiet
omnia qux» sunt, mutahilia esse, nou tantum qua

πολυτρόπως κινεῖσθαι xal μεταδάλλεσθαι; τὰ μὲν D Sub sensam nostrum cadunt, sed et angelos converti

vortà, ἀγγέλους φημὶ xai δαίμονας, xai ψυχὰς,
κατὰ προαίρεσιν τὴν τε ἐν τῷ καλῷ προχοπὴν, xal
τὴν Ex τοῦ καλοῦ ἀποφοίτησιν ἐπιτεινομένην τε xal
ὑφιεμένην * τὰ δὲ λοιπὰ χατά τε γέννησιν xal φθο-
ρὰν, αὔξησίν τε xa μείωσιν, xax τὴν κατὰ ποιότητα
μεταθολὴν, καὶ τὴν τοπιχὴν χίνησιν; Τρεπτὰ τοίνυν
ὄντα, πάντως xaX χτιστά, Κτιστὰ δὲ ὄντα, πάντως

* Psal, πὶ, 4.

et alterari et variis modis moveri immautarique : et
ea quidem quz intelliguntur, angelos, inquam, et
dzmones et animas secundum electionem, secun-
dum videlicet progressionem in bono, et a bono
discessionem intentam et remissam : csetera vero

'secundum generationem et corruptionem, incre-

mentum et decrementum , et mutationem qua ja

Varia lectiones.

* fc. θεοσημείας

Digitized by Google
