1079

S. CYRILLÍ ALEXANDRINI ARCIITEP.

1080

cum ad illud horrendum tribupal sistentur, quanto Α δὲ ταῦτα, xal τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν ἀτελεύτητον xó-

pudore afficientur coram justo illo judice, causam
dicere non valentes? Quantus eos pudor invadet ad
regis sinistram rejectos? Quz tenebrz eis incident,
cum loquetur ad eos 4409 in ira sua, et in furore
$uo conturbabit eos, eum eis dicet : « Discedite a
me, vos exsecrabiles, in ignem seternum, diabolo
ejusque angelis paratum **. » Heu! heu! quanta af-
flictio, dolor, angor, metus , tremor instat eorum
animis, cum fiet clamor omnium celestium potesta-
tum, dicentium : Discedant improbi in orcum. Eheu!
quem cantum edent lamentantes, plorantes, ejulan-
tes atque plangentes, cum adducentur acriter in
sempiterna secula cruciandi | Ehed ! qualis est locus
ubi fletus et stridor dentium, qui Tartarus appella-
tur,quem vel ipse diabolus horret? Heu! heu! qualis
est gebenna ignis inexstincti, urentis neque luceri-
tis? heu! heu! qualis est. nunquam dormiens vene-
natus vermis? heu! beu! quam tetrz sont profunde
ille semperque manentes tenebrae ! heu! heu mihi!
quales sunt illi angeli in cruciatibus immites atque
immisericordes ! Exprobraut enim, graviterque in-
crepant. Tunc qui torquentur longum clamant, nec
est qui succurrat : elamabunt enim ad Dominum,
nec eos exaudiet. Tunc cognoscent omnia sibi, qu
sunt in vita, ad nihilum redacta esse : et qu: hic
bona esse gaudiique plena videbantur, ea felle,
amaroque veneno amariora reperientur. Ὗς sonti-
bus, cum insontes ad dexteram stabunt, et illi vexa-

acts, ὅταν εἰσάγωνται εἰς τὸ Bua τὸ φοδερὸν, ofa
αἰσχύνη αὐτοὺς λήψεται ἐνώπιον τοῦ δικαίου κριτοῦ,
μὴ ἔχοντας λόγον ἀπολογίας ! Οἵα ἐντροπὴ λήψεται αὖ-
τοὺς ἀφουριζομένους ἐξ εὐωνύμων τοῦ βασιλέως Οἷον
σχότος ἐπιπέσει ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὅταν λαλήσῃ πρὸς αὐ-
τοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξῃ
αὐτούς" ὅταν εἴπῃ πρὸς ἰαὑτούς" « Πορεύεσθε ἀπ᾽
ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἧτοι-
μασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. »
Οἴμοι! οἴμοι! οἵαν θλῖψιν, καὶ ὀδύνην, xal στενοχω-
ρίαν, καὶ φόδον, καὶ τρόμον δέξεται τὰ πνεύματα αὖ-
τῶν, ὅταν γένηται χραυγὴ πασῶν τῶν ἐπουρανίων
δυνάμεων, λεγόντων" ᾿Αποστραφήτωσαν ol ἀμαρτωλοὶ
εἰς τὸν ἄδην! οὐαὶ, οὐαί 1 οἷον μέλος ἀλαλάξουσι θρη-
νηῦντες, καὶ πενθοῦντες, καὶ ὀλολύζοντες, χοπτόμενοι,
ἀπαγόμενοι χολασθῆναι πιχρῶ; εἰς ἀτελευτήτους
αἰῶνας 1 Οἴμοι, οἴμοι! οἷός ἔστιν ὁ τόπος, ὅπου ἐστὶν
ὁ χλαυθμὸς χαὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ὁ καλούμε-
voc Τάρταρος, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ διάδολος φρίττει 1 οὐαὶ,
obo! οἵα ἐστὶν fj γέεννα τοῦ πυρὸς τοῦ ἀσδέστου,
χαίοντος xaX μὴ φωτίζοντος ! οἴμοι, οἴμοι! οἷός ἐστιν
δἀχοίμητος καὶ ἰοδόλος σχώλῃηξ ! οὐαὶ, οὐαξ! οἷον δεινόν
ἐστιν τὸ σχότος ἐκεῖνο τὸ ἐξώτερον, καὶ ἀεὶ μένον ἴ
οἴμοι, οἴμοι! οἷοί εἰσιν οἱ ἄγγελοι ἐκεῖνοι, οἱ ἐπὶ τῶν
χολάσεων ἄσπλαγχνοι xai ἀνελεήμονες  ὀνειδίζουσι
γὰρ, καὶ ἐπιπλήττουσι δεινῶς, Τότε οἱ κολαζόμενοι
κράζουσιν ἐχτενῶς, καὶ ὁ σώζων οὖχ ἔστιν᾽ χεχρά-
ξονται γὰρ πρὸς Κύριον, xa οὐκ εἰσαχούσεται αὖ-

buntur : cum sontes flebunt, et insontes gaudebunt : ( τούς" τότε γνώσονται, ὅτε μάταια αὐτοῖς xt “πάν-

eum insontes lztitiam agitabunt, et sontes Jamenta-
buntur : cum insontes in tranquillitate, et sontes
in tempestate ac calamitate versabuntur : νῷ sonti-
bus, cum insontes gloria afficientur, et illi condem-
nabuntur : γα sontibus cum insontes omni bono sa-
tiabuntur, et sontes eo carentes ingemiscent. Vze
sontibus, cum insontes gloria, et illi ignominia affi-
eientur. Insontes in sanctitate, sontes in flammis.
Insontes laudibus efferentur, sontes miseri ferientur.
Insontes in sanctorum mansionibus, sontes in exsilio
sempiterno. insontes audient : « Venite, benedicti
Patris mei, possidete paratum vobis ab orbe condito
tegnum.» Sontes autem audient illud : « Facessite a
me, detestabiles , in ignem zeternum, diabolo ejusque

angelis destinatum. » 410 Insontes in paradisum, D

sontes in ignem inexstinctum : insontes deliciabun-
tur, sontes afflictabuntur. Insontes saltabunt, sontes
vincientur. Insontes cantabunt, sontes lugebunt. In-
sontes ter sanctum, sontes ter miserum. Insontes
cantum, sontes voraginem. Insontes in sinum Abra-
hami, sontes in Belialis torrentes. Insontes in re-
quietem, sontcs ip supplicium. Insontes rore, sontes
flamma conspergentur. Insontes delectabuntur, son-
tes meerore consenescent. Insontes extollentur, son-
tes tabescent. Insontes efferentur, sontes deprimen-
tur. Insontes fovebuntur, sontes denigrabuntur.

Insontes bonis saturabuntur, sontes divexabuntur.-

** Maub. xxv, 4l.

«a τὰ βίου" καὶ ἃ ἐδόχουν ἐνταῦθα χρηστὰ εἶναι, xal
xeppovis πλήρη, χολῆς καὶ ἰοῦ πιχροῦ πιχρότερα
εὑρεθήσονται. Οὐαὶ τοῖς ἀμαρτωλοῖς 1 ὅταν οἱ δίχαιοι
ἐκ δεξιῶν ἴστανται, χκἀχεῖνοι ϑλίδονται" ὅταν οἱ
ἁμαρτωλοὶ πενθῶσι, καὶ οἱ δίκαιοι χαίρωσιν" ὅταν ol
δίκαιοι ἑορτάζουσι, καὶ οἱ ἀμαρτωλοὶ ὀδύρονται" ὅταν
οἱ δίκαιοι ἐν γαλήνῃ, καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν χειμῶνι
xal συμφορᾷ. Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς | ὅταν οἱ δίκαιοι
δοξάζονται, χἀχεῖνοι χαταδιχάζονται" οὐαὶ τοῖς ἁμαρ-
τωλοῖς | ὅταν οἱ δίχαιοι χορέννυνται παντὸς ἀγαθοῦ,
καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ὑστερούμενοι στενάζουσιν. Οὐαὶ
τοῖς ἁμαρτωλοῖς ! ὅταν οἱ δίχαιοι δοξάζονται, χἀχεῖνοι
ὀνειδίζονται. Ot δίκαιοι ἐν ἀγιασμῷ, οἱ δὲ ἀμαρτωλοὶ
ἐν ἐμπρησμῷ' οἱ δίκαιοι ἐγχωμιάζονται, οἱ δὲ ἀμσρ-
τωλοὶ ταλανίζονται" οἱ δίκαιοι ἐν μοναῖς ἁγίων, οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ ἐν ἐξορίᾳ αἰωνίᾳ" οἱ δίκαιοι ἀκούσονται
τὸ, «Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χλῃρόνο-
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χατα-
Θοχὴς χόσμον. » Οἱ δὲ ἀμαρτωλοὶ ἀχούσουσι «ὃ,
«Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ
αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
αὑτοῦ. » Οἱ δίκαιοι εἰς παράδεισον, οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς
τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον" οἱ δίχαιοι τρυφῶσιν, οἱ ἁμαρτω-
λοὶ τρύχονται. Οἱ δίκαιοι χορεύουσιν, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ
δεσμοῦνται, Οἱ δίκαιοι ἄδουσιν, οἱ ἁμαρτωλοὶ θρη-
νοῦσιν, Οἱ δίκαιοι τὸ τρισάγιον, οἱ ἁμαρτωλοὶ τὸ τριδ»
ἀῆλιον. Οἱ δίκαιοι τὸ dpa, οἱ ἁμαρτωλοὶ τὸ χάσμα.

Digitized by Google
