1961

S. CYRILLI ALEXANDRINI .ARCIIEP.

3608

virginitatis mez signaculum. Ne dedecores, o ho- A ὦ ἄνθρωπε, ὅπερ ἐξ ἐμοῦ ἔλαδεν ὁ θεὸς περιδόλαιον,

ino, quam ex me Deus sumpsit vestem, ne ei qui
indutus est contumeliam irroges. Ne dedecore affi-
cias tabernaculum, quoniam revera sine manus
opera consutum est habitanti. Ne separes lucem ex
carnali mea lampade, ne male solem exstinguas qui
mundo illuxit, et hoino sine homine factus est. Non
enim cognovi hominem **, licet Deum in me factum
hominem agnoverim.

Habes, fidelissime ac sanctissime grex, festivi-
tatis hujus encomium : exsulta, Habes divinam et
ineulpatam Ecclesie doctrinam : voluptate gestias.
Habes arma spiritalia : contra lupos gregis pugna,
doce eos non blasphemare, doce pro veritate cer-
tare : ostende Ecclesiz nostra et Christi agrum ab
omnibus zizaniis purum esse. Si Lazarus veluti qui-
dam es, errorum aut contrariorum dogmatum vin-
culis ligatus, hodie a Verbo audi, « Veni foras *5, ».
et : Solvantur vincula, et : Resurge. Sin autem di-
scipulus es, οἱ ad capessendam doctrinam idoneus,
vade alacri animo, οἱ solutum duc Christo pullum,
et pullos, et plurimos in errore ligatos, et adverse
fidei ac pago oppositos. Et, si quidam reluctentur,
et quominus ligati solvantur maligne impedire ve-
lint, dicentes : « Cur pullum soólvis **? » quem-
admodum czcos increpabant, ne clamarent : dic tu
quoque : « Quia Dominus his opus habet ?*. » —
* Dominus enim solvit impeditos, Dominus illumi-
nat czcos ?5, » sicut in Evangelio hodie audiisti.
Nam cum justitie Solem advenisse cognovissent,
juremerito clamabant ad ipsum : « Miserere nostri,
Domine fili David **. » O inaudita et insolita mira-
€ula! Ceci vident, et videntes Judsi cxcutiunt -
hi Dominum confitentur, et illi, Quis est hic? interro-
gant. Áit enim evangelista: « Turbe autem qu:

. prz2cedebant, 409 et quz sequebantur, clamabant,
dicentes : « Hosanna, benedictus qui venit in no-
mine Domini. Et cum intrasset. Hierosolymam,
commota est universa civitas, dicens: Quis est
hic **? » Vidisti admirabile Regis mysterium : pullo
insidens civitatem commovet, et in cruce clavis
fixus orbem concutit, ut discas eum venisse ad con-
eutiendum et evertendum idolorum cultum erro-
neum. Considera abstrusum ac«econditum ejus

ἵνα μὴ τὸν περιθαλλόμενον xaÜu6plonc. Μὴ ὑδρίσῃς
τὴν σκηνὴν, ὅτι ὄντως ἄνευ χειρὸς συνεῤῥάφῃ τῷ
σχηνώσαντι, Μὴ μερίσῃς τὸ φῶς ix τῆς σαρκικῆς
pov λαμπάδος, ἵνα μὴ σδέσῃς καχῶς τὸν τῷ χόσμῳ
λάμψαντα Ἥλιον, καὶ γενόμενον χωρὶς ἀνθρώπου
ἄνθρωπον, Οὐ γὰρ ἐπέγνων ἄνθρωπον, εἰ χαὶ ἔγνων
Θεὸν ἐν ἐμοὶ γενόμενον ἄνθρωπον.

“Ἔχεις, ὦ πιστότατον καὶ ἱερώτατον Χριστοῦ mol-
pytov, τὰ τῆς ἑπηρτῆς ἐγχώμια" σχίρτησον. Ἔχεις τὰ
Octa καὶ ἄμωμα τῆς Ἐκχχλησίας διδάγματα " τρύφη-
σον. Ἔχεις τὰ ὅπλα τὰ πνευματικά" κατὰ τῶν λύχων
τῆς ποίμνης πολέμησον, παίδευσον μὴ βλασφημεῖν "
δίδαξον ὑπὲρ ἀληθείας ἀγωνίσαι" ἀπόδειξον ὅτι κα-.

D θαρὰ ἀπὸ πάντων τῶν ζιζανίων τῆς ἡμῶν καὶ Χρι-

στοῦ Ἐχχλησίας ἡ ἄρουρα. El μὲν οἷον Λάζαρός
τις el, σειραῖς πταισμάτων, ἣ ἐναντίων δογμάτων
δεσμούμενος, σήμερον ὑπὸ τοῦ Λόγου ἄχουσον φω-
γοῦντός σου, « Δεῦρο ἕξω, » καὶ Λύθητι, καὶ ᾿Ανά-
στηθι. Εἰ δὲ μαθητής τις εἶ, καὶ τῶν πρὸς διδασχα-
λίαν ἐπιτήδειος ', ἀποστάλθητι, καὶ λύσας ἄγαγε
Χριστῷ πῶλον χαὶ πώλους, καὶ πολλοὺς τοὺς ἐν
πλάνῃ προσδεδεμένους, xat εἰς τὴν κατέναντι πίστιν
xai κώμην ἀντικειμένους. Κἄν τινες ἀντιλέγουσι,
xai τὴν λύσιν τῶν πεπεδημένων χαχῶς ἐμποδίζειν
δοχιμάζουσι, φάσχοντες " ε Τί λύεις τὸν πῶλον ; »
χαθὰ xo τοῖς τυφλοῖς ἐπετίμων, μὴ κράζειν" εἰπὲ
χαὶ σὺ, « Ὅτι ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει. »---- Κύ-

c Ps γὰρ λύει πεπεδημένους, Κύριος σοφοῖ τυφλοὺς, »

χαθὼς σήμερον τοῦ Εὐαγγελίου ἤχουσας, Ἐπειδὴ
γὰρ τὸν τῆς διχαιτοσύνης ἥλιον ἐπιδημήσαντα ἔγνω-
χαν, εἰχότως πρὸς αὑτὸν ἔχραζον' « Ἐλέησον ἡμᾶς,
Κύριε υἱὲ Δαδίδ. ν "D ξένων καὶ παραδόξων θαυ-
μάτων! οἱ τυφλοὶ ἀναδλέπουσιν, xal οἱ βλέποντες
Ἰουδαῖοι τυφλώττουσιν " οὗτοι Κύριον ὁμολογοῦαιν,
χἀχεῖνοι, Τίς ἔστιν οὗτος ; ἐπερωτῶσιν. Φησὶ γὰρ ὁ
εὐαγγελιστής" « Οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες, xal οἱ ἀχο-
λουθοῦντες, ἔχραζον, 'Doavvà, εὐλογημένος ὁ ἐρ-
χόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ
εἰς Ἱερονσαλὴμ, ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις, λέγουσα "
Τίς ἐστιν οὗτος; » δες τὸ ξένον τοῦ Βασιλέως μυ-
στήριον. Ἐπὶ πώλου καθήμενος σείει τὴν πόλιν, καὶ
tv σταυρῷ καθηλούμενος σείει τὴν οἰχουμένην " tva

dispensationis qua in ipso facta est mysterium. Cum p σὺ μάθῃς ὅτι τὴν πολύθεον τῶν εἰδώλων πλάνην ael -

in inferis ipse carcerem ejus loci pulsaret, elama-
rentque supern:z virtutes ad infernas: « Attollite
portas, principes, vestras "", » ut ingrediatur qui di-
€it : « Ego sum ostium **; » attonite adverae vir-
tutes respondebant : « Quis est iste rex glori *!? »
Qui terrenam Jerusalem incolunt, quzerunt : « Quis
est iste rex glorie? » Eo dein coelestem Jerusalem

?! uc, 1, 34. 5 Joan. xi, 43.

Luc. xix, 23.
** Maüth. xii, 9, 10.

*! Psal, xxui, 7.

*! Joan. x, 9.

cat καὶ καταλῦσαι ἐλήλυθεν. Ὅρα δέ μοι τοῦ xac
αὑτὸν τῆς οἰχονομίας μυστηρίου τὸ ἄγνωστον. Ἐν
«i ἄδῃ σείοντος αὐτοῦ τὸ ἐχεῖ δεσμωτήριον, ἃς
ἔχραζον αἱ ἄνω δυνάμεις πρὸς τὰς κάτω δυνάμεις"
« "Apate πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν » ἵνα εἰσέλθῃ ὁ
λέγων, « Εἰμὶ ἐγὼ ἡ θύρα " » ἐχπληττόμεναι "Y αἱ
ἐναντίαι δυνάμεις ἀντεφθέγγοντο" « Τίς ἐστιν οὗτος; ὁ

7 jbid. 34. 38 Pgal. οχιν, 8. ** Matth. xx, $0.

9: Psal, xxii, 8.

Varia lectiones.

31g. ἐπιτηδείων. υἷν ἐχπλησσόμεναι,

Digitized by Google
