1109 ᾿

HOMILLE DIVERSAE.

1110

σεῖς καὶ ἀχαθάρτους᾽ οὗτοι γὰρ τοιαύτην ἐξάγιστον A Quippe hi, tali electo sponte nefario vite genene,

ζωὴν προτιμήσαντες xoi ποθήσαντες, ὅσον ἧχεν ἐπ᾽
αὑτοῖς, πόλεις μὲν ἠφάνισαν, τὸν σπερματιχὸν τῆς
φύσεως λόγον παραφθεέροντες καὶ φθειρόμενοι" εὖ-
ανδροῦσαν δὲ ῥώμην ἀνδρὸς καὶ ἡλικίαν καὶ τὴν ἀῤ-
ῥξνοπρεπῇ xal γενναίαν ἰσχὺν δεινῶς ἐδξανάλωσαν᾽
χαὶ ἁπλῶς τὴν σύντονον χαὶ σφριγῶσαν ἀχμὴν τῆς
νεότητος λυμηνάμενοι φανερῶς, ἀθλίους χαὶ χατα-
γελάστους ἐποίησαν τοὺς ἁλόντας, οὖς Ys φευχτέον
προτροπάδην xal βδελυχτέον ἐνδίχως, ὡς ψυχοχτό-
νους καὶ σωματοφθόρους, χαὶ ἐναγεῖς ὄντως χαὶ τῆς
φύσεως παραχρῶντας" οὐδὲν γὰρ ἀληθῶς μυσαρώτε-
ρον f| ἀχαθαρτώτερον τῶν οὕτω πορνευομένων τε
χαὶ πορνευόντων. Εἰώθασι γὰρ, ὡς ἀληθῶς xat ἀκρι-
66; μεμαθήχαμεν, οὐ μόνον οἱ σπάξδοντες, xal τὰ

μόρια τῆς αἰσχρουργίας ποσῶς ἔχοντες ἀσελγαίνειν 5

ἀμέτρως, xal ἀχολασταΐίνειν ἀχορέστως, ἀλλὰ xai οἱ

τέλεον ἀπόχοποι χαὶ ἐχτετμημένοι, χαθάπερ οὖν χαὶ οἱ

Ex γεννητῆς ἐστερημένοι τούτων (φεῦ τῆς ἐσχάτης

ἀτοπίας καὶ φρενοδλαθείας 1), διὰ χειρὸς καὶ δαχτύλου

φθείρειν τὰς ἀθλίας γυναῖχας, καὶ τὴν ἀνοσιουργίαν
οὕτως ἐμμανῶς οἱ ἀνόσιος χατεργάζεσθαι" xol τοῦτο
δηλῶν ὁ Σοφὸς ἀριδήλως ἔφη᾽ « Μακάριος εὐνοῦχος

ὁ μὴ ἐργασάμενος ἐν χειρὶ ἀνομίαν, χαὶ παρθένος

ἥτις οὐκ ἔγνω χοίτην ἐν παραπτώματι" ν εἰχότως

οὖν ἄθηλοι, ἄνανδροι [cod. al. &vavbpec], ἀνδρόγυνοι,
σιδηροχατάδιχοι, χαὶ γυναιχομανεῖς προσηγορεύθη-
σαν. ᾿Αχουέτωσαν τοίνυν οἱ χαθαροὺς χαὶ σώφρονας
τούτους ὑποτοπάζοντες μάτην, καὶ μὴ πιστευέτω-
σὰν τῷ ψεύδει xal τῇ κατεσχηματισμένῃ χαθαρότητι
καὶ σωφροσύνῃ * ἀπὸ γὰρ ἀχαθάρτον τί χαθαρισθή-
σέται, xal ἀπὸ ψεύδους τέ ἀληθεύσει ;

K'.

Τοῦ αὐτοῦ ἁγίου KuplAAov ἐκ τῆς πρώτης ὁμι-
Δίας τῆς ὅτε οὐ χρὴ έγειν ἄνθρωπον θδοφό-
por (1), ἀ.1.λὰ θεόν ἐναγθρωπήσαγτα (2).
Μέγας ἣν ὄντως ὁ μακάριος Μωῦσῆς" ἤχουσε γὰρ

Θεοῦ λέγοντος" οἷδά σε παρὰ πάντας, χαὶ χάριν εὗρες

παρ᾽ ἐμοί" ἀλλ᾽ ἦν ὡς οἰκέτης ἐν οἴχῳ πιστός  ἀξι-

ἀγαστος ἦν ὁ προφήτης Σαμουὴλ, ἀλλ' ἦν ἐναρίθμιος

«ol; ἐπυιαλουμένοις τὸν τῶν ὅλων θεόν’ ἅγιοι γεγό-

vagd.v οἱ μαχάριοι πραρῆται, πλὴν ὁμολογοῦσι τὸ

«ἧς δουλείας μέτρον, καὶ τὴν οἰχέταις πρέπουσαν

ἀνεπλήρουν οἰκονομίαν, τοὺς ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ

quantum in ipsis est, civitates delent, seminalem
natur? rationem activo passivoque mede corrum-
punt, virique vigescens robur atque staturam, ma-
Sculasque vires et generosas, (etre pessumdant :
atque omnino validum et turgescentem juventutis :
vigorem, ut palam apparet, labefactantes, miseros i
ac deridiculos faciunt eos quos ita irretiverunt. Pro-
fecto hi velis remisque fugiendi sunt, meriteque

detestandi, ceu animarum peremptores, corporum

corruptores, et sceleste prorsus natura abutentes.
Nihil enim reapse flagitiosius est et impurius his vel
scoriis vel scortantibus. Quippe solent, ut vere ac-
curateque didicimus, non solum spadones, qui pu-
denda quomodolibet habent, immodice lascivire, et
insatiabiliter libidinari ; verum etiam mulilali pror-
sus et excisi, necnon qui a nativitate his membris
carent (proh summam absurditatem atque insaniam!)
manu digitoque miseras violare mulieres, et sic fla-
gitium furiose impieque peragere. Quod ut perspi-
cue significaret, Sapiens aiebat : « Beatus eunuchus
qui non est operatus manu iiquitatem, et virgo
qua nescivit tor&m cum delicto *! » Merito itaque
hi neque femin: stunt neque viri: sed androgyni,
gladio animadvertendi (1), et mulierum amore in-
sanientes dieti fuerunt. Audiant itaque illi qui ho-
mines hujusmodi temere atbitrantur puros esse et
continentes : nec mendacio simulateque castimo-
nie aut continentize credant. Etenim ab immundo
quidnam mundabitur, et a falsitate quidnam veri
exspectandum esi ?

A25 XX.

Sancti ejusdem Cyrilli, ex prima homilia, cujus argu-
mentum est, quod non sit dicendus homo theopko-
rus, sed Deus humanatus.

Magnus revera erat beatus Moyses ; audierat enim
Deum dicentem : « Novi te pre omnibus, et gratiam
apud me nactus es *. » Nibilominus fuit tanquam
famulus in domo fidelis. Admirandus erat propheta
Samuel, sed tamen unus ex eorum numero qui
universalem Deum invocabant. Sancti fuerunt beati
prophete, simul tamen conütentur servilem suam
cenditionem, servisque congruo fungebanter officio,

λόγους τοῖς τηνικάδε διαπορθμεύοντες, μᾶλλον δὲ καὶ D traditum sibi superne a Deo sermonem viventibus

ἡμῖν αὐτοῖς: διακεχράγασι γὰρ ἀεί" Τάδε λέγει Κύ-
ριο:" ἔφη δέ που xal αὐτὸς ὁ Χριστὸς περὶ τοῦ μα-
χαρίου Βαπτιστοῦ" ὁ δὲ, καίτοι χατὰ τὴν ἀψευδῇ

1 Sap. μὲ, 14. " Exod. xxxui, 12.

(1) Quasi monstra scilicet. Reapse plexi fuerunt
aliquando capite miseri aut scefesti hujusmodi.
Syntagma Photii, p. 54: 'OxoXvcixbg νόμος τοὺς
ἑαυτοὺς ἣ ἑτέρους εὐνουχίζοντας διαφόρως τιμωρεῖ-
ται, ποτὲ μὲν χεφαλιχῶς, οἷο, Utrum vero impudici
eunuchi adulteris etiam sint accensendi, quzritur
in jure Graco. Mar.

(2) Recele dicta nobis ad titulum dialogi S. Cyriüli

tunc hominibus, imo et nobis ipsis, communicantes.
Laudavit aliquando Christus ipse beatum Baptistam ;
hic tamen, quanquam juxta verax Servatoris oracu-

cum Nestorio. Mar. (Hujusce editionis nove Operum
Cyrilli tom. IX.)

(3) Ex Laurentiano Nicete Chonute codice,
p. 140 ὁ. Hoc fragmentum acceptum refer; Maius
clar. Bencinio, Iuchardianz bibliotheca in Floren-
tina urbe przsidi. Vide Mai Monitum ad fragmeu-
tum libri dogmatici De Synagoga defectu quud εχ’
stat sub finem tomi superioris.

Digitized by Google
