1085

HOMILLE DIVERSA.

1086

Οὐαὶ τοῖς καλλωπιζομένοις πρὸς τὸ τρῶσαι ψυχὰς À et animo surdus est. Qui mitis est et humanus mo-

εἰς συνουσίαν καὶ Axyvelav ἀχολασίας ἀχαθάρτου
ἀληθῶς ἄγχιστρόν ἐστι τοῦ διαδόλου, o0 χαλλωπισμός"
τοῖς οὖν ποθοῦσι, καὶ ζητοῦσι, καὶ θέλουσι σωθῆναι,
μισητός ἔστιν. Οὐαὶ τοῖς διαδάλλουσιν εἷς τῷ ἑνί!
Οὐαὶ τοῖς παραχροαταῖς, χαὶ συμδαλλομάχοις, xai
παραχοποιοῖς 1 Οὐαὶ τοῖς ὀμνύουσι διὰ φιληδονίαν.
Οὐαὶ τοῖς ἐπιόρχοις 1 οὐαὶ τοῖς γαστριμάργοις, ὧν
θεὸς, ἡ χοιλία! Οὐαὶ τοῖς μεθύουσιν! Μαχάριος δὲ
ὁ ἐνταῦθα ἑαντὸν εὐτελίζων, xal ταπεινῶν διὰ τὸν
Θεὸν, xa ἐξουθενῶν καὶ κατακρίνων ] ὁ τοιοῦτος ὑπὸ
Θεοῦ ὑψίστου ὑψοῦται, xa ὑπὸ ἀγγέλων ἐπαινεῖ-
ται, καὶ ἐν τῇ κρίσει ἐξ εὐωνύμων οὐχ ἵσταται,
Μακάριος ἄνθρωπος ὁ χαρτερῶν ἐν προσευχαῖς,
χαὶ ὑπομένων ἐν νηστείαις, καὶ χαίρων ἐν ἀγρυ-
“πνίαις, xal ἀντιπαλαίων, καὶ ἀποσοδῶν τὸν ὕπνον,
κάμπτων τε τὰ γόνατα εἰς δοξολογίαν Θεοῦ,
χρούων τὸ στῆθος, τύπτων τὸ πρόσωπον, ὑψῶν
τὰς χεῖρας εἰς τὸν ἀέρα, αἴρων τὸ ὄμμα εἰς
οὐρανὸν πρὸς Κύριον, ἐννοῶν τὸν ἐπὶ θρόνον δόξης
χαθήμενον, καὶ καρδίας ἑτάξοντα, καὶ νεφροὺς ἐμ-
δατεύοντα! Ὁ γὰρ τοιοῦτος ἀπολαύει τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν, υἱὸς, καὶ ἀδελφὸς, καὶ φίλος, καὶ χληρονόμος
Θεοῦ γίνεται. Τούτον λάμψει τὸ πρόσωπον ὡς ὁ
ἥλιος ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, ἐν f] ἡ τῶν οὐρανῶν βασι-
λεία. Ὃ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀλήθειαν, φίλος Θεοῦ εὑρί-
σχεται" ὁ δὲ ψεύδη ἐνξελεχίξζων, φίλος δαιμόνων γί-
νεται. Ὁ μισῶν τὸν δόλον, λυτροῦται τῆς ἀρᾶς. Ὁ
ὑπομένων τοὺς πειρασμοὺς, ὡς ὁμολογητὴς στε-
φανοῦται ἑνώπιον τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ. “Ὁ γογ-
γύζων, xal δυσπετῶν bv ταῖς συμπιπτούσαις συμ-
φοραῖς, xat ταῖς συμδαινούσαις θλίψεσιν ἀκηδιῶν τε
xal βλασφημῶν, οὗτος πεπλάνηται, xal φρένας χω-
φὰς ἔχει, Ὁ πρᾶος, καὶ ἐπιεικὴς, καὶ ταπεινόφρων,
ὑπὸ Θεοῦ ἐπαινεῖται, μακαρίζεται ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,
καὶ ἐγχωμιάξεται ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Ὁ δὲ πιχρὸς,
xai ὀξύθυμος, καὶ ὀξύχολος, χεκατήραται ἀπὸ Θεοῦ"
πούτον ἡ βρῶσις, βότρυς πικρίας δαιμόνων" ὁ δὲ
οἶνος, θυμὸς δρακόντων, καὶ ἢ πῶσις ἰὸς ἀσπίδος
ἀνίατος. Οἱ χαθαροὶ τῇ καρδίᾳ ὁρῶσι τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν" οἱ δὲ ἐῤῥυπωμένοι τὸν νοῦν, ἐνοπτρίζον-
ται τὸν διάδολον. Ol τὰ φαῦλα πράξαντες, καὶ τὰ
ἄτοπα ἐννοοῦντες, χαὶ τὰ χαχὰ λογιζόμενοι εἰς τὸν
πλησίον, χωλύουσιν αὐτοὺς τῆς θείας κοινωνίας. Οἱ
τὸ πρόσωπον φοινιχείοις ὑγραίνοντες, χαὶ ψιβμυθίῳ
τὰς παρειὰς τρίδοντες, xal λευχαίνοντες, καὶ 5v
ἐσόπτρων χαὶ κατόπτρων στολιζόμενοι, πρὸς τὸ ζω-
γρῆσαι xol σαγηνεῦσαι ψυχὰς εἰς ἀχολασίαν xai
ἐπιθυμίας ἀτόπους, καὶ ἔρωτας σατανιχοὺς, ἐν ἡμέ-
ρᾷ χρίσεως θεοσεθεῖς οὐχ εὑρίσχονται " ἀλλ᾽ ὡς
καταφρονηταὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ χολάζξονται. Οἱ
περιέργαζόμενοι κάλλος ἀλλότριον, τῆς χαλλονῆῇς τοῦ
πιαραδείσου στερίσχονται, Οἱ ἐπιχαίροντες ἐπὶ πτώ-
σει ἑτέρων, ἑαυτοὺς πτωματίζουσιν. Οἱ ἐπιθυμοῦν-
πες τὰ ἀλλότρια, τὰ ἴδια προδιδοῦτι καὶ ἀπόλονται.
Οἱ κενόδοξοι, xaX ὑπερήφανοι καὶ ἀνθρωπάρεσχοι,
μετὰ τοῦ διαθόλου χαταδιχάζονται. Οἱ ὑποχριταὶ,

9 Rom. », 21.

destusque, isa Deo laudatar, ab angelis beatus prae-
dicatur, et ab hominibus celebratur. ille autem
amarus, iracundus οἱ ad bilem propensus Deo de-
testabilis est, ejus et cibus racemus est amarulentie
dxmonum, et vinum fel draconum, et potio vene-
num aspidum irremediabile. Qui puro sunt corde
Dei gloriam videbunt. At qui mente sunt sordida
diabolum aspicient. Qui vitiosa faciunt, et prava co-
gitant, et mala aliis moliuntur, a divina communione
seipsos prohibent. Qui sibi purpurisso vultum hu-
mectant, et cerussa genas illinunt , dealbantque et
ad speculum comuntur, ut homines ad nequitiam ct
pravas cupiditates amoresque satanicos incitent
atque implicent, ii in die judicii non pii reperien-
lur, sed ut Dei praeceptorum contemptores torque-
buntur. Qui pulchritudinem asciscunt alienam, pa-
radisi pulchritudine privabuntur. Qui aliorum lapsu
gaudent, seipsos precipitant. Qui aliena concupi-
scunt, sua produnt perduntque. Gloriosi, superbi et
hominibus placere studentes cum diabolo damna-
buntur. Simulatores cum Satana 41/4 plectentur.
Qui corpus supra modum nutriunt, animum fame
necant. Qui scientes, ei nulla vi adhibita peccant,
neque ad sanitatem revertuntur,"cum infidelibus
torquebuntur. Qui dicunt : Peccemus in juventute,
et in senectute ad saniorem mentem redibimus, ii a
diemonibus illuduntur, atque deridentur, quoniam-
que ultro peccant, eis ad sanitatem redire non datur,
sed in juventute mortis falce demetuntur : ut Ami-
mon Israelitarum rex, qui etiam Deum suis pravis
conatibus profanisque cogitationibus irritavit. Nam
qui dicunt : Hodie peccemus, cras fa&turi saniora, ii
evanuerunt in cogitationibus snis, et obscuratum
est insipiens cor eorum ὅ7, dum el corpus corrum -
punt, atque conspurcont, et animum contaminant,
et mentem caligine involvunt, et rationem turbidam
efficiunt, el conscientiam ceno inficiunt, et illud
hodie amiserunt, et cras perdiderunt. Qui enim ne-
que propter lapsum scortationis plorant, neque
propter adulterii ceenum lugent, neque propter ma-
Sculi concubitus senlinam lamentantur, neque
propter mollitiem ejulant, ij neque toto pectore
praeteritorum possunt peccatorum agere poeniten-

Ὁ tiam, neque futura corrigere. Etenim qui qux ami-

sere non quzrunt, ii non ea quidem retinent qum.
supersunt. Qui negligunt sibi perire usuras, amit-
tent et sórtem. Qui ne prudenter laborant, et in
supplicationibus sobrii sunt, a pravis cogitationibus
subiguntur : subacti serviunt pravz consuetudini
inviti atque recusantes. Qui non sobrie Deo cele-
brando invigilant, abripiuntur. Qui non invigilant
audiendis divinis scriptis, sed seipsos inerti
somno dederunt, ii cum quinque fatuis virginibus
excludentur. Qui sobrietatis arma abjiciunt, a ligu-
rilione supplantantur, et ab adultera peccati libidine
perimuntur. Qui Dci precepta non servarunt, a dz-

Digitized by Google
