1015

S. CYRILLI &LEXANDRINI ARCHIEP.

1076

odoriferorum unguentorum, et suavium odorum, ἃ ὄσφρησις ὀσμῆς τε εὐώδους ἀλειμμάτων, καὶ ἧδωνι-

qua mimas et impudicas decent mulieres. Quintum
est eorum qux manuum tactu perverse et improbe
facta sunt, οἱ cxterz vitiorum taberne, invidiz,
amulationis, inanis gloriz et superbi» , acerbita-
Us et ir , iracundiz et furoris , scortationis et
adulterii et moilitie , homicidii el veneficii, cate-
rorumque impiorum εἰ perversorum factorum, quz
in presentia minutatim persequi non licet, sed in
aliud tempus differantur. Breviter eodem modo
deinceps suos quilibet animi morbus et peccatum
publicanos babet, et tributi quzstores. Animum igi-
tur qui ᾿ς, et his majora, pluraque cernit, quanto
putas in melu et terrore ac trepidatione esse, donec
sententia feratur, et ejus libertas adveniat? Hla est

hora doloris, periculi gemitusque plena, atque in- B

consolabilis, donec videat quid futurum sit. Nam et
diving potestates el impurorum facies spirituum
astal : quorum hi prave, illi recte facta, proferunt,
sive quid verbis, sive opere, aut cogitatione atque
mente factum est : cum interim medius-astans ani-
mus, hzc trepide et pavide considerat, donec ex
suis actionibus, factisque et dictis aut condemnatus
vinciatur, aut absolutus liberetur. Nam suorum
quisque peccatorum catenis censtringitur. Quod si
dignus fuerit, pie et ad Dei voluntatem traducta
vila, assumunt eum angeli, et deinceps securus
pergit, comites habens sanctas potestates, ut habet
scriptum illud : « Lzetorum omnium habitatio apud
te est '". » Tune comprobatur dictum illud :
« Aufugit dolor, meror, et gemitus **. » Tunc
& pravis, improbis et horrendis illis spiriti-
bus liberatus, vadit in illud ineffabile gaudium.
4407 Sin autem inventus fuerit dissolute et luxu-
riose vixisse, audit gravissimam illam vocem : « Tol-
latur impius, ne Domini gloriam videat. ** » Tunc eum
invadunt dies ire afflicionis, angoris, et angustize :
dies tenebrarum, et caliginis, Tunc a sanctis Dei
angelis derelictum prehendunt Athiopes illi daemo-
hes, et eum crudeliter verberantes deferunt ad ter-
ram, eaque diffissa infractis colligatum vinculis pre-
cipitant in tenebricosam et caliginosam terram, ad
inüma loca, im subterraneos orci carceres, atque
custodias, ubi conclusi sunt nocentum animz, quie
jam diu obdormiverunt, ut ait Jacobus : in terram
tenebricosam atque tetram : terram caliginis zter-
ie, ubi lux nulla, neque mortalium vita est, sed
dolor sempiternus, meror infinitus, fletus perenuis,
dentium stridor perpetuus, et nunquam sopiendi
gemitus. Illic ve, vx perpetuo, illic eheu, illic vo-
ciferantur, nec est qui succurrat : clamant, nec ullus
est qui liberet, non potest illa rerum angustia expli-
€ari : non possunt lingua dici dolores illic jacentium
et conclusarum animarum. Non posset ullum ho-
minis os metum illum terroremque declarare : nulla
hominis labia satis magnam vim habent ad dicendum
illorum statum atque. ploratom. Gemunt continen-

5 Pgal. Lxxxvi, 1. " 158. xxav, 10.

C

b

χῆς ὀσφρήσεως, ἅπερ γυναιξὶ θυμελιχαῖς, xal ἐτα!-
ραις πρέπουσι. Πέμπτον τελώνιον, ὅσα δι᾽ ἁφῆς
χειρῶν πονηρὰ xal χαλεπὰ ἐπράχθησπαν" xoi τὰ
λοιπὰ τῆς χαχίας τελώνια, φθόνου τε χαὶ ζήλου,
χενοδοξίας τε xai ὑπερηφανίας!, πικρίας xai ὀργῆς,
ὀξυχολίας τε xax θυμοῦ, πορνείας, xol μοιχείας, xat
μαλακίας, φόνου τε καὶ φαρμακείας, καὶ τῶν λοιπῶν
θεοστυγῶν xal μιαρῶν πράξεων " ὧν ἐν τῇ παρούσῃ
ὥρᾳ οὖχ ἕνι λεπτομερῶς διηγήσασθαι" ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ
χαιρῷ ταμιευέσθω " καὶ ἁπλῶς οὕτως καθεξῆς Exa-
στὸν πάθος ψυχῆς, καὶ πᾶν ἁμάρτημα ἰδίους τελώ

νας ἔχει, xal φορολόγους. Wuyh οὖν ἡ ταῦτα xai
μείζονα, καὶ πλείονα τούτων θεωροῦσα, ὁποῖον φόδον,
καὶ τρόμον, καὶ χλόνον δοχεῖς ἔχειν, ἕως ὅτου ἡ ἀπό-
φασις ἔλθῃ, καὶ ἡ ἐλευθερία αὐτῆς γένηται; Ἐχείνη
ἐστὶν fj ὥρα ἐπόδυνος, καὶ ἐπιχίνδυνος, xal πολυ“
στέναχτος, xal ἀπαραμύθητος, ἕως àv ἴδῃ τί τὸ
ἀποδησόμενον. Αἱ γὰρ θεῖαι δυνάμεις ἵστανται, καὶ
πρόσωπον τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων" xal αὗται
πὰς καλὰς αὐτῆς ἐπιφέρουσι πράξεις, διά τε λόγων,
καὶ ἔργων, xa λογισμῶν, καὶ ἐννοιῶν * κατανοεῖ ἢ
ψυχὴ μέσον ἱσταμένη ἐν φόδῳ xaX τρόμῳ, ἕως οὗ ἐκ
τῶν πράξεων, καὶ τῶν ἔργων, xal λόγων αὐτῆς, ἡ
χαταχριθεῖσα δεσμευθῇ, ἣ δικαιωθεῖσα ἐλευθερωθῇ
(τῶν ἰδίων γὰρ ἀμαρτημάτων ἕχαστος ταῖς σειραῖς
σφίγγεται)" καὶ ἐὰν ἧ ἀξία, εὐσεδῶς ζήσασα, καὶ
θεαρέστως βιώσασα, παραλαμδάνουσιν αὐτὴν ἄγγε-
λοι" καὶ λοιπὸν ἀμέριμνος οὖσα, πορεύεται ἔχουσα
συνοδοιπόρους τὰς ἁγίας δυνάμεις, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" « Ὡ; εὐφραινομένων πάντων ἡ χατοιχία ἐν
σοί. » Τότε πληροῦται τὸ εἰρημένον" « ᾿Απέδρα
ὀδύνη, λύπη, καὶ στεναγμός. » Τότε ἀπαλλαγεῖσα τῶν
πονηρῶν καὶ δαπρῶν xal φοδερῶν πνευμάτων ἐχεί-
νων, πορεύεται εἰς ἐχείνην τὴν ἀνεκλάλητον χαράν.
Ἐὰν δὲ εὑρεθῇ ἐν ἀμελείᾳ καὶ ἀσωτίᾳ ζήσασα,
ἀχούει τὴν δεινοτάτην ἐχείνην φωνήν « ᾿Αρθήτω ὁ
ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίον. » Τύτε αὐτὴν
χαταλαμδάνουσιν ἡμέραι ὀργῆς, καὶ θλίψεως, καὶ
ἀνάγκης, καὶ στενοχωρίας, ἡμέρα σχότους xol γνόν
φου" τότε ἀφέντες αὐτὴν οἱ ἅγιοι τοῦ Θευῦ ἄγγελοι,
παραλαμθάνουσιν αὐτὴν οἱ Αἰθίοπες ἐχεῖνοι δαίμονες,
xa τύπτοντες αὐτὴν ἀνηλεῶς χατάγουσιν εἰς τὴν γῆν"
καὶ διχάσαντες αὐτὴν, ῥίπτουσιν αὐτὴν δεδεμένην
δεσμοῖς ἀλύτοις, εἰς γῆν σχοτεινὴν καὶ ζοφερὰν, εἰς
τὰ κατώτερα μέρη, ἐν τοῖς καταχθονίοις δέσμωτη-
ρίοις, καὶ φυλακαῖς τοῦ δου" ἔνθα τυγχάνουσιν ἀπο-
χεχλεισμέναι αἱ ψυχαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν, τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος κεχοιμημένων, καθώς φησιν ὁ Ἰακώδ' εἰς
γῆν σχοτεινὴν xaX ζοφερὰν, εἰς γῆν σκότους αἰωνίου
οὐκ ἐπίφεγγος, οὐδὲ ζωὴ βροτῶν, ἀλλ᾽ ὀδύνη αἰώνιος,
xai λύπη ἀτελεύτητος, καὶ χλαυθμὸς ἄπαυστος, xat
βρυγμὸς ὀδόντων ἀσίγητος, καὶ στεναγμοὶ ἀχοίμητοι"
ἐχεῖ οὐσὶ διαπαντὸς, Exet οἴμοι, οἴμοι 1 ἐχεῖ κράζουσι,
xal οὐχ ἔστιν ὁ βοηθῶν᾽ βοῶσι, καὶ οὐδείς ἔστιν ὁ ῥυ΄-
μένος" οὐχ ἔστι διηγήσασθαι τὴν ἀνάγχην ἐχείνην"
οὐκ ἔστιν εἰπεῖν διὰ γλώττης τὰς ὀδύνας τῶν Exclas

9 8. xiv, 10.

Digitized by Google
