S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. -

Jus, «uhlimen ordinem in justitis virtule tenebat, Α τοῦ Σωτῆρος φωνὴν τὴν ἄνο τάξιν ἐν διχτιοσύνῃ

auamen illum majorem se esse non ignoravit, Do-
minum confessus est, potiores partes Christi gloriz
concessit. Aperte enim ait : « Hic est de quo dixi :
Venit post me vir, cujusego non sum dignus corri-
giam calceamentorum solvere". » Igitur cum sancti
plurimi verbum Domini apud se habuerint, de ne-

| mine tamen dictum fuit « quod Verbum caro factum

sit, et in nobis habitaverit.» Nullius illorum causa
coelestes potestates choream agitasse comperiemus.
Nam quonam alio, dic mihi, nato multitudo coelestis
exercitus, eucharisticos pro nobis hymnos cecinit?
De solo Emmanuele dixerunt : « Gloria in altissimis
Deo, in terra pax, in hominibus bona voluntas *. »
Ergo postquam in multis, ut dixi, sanctis hominibus
habitaverat Deus, semel in fine seculorum Verbum
Dei advenisse dicitur; semel factum est homo ; de-
que uno dicit propheta : « Ecce virgo in utero ba-
bebit et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Em-
manuelem *. »—« Unus nos solusque ex maledicto
legis redemit, factus pro nobis maledictum * : »
unum tradidit Filium pro nobis Pater : unus Filius
propriam animam pro nobis posuif * : unus cruci-
fixus est. et. revixit, mortis potentiam calcans ἢ.
Ergo in carne revera exsistens, id est carni unitum
Dei Verbum agnoscimus, non autem theophorum
hominem dicimus esse Emmanuelem : sed confite-
yonr, eum qui est suapte natura Deus, servi forma
assumpta, filium quoque hominis esse factum,
eumdemque et Deum simul esse et hominem.
XXI.

Sancti Cyrilli ex sermone prosphonetico ad Alexandri-
nos de fide.

1. Egoconcretam substantiam non admitto; disce-
dit enim sententia hec ab apostolica fide et recta
Dei traditione. Etenim concretio destructionem na-
turarum efficit. Verum ineffabilis unio inconfusas
&ervat naturas, unumque constituit ex ambabus vi-
$ibilem Christum, Deum simul eumdem et hominem ;
non duos, inquam, christos, sed unum, unitum, non
concretum. Nam si du coagulentur nature in unam
permistionem, eum divers substanti:» sint, neutra
menet incolumis, sed ambe eonfusz pereunt. Neque
tamen separationem patientur aut divisionem, post-
quem copulatz fnaerunt. Utique [humans du: sub-
stanti] mertis tempore separatx: discesserunt :
namque anima a corpore ad inferos eum deitate
descendit; corpus ab anima separatum in monumento
"ovo depositum fuit, secundum veridica Christi
verba dicentis : « Solvite templum hoc, et in tribus
diebus excitabo illud **. » Solutum ergo templum
fuit triduanz sepulture tempore, volente ipso;
rursusque illud excitavit cidemque unita fuit ineffa-
bili arcanoque modo deitas, haud cum eo concreta,

Luc. vu, 28. *J0a2n. 1,27. * Luc. 1, 14.

46. ?Hebr. m, 14. 15 Joan. i1, 19.

* [sa.

λαχὼν, οὐκ ἡγνόησε τὴν ὑπεροχὴν, ὡμολόγησε τὸν
Δεσπότην, παρεχώρησε τὸ νιχᾷν τῇ δόξῃ Χριστοῦ"
ἔφη γὰρ ἐναργῶς" « Οὗτος ἣν περὶ οὗ εἶπον ἐγώ"
Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ, οὗ οὐχ εἰμὶ ἄξιος λῦ-
σαι «ὃν ἑμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ" » πλείστων
οὖν ἁγίων ἐν ἑαυτοῖς ἐσχηκότων τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον,
περὶ οὐδενὸς ἐχείνων γέγραπται ὅτι, « Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο xaX ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » ἐπ᾽ οὐδενὶ τὰς ἄνω
δυνάμεις χορευούσας εὑρήσομεν " τίνος γὰρ, εἰπέ
uet, γεννηθέντος, πλῆθος οὐρανίου στρατιᾷς τὰς ὑπὲρ
ἡμῶν ἐποιήσατο χαριστηρίους φδάς; Ἐπὶ μόνῳ τῷ
Ἐμμανουὴλ clofixacc ε Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, χαὶ
ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία.» Ἐν πολλοῖς
οὖν, ὡς ἔφην, ἁγίοις κατοιχήσαντος τοῦ Θεοῦ, ἅπαξ
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐπιδη»-
μῆσαι λέγεται’ ἅπαξ γέγονεν ἄνθρωπος" xai περὶ
ἑνὸς ὁ προφήτης φησίν' « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γα-
στρὶ ἕξει xat τέξεται Υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. » Εἷς ἡμᾶς xal μόνος ἐξηγόρασεν
ix τῆς χατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
χκατάρα᾽ ἕνα δέδωχεν Υἱὸν ἁπὲρ ἡμῶν ὁ Πατήρ᾽ εἷς
Υἱὸς τέθειχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ἰδίαν ψυχήν’ εἷς ἔσταυ-
ρώθη καὶ ἀνεδίω, τοῦ θανάτου πατήσας τὸ χράτος"
οὐχοῦν ἐν σαρχὶ γεγονότα χατὰ ἀλήθειαν, ἤγουν
ἐνωθέντα τῇ σαρχὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐπιγινώσχο-
psv xat οὐχ ἄνθρωπον εἶναί φαμεν θεοφόρον τὸν
Ἑμμανουήλ᾽ ὁμολογοῦμεν δὲ ὅτι Θεὸς ὧν φύσεις
μορφὴν δούλον λαβὼν, γέγονε xal υἱὸς ἀνθρώπου"
χαὶ ἔστιν ὁ αὑτὸς Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος.
KA'.
Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐκ τοῦ πρὸς 'AJeEavüpfne
προσφωνητικοῦ λόγου περὶ πίστεως (1).

α΄. Ἐγὼ τὸ συγχεκραμμένον οὐ καταδέχομαι " ἀλ-
λότριον γάρ ἐστι τῆς ἀποστολικῆς πίστεως καὶ τῆς
«οὔ Θεοῦ ὀρθῆς παραδόσεως. Ἡ γὰρ σύγχρασις ἀφα-
γισμὸν τῶν φύσεων ἐργάζεται. Ἢ δὲ ἄῤῥητος ἕνωσις
παρὰ τῶν ὀρθῶς φρονούντων ὁμολογουμένη ἀμφοτέ-
pac σώζει ἀσυγχύτους τὰς φύσεις, καὶ ἕνα ἀποτελεῖ
χαὶ ἐξ ἀμφοῖν τὸν ὀφθέντα Χριστὸν, Θεόν τε ὁμοῦ καὶ
ἄνθρωπον γενόμενον τὸν αὐτὸν, καὶ οὐ δύο χριστοὺς,
ἕνα δὲ μόνον ἐνωθέντα καὶ οὗ χεχραμμένον. Εἰ γὰρ χέ-
χκρανταιαί δύο φύσεις εἰς μίξιν μίαν, ἑτεροούσιοι τυγχά-
γουσας, οὐδὲ ὁποτέρα σώζεται, ἀλλ' ἀμφότεραι συγ’

D χυθεῖσαι ἠφανίσθησαν. Kal οὔτε χωρισμὸν ἀπ᾽ ἀλλῆ-

λων ἣ διαίρεσιν ἐπιδέχονται κεχραμμέναι" διῃρέθησαν
δὲ τῷ καιρῷ τοῦ θανάτου καὶ ἐχωρίσθησαν" xal ψυχὴ
ἀπὸ σώματος εἰς ἄδου μετὰ τῆς θεότητος χατελ-
θοῦσα, καὶ σῶμα ἀπὸ ψυχῆς ἐν μνήματι χαινῷ ἀπο-
τεθὲν κατὰ τὰς ἀψευδεῖς τοῦ Χριστοῦ φωνὰς, τὰς
λεγούσας" « Αὐσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xai ἐν ἐρισὶν
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » Καὶ λύεται μὲν ὁ ναὸς Ev τῷ
χαιρῷ τῆς τριημέρου ταφῆς, βουλομένου αὐτοῦ, xal
πάλιν ἀνέστησεν αὐτὸν, καὶ ἡνώθη αὐτῷ ἀῤῥήτῳ καὶ

vi, 14; Matth, τ, 95, 1 Galat. mi, 15. * LJoan, i,

(1 Bibl. nova Patrum, VI, 486, ex Leontio et Anastasio in. Script. vet. toin. VII, p. 7, 152.

Digitized by Google
