1095

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1096

bagibus via, semita, inquam, regia nec obliqua. A ἡμεῖς τὴν ὀρθὴν καὶ ἀχιδδήλως ἔχουσαν ὁδὸν, ftot

Quippe ita ad superne vocationis bravium perve-
niemus, in Christo Jesu, per quem et cum quo
gloria sit Deo Patri, una cum sancto Spiritu, in
$ecula seculorum. Amen.

HOMILIA XVI.

Dicta in festo sancti Joannis Baptiste die xxvm
mensis Pharmuthi, indictione xi, de facta concor-
dia Ecclesiarum, et contra nefandum Nestorium.

Qui vera religione sunt innutriti, et divinorum
dogmatum accuratam elimatamque habent noti-
tiam, terra desiderabilis a propheta nominantur
dicente : « Et eritis vos terra desiderabilis, ait .Do-
minus omnipotens, vosque beatos dicent omnes
populi Γ᾽. » Porro terram desiderabilem esse dicit
illam qux fecundissima et fructuosissima est, et sa-
tivorum pomorum maler et altrix. Hujusmodi est
omnis Deo grata et saneta anima, agricolam veluti
quemdam et omnis boni satorem nacta universalem
servatorem Christum, qui et sacrorum quoque dog-
matum irradiat notitia. Sed enim universalis hostis,
id est Salanas, per tempora homines suscitat, qui
in tritico mala zizania serant. Verumtamen hzc,
quamvis efflorescant, secantur, atque ita campus
purgatur. Ejectus est itaque tota Ecclesia irreli-
giosus Nestorius, amarum reapse diaboli zizanium :
jamque concordant omnes per universum orbem
pientissimi episcopi, rectam unamque conf(ltentes
fidem. Nostris itaque Ecclesiis, imo cunctis toto
orbe exsistentibus, copulatzz sunt orientales Eccle-
si , nam religiosissimi regionum illarum episcopi,
rectam puramque professi sunt fidem. Quz& autem
ad me scripserit religiosissimus ac pientissimus

Antiochi: episcopus Joannes; qux vicissim ego.

ei rescripserim, Deo favente, audietis.

HOMILIA XVII.
IN PARABOLAM VINEZR. -

Simile est regnum. celorum homini patrifamilias qui
exiit primo mane conducere operarios in vineam
suam '*,

Audisti, charissime, evangelicam Domini parabo-
lam : audi jam ipsius quoque explanationem, quam
pro viribus exsequemur. Magnze domus paterfami-

** Malach. 15, 2]. "* Matth. xx, 4.

(1) Parva. hzc Cyrilli bomilia exstat Latine tan-
tummodo in concilii Ephesini editionibus, puta in
illa novissima Mansii ed. Florent. t. V, col. 289.
Nunc demum Graecus etiam textus, nova a nobis
interpretatione donatus, ex duobus antiquis Vati-
cans bibliothecze codicibus 504 et 508 prodit, qui
in futuris conciliorum editionibus postea colloca-
bitur. Jam in codicibus legitur tantum ἐν τοῖς ; num

ενεθλίοις, in nativitate ? (Alia Cyrilli homilia babita
phesi die, ἐν ἡμέρᾳ, S. Joan. Baptist legilur su-
pra, col. 986.) Porro diem 28 Pharmuthi /Egyptiaci,
uo recitata fuit hec homilia, incidere in diem 25
prilis apud nos, monetur in margine loc. cit. (Sed
apud Hard. Concil., t. 1, col. 1689, indict. 1.) Gran-

τρίδον τὴν βασιλικὴν τε xal ἀδιάστροφον' κχαταντή-
σομεν γὰρ οὕτως εἰς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

OMIAIA IG",

Aex0eica ἐν τοῖς |ita codd.] τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ
Ἰωάννου, Φαρμουθὶ xw, ἱνδικτίωνος ia, περὶ
τῆς γενομένης ὁμονοίας τῶν ᾿Εκχλησιῶν, καὶ

κατὰ τοῦ δυσφήμον Νεστορίου (1).

Τοὺς εὐσεδείᾳ συντεθραμμένους καὶ τῶν θείων
δογμάτων ἀχριδῇ καὶ τετορνευμένην ἔχοντας γνῶσιν,
γῆν θελητὴν ὁ προφήτης ὀνομάζει λέγων᾽ ε Καὶ ἔσεσθε
ὑμεῖς γῆ θελητὴ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ

Β μαχαριοῦσιν ὑμᾶς πάντα τὰ ἔθνη. » Γῆν θελητὴν εἶἷ-

val qraty τὴν γονιμωτάτην καὶ εὔχαρπον, καὶ καρπῶν
ἡμέρων μητέρα xal τροφόν' τοιαύτη δὲ πᾶσά ἔστι
θεοφιλὴς χαὶ ὁσία ψυχὴ, γεωργὸν ὥσπερ τινὰ καὶ
σπορέα παντὸς ἀγαθοῦ τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα λαδοῦ-
σὰ Χριστὸν, ὃς xat ἱερῶν ἡ μῖν δογμάτων ἐναστράπτει
τὴν γνῶσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντων ἐχθρὸς, τοῦτ' ἔστιν ὁ
Σατανᾶς, ἐγεέρει χατὰ καιροὺς τοὺς ἐπισπείροντας
τῷ σίτῳ πονηρὰ ζιζάνια" πλὴν χἂν ἀνθήσωσιν, ἀπο-
χείρονται" ἔστι δὲ οὕτω χαθαρὸν τὸ χωρίον, Ἐχδέ-
ὄληται τοίνυν ἀπὸ πάσης Ἐχκλησίας ὁ ἀσεδὴς Νεστό-
prog τὸ πιχρὸν ἀληθῶς τοῦ διαδόλου ζιζάνιον, χαὶ
ὁμογνωμονοῦσι λοιπὸν οἱ χατὰ πᾶσαν ὄντες τὴν ol-
χουμένην θεοσεδέστατοι ἐπίσχοποι τὴν ὀρθὴν χαὶ
plav ὁμολογήσαντες πίστιν’ συνήφθησαν τοίνυν ταῖς
παρ᾽ ἡμῖν Ἐχχλησίαις, μᾶλλον δὲ χατὰ πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην, καὶ αἱ οὖσαι χατὰ τὴν ᾿Ανατολήν' ὧμο-
λόγησαν γὰρ οἱ θεοσεδέστατοι τῶν ἐχεῖσε ἐπίσχοποι
τὴν ὀρθὴν καὶ ἀδέδηλον πίστιν. Οἷα δὲ γέγραφε πρός
με ὁ θεοσεδέστατος xal εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος τῆς
᾿Αντιοχείας Ἰωάννης, οἷα. δὲ χἀγὼ πρὸς αὐτὸν ἀντ-
ἐγραψα, ἀχούσεσθε σὺν θεῷ, ᾿

OMIAIA IZ'.
ΕΙΣ ΤῊΝ ΠΑΡΑΒΟΛῊΝ TOY AMIIEAQNOZ (2).

Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ cl-
κοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσω-
σθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὑτοῦ.

Ἤνχουσας, ἀγαπητὲ, τῆς εὐαγγελικῇς τοῦ Κυρίου
παραθολῆς" ἄχουε χαὶ τὴν ἑρμηνείαν, ἣν κατὰ δύνα-
μὲν ἐροῦμεν. Οἰκχοδεσπότης τοῦ μεγάλου οἴχον, tovt-

dis czeteroqui multorum eruditorum lis est super
collatione mensium Agyptiacorum cum Romanis ;
deque ea certe desperabat Averanius Florentinus
in dissert. De mensibus AEgypt., cap. 6. Sed meliora
ab hodiernis /Egyptiacarunirerum scriptoribus dicta
8cio. Mar.

e Hanc nos homiliam Grace tantum ex Vaticano
codice ante hos annos edidimus in Spicilegio Rom.,
t. V, p. 419-122. Latine olim, sine Grzco, vulga-
verat, ut ibi diximus, Achilles Statius. Nos vero cum
ejus libello careamus, novam marte nostro curavi-
mus Latinam interpretationem, quam bic cum Greco
textu ceteris novis Cyrilli seriptis adnectimus. Mar.

Digitized by Google
