147

S. CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHIEP.

1145

materiales Divinitatis actiones intelligere aut effari A4 xai ἀύλους τῆς Θεότητος ἐνεργείας νοεῖν f] λέγειν

non posse, nisi imaginibus et figuris et symbolis
nostre nature consentaneis utamur. Quscunque
igitur de Deo ut corporeo dicta sunt, symbolice
dicuntur, et altiorem. quemdam sensum habent.
Simplex enim est divinum numen, omnique figura
caret. Per oculos ergo et palpebras et visum Dei **,
vim ipsius rerum omnium inspectricem et ejusmodi
cognitionem quam nulla res fugiat, intelligamus :
propterea quod et apud nos per hunc sensum per-
fectior et plenior cognitio acquiratur. Per aures et
auditum *!, ipsius ad veniam dandam proclivitatem
et in nostris precibus suscipiendis facilitatem. Nam
et nos eis, qui nobis fiunt supplices, per hunc sen-
sum mites exhibemus, benigniorem ipsis aurem in-
clinantes. Per os et locutionem **, ostensionem vo-
luntatis ipsius : quod et apud nos per os et sermo-
nem intima cordis cogitata significantur. Per cibum
et potum **, nostrum cum illius voluntate concur-
sum. Nam el nos necessarium nature appetitum
per sensum gustus explemus. Per olfactum **, eam
vim, qua nostram cogitationem et erga se benevo-
lentiam gratam et acceptam habet, quod et nos per
hunc sensum bonam odorum fragrantiam percipi-
mus. Per faciem ν᾽, ipsius per opera demonstratio-
nem atque patefactionem : eo quod et nos qui simus
ex facie eluceat. Per manus **, vim eam qua ope-
ralionem suam perficit. Nam et nos utilissima et
honoratissima queque nostris manibus efficimus.
Per dexteram **, ipsius in rebus prosperis auxi-
lium : quod et nos ad res prestantiores quzque
plus roboris flagitant, dextra potius utamur. Per
tactum **, accuratissimam ipsius etiam minultissi-
marum et occultissimarum rerum cognitionem et
disquisitionem, quod et inter nos qui contrectantur
nihil in se occultare queant, Per pedes et inces-
sum **, ipsius ad egentibus opem ferendam, aut
hostes ulciscendos, aut aliam aliquam aetionem
obeundam, adventum et presentiam : quod et inter
nos adventus beneficio pedum perficiatur. Per jusju-
randum ?*, immutabilitatem consilii ejus, quod inter
nosjurejurando mutua pacta confirmentur. Per iram
et furorem *', odium illius et detestationem vitii,
Nam et nos ea, que nostre voluntati et sententie
sunt contraria, odio habentes irascimur. Per obli-
vionem et somnum et dormitationem *5, cum vin-
dicationis hostium suorum dilationem, tum consueti
erga suos auxilii moram. Ac, ut uno verbo dicam,
omnia qux corporea ratione de Deo dicuntur, oc-
cultam quamdam babent intelligentiam, per ea que
nobis congrua sunt, qux supra nos sunt, edocentem,
CAP. XIII.

Porro hoc quod est creationis et circumscriptio-
nis expers esse, et omnem essentiam transcendere,
quxque sunt hujus generis alia, Patri, et Filio, et
Spiritui sancto sunt communia. Quamobrem etiam

** Psal. x, 5. * Psal. xxxur, 16.
δι Psal. txxix, 4. !* Psal. ci, 6.

*! Num. xi, 8; [sa. χι,, 5.
?! Exod, xv, δ; Psal. cxvu, 16.
54,59. 35 Gen. xxi, 16; Hebr. vi, 19, ?' Psal. n, 5. " Psal. xi 1; txxvit, 65.

ἀδύνατον, εἰ μὴ εἰκόσι xal τύποις xal συμδόλοις
τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς χρησαίμεθα, "Osa τοίνυν περὶ Θεοῦ
σωματικώτερον εἴρηται, συμδολιχῶς μὲν λέγονταν
ἔχει δέ τινα ὑψηλοτέραν διάνοιαν. ᾿Απλοῦν γὰρ τὸ
Θεῖον καὶ ἀσχημάτιστον. Ὀφθαλμοὺς μὲν οὖν Θεοῦ
xal βλέφαρα xal ὅρασιν, τὴν τῶν ἁπάντων ἔποπτι-
χὴν αὐτοῦ δύναμιν, καὶ τὸ ἀλάθητον τῆς αὐτοῦ γνώ-
σεως ἐννοήσωμεν, ἀπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ ταύτης
«ἧς αἰσθήσεως ἐντελεστέραν γνῶσιν καὶ πληροφο-
ρίαν ἐγγίνεσθαι. Ὧτα δὲ καὶ ἀχοὴν, τὸ ἐξιλεωτιχὸν
αὑτοῦ xal τῆς ἡμετέρας δεχτικὸν δεήσεως. Καὶ γὰρ
ἡμεῖς τοῖς τὰς ἱχεσίας ποιουμένοις, διὰ ταύτης τῆς
αἰσθήσεως εὐμενεῖς γινόμεθα, γνησιώτερον αὐτοῖς τὸ
οὕς ἐπιχλίνοντες. Στόμα δὲ καὶ λαλιὰν, τὸ ἐνδειχτι-

B κὸν «ἧς βουλήσεως αὐτοῦ, ἐχ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ στό-

μᾶτος xat λαλιᾶς σημαίνεσθα! τὰ ἐγχάρδια vof, ματα.
Βρῶσιν δὲ χαὶ πόσιν, τὴν ἡμετέραν πρὸς τὸ αὐτοῦ
θέλημα συνδρομὴν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς διὰ τῆς γευστι-
xis αἰσθήσεως, τὴν τῆς φύσεως ἀναπληροῦμεν ἀναγ-
καίαν ὄρεξιν. "Ὀσφρησιν δὲ, τὸ ἀποδεχτιχὸν τῇς πρὸς
αὐτὸν ἡμῶν ἐννοίας τε xal εὐνοίας, ἐκ τοῦ παρ᾽
ἡμῖν διὰ ταύτης τῆς αἰσθήσεως τὴν τῆς εὐωδίας
ἀποδοχὴν ἐγγίνεσθαι. Πρόσωπον δὲ, τὴν δι’ ἔργων
αὐτοῦ ἔνδειξίν τε xol ἐμφάνειαν, Ex τοῦ τὴν ἡμετέ-
ραν ἐμφάνειαν διὰ προσώπον γίνεσθα:. Χεῖρας δὲ, τὸ
ἀνυστιχὸν τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς τὰ
χρειώδη xai μάλιστα τιμιώτερα διὰ τῶν οἰχείων κατ-
ορθοῦμεν χειρῶν. Δεξιὰν δὲ, τὴν ἐπὶ τοῖς aloíor;

C αὐτοῦ βοήθειαν, ἐκ τοῦ xai ἡμᾶς μᾶλλον ἐπὶ τῶν

τιμιωτέρων καὶ πλείστης ἰσχύος δεομένων τῇ δεξιᾷ
χεχρῆσθαι. Ῥηλάφησιν δὲ, τὴν ἀχριδεστέραν αὐτοῦ
xa τῶν λίαν λεπτῶν τε καὶ χρυπτῶν διάγνωσίν τε
xai εἴσπραξιν, ἐκ τοῦ map! ἡμῖν μὴ δύνασθαι τοὺς
ψηλαφωμένους ἐν ἑαυτοῖς χρύπτειν τι. Πόδας δὲ
καὶ βάδισιν, τὴν πρὸς ἐπιχουρίαν τῶν δεομένων ἢ
ἐχθρῶν ἄμυναν, ἣ ἄλλην τινὰ πρᾶξιν, ἔλευσέν τε
καὶ παρουσίαν' Ex τοῦ παρ' ἡμῖν διὰ τῆς τῶν ποδῶν
χρήσεως ἀποτελεῖσθαι τὴν ἄφιξιν. "Opxov δὲ, τὸ
ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ix τοῦ παρ᾽ ἡμῖν δι᾿
ὄρχου τὰς πρὸς ἀλλήλους βεδαιοῦσθαι συνθήχας. Ὀρ-
γὴν δὲ xat θυμὸν, τὴν πρὸς τὴν κακίαν ἀπέχθειάν τε
καὶ ἀποστροφήν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς τὰ ἐναντία τῆς
γνώμης μισοῦντες ὀργιζόμεθα. Λήθην δὲ xol ὕπνον

Ὁ καὶ νυσταγμὸν, καὶ ὑπέρθεσιν τῆς κατὰ τῶν ἐχθρῶν

ἀμύνης, καὶ τὴν τῆς συνήθους βοηθείας πρὸς τοὺς
οἰχείους ἀναθολήν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, πάντα τὰ σω-
ματικῶς εἰρημένα ἐπὶ Θεοῦ, χεχρυμμένην ἔχει τινὰ

ἔννοιαν, ix. τῶν καθ' ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐχδιδά-
σχουσαν.

ΚΈΦΑΛ. IT".

Τὸ μέντοι ἄκτιστον xax ἀπερίγραπτον καὶ ὕπερ-
ούσιον, καὶ τὰ τοιαῦτα, χοινὰ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
ἁγίου Πνεύματος. Διὰ τοῦτο καὶ τῆς θείας φύσεως:
ἰδιώματα λέγονται " τῆς θείας μὲν φύσεως, ὅτι φυσι-

39. Gen. vni, 91.
95 Psaj. xvn, 10,

3* Prov. ix, 5.
^ Job xix, 21

Digitized by Google
