TOM

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1108

esse velint. Etenim absque ulla utilitate naturam Α Οὐδενὸς γὰρ χρησίμου χάριν τὴν φύσιν μετατιθέν-

pervertentes, nonnisi lascivie causa, creatam a Deo
dignamque viro formam corrumpunt, vel sponte
sepe, velab aliis talia pati coacti. Sunt autem hi
mature corruptores, generis hostes, humanze 80-
cietatia labes, vitx offensores. Hi Mzenadum more
scottantes, immodice in turpissimis exsultant pas-
sionibus, moribus (cdis perditisque miseram vitam
coneretam habentes, ambigua odibilisque personz
spuriam formam circumferentes. Hi utique sacris
septis procul abeant, et a sancüis conventibus ut
abominabile pisculum Deoque invisum arceantur.
Quia enim turpiseima pessimaque mentis sententia
pulchrum ae divinam 449 opus ad pravam atque in-
famem professionem immutarunt ac transtulerunt, et
spiritalem spadonatum vetito usui deservire coege-
WB, nen legum tantummodo pomnam perpeti digni
sunt, verum etiam evangelico apoetolicoque de-
creto ad exteriores tenebras prorsus expelit. De his
quippe Moyses dicit : « Non intrabit eunuchus con-
iusis aut excisis genitalibus ecclesiam Domini ***. »

Attamen videre est plenas principum virorum
domos his portentose form: personis, qua aureos ὁ
torques cole gestant, et ib. msaseulina natura, fe-
min:x tamen speciem habent, fracte incedunt, de-
licate loquuntur : nam. et meretricum instar inde-
cote hsc iilue caput jacisat, intemperanter impudi-
ceque rident, lasciviam suem pelam ostendentes.

τες, f| ἀσελγείας ἕνεχεν, τὴν θεόπλαστον xat &vbpo-
πρεπῇ μορφὴν διαφθείρουσιν, ἐχουσίως πολλάχις, ἢ
ὑπὸ ἄλλων ὑπομένειν ἀναγχαζόμενοι τοῦτο, ὡς λοι-
μοὶ τῆς φύσεως, καὶ τοῦ γένους πολέμιοι, καὶ σπῖ-
λοι πολιτείας, καὶ Que ἐφύδριστοι γίνονται’ δίχην
Μαινάδων πορνευθέντες, ἀμέτρως ἐν τοῖς αἰσχίστοις
ὀρχοῦνται πάθεσι, μιαρᾷ πολιτείᾳ xol πεφθαρμένῃ
τὴν ἀθλίαν ζωὴν συγχεράσαντες, ἀμφίδολα καὶ με-
μισημένα πρόσωπα περιφέρουσι χαὶ γράμμα νενοθευ-
μένον’ ἱερῶν περιδολῶν μαχρὰν ἀποιχέσθωσαν,
ἁγίων συνόδων ὡς ἐδδελυγμένον ἄγος χαὶ θεοστυγὲς
ἐλαυνέσθωσαν (2): ἐπειδὴ γὰρ αἰσχίστῃ καὶ χαχίστῃ
νώμῃ τὸ χαλὸν xal θεῖον ἔργον εἰς τὸ χαχὸν διαῦε-
δλημένον δόγμα παραλλάξαντες xal μεταποιήσαν»
τες, xaX τὴν πνευματιχὴν εὐνουχίαν ἀπηγορευμένῃ
πράξει λειτουργεῖν ἀναγχάσαντες, οὗ μόνον ἄξιοι νο-
pue ψήφου λαμδάνειν τιμωρίαν, ἀλλὰ xal ἐξ εὖν
αγγελιχῆς καὶ ἀποστολικῆς ἀποφάσεως εἰς τὸ
λεγόμενον ἐξώτερον σχότος ἄρδην ἀπελαύνεσθαι" περὶ
γὰρ τῶν τοιούτων ἔφη Μωῦσῆς" « Θλαδίας xal ἀπό-
xoftoc οὐκ εἰσελεύσεται εἰς ἐχχλησίαν Κυρίον. »
Ἔστι γοῦν ἰδεῖν πεπληρωμένας οἰκίας τῶν μεγι-
στάνων, τοιούτων τερατομόρφων προσώπων, χρυ»
φοὺς μηνίσχους ἐπὶ τραχήλου φοροῦντας, φύσιν μὲν
ἄῤῥενος, θηλείας δὲ ὄψιν ἔχοντας, καὶ χεχλασμένως
βαδίζοντας, καὶ τεθρυμμένως φθεγγομένους" ὥσπερ
γὰρ ἕταιρίδος ἀπρεπῶς ὧδε χἀχεῖσε τὴν χεφαλὴν
περισείουσι, xai γελῶσιν ἀκρατῶς τε xal ἀναιδῶς,

Quamobrem cum viris quidem, mulierum instar, C οἰστρηλασίαν πρόδηλον ὑπεμφαίνοντες. Ὅθεν μετ᾽

molliter cebitznt, οἱ mollitie feedantur : cum mu-
lieribus sutem quae eustodes eastitatisque simu-
lacra in cubiculis versantes, procacissime et impu-
dentissime turpitudini operam dant. Sic ergo bi qui-
dem a nefariis impurisque viris eorrupti, mollitie
polluantur adverso μαῖαι opere sc flagitio : ipsi
2utem vicissim ceu canes rabidi infelices muliercu-
las peceatis, usi. dietum est **, oneratas impiant
$c violant ; quodque gravius est ac Jugubrius,
sie causa fiunt et pararii atque participes :zterne
pana, tum oorzuptores videlicel, tum etiam cor-
rupti.

At, heu dementiam, errorem, atque vesaniam !

His tanquam sobris dori eue receptis, homines D

;prisertüm  excelsigres confidunt : iti autem facti
domestici, fiducinque dignati, viros qui sincere ve-
cteque virtuti studebaut, paulatim inescantes, in
Sodomorum infems larathrum miserebiliter proji-
ciuAt, Saubmiegue contradun, Quamobrem eon-
.gruenter admodum hujusmodi homines lex et do-
ttrína evangelica, et optima vitz» regula, ac religiosa
disciplina detestantur ceu Deo odibiles et impuros.

**' Deut. xxin, 1. ** HE Timoth. ui 6.

.a) Eunuchi. voluntarii a sacerdotio arcentur lc-
gibus canonicis in Photii Syntagmate tit. r, 14, et
lit. 1x, 24, apud nos Spicil. Rom. t. VII, p. 53 οἱ 981.
Penas civiles gravissimas contra cvirantes semet

ἀνδρῶν μὲν ὡς γυναῖχες, μαλαχῶς εὐναζόμενοι xal
μαλακιζόμενοι, φθείρονται" μετὰ γυναιχῶν δὲ ὡς
φύλακες ἅμα καὶ σωφροσύνης δῆθεν ἰνδάλματα χαθεύ-
δοντες, ἀναισχύντω; xal ἀπηρυθριωμένως αἰσχρο-
πραγοῦσι" xal οὗτοι μὲν οὕτως ὑπ᾽ ἀνδρῶν ἀνοσίων
χαὶ βεδήλων φθειρόμενοι, μαλαχίξονται καὶ χατα-
μιαίνονται διὰ τῆς παρὰ φύσιν ἀνοσιουργίας xoi
βδελυρίας" αὐτοὶ δὲ γνυναιχάρια ταλαίπωρα σεσω-
ρενμένα κατὰ τὸ εἰρημένον ἁμαρτίαις χαταμολύνουσι
xai καταδλάπτουσιν, οἷα λυσσώδεις κύνες" καὶ τὸ δὴ
χαλεπώτερον xal ἐλεεινότερον, ἐντεῦθεν αἵτιοι γέ:
νονται χαὶ προξενηταὶ χαὶ μέτοχοι τῆς ἀπεράντου
κολάσεως, οἵ τε φθείροντες xal οἱ φθειρόμενο".
᾿Αλλ᾽͵ ὦ τῆς ἀφροσύνης, ὦ τῆς ἀπάτης χαὶ παραπλη-
ξίας! τούτους γὰρ ἄνθρωποι καὶ μάλιστα προὔχοντες,
ὡς σώφρονας παραδεχόμενοι, πιστεύουσι xal εἰσοικί-
ζουσιν' οἵ γε εἰσοιχιζόμενοι, xoi παῤῥησίας τυγχάνον»
τες, τοὺς ὄντως διχαίως ἀρετῆς ἐπιμελουμένους adig pos
vac ἄνδρας κατὰ μικρὺν δελεάσαντες, εἰς τὸ τῶν Zo-
δόμων αἰσχρὸν βάραθρον ἐλεεινῶς κατηκόντισαν, καὶ
τῷ πυρὶ παρέπεμψαν' διὸ δὴ λοιπὸν ἀραρότο;ς mávu
γε τούτους νόμος xol λόγος εὐαγγελιχὸς καὶ ἄριστος
βίος καὶ εὐσεδὴς πολιτεία βδελύττεται ὡς θεομι-

vel alios, videsis op. cit. p. 54. Quin etiam szcula-
res adulteri a templis excludebantur, affirmante
Chrysostomo orat. in, 1, De Saule et Davide. Max,

-—
Digitized by Google
