atit
XXI.
Sancti Cyrilli ex homilia ad Alexandrinos.

Peperit nobis virgo Emmanuelem, secundum
Deitatem consubstantialem Patri, secendum vero
»umanitatem nobis consubstantialem : Deitate im-
passibilem , humanitate passibilem. Etiamsi enim
proprias sibi facit proprii corporis passiones Dcus
Verbum , atque ad se refert, nihilo tamen minus
manet idem in impassibilitatis su» finibus. Etiamsi
audias ab eo dici : « Dedi dorsum meum ad flagella,
et malas meas ad alapas, faciemque meam a sputo-
rum feditate non. averti '*; » nibil tamen hujus-
modi pertulisse ipsum in propria natura existimes ;
Sed potius sibi fecisse propria corporis proprii ver-
bera. Nam cujus proprium est corpus, huic recte
ascribentur qux sunt corporis propria, exceplo
peccato. Igitur quanquam Verbum se inhumanavit,
mansit tamen divinitus impassibile : sed quia ne-
cessario sibi proprias fecit carnis affectiones, pas-
eum dicitur secundum carnem, etiamsi immune
cruciatuum est, quatenus Deus intelligitur. Non
ergo hi considerant, servatam ei esse impassibil-
tatem , quatenus Deus est ; ascribi autem eidem
etiam passiones pro nobis, secundum carnem, qua-
tenus nempe qui erat suapte natura Deus, factus
est homo perfectus. Nam quis Patri Deo coelesti
dicebat : « Sacriflcium et oblationem noluisti, cor-
pus autem aptasti mihi : holocausta et pro peccato

S. CYRILLU ALEXANBREW. ARCHIEP.
Α

1116

. KB.
Τοῦ ἁγίου Κυρίλιλου ἐκ τῆς πρὸς ᾿ΑΛεξανδρεῖς

ὁμιλίας ()

Ἕτεχεν ἡμῖν ἡ Παρθένος τὸν Ἐμμανονὴλ, κατὰ
τὴν Θεότητα ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, κατὰ δὲ τὴν ἀν-
θρωπότητα ἡμῖν ὁμοούσιον" κατὰ τὴν Θεότητα, ἀπαθῆ"
xatk τὴν ἀνθρωπότητα, παθητόν. Εἰ γὰρ xai οἱ-
χειοῦτας τοῦ οἰχείου σώματος τὰ πάθῃ ὁ Θεὸς Λόγος
χαὶ εἰς ἑαυτὸν ἀναφέρει, ἀλλά vs αὐτὸς μεμένηχεν
ἐν τοῖς τῆς ἀπαθείας ὅροις" χἂν ἀχούσῃς αὑτοῦ λέ-
γόντος" «Ἔδωχα τὸν νῶτόν μον εἰς μάστιγας, τοὺς 65
σιαγόνας μου εἷς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μον
οὐχ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων, » μηδὲν
αὑτὸν πεπονθέναι εἰς τὴν οἰχείαν φύσιν ὑπολάδῃς,
“οἰχειώσασθαι ὃὲ μᾶλλον τοῦ ἰδίον σώματος τὰς μά-
στιγας" οὗ γὰρ ἴδιόν ἐστι τὸ σῶμα, τούτῳ ἂν εἰχό-
τως προσγράφοιτο καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα, δίχα μόνης
ἁμαρτίας" οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἀνανθρωπήσας ἦν ὁ Αό-
γος, μεμένηχεν μὲν θεϊχῶς ἀπαθής" οἰχειούμενος δὲ
ἀναγχαίως τὰ τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς, παθεῖν λέγεται
κατὰ σάρχα, καίτοι τοῦ παθεῖν ἀπείραστος ὧν, χαθ᾿
ὃ νοεῖται Θεός" οὐχ ἐννοοῦσιν αὖν ὅτι τετήρηται μὲν
τὸ ἀπαθὲς αὐτῷ, χαθ' ὃ Θεός ἐστι" προσγράφεται δὲ
καὶ τὸ καθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν, χατὰ σάρχα, χαθ᾽ 0 Θεὸς
ὧν φύσει, γέγονε σὰρξ, ἤτοι τέλειος ἄνθρωπος. Τίς
γὰρ ἣν ὁ λέγων πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xal
Θεόν’ « Θυσίαν xaX προσφορὰν οὖχ ἠθέλησας, σῶμα ὃὲ
κατηρτίσω μοι’ ὁλοχαυτώματα xal περὶ ἁμαρτίας
οὐχ ἐζήτησας ; Τότε εἶπον’ Ἰδοὺ ἤχω τοῦ ποιῆσαι, ὁ

non postulasti ? Tunc dixi : Ecce venio facere, Deus, € θεὸς, τὸ θέλημά σου. 1 Ὃ γὰρ ἔξω σώματος ὡς θεὸς,

voluntatem tuam. » Nam qui extra corpus erat Deus,
corpus Sibi aptasse dicit, ut hoe pre nobis offerens,
proprio livore nos omnes sanaret, ut ait propheta !*.

ἑαντῷ σῶμ᾽ κατηρτίσθαι φησὶν, ἵνα τοῦτο ὑπὲρ ἡμῶν
προσενέγχας, τῷ ἰδίῳ μώλωπι πάντας ἡμᾶς θερα-
πεύσῃ, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.

!5]sa. 1, 6. Psal. xxxix, 7-9; Hebr.x, 5-7. "558. um, 5.

(0) Ex eodice Vat. 1904, f. 54. Fragmentum ho-
miliz sancti Cyrilli apud Euthymii Zygabeni Pan-
opliam tit. xvi, quod ego hoc loco cum aliis ponere

debeo, sive exstet, ut puto, in editjone Grzeca unica
Panoplie Eutbymii, Tergobisti in Moldavia olim
curata, sive secus. Mai.

426 MONITUM.

Genuinis homillis sancti. Cyrilli placet specimen etiam subtezere, ez Vaticano prisco codice, sermonis Cy-
rillo item Alexandrie archiepiscopo inscripti; qui tamen neque stylo, multoque minus sententiarum gravitate
Cyrillum illum magnum decet. Post exordium quidem, quod nos recitabimus, longa fit deploratio, ipsis pro-

etarum sape verbis, malorum Jerusalem, cujus populus in Babylonicam captivitatem pedestri arumno-
sissimo itinere wna cum tribus regiis pueris ac Daniele abductus. (uit. Exin horum adolescentium res geste
et officia et conciones apud. Assyrios narrantur, et flamma cui addicti [uerunt vis innocua. Cumque hi, prater
veri Dei notitiam, futurum quoque Servatoris advenium coram impio rege predicassent, capite trwhcati, una
cum Daniele, dicuntur : quorum corpora Hebraeus populus pie in thecis. composita , postea ad urbem Jeru-
salem redux secum gestavit : ubi demum in Christi Domini obitu, cum aliis mortuis, quorum in Evangeliis fit
mentio, ad vitam. rediese dicuntur, et in paradisum transisse, (Hec partim in. Mengo quoque. Graecorum
dic&ntar die xvu. Decembr.) Sequitur. sermonis clausula, quam Wem nos ascribemus. Et quanquam in ea
Cyrillus ipse hunc sibi sermonem tribuere dicitur, nihilo tamen minus abjudicandum prisco illi ac magno Cy-
rillo sine ulla dubitatione censemus. Ceterum. quia. seculo x1 exstitit Alexandrim archiepiscopus Jacobia
€ II (Orient. Christ. s. 1], p. 482), de hoc si quie cogitare volet, non. repugnabimus, imo hunc Cq-
à Hed Wild sermonis esse auctorem [acile annuemus; presertim. quia. in. titulo desunt verba ἁγίου et

τ μῶν.

Digitized by Google
