1087

HOMILLE DIVERSJE.

1058

ρανοῦ, ἢ ἐκ τῆς Παρθένου ; Ὁ ἐργόμενος καὶ mporpyó- A Cernis theologicum dogma ab ineruditis pueris!

μενος. Ἐρχόμενος, ποῦ; Ἐπὶ τὸ πάθος ἐν ὀνόματι
Κυρίου, τοῦ Πατρὸς δηλονότι, χαθὼς χαὶ αὐτὸς ὁ
Χριστὸς ἔλεγεν" ε Ἐγὼ £x τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
πρὸς τὸν Πατέρα μου ὑπάγω. » Ἵδες δόγμα θεολόγον
ἐξ ἀπειρολόγων παίδων ; Οἱ παῖδες τὸν Δεσπότην
τῆς κτίσεως, ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως ἐγνώρισαν" οἱ δὲ
πατέρες αὑτῶν ἢγνωμόνησαν " οὗτοι ὡς Θεὸν ὕμνη-
σαν, κἀκεῖνοι ὡς ἐχθρὸν ἐσταύρωσαν " οὗτοι ὡσαννὰ
ψάλλουσιν᾽ ἐχεῖνοι, Σταυρωθήτω, χράζουσιν. Ἡ νέα
xai ἀδαὴς ἡλικία σοφίζεται, καὶ οἱ φάσκοντες εἶναι
σοφοὶ σχοτίζξονται" οἱ παῖδες τὰ ἑαυτῶν ἱμάτια ὑπ-
ἔστρωσαν, οἱ πατέρες τὰ αὐτοῦ ἱμάτια διεμερίσαντο.
υὗτοι τοὺς ἑαυτῶν χιτῶνας ἐχδύονται, τὴν τῆς Συν-
αγωγῆς γύμνωσιν προμηνύοντες, ἅμα τε xat ἡμᾶς

Infantes ογοδίατα Dominum agnoverunt ex ipsa na-
tura, patres. autem eorum ingrati exstiterunt : bi
laudaverunt ut Deum, illi ut inimieum crucifixe-
runt; hi hosanna canunt, ili, Crucifigatur, cla-
mant; juvenilís ac rudis setas sapientia praestat, et
qui se dicunt sapientes, in tenebris versantur. Pueri
5885 vestes substraverunt : patres, ejus vestimenta
partiti sunt. Hi suas togas exuunt, Synagogz nudi-
tatem premonstrantes, simulque nos exuere vete-
rem hominem **, et Christo subjectos esse preci-
pientes. Pueri Christum eum ramis palmarum susci-
piunt : patres eorum cum gladiis aggrediuntur. Hi
benedicunt, illi blasphemant. Hi velut oves pasto-
rem susceperunt : illi ceu lupi agnum jugularunt.

ἐχδύεσϑαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ Χριστῷ ὑπο- B Quam admirabile et supra naturam spectaculum,

ταγῆναι ὑποδειχνύοντες, Οἱ παῖδες Χριστὸν μετὰ
βαΐων ὑποδέχονται" οἱ πατέρες αὐτῶν μετὰ μαχαι-
ρῶν ἔρχονται, Οὗτοι εὐλογυῦσιν, ἐχεῖνοι βλασφη-
μοῦσιν" οὗτοι ὡς ἄρνες τὸν ποιμένα ἐδέξαντο"
ἐχεῖνοι ὡς λύχοι τὸν ἀμνὸν ἐσφαγίαπαν. Οἷον ἣντεϊκὸς
ξένον καὶ παρὰ φύσιν θέαμα, ἰδεῖν νήπια θηλάζοντα,
ἐν ἀγκάλαις μητέρων γαλουχούμενα, τῇ μὲν μιᾷ χειρὶ
τὸν μαζὸν τῆς ἑαυτῶν μητρὸς, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τεχϑέντι
Θεῷ vou; θαλλοὺς τῶν βαΐων ἐπισείοντα, xa γάλα

videre lactentes pueros inter matrum brachia, una
quidem manu mammam, altera palmarum ramos
nato Deo protendere, et lae matrum et Domini
doctrinam, primaque verba, labiorum fructum, Deo
Verbo ex ore fundere, clamando ac dicendo, Ho-
sanna, hoc est, Salva nos, qui es in excelsis! Quis
vos, o pueri docuit? quis vobis sapientiam indidit?
quis 399 antequamlIoqui possetis, sermonem vos
edocuit?

μητρικὸν xal δόγμα Δεσποτιχὸν τοῦ στόματος προχέοντα, xai πρῶτον λόγον τῷ Θεῷ Λόγῳ χαρπὸν χειλέων
ἀναφωνοῦντα, xal λέγοντα " « Daavyá "» τοῦτ᾽ ἔστι, Σῶσον δὴ, ὁ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Τίς ὁ παιδεύσας, ὦ παῖ-
:ς ; τίς ὁ σοφίσας ; τίς ὁ πρὸ καιροῦ τοῦ λόγου τὸν λόγον μυσταγωγῆσας ; '

Παρέστω Ἰούδας cd ὁ ἀχάριστος" παρέστω μοιχαλὶς
ἡ Συναγωγή. Εἰπὲ, ὦ Ἰουδαῖε, οὐχ ἡμῖν ἅπαντες οἱ

Αοροάδι Judzus ingratus : adsit adultera Syna-
goga. Dic tu, Judze, nonne nobis eum cuncti pro-

προφῆται ἐρχόμενον ἐκήρυξαν ; Ναὶ, φησίν" τὸ δὲ ἀμ- c phetz venturum prodicarunt? Ita est, inquit. Quod

φιδαλλόμενον, τοῦτό ἐπτιν, ἦλθεν, f| οὕπω; Οὔπω,
φησί. Καλῶς. Ἴδωμεν οὖν τὸ τοῦ ἐρχομένον ἀξίωμα,
xai τότε γνωσόμεθα εἰ ἦλθεν, fj οὔπω ' Θεὸν τὸν
ἐρχόμενον λέγεις, ἢ Ψιλὸν ἄνθρωπον ; “Ανθρωπον,
φησὶν, ὡς τὸν Δαδὶδ, fj αὐτὸν τὸν Δαδίδ' Ὡς τὸν
Δαδίδ1Ὶ Ὧ σοφιστὰ τῆς καχίας 1 ὦ ἀσύνετε τῇ καρδίᾳ t
πῶς οὖν αὐτὸς ὁ Δαδὶιδ, Κύριον παρὰ Κυρίου ἐρχό-
μενον λέγει, καθὼς ἀρτίως τῶν σῶν παίδων ἀνυμνούν-
των ἤχουσας" « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου, Θεὸς Ἐύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν; » Καὶ
πάλιν" «€ Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον" Κάθου ἐκ
δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπύδιον
τῶν ποδῶν σου. » Καὶ πάλιν. « Ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸς
ἐπὶ τὰ ἔθνη" » καὶ, « Εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύ-
ριος ἐδασίλευσεν. » Τίς δὲ οὗτος ὁ βασιλεύς ; Ησαΐου
ἄχουσον περὶ ὑμῶν λέγοντος « Καὶ θελήσωσιν εἰ
ἐγενήθησαν πυρίχανστοι e. » Διατί, ὦ προφῆτα; «Ὅτι
παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς xal ἐδόθη ὑμῖν f, οὗ ἡ
ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, μεγάλης βουλῆς "AvyeXoc, θαυμαστὸς,
σύμθουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρή-
νῆς, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. » Τί λέγεις, ὦ

** Coloss. i, 9. ** Psal. cix, 1, 2.

** Psal. xtvi, 9.

autem dubitationem movet, illud est, Venitne.
an nondum? Nondum, inquit. Preclare. Videamus
ergo venientis dignitatem, tum intelligemus utrum
venerit, annon adbuc. Deumne venisse dicis, an nu-
dum hominem? Hominem, inquit, ut David. An
ipsum Davidem, ut Davidem? Ὁ malitiz artificem !
o corde insipiens ! quomodo igitur ipse David Do-
minum a Domino venientem ait, quemadmodum
paulo ante tuos pueros canentes audiisti ; « Bene-
dictus qui venit in nomine Domini : Deus Dominus,
et apparuit nobis? » Et rursus : « Dixit Dominus
Domino meo, Sede a dextris meis, donec ponam ini-
micos tuos scabellum pedum tuorum *9*. » Item :
« Regnavit Deus super gentes **. » Et : « Dicite in
gentibus ,quoniam Dominus regnavit *'. » Quis autem
iste Rex ? Jsaiam audi de vobis dicentem : «Etcu-
pient si fiant igne combusti. » Cur ita, o propheta?
t Quia parvulus natus est nobis, et filius datus est
nobis, cujus principatus super humerum cjus, et
vocatur nomen ejus magni consilii Angelus, admira-

' bilis, consiliarius, Deus fortis, potens, princeps pa-

eis, pater futuri seculi **. » Quid ais Judse!

δ᾽ Psal.-xcv, 10. — *' Isa. ix, 6.

Variz lectiones.

εἰ ἴσ, Ἰουδαῖος.
! ἡμῖν.

* χαὶ θελήσουσιν εἰ ἐγένοντο πυρίκαυστοι, Sic habetur in Septuag. et pato inira.

Digitized by Google
