1105

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

EI

tes, quam bestos martyres, qui vocantur Cyrus et A τοίνυν, ἐθέλοντος τοῦ Χριστοῦ, αὔριον ὁμοῦ, καὶ τοὺς

Joannes.

Ul, Ejusdem. Epiphi viii, id est Kalendas. Augustas
apud ecclesiam Evangelistárum, ubi in monumento
recondidit. reliquias. sanctorum Cyri et. Joannis,
a duobus millibus de parte orientis Canopi" juxta
Menutheos.

Proficiscebantur autem cum eo turbe multe ; et.

conversus dixit ad eos : « Quicunque venit ad me,
ei non odit patrem suum, et matrem, et filios, et
uxorem, e$ fratres, et sorores, insuper et animam
$uam, non potest meus esse discipulus; quicunque
non portaverii crucem suam et venerit post me,
non potest meus esse discipulus **. » Ferventes nos
' esse ad reverentiam, Salvatoris expetunt verba ; et
' qui diligere eum voluerint, nihil pretiosius zstima-
re persuadent, non affectum corporis, non amorem
patrum, non reverentiam matrum et sororum ; scit
enim quia hzc contemnentes, magnam et przcela-
ram mercedem invenient. Et ut quid aliud ad "hzc
dicam, innotescens quantam in nos dilectionem ha-
* beat ; dum nec ipsc quz circa se sunt, meliora no-
stris rebus efficit (2), non preposuit qux circa se
sunt vit? omnium et saluti. Cum sit Deus, pro nobis
factus est homo, et pertulit crucem confusione con-
tempta **, Sed qui compatiuntur, et conregna-
bunt*'; qui simul dehonorati sunt, per omnia et
eongloriabuntur.

Sic profecisse credimus etiam sanctos martyres
Cyrum et Joannem : devoti quippe subierunt pro
pietate certamen. Et pessima bestia in eos insiluit,
foc est mors ; sed memores fuerunt Domini sui di-
centis : « Qui non tulerit crucem suam, et sequitur
me, non potest meus esse discipulus. » Expleverunt
mandatum, tulerunt etiam ipsi crucem, secuti Do-
minum suum. Ducebantur autem tunc non soli ad
certamina, sed et chorus sanctarum virginum, que
mulieres quidem erant, sed mentis faerant íncor-
rupti. 9 Consummata est igitur cum eis et hzc
optima duorum athletarum parilitas, et mercedem

ἁγίους τιμῶντες εὐαγγελιστὰς xal τοὺς μαχαρίους

μάρτυρας" καλοῦνται δὲ Κῦρος χαὶ Ἰωάννης.

I". ᾿Επίφη n', τοῦ αὑτοῦ ἐξήγησις ἑτέρα ἐν τῇ ἐκ-
χλησίᾳ τῶν εὐαγγελιστῶν, ἔνθα xal κατέθηχεν
ἐν μνημείῳ τὰ «Δείψανε, τῶν ἁγίων μαρτύρων
Küpov καὶ Ἰωάννου, πρὸ δύο σημείων κατὰ
ἀνατολὰς τοῦ Κανώδου, ztAncior τῆς Merov-
0&0c (1).

Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, καὶ στραφεὶς
εἶπεν αὐτοῖς" « Ef «t ἔρχεται πρός με, xol οὐ μισεῖ
τὸν πατέρα αὐτοῦ xal τὴν γυναῖκα αὑτοῦ xoi τὰ

 *ixva καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ἕτι δὲ καὶ τὴν Éav-

«00 ψυχὴν, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής" ὅστις οὐ
βαστάζει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ xat ἔρχεξαι ὀπίσω μου,

B οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής. » Θερμοὺς ἡμᾶς εἰς

εὐλάθειαν οἱ τοῦ Σωτῆρος ἀπαιτοῦσιν λόγοι" καὶ τοὺς
ἀγαπᾷν θέλοντας αὐτὸν, οὐδὲν ἡγεῖσθαι ἄμεινον αὖ-
τοῦ ἀναπείθουσιν, οὐ φιλοστοργίαν σωμάτων, οὐκ
ἀγάπησιν εἰς πατέρας, οὐχ αἰδὼ τὴν εἰς μητέρας
xaX ἀδελφούς" οἶδεν γὰρ ὅτι ταῦτα καταπεφρονηχότες
μεγάλην εὑρίσχουσιν καὶ λαμπρὰν τὴν ἀντιμισθίαν'
ἵνα δὰ καί τι πρὸς τούτοις ἕτερον εἴπω, γνωρίζων ὅσην
ἔσχεν εἰς ἡμᾶς ἀγάπησιν, οὐδὲ αὐτὸς τὰ καθ᾽ ἕαυ-
τὸν χρείττονα τῶν ἡμετέρων ἐποιήσατο πραγμάτων᾽
οὗ προτετέμηχεν τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν τῆς ἁπάντων σωτη-
ρίας καὶ ζωῆς. Θεὸς ὧν, δι᾽ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος,
xai ὑπέμεινεν σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας"
ἀλλ᾽ οἱ συμπάαχοντες xal συμθασιλεύσουσιν᾽ ol συν-
ατιμασθέντες, πάντως xal συνδοξασθήσονται.

Οὕτω; εὐδοχιμῆσαι πιστεύομεν καὶ τοὺς ἁγίους
μάρτυρας Κῦρον καὶ Ἰωάννην" πρόθυμοι γὰρ εἰσῇλ-
θον εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας ἀγῶνας.
Καὶ τὸ πάντων αὑτοῖς δεινότατον ἐπιπηδᾷ θηρίον,
φημὶ δὲ ὁ θάνατος" ἀλλ᾽ ἐμέμνηντο τοῦ ἰδίου Δεσπό-
τοῦ λέγοντος" « Ὃς οὗ λαμθάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,
χαὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὗ δύναταί μου εἶναι μα-
θητῆς. » Πεπληρώχασιν τὴν ἐντολὴν, ἔλαδον xai
αὐτοὶ τὸν σταυρὸν, ἢχολούθησαν τῷ ἰδίῳ Δεσπότῃ.
"Hyovto δὲ οὐ μόνοι πρὸς τοὺς ἀγῶνας, ἀλλ᾽ ἦν καὶ
χορὸς ἁγίων παρθένων καὶ γυναῖχες μὲν ἦσαν,
ἄθραυστοι δὲ τὴν διάνοιαν " τετελείωται τοίνυν σὺν

* Luc. xiv, 25-27. ** Hebr. χη, 2. ** Ilf Timoth. n 12.

(4) Anastasius Bibliothecarius S. Sophronii in- 1) est in Menulthin collocaret. Sic enim et castellum nomi-

terpres apud nos Spicil. Rom., t. IV, p. 262: Cano

duobus signis ΧΡΉΣΗΙ ΝΑ idolum habebat Mo-
nuthin vocitatum , in quo manifeste cooperabantur
nequissimi spiritus : in quo videlicet castello templum
edificavit evangelistis sacer Theophilus. Post dormi-
tionem vero Theophili, cum. Cyrillus suscepisset. Ec-
clesie gubernacula Cyrillus, inquam, ille magnus pie-
talis amator, et fidei violatorum depositor, cura erat
€i non qualiscunque, destruendi phantasmata. Menu-
theos, Ghristiqnosque quosdam ex simplicioribus, illuc
causa recipienda sanitatis suapte concurrentes, re-
suovit. Super quo multum Deo misericordissimo postu-
lato, angelum videt a Deo cunclorum, susceptam ejus
deprecationem evangelizantem, et precipientem sibi
ut Cyri corpus in martyribus magni, de templo Sancti
Marci $umeret , εἰ in ecclesia. Evangelistarum, que

nabant reverentia et amore demonis. Confer eum-
dem Sophronium cum Anastasio interprete etiam
toto tertio Spicil. Rom., p. 10, 57, 66 et seq. SS.
martyrum horum templum eximium Menutheum
describit Sophronius Spicil. Rom., t. III, p. 82 seq.
Neque inutile est adnotare superesse adhuc ejus loci
appellationem. Etenim quia olim dicebant id tem-

ium, 'A663 Κύρου, Abba Cyri, ut passim is martyr
in scriptis dicilur ; cumque, ut fit, circa id tem-
plum piorum multitudine frequentatum, oppidum
paulatim increvisset , dictum est Aéwchir, prope
quem iocum nobilissima bellata fuit pugna navalis
φίδια noetrá, inter Anglos et Gallos, cum Gallicanze
classis exitio. Mar.

(3) imo dicendum*ab interprete Anastasio fuerat,
haud sua pluris quam nostrq'astimbvit. Ip.

Digitized by Google
