t9

DUBIA. — DE TRINITATE.

1150

χά, καὶ οὐχ ὑποστατικχὰ, ταῖς τρισὶν ὁμοτίμως προσ- A divina naturx idiomata dicuntur : et divinze quidem

ὄντα τῆς θεότητος ὑποστάσεσιν * ἰδιώματα δὲ, ὡς
ἄλλῃ πάσῃ φύσει, πλὴν μόνης «ἧς θείας οὐσίας,
πάμπαν ἀμέθεχτα, μήτε ἀνθρώποις, μήτε ἀγγέλοις
ὅλως ἐνθεωρούμενα. Καλεῖται δὲ καὶ οὐσία, xol φύ-
σις, καὶ μορφὴ, [τὸ ἕν χαὶ ταυτόν’ χαὶ οὐσία μὲν, ὡς
τὸ καθ᾽ αὐτὸ εἶναι ἔχουσα" φύσις δὲ,] ὡς φύουσα τὰς
ὑποστάσεις " μορφῇ δὲ, ὡς ὅλων τῶν μορφουμένων
τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν, ftot τῶν χαρακτήρων συλληπτική.
Τὰ δὲ περιεχόμενα λέγονται καὶ ἄτομα καὶ ὑποστά-
σεις καὶ πρόσωπα, Καὶ ἄτομα μὲν, διὰ τὸ μηδὲν
αὑτῶν τομὴν ἣ διαίρεσιν ὑποδέχεσθαι. Τῆς γὰρ ἀν-
θρωπίνης οὐσίας, ταυτὸν δ' εἰπεῖν ἀνθρωπότητος,
εἰς τοὺς κατ᾽ αἴσθησιν ἀνθρώπους διαιρουμένης, οὐ-
δεὶς αὐτῶν εἰς ἄλλους ἀνθρώπους τέμνεσθαι δύναται,

ζῶα λογιχὰ καὶ θνητὰ, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχά" D

χαὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, οἱ ἐπὶ μέρους ἅπαντες,
ἄτομα. Ὑποστάσεις «δὲ, ὡς ὑπὸ τὴν φύσιν ἑστῶτα
χαὶ μένοντα, χαθόλου ταύτης οὔσης καὶ θεωρουμένης
ἐννοηματιχῶς" τῶν δὲ μεριχῶν ὄντων καὶ τὸ εἶναι
ἐχόντων πραγματιχῶς. Πρόσωπα δὲ, διότι ἕχαστον
αὑτῶν οἰχεῖον ἔχει χαραχτῇρα τοῖς λοιποῖς ἀχοινώ-
νῆτον. Τοιγαροῦν ἐπὶ τῆς Θεότητος μίαν οὐσίαν,
μίαν φύσιν, μίαν μορφὴν δογματίζομεν" ἄτομα δὲ τρία,
τρεῖς ὑποστάσεις, τρία πρόσωπα, χαραχτῆρσι χατ-
αλλήλοις, εἴτουν ἰδιώμασι, γνωριζόμενα. Χαραχτὴρ
δὲ λέγεται τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως ὁ Υἱὸς, οὐχ
ὅτι αὐτός ἐστι τὸ ἴδιον τοῦ Πατρὸς (τίς γὰρ τοῦτ᾽
ἂν ὑπονοήσειε λόγου μετεσχηχώς ), ἀλλ᾽ ὅτι χαθὸ
Πατὴρ ὁ Πατὴρ, £x τοῦ ἔχειν Υἱὸν χαραχτηρίζεται
xai γνωρίζεται, Καὶ ὅτι πάντως τὰ τοῦ Πατρὸς
ἔχων ὁ Υἱὸς ἐν ἑαυτῷ, μένων Υἱὸς, δείκννσι τὸν
ἐξ οὗ, καθάπερ εἰχὼν αὐτοῦ φυσιχὴ ἀπαράλλαχτος.
Διό φησιν « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα.»
Νοῦς δὲ ὧν ὁ ἄναρχος φύσει θεὸς, ὁμοφυοῦς ὑπάρ-
χει Λόγου πηγαστιχός, Πατὴρ δὲ ὧν, γεννητιχός
ἔστιν ὁμοουσίου Υἱοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ Θεοῦ Λόγος xal
γίὸς τοῦ Πατρὸς ὁ αὐτός.

-
Y

naturz, quia naturalia sunt, non hypostatica, ut quz
citra honoris praerogativam tribus Divinilatis hy-
postasibus conveniant : idiomata vero quia excepta
sola divina essentia a nulla alia natura parlicipari
possunt : et prorsus neque hominibus, neque ange-
lis inesse conspiciuntur. Vocatur autem et essentia
et natura et forma ; (unum idemque : essentia qui-
dem, ut quod per se esse habeat : natura autem]
ut quod liypostases producat : forma autem ut quod
universa quz infra eam formantur sive characteres
comprehendat. Jam vero contenta el individua et
hypostases et personz dicuntur. Et individua qui-
dem, propterea quod nullum eorum sectionem aut
divisionem suscipit. Si enim humana essentia sive
quod idem est humanitas in homines sub sen-
sum cadentes dividatur : nullus eorum in alios
homines, nimirum in animalia rationalia et morta-
lia mentis et scientiz capacia, potest dividi : sunt-
que hac ratione particulares omnes homines, indi-
vidua. Hypostases autem, quod sub natura stent et
maneant quae universalis est, et ut notio mentis con-
sideratur ; illa autem particularia sunt, et realiter
esse habent. Persone denique quod quilibet ha-
beat characterem proprium aliis incommunicabilem.
Proinde in Divinitate unam essentiam, unam natu-
ram, unam formam : individua autem tría, tres
hypostases, tres personas qua convenientibus cha-
racteribus, boc est, proprietatibus cognoscantur,

- statuimus. Porro Filius cbaracter paterne subsi-

stentiz dicitur, non qued ipse Patris sit proprie-
tas : (hoc enim quis ratione przeditus suspicari au-
deat?) sed quod Pater quoad Pater, ex eo. quod
habet Filium, veluti propria nota designetur et
cognoscatur, quodque omnino Filius, habens in se
omnia qui sunt Patris, manensque Filius eum ex
quo [est et habet omnia] commonstret, velut imago
ipsius naturalis et per omnia similis *. Qua de

causa inquit : «Qui vidít me, vidit Patrem **. » Cum autem Deus per naturam mens principii ex-
pers sit, ejusdem nature Verbum quasi fons profundit. At vero cum Pater sit, Filium  coessentialem
generat. Quare idem et Dei Verbum et Patris Filius exsistit.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Οὗτος ὁ Υἱὸς xat Λόγος τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸ;, δι᾽
οὗ πᾶσαν τὴν χτίσιν, ὡς δι᾽ οἰκείας σοφίας τε καὶ

CAP. XIV.

Hic Filius et Verbum Dei et Patris, per quem uti
per propriam sapientiam et potentiam omnes crea-

δυνάμεως, ἐδημιϑύργησεν ὁ Πατὴρ (αὐτὸς γάρ ἐστιν D turas Pater fabricatus est :(ipse enim est Patris

ἡ τοῦ Πατρὸς σοφία καὶ δύναμις)" οὗτος δι᾽ ἡμᾶς,
εὐδοχίᾳ τοῦ γεγεννηχότος αὐτὸν, ἐνηνθρώπισεν, kv^
τῷ Πατρὶ ὧν, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν γεγονὼς (ἀπερίγρα-
πτὸς γἀρ)" καὶ σάρχα, ψυχὴν, νοῦν, Mov, θέλησιν,
ἐνέργειαν, πάντα τὰ χατὰ φύσιν ἀνθρώπῳ προσ-
ὀντα, προσείληφε" μηδ᾽ αὐτῶν τῶν μετὰ τὴν πρώ-
πὴν ἁμαρτίαν ἐπεισαχθέντων ἡμῖν παθῶν, ὧν οὐ
«αθιχνεῖται μῶμος, μείνας ἀπείρατος" ἀλλὰ xol
ταῦτα διὰ πολλὴν συγχατάδασιν προσηχάμενος" ἵνα
μετασχευάσῃ πρὸς τὸ χρεῖττον πᾶσαν τὴν ἀνθρω-
πότητα᾽ χαὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, τέλειος γέγονεν ἄνθρω-
πος, οὐ χατὰ φαντασίαν Ὁ δόχησιν, ἀλλ᾽ ὄντως καὶ

** Coloss. *, 1ὅ. 9 Joan. xiv, 9. *! I Cor. 1, 24.

sapientia et potentia *' :) hic, inquam, propter nos
beneplacito Genitoris sui homo factus est, in Patre
exsistens et nobiscum conjunctus (circumscriptio-
nis enim expers est), et carnem, animam, mentem,
ralionem, voluntatem, operationem; adeoque omnia
quz homini secundum naturam .insunt, assumpsit,
ita ut neque passionum post primum peccatum subin-
ductarum, in quas reprehensio non cadit, inexper-
tus manserit, sed et has propter summam demis-
sionem admiserit : eo fine videlicet, ut universum
genus humanum in melius restitueret ; et, ut uno
verbo dicam, perfectus homo factus est, non se-

Digitized by Google
