1051

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1032

lose tempestates retardarunt, quominus fidelibus Α οὔτε χυμάτων μαινομένων θυμὸς ἄγριος, οὐ ζαλώζεις

gressibus exsultantes huc convenirent, sed rejecta
omni desidia prx desiderio, sed potius prz Domini
timore, et assumpta cruce tanquam sapientes Dei-
pare Marie vindices huc convenerunt. Quapropter
sanctis illorum precibus confirmati, gratulemur
aliquantulum huic urbi, atque ita ad laudes Deiparze
meam orationem convertam. Salve, Ephesiorum
urbs novo maris prospectu ornatior, propterea
quod loco terrenorum portuum portus angelici el
coelestes ad te venerunt. Salve, Asian prafecturz
decus, quod undique sanctorum templis ceu pre-
tiosis margaritis sis edificata, nunc quoque multo-
rum. sanctorum Patrum 9806 οἱ patriarcharum
trita vestigiis consecraris. Ipse siquidem port, et
vici, et porius revera sanctorum Patrum adventu
benedicuntur. Nam ubi multi pastores congregantur,
multa per eos fit congregatio sanctitatis : precipue
vero hi religiosi, fideles, et angelorum zxquales, vim
omnem satanicam, et gentilem idolomaniam cum
Porphyrianorum , tum Sabellianorum, Phrygum,
Apollinaristarum, atque Photinianorum, et . . .
expellunt, et per eos omnis, ut verbo dicam, nefaria
h:resis confunditur, orthodoxe vero fidei gloria
celebratur. Salve porro etiam; Ο ter beate Joannes
apostole et evangelista, virginitatis decus, pudicitiz
magister, diabolic:e fraudis exterminator, templi
Dianz eversor, Ephesins urbis portus οἱ propu-
guaculum, pauperum nutritor, afflictorum perfugium,
vicinorum ac peregrinorum quies ac refrigerium.
Salve, purissimum vas temperantia plenum. Tibi
enim Dominus noster Jesus Christus, cum in cruce
elferretur, Deiparam illam, semperque virginem, ut
virgini tradidit. Salve tu. quoque, Maria Deipara,
Virgo mater, Lucifera, vas incorruptum. Salve, Virgo
Maria, mater et serva : Virgo quidem, propter eum
qui natus est ex te Virgine; mater vero, propter
eum quem in tuis ulnis gestasti, et lacte tuo nu-
tristi : serva, propter eum qui servi formam cepit.
Ingressus enim est Rex in urbem tuam, seu potius
in uterum tuum, et rursus egressus est ut ipse vo-
luit, et porta tua clausa est. Concepisti enim sine
semine, et divinitus genuisti. Salve, Maria, templum
in quo Deus suscipitur, imo sanctum, quemadmo-
dum clamat propheta David, dicens : « Sanctum est
templum tuum, mirabile in zequitate *. » Salve, Ma-
ria, pretiosissima res totius orbis; salve, Maria, co-
lumba incorrupta; salve, Maria, lampas inexstingui-
bilis : ex te enim natus est Sol justitiz. Salve Maria,
locus ejus qui loco non capitur, quie unigenitum
Deum Verbum cepisti, qu: spicam sine aratro et
semine germinasti immarcescibilem. Salve, Maria
Deipara, propter quam prophet: clamant, ob quam
pastores laudes canunt Deo, cum angelis hymnum
illum tremendum dicentes : « Gloria in altissimis

* Psal. εχιν, 6.

τρισχυμίαι εἰς ὄχνον ἐνέθαλεν *, ἀλλὰ τοῖς πιστοφό-
ροις βήμασι σχιρτῶντες ἐνταῦθα γεγόνασι, πάντα
ὄχνον χαταλείψαντες διὰ πόθον, μᾶλλον δὲ τόδον
Κυρίου, καὶ ἀναλαθόντες τὸν σταυρὸν ὡς σοφοὶ Ex-
διχοι τῆς Θεοτόχου Μαρίας, ἐνταῦθα παραγεγόνασιν.
Διὸ χαὶ θαῤῥοῦντες ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν ταῖς ἁγίαις,
ὀλίγα τινὰ χαιρετίσωμεν d ταύτην τὴν πόλιν, χαὶ
οὕτως ἐπὶ τὰ ἐγχώμια τῆς Θεοτόχου ἐχτενῶ μου τὸν
λόγον. Χάίροις, ὦ Ἐφεσίων πόλις, μᾶλλον δὲ θαλασ-
σοθέα, διότι ἀντὶ λιμένων ἐπιγείων λιμένες ἀγγελιχκοὶ
xai ἐπουράνιοι πρὸς σὲ παραγεγόνασιν. Χαίροις, τῆς
᾿Ασιανῆῇς διοικήσεως τὸ καύχημα, ὅτι καθάπερ μαρ-
γαριτῶν τιμίων τοῖς τῶν ἁγίων ναοῖς χύχλῳ περιοι-
χοδομῆσαι *, xal νῦν ὑπὸ πολλῶν ἁγίων Πατέρων xal
B πατριαρχῶν ἰχνοπατουμένη ἁγιάζῃ. Εὐλογοῦνται γὰρ
ἀληθῶς καὶ αἱ πύλαι, καὶ αἱ ῥύμαι, καὶ οἱ λιμένες,
τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐπιδημίᾳ. Ὅπου γὰρ πολλοὶ
ποιμένες ἐλαύνουσιν, πολὺς γίνεται δι᾽ αὐτῶν ὁ τῆς
ἀγιωσύνης σύλλογος xol μάλιστα οὗτοι οἱ φιλόθεοι
xai φιλόπιστοι, καὶ ἰσάγγελοι, ἐξελαύνουσι πᾶσαν
σατανιχὴν ἐνέργειαν, καὶ Ἑλληνικὴν εἰδωλομανέαν,
Πορφυριανῶν τε xal Σαθελλιτῶν, Φρυγῶν τε xal
᾿Απολιναριτῶν, Φωτινῶν, χαὶ. . . .-. .. καὶ
πᾶσα ἁπλῶς αἵρεσις μιαρὰ καταισχύνεται, δοξάξεται
δὲ τὸ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως χαύχημα. Χαίροις δὲ
xal αὐτὸς, τρισμαχάριε Ἰωάννη, ἀπόστολε καὶ εὐαγ-
γελιστὰ, τῆς παρθενίας τὸ χαύχημα,, τῆς ἀγνείας
διδάσχαλε, τῆς τῶν δαιμόνων πλάνης ἐξολοθρευτὰ,
ποῦ ναοῦ τῆς ᾿Αρτέμιδος χαθαιρέτα, τῆς Ἐφεσίων
C λιμὴν καὶ πρόμαχος f, τῶν πτωχῶν τροφεὺς, τῶν
θλιθομένων καταφυγὴ, τῶν ἐγγὺς χαὶ τῶν μαχρὰν
ἀναψυχὴ καὶ ἀνάπαυσις. Χαίροις, ἀμίαντον σχεῦος σω-
φροσύνης ἐμπεπλησμένον. Σοὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἀναλαμδανόμενος
τὴν Θεοτόχον χαὶ ᾿Αειπαρθένον, ὡς παρθένῳ παρ-
ἐδωχεν. Χαΐροις δὲ καὶ αὐτὴ, Μαρία Θεοτόχε, Παρθε-
νομήτωρ, Φωτοφόρε, σχεῦος ἀμίαντον. Χαΐίροις, Παρ-
θένε Μαρία, μήτηρ καὶ δούλη, Παρθένε μὲν, διὰ τὸν
ἐκ σοῦ τῆς Παρθένου τεχθέντα “ μήτηρ δὲ διὰ τὸν ἐν
ἀγκάλαις σαῖς βασταχθέντα, xaX γάλαχτι σῷ τρα-
φέντα * δούλη διὰ τὸν μορφὴν δούλον λαθόντα. Eio-
ἦλθε γὰρ ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ πόλει σον, μᾶλλον δὲ ἐν
τῇ κοιλίᾳ σον, xal πάλιν ἐξῆλθεν ὡς αὐτὸς ἠθέλησεν,
D xal ἡ πύλη σὸν ἐχέχλειστο. Συνέλαδες γὰρ ἀσπόρως,
θεοπρεπῶς δὲ ἐγέννησας. Χαίροις, Μαρία, ὁ χατάλυ-
τὸς ναὸς, μᾶλλον δὲ ἅγιος, καθὼς βοᾷ ὁ προφήτης
Δαδὶδ λέγων ^ «€ ΓΑγιος ναός σου, θαυμαστὸς ἐν δι-
χαιοσύνῃ. » Χαίοοις, Μαρία, τὸ χειμήλιον τῆς οἶχου -
μένης " χαίροις, Μαρία, ἡ περιστερὰ ἡ ἁμίαντος.
Χαίροις, Μαρία, ἡ λαμπὰς ἡ ἄσδεστος. Ex σοῦ γὰρ ὁ
Ἥλιος τῆς διχαιοσύνης γεγέννηται, Χαίροις, Μαρία,
τὸ χωρίον τοῦ ἀχωρήτου, ἡ τὸν Μονογενῇ Θεὸν Λόγον
χωρήσασα, 3j τὸν στάχυν ἄνευ ἀρότρου καὶ σπέρμα-
τὸς βλαστήσασα τὸν ἁμαράντινον. Χαίροις, Μαρία

Varie lectiones
€ Tp. ἐνέδαλον. « fc. χαριεντίσωμεν, * fo. περιῳχοδόμησαι. f fc. προμαχὼν.

Digitized by Google
