1085

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1τ0δ

conspectu. Quam contaminati sunt eorum animi! A φάρυγξ. καὶ ἀμέτρητον τὸ χάος, ἄφυχτος ὁ ἀποχλει-

Quam putent eorum corpora ex libidine atque ne-
quitia! Quam foeda labe et corpora et animos suos
coinquinarunt, non servato 419 sacr: vestitu lo-
tionis! Quam turpiter et impudenter crapule et
ebrietati indulgentes, ventri corporis latrinz, et ab-
domini per luxum servierunt, et a frugalitate et con-
tinentia alieni, felicitatemque sibi in ventre repo-
nentes, seque molliter in voluptatibus tanquam porci,
volutantes : dies et annos suos consumpserunt in
sordidis cogitationibus atque ineptis vanisque verbis,
et mimicis cantibus insolescentes. Quanta animi cx-
citate alienati sunt, neque Cliristi ordinis, neque
diaboli confusionis habita ratione ! Quam a recta via
deflexerunt, dum per ignoranti: tenebras ingressi
et socordix somno dediti, in gehennz barathrum
seipsos immerserunt ! Quam alienati sunt a lumine
virtutum, amandis peccati tenebris, quoniam lata et
ampla tritz:e improbitatis via grassati sunt! Quam
obliti sunt Domini et Dei, et Servatoris nostri Jesu
Christi peregrinationem, ac Lot tamque impervesti-
gata ejus beneficia, qui divin: lotionis aqua, sacro-
que Spiritu purificati, et I:etiti:z unguento delibuti,
ob parvam eamque odiosam et frivolam voluptatem
talia tantaque dona irrita fecerunt, et libidinum at-
que adulteriorum imperio paruerunt. Va qui relicta
adoptione, seculi sunt hujus vite voluptates. Vae
sequentibus bujus vitz fortunas. γώ peccati tenebras
amantibus. Vze veritalis lucem relinquentibus. Vae
per noctem peccati gradientibus. V:e relinquentibus
diem cognitionis Dei. V» mala ridendi consuetudine
expletis. γα qui fucantur, ut animos ad impurz
nequitie conjunctionem, libidinemque vulnerent :
€um re ipsa hamus sit diaboli, non fucus : ideoque
cupientibus, conantibusqueet volentibus servari odio
habendus. Vze qui inter se calumniantur. Vae contuma-
cibus, contentiosis atque turbulentis. γα: jurantibus
deiectationis gratia. Vae perjuris, ve helluonibus,
quorum deus venter est. Vze ebriosis! Beatus autem
«ui bic seipsum despicatur deprimitque propter
Deum, contemnitque atque damnat : hic et a
Deo supremo extollitur, et ab angelis laudatur",
£19 neque in judicio inter sinistros astabit.
Beatus homo qui in supplicationibus perseverat, in
jejuniis durat, in vigiliis gaudet, somno reluctans,
eumque arcens, eL genua ad Dei predicandas laudes
flectens, pectus tundens, faciem feriens, manus in
aerem efferens, aspectum in ccelum attollens ad Do-
minum, cogitans illum, qui in solio gloriz sedet, et
corda scrutatur, et renes pervadit. Hic enim fruitur

?eternis bonis, filius et frater et amicus et hzeres fit

Dei. Hujus facies solis instar eplendebit in die ju-
dicii, in quo celeste regnum pateflet. Qui verum
amat, is amicus Dei reperitur : qui autem mendacia
perpe(uat, amicus est dz2emonum. Qui dolum odit,
miseria liberatur. Qui res adversas perfert, is tan-
quam confessor ante Christi solium coronatur. Qui
murmurat, et moleste fert. adversos casus, quique
tedio rerum reolestarum maledicta jacit, is crrat,

n

σθεὶς, ἀναπόδραστος ὁ χατεχόμενος, ἀννπέρθδατον τὶ

^

τεῖχος τῆς φυλακῆς, ἄσπλαγχνοι οἱ τηρηταὶ, exott- —

νὸν τὸ δεσμωτήριον, ἄλυτα τὰ δεσμὰ, ἀνάσπαστοι αἱ
ἁλύσεις, ἄγριοι, καὶ ἀτίθασσοι οἱ ὑπηρέται τῆς qio-
γὲς ἐκείνης, βαρεῖαι αἱ κασίδες αἱ τιμωρητιχαὶ
ἐκεῖναι, στεῤῥοὶ οἱ ὄνυχες καὶ ἄθρανστοι, σχληρὰ τὰ
βούνευρα, θολώδε:ς xat χαχλάζουσαι at πίσσαι, δυσ-
ὥδες τὸ θεάφιον, ἀνθραχώξεις αἱ χλίναι αἱ ἐχεῖναι,
ἄσδεστος f πυρὰ, χνισσώδης καὶ βρωμώδης ὁ σχώληξ'
ἀσυγχώρητον τὸ κριτήριον, ἀπροσωπόληπτος ὁ δι-
χαττῆς, ἀπροφάσιστος ἡ ἀπολογία’ κατεστιγμένα τὰ
πρόσωπα vk τῶν δυναστῶν, πενιχροὶ οἱ δυνάστα:,
πτωχοὶ οἱ βασιλεῖς’ ἰδιῶται οἱ σοφοὶ, μωροὶ xal
ἄδεχτοι οἱ ῥήτορες" ἄφρονες οἱ πλούσιοι, ἀνήχοᾷ τὰ
χολαχεύματα τῶν πλαστογράφων' φανεραὶ αἱ χαμ-
πύλαι τῶν ῥᾳδιούργων, τηλαυγεῖς al τροχιαὶ τῶν
πλεονεχτῶν: βρωμώδης τῶν φιλαργύρων ἡ ὀσμὴ,
φανερὰ τῶν ὑποχριτῶν ἡ ὑπουλότης, λινόπληγοι, οἱ
ἐπιθέται" πάντα γυμνὰ xal τετραχηλισμένα ἐνώπιον
αὐτῶν. Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς ! βέδηλοι, καὶ ἐναγεῖς,
χαὶ ἀκάθαρτοί εἰσιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. Πῶς μεμίαν-

«at αὑτῶν αἱ ψυχαί! Πῶς βρωμοῦσιν αὐτῶν τὰ σώ-

ματα Ex τῆς λαγνείας καὶ ἀχολασίας ἴ Πῶς ἐμόλι-
vav τὰ σώματα, καὶ ἐμίαναν τὴν ψυχὴν, μὴ φυλά-
ξαντες τὴν στολὴν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος! Πῶς
ἀναισχύντως xai ἀνερυθριάστως τῇ χραιπάλῃ καὶ
τῇ μέθῃ, τῆς ἀσωτίας τὴν ὀζοθήχην τῆς χοιλίας, τὸν
ἀσχὸν τῆς γαστρὸς, τῇ αὐταρχείᾳ καὶ ἐγχρατείᾳ μὴ
στοιχήσαντες, ἀλλὰ τὸν πλοῦτον αὐτῶν αὐτὴν ἐμπι-
στεύσαντες, τρυφηλῶς εἰς τὰς ἡδονὰς ὡς χοῖροι τῷ
βορδόρῳ ἐγκχυλινδούμενοι, τὰς ἡμέρας καὶ τὰ ἔτη
αὐτῶν ἐδαπάνησαν᾽ μετεωριζόμενοι ἐν λογισμοῖς
ῥυπαροῖς, καὶ φαύλαις ἐννοίαις, καὶ ἀργολογίαις,
xaX θυμελιχοῖς ἄσμασι! Πῶς ἢλλοιώθησαν τὴν χαρ-
δίαν αὐτῶν τῇ πωρώσει, εἰς νοῦν μὴ λαθόντες τὴν
σύνταξιν τοῦ Χριστοῦ, xat τὴν ἀπόταξιν τοῦ διαδό-
Aou! Πῶς ἐξετράπησαν τῆς εὐθείας ὁδοῦ, iv τῷ
σχότει τῆς ἀγνοίας βαδίσαντες, xal τῷ ὕπνῳ -ἧς
ῥᾳθυμίας ἐχδόντες, εἰς πέταυρον -ἧς γεέννης ἑαυτοὺς
ποντίσαντες ! Πῶς ἀπηλλοτριώθησαν τοῦ φωτὸς τῶν
ἀρετῶν, ἀγαπήσαντες τὸ σχότος τῆς ἁμαρτίας, διὰ
τὸ βαδίσαι αὐτοὺς τῇ πλατείᾳ καὶ εὐρυχώρῳ ὁδῷ
τῆς τριδαχῆς καχίας 1 Πῶς ἐπελάθοντο τῆς τοῦ Κν-
ρίου, καὶ Θεοῦ, xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐπιδημίας. καὶ τῶν πολλῶν καὶ ἀνεξιχνιάστων αὐτοῦ
εὐεργεσιῶν, καθαρισθέντες μὲν δι᾽ ὕδατος τοῦ θείου
βαπτίσματος καὶ Πνεύματος ἁγίου, χαὶ στολισθέν».
τες τῷ μύρῳ τῆς ἀγαλλιάσεως ἰ διὰ δὲ μικρὰν ἡδονὴν,
μισητὴν καὶ συχαντὴν, ἀθετήσαντες τὰς τοιαύτας
xaX τηλικαύτας δωρεὰς, ἐδουλώθησαν πνεύματι πορ-
νείας καὶ μοιχείας. Οὐαὶ τοῖς χαταλείψασι τὴν υἱοθε-
σίαν, καὶ ἀχολουθήσασι ταῖς τοῦ χόσμου ἡδοναῖς ἱ
Οὐαὶ τοῖς ἑπομένοις ταῖς τοῦ χόσμον σνντυχίαις 1
Οὐαὶ τοῖς ἀγαπῶσι τὸ σχότος τῆς ἁμαρτίας 1 Οὐαὶ
τοῖς χαταλιποῦσι τὸ φῶς τῆς ἀληθείας Οὐαὶ τοῖς
περιπατοῦσιν ἐν νυχτὶ τῆς ἁμαρτίας [ Οὐαὶ τοῖς
χαταλιμπάνουσι τὴν ἡμέραν τῆς θεογνωσίας ! Οὐαὶ
τοῖς ἐμπεπλησμένοις τῇ ιγακῇ συνηθείᾳ τοῦ γέλωτας!

Digitized by Google
