1051

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4052

plebeium in morem acclamemus, cum pueris ceu Α μετὰ τοῦ ὄχλου τὰ τοῦ ὄχλον βοήσωμεν μετὰ τῶν

pueri bymnum canamus : « Hosanna, benedictus qui
venit in nomine Domini **. » Ecce enim venit, ecce
apparuit, ecce Rex astat. Rursum Hierosolymam
ingreditur, rursum crux praparatur, rursus Adami
chirographum rumpitur; rursum paradisus aperi-
tur, rursum latro introducitur, rursum exsultat
Ecclesia, rursum improba Synagoga viduatur, 399
rursus daemones confunduntur, rursum Judzi fero-
ciunt, fideles rursum servantur. In festi partem
cuncia veniunt, cuncta Dominum celebrant. Coli
letantur, montes exsultant. Fluvii, plaudite,accedite,
clamate, videntes nostra verba jam res esse factas ;
colles, resonate ; infantes, hymnos dicite ; discipuli,
predicate; sácerdotes, loquimini; theologi, decernite;
incolze Sionis, occurrite; gentes, congregamini, ca-
lestia, terrestria, inferna, omnis ordo et xtas. Venit
enim erga omnes beneficus, apparuit omnes mise-
raturus, ille qui omnibus leltitiam impertitur, Deus
cum sit, homo factus est, οἱ in terra visus est, et
cum hominibus conversatus est **; cum servis,
Dominus; cum debitoribus, persolutor; cum per-
ditis, salus; cut damnatis, liberator; cum despe-
ralis, spes; cum mortuis, resurrectio; cum inhu-
mauis, misericors ; cum fugitivis, justus ; cum reis,
innocens; cum peccatoribus, inculpatus; cum in-
gratis, supra modum liberalis.

δίκαιος, μετὰ τῶν ὑπευθύνων ὁ ἀνεύθυνος, μετὰ τῶν
ἀφθόνως χαριζόμενος.

Vidisti, charissime, festivitatis mysterium ? vidisti C

praesentis diei miracula? Heri Bethania festum diem
agebat, hodie cuncta Ecclesia divina fruitur prze-
sentia; heri vitam alii largitus est, hodie ipse ad
mortem venit ; heri quatriduanus ille excitatus est,
hodie triduanus astat. Quatriduanum Lazarum ad
vitam revocavit **, ut naturz nostrz ex quatuor ele-
mentis compositze communem resurrectionem prze-
vio testimonio confirmaret. Sed ibi Martha quidem
curis distrahitur, legalis cultus typum prz se fe-
rens; hie Maria Domini pedibus assidet, Ecclesie
imaginem gerens, amoris vim erga illum et assidui-
latem. Et qui ante sex dies Pasch:e per quinque
corporis sensus quatriduanum Lazarum, unum dua-
bus fratrem largiens, illius vincula solvi jubet, ipse
nunc venit ligandus. Et venit, non cum turba neque
cum tumultu, neque virtutibus ae principatibus at-
que potestatibus invisibiliter stipatus, non in throno
quodam przalto et excelso considens, non alis qui-
busdam, et igneis rotis, ac multioculis contectus,
non tubis et prodigiis omnia perstrepens; sed in
humana occultatus natura. Benignitaüis 393 enim
adventus est, non justitiz»; indulgentiz, non ultionis;
non in Patris gloria, sed in matris humilitate appa-
ret. Quem adventum dudum nobis admirabilis Za-

“ Matth. xxi, 9, ὅ. ** Baruch ni, 38.

καίδων, ὡς οἱ παῖδες Opvhgsugsv: « Ὡσαννὰ, εὖλο-
γημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Ἰδοὺ γὰρ
ἦλθεν, ἰδοὺ ἐπέφανεν, ἰδοὺ ὁ Βασιλεὺς ἐπέστη. »
Πάλιν εἰς Ἱερουσαλὴμ εἰσέρχεται, πάλιν σταυρὸς
εὐτρεπίζεται, πάλιν τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ χειρόγραφον ῥ΄᾽,-
ανυται" πάλιν παράδεισος ἀνοίγεται, πάλιν λῃστὴς
εἰσοικίζεται, πάλιν ἡ Ἐχκλησία χορεύει, πάλιν ἢ
πονηρὰ Συναγωγὴ χηρεύει, πάλιν οἱ δαίμονες αὖ-
σχύνονται, πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι μαίνονται, πάλιν οἱ
πιστοὶ διασώζονται. Πάντα τῇ ἑορτῇ κχοινωνεξ.
πάντα τὸν Δεσπότην ὑμνεῖ, Οἱ οὐρανοὶ εὐφραέ-
νονται, τὰ ὄρη ἀγάλλονται. Οἱ ποταμοὶ, xpovfjsave ,
προσέλθετε, βοήσατε, ὁρῶντες τὰ ἡμῶν ῥήματα γε -
νόμενα πράγματα οἱ βουνοὶ, ἀλαλάξατε" τὰ νήπια,
ὑμνήσατε" μαθηταὶ, κηρύξατε" ἱερεῖς, λαλήσατε" üco-
λόγοι, δοξάσατε“ οἱ ἐν Σιὼν, ὑπαντήσατε" τὰ ἔθνη, συν--
άχθητε, τὰ οὐράνια, τὰ ἐπίγεια, τὰ καταχθόνια, πᾶσα
ἀξία καὶ ἡλικία, Πάντας γὰρ εὐεργετήσων Épyezat,
πάντας ἐλεήσων ἐπέφανεν, πᾶσι χαριζόμενος τὴν
ἀγαλλίασιν, θεὸς ὧν γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἐπὶ γῆς
ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, μετὰ τῶν
δούλων ὁ Δεσπότης, μετὰ τῶν χρεωφειλετῶν ὁ πλη-
ρωτὴς, μετὰ τῶν ἀσώτων ἡ σωτηρία, μετὰ τῶν xa-
ταδίχων ὁ ἐλευθερωτὴς, μετὰ τῶν ἀπεγνωσμένων 1j
ἐλπὶς, μετὰ τῶν κάτω κειμένων Y ἡ ἀνάστατις, μετὰ
τῶν ἀγνωμόνων ὁ ἐλεήμων, μετὰ τῶν δραπετῶν ὁ

ἀμαρτωλῶν ὁ ἀναμάρτητος, πρὸς τοὺς ἀχαρίστους ὁ

ἽἼδες, ἀγαπητὲ, τῆς ἑορτῆς τὸ μυστήριον; ἴδες τῆς
παρούσης ἡμέρας τὰ θαύματα ; χθὲς ἢ Βηθανία ἑώρ-
ταζεν, σήμερον πᾶσα ἡ 'Εχκλησία ἀπήλαυσεν τῆς θεῖ-
xfj; παρουσίας" χθὲς ἄλλῳ τὸ ζῇν ἐχαρίσατο, σήμερον
αὐτὸς ἐπὶ τὸν θάνατον ἔρχεται" χθὲς ὁ τετραήμερος
ἀνίστατο, σήμερον ὁ τριήμερος ἐφίσταται. Τετραήμε-
ρὸν ἀνέστησε Λάζαρον, ἵνα τῆς ἐχ τεσσάρων στοιχείων
σνυγχειμένης ἡμῶν φύσεως τὴν χοινὴν ἀνάστασιν προ-
πιστώσηται, AM Exet μὲν fj Μάρθα περισπᾶται, τύπον
«ἧς νομικῆς λατρείας ἔχουσα" ἐνταῦθα δὲ Μαρία τοῖς
ποσὶ τοῦ Δεσπότου προσχάθηται, τῆς Ἐχχλησίας
εἰχόνα φέρουσα, τὸ πρὸς αὐτὸν φίλτρον καὶ τῇ προσ-
εδρίᾳ x. Καὶ ὁ πρὸ ἕξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, διὰ τῶν
πέντε τοῦ σώματος αἰσθήσεων, τὸν τετραήμερον Aá-
ζαρον ἐν ταῖς δυσὶν τὸν ἕνα χαρισάμενος ἀδελφὴν,’

D ἐκείνου μὲν τὰ δεσμὰ ἐπιτρέπει λυθῆναι" αὐτὸς δὲ

νῦν παραγίνεται δεσμευθῆναι. Καὶ παραγίνεται, οὗ
σοδῶν, οὐδὲ θορυθῶν, οὐδὲ δυνάμεις, xat ἀρχὰς, xat
ἐξουσίας ἀοράτως δορυφορούμενος Y περιχείμενος,
οὖκ ἐπὶ θρόνου τινὸς ὑψηλοῦ xat ἐπηρμένου καθήμε-
vog G0 πτέρυξί τισι καὶ πυριμόρφοις τροχοῖς xai
πολυόμμασι συγχαλνπτόμενος, οὗ σάλπιγξιν καὶ δυ-
νάμεσι xal τέρασι χαταυτῶν * σύμπαντα * ἀλλ᾽ ἐν
ἀνθρωπεί φύσει χρυπτόμενος" φιλανθρωπίας γὰρ
ἣ παρουσία, οὐ δικαιοχρισίας " συγχαταδάσεως ,

$* Joan. χι, 59, 43.

Vari;e lectiones.

κατα

M ΝΑ χαταχοίμωμ. vel χοίμωμ, τσ, τὴν προσεδρίαν. 7 Deesse videtur καί, * Ir. χαταυλῶν vel
v.

Digitized by Google
