1127

DUBIA. — DE TRINITATE.

1138

μένον, τὸ ἄχτιστον, ἤτοι τὸ μὴ γενόμενον σημαίνει" A (nam οἱ ipsa non est genita) inter se invicem non

τὸ δὲ ἀγέννητον, διὰ τῶν δύο vv γραφόμενον, δηλοῖ
τὸ μὴ γεννηθέν. Κατὰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον σημαινό-
μένον, διαφέρει οὐσία οὐσίας. ΓΑλλη γὰρ οὐσία t
ἄχτιστος ἤτοι ἀγένητος διὰ τοῦ ἑνὸς », καὶ ἄλλη
ἡ γεννητὴ,ἤτοι χτιστή, Κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σημαινό-
pevov, οὗ διαφέρει οὐσία οὐσίας. Παντὸς γὰρ εἴδους
ζώων fj πρώτη ὑπόστασις, ἀγέννητός ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀγένητος. Ἐχτίσθησαν μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Δημιουρ-
τοῦ, τῷ Λόγῳ αὐτοῦ παραχθέντα εἰς γένεσιν, o) μὴν
ἐγεννήθησαν, μὴ προῦπάρχοντος ἑτέρου ὁμοειδοῦς
ἐξ ᾧ γεννηθῶσι. Κατὰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον σημαινό-
μένον, χοινωνοῦσιν αἱ τρεῖς τῆς ἁγίας Θεότητος
ὑπέρθεοι ὑποστάσεις, (ὁμοούσιοι γὰρ καὶ ἄχτιστοι
ὑπάρχουσι)" κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σημαινόμενον, οὐ-

δαμῶς. Μόνος γὰρ ὁ Πατὴρ ἀγέννητος (οὐ γὰρ ἐξ Β

ἑτέρας ἐστὶν αὐτῷ ὑποστάσεως τὸ εἶναι)" καὶ μόνος
ὁ Υἱὸς γεννητὸς (ix τῆς τοῦ Πατρὸς γὰρ οὐσίας
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως γεγέννηται)" καὶ μόνον τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἔχπορευτὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός " οὐ
γεννώμενον, ἀλλ' ἐκπορευόμενον " οὕτω μὲν τῆς θείας
διδασχούσης Γραφῆς, τοῦ δὲ τρόπον τῆς γεννήσεως
καὶ τῆς ἐχπορεύσεως ἀκαταλήπτου ὑπάρχοντος. Καὶ
τοῦτο δὲ ἱστέον, ὡς οὐχ ἐξ ἡμῶν. μετηνέχθη ἐπὶ τὴν
μαχαρίαν Θεότητα τὸ τῆς πατρότητος χαὶ υἱότητος
xai ἐχπορεύσεως Dvopa * τοὐναντίον δ᾽ ἐχεῖθεν ἡμῖν
μεταδέδοται, ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" « Διὰ τοῦτο
χκάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα
πατριὰ ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς. » Εἰ δὲ λέγομεν
τὸν Πατέρα ἀρχὴν εἶναι τοῦ ΥἹοῦ καὶ μείζονα, οὐ
προτερεύειν αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ χρόνῳ ἣ φύσει ὑποφαΐ-
vopgtv* δι᾽ αὐτοῦ γὰρ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν" οὐδὲ
καθ᾽ ἕτερόν τι, εἰ μὴ κατὰ τὸ αἴτιον, τουτέστιν, ὅτι
ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη, καὶ οὐχ ὁ Πατὴρ ix
τοῦ Υἱοῦ " καὶ ὅτι ὁ Πατὴρ αἴτιός ἐστι τοῦ Υἱοῦ φυσι-
χῶς" ὥσπερ οὐχ Ex τοῦ φωτὸς τὸ πῦρ φαμεν προέρ-
χεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ πυρὸς τὸ φῶς. “Ὅτε οὖν ἀκού-
copev ἀρχὴν καὶ μείζονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τῷ
αἰτίῳ νοήσομεν d. Καὶ ὥσπερ οὐ λέγομεν ἑτέρας
οὐσίας τὸ πῦρ, καὶ ἑτέρας τὸ φῶς " οὕτως οὐχ οἷόν
τε φάναι ἑτέρας οὐσίας τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν
ἑτέρας, ἀλλὰ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς. Καὶ χαθάπερ φα-
μὲν διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ προερχομένου φωτὸς φαίνειν τὸ
πῦρ, καὶ οὐ τιθέμεθα ὄργανον ὑπουργιχὸν εἶναι τοῦ
πυρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς, δύναμιν δὲ μᾶλλον φυσιχήν"
οὕτω λέγομεν τὸν Πατέρα, πάντα ὅσα ποιεῖ, διὰ τοῦ
ὁμογενοῦς ΥἹοῦ αὐτοῦ ποιεῖν" οὐχ did δι᾽ ὀργάνου
λειτουργιχοῦ, ἀλλὰ φυσικῆς xai ἐνυποστάτου δυνά-
μεως. Καὶ ὥσπερ λέγομεν τὸ πῦρ φωτίζειν, καὶ
πάλιν φαμὲν τὸ φῶ; τοῦ πυρὸς φωτίζειν" οὕτω
πάντα ὅσα ποιεῖ ὁ Πατὴρ, ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς ποιεῖ.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν φῶς, οὐκ ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὸ πῦρ
χέχτηται" ὁ δὲ Υἱὸς, τελεία ὑπόστασίς ἐστι, τῆς πα-
«pude ἀχώριστος ὑποστάσεως, ὡς ἀνωτέρω παρ-
ἐστήσαμεν. ᾿Αδύνατον γὰρ εὑρεθῆναι ἐν τῇ χτίσει

15 Ephes. ni, 15.

** Joan. xiv, 48. ** Hebr. 1, 2.

natura (quippe homines sunt), sed' exsistentis
modo differunt. Sciendum esL enim τὸ ἀγένητον, cum
uno vscribitur, increatum, hocest, quod factam
non est, significare; at τὸ ἀγέννητον, cum duobus
vv Scribitur, id quod genitum non est declarare.
Quoad prius ergo significatum, essentia differt ab
essentia. Alia quippe essentia est increata sive
ἀγένητος uno v : et alia γενητή. hoc est, creata.
Quoad autem posterius significatum , essentia ab
essentia non habet differentiam. Etenim prima cu-
jusque animalium speciei subsistentia ἀγέννητος
hoc est, ingenita.: sed non etiam ἀγένητος, hoc
est, non facta, est. Quippe a Condilore creata. sunt,
Verbo ipsius ad ortum producta : non vero item
generata sunt, cum aliud ejusdem speciei prius non
exstaret, ex quo generarentur. Quoad prius ergo
significatum tres sanctz Deitatis divinissimze perso-
nae conveniunt (quippe coessentiales ct increate
sunt), at nequaquam quoad posterius. Solus enim
Pater est ingenitus (ex alia enim hypostasi suum
esse non habet), et. solus Filius genitus (ex Patris
enim essentia sine principio et tempore genitus est),
et solus Spiritus sanctus ex Patris essentia proce-
dit; non genitus, sed procedens : quod ita quidem
divina docet Scriptura, interim modus generationis
et provessionis est manetque incomprehensibilis.
Porro et hoc sciendum est, vocabula paternitatis,
filietatis el processionis non a nobis ad beatam
Deitatem translata, sed contra illinc nobis commu-
nicata esse : quemadmodum divinus Apostolus in-
quit: « Propterea flecto genua mea ad Patrem ex
quo omnis paternitas in coelo et in terra est^. »
Quod si autem Patrem Filii principium et ipso ma-
jorem dicimus? : non eum Filio priorem esse tem-
pore aut natura indicamus (per ipsum enim szecula
fecit *?), nec ulla alia ratione quam causa , hoe est,
quod Filius ex Patre genitus est, nec Pater ex Filio:
quodque Pater Filii causa est naturaliter : quem-
admodum haud ex lumine ignem, sed ex igni lu-
men prodire dicimus. Cum ergo Patrem principium
Filii eoque majorem audiverimus, de causa intelli-
gemus. Et quemadmodum non dicimus ignem alte-
rius essentiz esse et lumen alterius : sic etiam Pa-

D trem esse alterius, et alterius Filium essentiz

affirmare non possumus, sed unius et ejusdem. Et
quemadmodum ignem per lumen ex ipso proveniens
lucere dicimus, neque propterea lumen esse ignis
organon ipsi inserviens, sed potius vim nativam
astruimus : sic Patrem omnia qu:ecunque facit per
congenitum Filium facere, non ut. per servile in-
strumentum, sed vim naturalem et propria subsi-
stentia preditam aífirmamus. Porro sicut ignem
illuminare, itemque rursus lumen ignis illuminare
dicimus : sic omnia qux facit Pater, similiter et

Varia lectiones.

4 fc. νοήσωμεν.

Digitized by Google
