3935 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. — te36

περσιχῇ γὰρ βασιλείᾳ ἐξομοιούμενος (1), καὶ τὸν μονογενῆ Ylbv τοῦ Θεοῦ ἀθετεῖν πειρώμενος, ἐ πὶ
ἀπωλείᾳ πολλῶν καὶ βλασφημίᾳ ψυχῶν ταῦτα ἐμυθολόγησεν.

Sed quoniam de hoc gallo qui nefarie blasphema- A ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῇ προτέρᾳ πολλὰ περὶ τοῦ καχῶς
vit multa pridie disserui, cum perdicem vobis ex- δυσφημήσαντος τούτου ἀλεχτρυόνος ἐχελάδησα, ὅτε
posui, quem Jeremias propheta predicavit, dicens: τὸν πέρδιχα ὑμῖν εἰσηγησάμην, ὃν Ἱερεμίας ὁ mpo-
« Clamavit perdix : congregavit quz non peperit!*;» φήτης ἐχήρυξε λέγων, € ᾿Εφώνησε πέρδιξ, συνήγαγεν
adeoque nefarius iste ae blasphemus, videns a comi- ἃ οὐχ Écexev* » xol πάλιν ὁ μιαρὸς οὗτος καὶ βλάσ-
tibus se defendi, horum fiducia elatus est, imo cum φημος βλέπων τοὺς χόμητας ὑπερασπίζοντας αὐτοῦ,
speraret se nobis terrorem injicere,nos erexit: age, τούτοις θαῤῥῶν ἀνεπτερύξατο, xal δοχῶν ἡμᾶς xa-
cum suspiriis et lacrymis pro more dicamus : « Βυ- ταπλῖξαι, μᾶλλον διήγειρεν * δεῦτε, μετὰ στεναγμῶν
num est sperare in-Domino, quam sperare in princi- καὶ δαχρύων συνήθως εἴπωμεν « ᾿Αγαθὸν πεποιθέ-
pibus'*.» Hic enim, hic exsecrandus, exhausta au- ναι ἐπὶ Κύριον, ἢ πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄρχουσιν, » Οὗτος
rea sua pharetra, consules et comites, el magistros γὰρ, οὗτος ὁ ἐπικατάρατος τὴν χρυσοδελοθήχην αὐτοῦ
reginarumque chorum concitavit: sed nos prophe- χενώσας, ὑπάτους ἡμῖν xal κόμητας, xal τῶν μα-
ticum illud usurpemus : « Hi in eurribus, et hi in. γίστρων χορὸν xaX βασιλίδων διήγειρεν * ἀλλ' ἡμεῖς
equis : nos autem in nomine Domini Dei nostri . » εἴπωμεν τὸ προφητικὸν Exelvo ῥῆμα « Οὗτοι ἐν ἄρμα-
Si enim aut ad potestates mundi, aut ad piissimum σι, καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις, ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Kuplov
imperatorem loqui me aliquid oporteat, non confun- B τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » El γὰρ xa πρὸς τὰς ἐξουσίας τοῦ
dar neque pavebo, cum prophetam Davidem habeam χόσμου, ἢ πρὸς αὐτὸν τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα ἐχρῆν
continuo me adhortantem ac dicentem : « Loquebar τί με λαλῇσαι, οὐ μὴ αἰσχυνθήσομαι, οὐδὲ δειλαν-
in conspectu regum, et non confundebar'*.» Quis δρήσω, ἔχων τὸν προφήτην Δαβὶδ παραινοῦντά μοι
res tam horrendas ac terribiles audiit? Christum συνεχῶς καὶ λέγοντα " « Ἐλάλουν ἐναντίον βασιλέων
et Deum Verbum, a prophetis οἱ apostolis nobis καὶ οὐχ ἠσχυνόμην. » Τίς ἤχουσεν τοιαῦτα φρικτὰ
praedicatum, nunc in hominem transformatum,et Dei- χαὶ φοδερὰ πράγματα; Τὸν ὑπὸ προφητῶν xai ἀπο-
param hominiparam nuncupatam! Ne mibijam op- στόλων ἡμῖν κηρυττόμενον Χριστὸν xal Θεὸν Λόγον,
ponat aliquis ingratorum et nefariorum Judaeorum γῦν εἰς ἄνθρωπον μεταμορφούμενον, καὶ τὴν Θεοτό-
prafractam audaciam, qua in Christum usi tunc sunt χὸν ἀνθρωποτόχον λεγομένην ! Μή μοι λοιπόν τις λε-
improbi. Quis enim fiduciam nunc dedit? Qui Dei ora- γέτω τὴν τῶν ἀχαρίστων xai μιαρῶν "Iovbaitov
culum blasphemis vocibus insectatus est, dicens : ἀπότομον τόλμαν, ἣν κατὰ Χριστοῦ ἐτόλμησαν οἱ
Nos. hominem crucifxistis. Quin et gentilium erro- ἀγνώμονες τότε. Τίς γὰρ νῦν παῤῥησίαν ἔδωχεν ; Ὁ
rein, et nidores impios, et nefanda sacrificia quz lapi- βλασφημήσας τὸ λόγιον τοῦ Θεοῦ λέγων, ὅτι Ανθρω-
dibus offeruntur, sed οἱ improbos conatus et ἰοῦ |. «y ἐσταυρώσατε. Ἔτι δὲ καὶ πλάνην Ἑλλήνων, καὶ
Arii morbum, ac scelestissimam Manichzorum bla- κνίσσας ἀνόμους χαὶ θυσίας παρανόμους λίθοις προσ-
sphemiam, et pestilens Sabellii, Porphyrii, et Photini φερομένας, ἀλλὰ xal τοῦτο ἀγνωμοσύνης τὸ ἐπιτή-
maligni consilium, quem etiam hic blasphemando ὄδευμα, μήτε τὴν πικρὰν νόσον ᾿Αρείου, καὶ τὴν
sequitur, eheu! denique 8.8.3. cunctos superavit μιαρωτάτην βλασφημίαν τῶν Μανιχαίων, καὶ λοι-
Astius improbitas, et in ipso impletum est caput οἱ μικὸν ἐπιτήδευμα Σαδελλίου τε καὶ Πορφυρίου καὶ
summa superbi illius dicentis : « Destruam borrea Φωτεινοῦ τοῦ χαχόφρονος, εἰς ὃν ἐγχύψας καὶ οὗτος
mea, et majora zedificabo. Cui repositum est: Stulte, ἐδλασφήμησεν " οἴμοι 1 πάντας ὑπερέδαλενὴ τούτων !
.hac nocte angeli animam tuam repetent abste:que κακία, καὶ πεπλήρωται εἰς αὐτὸν τὸ τοῦ ὑπερηφάνου
autem preparasti, cujus erunt "?» Quantum enim ἐκείνου χεφάλαιον τοῦ λέγοντος * « Καθελῶ μου τὰς
.Sublatus es, qui inquinamentum eras ac sordido ἀποθήκας, xal μείζονας οἰκοδομήσω" » ᾧ δὲ ἐῤῥέθη "
"genere natus, tantumdem vicissim depressus es,  «"Agptov, ταύτῃ τῇ vuxst οἱ ἄγγελοι τὴν ψυχήν cou
ac in blasphemiz barathrum dejectus: quem non ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται; »
persuasit Paulus apostolus, vas illud electionis!, Ὅσον γὰρ ἀνηνέχθης εἰς ὕψος μίασμα ὑπάρχων xal
Cicada Ecclesise, evangelicum ac coleste incen- αἰσχρογενὴς, τοσοῦτον πάλιν χατηνέχθης εἰς βάρα-
sum, fons odorifer, ille Epistolarum bajulus ac D

"rem. xvu, 11. !* Psal.cxvu, 9, 35 Psal. 49, 8. '* Psal. cxvin, 46. Luc. xi, 18-20. '* Act.
ix, 18.

Varia lectiones.
h fe. καὶ τήν. i qp. τούτου.

NOTE.

(1) Περσικῇ γὰρ βασιλείᾳ ἐξομοιούμενος lectio- — in avaros qui per fas et nefas pecuniam corradunt,
nem retinui, nihil immutare ausus, quanquam,  mnmibil interim profuturi. Id vero de Nestorio dici
meo judicio, rectius scripseris, πέρδιχι βασιλείᾳ luce meridiana clarius est, quippe nefaria largitione
ἐξομοιούμενο:, imperatoria perdici assimilatus. Qu eomites aliosque aulicos ad se pertraxit, et in eos
ex subjuncuis verbis licet conjicere, ubi ait pridie χρυσοδελοθήχην suam exhausit. Quod postea repe-
se de perdice disseruisse, allato et exposito Jeremize — titur pag. 584: Τὰ γὰρ τῶν πτωχῶν τοῖς φιλοχρύσοις
loco, Clamavit perdiz, congregavit que non peperit; διδοὺς, ἐνόμισε δι᾽ αὐτῶν vixdv τὴν ἀλήθειαν. Au-
qui locus, Ambrosio et llicronyio testibus, quadrat — pERTUS.

Digitized by Google
