wa

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1072

discipulis przdicemus ; ramos olivarum per miseri- A μετὰ Βηθανίας σχιρτήσωμεν, μετὰ Λαζάρον τῶν

cordiam in vitz itinere, puerorum exemplo, rite ster-
namus, amputeinus crassz nosira nature massam,
et misericordiz nos substernamus in via, quz dicit :
« Ego sum via ** : » uL et nos per ipsam invenia-
mus misericordiam ab ipsa et cum ipsa in superna
Jerusalem : in templum illud magnum simul in-
tremus, et qui precedimus, et qui sequimur. Qui
prcedunt quidem in tertia hora, et qui sequuntur,
circa undecimam. Et, qui precedunt, per actiones,
et qui sequuntur, per voluntatem, omnes eum Chri-
sto iidem, et qui sequuntur et qui secuti sunt, cum
ipso regnantes, et seinpiternis bonis fruentes, ;glo-
riam et majestatem spirent una cum Patre, et san-
ctissimo et vivifico Spiritu, nunc et semper, et in
ssecula szculorum. Ámen.

νεχρῶν ἔργων ἀναστῶμεν " μετὰ τῶν ἐν Σιὼν yo-
ρεύσωμεν * μετὰ τῶν ἀναθλεψάντων τυφλῶν χράξω-
μεν" μετὰ νηπίων xal γερόντων αἰνέσωμεν " μετὰ
μαθητῶν χηρύξωμεν " ἐλαιῶν χλάδους δι᾽ ἐλεημοσύ-
vns ἐν τῇ τοῦ βίου ὁδῷ καλῶς ὑποστρώσωμεν χατὰ
τοὺς παῖδας" περιχόψωμεν τῆς πολυύλου ἡμῶν
ὑπάρξεως τὸν ὄγχον " xai ἐλεημοσύνῃ ξαντοὺς ὑπο-
στρώσωμεν, ἐν τῇ ὁδῷ τῇ λεγούσῃ, « Ἐγώ εἶμι ἡ
ὁδός» ὅπως xoi ἡμεῖς δι’ αὐτῆς εὕρωμεν ἔλεος
παρ᾽ αὐτῆς καὶ σὺν αὐτῇ εἰς τὴν ἄνω ᾿Ιερουσαλήμ"
εἰς τὸ ἱερὸν τὸ μέγα συνεισέλθωμεν, xal οἱ mpo-
ἀγοντες, καὶ ol ἀχολουθοῦντες * οἱ προάγοντες μὲν
ἐν τῇ τρίτῃ ὥρᾳ, xat ol ἀχολουθοῦντες οἱ περὶ τὴν
ἐνδεχάτην. Καὶ οἱ προάγοντες διὰ πράξεων, χαὶ ol

B ἀχολουθοῦντες διὰ προθέσεως, ἅπαντες σὺν Χριστῷ

οἱ αὐτοὶ ἀχολουθοῦντες, καὶ ἀκολουθήσαντες συμθασιλεύοντες αὐτῷ, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύον-
τες, δόξαν καὶ μεγαλωσύνην ἀναπέμψωσιν, ἅμα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

04$ HOMILIA XIV.
De exitu animi, et de secundo adventu.

Metuo mortem, quoniam acerba mibi est. Metuo
gebennam, quoniam :ierna est. Metuo Tartarum,
quoniam nihil habet ealoris. Metuo tenebras, quo-
niam nihil habent lucis. Metuo vermem veneniferum,
quoniam seternus est. Meluo angelos judicio przefi-
ciendos, quoniam sunt immisericordes. Metuo, cum
cogito illius diei terribile et muneribus inexpugna-
bile consilium, tribunal horribile, judicem incorru-
ptum. Metuo flumen ignis ante tribunal illud fluens,
vehementissimaque flamma ebullientem, et acutos

OMIAIA 1A.
Περὶ ἐξόδου ψυχῆς, xal περὶ τῆς δευτέρας xap-
ουσίας.

Φοδοῦμαι τὸν θάνατον, ὅτι πιχρός μοί ἔστι. Φο-
ὀοῦμαι τὴν γέενναν, ὅτι ἀτελεύτητός ἐστι. Φοδοῦμαι
τὸν τάρταρον, ὅτι οὐ μετέχει θέρμης. Φοδοῦμαι τὸ
σχότος, ὅτι οὐ μετέχει φωτός. Φοδοῦμαι τὸν σχώ-
λῆχκα τὸν ἰοδόλον, ὅτι ἀτελεύτητός ἐστι, Φοδοῦμαι
ποὺς ἀγγέλους τοὺς ἐπὶ τῆς χρίσεως, ὅτι ἀνελεήμονές
εἰσι. Φοδοῦμαι ἐννοῶν τῆς ἡμέρας ἐχείνης τὸ φοῦε-
ρὸν xaX ἀδέκαστον δικαστήριον, τὸ βῆμα τὸ φρικῶ-
δες, τὸν διχαστὴν τὸν ἀδέκαστον. Φοδοῦμαι τὸν mo-
ταμὸν τοῦ πυρὸς, τὸν πρὸ τοῦ βήματος ἐχείνου συ-

enses. Metuo severissimas poenas. Metuo supplicium ( ρόμενον, καὶ σφοδροτάτῃ χαταχλάζοντα τῇ φλογὶ,

finem non babens. Metuo tetram illam caliginem.
Metuo profundas tenebras. Metuo infracta vincula,
siridorem dentium, fletum: inconsolabilem. Metuo
inevitabiles reprobationes. Nihil enim accusatoribus
eget judex ille, neque testibus, neque demonstra-
tionibus, nequereprobationibus. Sed quxcunque fe-
cimus, diximus, decrevimus, ea in medium affert ob
oculos nocentum. Tum nullus est qui adsit, et pe-
nis eripiat : non pater, non mater, non filius, non
filia, non alius quispiam cognatorum, non vicinus,
non wuicus, non defensor, non pecuniarum largitio,
non divitiarum abundantia, non potentiz fastus :
quin hzc oinnia cineris ritu in pulverem abeunt,
solusque reus ex suis factis absolventem, aut con-
demmantem sustinet sententiam. Heu mibi, heu
ihi quem conscientia redarguit, et scripta cla-
mantia docent! O anime, cui Lot nefaría faedaque pa-
trata sunt facinora.Heu ! mihi qui corporis templum
corrupi, et sanclo tuo Spiritui dolorem feci ! O Deus,
vera sunt opera iua, et justum judicium, et recte
vie, et obscurissima consilia! propter brevem pec-
cati fruilionem in z:eternum torqueor. Propter cor-
poris voluptatem igni trador. Justum est Dei judi-
cium : vocabar, et non obtemperabam ; docebar,

5* Joan. xiv, 6.

τὰς ἠχονημένας ῥομφαίας. Φοδοῦμαι τὰς ἀποτόμους
τιμωρίας. Φοδοῦμαι τὴν χόλασιν τὴν οὐχ ἔχουσαν
τέλος. Φοδοῦμαι τὸν ζόφον τὸν ἀφεγγῆ. Φοδοῦμαι τὸ
σχότος τὸ ἐξώτερον. Φοδοῦμαι τὰ δεσμὰ τὰ ἄλντα,
τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόννων, τὸν χλαυθμὸν τὸν ἀπαρα-
μύθητον. Φοδοῦμαι τοὺς ἀφύχτους ἐλέγχους " οὐδὲν
γὰρ κατηγόρων δεῖται ὁ διχαστὴς ἐχεῖνος, οὔτε μαρ-
αὐρων, οὔτε ἀποδείξεων, οὔτε ἐλέγχων" ἀλλ᾽ ὅσα
ἐπράξαμεν, xo ἐλαλήσαμεν, καὶ ἐἑθδουλενοάμεθα,
φέρει εἰς μέσον πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν πεπλημμελη-
χότων. Τότε οὐδεὶς ὁ παρισέάμενος, καὶ ἑξαρπάζων
τῆς τιμωρίας, οὐ πατὴρ, οὐ μήτηρ, οὐχ υἱὸς, οὐχὶ
θυγάτηρ, οὐκ ἄλλος τις τῶν συγγενῶν, οὐ γείτων,

D οὐ qoc, οὐ συνήγορος, o9 χρημάτων δόσις, οὐ πλού-

tou περιουσία, οὐ δυναστείας byxo;: ἀλλὰ ταῦτα
πάντα ὥσπερ κόνις εἰς σποδὸν ἐλήλαται, καὶ μόνος
χρινόμενος ἀπὸ τῶν αὐτῷ πεπραγμένων, τὴν ἐλευ-
θεροῦσαν, 3j τὴν καταδιχάζουσαν ὑπομένει ψῆφον.
Οἴμοι 1 οἴμοι ἴ τῆς συνειδήσεως ἐλεγχούσης με, xat
τῆς γραφῆς βοώσης, καὶ διδασχούσης με΄ ὦ ψυχὴ,
τῶν μιασμάτων, καὶ παρὰ cot ἐδδελυγμένων ἔργων |
Οἴμοι, ὅτι τὸν ναὸν τοῦ σώματος ἔφθειρα, xol τὸ
ἅγιόν σον Πνεῦμα ἐλύπησα ἱ ὦ Geb, ἀληθινά σον τὰ
ἔργα, xaX δικαία ἡ χρίσις σου, καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί

Digitized by Google
