]

1105 HOMILLE DIVERSAE. 1106
αὐταῖς καὶ ἡ χαλὴ τούτων τῶν ἀθλητῶν δυάς" χαὶ αὶ charitatis qua in Christo est obtinent, conculcandi

μισθὸν ἔχουσι τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης, τοῦ πατῆσαι
τὸν Σατανᾶν xa ἐλαύνειν τὰ πονηρὰ δαιμόνια" ἡχέ-
τωσαν τοίνυν οἱ πάλαι πλανώμενοι" ἐρχέσθωσαν εἰς
ἀληθινὸν καὶ ἀκαπήλευτον ἰατρεῖον' οὐδεὶς γὰρ ἡμῖν
ὀνείρατα (1) πλάττεται" οὐδεὶς λέγει τοῖς ἐρχομένοις"
Εἴρηχεν ἡ Κυρά (2) " Ποίησον τὸ καὶ τό (5): ὅλως Κυ-
ρὰ καὶ Θεὸς εἶναι δυνατὸς, καὶ προσχυνεῖσθα! θέλει;
Ἐν τοῖς δαίμοσιν οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἄῤῥεν οὐδὲ θῆλυ.
Καὶ βλέπετε ποίαν ἔχουσιν προαίρεσιν" ὀνόμασιν γυ-
ναικῶν καλεῖσθαι βούλονται πατήσαντες τοῖνυν τὰ
γραώδη μυθάρια καὶ τὰ πάλαι τῶν γοήτων ἐμπαί-
γματα, ἐρχέσθωσαν ἐπὶ τοὺς ἀληθινοὺς xai ἄνωθεν
ἰατρούς" οἷς ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸς, τοῦ θεραπεύειν
δύνασθαι τὴν ἐξουσίαν ἐχαρίσατο λέγων" «᾿Ασθενοῦν-
τας θεραπεύετε" δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. »
Πάσης τοίνυν θεραπείας τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀπο-
λαύσαντες, ὑμνολογοῦσιν τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην, ἵνα
καὶ βασιλείας οὐρανῶν χαταξιωθῶσιν, ἐν Χριστῷ
Ἰητοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ σὺν
τῷ παναγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, κράτος, νῦν καὶ
ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ἀμήν.

Satanam, et. expellendi maligna damonla. Adsint
igitur qui olim. errabant, veniant ad veram ét in-
cauponabilem medicinam. Nullus apud nos fhngit
insomnia; nec advenientibus dicit : Dixit Domina,
Fac hoc, aut. illud; omnino Domina et Deus esse ᾿
potest, el adorari vult? Apud daemones non est |
masculus neque femina. Et vide quale habent pro-
positum, ut οἱ mulierum nominibus vocari velint.
Proculcantes igitur has aniles fabulas, et divinan-
Uum effetata colludia, veniant ad veros desuper
medicos, quibus omnipotens Deus ut curare possint
tribuit potestatem, dicens : «Infirmos curate; gratis
accepistis, gratis date *^. » Omni itaque medela,
quz a Salvatore condonata cst, perpotiti,collaudemus
Dominum nostrum, ut et regnum celeste mereamut
in Christo Jesu Domino nostro, per quem et cum
quo Deo Patri cum sancto Spiritu gloria, honor,
etpotestas nunc et semper et in sgceula szeculorum,
Amen.

MONITUM IN SUBSEQUENS FRAGMENTUM.

Inedita duo chronica, nempe Georgii monachi, vulgo Hamartoli, et Joannis Siculi, cum ego in Vaticanis.
codicibus lectitarem ; in secundo Justiniani imperantis anno, quo de nefanda contra naturam libidine pena
publice sumpte fuerunt (quam rem Theophanes et. Cedrenus breviter, nostri autem supradicti auctores pro-
lizius. narrant) inter. cateras, qua in. illis chronicis scribuntur ejus criminis detestationes, latum. ac di-
sertissimum sancti Cyrilli fragmentum. deprehendebam, tum ab. Hamartolo, p. 160, tum etiam α Siculo,
p. 345, iisdem verbis. descriptum ; quod cum ex aliquo Cyrilli sermone wel libro detractum, esse appareat,
neque tamen in ejus scriptis editis repererim (nisi me forte festinatio, aut aliqua animi evagatio in evolvendis
Cyrilli tomis de lectionis tenore decussit), hic cum cateris novis. Cyrilli scriptis collocandum judicavi : quod
si forte antehac vulgatum in publicis libris occurret, nullum erit incommodum, neque res publica detrimentum
capiet ; imo aliqua melioris fortasse (gis per nos saltem ezstabit varietas. (Chrysostomus etiam Comment.
im Epist. ad Galatas ed. Maur., t. X, p. 74, invehilur in eos qui se spadonant ; sed diversus a nostro is
locus est.) Illud aliquantulum: addubitavi, num rei. parum per se. verecunde. interpres fierem. necne. Sed
primo cogitavi, etiamsi nunc ego Grace tantummodo ederem, non defuturum. postea qui ad alias lingwas
transferret. Deinde. sanctissimi Cyrilli sermonem, qui rem ne[ariam summo odio obruit, abs quovis honesto
viro, lingua. saltem non populari, repeti posse judicavi. Denique reputans laudem hinc Christiana: religioni
accedere, qua inter to: paganitatis monstra, probrosissimum quoque eunuchismum paulatim antiquavit ac
itGitulit ; novoque. exemplo docere volens quantopere sancti Patres. crimen hoc miserum et ei connexa fla-

Uia detestati sint. semper. atque insectati ; rem Graece quoque. non. peritis communicandam Latine decrevi.
Porro ante hunc Cyrilli tractum placet recitare de pudicitia praeclarum Tertulliani testimonium : « Pudi-
cilia flos morum, honor corporum, decor sexuum, integritas. sanguinis, fides generis, fundamentum. san-
clitatis, prejudicium omnis bone mentis; quanquam rara, nec faite per(ecta, vixque perpetua ; tamen
aliquatenus in seculo morabitur, si natura prestruxerit, si disciplina persuaserit, censurq. compresserit. x

Ig. c XIX.

Αόγος στη,λιξευτικὸς κατὰ εὐνούχων.

Ταύτην τοίνυν τὴν ἀκόλαστον καὶ ἀκάθαρτον γνώ-
pv xai πρᾶξιν τῶν αὐθαιρέτως πασχόντων θριαμ-
δεύων εὖ μάλα καὶ στηλιτεύων ὁ μέγας Κύριλλος
οὕτω φάσχει -

"Axolaclag γὰρ ἕνεχεν oi τάλανες τοῦτο δρῶσι
τὰ τῶν γυναιχῶν κάσχειν, ἄνδρες εἶναι βουλόμενοι.

8 Luc. x, 8.

(1) Superstitiosa ac fallacia somnia intelligit, re-
prelienditque Cyrillus, cujusmodi non in Menutheos
tantum cultu, verum etiam in ZEsculapii Alexandrino
fano nosocomioque spe dictitabantur. Cieteroqui
bona somnia, ct a bonis angelis, ut credere pium
est, atque a sanctis martyribus Cyro et Joanne im-
missa, in volumine suo de praedictorum. martyrum

Sermo steliteuticus adversus eunuchos.

Hane igitur (inquit. Georgius chronologus) intem-
perantem impuramque mentem et operam sponta-
neerum pathicorum egregie prorsus vituperans ma-
gnus Cyrillus sic ait:

Intemperantie sus causa hoc isti miseri porpe-
trant, feminarum propria patientes, cum tagen viri

miraculis Sophronius permulta narravit. Mar.

(2) Quippe deo femina erat. Menuthis, teste So-
phronio tom. cit., p. 240, ubi τῆς Μενουθέωξ, nec
non t. Ill, p. 66. lp. 2.

(3) Erant hzec oracula seu responsa Cassiani Me-
nutheos sacerdotis ad eos qui, fanüm remediorum
causa adibant. Ip.

Digitized by Google
