4115
κινούμενον ; μόνον οὖν τὸ Θεῖον ἀχίνητον δι᾽ ἀχινη- A
σίας τὰ πάννα κινοῦν. ᾿Ασώματον τοίνυν ὑποληπτέον
«ὦ Θεῖον. ᾿Αλλ’ οὐδὲ τοῦτο τῆς οὐσίας παραστατιχόν
ἔστιν, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἀγέννητον, καὶ τὸ ἄναρχον,
xat τὸ ἀναλλοίωτον, καὶ τὸ ἄφθαρτον, χαὶ ὅσα περὶ
Θεοῦ, ἣ περὶ Θεὸν εἶναι λέγομεν. Ταῦτα γὰρ αὐτῷ
οὐ τὸ τέ ἐστι σημαίνει, ἀλλὰ τέ οὐχ ἔστι. Χρὴ 6b τὸν
βουλόμενον τήν τινος οὐσίαν εἰπεῖν τί ἐστι φράσαι,
οὗ τὸ ς οὐκ ἐστιν, Ὅμως ἐπὶ Θεοῦ τί ἔστιν εἰπεῖν
ἀδύνατον χατ᾽ οὐσίαν. Οἰχειότερον δὲ μᾶλλον Ex τῆς
πάντων ἀφαιρέσειυς ποιεῖσθαι τὸν λόγον. Οὐδὲν γὰρ
τῶν ὄντων ἐστὶν, οὐχ ὡς μὴ ὧν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ πάντα
τὰ ὄντα, καὶ ὑπὲρ αὐτὸ δὲ τὸ εἶναι ὥν. Εἰ γὰρ τῶν
ὄντων ἡ γνῶσις, τὸ ὑπὲρ γνῶσιν, πάντως καὶ ὑπὲρ
οὐσίαν ἔσται * χαὶ τὸ ἀνάπαλιν, τὸ ὑπὲρ οὐσίαν, xat
ὑπὲρ γνῶσιν ἔσται. "Avtipov οὖν τὸ Θεῖον, xal ἀκα-
τάληπτον" καὶ τοῦτο μόνον αὐτοῦ χαταληπτὸν, ἡ Β
ἀπειρία, καὶ ἡ ἀκαταληψία " ὅσα δὲ λέγομεν ἐπὶ Θεοῦ
καταφατιχῶς, οὐ τὴν φύσιν, ἀλλὰ τὰ περὶ τὴν φύσιν
δηλοῖ κἂν ἀγαθὸν, x&v δίκαιον, x&v σοφὸν, κἂν ὅ τι
ἂν ἄλλο εἴπῃς, οὐ φύσιν λέγεις Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ περὶ
τὴν φύσιν. Εἰσὶ δὲ xal τινα χαταφατικῶς ἐπὶ Θεοῦ
λεγόμενα, δύναμιν ὑπεροχιχῇῆς ἀποφάσεως ἔχοντα "
οἷον σχότος λέγοντες ἐπὶ Θεοῦ, οὐ σχότος νοοῦμεν,
ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἔστι φῶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ φῶς " καὶ φῶς,
ὅτι οὐ σχότος ἐστίν.

divinum numen inünitum et incomprebhensibile 6886:

DUBIA. — DE TRINITATE.

1126

enim quietum corpus dicunt. Quis igitur est qui ei
motum afferat? quippe omne quod movetur, ab aho
movetur. Et illud a quo movetur? quod in infinitum
procedet, donec in aliquo desinamus quod motu ca-
reat. Quod enim primo movet, motu vacat ; id quod
divinum numen est. Sed et quod movetur, qui non
loco quoque circumscribetur? solum igitur divinum .
numen motus expers est, quod immebilitate sua
movet omnia. Ex quo consequitur ut divinum nu-
men incorporeum esse existimandum sit. Sed neque
hoc essentiam exbibere potest Dei, quemadmodum
nec hoc quod ipsum ingenitum, et principii allera-
tionisque expertem et incorruplibilem, et alia de
ipao vel circa ipsum dicimus. Non enim hse de ipso
quid sit, sed quid non sit, significant. Oportet au-
tem eum qui alicujus essentiam explicare vult, quid
sit, non quid non sit explicare. Atqui fieri non po-
test, ut de Deo quid secendum essentiam sit dica-
mus. Estque multo convenientius ex omnium neune-
tione, de ipso verba facere. Nibil enim eormm eet,
qui suni, non quod non sit, sed quod se-
per omnia sit, ipsumque etiam esse transcendat.
Si enim eorum notitia est que sunt, certe quod
notitiam superat etiam essentia superius erit :
et vice versa; quod essemüa est superius, no-
iiiam quoque superabit. Ex quibus censequems est
hocque de ipso solum esse comprehkeseibile, quod

infinitum sitet incomprehensibile. Porro quecunque de Deo affirmative dicimus, nom naturam, sed que
Cirea naturam sunt, declarant : tametsi bonum, justum, sapientem et quodcunque aliud dixeris; non
naturam Dei dicis, sed qute circa naturam sunt. Sunt quineliam qux de Deo affirmative dicentur,
qu2 supereminentis negationis vim pre se ferunt : veluti cum tenebras de Deo dicimus, non intelligimus

tenebras, sed. quod non sit lux, sed supra lucem : et lucem, quod non sit tenebrae.

€
KFE6AA. Δ΄.

Ὅτι μὲν οὖν ἔστι Θεὸς, ἱχανῶς ἀποδέδειχται, xol
ὅτι ἀκατάληπτός ἐστιν ἡ αὐτοῦ οὐσία. "Ὅτι δὲ εἷς
ἔστι Θεὸς καὶ οὐ πολλοὶ, τοῖς μὲν τῇ θείᾳ πειθομέ-
νοις Γραφῇ, obx ἀμφιδάλλεται. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος
ἐν τῇ τῆς νομοθεσίας ἀρχῇ « Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός
δου ὁ ἐξαγαγών σε kx γῆς Δἰγύπτου " οὐκ ἔσονταί
σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν" € "Axovt,
Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σον, Κύριος εἷς ἐστι. » Καὶ
διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου, « Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, θεὸς
πρῶτος, ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα, xal πλὴν ἐμοῦ οὐκ
ἔστι Θεός * Ep posté μου οὐχ ἐγένετο ἄλλος Θεὸς,
xai μετ᾽ £pl οὐχ ἔσται, xal πλὴν ἐμοῦ οὐχ ἔστι. »
Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις οὕτω φησὶ
πρὸς τὸν Πατέρα * ε Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα
γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xal ὃν ἀπ-
ἐστειλὰς Ἰησοῦν Χριστόν. » Τοῖς δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ
μὴ πειθομένοις, οὕτω διαλεξόμεθα. Τὸ Θεῖον τέλειόν
ἔστι, xal ἀνελλιπὲς, xatá τε ἀγαθότητα, κατά τε
σοφίαν, κατά τε δύναμιν" ἄναρχον, ἀτελεύτητον, .
ἀΐδιον, ἀπερίγραπτον- καὶ, ἁπλῶς εἰπεῖν, κατὰ
πάντα τέλειον. El οὖν πολλοὺς ἐροῦμεν θεοὺς, ἀνάγχη

M £

ἃ Deut. xz, 2, 9. * Deut. γι, 4..." Heo. σχεῖν, 8.

* joan. xvb, 5.

CAP. IV.

Quod igitur Deus sit, quodque ipsius essentia sit
incomprehensibilis, satis demonstratum est. Quod
autem unus sit Deus, et non plures ; apud illos qui-
dem qui divinis Scripturis se subjiciunt, extra con-
troversiam est. Dicit enim Dominus in legum sua-
rum promulgationis principio : « Ego sum Dominus
Deus tuus qui eduxit te de terra Egypti : Nonerunt
tibi dii alieni preter me*. » Et iterum: «Audi, Israel,
Dominus Deus tuus, Dominus unus est *. » Et per
prophetam Isaiam : « Ego enim, inquit, Dominus
primus οἱ ego posthzec : et preter me nonest Deus,
Ante menon fuit alius Deus, et post me non erit, et
preter me non est *. » Et Dominus in sanctis Evan-
geliis ad Patrem inquit : « Ilzc est vita ceterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum *. » Adversus eus autem qui di-
vinis Litteris se non submittunt, ita disseremus.
Divinum numen perfectum est, et omni defectu ca-
ret ; sive bonitatem, sive sapientiam, sive poten-
tiam spectes ; principii finisque expers, sempiter-
num, incircumscriptum, et, ut simpliciter dicam, per

wont

.

Digitized by Google
