1153

DUDIA. — DE TRINITATE.

1154

ὁ Υἱός" ἀλλ᾽ ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ A οἱ perlecta et viva Dei invisibilis imago" : sedsemper

γεγεννημένος " Πατὴρ yàp ἐκτὸς ΥἹοῦ οὐχ ἂν χλη-
θείη. Εἰ δὲ ἣν μὴ ἔχων Υἱὸν, οὐκ ἣν Πατὴρ’ xot et
μετὰ ταῦτα ἔσχεν Υἱὸν, μετὰ ταῦτα ἐγένετο Πατὴρ
μὴ ὧν πρὸ τούτου Hato, xal ἐτράπη ix τοῦ pid
εἶναι Πατὴρ εἰς τὸ γενέσθαι Πατήρ ὅπερ πάσης
βλασφημίας ἐστὶ χαλεπώτερον. ᾿Αδύνατον γὰρ τὸν
Θεὸν εἰπεῖν ἔρημον τῆς φυσικῆς γονιμότητος. Ἢ δὲ
γονιμότης, τὸ ἐξ αὐτοῦ, ἤγουν ἐχ τῆς ἰδίας οὐσίας,
ὅμοιον χατὰ φύσιν γεννᾷν. Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς τοῦ Θεοῦ
γεννήσεως ἀσεδὲς λέγειν χρόνον μεσιτεῦσαι, ἢ μετὰ
τὸν Πατέρα τὴν τοῦ Υἱοῦ γενέσθα!: ὕπαρξιν. ἘΞ
αὐτοῦ γὰρ, ἤγουν τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεώς φαμεν
τὴν τοῦ ΥἹοῦ γέννησιν. Καὶ εἰ μὴ ἐξ ἀρχῆς δῶμεν
τὸν Υἱὸν συνυπάρχειν τῷ Πατρὶ ἐξ αὐτοῦ γεγεννη-

μένον, τροπὴν τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως παρεισ- Β

ἄγομεν " ὅτι μὴ ὧν Πατὴρ, ὕστερον ἐγένετο Πατήρ.
Ἢ γὰρ κτίσις, εἰ xai μετὰ ταῦτα γέγονεν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας, ἐχ δὲ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι βουλήσει καὶ δυνάμει αὐτοῦ παρήχθη * καὶ οὐχ
ἅπτεται τροπὴ τῆς τοῦ Θεοῦ φύσεως, Γέννησις μὲν
γάρ ἐστι, τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ γεννῶντος προ[σ]άγε-
σθαι τὸ γεννώμενον, ὅμοιον xav' οὐσίαν" χτίσις δὲ
καὶ ποίησις, τὸ ἔξωθεν, καὶ οὐχ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
κτίζοντος xal ποιοῦντος γίνεσθαι τὸ χτιζόμενον xal
ποιούμενον, ἀνόμοιον παντελῶς xat' οὐσίαν. Ἐπὶ
μὲν οὖν τοῦ μόνου ἀπαθοῦς xal ἀναλλοιώτου xol
ἀτρέπτου xal ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος Θεοῦ, καὶ τὸ
γεννᾷν xai τὸ χτίζειν ἀπαθές, Φύσει γὰρ ὧν ἀπαθὴς
καὶ ἄῤῥευστος, ὡς ἁπλοῦς xat ἀσύνθετος, οὐ πέφυχεν
ὑπομένειν πάθος f) ῥεῦσιν οὔτε ἐν τῷ γεννᾷν, οὔτε ἐν
τῷ χτίζειν" οὐδέ τινὸς συνεργείας δεῖτα!. ᾿Αλλ᾽ ἡ
μὲν γέννησις, ἄναρχος καὶ ἀΐδιο;, φύσεως ἔργον
οὖφα, καὶ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ προάγουσα, ἵνα τρο-
πὴν ὁ γεννῶν μὴ ὑπομείνῃ, καὶ ἵνα μὴ Θεὸς πρῶτος,
xai Θεὸς ὕστερος εἴη, xai προσθήχην δέξηται" ἡ δὲ
χτίσις ἐπὶ Θεοῦ θελήσεως ἔργον οὖσα, οὐ συναΐδιός
ἐστι τῷ Θεῷ ἐπεὶ οὐ πέφυχε τὸ ἐκ μὴ ὄντο; εἰς τὸ
εἶναι παραγόμενον. συναΐδιον εἶναι τῷ ἀνάρχῳ χαὶ ἀεὶ
ὄντι. "Ὥσπερ τοίνυν οὐχ ὁμοίως ποιεῖ ἄνθρωπος xal
Θεὸς: (ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος οὐδὲν kx τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παράγει" ἀλλ᾽ ὅπερ ποιεῖ, ἐχ προῦπο-
κειμένης ὕλης ποιεῖ, οὐ θελήσας μόνον, ἀλλὰ xal
προεπινοήσας, καὶ ἐν τῷ νῷ ἀνατυπώσας τὸ γενη-

erat cum Patre, et perpetuo in Patré, et citra princi-
pium ex ipso genitus. Non enim erat unquam Pater,
quando Filius non erat, sedsimu] Pater et simul Fi- .
lius ex ipso genitus ; quippe Pater, qui careat Filio.
nemo vocetur. Quod si non habebat (aliquando) Fi-
linm, non erat Pater : et si postea. Filium habuit,
postea Pater factus est, cum antea Pater non esset :
atque ex eo quod non erat Pater ad id ut Pater fie-
ret conversus fuit : quod omni blasphemia est gra-
vius. Fieri enim non potest, ut Deum naturali
fecunditate destitutum dicamus. Fecunditas autem,
ex seipso, hoc- est, ex propria essentia simile quoad
naturam gignere. In Filii igitur generatione tempus
intercessisse, aut post Patrem Filii exsistentiam
foisse, dictu impium est. Ex ipso enim, hoc est, ex
Patris natura generationem Filii profitemur. Et nisi
a principio Filium Patri a quo genitus est coezsistere
dicamus, conversionem subsistentiz Patris induci-

 mus:quod cum Pater non esset, postea factus sit

Pater. Quod enim ad creaturas attinet, etsi hae quo-
que postea sunt. condit:e ; non tamen ex ipsius es-
senlia, sed voluntate et potenth ipsius ex nihilo ad
esse product? sunt. Nec propterea Dei naturam mu-
tatio attingit. Generationis enim est, ut ex ge-
nerantis essentia proles quoad essentiam similis
producatur : at creationis et effectionis, ut extrinse-
cus nec ex creaniis el efficientis essentia fiat id
quod creatur et. efficitur; omnino quoad essentiam
dissimile. In Deo igitur qui solus passionis οἱ alte-
rationis et mutationis expers est eodemque semper
modo habet, ipsum et generare et creare passione
caret. Cum enim natura passionis et fluxus expers
sit, utpote simplex et incompositus : passionem
aul fluxum vel in generando, vel'in creando subire
non polest : nec etiam cujusquam cooperationein
desiderat. Sed generatio quidem principii expers et
sempiterna est, cum natura opus sit, et ex ipsius
essentia producat; ne genitor mutationem subeat,
et ne Deus prior ei Deus posterior sit, accessionem-
que recipiat : ereatio vero eum opus sit in volun-
tate Dei, non est Filio cozterna : quandoquidem id
quod ex nihilo ad esse producitur, non potest ei
quod principio caret et semper subsistit cozternum

cópevov , εἶτα xai χερσὶν ἐργασάμενος xal xómov p esse. Quemadmodum igitur Deus et homo non eo-

ὑπομείνας xai κάματον, πολλάχις δὲ xal ἀστοχήσας,
μὴ ἀποδάντος καθὰ βούλεται τοῦ ἐπιτηδεύματος * ὁ
δὲ Θεὸς, θελήσας μόνον, kx τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
τὰ πάντα παρήγαγεν)" οὕτως οὐδὲ ὁμοίως γεννᾷ Θεὸς
καὶ ἄνθρωπος. Ὃ μὲν γὰρ Θεὸς ἄχρονος ὧν καὶ
ἄναρχος καὶ ἀπαθὴς xal ἄῤῥευστος καὶ ἀσώματος
καὶ μόνο; ἀτελεύτητος, ἀχρόνως xai ἀνάρχως xal
ἀπαθῶς χαὶ ἀῤῥεύστως γεννᾷ, καὶ ἐχτὸς συνδυασμοῦ.
Καὶ οὔτε ἀρχὴν ἔχει ἡ ἀκατάληπτος αὐτοῦ γέννησις,
οὔτε τέλος. Καὶ ἀνάρχως μὲν διὰ τὸ ἄτρεπτον" ἀῤ-
ῥεθύστως δὲ, διὰ τὸ ἀπαθὲς xa ἀσώματον, ἙἘχτὸς δὲ
συνδυασμοῦ, διά τε τὸ ἀσώματον πάλιν χαὶ ἕνα

!* Coloss. 1, 15.

dem modo efficit: (homo enim nihil ex nihilo ad
esse producit, sed quod efficit, ex przexsistente
et subjecta materia efficit, quando non voluntatem
tantum adhibet, sed etiam prius cogitationem susci-
pit, et in mente quod effecturus est. format ; tum
etiam operi manum admovet, et laborem molestiam-
que sustinet; speque aberrat, ut propositum stu-
diumque ex animi voluntate non succedat : Deus
autem sola sua voluntate ex nihilo ad esse omnia
produxit) : ità neque eodem modo Deus et bomo ge-
nerant. Deus enim cum temporis et principii et
passionis et fluxus et corporis expers sit, solusque

Digitized by Google
