AUG -

DUBIA. — DE TRINITATE LIBER.

1151

etys παρείσδυσιν; Προαίρεσις μὲν οὖν ἁπλῶς ἔστι, A cemus, aul prater electionem ex eo quod attenti

mpónbog πρὸς τὸ αἱρετὸν, ἤγουν αὐτεξούσιος ἔλλογος
ὁρμὴ πρὸς τὸ θελητὸν, ἥτις πρόσεστι χατὰ φύσιν
“ἀντὶ λογιχῷ. Προαίρεσις λέγεται πάλιν, ἡ πρὸ ἐτέ-
ρου αἵρεσις, ἥτις γίνεται βουλῆς προηγησαμένης"
εἶτα χρίσεως, μεθ᾽ ἣν ἡ πρὸς τὸ ix βουλῆς κριθὲν
διάθεσις ἕπεται, xal λέγεται γνώμη" τὴν γνώμην, ἢ
vOv δηλουμένη προαίρεσις, εἴτουν ἡ ἐπιλογὴ τοῦ δό-
ξαντος χαλοῦ, διαδέχεται. Τὴν τοιαύτην προαίρεσιν
οὐχ ἂν εἴποι τις εὐφρονῶν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Ποίας γὰρ
ἣν βουλῆς ἐνδεὴς, f) τίνος τῶν £x βουλῆς, ὁ θαυμαστὸς
σύμθουλος, ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ; T] πῶς ἂν
προαίρεσις ἡ ἐν ἡμῖν, τῷ προεχλεξαμένῳ τὸ ἀγαθὸν,
καθὼς μεμαρτύρηται; Καὶ γὰρ Ἡσαῖας προαναχέ-
xpaysv, ὅτι πρὶν f] γνῶναι αὐτὸν, f| προελέσθαι πο-
νηρὰ, ἐχλέξεται τὸ ἀγαθὸν, τουτέστιν, οὔτ᾽ ἂν γνοίη
πονηρὰ συνόλως οὗτος, οὔτ᾽ ἂν προέλοιτο" τὸ δὲ ἀγα-
iv £x πρώτης ἀρχῆς ἐχλέξεται. Καὶ αὖθις" « Πρὶν ἢ
γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν f| xaxbv, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ,
τοῦ ἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. » "ἤγουν πρὸ πάσης γνώ-
σεως τὸ παιδίον ἐν ἄκρᾳ νηπιότητι πρὸς τὸ πονηρὸν
ἀπειθῶς ἔχον καὶ ἀῤῥεπῶς, τὸ ἀγαθὺν οἰχειώσεται᾽
τὸ δὲ, πρὶν ἢ γνῶναι, κατὰ τὸ φαινόμενον εἴρηται.
Πότε γὰρ ἦν μὴ γινῶσχον τὸ παιδίον, ἐν ᾧ πάντες
οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι
χκαταλλήλοις xatpol; ἔφ᾽ ὅσον ἐχρῆν φανερούμενοι;
Τοιοῦτόν ἐστι καὶ σοφίᾳ καὶ χάριτι προχόπτειν μετὰ
«ἧς ἡλικίας τὸν "Insouv, κατὰ τὸ φαινόμενον δηλαδή.
Τὶς μὲν γὰρ ἡλικίας ἐπίδοσις ἣν, αὐξουμένου τοῦ
σώματος φυσικῶς" xal σοφίας δὲ καὶ χάριτος τῶν

πρωτίστων χαὶ ἀκροτάτων οὐχ ἐπίδοσις, ἀλλὰ φανέ- c

ρωσις εὔχαιρος. Τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς, Θεὸς Gv ἡνω-
μένο; τῇ ἀνθρωπίνῃ οὐσίᾳ καθ᾽ ὑπόστασιν, ἣν ἀγαθὸς
ὡς θεός. Εἶχε δὲ καὶ ὡς ἄνθρωπος αὐτεξουσίως τὸ ἀγα-
θὸν χατὰ φύσιν bv." Ὥσπερ γὰρ τὸ καχὸν καὶ ἡ ἁμαρτία
καρὰ φύσιν, οὕτω δὴ τὸ ἀγαθὸν χαϊὴ ἀρετὴ κατὰ
φύσιν ἐστί. Διὰ τοῦτο xal ἡ ἁμαρτία τὴν τοιαύτην
ἔσχε προτηγορίαν, ὡς ἀποτυχία τοῦ κατὰ φύσιν
ἀγαθοῦ.

non sumus. Quin potius ipsum boc quod attenti non
Sumus peccatum est, aut certe peccati principium.
Quas eliam causa 651 quod involuntariorum pecca-
torum poenas luimus. Ubi autem causa abest, quo-
modo ibi id quod ex causa est obrepere possil?
Electio igitur simpliciter est progressio ad expe-
tendum et amplectendum, hoc est, ex libero arbi-
trio profectus, et cum ratione conjunctus impetus
ad id quod voluntati est. objectum ; qui omni ei
quod rationis est particeps convenit. Rursus electio
dicitur unius prz altero apprehensio, quz fit an-
tegresso primum cousilio, deinde judicio, quod
sequitur affectio ad id quod ex consilio judicatum
est, et dicitur sententia : sententiam electio ea qua

B nunc declaratur, sive delectus ejus quod honestum

esse videtur, excipit. Hujusmodi electionem nemo
recte sentiens de Christo pronuntiaverit. Cujus enim
consilii, aut quorum ex consilio indigeat admira-
bilis ille consiliarius "5, sapientia illa Dei et Pa-
tris *? aut quomodo electio qualis in nobis est con-
veniat ei qui a principio bonum clegit, quemad -
modum de eo testimonia sunt edita? Isaias enim
pranuntiavit, quod priusquam norit aut anteponat
mala, electurus sit bonum, hoc est, quod bic mala
nullo modo neque cogniturus, neque antelaturus sit,
sed bonum a primo statim principio electurus. Et
iterum : « Antequam norit puer bonum aut malum,
non audiet malitiam, ut eligat bonum **; » hoc est,
ante omnem cognitionem in prima infantia malo
non obediet nec ad id propendebit : scd bonum sibi
vindicabit. Hoc autem quod interjicitur, priusquam
cognorit, secundum apparentiam dictum est. Quando
enim puer ignorans erat in quo omnes thesauri sa-
pientiz et cognitionis occulti **, ordinatis tempori-
bus quatenus decebat manifestabantur ? Tale est
eliam sapientia et gratia cum setate proficere Je-
sum *"' : secundum apparentiam videlicet dictum
est. /EKtatis enim quidem incrementum fuit crescente

corpore naturaliter : sapienti:e autem et gratiz illius in primo οἱ sumino gradu constitute non in-
crementum, sed tempestiva manifestatio fuit. Quapropter Christus, qui. Deus erat. bumanz natura
secundum personam unitus, bonus erat qua Deus. Atqui vero etiam qua homo libera potestate borum
habebat, quod secundum naturam est. Quemadmodum enim malum et peccatum prater naturam
est : sic sane etiam bonum et virtus secundum naturam est. Unde etiam fj ἁμαρτία, id est, peccatum
ejusmodi appellationem accepit, quod sit ἀποτυχία, idest, aberratio ἃ bono, quod secundum naturam est.

ΚΕΦΑΛ. IG.

Οἱ μὲν οὖν ἄγγελοι, δυσχίνητοι πρὸς τὸ xaxby xai
λέγονται χαὶ εἰσὶ, τῇ πρὸς Θεὸν προσεδρείᾳ καὶ τῇ
ἐχεῖθεν ἐλλάμψει τῇ συνεχεῖ βοηθούμενοι" ἡ δὲ τοῦ
Κυρίου ψυχὴ παντελῶς πρὸς τὸ καχὸν ἀχίνητος ἦν,
αὐτὸν ἔχουσα τὸν Θεὸν Λόγον ἐν ἑαυτῇ οὐ κατὰ σχέ-
σιν, ἀλλὰ καθ᾽ ἕνωσιν. Καὶ ἡ μὲν τὴν ἡγεμονίαν
ἐνήργει τοῦ σώματος" ὁ δὲ Θεὸς Λόγος ἦν αὐτῆς
ἡγεμὼν, αὐτεξουσίως ἑπομένης αὐτῷ xai τὴν τοῦ
θεῖον θελήματος αὐτοῦ χαὶ λίαν ἐπικοθούσης ἐχπλή-
ρωσιν τῷ τῆς ἁγιότητος ὑπερθδάλλοντι, Διὸ xal ὁ
Κύριος πρὸς τὸν αὑτοῦ Πατέρα προσευχόμενος ἐν τῷ

CAP. XVI.

Ttaque angeli quidem difficulter mobiles ad ma-
]um sunt et dicuntur ; beneficio nimirum Dci cui
assident, et a quo semper, lucem accipiunt ; at
snima Domini omni modo ad malum est immobilis,
ut qux ipsum Deum Verbum non secundum affe-
ctionem, sed secundum unionem in se habeat. Et
il'a quidem principatum obibat corporis : ipsius
autem Deus Verbum dux et princeps erat, quem
libere sequebatur et divinam illius voluntatem im-
plere propter summam sue sanctitatis eminentiam,
vel maxime desiderabat. Quapropter ctiam Dominus

*]sa. x, 6. "16 Cor.1,94. "5 Isa. vn, 10. " Coloss. sw, 9. " Luc. κι, 52.

Digitized by Google
