1363

HOMILIA 1. IN DIE NATIVITATIS DOMINI.

1546

ταγμένων ἀστὴρ δῆλος ἐγένετο ἐπάνω στὰς τοῦ A stare conspici potuisset, quoniam spatii magnitudo

παιδίον * ἐπειδὴ τὸ τοῦ. διαστήματος μέγεθος, τῆς
ἔψεως χλέπτον τὴν πρίσιν, οὐδὲ στάσιν, οὐδὲ κίνησιν
τῶν ἀστέρων δήλην τῇ αἰσθήσει ποιεῖ, « Ἔστη, φη-
σὶν, ὁ ἀστὴρ ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον. » Οὐχοῦν
ἀπολιπὼν 2b ὕψος ὁ φαινόμενος ἀσυὴρ, χθαμαλώτε-
pos véyovsv, ἵνα τῇ στάσει δείξῃ τοῦ- βασιλέως τὴν
γέννησιν. Καὶ γὰρ ὡς βασιλέα ἐζήτουν οἱ Μάγοι, βα-
σιλέως ἑπερωτῶντες τὸν τόχον, xal τοῖς Ἰουδαίοις
λέγοντες * « Ποῦ ἔστιν ὁ ταχθεὶς βασιλεὺς τῶν "lou-
δαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ,
καὶ ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ. » Βασιλέα ζητεῖς, ὦ
Μάγε; καὶ τίνος ἕνεχεν ὡς Θεῷ προσφέρεις γὸν λί-
6avov; ᾿Αλλ᾽ οἶδα. καὶ βασιλέα, καὶ Θεὸν ἐγνώρισα.
Διὰ τοῦτο χαὶ χρυσὸν αὐτῷ προσφέρω καὶ A6avov,
τοῖς δώροις ὁμοῦ. xal Θεὸν καὶ βασιλέα μηνύων.

IA". "AX οὗτος, ὁ τότε Μάγους ἑλκύσας ἀῤῥήτῳ
δυνάμει πρὸς τὴν εὐσέδειαν, καὶ νῦν νὴν φαιδρὰν
πανήγυριν συνεχρότησεα σήμερον, οὐκ ἔτι ἐν φάτνῃ
πιθέμενος, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς σωτηριώδους τραπέζης ταύ»
τῆς προχείμενος" ἐχείνη γὰρ 1d φάτνη τῆς τραπέζης
ταύτης μήτηρ ἐγένετο, Διὰ τοῦτο ἐν ἐχείνῃ τίθεται,
tva. ἐπὶ ταύτης βρωθῇ, χαὶ γένηται τοῖς πιστοῖς σω»-
τήριον ἔδεσμα. 'AXX ἡ μὲν φάτνη τὴν λαμπρὰν
ταύτην ἀνέδειξε τράπεζαν, ἡ δὲ Παρθένος τοὺς χο-
ροὺς τούτους ἐδλάστησε τῆς παρθενίας" ἡ δὲ τοῦ ἐν
Βηθλεὲμ οἰχέσκον εὐτέλεια κοὺς περιφανεῖς τούτους
ἀνέδειξε vaoíg* τὰ δὲ τότε σπάργανα τῶν νῦν
ἁμαρτημάτων λυτήρια γέγονεν. Εἶδες τῆς τότε ms-
νίας τὰ νῦν φαινόμενα κατορθώματα ; Εἶδες πτω-
χείαν τοσούτου πλούτου γεγενημένην μητέρα ; Μὴ
βλάπτει ἢ χάτω τοῦ Μονογενοῦς πρὸς ὀλίγον εὐτέ-
λεια, τοσοῦτον πλοῦτον τῇ οἰχουμένῃ χομίσασα, Τί
οὖν ὀνειδίξεις Χριστῷ τὴν ἐν Βηθλεὲμ εὐτέλειαν ;
Διὰ τί πενίαν φέρεις εἰς μέσον, τὰ ἐξ αὐτῇς χέρδη
τοῦ χόσμου μὴ λογιζόμενος ; Διὰ τί ἀνάξιον λέγεις
Θεοῦ πάθος, τοσούτων ἀγαθῶν γενόμενον πρόξενον ;
Adi] τί ἀφαιρῇ τοῦ Μονογενοῦς τὰ τραύματα ὃς (19),
τοπαύτην σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις ἐπήγασε; Τί
παρακαθέζῃ παθήμασι, xai οὐ βλέπεις τῶν παθη-
μάτων τὰ νῦν γενόμενα χατορθώματα; Διὰ τί πε-
νίαν λέγεις ἀναξίαν θεοῦ, δι' ἧς ὁ χόσμος πλουτεῖ
πὴν εὐσέδειαν ; Διὰ τί θάνατον ἀνάξιον Θεοῦ λέγεις,
ᾧ Θεὸς ἀνήλωσε θάνατον ; Τίνος ἕνεχεν σταυρὸν οὗ

aspectus judicium fugiens, neque quietem neque
motum stellarum manifestum sensui facit : «Stetit,
inquit, stella supra locum, ubi erat puer **. » Ergo
relinquens altitudinem stella quz» apparebat, humi-
lior facta est, ut stando nativitatem regis osten-
deret. Nam tanquam regem quzrebani Magi , regis
nativitatem inierrogantes, Judmisque dicentes :
« Ubi est qui natus est rex Jud:eorum? Vidimus enim
stellam ejus in oriente, et venimus adorare oum *' »
Regem quaeris, o Mage, et cur tanquam Deo tius
offers? Sed novi et regem, et Deum cognosco. Pro-
pterea et aurum ei offero et thus, muneriüus simul
et Deum et regem designans,

ΧΙ. Sed iste, qui tunc Magos ineffabin virtute
ad pietatem traxit, idem Letam hanc festivitatem
hodierno die constituit ; non jam in przsepi positus,
sed in hae salutari mensa propositus : illud namque
presepe mens» huic parens factum est. Propterea.
in ille est positus, ut in ista edatur, et fidelibus fiat
salutaris cibus. Sed illud quidem presepe claram
hane mensam designavit, Virgo autem chotos istos
virginum germinavit : Bethleemitici autem diverso-
rii vilitas clara hzc templa exstruxit, et panni qui-
bus tunc involutus est, facti. sunt praesentium re-
solutio peccatorum. "Vides illius paupertatis quae
nunc spectentur egregia opera? vides paupertatem
tantarum factam divitiarum parentem? Nunquid
obest illa in terris Unigeniti ad exiguum tempus ab-
jectio, qux tantas orbi terrarum divitias contulit?
Quid ergo exprobras Christo Bethleemiticam humi-
litatem? Cur paupertatem profers in medium, lucra
exinde orbi terrarum parta non computans? Cur in-
dignam dicis Deo passionem, quz tantorum bonorum
probatur facia occasio? Cur aufers Unigenito vul-
nera, que tantam salutem hominibus profuderunt?
Cur adhzres passionibus, et non vides quanta sint
nunc bona a passionibus illis profecta? (Cur passio-
nem indignam dicis Deo, quz solvit diaboli tyran-
nidem?) Cur paupertatem dieis indignam Deo, per
quam mundus pietate ditatus est? Cur mortem indi-
gnam dicis Deo, qua Deus mortem peremit? Cur

λέγεις Θεοῦ, ᾧ Θεὸς τὴν χαχίαν. (20) τοῦ δαίμονος p crucem Dei negas, qua Deus de nequitia dzemonis

ἐθριάμδευσε; Διὰ τί τοῦτο μόνον οὐ λέγεις Θεοῦ, ὃς
τὴν ἡμῶν ἁμαρτίαν τῷ ξύλῳ προσήλιοσε ; Μὴ
διαδάλῃς πάθη, ἀφ᾽ ὧν ἀπάθεια τίκτεται. Μὴ δια-
σύρῃς εὐτέλειαν, ἀφ᾽ ἧς διαθόλου τυραννὶς κατα-
λύεται, Μὴ ὀνειδίσῃς ῥάπισμα Θεῷ, δι᾽ οὗ τῆς ἀμαρ-
τίας τὸν ἄνθρωπον ἠλευθέρωσε. Μὴ Θεοῦ δεσμὸν
εἴπῃς ἀνάξιον, ip τὸν δεσμὸν τῆς ἁμαρτίας ἀνέλωσε.
Μὴ λέγε πενίαν ἀναξίαν Θεοῦ, ὅτι ὁ διάβολος πλου-
τῶν τὴν πλάνην ἐπτώχευσε. Μὴ χαταγνῷς σταυροῦ,
βωμοὺς χαταλύοντος, μηδὲ ἐξουτελίσῃς ἥλους, οἷς
τὴν οἰχουμένην Χριστὸς εἰς ἐν φρόνημα τῆς εὐσε-
δείας συνέπηξε. Μὴ λογίζον τὰ εὐτελῆ, ἀλλὰ τὰ Ex
** Matth. n, 9, " Ibid, 2, ’

(19) Lat. ἃ

triumphavit * Cur hoc solum non dicis Dei, qui no-
strum peccatum affixit ligno? Noli derogare passio-
nibus, per quas impassibilitas generatur. Noli detra-
here abjectioni, qua tyrannis diaboli destruitur.
Noli Deo alapam exprobrare , per quam a peccatis
hominem liberavit. Non vincula Deo dicas indigna,
quibus vincula peccati resolvit. Ne dixeris pauper-
tatem indignam Deo, qua diabolus, cum dives esset
errore, pauper factus est. Noli vituperare crucem,
qu: destruxit aras, Noli despicere clavos, quibus
orbem terrarum Christus ad unum sensum pietatis
infixit. Noli reputare quie vilia sunt, sed quid ex

(20) Τοῦ ἐχθροῦ,

Digitized by Google
