1305

LITURGIA S. CYRILLI.

1306

faciat quoque sanguinem pretiosum Testamenti A carbonem illum verum, qui przestat vitam animabus,

novi.

Populus. Amen.

Sacerdos. Ejusdem Domini, Dei, Salvatoris et
Regis omnium nostrum Jesu Christi,

Populus. Amen.

Sacerdos. Ut sint. nobis omnibus, qui ea perce-
pturi sumus, utilia ad obtinendam fidem sine dis-
putatione, charitatem absque hypocrisi , patien-
tiam perfectam, spem firmam, fiduciam, protectio-
nem, sanationem, gaudium, et renovationem anime,
corporis et spiritus, ad gloriam nominis tui sancti,
ad societatem beatam vitz zetermze, et incorruptibi-
lis, et ad remissionem peccatoram.

Populus. Sicut erat, etc.

Sacerdos. Ut in hoc sicut et in omnibus rebus
glorificetur, benedicatur et extollatur nomen tuum
magnum, sanctissimum , venerandum et benedi-
ctum, cum Jesu Christo, Filio tuo dilecto, et Spiritu
Sancto.

Sacerdos. Pax omnipus.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Sacerdos. Iterum gratias agamus Deo omnipoten-
ti, etc.

Reliqua petenda sunt ex Liturgia Basilii.

Oratio fractionis ad Patrem (15).

Deus.qui przelegisti nos ad dignitatem &liorum,
per Jesum Christum Dominum nostrum, per bene-

corporibus et spiritibus nostris; qui est corpus san-
ctum et sanguis pretiosus Christi tui : non ad con-
demnationem, aut ita ut incidamus in judicium;
neque ad confusionem , aut ad fletum propter deli-
€ta nostra, ut non indigne illis communicemus, et
propter illa rei non fiamus : neque multitudo bene-
ficiorum tuorum, Domine, causa sit nobis gravioris
et majoris judicii, si erga te ingrati sumus, bono-
rum auctor. Verum largire nobis Spiritum sanctum
tuum, ut cordibus puris, et conscientiis nitidis,
facieque inconfusa, (ide non ficta, charitate perfecta,
et spe firma, audeamus cum fiducia orare, dicendo
orationemsanctam quam dilectus Filius tuus tradidit
familiaribus suis, sanctis discipulis et apostolis di-
cens illis : Quotiescunque precari volueritis, orate in
hunc modum et dicite : Pater noster qui es in
celis.

Oratio post Pater noster. -

Sacerdos. Rogamus te, Deus Pater omnipotens,
ne nos inducas in tentationem, sed libera nos ἃ
malo : actiones diabolicas a nobis remove : insidias
per consilia improborum hominum , omnes inutiles
effice. Protege nos semper dextera tua vivificante,
tu qui es adjutor noster, et auxiliator noster, per
Christum Jesum Dominum nostrum, cui, δὲν.

Oratio inclinationis ad Patrem.

placitum voluntatis tu:x, ad gloriam et laudem gratie C — Sacerdos. Deus qui ita nos dilexisti , dedistique

tus, quam largitus es nobis per dilectum tuum, per
quem facta est nobis salus, et per cujus pretiosum
sanguinem data est nobis remissio peccatorum :
gratias agimus tibi, Domine, Deus Pater omnipotens,
quod nos feceris dignos, nos peccatores, standi co-
ram te in hoc loco sancto, et perficiendi mysterium
hoc sanctum et. caeleste : ut quemadmodum fecisti
nos dignos ista perficiendi, ita etiarn digni efficiamur
communione et perceptione illorum. Tu qui ape-
ruisti oculos czecorum, aperi oculos cordium no-
strorum, ut repellamus a nobis tenebras omnes ma-
liti: et nequitiz,, quae maculz similitudinem habeat:
ut possimus attollere oculos nostros ad splendorem
glorie tu: sancte. Atque sicut mundasti labia servi
tui Isaize prophete, quando Seraphim unus accepit
forcipe carbonem desuper altari, et accessit ad eum,
dixitque illi : ezce tetigit hoc labia tua, et auferen-
iur iniquitates tux, et mundabuntur omnia.peccata
tua, ita quoque fac erga imbelles peccatores, miseros
servos tuos. Dignare sanctificare animas nostras,
corpora nostra, labia et corda nostra : et da nobis

(15) Ista et sequentes Orationes, diverse sunt ab
ilis quz leguntur in Grzco codice : quia, αἱ in
rubricis notatur, post invocationem Spiritus sancti
reliqua peti jubenturex Liturgia sancti Basilii. In
ea reperiuntur quzedam isti orationi fractionis si-
milia; sed, ut alibi monuimus, orationes quzedam,
ut sunt. illze quze dicuntur ad fractionem hostiz, ad
Pater noster, et ad gratiarum actionem, multiplices
sunt εἰ varie, dicunturque una vel plures ad sa-

nobis dignitatem filiorum, ut filii Dei vocaremur et
essemus, hzredes quidem tui, Deus Pater, cohzre-
des autem Christi tui; inclina aures tuas, et audi
nos prostratos coram te : et purifica hominem no-
strum interiorem, secundum sanctitatem Filii tui
unigeniti, quem suscipere animo designamus : fu-
giantque a nobis fornicatio, et omnis cogitatio im-
munda, propter Deum qui ex Virgine (natus est):
gloriatio, et malum antiquum quod est superbia,
propter eum qui humiliavit semetipsum pro nobis :
timor, propter eum qui passus est in carne propter
nos, et erexit victoriam crucis : vana gloria, propter
eum qui verberatus et flagellatus est pro nobis, et
non avertit faciem suam a confusione sputorum :
invidia, homicidium, dissensio, et odium, propter
agnum Dei qui abstulit peccatum mundi : ira, et
injuriarum recordatio, propter eum qui affixit cruci
chiregraphum peccatorum nostrorum. Fugiant dz-
mones et diabolus, propter eum qui principes ma-
litiz disjecit, et potestates tenebrarum palam triumn-
phavit. Omnes cogitationes malas et terrenas procul

cerdotis arbitrium. Sufficit quod omnium sententia
eadem sil. [n ista mentio est metaphorz usitatis-
sima apud Orientales et Graecos ipsos secundum
quam vocare solent corpus Chrisli in sacramento,
carbonem vivum in lsaiz visione designatum. Unde
cochlear quo communio intincta distribuitur. Aa6t;
seu forceps in Ritualibus Grecis appellatur.

Reliqui hujus Liturgiz partes nihil habent, quod
alibi explicatum non fuerit.

Digitized by Google
