1:5

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANM

1446

vera', in hrec verba loquens : « Ecce virgo in utero Α tur; sed, « Inventa est in utero habens. » Pane

habebit, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus
Emmanuel : quod interpreteris Nobiscum Deus **. »
Quod audisset diabolus communem gratiam ex Vir-
gine nascituram, insidiabatur virginitati, nusquam
eam consistere sinens. Nec sane apud Judzos virgo
ulla erat, nec ethnici rem honori habebant, con-
tendente dzemone ut hanc apud homines virtutem
exstingueret. Quia ergo virginitas insidiis a dzdemone
appetebatur, cum et ille tum virtutem odio prose-
-queretur, tum etiam munus humano generi salu-
1are limeret; desponsat Mariam Joseph, ac matri-
monii exhibetur species, ut Virgo inscio diabolo
virgo perseveret, virginitatem divine ordinationi
servans; fiatque Virgo ex se nascituri Domini orga-
num, desponsationis illo colore dzmonis insidias
latens. Idcirco igitur Joseph in sponsam accepit.
V. Verum « ait angelus Joseph : Noli timere ac-
cipere Mariam conjugem tuam : quod enim in ea
natum est, de Spiritu sancto est. » Hic sancti Spi-
Titus dignitas ostenditur, ejusque creatrix potestas
palam evincitur. Creator quippe fetus Spiritus
sanctus angeli sermone sighificatur, exque o0 factus
puer ab angelo proditur. Qui vero, ac qua ratione?
Quia enim Christus factus est secundus Adam,
*mendante Deo prioris transgressionem (vocatur
rim Christus novissimus Adam, sic Apostolo eum
Appellante. « Factus est enim, inquit, primus Adarg
in animam viventem; novissimus Adam in spiri-

siquidem erat qui factus est, salutare dispensationis
inventum. Áit namque, « Inventa est in utero ba-
bens de Spiritu sancto. » Inventus est iis, qui fide
receperunt incarmationis miraculum. Ínventus est
salutem consecuturis fidelibus, ac iis qui in eo
quod erat conspicuum, non offenderunt. Inventus
est non ex homine exsistendi sumpto principio, sed
nova quadam ac insolita ratione ex Spiritu sancto
editus. Fuerat sane ex virgine aratrum non experta
terra primus Ádam formatus ; exque vulva virgine
formatur novissimus, quo hac quoque parte Domi-
nus Adam effectus fidelibus, Ad» lapsus emendet.

VIL « Joseph autem vir ejus, cum esset justus,
et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere
eam. « Solvit paululum memoriam mysterii novitas.
Non enim Joseph miraculi reputavit magnitudinem.
Non pro eo ac decebat consideravit, quod etiam
naturam superabat et rationem; sed suspectam
babebat Virginem, clam se virginitatis jacturam
passam eam existimans. Existimabat solutam vir-
ginitatem, mirabilem fetum in utero videns. Incau-
tam suspicabatur virginitatis jacturam, admiran-
dam «cconomiam. Nescivit Joseph quod novum
factum erat, et voluit occulte dimittere Virginem,
morem veteri legi gerens. Verum corrigit angelus
quod ita suspicahatur, ei qui deceptus esset igno-
scens. Suspicioni dat veniam. Non enim ejusmodi
erat mysterium, ui humanis illud rationibus assequi

tum vivificantem 7. » Nec dicit secundus Adam, (; posset. Quamobrem non increpat Joseph ut qui

"quanquam non ignorabat secundum ex adverso
prioris distingui : sed novissimum eum dicit Adam,
ne tertium quartumve alium speraveris). Erat ergo
Dominus novissimus Adam; quodque prior a Patre
formatus sit, novissimus a Spiritu sancto formatur,
«quo :zqualem Spiritus sancti ac Patris virtutem
significet. Neque tamen primus sine Spiritu aut
Unigenito non cooperante conditus est, vel a solo
Paire creatus : sancta enim Trinitas erat quz con-
debat hominem, eoque etiam dicebat Pater : « Fa-
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram '*; » Unigenito suo, sanctoque Spiritu
adjutore ac consultore utens : hoc est, ipse secum
cum sua sapientia ac vi sanctificante colloquium
habens. « Christus quidem, Dei virtus est, et Dei
sapientia ?*; » Spiritus autem sanctus sanctificans
Conditoris vis exsistit. Non ergo alius cum alio con-
silium habitum est, sed ipse suam sapientiam con-
silii sociam ac adjutricem accepit; vimque illam
sanctificantem ad creationis opus assumpsit, cujus
illius munus ut creata servet, eisque sanctitatem
impertiat.

VI. « Jesu Christi ergo generatio sic erat. Cum
enim esset desponsata maler ejus Maria Joseph,
antequam convenirent, inventa est in utero habens
de Spiritu saucto. » Neque dixit, accepisse in utero:
non enim ex virili semine erat, quod illo gestaba-

?* [sa. vit, 44; Matth. à, 95. 171 (τ, xv, 45.

?* Gen, 1, 26.

calumniam struat, sed docet quid res habeat, ve-
niam ignorantie prebens. Ait namque illi : « Jo-
seph fili David. » Etiam nobilitatem honorans com-
memorat, suspicionem curans. « Joseph &li David,
noli timere accipere Mariam conjugem tuam : quod
enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. » Co-
gnito ergo Joseph mysterio, citoque fidem angelo
babens, factum ex Virgine Emmanuelem certo con-
jiciens, ac legislatorem sequestra Virgine adesse
intelligens, legem reliquit, nec desponsationis ne-
cessitudinem solvit, qui et ipse mysterio huic mi-
nister libens accederet. Accipit itaque Virginem,
non jam ut conjugem, sed ut arcam; non legem,
sed ipsum legislatorem ferentem. Habebat igitur

D Joseph Virginem mysterio serviens, servansque vir-

ginitatem. Cognovit que prius prophete locuti
erant. Intellexit prophetarum sermones : quippe
justus erat, eosque sermones meditari usu didi-
cerat.

VIII. Verum videamus et prophetiam, ut miran-
dum hunc signaret partum. In medium prophetam
adducamus, Dei explicantem partum , salute hu-
manum genus donaturum. Altius itaque propheti-
cum sermonem repetamus, ac vobis prophetiam ex
abundanti explicemus. Ait ergo Isaias propheta :
* Dixit Dominus ad Achaz : Pete tibi signum ἃ
Deo tuo in excelsum, sive in profundum **. » Pete,

?* | Cor. 1, 34. ** fsa. vni, 10.

Digitized by Google
