1455

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI.

1:05

posuit qui non sunt aliquid, sed eos qui «Spiritu A ἀλλὰ τοὺς « Πνεύματι Θεοῦ ἀγομένους, » υἱοὺς θεοῦ

Dei aguntur "',» Dei filios et deos renuntiavit :
quemadmodum etíam Paulus scripsit. Christus ita-
que Dominus noster, non ea tantum ratione qua
est Deus, omnibus supereminet, sed qua etiam ho-
vao factus est. [dcirco et illud scriptum est : « Quis
similis tibi in diis, Domine **? » Qui enim, qui ex
eopula partus est, virginali partui fuerit. compara-
bilis? Aut qui simplex et purus homo, vel etiam
deus propter virtutem secundum gratiam, quomodo
Moysen nominatus est?*, Deo vero dignatione et
clementia sine mutatione incarnato, seu expresso
charactere, responderit? Quod sane et per prophe-
tam ait : « Sicut. distat colum 8 terra: sic distant
vie πιθ ἃ viis vestris *".»-« Caput autem eorum

xat θεοὺς ἀνεχήρνξεν᾽ ὡς xai Παῦλος γεγράφηχε.
Χριστὸς τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν, o) μόνον χαθὼρ
Θεός ἔστι, πάντων ὑπέρχειται, ἀλλὰ καὶ χαθὼς ἄν-
θρωπὸς γέγονε. Διὸ γέγραπται xai τοῦτο « Τίς
ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε.» Πῶς γὰρ συνουσιαστιχὸς
eóxog παρθενιχῷ συγχριθήσεται τόχῳ ; καὶ πῶς ἄν-
θρωπος ψιλὸς, ἢ xat θεὸς δι’ ἀρετὴν κατὰ χάριν, ὡς
Μωυσῇς (90) ὠνόμασε, Θεῷ ἀληθινῷ διὰ φιλανθρω»
míav σαρχωθέντι ἀμεταδόλως (04) συγχαραχτηρίζε-
ται; Ὃ δὴ καί φησι διὰ τοῦ προφήτου" « Ὡς ἀπέχες
ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτως ἀπέχουσιν αἱ ὁδοί μου
ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν. »---ε Κεφάλαιον δὲ καὶ τοῦτο ἐπὶ
τοῖς λεγομένοις" » xot al τοῦ Βαπτιστοῦ περὶ τοῦ
Σωτῆρος μαρτυρίαι, ἐν αἷς cfpnxsv « Οὐκ εἰμὶ

qu dicuntur **,» tum istud, tum Baptisue testi- P ἔκανὸς κύψας, τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος λῦσαι.»

monia de Salvatore, cum dixit: « Non sum dignus
procumbens, solvere corrigiam calceamentorum
ejus **. » Quando «Et de plenitudine ejus nos om-
nes accepimus **. » Postquam igitur οἱ David pro-
pheta, et Joannes ipse, comparatione majori divi-
neque Christi majestati testimonium perhibue-
runt; quis ita fatuus, ut. adversus manifesta pu-
gnam sibi assumat ; eumque, qui velut Rex et au-
etoritate, in suo ipsius regno stationem prebeat,
accipientibus exiequet atque componat? Ceterum
Christianissimis hominibus dico,ut de iis quz uni-
versa exsuperant et sunt inenarrabili, talia sapiant
sentiantque. « Nam nec glorificatum est, quod cla-

Ἐπεὶ δὲ «ix τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἐλάδομεν" » ὁπότε γοῦν xol Δαδὶδ ὁ προφήτης xol
αὐτὸς Ἰωάννης μεμαρτυρήχασι τῇ ἀσυγχρίτῳ καὶ
ϑεϊχῇ τοῦ Χριστοῦ μεγαλειότητι᾽ τίς οὕτω dA
θιος τοῖς φανεροῖς ἀντιμαχῇσαι, xol τὸν παρέχοντα
βασιλικῶς καὶ αὐθεντιχῶς τὴν ἐν τῇ αὑτοῦ βασιλείᾳ
διαγωγὴν, τοῖς λαμδάνουσιν ἐξισῶσαι xaX συγχρῖναι;
᾿Αλλὰ λέγω τοῖς χριστιανιχωτάτοις τοιάδε περὶ τῶν
ὑπερανεστηχοτάτων ἁπάντων καὶ ὑπεραφράττων
φρονεῖν. « Οὐδὲ γὰρ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν.
τούτῳ τῷ μέρει, » φησὶν ὁ λόγος, ὄνεκεν τῆς ὑπερ-
δα.1λούσης δόξης. Διὸ καὶ ἔλεγεν᾽ « Βὰν ἐγὼ δοξάζω
ἐμαυτὸν, οὐδέν ἐστιν ἡ δόξα μον. »

ruit in hac parte,» ait sacer sermo, propter ercellentem gloriam 5", Idcirco etiam dixit: «Si ego

gloriflco me ipsum, gloria mea nihil est **. »

X. Verum satis fuerint dicta, ut qui sunt sana C

mentis certo persuadeantur, quo precipua nobis
mediocritas constiterit. Rursus 2utem ad scopum
' propositum revertamur: verbomirantes, probeque
exquirentes spiritualem justorum reverentiam theo-
fogiamque, Simeonis, inquam, et Ànne: utque,
senex quidem, sinus ad conscensionem, habenti
colum sedem, terramque pedum scabellum **
explicaret: vetula autem, que de ipso erant pro-
phetis, exspectantibus redemptionem edisserue-
rit, Pape miracula! Moyses in Sina, metu coar-
€tabatur, timensque ac tremens adibat loquen-
tem " : «Simeon vero, sacra assumpta fiducia ni-
hilque dubitans, ad eum qui oracula Moysi edebat,
accedit, suscipitque in ulnas, οἱ cireumgestat ope-

rosis pennis sedentem in throno cherubico, sub- D

mittitque duplex canticum : « Nunc dimittis servum
"tuum, Domine, secundum verbum tuum, in pace:
Quia viderunt oculi mei salutare tuum, quod pa-
rasti anle faciem omniam populorum; lumen ad
revelationem gentium, et gloriam plebis tus
Israel **. » Bene vir spiritalis renuntiavit, spiritale
mundi jumen inducens conciliansque. Indigebant
enim, «qui in tenebris et umbra mortis **, diei

Ἡ Rom. vit, 18. 5 Psal. |xxxv, 8.
93 Joan. :1, 16. ** IL Cor. im, 10. 55 Joan. vins, 54.
ἂν [sa. 1x, 2; Luc. 1, 79; Matth. xx, 6.

(90) Fortasse, Μωῦσῆν

n Erat, μεταθόλως.

3? Exod. vn, 2. ** Isa. 1v, 9.
46 Isa. Lxvi, 1. — * Exod. xix, 9.

Y. ᾿Αλλὰ ἀποχρῶν πρὸς ἀποπληροφορίαν τοῖς ἀρτι-
φρονοῦσι, διὰ τὸ τῆς συμμετρίας ἄριστον, τὰ λεγό-
μενα’ αὖθις δὲ ἐπὶ τὸν προχείμενον σχοπὸν παλιν-
δρομήσωμεν, τῷ λόγῳ τὴν πνευματιχὴν τῶν δικαίων
εὐλάθειαν xai θεολογίαν, Συμεῶνός τε καὶ “Ἄννης,
θαυμάζοντες καὶ ζητοῦντες ἐν καλῷ" χαὶ «ὃ, πῶς
ὁ μὲν γηραιὸς τοὺς χόλπους πρὸς ἐπίδασιν ἐφήπλου
τῷ τὸν οὐρανὸν ἔχοντι θρόνον xal τὴν γῆν ὑποπόδιον"
ἡ δὲ πρεσδῦτις τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας διεξίει,
τοῖς τὴν λύτρωσιν ἀπεχδεχομένοις. Βαδαὶ τῶν θαυ-
μάτων! Μωῦσῆς ἐν τῷ Σινᾶ δέει συνείχετο, καὶ φόδῳ
xal τρόμῳ προσίετο λαλοῦντι (917): Συμεὼν δὲ ἱεροθαρ-
σαλέως καὶ ἀδιστάχτως προσίεισι τῷ ἐχείνῳ xeypn-
ματικότι, xai ταῖς ἀγχάλαις ὑποδέχεται, xai περι-
φέρει φιλεργοῖς πτέρνξι τὸν χαθήμενον ἐπὶ θρόνου
Χερουθδικοῦ, xal τοὺς διττοὺς ἀναπέμπει ὕμνους *
« Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, ἀέσποτα, χατὰ τὸ
ῥῆμά σον, ἐν εἰρήνῃ" ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ
σωτήριόν σου. ὅ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων
τῶν λαῶν" φῶς εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν καὶ δόξαν λαοῦ
συυ Ἰσραὴλ. »Καλῶς ὁ πνευματικὸς, τὸ πνευμα-ιχὸν
τοῦ χόσμου φωταγωγῶν φῶς ἀνηγόρευσεν. Ἐδέοντο
γὰρ, ε οἱ ἐν σχότει καὶ σχιᾷ θανάτου χαθήμενοι, »
τῆς δωδεκαώρου καὶ νεκρᾶς ἡμέρας. Διότι ἐπεσχότα -

M Hebr. vut, 1. * Marc. v, 7.
*5 Luc. ni, 29-52.

(91*) F. προσίει τῷ o3. Eprr.

Digitized by Google
