it
Mai
MS Ra ΤῊΣ

pre
Witte
DInpiee P1

iuter
[9]

TII

EJ

cum odore thuris. Inimicos quoque ejus omnes,
visibiles et invisibiles, contere et dejice sub pedibus
ejus velociter : illum quoque conserva in pace et
justitia, in Ecclesia tua sancta.

Domine, miserere.

Diaconus. Orate pro Patribus nostris episcopis
ubicunque sint, ut Christus Deus noster conservet
vitam eorum, ad mulios annos, per tempora tran-
quilla, et parcat nobis.

Sacerdos. Memento, Domine, episcoporum ortho-
doxorum in quocunque loco sint : sacerdotum, dia-
eonorum, subdiaconorum, lectorum , cantorum,
exorcistarum, monachorum, virginum, viduarum,
orphanorum , continentiam exercentium, et laico-
rum : illorum qui matrimonio juncti sunt, et illis
qui educant filios : qui dixerunt nobis, mementote
nostri, et qui non dixerunt : quos novimus, et
quos non novimus : inimicorum et amicorum no-
strorum : Domine, eorum miserere.

Domine, miserere. Memento, Domine, reliquorum
orthodoxorum qui sunt ubique terrarum.

Diaconus. Orate pro reliquis orthodoxis qui sunt
ubique terrarum : ut Christus Deus noster sit illis
propitius, et misereatur eorum, et parcat nobis.

Sacerdos. Domine, miserere. Memento, Domine,
hujus loci sancti tui et omnium habitationum Pa-
trum nostrorum orthodoxorum.

Diaconus. Orate pro securitate hujus loci et om-

. LITURGIA 5. CYRILLI.
Re eas ad te super aitare tuum rationabile, coeleste, À — Sacerdos. Quas offerimus tibi, Christe Deus no-

1998

ster, preserlim hoc tempore, hujus oblationis san-
cL: quorum memoriam semper agimus, et quos
unusquisque nostrum in mente habet, et eorum
commemoratio qux hodie agitur, sit ipsis tanquam
murus firmus, superans omnes dzmoniorum insul-
tus, et consilia hominum improborum.

Diaconus. Adorate Deum cum timore.

Sacerdos. Memento, Domine, tenuitatis mee, et
miseri: animx me:e, et largire mibi, ut intelligam
quante dignitatis sít astare me ad altare tuum
sanctum. Aufer a me omnia desideria insipientis
et juventutis : neque hoc mihi grave sit cum respon-
dendum erit in die illo terribili. Libera me etiam
ab omnibus operationibus potestatis adversarii : re-

B que me perdas propter iniquitates meas, neque

irascaris mihi usque in sxlernum, neque serves
mihi mala mea, sed ostende mihi bonitatem erga
me tuam, et libera me indignum, secundum multi-
tudinem misericordie tue super me. Tono Genesis,
ut benedicam tibi semper omnibus diebus vitze mez.

Domine, miserere. Memento, Domine, consessus
hujus sacerdotalis sancti tui, et omnis ordinis sacer-
dotalis orthodoxi.

Diaconus. Orate pro hac sancía congregatione
sacerdotali, et pro omni ordine sacerdotum ortho-
doxorum. ut Christus Deus noster confirmet illos in
fide orthodoxa usque ad extremum spiritum.

Sacerdos. Et omnis ordinis sacerdotalis ortho-

nium locorum Patrum nostrorum orthodoxorum, (; doxorum et universi. populi qui stat coram te. Me-

eremitarum et anachoretarum, illorumque qui ha-
bitant in eis, et pro securitate totius mundi, ut
Christus Deus noster conservet eos ab omni malo,
et parcat nobis.

Sacerdos. Omnes urbes, regiones, et provincias,
et omnes domos fidelium conserva, et nos omnes in,
fide orthodoxa usque ad extremum spiritum : hzc
enim unica spes nostra est.

Domine, miserere. Memento, Domine, circumstan-
tium, qui nobiscum deprecationis participes sunt.

Diaconus. Orate pro circumstantibus qui hic par-
tieipes sunt nobiscum deprecationis : ut. Christus
Deus noster conservet eos, misereaturque eorum, et
parcat nobis.

mento nostri, Domine, Domine, in misericordia et
miserationibus, et dele iniquitates nostras, o bone,
amator hominum Deus. Esto socius nobiscum, ut
ministremns nomini tuo sancto.

Domine, miserere. Benedic congregationibus no-
stris.

Diaconus. Orate pro hac congregatione nostra et
pro omni congregatione populorum orthodoxorum,
ut Christus Deus noster benedicat et perficiat illos
in pace et remittat nobis peccata nostra.

Sacerdos. Cultum idolorum prorsus ex mundo
extermina : Satanam et omnes potestates ejus pes-
simas contere et deprime sub pedibus nostris velo-
Citer : scandala et eorum auctores compesce, ut

Sacerdos. Patres et fratres nostros, et reliquos D finiantur divisiones perniciosz hzreseon : hostium

ubicunque terrarum sint, conserva nobiscum, prz-
sidio exercitus potestatum sanctarum : et libera
nos a telis igneis diaboli, et ab omnibus insidiis
diabolicis, et sb omni laqueo vanz gloriz.

Domine, miserere.

Sacerdes. Memento, Domine, eorum omnium qui
nobis prz:ceperunt, ut eorum memores essemus in
orationibus et supplicationibus ad te nostris.

Diaconus. Orate pro omnibus qui nobis przece-
perunt, ut eorum memores essemus in orationibus
et supplicationibus nostris, ut Christus Deus noster
liberet eos ab omni malo.

Ecclesiz tute sanct, Domine, ut semper, ita etiam
nunc destrue superbiam cordis : fac illis notam
velociter imbecillitatem suam : reprime eorum jn-
vidiam, fraudes et machinationes, et calumnias
quibus nos impugnant : easque redde omnes in- :
utiles : dissipa consilia eorum, Deus, qui dissipasti
consilium Achitophel. Exsurge, Domine Deus, et
dissipentur omnes inimici tui, et fugiant a facie tua
omnes qui oderunt nomen tuum sanctum, et popu-
lus tuus in benedictionibus millies millenis, et decieg
millies decies millenis, faciat voluntatem tuam (7).
Diaconus. Qui sedetis, surgite.

(7) In Cod. Scalig. et aliis aliquot ad unamquamque particulam interseritur Kyrie eleison.

Digitized by Google
