1507

rejiciamus a nobis, propter eum qui ascendit ad A
celos, ut ita purificemur, et percipiamus hzc my-
steria pura, et perfecte purificati simus in anima-
bas, corporibus, et spiritibus nostris: adeo ut
participes simus corporis, sicut et formz, et partis
Christi tui, etc.

Alia oratio gratiarum actionis.

Quam benedictionem aut quam laudem, aut quam
gratiarum actionem possumus retribuere tibi, ὁ
Deus amator hominum, quod cum essemus projecti
per judicium mortis, demersique in profundo pec-
cati, concessisti nobis libertatem , largitusque es
nobis hunc cibum immortalem et coelestem : mani-
festastique nobis hoc mysterium, prorsus abscon- B
ditum a seculis et generationibus, ut appareat nunc
principatibus et potestatibus celestibus ex Ecclesia
multiplex sapientia tua. Deus, qui opera nostra gu-
bernas per sapientiam, dignare, ut comprehenda-
mus hanc clementiam summam tuam, et magnitu-
dinem paterne erga nos curz tuz benignitatisque
tuze. Vere tu es cui debetur omnis gloria, majestas,
honor et imperium, ante omnia szcula, Pater, Fili,
et Spiritus sancte : nunc, etc.

LITURGIA S. CYRILLI.

1308
Alia oratio gratiarum actionis.

Respice, Domine, ad istos servos tuos qui incli-
nant capita sua coram gloria tua sancta : concede
illis remisssionem peccatorum suorum , benedic il-
los omnibus benedictionibus spiritoalibus, et eu-
stodi eos dextera tua potenti. Confirma eos in dile-
ctione tua ; imprime timorem tuum cordibus eorum;
aperi oculos animarum illorum, ut luceat soper
ipsos lumen divinitatis tu: : instrue illos donis Spi-
ritus tui sancti : circumda eos armatura tua : cu-
stodi eos sub umbra bonitatis tuz : libera eos ab
operibus malis diaboli, et contere omnia opera
ejus sub pedibus illorum velociter. Da illis ut per-
ficiant praecepta tua sancta : insere illis desiderium
bonorum tuorum zsternorum : deduc eos a pace
in pacem : robora eos exercitibus angelorum tuo-
rum sanctorum : operibus manuum illorum bene-
dic: dirige omnem semitam eorum, et rege vitam
illorum : jube quz illis bona et convenientia sunt
contingere, et ut qui illis concredita sunt. bene
vertant, nosque simul cum ipsis digni efficiamur
gratia tua, et mittamus ad te sursum laudes re-
gales quz majestati τὰ debentur ; et concede nobis
ut inveniamus fiduciam coram te per intercessio-
nem, ete.

EXPLICIT CYRILLUS,

Digitized by Google

