41525

EXPOSITIO SYMBOLI NICAENIL,

4536

ἸΠατέρων ἐχθήσομεν, τὴν ἑρμηνείαν αὑτῶν οὐκ E&u- À pretatione eorum non extrinsecus, sed. ex ipsismet

θεν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν αὑτοῖς εἰρημένων ποιούμενοι.
"Eyst οὖν τῆς πίστεως ἔχείνων dj ἔχθεσις ὧδε"
« Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παγχράτορα,
πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν. Καὶ εἰς ἕνα
κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γενη-
Θέντα Ex τοῦ Πατρὸς: μονογενῆ, τουτέστιν, Ex τῆς
οὐσία; τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φῶς £x φωτὸς, Θεὸν
ἀληθινὸν Ex Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηθέντα οὐ ποιηθέντα,
διμοούσιον τῷ Πατρὶ. δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε
ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν δι᾽ ἡμᾶς
ποὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
χατελθόντα xal σαρχωθέντα, xat. ἐνανθρωπήσαντα,
παθόντα, xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρχ, καὶ ἀγελ-
»νθόντα εἰς οὐρανοὺς, ἐρχόμενον χρίναι ζῶντας xoi
νεχρούς. Καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τοὺς δὲ λέγοντας,
ἂν ποτε ὅτε οὐχ fv: καὶ πρὶν γεννηθῆναι “οὐκ fv
xai ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑποστά-
σεως ἣ οὐσίας φάσχοντας εἶναι, ἢ τρεπτὸν, ἣ ἀλ-
λοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους ἀναθεματίζει ἣ
καθολιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία. » Οὗτοι μὲν οἱ
τῶν Πατέρων λόγο! τὴν περὶ τοῦ Μονογενοῦς πίστιν
ἡμῖν ἐχτιθέμενοι, χαθάπερ τινὰ xavóva, πᾶσαν ἐπί-
νοιᾶν ἀνθρώπων διορθούμενοι. "Ὥσπερ γὰρ σφαλλο-
μένην αἴσθησιν περὶ τὴν εὐθύτητα τοῦ ξύλον διορ-
θοῦται κανὼν, τῆς διαστροφῆς ἔλεγχος γενόμενος"
οὕτως ὁ λόγο; οὗτος τῶν ἀνθρώπων διορθοῦται τὴν
ἔννοιαν, ἐπινοίας (5) τὴν πίστιν ἡμῶν διαστρέφειν
ξδθέλουσι. Τούτοις ἐπώμεθα, τοῖς λόγοις πιστεύοντες,

illorum verbis petita. Expositio ergo fidei ipsorum
hoc modo sese habet: « Credimus in unum Deum
Patrem omnipotentem. factorem omnium visibiliuya
et invisibilium. Et in unum Dominum Jesum Chrí-
stum Filium Dei unigenitum, natum ex Patre, hor
est, ex substantia Patris, Deum de Deo, lumen de
lumine, Deum vegum de Deo vero; genitum, non
faclum; consubstantialem Patri, per quem omnia
facta sunt, tam quz in colo, quam quz in terra.
Qui propter nos homines et propter nostram salutem
descendit, et incarnatus est, et homo factus est :
qui passus est et resurrexit tertia die: e& ascendit
in celos ; qui venturusest judicare vivos et mortuos,
p Eti iu Spiritum sanctum. Eos veró qui dicunt: Erat
U sliquando cum non esset ; ilem : Antequam gigne-
retur, non erat; et: Quod ex non exsistentibus
factus sit, aut ex alia. subsistentia sive substanjia,
qui dicunt, ve] mutabilem vel variabilem esse Fi-
lium Dei, hosce anathematizat catholica et apo-
stolica Ecclesia. » Hxc Patrum verba sunt, qua
fidem de Ünigenito nobis exponunt, et instar normz
alicujus omnem humanam cogitationem dirigunt.
Quemadmodum cnim norma sensum círca ligni re-
ctitudinem errantem corrigit, obliquitatem arguens :
ita et hec oratio hominum intellectum dirigit, qui
fidem nostramsuiscogitationibus pervertere cupiunt.
Hosce eL nos sequamur, verbis ipsis credentes, non
quxstiones nectentes. Aiunt enim illi, credimus,

οὗ προδλήματα πλέχοντες Πιστεύομεν γὰρ εἶπον C non demonstrationum rationes adducimus. Cre-

ἐκεῖνοι, οὐκ ἀποδείξεις τὶς διὰ λόγων παρέχομεν.
Τοιγαροῦν πιατεύσωμεν xat ἡμεῖς οὕτως ἔχειν τὰ εἰ-
ρημένα, ἀπάσης (6) περιέργου ζητήσεως παντελῶς
ἀπεχόμενοι. Οὐ γὰρ εὐθύνομεν τὰ ὑπὸ τῶν Πατέρων
πεπιστευμένα' ἀλλ᾽ ὁμολογοῦμεν ταῦθ᾽ οὕτως γεγέ-
νῆσθαι παρὰ θεοῦ, τῆς πίστεως ἡμῖν βεθαιούσης τὴν
ἔννοιαν. Ὥστε Χριστιανῶν ἀλλότριός ἔστι πᾶς ὁ τῆς
ἐχϑέσεως ταύτης παρηλλαγμένα φρονῶν, xiv πιθα-
νόν τι περὶ τῆς πίστεως ἡμῶν λέγειν δοκῇ. Οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ τῶν ἔξω «tg ἀπόδειξιν ἀπαιτεῖ τῆς τῶν μαθημά-
tuv ἀρχῇς᾽ ἀλλὰ πίστει παρὰ τοῦ διδασχάλον τὴν
ἀρχὴν ὑποδέχεται, οὐδένα κατὰ ταύτης χινῶν λο-
net

Θ΄. "Agxh τοίνυν τῆς περὶ τοῦ Μονογενοῦς πίστεως

damus ergo et nos, ea qua diximus, ita se habere,
et ab omni curiosa inquisitione penitus abstineamus.
Neque enim nos que a Patribus credita fuerunt,
corrigiwus: sed hrecita a Deo facta fuisse, fide in-
tellectum nostrum confirmante, confitemur. Adeo
ut Christianorum consortio alienus sit, quicunque
diversa sentit ab bac expositione ; etiamsi probabile
quid de fide nostra dicere videatur. Nam nec quis-
quam eorum qui extra Ecelesiam sunt, principium
scientiarum sibi demonstrari postulat, sed fide a
magistro principium suscipit, nullam contra Id ip-
sum controversiam movens.

IX. Principium ergo fidei de Unigenito, hzc Pa-

ἡ ἔκθεσις αὕτη τῶν Πατέρων γένηται. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ D trum expositio. est. Cum enim de Unigenito disqui-

πεοὶ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῖς ἡ σχέψις ἐγένετο, τότε
'λρείου, χαθάπερ vov Νεστορίον, τῷ σπόρῳ τῆς εὖ-
σεθείας ἐπισπείραντος ζιζάνια, χαὶ τοῦ Μονογενοῦς
τὴν δόξαν παρατιτρώσχειν ἐπιχειρήσαντος" xal Δό-
Tov μὲν τοῦ Πατρὸς εἶνα: λέγοντος τὸν povoytvt,
τῆς δὲ Δεσποτιχῇς ἀξίας xat δόξης ἀπολειπόμενον"
τούτου χάριν ξυναχθέντες οἱ Πατέρες xal νῦν, ποιοῦσι
τὴν εὐσέδειαν ἡμῶν νόμον, τοῖς περὶ τοῦ Μονογενοῦς
πᾶσι σοφίσμασι τὴν τῶν ἀπλουστέρων χλείσαντες
ἀχοήν. Διὸ καὶ περὶ Μονογενοῦς αὐτοῖς προχειμένης
^e σχέψεως, τὸν χανόνα τῆς πίστεως οἱ Πατέρες

(8) ᾿Επινοίας. Fort. οἱ ἐπινοίαις.
(ὦ 'πάσης---πεπιστευμένα, Cotelerias in notis
Ὁ} Constit. Apost. lib. v, cap. 4, sub finem, bunc

sitio ab ipsis institueretur, quod tunc temporia
Arius, uti nunc Nestoriys, super pietatis sementem
zizania superseminaret, gloriamque Unigeniti in-
fringere conaretur, et unigenitum quidem Verbum
Patris esse diceret, sed dignitate et gloria Domini
destitutum : idcirco congregati tune temporis Pa-
tres, ut et hoc tempore, legem pietatis nostra pro-
ponunt; omnibus sophismatis de Unigenito simpli-
ciorum aures occludentes. Ideoque cum de Uni-
genito ipsis proposita esset disquisitio, hanc fidei
regulam sancti Patres exposuerunt, principio facto
locum ita reddit : Ab omni curiosa disquisitione pe-

nitus abstinentes ; neque euim in ea qu& a Patribus
credita fuerunt, inguirimus.

Digitized by Google
