15415
existimavit esse zequalem Deo ». Et sequentia tan-
quam sibi contraria reticen:s, subjungit : « sed ne
singula replicem ; obediens factus usque ad mortem,
mortem autem crucis. » Atqui haud multa sunt in-
terjecta Apostoli verba ; hoc enim duntaxat in me-
dio lia betur, « Exinanivit semetipsum, formam servi
accipiens. » Sed illud quasi prolixum transcurrit :
egregie enim hie homo furtiva verborum suhtra-
«lione veritatem abumbrare novit. Sicuti enim su-
perius ex sanctorum Patrum professione sulira-
hens illud, « etin unum Dominum ; » licentiam sibi
ipsi permisit, Christi nomen pluribus naturis com-
anune esse dicendi : ila hoc loco illud, « exinanivit
semetipsum, » orationi subtrahit, tanquam sufficiens
δὰ docendum, quod Deus ad rerum bumanarum
communionem descenderit.

XXI. Sed nequaquam latuit impostor ille, quin
argueretur, licet potiora ac precipua orationis sub-
traxerit. Cum enim multa furtim ex contextu sub-
trahens pudore suffunderetur, metuens ne in furto
deprehenderetur, quamvis nolens, sequentia tamen
Apostoli de Unigenito verba apponens, arguitur ma-
nifeste, quod precipuam incarnationis parlem im-
probet, communionem scilicet et commercium Dei
Verbi cum bumana natura. Dum enim de ille dicit
quod Paulus ait : « Obedieus factus usque ad mor-
tem, mortem autem crucis; » falsat» fidei mani-
feste arguitur, quodque male soli homini passiones
tribuat. Si enim in forma Dei exsistens et equalis

exsistens Deo, ebediens factus est usque ad mor- C

tem, mortem autem crucis : perspicuum est. quod
idem erat patiens, non deitatis natura, sed propria
carne quam arctissime sibi ipsi unierat. Sed de-
ceptus ille, duin. omnes nature limites convellere
aggreditur, alia quidem furtim subtrahens, alia
falsis rationibus sophistice pervertens, januam de-
fensionis Jud:eis aperit, levem illorum culpam circa
crucem ostendere volens; quippe qui hominem so-
]ummodo cruci affixerint, neque quidquam attenta-
verint adversus Deum. At saneti Patres. Nica
congregati ipsum unigenitum Filium Dei, ex Patre
genitum, non factum, hoc est, ex substantia Patris,
"consubstantialem Patri, et incarnatum, et hominem
factum, et passum esse dicunt; reticentes hactenus
brevitatis causa modum, quo impassibilis passus
est. Non enim deitatis naturam passibilem intro-
ducunt, sed arctissimam Dei Verbi cum passibili
natura conjunctionem docent ; quam et causam esse
dicunt passionis Dei : et ut mortis fructum doceant,
Jesum Christum , Patri consubstantialem, propter
nostram salutem incarnatum, passumque Oosteinr-
dunt, et resurrexisse tertia die, ascendisse in co
los, et venturum judicare vivos et' mortuos. Nam
ut cognatum haberemus judicem, Deus immutabilis
fit homo ; ut judicis consanguinitate confideremus,
qui nullam ex propriis meritis habemus fiduciam.
Etenim, quia terribilis est ut Deus, etiam deside-
rabilis nobis fit ut homo : ut eumdem simul et metue-
remus , et desideraremus; potentia quidem incu-

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI
A φρονείσθω ἐν ὑμῖν ὃ xx ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν

15:4

μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ. » Καὶ σιωπήσας τὰ ἑξῆς, ὡς αὐτῷ
mo qua, ἐπάγει λέγων * € ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τὰ χαθ᾽ Exa-
σταλέγω, ὑπήχοος γενόμενος μέχρι θανάτου, θανάτου
δὲ σταυροῦ. ν Καὶ μὴν οὐ πολλὰ ἦν τὰ μεταξὺ ῥηθέντα
τῷ ᾿Αποστόλῳ. Τοῦτο γὰρ μόνον ἔχει τὸ μέσον *
« Ἐχένωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαδὼν.» 'AXX
ὡς μαχρὸν αὐτὸ παρατρέχει. Δεινὸς γὰρ ὁ ἀνὴρ τῇ
χλοπῇ τῶν λόγων τὸ ἁληθὲς συσχιάσαι. “Ὥσπερ γὰρ
ἀνωτέρω τὸ, «xal εἰς ἕνα Κύριον » πιστεύειν, Ug-
ελόμενος τῆς τῶν Πατέρων ἐχθέσεως, ἄδεια. DEC x ev
ἑαυτῷ πλειόνων φύσεων τὸ Χριστὸς ὄνομα xotvbv
λέγειν, οὕτως ἐνταῦθα τὸ (ἑαυτὸν ἐχένωσε) τοῦ λόγου
περιαιρεῖ, ὡς ἱκανὸν διδάξαι, ὅτε Θεὸς εἰς χοινωνέαν

B ἀνθρωπίνων πραγμάτων κατέδη.

KA'. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔμεινεν ὁ ἀπατεὼν ἀνεξέλεγχτος,
χἂν ὑφείλατο τοῦ λόγου τὰ χαιριώτερα. Ἐπειδὴ γὰρ
πολλὰ τοῦ λόγου χλέπτων ἡσχύνετο, δεδοιχὼς τὸ xal
ἁλῶναι χλοπῆς, ἄκων μὲν, θεὶς δὲ ὅμως τὸ ECC
περὶ Μονογενοῦς παρὰ τοῦ Παύλου ῥηθὲν, ἠλέγχθη
σαφῶς τὸ καιριώτερον τῆς οἰχονομίας ἀθετῶν μέρος,
τῆς πρὸς τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Θεοῦ Λόγον χοινωνίας.
Εἰπὼν γὰρ περὶ αὐτοῦ τὸ, «Γενόμενος ὑπήχοος
μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,» παρὰ τοῦ
Παύλου ῥηθέν" σαφῶς παραχαράττων τὴν πίστιν
ἐλέγχεται, καὶ xaxix; ἀνθρώπῳ μόνῳ προσνέμων τὰ
πάθη. Εἰ γὰρ ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, xat ἴσος ok
ὧν τῷ Θεῷ, ὑπήχοος γέγονε μέχρι θανάτον, xat θα-
νάτου σταυροῦ, δῆλον ὡς αὑτὸς fjv ὁ παθὼν, οὐ τῇ
τῆς θεότητος φύσει, ἀλλὰ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, ἣν χατὰ
ἀκρίδειαν ἤἥνωσεν ἑαυτῷ. ᾿Αλλὰ ὁ μὲν ἠπατημένος
πρὸς πάντας τοὺς τῆς φύσεως ὄρους ὁμόσε χωρῶν,
χαὶ τὰ μὲν χλέπτων, τὰ δὲ παραλογισμοῖς σοφιζό-
μένος, ἀνοίγει θύραν ἀπολογίας τοῖς Ἰουδαίοις,
μικρὸν αὐτοῖς τὸ κατὰ τὸν σταυρὸν ἔγχλημα δεῖξαι
βουλόμενος ὡς ἄνθρωπον σταυρωσάντων μόνον, καὶ
οὐδὲν τετολμηκότων κατὰ Θεόν. Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς Νι-
καίας ξυναχθέντες ἅγιοι Πατέρες αὐτὸν τὸν Μονο-
γενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν γεννηθέντα Ex τοῦ Πατρὸς,
xat οὐ ποιηθέντα, τοντέστιν, ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Ha-
«ρὺς, τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, καὶ σαρχωθῇναι, καὶ
ἐνανθρωπῆσαι, καὶ παθεῖν λέγουσι " σιωπήσαντες
πέως διὰ βραχυλογίαν, τοῦ ἀπαθοῦς τὸν τρόπον. Οὗ

D γὰρ φύσιν θεότητος εἰσάγουσι παθητὴν, ἀλλὰ τὴν

πρὸς τὸ παθητὸν ἄκραν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου διδά-
σχουσιν" ἣν χαὶ αἰτίαν τὴν τοῦ θεϊχοῦ λέγουσι πά-
θους" καὶ τοῦ θανάτου τὸ χρήσιμον ἐχδιδάσχοντες,
δειχνύουσι τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ Ἰησοῦν Χριστὰν,
UU ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρχω-
θέντα, παθόντα, xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
ἀνελθόντα εἰς οὐρανοὺς, ἐρχόμενον χρίναι ζῶντας
καὶ νεχρούς. Ἵνα γὰρ “ὃν χριτὴν ἔχωμεν συγγενῆ,
Θεὸς ἀναλλοίωτος ἄνθρωπος γίνεται " (va. τῇ τοῦ"
κριτοῦ συγγενείᾳ θαῤῥήσωμαν, οἱ ἐξ οἰχείων χατορ-
θωμάτων παῤῥησίαν οὐχ ἔχοντες. Ἐπειδὴ γὰρ φο-
6spóc ἐστιν ὡς Θεὸς, χαὶ ποθεινὸς ἡμῖν ὡς ἄνθρω-
πος γίνεται᾽ ἵν᾽ ὁμοῦ τε φοδηθῶμεν τὸν αὐτὸν, καὶ
ποθήσωμεν᾽ τῆς μὲν ἐξουσίας ἐμποιούσης τὸν φόδον,

Digitized by Google
