1535

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1596

subeistens cornis ratio : mihique arcanum inconfuse A γίνεται τῆς θείας δυνάμεως. Τοιαῦτα παράδοξα ἀεὶ

unionis naturarum, virtutis divinz schola efficitur.
Hujuscemodi nobis mirabilia, suis semper sacris
illucescentibus fulgoribus, diva Mater Virgo affert.
Nam « Apud eam est fons vite * ; » uberaque « ra-
tionabilis lactis et sine dolo *: » ἃ quibus modo,
sugendz dulcedinis gratia, studio accurrimus ; non
velut priorum obliti, sed cupiditate futurorum. Ni-
hil enim szpius beneficio affectum esse, majori
unquam desiderio bonorum vetuerit ; quin priorum
donorum, eorumque quibus animus Leüitiam bha-
buit, sequentes illecebras succendens splendor si-
tim facit. Nequaquam enim sustinet amor, ut ne in
divinis assurgat sublimeque petat (85).

V. Quod si quis censetur nomine Christianus,
fertque moleste et velut vertigine correptus dolet ,
ad dive Virginis dignitatem illam clarissimumque
€t proprium Deipare nomen; vane is et ementite
sanctitatis sibi appellationem, qui dogmatis dissen-
tiat, blanditur. Nihil enim ipsi ex titulo et quadamn
velut pietatis informatione, commodi, ut « qui ejus
abneget virtutem * : » quando « Dei regnum, non in
sermone, sed in virtute !*, » magnus ille praeco
pronuntiavit. Nam cum esset « falsus frater et snb-
introductus *!, » juxta quod scriptum est, « atque
libertatis explorator, » neque przceptorts illius di-
vini, suasibilis auditor fuit, doeentis : non lege san-
cire « adversus veritatem, sed pro veritate "3, »
Fuerit igitur utile ad pios et simplices confirmandos.
brevi quadam quzstione enm adulterino et factitio
(sie enim mente profanos compellare licet) exerci-
tatione conserere. Cedo igitur percontantibus nobis :
utrumne, vel sensu Judaico, ut virum, ita et Ads
conjugem infemeratis opificis manibus fletam, di-
centi legi diving, assentiris? Et si quidem negave-
Εἶθ : nonne propalam a nobis et Scripturis extra-
heus exsistis? Si autem affirmaveris, quid stulle a
veritate dissentis, Deique placitum in sanctissima
Virgine ad communem salutem provide dispositum
detractas atque .renuis? Qui enim antiquam illam
Virginem sine probro condidit, ipse et secundam
sine not et crimine fabricatus est ; quique quod est
deforis, pulchre fecit, etiam quod intus est, ad do-
micilium anim», sancte perornavit, Quod itaque
suaviesimum deleciabilissimumque Deo visum est,
qui tu Judaiem vanitatis sermonibus, ceu turpissi-
mum, universorum ipse preturpissime subvertere
praesumis ? Sane vero, o attonite insipientissimeque :
« Tu quis es qui respondeas Deo !?? » Nam si etiam
decori Deo est ut finzerit, quemadmodum ut οἱ in
proprio figmento inbabitarit, sicut tu dicis; etiam
fuerit quod manere visus sit (84).

? Psal. xxxv, 40. * I Petr. i, ὁ. ? IE Timoth. πὶ,
* Rom. ix,

(85) Ut ne in divinis assurgat, sublimequ e petat
μὴ χορυφοῦσθαι πρὸς «à θεῖα. Velut humilius ac-
cipiendo dicta in Mariam divina privilegia, illud
maxime singulare, ut sit veritate Deipara, de quo
statun.

ἡμῖν ἡ θεία Μητροπάρθενος ἐν ἁγίαις αὑτῆς ἐπιλάμ-
ψεσι προσχομίζεται. « Παρ᾽ αὐτῇ γὰρ πηγὴ ζωῆς“ »
καὶ μαστοὶ « τοῦ λογικοῦ xal ἀδόλου γάλαχτος ν ἀφ᾽
ὧν καὶ νῦν σπουδαίως προσδεὸραμήχαμεν θηλάσαι
γλυχασμὸν, οὐ λήθῃ τῶν προλαθόντων, ἀλλ᾽ ἐπιθυμία
τῶν μελλόντων. Οὐ γὰρ τὸ πολλάχις εὐεργετηθῆναι,
τῶν ἀγαθῶν τῆς πλείονος ἐφέσεως ἡμᾶς διείργε:
ποτέ" ἀλλὰ xal λαμπρότης τῶν προσδεδωρημένων
καὶ φαιδρυνάντων, δίψεις καθίσταται, ὑπεχχαυμεῖ-
ρας (85) τὰ μετέπειτα ἐντρυφήματα, Οὐ προσίετας
γὰρ οὐδαμῶς [μὴ] χορυφοῦσθαι πρὸς τὰ. θεῖα ἔρως.

E'. ΕἸ δέ τις Χριστιανὸς χρηματίζειν δοχεῖ, καὶ
B πρὸς τὴν Θεοτόχον, τῆς ἐνθέου Παρθένου, ἀσχάλλει καὶ.
προσιλιγγιᾷ, ἀξίωμά τι xal ἐνεργέστατον xal χύ-
ριον ὄνομα, ματαίως xal κιόδήλως ἐγχαλλωπίζεται
τῇ προσηγορίᾳ τῆς ὁσιότητος, τοῖς δόγμασι διαφω-
γῶν. Οὐδὲν γὰρ αὐτῷ τὸ ἑναίσιμον Ex τῆς ἐπιγραφῆς.
xa ἐπιμορφώσεως τῆς εὐσεδείας, ε τὴν δύναμιν αὐ-
τοῦ ἐξαρνουμένφῳ᾽ » ἐπεὶ ἐμὴ ἐν λόγῳ, ἀλλὰ ἐν δυνά-
pat τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν εἶναι, » ὁ μέγας ἀπεφῆ-
vato χήρυξ. « Ἐευδάδελφος γὰρ xai παρείσαχτος, »
κατὰ τὴν Γραφὴν, καὶ τῆς ἐλευθερίας χατάσχοπος
ὑπάρχων, οὔτε γέγονεν εὐπειθὴς ἀχουστὴς τοῦ θείου
διδασχάλου ἐχπαιδεύοντος " οὐ νομοθετεῖν « χατὰ
τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. » Χρήσιμον
δὴ οὖν, ὑπὲρ στηριγμοῦ τῶν ὄντων εὐσεδῶν xal
ἀχεραίων, βραχεῖάν τινα «εῦσιν συγγυμνάσαι τῷ
᾿παρασήμῳ καὶ παρεγγράπτῳ " οὕτω γὰρ θέμις ἀνα-
γορεύειν τοὺς βεδήλους τὴν γνώμην. Λέγε τοίνυν
ἡμῖν πυνθανομένοις, οὕτω δὲ: πότερον συντίθεσαι xiv
Ἰουδαϊχῶς τῇ ἱερᾷ νομοθεσίᾳ, ἀχράντοις τοῦ Δη-
μιουργοῦ χερσὶ διαπεπλάσθαι τὴν ὁμόξυγον τοῦ
᾿Αδὰμ φασχούσῃ, καθάπερ τὸν ἄνδρα ; Καὶ εἰ μὲν τὸ,
o0, φής, οὐ δήλως ὑπάρχεις ξένος ἡμῶν xal τῶν
Γραφῶν ἀλλότριος. εἰ δὲ τὸ, ναὶ, συμφίῃς" τί ἀνοήτως
διαφέρῃ πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀφηνιάζεις xat
ἀπαναίνῃ τὴν εὐδοκίαν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐν παναγίᾳ
Παρθένῳ ἐπὶ χοινὴν σωτηρίαν οἰχονομηθεῖσαν ; Ὁ
γὰρ δημιουργήσας τὴν πάλαι Παρθένον ἀνυδρίστως,
αὐτὸς καὶ τὴν εἰς δεύτερον ἐτεχτήνατο ἀναμώμως *
xat ὁ ποιήσας τὸ ἔξωθεν ὡραίως, αὐτὸς xal τὸ ἔσω-
D θεν κατεχόσμησεν εἰς κατοικητήριον ψυχῆς εὐαγῶς.
Τὸ τοίνυν προσηνέστατον χαὶ περιχαρέστατον ὀφθὲν
τῷ θεῷ, πῶς ὡς ἂν αἴσχιστον, αἰσχιστότατε πάντων,
συνανατρέπειν τολμᾷς Ἰουδαϊχαῖς εἰχαιολογίαις ;
Μενοῦνγε γὰρ, ὦ φρενόδλαδε[ς) xat ἀφρονέστατε,
«. Σὺτίς εἴ ὁ ἀποχρινόμενος τῷ Θεῷ ; » El γὰρ χαὶ τὸ
πλάσαι ἀνύδριστον θεῷ, χαθὼς xal τὸ ἐνο[ ἠχῆσαι
ἐν τῷ ἰδίῳ πλάσματι, ὥσπερ σὺ φὴς, καὶ τὸ xaza-
σχηνῶσαι δόξαν.
5. 191 Cor. iv, 90. '* Galat. n, 4. !* Hl Cor. xim, 5.

(81) Etiam — fuerit, quod manere visus sut : χαὶ τὸ
χατασχηνῶσαι δόξαν. Subtile argumentum : quo tg-

men.
(85) Forte, δίψις xa0* ὑπεχχαυμείρασα [imo
δίψης καθίσταται ὑπέκχαυμα πρὸς vel εἰς. Eptr.]

Digitized by Google
