4955

COLLECTANEA.

1458

DicocoBod μὲν γὰρ di αἴσθησις" ἑδδοματιχὸς δὲ ὁ A lia. Quinarius enim est sensus : septensriem autem

y oóvoz, δι᾽ ὃν ὁ δώδεχα συμπληροῦται" καὶ τῆς πρὸς
«αὔτα ψυχῆς ἐν τούτοις ἀπαλλάττεται δουλοίας,
ἐπειγόμενος πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἔχων χωρὶς
σππαίδων καὶ γυναιχῶν μυριάδας 0 τρισχιλίους «Q.
Παῖδες μὲν οὖν εἰαιν, οἱ τῶν φυσιχῶν καὶ ἀδιαδλή-
τῶν παθῶν λογισμοί' γυναῖκες δὲ αἱ κατὰ φύσιν ὀρέ-
ξεις καὶ ἡδοναί" xai ἡ τυχοῦσα γὰρ τροφὴ ποιεῖ κατὰ
φύσιν ἡδονὴν, προλαδοῦσαν ἔνδειαν παραμυθουμένη,
καὶ ἡ τυχοῦσα πόσις τὴν ὄχλησιν τοῦ δίψους ἀπο-
κρουνομένη, καὶ τυχὼν ὅπνος τὴν ἐξ ἐγρηγόρσεως xe-
χμηκχυΐῖαν ἀναχτώμενος δύναμιν. Οὔτε δὲ οἱ δηλω-
θέντες λογισμοὶ, οὔτε αἰἱρεθεῖσαι ἡδοναὶ, συναρι-
θμούμενα τοῖς ἀνδράσιν, ὡς οὐχ ὑφεστῶτα καθ' ἑαυτὰ,
ὅμως συνεξέρχονται τούτοις φεύγουσι τὴν ἁμαρτίαν,
καὶ πρὸς τὴν δικαιοσύνην ἀπιοῦσιν ὡς dvayxafa
μὲν εἰς σύστασιν φύσεως, χρήσιμα δὲ πρὸς χτῆσιν
ἀρετῆς. Ἢ χαὶ ἄλλως " οὐ συναριθμοῦνται, ὡς μὴ
συμμεθιστάμενα πρὸς τὴν ἀθάνατον ζωήν" χωρὶς
γὰρ καὶ λογισμῶν τοιούτων xai ἡδονῶν ἐχεῖ μετα-
Θαίνομεν. A' δὲ μυριάδες εἰσὶν, αἱ δ' γενικαὶ ἀρεταὶ,
φρόνησις, ἀνδρεία, σωφροσύνη, δικαιοσύνη, μεθ᾽ ὧν
καὶ φύσιν καὶ χρόνον διαδὰς ὁ νοῦς, πρὸς τὴν τῆς
ἀπαθείας λῆξιν ἀποχαθίσταται. Ἢ αἱ δ' γενικαὶ
ἀπάθειαι, ὧν πρώτη μὲν ἡ παντελὴς ἀποχὴ τῆς κατ᾽
Kpgyoy ἁμαρτίας, ἐν τοῖς εἰσαγωγιχοῖς θεωρουμένη.
Δευτέρα δὲ ἡ παντελὴς ἀποδολὴ τῶν ἐμπαθῶν λογι-
αμῶν, ἐν τοῖς ὑπὲρ τούτους συνισταμένη. Τρίτη δὲ
ἡ περὶ τὰ πάθη παντελὴς ἀκινησία Ev τοῖς ὑψηλοτέ-

ροῖς γινομένη. Τετάρτη δὲ ἡ καὶ αὐτῆς δὴ τῆς ψι- »

λῆς φαντασίας τῶν παθῶν παντελὴς κάθαρσις ἂν τοῖς
τελείοις ὁρωμένη. Ὥσπερ δὲ ὑφ᾽ ἐχάστην γενικὴν
ἀρετὴν fj ἀπάθειαν, πολλαί εἰσι μεριχαὶ ἀρεταὶ xai
' ἀπάθειαι. Οἱ δὲ τρισχίλιοι τὴν τελείαν θεολογίαν
ὑποδηλοῦσι. Τρεῖς μὲν διὰ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς
Θεότητος. Χίλιοι δὲ διὰ τὴν τελειότητα τῆς περὶ ixá-
στου τούτων θεολογίας. Τελείωσις γὰρ ἑχατοντάδων,
ἡ χιλιὰς " ὥσπερ fj μὲν δεκὰς μονάδων, ἢ δὲ ἐχα-
ποντὰς δεκάδων, fj δὲ μυριὰς χιλιάδων" οἱ δὲ τρια-
χόσιοι τοὺς περὶ ἀρετῆς καὶ περὶ φύσεως λόγους
ὑποσημαίνουσι. Τῶν τριαχοσίων γὰρ ἐπινοίᾳ διαι-
βουμένων εἰς ἑκατόν τε καὶ διακόσια" ὁ μὲν p' ἀριθ-
μὸς μηνύσει τὴν τελείαν ἀρετὴν δεκαπλασιάζουσαν
τὴν δεκάδα τῶν θεογράφων ἐντολῶν. Ὁ διαχόσια δὲ,
τὴν φύσιν ἐξ ὕλης xal εἴδους συνεστηκυῖαν. Ἐπεὶ
γὰρ τετραδικὴ μὴν ἡ ὕλη, διὰ τὴν τετραχτὺν τῶν
στοιχείων αὐτῆς, πενταδιχὸν δὲ τὸ εἶδος διὰ τὸ πεν-
saTÀoUv τῆς αἰσθήσεως, τῆς τὰ ὑλιχὰ σχηματιζού-
σῆς, τεεράχις τὸν V συνθεὶς, ποιήσεις σ’ ὃν τῷ pl
πάλιν συνάψας διὰ τῆς ἀρετῆς τὸ εὖ εἶναι, ΟἹ δὲ
ἑξήχοντα τὴν ποιητικὴν τῶν θείων ἐντολῶν ὑποφαί-
γουσι δύναμιν ἐν ἐξ μὲν γὰρ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν χόσμον τοῦτον. Δέχα δὲ αἱ θεοδώρητοι Ev-
4eAal ἑξάκις δὲ τὰ δέχα ἐξήχοντα, μεθ᾽ ὧν ὁμοῦ
πάντων ἐξέρχεται ὁ ἀνωτέρω διερμηνευθεὶς Σῦτ.
Ἐπεὶ δὲ συνεξῆλθον αὐτοῖς xal παῖδες, xol παιδί-
σκαι, χαὶ ψάλται, καὶ ψαλτῳδοὶ, xal χάμηλοι, καὶ
ἵπποι, καὶ ἡμίονοι, καὶ ὑποζύγια, εἶεν ταῦτα τύποι
τῶν διαφόρων βαθμῶν τῆς Ἐχχλησίας, 6t ὧν προ-

tempus, propier quod completur duodenarius : et
in his liberatur a servitule quie ad ea exsistit ani-
mz, festinans ad supernam Jerusalem, habens prae-
fer pueros et feminas quadraginta tria millia trecen-
tes et sexaginta. Atque pueri quidem sunt naturalium
et reprehensioni non affinium affectuum cogitatio-
Res; femint autem sunl ete qui sunt juxia naturam
appetitiones el voluptates. Nam quodvis alimentum
efücit secundum naturam voluptatem, precedentem
famem recreans, et quivis potus sitis repellens mo-
Jestiam, et quivis somnus, qux ex vigilia est defa-
Aigata, reereans facultatem. Neque vero dictze cogi-
1ationes, neque electie voluptates cum viris connu-
meraniur, ut que per se non consistant : simul
B'tamen cum iis egrediuntur, fugientibus peccatum,
et ad justitiam proficiscentibus, ut qu: sint quidem
necessaria ad constituendam naturam, utilia autem
ad parandam virtutem. Aut etiam aliter. Non con-
numerantur cum viris, ut qu: non simul migrent
ad vitam immortalem. Nam absque hujusmodi cogi-
tationibus et voluptatibus illuc transimus. Quadra-
ginta autem millia sunt quatuor generales virtutes,
prudentia, fortitudo, temperantia, justitia. Cum
quibus cum et naturam οἱ tempus mens transierit,
restituitur sorti impatibilitatis. Aut sunt quatuor
generales impatibilitates, ex quibus prima quidem
est perfecta et omni ex parte absoluta abstinentia a
peccato in operatione, considerata in iis qui insti-
tuuntur. Secunda autem est perfecta. abjeeiió pati-
bilium cogitationum, consistens in iis quí sunt supra
ipsos. Tertia autem est perfecta in affectibus et
animi motibus immobilitas, quz est in sublimiori-
bus. Quarta autem est ipsius nudze phantasis affé-
etuurn et animi motuum perfecta expurgatio, qz
cernitar in perfectis. Quomodo sub unaquaque ge-
nerali virtute aut impatbilitate sunt etiam multe
singulares virtutes et impatibilitates. Tria autem
millia tacite significant perfectam theologiam. Tria
quidem, propter tfes hypostases Divinitatis. Mille
autem, propter perfectionem theologiz, seu Dei ra-
tionis qux est de unaquaque earum. Perfectio enim
centenariorum est millenarius, sicut denarius qui-
dem unitatum, centenarius autem denariorum, de-
p Ciesautemmille, millium. Trecenti autem tacite signi-
ficant rationes de virtute et natura. Trecenti enim si
dividantur intelligentia in centum et ducenta, cente-
narius quidem numerus indicabit perfectam viri (ein
decuplantem denarium scriptorum a Deo maii ἴο-
rum, ducenta autem, naturam constantem ex ma-
teria et forma. Nam quoniam quaternaria quidem
est materia prepter quaternionem ejus elemento-
rum, forma autem est quinaria propter sensum
quintuplicem, qui figurat materíalia : si quater quin-
quaginta composueris, efficies ducenta ; quz si cen-
tum rursus conjunxeris, trecenta efficies, propter-
en quod virtutis bonz sit. Sexaginta autem sub--
indicant vim efficientem divinorum mandatorum.
Nam in sex quidem diebus Deus fecit hunc mun-

Digitized by Google
