1301

LITURGIA S. CYRILLI.

1509

dexteram tuam, o Pater, et. exspectamus adven- A nostras, et remitte delicta nostra, quae commisimus

"tum ejus secundum, quo venturus est ex colis,
terribilem et gloria plenum, im ΠΣ hujus sxculi :
in quo veniet ad judicandum orbem in zquitate : et
dabit unicuique secundum opera sua sive bonum,
sive malum.

Populus. Secundum misericordiam tuam, Do-
mine, et non secundum peccata nostra.

Sacerdos. Tu es coram cujus gloria hzc sancta
dona proponimus, ex illis qu: tua sunt, Pater
sancte.

Diaconus. Adorate Deum cum timore.

Sacerdos. Üramus et obsecramus bonitatem
tuam (10), amator hominum : ne confundas nos
€onfusione :terna, neque rejicias nos servos tuos,
neque repellas nos a facie tua, neque dicas nobis,
nescio vos : sed da aquas capitibus nostris, et fon-
tem lacrymarum oculis nostris, ut ploremus die ac
nocte coram te delicta nostra ; quia nos sumus po-
pulus tuus, et oves pascuz tux. Dele iniquitates

(10) Hzc oratio, ad deprecandam veniam pec-
catorum, non reperitur in Greco codice. In his ver-
bis ubi de peccatis agitur : Occulta et manifesta, quee
pridem agnovimus, aut qua obliti sumus, est aliqua
diversitas versionum Arabicarum : ea quam anti-
quior codex noster reprzsentat, significat ea qux
scienter et precedente cognitione commissa sunt,
tum 68 quas per negligentiam. Alia in Regiis exem-
plaribus : Qua prius commissa et. manifestata sunt,
et qu& obliti sumus. Maronita : Que meminimus et
confessi sumus, et qua obliti sumus. Inde fortasse
quispiam argumentum peti posse exislimabit, ad
stabiliendam peccatorum eonfessionem, quz s:eculo
undecimo et duodecimo sub duobus patriarchis sub-
lata est. Sed quandoquidem alia multa suppetunt
non dubiz auctoritatis, istud frustra ad probandam

eccatorum confessionem trahi existimamus. Nam
in Arabicis versionibus, vox que illam proprie si-
gnificat non legitur; sed alia ejusdem originis que
interpretem fefellit.

(11) Nihil in hac oratione suspectum, cum idem
legatur in Jacobi Liturgia Graeca eodem loco, quam-
vis verba quiddam aliud significent, μὴ ἀθετῇς, ne
reprobes, ne frustreris populum tuum propter peccata
mea. [n ista refertur illa ἀθέτησις, sive privatio, ad
ilapsum Spiritus sancti super dona proposita, et
super fideles. Itaque sacerdos, suorum sibi delicto-
rum conscius, rogat Deum ne ad se peccatorem re-
Spiciat, sed ad preces Ecclesi, cujus nomine ora-

tionem profert, et sacro ministerio fungitur; neque D

causa sit, ut gratia fidelibus ad fructuose commu-
nicandum necessaria, et alia per illapsum Spiritus
sancti super dona proposita, ad ea consecranda non
obüneatur. Hxc ex vere humilitatis sensu, non
quod de effectu sacramentorum dubitent, a quo-
cunque ministro etiam malo celebrentur, nullusenim
apud eos inventus est, qui in talem errorem lapsus
fuerit. Illum apud Grzcos superiori szeculo per Joan-
nem Caryophyllum (a), et Corydallum ejus magi-
strum furtim insusurralum damnavit Gabriel patri-
archa Constantinopoli in plena synodo, sententiaque
synodalis ἃ Dositheo patriarcha Hierosolymitano
typis edita est in Moldavia (b), cuni ipse scribendo
adfuisset : tum etiam singulari opusculo hanc h:e-
resin idem confutavit. Habuerunt Jacobitze Alexan-
drini patriarchas aliquot sceleratissimos, quorum
memorie non parcunt : similes nonnullos Catlio-

(a) Perp. t. V.
(P) Opusc. Gr. ea. 1709, p. 195. Ed. Jasii. 1691.

voluntarie aut involuntarie, scienter vel ignoranter,
occulta et manifesta quze. pridem agnovimus, aut
qui obliti sumus, et qu: novit nomen tuum san-
ctum. Audi, Domine, deprecationem plebis tuz:
respice ad suspiria servorum tuorum : neque pro-
pter peccata mea, aut igamunditias cordis mei, de.
prives populum tuum adventu Spiritus tui san.
cti (11). .

Populus. Miserere nostri, Deus Pater omnipotens.

Sacerdos involvit. manus suas velo , εἰ signum
crucis [acit versus populum, moz dicit alta voce :

Populus enim tuus, et Ecclesia tua obsecrant. te
dicentes : et moz respicit ad orientem.

Populus. Miserere nostri, Deus Pater omnipo-

B tens.

Sacerdos. Miserere nostri, Deus Pater omnipo-

tens. ,
Diaconus. Adorate Deum Patrem omnipotentem.
Sacerdos dicit invocationem secreto (12). Et mitte

licos Nestoriani : neque tamen quidquam occurri:,
unde levissimum indicium capi queat, dubitatum
fuisse de sacramentis qu:e celebraverant (c). Carere
autem sacramenlis certissime existimaverunt eos
qui episcopalem ordinationem non haberent, ut
erant illi Barsanufiani Acephali, quos Marcus pa-
triarcha XLIX Alexandrinus Ecclesi: sue recon-
ciliavit : ad quorum episcopum et sacerdotes dixit :
« Non descendit super vos Spiritus sanctus, ut super
episcopos descendit, cum pronuntiatur oratio canc-

C nica. »

(19) Forma invocationis similis est aliis, quas
dus priores Lilurgie reprzsentant: ut illi, quam ἢ
habet Marci Liturgia, et Graece alterze dux absque
ullodiscrimine.Continet autem ejus prima pars, quz
secreto dicenda est, aceuratam de Spiritu sancto
theologiam, nempe de ejus divinitate et consubstan-
tialitate cum Patre'et Filio, quod subsistat in per-
sona, vel hypostasi, qua vox in textu Coptico
usurpatur, nempe quod una sit personarum Trini-
tatis, in propria persona sua; sed hec verba non
leguntur in Graco codice : immutabilis, et inaltera-
bilis. Immensus qui omnia replet, nullo tamen loco
circumscribitur. Qui operatur ex propria auctoritate,
ἐνεργοῦν αὐτεξουσίως, quz verba Graeca Coptite
servaverunt: propria sua divinaque potestate, οὗ 64a -
χονιχῶς, non tanquam minister, agit per gratiam
suam, influitque in animas fidelium, quod, ut recte
Didymus et alii observavere, character certus divi-
nitatis est.Operatur autempuritatem,hoc est sanetita-
tem,seu &yutopóv,ut Grece legitur,quod idemomni-
no est, Sed,utalibi monuinus,ut versio nostra primz-
vam lectionem accuratius reprzsentet, verba pressius
reddidimus. Simplex est in natura sua, sed multi-
plez, πολυμερής, in operationibus suis, et ut Eccle-
$ia canit, septiformis munere. Ita nempe legendum
in Graeco, ubi male scriptum est τὸ πολυμερές, er-
rore, ut videtur typographico. Consubstantialis
Patri et Filio: a Patre procedens, neque enim
aliter loquuntur Orientales, quamvis de controver-
siis inter Grecos et Latinos vix quidem audierint,
illud tantummodo scientes, Francos, seu Latinos,
Symbolo adjicere particulam Filioque, quod in iis
culpant Ebnassalus, Abulbircat, Auctor Seieniiz
ecclesiastieze , Paulus Sidonis episcopus, et alii
recentiores.

(c) Hist. Patr. Alcx. p. 218

Digitized by Google
