1359
gerit substantiam humidam :
watem virginemque, divini Spiritus adventantis

THEODOTI EPISCOPI. ANCYRANT
sic sane et divam A Θεὸν Λόγον, ἐν τοῖς τῶν παρθενιχῶν καὶ xazapegu-

-.

f100

ρισμένων θαλάμων.

sanctimonia omni parte delibutam; tum demum (87) viventem Deum Verbum, virginali unguenta-

que perspiranti thalamo suscepiase credimus.

VH. Rursus porro, dilecti, in se ipsum sermonem
reducamus; eo interim valere jusso, qui adversus
nefandum Nestorium , οἱ iisdem cum eo moribus
depugnat. Vos autem, dilectissimi, optime conve-
nistis, ut et hodierna die Dei sacramenta honoretis,
vique divinis Scripturis przenuntiata consideretis :
nempe Virginem mire excellenti divineque decenti
ratione , intemeratis ulnis gestantem illum, « Qui
verbo omnia portat? ;» Senem vero sacerdotem
cupiens animo accedentem, quo exspectatum Pon-
iiicem Pominumque suscipiat : vetulam denique
prophietissam, eum recipientem qui fuerat prophe-

Z'. Ἐφ᾽ αὑτὸν δὲ τὸν λόγον πάλιν ἐπανάξωμεν,
ἀγαπητοὶ, χαίρειν φράσαντα πρὸς τὸ παρὸν τῷ χατὰ
τοῦ δυσωνύμου Nectopíou χαὶ τῶν ὁμοιοτρόπων αὐτοῦ.
Ὑμεῖς δὲ, ὦ προσφιλέστατοι, κάλλιστα συνδεδραμῆ-
χάτε, χαὶ τήμερον τιμῆσαι Θεοῦ μυστήρια, xai χατα-
νοῆσαι τῶν θείων Γραφῶν τὰ προμεμηνυμένα - Παρ-
θένον μὲν ὑπερφυῶς ἅμα xal θεοπρεπῶς ἀχράντοι;
ἀγχάλαις φέρουσαν ε τὸν φέροντα ῥήματι τὰ πάντα ^»
πρεσθύτην δὲ ἱερέα, ἐπιθυμητιχῶς προτιόντα ὑποδέ-
ξασθαι τὸν χαραδοχηθέντα ᾿Αρχιερέα xal Δεσπότην"
γηραιάν τε προφῆτιν ἀπολαμθάνουσαν τὸν πεπροφη-
τευμένον. Ἔδει γὰρ ἐχατέρων τῶν πραγμάτων, τοῦ

tatus. Utrisque enim opus erat : ut et masculini et B τε ἄῤῥενος, τοῦ τε θήλεως τὰ πρὸς εὐσέδειαν ἀχρο-

feminei sexus primitie ad pietatem et religionem,
utriusque Redemptori oocurrerent, atque ex utris-
"que futuros sanete adoratores in se ipsis designa-
rent : quemadmodum etiam prexmuntiavit patriar-
cha Tsaac, cum filium suum Jacob patriarcham,
commutatis benedictionibus prosecutus est (88), in
mystieam futurorum intelligentiam abductus, di-
censque : €Et adorabunt te filii patris tui **. » Non
nesciebat autem vir justus, velut in duplici biga
totam ipsius comprehensam progeniem. Suntque ea
que sequuntur, dietis testimonio. Nam postquam
dixisset : « Fias dominus fratris tui; » tunc
sübjunxit :« Adorabunt te filii patris tui*! ; » a carnali
ad spiritalem Jacob transiens. Sic sane etiam ad
Esau locutus est : « Et dominum illum feci tnum :
et omnes fratres (ejus) feci ejus famulos. Tibi au-
tem quid faciam, fili **? » Quare est plenissimum
mysterio patris enigma ccetusque filiorum ; atque
ejus, qui te tali cctu adoratur. (juod divina docti
mysteria Joannes et Paulus, divina edisserentes ex-
posuerunt : ille quidem, cum ait : « Quotquot autem
receperunt eum, dedit eis potestatem fllios Dei fieri :
His qui credunt in nomine ejus : qui non ex sangui-
Tribus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate
viri, sed ex Deo nati sunt *. » Hic autem dicens :
« Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum
Filii sui in corda vestra, clamantem : Abba,
Pater **. »

θίνια προσυπαντῇσαι τῷ ἀμφοτέρων Λυτρωτῇ, xax
«τοὺς ἐχατέρων προτυπῶσαι ἐν ἑαυτοῖς ὁσίως προσ-
χυνητάς. Ὥσπερ καὶ πατριάρχης Ἰσαὰκ προμεμῆ-
vuxev, ἡνίκα ταῖς εὐλογίαις χατέστρεψεν τὸν ἐξ αὖ-
τοῦ πατριάρχην Ἰαχὼδ, ἐπὶ θεωρίαν τῶν μελλόντων
ἀπαγόμενος καὶ λέγων" « Καὶ προσχυνήσουσί σοι ol
υἱοὶ τοῦ πατρός σου * » οὐκ ἀγνοήσας δ᾽ ἔπαθεν ó
δίκαιος, ὅτιπερ ἐν διδύμῳ ξυνωρίδι ἡ πᾶσα αὐτοῦ
ἑμπεριείληπται γονή. Καὶ μαρτυρεῖ τῶν τούτον λό-
γων ἡ ἀχολουθία, Μετὰ γὰρ τὸ εἰρηχέναι" « Γίνου
χύριος τοῦ ἀδελφοῦ σον " » τὸ τηνιχαῦτα ἐπήγαγε *
« ἸΙροσχυνήσουσί σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου"» ἐχ τοῦ
σαρκικοῦ ἐπὶ τὸν νοητὸν μεταγόμενος Ἰχχώδ. Οὕτω
γοῦν καὶ πρὸς τὸν Ἡσαῦ ἔφασχε" « Καὶ xüpiov
αὐτὸν ἐποίησά σου, xal πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ
οἰχέτας. Σοὶ δὲ τί ποιήσω, τέχνον; » Ὥστε μυ-
στικώτατον τοῦ πατρὸς καὶ τῆς πληθύος τῶν υἱῶν
αἴνιγμα, καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς προσχυνουμένου. Ὅπερ
οἱ τὰ θεῖα πεφωτισμένοι μυστήρια Ἰωάννης καὶ
Παῦλος θεολογοῦντες ἑρμήνευον" ὁ μὲν, « Ὅσοι
ἔλαθον αὑτὸν, λέγων, ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα
Θεοῦ γενέσθαι" τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ "
οἵ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐχ θελήματος σαρχὸς, οὐδὰ
kx θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν" »
ὁ δὲ qácxov* « Ὅτι δέ ἔστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας
ὑμῶν, xpátov * ᾿Α6θᾶ, ὁ Πατήρ. »

VIII, Videtis, dilectissimi, lucidissimam eonsen- p — H. Ὁρᾶτε, προσφιλέστατοι, συμφωνίαν τηλαυγε-
stonem Veteris εἱ Νοτί Testamenti? Videtis ut nos στάτην Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Ataüfxne; Βλέπετε

1* [Hebr. 1, 5. *5 jbid.

(87) Tum demum : εἶθ᾽ οὕτως εἰσδέχεσθαι τὸν
ζῶντα Θεὸν Λόγον, Post illam Spiritus saucti ad-
ventu sanctificationem, quam Gregorius orat. in
Christi natalem, προκάθαρσιν dicit, dum ait con-
ceptum Dominum ex Virgine, xat ψυχὴν καὶ σάρχα
προχαθαρθείσης τῷ Πνεύματι, qui fuisset prepur-

ta Spiritu, tum anima, tum carne: non mun-

atione a sordibus qui essent, sed translatione a
minori ad majorem sanctitatem, et quz deceret
Dei matrem : ἔδει yàp, inquit, xal γέννησιν τιμη-
θῆναι, καὶ παρθενίαν προτιμηθῆναι, previe honorari
virginitalem : qui videlur sensus planus. Billius ta-
men ; Et virginitatem praeferri. oportebat : nec wi-

19 Gen. xxvir, 29.

" jbid, 57. 55 Joan. 1, 12, 13.

** Galat. 1v, 6.

deo quid habeat consequentis, nisl forte eo prze-
latam intelligat virginitatem illi, quia propter cam
non fuerit neglecta, videaturque Virgo ipsa pluris

uodammodo fecisse, ut maneret virgo, quam ut

i mater fleret, illis verbis : Quomodo fiet istud,
quoniam virum, etc., eoque debuerit prepurgart, et
copiosissimum grati: munus accipere, quo integra
et conciperet et pareret. .

(88) Commutatis. benedictionibus prosecutus est :
«aig εὐλογίαις κατέστρεψεν. Attributis alteri, qua
alterius videbantur, ac adolescentiore fratri sentorá
prolato. .

Digitized by Google
