1555

BOMILIA I. IN DIE NATIVITATIS DOMINI.

1551

τῶν τὸν λόγον τοῦ πράγματος. Καὶ ἀχούων, ὅτι À virgo cum peperisset, mansit virgo, stultitiam putat

παρθένος τεχοῦσα, μεμένηχε παρθένος, μωρίαν
ἡγεῖται τὺν λόγον, οὐ μαθὼν πιστεύειν θαυματουρ-
γίαν Θεοῦ. Οὐχοῦν xai ἀκούων ἀμεταδλήτως Θεὸν
γενόμενον ἄνθρωπον, ἀδύνατον τὸ γενόμενον οἴεται,
φύσεως κἀνταῦθα μεταδολὰς ἀπαιτῶν. ᾿Αλλ' οὐχ
οὕτως ἐδίδαξεν ὁ Παῦλος. εἰπὼν, τὸν ὄντα ἴσα θεῷ,
γεγενῆσθαι ἄνθρωπον. Ἑαυτὸν γὰρ χεχενωχέναι
φησὶ, μὴ ἀποθαλόντα τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος,
Διὸ καὶ ἔλεγεν * ε« Ἡμεῖς χκηρύσσομεν Χριστὸν ἔσταυ-
ρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, Ἕλλησι δὲ
μωρίαν. » Καὶ διὰ τί Ἕλλησι μωρίαν ; Εἰ φιλὸς
ἐσταύρωται ἄνθρωπος. οὐδενὶ νομίζεται μωρὸν τὸ
χατὰ φύσιν γινόμενον" εἰ ὃ ἐπεφύχει, πέπονθε, πῶς
νομίζεται μωρὸν τὸ διήγημα ; ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ « Xpi-
στὸν, φησὶ, κηρύσσομεν σταυρούμενον, πάλιν (11)
λέγομεν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν « αὐτοῖς
γὰρ τοῖς χλητοῖς, φησὶ, Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι
χηρύσσομεν Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν xal Θεοῦ σοφίαν»
τὸν σταυρούμενον, φησὶ, χηρύττοντες Θεοῦ σοφίαν,
μωρίαν λέγειν τοῖς Ἕλλησι νομιζόμεθα, πιστεύειν
οὐχ εἰδόσι θαυματουργίαν Θεοῦ * ἀλλὰ περὶ πάντων
φύσεως κινεῖν λογισμοὺς, xal ἡγουμένους ὑόδρίζειν
᾿Θεὸν, οἰκειωσάμενον πάθη, ἵνα σώσῃ τὸ παθητόν.
Οὐ γὰρ τὸν ἀννόμενον ὁρῶσι σκοπὸν, σωτήριον ὄντα,
xai τῇ ἀγαθότητι πρέποντα τοῦ Θεοῦ" ἀλλὰ μόνον,
ὅτι Θεὸς ἑαυτῷ συνῆψε παθήματα, λέγουσιν, οὐ σχο-
ποῦντες τὸ Ex τούτον τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
κατόρθωμα. Οὐδὲν δὲ τῶν σωζόντων ἄνθρωπον, ὑδρί-
ζει Θεὸν, τούτοις δειχνύμενον οὗ παθητὸν, ἀλλὰ φι-
λάνθρωπον.

Δ’, ᾿λλλὰ ἀνθρώπου πάθη, φησὶν, οὐ τολμῶ προσ-
άψαι Θεῷ. Οὐχοῦν οὐδὲ σώζειν αὐτὸν τοῖς πάθεσι
τὸν ἄνθρωπον λέγεις, οὐδὲ σταυρῷ στηλιτεύειν δια-
δόλου τὴν δύναμιν, οὐδὲ τὴν ἡμῶν ἁμαρτίαν προσ-
ηλωχέναι τῷ ξύλῳ, οὐδὲ τοῖς ἰδίοις πάθεσιν τὰ τῶν
ἀνθρώπων ἰᾶσθαι παθήματα, οὐδὲ θανάτῳ λέγεις
αὑτὸν καταργῆσαι τὸν θάνατον. El γὰρ o0x ζχειώσατο
τὰ πάθη Θεὸς, πόθεν τοῖς πάθεσι τοῦ Χριστοῦ τὰ
τοσαῦτα κατορθώματα ; Πῶς ἐγένοντρ δυνάμεις; Πῶς
ἀναιρεῖται θανάτῳ ὁ θάνατος, εἰ μὴ Θεὸς αὐτὸν ἴδιον
ἐποιήσατο; ᾿Αλλὰ ταῦτα τὰ πάθη οἰχειωθέντα θεῷ,
τὴν μὲν ἰσχὺν τῶν τοσούτων χατορθωμάτων ἐκ θεό-
τητος ἔλαδεν, ὡς Θεοῦ ἴδια γεγενημένα " οὐσίαν δὲ

θεότητος οὐ παρέθλαψεν, ἐν τῇ ἑαυτῆς ἀεὶ μένουσαν D

ἀπαθείᾳ. Πῶς γὰρ προσηλώθη τῷ ξύλῳ «b καθ᾽ ἡμῶν
τῆς ἁμαρτίας χειρόγραφον, ἀνθρώπου ψιλοῦ τὸν
σταυρὸν ὑπομείναντος; Πῶς δὲ σταυρὸς ἁμαρτίαν
ἐσταύρωσεν, ἣ θάνατος θανάτον τὴν τυραννίδα διέλυ-
σεν, εἰ μὴ ταῦτα γέγονε Θεοῦ, καὶ παρ᾽ ἐχείνου τὴν
δύναμιν ἔλαόθυν, οἰκειωσαμένου τὰ ἡμέτερα, οὐ πα-
θόντος φύσει ; Ὃ δὴ καὶ σημαίνων ὁ μέγας ᾿Απόστο-
λος, ἔλεγεν " ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
τούτον, τοῦ Κυριαχοῦ πάθους τὸ μυστήριον ἔγνωχεν.
«“Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, φησὶν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς
δόξης ἐσταύρωσαν. »

*' Philipp. rt, 5, 6.
(11) Ὃν πάλιν.
PaArRoL. ὑπ. LXXVII.

*[Cor. 1, 95. * ibid. 94.

sermonem, quia non didicit credere Dei miracula.
Ergo cum audit etiam immutabiliter Deum homi-
nem factum, impossibilem eam rem putat, natura
mutationes hic quoque exigens. Sed non ita Paulus
edocuit, dicens eum qui aequalis est Deo, factum
hominem; semetipsum namque exinanisse dicit,
non amissa divinitatis plenitudine ". Unde etiam
dicit: « Nos autem praedicamus Christum cruci-
fixum, Judzis quidem scandalum, gentibus autem
stultitiam "5, » Et quare gentibus stultitiam ?Si purus
crucifigitur homo, nemo putat stultum quod na-
turaliter agitur. Si vero quod haturaliter pati po-
terat, patitur, quomodo putatur stulta narratio!
Sedquoniam ait, «Christum crucifixum predicamus,»
quem rursus dicimus Dei virtutem et Dei sapien-
tiam; « ipsis enim, inquit "9, vocatis Judzis et ἀστοῖς
przdicamus Christum Dei virtutem, et Dei sapien-
tiam; » eum qui crucifixus est, inquit, esse Dei sa-
pientiam prezdicantes, stultitiam nos loqui Greci
putant, eredere nescientes miracula facienti Deo;
sed de omnium rerum natura moventes ratiocina-
tiones, et zstimantes injuriam inferri Deo, si suas
illum fecisse passiones dixerimus, ut quod erat pas-
sibile salvum faceret. Non enim perfici vident illud
propositum salutare, et Dei bonitati convenieus:
sed solum, quia Deus sibi copulavit passiones, di-
cunt, non considerantes, ex hac re human: salutis
opus fuisse perfectum. Nihil autem horum quce

C salutaria sunt homini, injuriam Deo facit: quibus

non passibilis, sed clemens ostenditur.

IV. Sed hominis, inquit, passiones non audeo
Deo tribuere. Ergo neque eum passionibus salvare
hominem dicis, neque diaboli potentiam cruci ap-
pendisse, neque nostrum peccatum affixisse ligno,
neque suis passionibus sanasse hominum passiones,
neque morte dicis eum destruxisse mortem. Si
enim Deus non sibi proprias asseruit passiones; .
unde Christi passionibus tot recte facta? Quomodo
sunt facte virtutes ?Quomodo morte perempta essei
mors, nisi Deus propriam sibi eam fecisset ? Sed
iste passiones proprie facte Dei, virtutem quidem
tantarum rerum con(iciendarum ex divinitate per-
ceperunt, ut quz Dei propriz exstiterint ; substan-
tiam vero deitatis nequaquam Ll»serunt, quz in sua
semper impassibilitate maneat. Quomodo enim
affixum est ligno quod contra nos erat peccati chi-
rographum, homine puro sustinente mortem **?
Quomodo autem crux peccatum crucifixisset, aut
mors mortis tyrannidem destruxisset, nisi hoc
fuissent Dei, et ab illo virtutem sumpsissent, qui
nostra tanquam propria sibi vindicavit, non natura
passionem sustinuit? Quod ipsum significans ille
magnus Apostolus dicebat, quia nullus principum
seculi hujus Dominicze passionis sacramentum co-
gnovit. «Si enim cognovissent, inquit, nunquam Do-
minum glorix crucifixissent δ΄. »

** Coloss. n, 14. ?! Cor. n. 8.

43
Digitized by Google
