1931

S. CYRILLI ET ALIORUM

dum, Decém autem sunt ἃ Deo data mandata. Sexies A ἐτυποῦντο al διαθέσεις τῶν πιστευόντων. Halle, εν

autem decem sexaginta, cum quibus omnibus simul
egreditur supra dictus Zorobabel. Quoniam autem
simul cum eis exierunt et pueri et puelle, et psalte
el cantores, et cameli, et equi, et muli, et jumenta :
hzc fuerint figurz diversorum graduum Ecclesiz,
per quos prefigurabantur eorum qui credunt aífe-
etiones. Nam pueri quidem et puelle suut ii qui
imetu zternorum suppliciorum subeunt onus activze
philosophize, asperamque et austeram qua in ea eet
vitam : ex quibus pueri quidem sunt ii qui sunt ro-
bustiores, puelle autem, qui imbecilliores. Psaltze
autem, quorum actio clamat et przdicat Dei volun-
tates, pios delectantes. Cantores autem, qui non
solum in iis se recte gesserunt, sed etiam alios in-

γὰρ καὶ παιδίσκαι, ol φόῤῳ τῶν αἰωνιων xoAdi-
σεὼων ὑπερχόμενοι τὸ βάρος τῆς πραχτιχῆς φῶοσο-
φίας, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ σχληραγωγίαν- ὧν παῖδες
μὲν οἱ ἰσχυρότεροι, παιδίσκαι δὲ οἱ ἀσθενέστεροε..
Ψάλται δὲ ὧν ἡ πρᾶξις βοᾷ καὶ κηρύττει τοῦ Sec
τὰ θελήματα τέρτοντα τοὺς εὐσεδεῖς. Ῥ᾿αλτερδοὶ δᾶ,
οἱ μὴ μόνον ταῦτα κατωρθωκότες, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους
εἰς τὴν τούτων πρᾶξιν διὰ τοῦ διδάσχειν καὶ ῥυθμέ--
ζειν ἐνάγοντες. Κάμηλοι δὲ οἱ πρὸς ὑψηλοτέρας
θεωρίας ἀνατεινόμενοι. Ἵπποι δὲ οἱ τὸ στάδιον τοῦ
χατὰ Θεὸν βίου τρέχοντες “ ἡμίονοι δὲ ο μιγάδες
τὸ ἦθος, καὶ ἐν τῷ χοινῷ τὸ ἄχοινον ἐπιδεεκνύ μενοι,
j| οἱ ἄγονοι καχίας * ὑποζύγια δὲ οἱ τοὺς ἀσθενεῖς
βαστάζοντες καὶ τὰ βάρη τούτων φέροντες" οὗ δὲ

ducunt ad earum actionem per boc quod docent εἴ B διάφοροι ἀριθμοὶ τῶν τε παίδων καὶ παιδισκῶν, xak

componunt. Cameli autem qui extenduntur ad altio-
res conlemplationes. Equi autem qui currunt sta-
dium vite quz in Deo agitur. Muli autem qui sunt
Tuisti moribus, et in communi ostendunt quod non
est commune, aut qui vitii sunt infertiles. Jumenta

τῶν ψαλτῶν xal ψαλτῳδῶν xal τῶν ἄλλων, ἔμφαν-
τιχοί τινές εἰσι τοῦ διάφορα εἶναι καὶ τὰ πλήθη τῶν
cavpátuy τῆς Ἐχκχλησίας. Διάφορα μὲν γὰρ τάγμα-
τα, διάφορα δὲ καὶ τὰ ὑπὸ τὰ τάγματα πλήθη, καὶ
ἄλλα ἄλλων πλείονα ἢ ἐλάττονα.

autem, quae portant imbecilles, et ferunt eorum onera. Diversi autem numeri puerorum οἱ puella-
rum, et psaltarum et cantorum et aliorum, ostendunt quod sunt etiam diverse multitudines ordinum
Eeclesiz. Nam sunt quidem diversi ordines, diverse autem sunt etiam multitudines que sunt smb

ordinibus, et alia his plura aut pauciora.

Et. cum audivissent inimici tribus Juda et Benjamin,
eccesserunt. αὐ cognoscendum. quenam esset voz
£ubarum, et agnoceruni quod qui erant ex capti-
vitate edificant templum Domino Deo Israel **.
Judas quidem interpretatur confessio. Est autem

duplex, "altera quidem significans gratiarum actio-

Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἐχθροὶ τῆς φυλῆς Ιούδα καὶ Be-
ψιαμὶν, ἐληλύθασιν ἐπιγνῶναι τίς ἡ φωνὴ τῶν
σαλπίγγων" καὶ ἐπέγνωσαν ὅτιὲἐκ τῆς αἰχμαιλω--
σίας οἰκοδομοῦσι ναὸν Κυῤίῳ τῷ Θεῷ TopaxA.
Ἰούδας μὲν ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται. Διττὴ ὃὲ
αὕτη, ἡ μὲν εὐχαριστίαν δεδωρημένων ἀγαθῶν

nom pro donatis bonis: altera vero enuntiatio- (; σημαίνουσα, ἡ δὲ ἐξαγορείαν πεπραγμένων κακῶν.

nem gestorum malorum. Quicunque ergo confitetur
per.unam earum, est ex tribu Juda. Quoniam
aulem Benjamin interpretatur luctus, aut. gemitus
matris, aut. aedificatio populi : quicunque luget sua
peccata, aut ingemiscit propter aliena, more matris
que movetur miseratione, aut zdificat aliquos arte
docirinz, est ex tribu Benjamin. li autem liberati
aeaptivitate affectuum etanimi perturbatienum, cum
venerint ad habitum impatibilitatis, zedificant tem-
plum Domino, quod zdificatur ex diversis modis vir-
tutis et rationibus cognitionis. Eorum autem inimici
sunt quatuor gentes, quas migrare fecit in terram
Vsrael Abascaphat rex. Assur, Babylonii , inquam, et
Echuthz, et Emathie,et Eusebz. Atque Babylonii qui-

Πᾶς τοίνυν ἐξομολογούμενος χατὰ μίαν τούτων, τῆς
φυλῆς ἔστι τοῦ Ἰούδα. ᾿Επεὶ δὲ xal Βενιαμὶν πάν'
θος ἑρμηνεύεται, ἣ στεναγμὸς μητρὸς, ἣ οἰκοδομὴ
"λαοῦ" πᾶς πενθῶν ἐπὶ τοῖς οἰκείοις ἁμαρτήμασιν, 8
στενάζων ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις, τρόπον μητρὸς συμ»
παθοῦς, ἢ οἰχοδομῶν τινας τέχνῃ διδασκαλίας, τῆς
φυλῆς ἔστι τοῦ Βενιαμίν. Οἱ τοιοῦτοι δὲ τῆς τῶν πα-
θῶν αἰχμαλωσίας ἐλευθερωθέντες, καὶ κστὰ τὴν
ἕξιν τῆς ἀπαθείας γενόμενοι, οἰχοδομοῦσι ναὸν Κυρίερ,
τὸν ἐχ διαφόρων τρόπων ἀρετῆς xal λόγων γνώσεως
οἰχοδομούμενον. Ἐχθροὶ δὲ τούτων εἰσὶ, τὰ τέσσαρα
ἔθνη τὰ μετοιχισθέντα εἰς γῆν Ἰσραὴλ ὑπὸ ᾿Ασδα-
, καφὰθ βασιλέως ᾿Ασσοὺρ, λέγω δὴ Βαδυλωνίους χα

B Ἐχουθαίους, καὶ Αἰμαθαίους, xat Εὐσεθαίους. Ba-

dem suntsuperbia mentem confundens.Echuthzi au- Ὁ δυλώνιοι μὲν οὖν dj ὑπερηφανία συγχέουσα τὸν νοῦν.

tem vana gloria que mentem emovet et adducit in ex-
stasim. Nam Echuth interpretatur exstasis. /Kmathzei
auiem, placere hominibus. Nam JEmath quidem
interpretatur visio eorum que apparent, Morum
2utem qui videntur et apparent curam gerit is qui
placet. hominibus. Eubxi autem Aypocrisis seu
simulatio. Eubzi enim interpretantur serpentini.
Serpens autem per hypocrisim decepit protopla-
$tum. Abascaphath autem diabolus. Abascaphath
enim interpretatur abducens retro in. captivitatem,

** III Esdr. v, €6, 67.

Ἐχουθαῖοι δὲ ἡ. χενοδοξία ἐξιστῶσα τὴν διάνοιαν.
Ἐχοὺθ γὰρ ἔχστασις ἑρμηνεύεται. Αἰμαθαῖοι δὲ ἢ
ἀνθρωπαρεσχία. Αἰμὰθ μὲν γὰρ ὄρασις φαινομένων
ἑρμηνεύεται" τῶν ὁρωμένων δὲ καὶ φαινομένων ἠθῶν
ἐπιμελεῖται ὁ ἀνθρωπάρεσχος. Εὐδαῖοι δὲ ἡ ὑπόκρε-.
σις. Ἑὐθαῖοι γὰρ ὁφριώδεις ἑρμηνεύονται; Ὁ δὲ ὄφις
ἂι' ὑποκρίσεως ἠπάτησε τὸν πρωτόπλαστον. ᾿Ασδα-
xapà δὲ ὁ διάδολος, ᾿Ασθαχαφὰθ ἑρμηνεύεται αἰχ-
μαλωτίζων ὕπισθεν, τοῦτ᾽ ἔστι, κατά τὸ ἀφανὲς, ἢ
LI

Digitized by Google

-
