4540

EXPOSITIO SYMBOLI ΝΙΟΕΝΙ.

1546

«ἧς δὲ συγγενείας παρεχούσης τὸν πόθον. “Ἔρχεται À tiente metum,' cognatione autem excitante deside-

οὖν χρίναι ζῶντας καὶ νεχροὺς ὁ ἐμοὶ κοινωνήσας
τῶν ἀνθρωπίνων, ἵνα χριτὴς δίκαιος ἢ τούτοις διχά-
ζων, οἷς αὐτὸς πρότερον τῶν παθῶν ἑχοινώνησε"
καὶ συγγνώμων γένηται δικαστὴς, χατὰ τὸν μέγαν
᾿Ἀπόστολον, « ἐξ ὧν ἔπαθε μαθὼν τὴν óxaxoty.» Εἰ
γὰρ xe πάντα γινώσχει, Θεὸς ὧν, ὁ Μονογενῆς "
ἀλλὰ προσέλαδε πεῖραν ὧν ἡ φύσις τῆς Θεότητος,
οὔτε ἣν οὔτε γέγονε δεχτιχή. Τὴν γὰρ προσληφθεῖ-
σαν ix Μαρίας φύριν ἑνώσας ἑαυτῷ, ταύτῃ δέχεται
κεῖραν ὧν ἡ φύσις τῆς θεότητος ἀπείρατος ἦν.

KB'. Ὁ δὲ τὸν τῆς Παρθένου διαβάλλων τοῦ Θεοῦ
τόκον, ἔοικε τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἀγνοεῖν xb pustf-

ριον. Οὐ γὰρ οὗτος ὁ τόχος ἀρχὴ θεότητο; γέγονεν, B

ἀλλὰ προοίμιον ἦν τοῦ σάρχα γενέσθαι τὸν Λόγον.
Ἐπειδὴ γὰρ εἴλατο γενέσθαι ἄνθρωπος, ὧν πρὸ
αἰώνων Θεός " ἀρχὴ δὲ τῆς ἀνθρωπότητος ὁ τόχος
ἐστί" δέχεται τὴν ἀρχὴν τῆς οἰχονομίας τοῖς πράγ-
μᾶσι χρηπῖδα ταύτην ὑποτιθείς. "As! ὧν τοῦ εἶναι
ἄνθρωπος ἄρχεται " τὸ μὲν, ὧν Θεὸς, τὸ δὲ ὡς ἐλό-
μενος γενέσθαι xal ἄνθρωπος. Ὃ δὴ καὶ οἱ ἐπὶ τῆς
Νικαίας Πατέρες δηλοῦντες σαφῶς ἔγραψαν, περὶ τοῦ
Μονογενοῦς εἰπόντες" « Τοὺς δὲ λέγοντας" "Hv ποτε
ὅτε οὐχ ἣν" xal, Πρὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν“ καὶ, ὅτι
ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως, 1]
οὐσίας φάσχοντας εἶναι, ἢ τρεπτὸν, f| ἀλλοιωτὸν
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους ἀναθεματίζει ἡ καθολικὴ
xai ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία.» να γὰρ μὴ ἀρχὴν
θεότητος τοῦ Μονογενοῦς τὸν τόχον νοῇς, ἀναθεμα-
τίζουσι τοὺς λέγοντας" «Ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἦν" »
ἐξορίζουσι δὲ τῆς Χριστιανῶν ἑλπίδος χαὶ τοὺς λέ-
γοντας «ὅτι πρὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν » ξένους τε
τῆς ἡμῶν τιθέντας σωτηρίας, καὶ τοὺς λέγοντας τὸν
Χριστὸν ὅτι «ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο.» Καὶ μὴν εἰ
μόνον ἄνθρωπος fjv χατὰ τοὺς πεπλανημένους, θεϊχῇ
τετιμημένος ἀξίᾳ, ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, χατὰ τὴν
δύσφημον γλῶσσαν ἐχείνην. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ ὁ ὧν πρὸ
τῶν αἰώνων ἐγένετο ἄνθρωπος, τοὺς ἐξ οὐχ ὄντων
γεγενῆσθαι λέγοντας τὸν Χριστὸν, τῆς σωτηρίας xai
τὴς τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδος ἐξέδαλον.

KT". Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ἵνα δὲ μὴ κατὰ τρο-

rium. Venit ergo judicare vivos et. mortuos, qui
humana mecum communia habet : ut justus sit ju-
dex, judicans ex iis affectionibus, quas ipse prius
nobiscum habuit communes; et ut misericors sit
judex juxta magnum Apostolum, quippe qui : « Ex
lis quie passus est, obedientiam didicit. » Nam licet
omnia cognoscat Unigenitus, eo quod sit Deus :
attamen experientiam cepil eorum, quorum matura
deitatis neque erat neque facla fuit capax : nam
assumptam ex Maria Virgine naturam sibimetipsi
uniens, illa experimentum cepit eorum quorum ex -
pers erat natura deitatis. |

XXII. Sed qui Dei ex Virgine nativitatem ac-
cusat, mysterium sapientiz Dei ignorare videtur :
neque enim hzc nativitas deitati principium dedit,
Sed exordium fuit incarnationis Verbi. Quia eniin
homo fleri dignatus est, Deus ante szecula exsistens ;
principium vero humangz exsistentiz est nativitas,
capit principium dispensationis, hoc fundamentum
rebus supponens; et semper exsistens, homo esse
incipit : illud quidem, utpote Deus; hoc autem,
utpote et homo fieri dignatus. Quod et Niczni Pa-
tres significaturi" manifeste scripserunt de Unigenito
his verbis : « Qui vero dicunt : Erat aliquando cum
non esset ; item : Ántequam nasceretur, non erat ;
et quod ex non exsistentibus exstiterit, vel ex aliena
subsistentia sive substantia , vel mutabilem, et va-
riabilem Filium Dei esse dicunt, illos anathema-
tizat catholica et apostolica Ecclesia. » Etenim ne
deitatis Unigeniti principium nativitatem intelligas,
anathemaltizant eos qui dicunt : « Erat aliquando
quando non erat ; » exterminant quoque a spe Chri-
stianorum eos qui dicunt : « Quod antequam nasce-
retur non fuerit; » alienos quoque a salute nostra
constituunt, qui Christum « ex non exsistentibus
exstitisse » asserunt. Atqui si tantum homo fuerit,
juxta errores illos, divina dignitate honoratus, ex
non exsistentibus secundum impiam illam linguam
exstitit, Sed quia ille qui est ante szcula, factus
est homo, eos qui ex non exsistentibus Christum
exstitisse dicunt, a salute et spe Christianorum re-
jiciunt.

XXIlf. Atque bec quidem hoc modo. Verum ne

πὴν θεότητος ἄνθρωπον τὸν Μονογενῆ γεγονέναι D secundum mutationem deitatis Unigenitum homi-

γοήσωμεν, ἀναθεματίζουσι καὶ τοὺς λέγοντας, ἢ
πρεπτὸν ἣ ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐ vip

Ξταδολὴ θεϊκχῇς φύσεως τὸν Μονογενῆ ἄνθρωπον
ἔδειξεν, ἀλλ᾽ οἰχονομία τις καὶ ἀπόῤῥητος θεοσοφίας
θαυματουργία. Τοῦτο γάρ φαμεν τὸ παράδοξον, ὅτι
γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Θεὸς μείνας θεός * ὅπερ θαῦμα
οἱ πεπλανημένοι χοινὸν πρᾶγμα δεῖξαι βουλόμενοι,
λογισμοῖς ἐρξυνῶσι τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν * καὶ διὰ λόγων
φιλονειχοῦντες τὸ παράδοξον καταλῦσαι, πρὸς μα-
ταίων λογισμῶν ἐξετράπησαν ζήτησιν. Μάταιον
γὰρ ὄντως xal εἰχαῖόν ἔστι, λόγοις ἐρευνᾷν τὰ ὑπὲρ
λόγον θαυματουργούμενα. Εἰ γὰρ ἅπαντα τοῦ Θεοῦ

35 flebr. v, 8.

nem factum intelligeremus, anathematizant quoque
qui mutabilem, vel variabilem Filium Dei.esse di-
cunt. Neque enim transmutatio divinse naturz Uni-
genitum hominem exhibuit, sed dispensatio quaedam
et ineffabile divin: sapientiz miraculum. Hoc enim
admirandum esse dicimus, quod Deus factus 58
homo, permanens Deus : quod miraculum dum er-
rantes illi rem communem ostendere volunt, ra-
tionibus scrutantur, quod rationis captum superat :
et verbis miraculum enervare coniendentes , ad
inutilium rationum disquisitionem conversi sunt :
nam vanum revera et temerarium est, rationibus

Digitized by Google
