E
ΓΕ
11
τὸ
D1-
χῷ
ior
km
igel
o
ab

üdi

4321 A EXPOSITIO SYMBOL! NICAENI. 4522
ὁ μέγας Παῦλος τῶν λόγων ἐδόα λέγων « Ob γὰρ Ἂ εἰ me illius in regno colorum, » Ἦμος verba au-

ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον. » Τί γὰρ αἰσχύνης
ἔχει τὸ Εὐαγγέλιον, ὦ θαυμάσιε Παῦλε ; τί ὑφορώ-
μενος λέγεις, « Οὐχ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον; »
ἀρετὴν κηρύττεις, φιλανθρωπίαν διδάσχεις Θεοῦ,
ἀῤῥώαστους ἴασαι, ἐλαύνεις τοὺς δαίμονας, ἀνιστᾷς

τοὺς νεχρούς. Τί οὖν ἐστιν ὃ καυχώμενος λέγεις,

4 Οὐχ ἐπαισχύνομαι; » Θεὸν, φησὶ, λέγω ὑπὲρ ἀνθρώ-
πων παθόντα τὰ ἀνθρώπινα᾽ ὃ τοῖς πολλοῖς αἰσχύνη
δυχεῖ, ἐγὼ δὲ οὐκ ἐπαισχύνομαι. Οὐ γὰρ παθητὴν
εἰσάγω τὴν φύσιν, ἀλλὰ Θεοῦ διδάσχω φιλανθρωπίαν.

* « Xptosby γὰρ κηρύττομεν, φησὶν, ἐσταυρωμένον,

Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρίαν. Καὶ τίς
ἐστιν ὁ σταυρωθεὶς Χριστός ; λέγε. « Αὐτως δὲ τοῖς
χλητοῖς Ἰουδαίοις τε φησὶ καὶ Ἕλλησι χηρύττομεν
Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν, xal Θεοῦ σοφίαν. » Ταῦτα
τοῖς Ἕλλησι μωρία νομέζεται: σοφίαν γὰρ Θεοῦ
ἀχούοντες ἐσταυρωμένην οἱ Ἕλληνες, πλατὺν ἐχτεῖ-
νουσι γέλωτα, θεότητα οἰόμενοι παθητὴν λέγεσθαι
τῷ πιστεύοντι. -.

(΄. Μὴ οὖν ἀσθενῆ νομίσῃς Θεὸν, προσέχων τοῖς
πάθεσιν ἀλλὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τὴν περιου-
σίαν ἐννόει, διὰ νομιζομένης ἀσθενείας τὴν ἡμῶν
ἀσθένειαν λύσαντος. « Τὸ γὰρ ἀσθενὲς τοῦ θεοῦ,
ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων, » ὁ Παῦλός φησι.
Καὶ τί ποτέ ἔστιν ἄρα τοῦ Θεοῦ ἀσθενὲς, si μή τις
ἐκδένον τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν γεγονέναι λογίσοιτο ;
Πῶς γὰρ ἀσθενὴς ὁ τῶν οὐρανῶν ποιητής; τίς
ἀφθένεια τοῦ ἀλόγῳ τὰ πάντα δημιουργήσαντος;
ποῖον Θεοῦ ἀσθενὲς τοῦ τὴν γῆν ἐπ᾽ ἀδήλοις ὄροις

τοδήσαντος ; 'AÀM ἐπειδὴ τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν ἰδίαν ς

πεποίηται ὁ τὰς ἡμῶν ἀσθενείας διαλῦσαι βουλόμενος,
φησὶν ὁ Παῦλος, « Τὸ τοῦ Θεοῦ ἀσθενὲς, ἰσχυρότερον
τῶν ἀνθρώπων ἐστίν. , Ἐπειδὴ δὲ καὶ, « Τὸ μωρὸν
τοῦ Θεοῦ συφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν, » ὁ Παῦλος
ἔφη, τί ἂν εἴποιεν μωρὸν τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τοῦτο, ὅπερ
ἡμεῖς περὶ Θεοῦ λέγομον, τὸν ἀπαθῇ τῇ φύσει δέξα-
σθαι πάθη: ὅπερ μωρὸν μὲν οἱ Ἕλληνες χρίνουσι, πι-
ἀτάύειν οὖκ εἰδότες τοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ πάντα πο-
ἀυπραγμρνεῖν ταῖς ἐννοίαις, "Hyst; δὲ ταῦτα δύνα-
μιν Θεοῦ χαὶ περιουσίαν φαμέν. ᾿Αλλὰ τοῦτο, φησὶν,
$ μωρὸν μὲν παρὰ τοῖς Ἕλλησι χρίνεται, παρ᾽ ἡμῖν
δὲ σοφία πεστεύεξαι, σοφώτερον τῶν ἀνβρώπων ἐγέ-
νετο. "Hv γὰρ οὐκ ἔλυσε κακίαν ἡ τοῦ χόσμου σοφία,
«αὐτὴν ἐσχέδασε τὸ μωρὸν τοῦτο νομιξόμενον τοῦ Otoo*
ὃ ἡμῖν μὲν ἔστι πιστὸν, “Ἕλλησι δὲ xa ἀπίστοι:
μωρία νενόμισται, ᾿Αλλ' ἡμεῖς τῆς πίστεως τὴν ἀπό-
δειξιν ἐν τοῖς πράγμασιν ἔχομεν, τῆς περὶ Θεοῦ
νομιζομένης ἀσθενείας τὴν ὠφέλειαν καρπούμενοι"
καὶ γὰρ αὑτὴ τὰς ἡμῶν νόσους ἰάσατο. Καὶ τὸ μωρὸν
νομιζόμενον τοῦ Θεοῦ ἐνίχησεν εὐσεδείᾳ τὴν τοῦ
κόσμου σοφίαν, Οὐχοῦν μὴ καταγίνωσχε πάθους,
μηδὲ διάδαλλε τὸ φαινόμενον τοῖς ἀπίστοις μωρόν'
ταυτὶ γὰρ τὰ ὑπὸ τῶν ἀπίστων λεγόμενα τὴν οἶχο-

** Rom. 1, 16. 5 I Cor. 1, 25.

ParRor. Ga. LXXVII-

^ ibid. 24. !* ibid. 35.

diens magnus ille Paulus exclamabat : « Non enim
pudet me Evangelii '*. » Et quid pudoris habet
Evangelium, o admirande Paule? qua suspicione
ductus dicis : « Non pudet me Evangelii ? » virtu-
tem pr:dicas, misericordiam Dei doces, infrmos
Sanas, d:mones ejicis, snortuos resuscitas. Quid
igitur est, quod gloriabundus dicis : « Non me
pudet? » Deum, inquit, humana propter homines
passum dico ; quod multis prebrosum videtur, éjus
vero non me pudet. Neque enim passibilem natu-
ram introduco, sed Dei erga bomines misericerdiam
doceo. « Christum enim, inquit, predicamus cru-
cifixum : Judxis quidem scandalum, gentibus vere
stultitiam !*. » Et quis est ille crucifixus Christus ἢ
'die, quxeso. « Ipsis autem electis Judaeis, inquit, et
Grxcis prdicamus Christum Dei potentiam et Dei
sapientiam '* : » hzec a Grzecis stultitia existimatur ;
nam ubi Grzci audiunt Dei sapientiam crucifixam,
risum largum extollunt, putantes deitatem passi-
bilem eredentibus annuntiari.

Vl. Quocirca noli Deum infirmum existimare,
passionibus animum intendens: sed potenüx ejus
magnitudinem cogita, qui per infirmitatem, wt
credebatur, mosiram infrmitetem solvit. « Quod
enim infirmum est Dei, fortius est hominibus, »
inquit Paulus **. Ecquid ergo infirmum. est Dei,
nisi quis meam infirmitatem illius factam esse co-
gitet ? Quomodo enim infirmus est ccelorum condi- -
tor ? quz infirmitas ejus, qui omnia verbo creavit? .
quid infürmum Dei, qui terra incognitis terminis
constrinxit? Sed quia meam infirmitatem sibi pro-
priam fecit, qui nostras infirmitates dissolvere vo-
Juit ; ideo, inquit Paulus, « quod infirmum est Dei,
fortius est hominibus. » Quoniam vero, « Quod stul-
tum est Dei, sapientius est bominibus !5, » ut idem
Paulus ait : quidnam e(ultum Dei vocaverit, nisi
illud quod nos de Deo dicimus, natura impassibi-
Jem subire passiones * qued quidem Greci stultum
judicant; dum fidem rebus adhibere nescii, animi
cogitationibus omnia euriosius investigant. Nos
autem hanc Dei virtutem et excellentiam esse aifir-
mamus. Sed illud, inquit, quod stultum quidem a
Graecis judicatur, 3 nobis autem sapientia ereditur,
sapientius hominibus factum est. Peccatum enim
qued mundi sapientia non dissolvit, dispulit illud
quod stultum Dei credebatur : quod nobis quidem
fide dignum, Graecis autem atque infidelibus stul-
titia censetur. Αἱ nos fidei demonstrationem in robus
ipsis habemus, qui infirmitatis illius quz Dei esse
existimatur, usum fructumque percepimus : iHa
enim languores nostros sanavit; et quod stultum
eensebatur Dei, pietate mundi sapientiam vicit.
Nequaquam ergo passiones rejice, nec quod infide-
libus stultum videtur, incusa : ista enim qua ab in-

16 jbid.
£2

Digitized by Google
