1541

EXPOSITIO SYMBULI NIC/ENI.

1343

στασιν, ἀλλὰ xai τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν γνωρίσῃς, A sed et resuscitanlis ipsum intelligas; qui sapientia

ὑπομείναντος ταῦτα σοφίᾳ τῇ ἑαυτοῦ, xat οὐχ ἀλ-
λοιώσει τῆς φύσεως. Ὅθεν οὐδὲ θνητὸν, ἀλλὰ φιλάν-
θρωπον λέγομεν * θανάτῳ γὰρ χατήργησε θάνατον xol
πάθεσι τὸ παθητὸν ἐξιάσατο. Ἐπεὶ λεγέτωσαν « Τίς
ἐχένωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,»
εἰ μὴ ὁ τούτου κοινωνήσας τοῖς ἀνθρώποις θεὸς ἔχου-
αίως, οὐ τὴν φύσιν ἀναγκασθείς ; «Τοῦτο γὰρ φρονεί-
σθῳ ἐν ὑμῖν, φησὶν, ὃ χαὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ * ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσεν, μορφὴν δούλου
λαδὼν ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, xal
σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος" ἐταπείνωσεν Exo-
τὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
σταυροῦ.» Τί λέγεις, ὦ θαυμάσιε Παῦλε; «ὁ ἐν μορ-
φῇ Θεοῦ ὑπάρχων,» καὶ «fao; διὰ τοῦτο θεῷ »
γνωριζόμενος, « ἑαυτὸν ἐκένωσε ; » καὶ τί τῆς χενώ-
σεως τὸ εἶδος; εἰπέ. Μορφὴν, φησὶ, δούλου λαθών.
Καὶ μὴν εἰ μόνον προσέλαδε δούλου μορφὴν, ἑαυτὸν
ἔχένωσεν; ᾿Αλλὰ τὸν τρόπον σχόπει, φησὶν, ᾧ ἀν-
ἐλαῦε τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, καὶ γνώσῃ ὅτι πρότε-
gov. ἐχένωσεν ἑαυτόν. Εἰ μὲν γὰρ μὴ συγχαταθὰς
ἀνθρώπῳ θεὸς ἀνέλαδεν ἄνθρωπον, μορφὴν ἔλαδε
δούλου μόνον, καὶ ἑαυτὸν οὐκ ἐκένωσεν. Ἐπειδὴ δὲ
αὐτὸς, φησὶ, γέγονεν ἄνθρωπος" « εὑρεθεὶς γὰρ ὡς
ἄνθρωπος, φησὶν ὁ Παῦλος, ἐταπείνωσεν ἑαντὸν,
γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταν-
poU * » εἰκότως εἶπεν, ὅτι « Ἑχυτὸν ἐχένωτε, μορφὴν
δούλου λαδών. »

K'. Ἐπεὶ πῶς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, καὶ μῇ
ἁρπαγμὸν ἡγούμενος τὸ εἶναι ἶσα Θεῷ, ξαντὸν ἐχέ-
νωσε ; Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τῆς κατὰ Χριστὸν olxovo-
μίας τὴν χάριν ἀρνούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχουσιν εἰπεῖν
πῶς ἑαυτὸν ἐχένωσεν 6 Θεὸς, ἄνθρωπον μὲν τετιμη-
μένον λέγοντες εἶναι τὸν Χριστὸν, σάρχα δὲ τὸν
Λόγον γεγενῆσθαι μὴ θέλοντες. Ἐντεῦθεν γὰρ χαὶ
ὁ τὴν πλάνην ταύτην ἀναφανδὸν χηρύττειν τετολμη-
κὼς χλέπτει τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας αὐτὸ δὴ
τοῦτο (ἐκένωσεν ἑαυτὸν) δεδοιχὼς τὸν λόγον, ὡς δη-
λῶσαι δυνάμενον τὴν πρὸς τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Θεοῦ
χοινωνίαν, fiv αὐτὸς ἠρνήσατο παντελῶς * οὐ Θεὸν
ἐνανθρωπήσαντα, ἀλλὰ ἄνθρωπον λέγων τὸν Χριστὸν

Sua, non aütem naturx» mutatione hec sustinuit.
Unde etiam non mortalem, sed misericordem ho-
minumque amantem vocamus ; nam morte mortem
abolevit, et passionibus passibile persanavit. Dicant
enim : Quis « exinanivit semetipsum usque ad mor-
tem, mortem autem crucis **, » nisi Deus cum ho-
minibus sponte, non autem natur: necessitate eam
participans? « Hoc enim sentiatur in vobis, inquit,
quod ei in Christo Jesu, qui in forma Dei exsistens,
non rapinam existimavit esse &qualem Deo : sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens , iu
similitudinem hominum factus, et habitu inventua
ut homo : humiliavit semetipsum factus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis. » Ὁ

D Paule admirande, quid ais? « qui in forma Dei exsi-

stens; » ideoque «qualis Deo » cognitus, « semet-
ipsum exinanivit ? » et quzenam exinanitionis for-
ma ? dic, quzso : « formam, inquit, servi accipiens : »
et s quidem solummodo servi formam assumpeis-
set, exinanivit semetipsum ? Sed modum, inquit,
considera, quo servi formam assumpsit ; et cogno-
8ces quod prius semetipsum exinanivit. Si enim non
condescendens homini Deus bominem assumpsisset,
formam servi tantum accepisset, neque exinanivis-
set semetipsum : quoniam vero ipse, inquit, homo
factus est, « inventus enim est ut homo, ait Paulus,
bumiliavit semetipsum, factus obediens usque ad
mortem, morlem autem crucis; merito dicebat,
quod « semetipsum exinanivit, formam servi acci-
piens. » ᾿

XX. Quomodo enim in forma Dei exsistens, nec
rapinam existimans esse aequalem Deo, semetipsum
exinanivit? Dicant nobis qui gratiam dispensationis
in Christo negant. Sed dicere non possunt, quomodo
Deus semetipsum exinaniverit, qui Christum quidem
eximiz dignitatis hominem esse aiunt; Verbum au-
tem carnem factum esse non volunt. Nam qui er-
rorem istum publice praedicare ausus est, suffuratur
hoc loco ex apostolica docirina illud « exinanivit
semetipsum, » metuens hunc sermonem , utpote
qui Dei cum rebus humanis communionem osteu-
dere possit; quam ipse omnino negavit; non Deum
hominem factum, sed hominem gratia deificatum

θεωθέντα τῇ χάριτι. ᾿Αντιγράφων γὰρ καὶ ἀντιλέ- p Christum appellans. Nam ubi magni Cyrilli admo-

γῶν τῇ τοῦ μεγάλου Κυρίλλου παραινέσει, xal μνη-
αθεὶς ἐν τῇ πρὸς τὸν μέγαν ἐχεῖνον Ἐπιστολῇ ταυτησὶ
τοῦ ᾿Αποστόλου τῆς λέξεως, μετὰ τοσαύτης τῆς τέ-
χνης τὴν ῥῆσιν ἐχτίθεται, ὡς τοὺς ἀγνοοῦντας τὴν
τοῦ λόγου τροπὴν παρασυρῆναι τῇ πλάνῃ. Ἵνα δὲ
σαφὲς; 7| τὸ λεγόμενον, αὑτοὺς τοῦ ἡπατημένονυ τοὺς
λόγους τῆς Ἐπιστολῆς παραθήσομαι, ἐν οἷς οὕτως
αὐταῖς λέξεσι. λέγει" « Μέλλων ὁ ᾿Απόστυλος, φησὶ,
τὰ τοῦ πάθους ἐπάγειν, πρότερον 0t; τὸ Χριστὸς,
τὸ χοινὸν τῶν δύο, ὡς μικρῷ πρότερον ἔφην, τῶν
φύσεων ὄνομα, προσάγει τὸν λόγον ἀμφοτέραις
πρεπώδη ταῖς φύσεσι.» Τί γάρ φησι; « Τοῦτο γὰρ

? pbilipp. n, 1, 8. ** ibid. 5-8.

nitioni contrario scripto respondet, injecta in litte-
ris ad magnum illum virum dicti hujus apostolici
mentione, tanta cum arte illud explicat, ut orationis
perversionem ignorantes in errorem abducere pos-
sit. Sed ut clare constet, quod dico, ipsa decepti
verba ex epistola illa apponam, ubi sic ad verbum
loquitur : « Volens Apostolus, inquit, ea quae pas-
sionis sunt inferre, ponens prius Christi nomen,
commune nature utrique, ut paulo ante dixi, ora-
tionem utrique naLurz convenientem adducit, » Quid
enim ait? « lloc sentiatur in vobis, quod et in Chri-

- sto Jesu, qui in forma Dei exsistens non rapinam

Digitized by Google
