t0

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANT

110a

stitiam, » juxta Scripturam "* ; galeam vero judi- A νος, κατὰ «tv Γραφὴν, διχαιοσύνην᾽ » xópua δὲν

cium sine simulatione : spem autem, inexpugnabi-
Jem sanctitatem: idque ipsum quod ab adversariis
carne superatus teneri viderelur, eos qui detine-
rent inanes viribusque vacuos triumpho egit.

XII. Hujusmodi est, o Judzi, regis nostri Chri-
Sti acies, tametsi vos reprehensionem paretis.,
Porro etiam destinavit in orbem terrz, qui convel-
lerent errorem : inerines duces, sine ira, absque
sanguine; qui quidem uno pietatis praeconio, oim-
nem sublimitatem efferentem se adversus ejus divi-
nam unionem convellerent; omne vero genus hu-
manum illuminarent, quemadmodum ait propheta:
«Inluce sagittx tux ibunt, in fulgure coruscationis
armorum tuorum **. » Idcirco" etiam clamat divi-

nissimus Apostolus: « Nam arma militiz nostrze non B

carnalia sunt, sed potentia Deo ad destructionem
munitionum : consilia destruentes, et omnem alti-
tudinem extollentem se adversus Deum, et in ca-
püivitatem redigentes omnem intellectum in obse-
quium Christi **.» Ὁ miraculum! o ineffabilem et
adorandam bonitatem! o divinum et inenarrabi-
Jem, paternum in nos Domini amorem ! Ut legitimo
ordine, non potentia vim faciente, eorum provide
&alutem peregit, quos colloquio inductioneque fur
ille generis a vita abduxerat: atque unde primus
parcens abstraxerat, prospere reduxit; ubi exsecra-
biis quidem hostis irrisionem erroremque, in
Scientia despuissent , ac ceu capitis ardorem de-
pulissent (96); unam vero utilem regulam, ut nimi-
rum nihil pietati et religioni preferrent, agnovis-
sent: sensim inde ac velut sine sensu, a fabuloso
gentilium cultu spem babente in mortuis abomi-.
nationibus idolisque, resilierunt: a Judaica autem
insipientia, velut confitente zeternum viv et im-
mobilis divinze substantize justam dilucidissimamque
notionem; subsistens, inquam, ipsius Verbum Fi-
liumque manifestissimum, longius recesserunt: ac
rectam firmamque Dei veri notitiam receperunt :
Deum confitentes vivum, qui in vivente simul Deo,
simulque Filio bono, divinoque et ejusdem substan-
tie Spirito, suam nobis indivisam Trinitatem reve-
lavit: qui in ejusdem secum substantiz et incom-
mutabili testificato "* Filio suo (97) , occultam
paternam rationem notamque producit ac palam
statui: qui nobis universe prophetie fructum
exhibuit Jesum Christum Dominum nostrum; per-
fectum in deitate, et in. humanitate perfectum;
atque in terra sicut in ccelis ab angelis adoratum,
juxta eum qui dixit: « Εἰ cum iterum introducit

δ. Ephes. vi, 15. 57 IHabac. πὶ, 1]. "* H Cor. x,

(96) Ac ceu capitis ardorem depulissent : ἀποσει-
ριάσαντες. Multa Thes. et alii in simplex σειριάω
el σειρίασις, quibus designatur morbi genus ex
quadam capitis inflammatione : forte ἀπὸ τοῦ σε!-
ρίου, quod tempore canicuke, solis ardor majus
periculum ejuscemodi morbi creet, Est elegans ma-
tapliora.

(97) Et incommutabili testificato Filio suo. etc.: καὶ
ἀπαραλλάχτῳ Υἱῷ αὐτοῦ μεμαρτυρημένῳ, x. t. ἐξ.

ἐ, 5.

κρίσιν ἀνυπόχριτον' ἐλπίδα δὲ, ἀχαταμάχητον ὁσιό-
τητα, xai τῷ κρατεῖσθαι δοχεῖν διὰ τῆς σαρχὸς τοῖς
ἀντιπάλοις, ἑώλους καὶ ἀνισχύρους τοὺς χατέχοντας,
τεθριάμδευχε.

IB'. Τοιαύτη, ὦ Ἰονδαῖοι, τοῦ βασιλέως ἡμῶν Χρι-
στοῦ ἡ παράταξις, κἂν ὑμεῖς τὸν οἰχεῖον ταμιεύσησθε
ἔλεγχον. Ἐξαπέστειλε δὲ xol χαθαιρέτας τῆς πλά-
νης εἰς τὴν οἰχουμένην, στρατηγοὺς ἀόπλους, ἀορ-
γήτους, ἀναιμάχτους, κηρύγματι εὐσεδείας μόνον
ἐξαφανίζοντας μὲν πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ
«ἧς θείας αὐτοῦ ἑνώσεως, φωτίζοντας δὲ πᾶν γένος
ἀνθρώπων, ὧς φησιν ὁ προφήτης" « Εἰς φῶς βολίδες
σου πορεύσονται, εἰς φέγγος ἀστραπῆς ὅπλων σον. »
Διὰ τοῦτο xal ὁ θειότατος ᾿Απόστολος βοᾷ" « Τὰ γὰρ
ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν, οὐ σαρχιχὰ, ἀλλὰ δυνατὰ
τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων, λογισμοὺς
χαθαίροντα xal πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τοῦ
Θεοῦ, χαὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὅπ-
a&xohv τοῦ Χριστοῦ. » "fb τοῦ θαύματος ὦ τῆς
ἀφάτου καὶ προσχυνητῆς ἀγαθότητος ἴ ὦ τῆς θείας
καὶ ἀνεχδιηγήτου περὶ ἡμᾶς τοῦ Δεσπότου στοργῖ,ς-
Πῶς νομίμῳ τάξει, καὶ οὐ δυναστείας ἀνάγχῃ, συλ-
λόγῳ (91*) «e καὶ πειθῷ &zoo [v] χολισθέντων τῆς ζωῆς
ὑπὸ τοῦ χλεψογόνου ᾧχονόμηχε σωτηρίαν᾽ καὶ τὴν ὅθεν
ἀφείλατο ὁ πρωτόπλαστος, ἐπανόδῳ κατευώδωκεν,
᾿Αποπτύσαντες μὲν xal ἀποσειριάσαντες ἐν γνώσει
τοῦ μυσεροῦ δυσμένοῦς τὴν χλεύην xai πλάνην, ἕνα
δὲ ὄρον ἐπεγνωχότες λυσιτελῇ, τὸ μηδὲν τῆς εὐσε-

C, δείας προχρίνειν' ἐντεῦθεν τῆς μὲν Ἑλληνιχῇς μυ-

θοθρησχείας, ὡς ἐν νεχροῖς προσοχθήμασι τὰς ἐλπί-
δας χεχτημένης, ἀνεπαισθήτως ἀπεπήδησαν" τῆς δὲ
Ἰουδαϊχῆς ἀξυνεσίας, ὡς μὴ ὁμολογούσης τῆς ἀει-
ζώου καὶ ἀκινήτου θείας οὐσίας τὸ ἔνδιχον xal τηλ-
αυγέστατον γνώρισμα, τὸν ἐνυπόστατον αὐτῆς Λόγον
xai ἐμφανέστατον Υἱὸν, ἐμακρύνθησαν' τῆς δὲ ὀρθῆς
καὶ βεδαίας περὶ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν γνώσεως
ἐπελάδοντο᾽ ζῶντα Θεὸν ὁμολογοῦντες, τὸν ἐν τῷ
ζῶντι ἅμα Θεῷ καὶ ἅμα ἀγαθῷ Υἱῷ, xaX τῷ θείῳ
καὶ ὁμοουσίῳ Πνεύματι, τὴν ἀμέριστον αὑτοῦ Τριάδα
ἡμῖν ἀποχαλύψαντα, τὸν ἐν τῷ ὁμοουσίῳ καὶ ἀπαραλ-
λάχτῳ αὑτοῦ Υἱῷ μεμαρτυρημένῳ, τὸ τῆς πατριχῆς
χρυφιότητος γνώρισμα προάγοντα,, τὸν ἀναδείξαντα
ἡμῖν πάσης θείας προφητείας τὸν χαρπὸν Ἰησοῦν

D Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν, ἄρτιον ἐν θεότητι, xat

τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ προσχυνούμενον ὑπ᾽
ἀγγέλων ἐπὶ γῆς ὡς ἐν οὐρανοῖς, κατὰ τὸν sipnxó-
τα € Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν
οἰκουμένην, λέγει. Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάν-
«ες οἱ ἄγγελοι Θεοῦ, » Προσχυνησάτωσαν δηλαδὴ

9" Mattb. m, 17; xvi, 5.

Qui testificando Filium suum per omnia similem
et ejusdem ommuino secum substantie, etiam se
ipsum et quod Pater est, edicit | roditque ; quod
relatis est proprium. Erat paterne illius χρυφιότητος
γνώρισμα valde obscurum, antequam solemni illa
testificatione ad quam alludit auctor, in Jardane
detegerelur.
(97 F. οὺν λόγῳ. Epit.

* Digitized by Google
