13581

HOMILIA 11. IN DIE NATIVITATIS DOMIN.

1582

ὑπερδολὴ τῆς τιμῆς μὴ ἑπάρῃ τὸν &/0pumov εἰς A forte honoris excellentia elevaret hominem in su-

ἀπόνοιαν ἕνα ὅταν ὑπὲρ τὴν φύσιν τιμήσῃ, συστα-
λῇ τῇ μνήμῃ τῆς φύσεως, καὶ γνωρίσῃ τὸ μέγεθος
«ἧς τιμῆς, οὐ τῆς αὐτοῦ ἀξίας, ἀλλὰ τῆς χάριτος
«οὔ δεδωκότος. Θὐχοῦν xai τοῦτο φιλανθρωπία τοῦ
κατασχενάσαντος ἦν, τὸ τὴν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ἐκ γῆς
ἔχειν τὴν φύσιν. Ἐνέχυρον γὰρ εἶχε τὴν φύσιν με-
τρίου φρονήματος.

IA'. Ὥστε εὐγενὲς ζῶον ὁ ἄνθρωπος, εἰ καὶ ὕστε-
ρὸν ὁδρί4ϑη τοῖς ἐπεισέλθοῦσι παθήμασι. Μὴ γὰρ αὖ-
«hy ἴδῃς προσχεχρουχότα, ἀλλὰ πρὸ τῆς πκαραδάσεως
τοῦ νόμον τῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ τὴν εὐγένειαν λόγι-
σαι. Τί οὖν ἐξευτελίζεις τὸν ἔχπτωτον, τῆς πρώτης
αὐτοῦ κατασχενυῆς ἐπιλελησμένος, καὶ τὴν τιμὴν τὴν
ἀρχαίαν οὗ λογιζόμενος, fjv αὐτῷ πάλιν μετὰ πολλῆς
«ἧς φιλοτιμίας ἀποδέδωχεν (52) ὁ Θεὸς, ἑνώσας
ἑαυτῷ τὴν ἰδίαν εἰκόνα ; Οὐδὲν οὖν ἀπᾷδον τῆς Exct-
vou φιλανθρωπίας ἐγένετο, Οὐδὲ γὰρ ἐφύδριστον
ἀγαθῷ δεσπότῃ, χοινωνῆσαι δούλῳ τῶν δουλιχῶν εἷς
ὠφέλειαν οἰχέτου. Οὐ γὰρ ὑδρίζεται τούτοις ὁ ἀγα-
θὸς, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ, διὰ τῶν τοιούτων γνωρίζεται.
Καὶ μὴ θαυμάσῃς τοῦ (53) πράγματος" καὶ γὰρ vov,
ἐὰν σεαυτὸν οἶχον χατασχευάσῃς Θεοῦ, καὶ ἐν σοὶ
κατοιχεῖ, εἰ xal μὴ οὕτως ὡς ἐν τῷ Χριστῷ - « Ἐν
Χριστῷ γὰρ κατοιχεῖ πᾶν τὸ πλέρωμα τῆς θεότητος
σωματικῶς. ν ᾿Αλλ᾽ ὦ τοῦ θαύματος " πᾶν τὸ πλὴ-
ρωμα τῆς θεότητος ἐν ἑνὶ σωματιχῶς χατοιχεῖ, χαὶ
πάντα πληροῖ, καὶ ὑπερέχει τὴν χτίσιν, ὅλος ὧν ἐν

ἑνὶ, xal τῶν χτισμάτων οὐδενὸς χωριζόμενος. Kot C

μὴ δή σοι τὸ εἰρημένον φαινέσθω ἀδύνατον * καὶ γὰρ
χἀγὼ νῦν προφέρομαι λόγον" οὗτος ὁ λόγος ἐστὶν ἐν
ἑνὶ, καὶ ἐν πᾶσιν ὁ λόγος γέγονε" καὶ ὅλον τὸν λό-
vov. ἐχώρησεν εἷς, καὶ ὑπὸ πλήθους ὁ λόγος οὐ πε-
φιγράφεται. Εἰ τοίνυν τὸ πρᾶγμα γινόμενον xal
φθειρόμενον xaX ἐν ἑνὶ ὅλον οἰκεῖ, καὶ ἐν πᾶσι γίνε-
ται, τί θαυμαστόν σοι φαίνεται, el Θεὸς xal ὅλος
ἐν οὐρανῷ ᾧκχησε, xol ἐν πᾶσιν εὑρίσχεται ;

perbiam : ut, cum super naturam eum honoraret,
abjecte natura» sus memoria a fastu compescere-
tur, simulque agnosceret honoris amplitudinem
non sui meriti esse, sed largiloris gratim. Pertinuit
itaque et hoc quoque ad Creatoris benignitatem,
ut ipsa imago Dei ex terra haberet naturie originem.
Naturam enim illam pro moderati animi pignore
habebat. .
ΧΙ. Est ergo. nobile animal homo, licet passio-
nibus postea subeuntibus, magna ignominia sit
affectus. Non enim illum spectes, posleaqnam
offendit; sed illam divinz imaginis nobilitatem
ante legis transgressionem zestimes velim. Cur ergo
statu lapsum contemnis, primz conditionis illius

D oblitus; honoremque quo initio cumulatus fuerat,

nullius esse pretii ratus, quem illi Deus, cum sibi
propriam imaginem unisset, munmificentissime de-
nuo restituit ? Nihil proinde ab illius benignitate
alienum admissum est. Neque enim turpe est bono
domino, si in servi utilitatem in quibusdam servi-
libus cum servo communicet : siquidem. qui bonus
est, hujusmodi rebus nulla injuria violatur; sed
qualisnam sit, per talia deprehenditur. Nec est
quod rem mireris. Si enim dignum Deo habitacu-
jum nunc teipsum constitueris, in te quoque babi-
tabit, etiamsi non ad eum modum, quo in Christo :
« In Christo enim habitat omgis plenitudo divini-
tatis corporaliter **. » Sed, o miraculum | Omnis
plenitudo divinitatis in uno habitat corporaliter, et
tamen omnia implet, et universam excedit crea-
turam : totus exsistit in uno, et a nulla creatura
separatur. Nec quod hic dieitur, tibi impossibile
videatur. Etenim ego quoque verbum nunc pro-
fero, et hoc ipsum verbum totum esLin uno, et tolum
rursum in omnibus factum est : et totum hoc ver-
bum hausit unus, neque ἃ multitudine ita cireum-
scribitur (quin singuli hauriantitotom). Si itaque

res ortui oecasuique obnoxia, tota exsistit in. uno, et tota comperitur in omnibus; quid mirum tibi
videtur, si Deus et totusin celo erat, et totus invenitur in omnibus?

IB. Ὑπόθεσις τοίνυν τῆς νῦν (54) πανηγύρεως,
τὸν (85) Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον, ἑλόμενον τὰ ἀν-
θρώπινα, ἵνα δῷ τὰ θεῖκά' xat οἰχειωσάμενον τὰ πά-
θη, ἵνα χαρίσηται τὴν ἀπάθειαν" ὑπεισελθόντα θά-
νατον, ἵνα τὴν ἀθανασίαν δωρήσηται" καὶ ἴδια τὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐχτήσατο πάθη, οὐ τὴν φύσιν μετα-
Ὀαλλόμενος, τῇ δὲ γνώμῃ τοῦτο οἰκειούμενος " καὶ
λίαν εἰκότως ταῦτα ποιεῖ, τὸν ἄνθρωπον σῶσαι προ-
ὑέμενος. Διὰ ποίαν οὖν αἰτίαν ἴδια τὰ πάθη τὰ τῶν
ἀνθρώπων πεποίηται; Ἐπειδὴ ἐδούλετο πάθος (δ0)
πάθει ἀναιρεῖν, καὶ θανάτῳ χαταργῆσαι θάνατον,
καὶ διὰ τῶν ὁμοειδῶν τὰ ὁμοειδῇ καταπαλαῖσαι
ἠθέλησεν. Οἰκειοῦται τὸν σταυρὸν, ἰδιοποιεῖται τὸ
ῥάπισμα, τὸν δεσμὸν ἑαυτοῦ πεποίηται" ἵνα Θεοῦ

** Coloss. 1t, 9.

52) ᾿Απέδωχεν.
53) Περὶ τοῦ.

(δ) Σήμερον.

XII. Hodiern:e itaque solemnitatis causa et fun-
damentum est, Deum hominem factum suscepisse
humana, ut tribuat divina; et proprias sibi fecisse
passiones, ut nobis impatibilitatem donet; mortem

p subiisse, ut immortalitatem nobis largiatur. Et li-

cet humanz naturs incommoda ut propria susce-
pit, propriam tamen naturam non demutavit, sed
voluntarie id tanquam suum sibi vindicavit; et id
quidem admodum apposite fecit, postea quam ho-
minem salvare proposuerat. Sed quam ob causam
bumanz natur passiones sibi propriss fecit? Quia
passiones per passionem adimere, mortemque morle
abolere, ac similia similibus voluit debellare. In se
suscepit crncem suam fecit alapam, vincula sua

(5i) néis.

Digitized by Google
