t05

HOMILIA IV. IN 8. DEIPARAM ET SIMEONEM.

τ

σεν fj διαδολικὴ ἀχλὺς τὸ ἀνθρώπινον γένος, καὶ ἀν- A illius duodecim horarum et mortum (92), sede

εατάτωσε, xai ὑπενόθευσεν ἀπὸ τοῦ πλάσαντος τοὺς
ὑποδίκους γενομένους διὰ τὴν παράδασιν, Διὰ τοῦτο
ἡ φωτιστικὴ ἐπελθοῦσα ἡμέρα, τοὺς ἑκουσίως ἐν
χλευαστικῇ ἀπάτῃ ἀναστατωθέντας ἐπὶ τὸ xaxbv,
αὐθαιρέτως αὖθις ἐν ἐλέει μετοχέτευσεν ἐπὶ «b &ya-
bv, καθάπερ ἀκτῖνας. τοῦ ἡλίου φωτὸς, τοὺς δώδεχα
ἀποόδτόλους τοῖς πέρασι τῆς οἰχουμένης ἐξαποστεῖ-
λασα" ὥς φησι περὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ τῶν ἀποστόλων
ὁ προφήτης ᾿Αμδαχούμ᾽ « Ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵπο
ποὺς σου, καὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία. » Καὶ αὖθις"
« Ἐπεδίδασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου ταράσ-
σοντας ὕδατα πολλά.» Περὶ ὧν τὸ Ἰονδαιχὸν στῖφος
ἐν Θεσσαλονίχῃ ἀσχάλλον ἐδόφ' « Οἱ τὴν οἰχουμένην
ἀναστατώσαντες οὗτοι, καὶ ἐνθάδε πάρεισιν" χαὶ
οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν δογμάτων Καίσαρος πράτ-
τοντες, καὶ βασιλέα ἕτερον λέγοντες Ἰησοῦν. » Καὶ
τοῦτο οὐ ξένον τῇ Ἰουδαίων μανίᾳ σύνηθες γὰρ
τούτοις, ὁ μετὰ τῶν ἁγίων νεωτερισμός. Καὶ γὰρ
τὸν μὲν Μωῦσῆν εὐχόμενον ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς ἀδικοῦντα
ἐξύθριζον. ᾿λαρὼν δὲ ἐπὶ μοσχοποιίαν ἠνάγχαζον.
Καὶ Ἱερεμίαν εἰς λάχκον βορδόρου κατηχόντιζον.
Καὶ νῦν κατὰ τῶν ἀποστόλων λυττῶντες, ἀναστά-
τοὺς ἀποχαλοῦσι, καὶ τυραννικοὺς ἀποχαλοῦσι Kal-
σαρος. ᾿Αλλὰ τί τὰ σωτήρια προσχόπτετε, ὦ Ἶου-
ξαῖοι; Τὶ ὀχλαγωγεῖτε κατὰ τῶν εὐεργετῶν; Ἕως
τίνος ἀφεγγεῖ νυχτὶ παρομοιάζετε; ὡς γέγραπται"
« Nott ὡμοίωσα τὴν ἡμέραν σου. » Καὶ πάλιν" Καὶ
e πύργος αὐχμώδης. » Βασιλέα κηρύττουσιν οἱ εὐ-

σεδεῖς τὸν Ἰησοῦν, ὀρθὰ λέγοντες " οὐ τυραννιχῶς, c.

ἀλλὰ φνσικῶς κεκτημένον τὸ βασίλειον" « Δι᾿ αὐτοῦ
γὰρ βασιλεῖς βασιλεύουσι, » καὶ τύραννοι χρατοῦσι
γῆς.

14’. Adae δέ μοι τῆς ἀληθείας οἱ χατήγοροι" Ὁ ποῖος
«ρόπος τῆς Ἰησοῦ βασιλείας ; πῶς ἐπεστράτευσε τῷ
τυράννῳ; πῶς ἐξεπόρθησε τὴν τούτου δυναστείαν ;
πῶς xa0eDae τὸν καθ᾽ ἡμῶν ἰσχυρόν ; πῶς διήρπασε
τὰ σχῦλα αὐτοῦ ἡμᾶς, οἷς πρὸς πᾶσαν ἀτοπίαν
ἐχέχρητο; Τίς fj ὁπλοθήκη ; τίς ἡ παντευχία ; "AX
οὐχ ἀνέχονται oi δυσμενεῖς τοῦ Χριστοῦ, xal τὴν
ζωὴν ἀποστρεφόμενοι, φράσαι τὸ καινοπρεπὲς τοῦ
θαύματος. Ἴσασι γὰρ εἰς ἔλεγχον περιτρεπόμενον
αὐτοῖς τοῦτο. Τοῖς μὲν ἀνθρώποις ποιχίλη xat-
ἐσχεύασται ἐχ σιδήρου πανοπλία εἰς ἀντίληψιν καὶ
περίφραξιν τῆς σαρχικῆς καὶ ἑώλου ἀσθενείας" τῷ
δὲ Βασιλεῖ Ἰησοῦ καὶ θεῷ, δυνατῷ ὄντι, ἐναντίωσιν
ἔχει, εἰ κατὰ τὰ ἀνθρώπινα ἡ παράταξις γεγένηται.
Τὴν γὰρ οἰχείαν δύναμιν καταχρύψας διὰ τῆς ἀσθε-
νεστάτης ἀναφανδὸν σαρκὸς, ἀναφανεῖ τοῖς πρὸς
πόλεμον ἐνθίσγουσι (92), « θώραχα μὲν ἐνδεδυμέ-»

bant.» Diabolica enim caligo humanum genus te-
nebris oppleverat subverteratque, atque a trans-
gressione reos effectos, sb opifice ceu adulteros
abalienaverat. Idcirco superveniens luminis dies(94),
ipsos sponte, illudente errore, in malum subversos
ac labefactatos, ultro rursus in bonum misericordia
transvexit, velut solaris luminis radiis, duodecim
destinatis in orbis fines apostolis: quemadmo-
dum de Salvatore et apostolis Habacuc propheta
dicit: «Ascendes super equos tuos, et equitatio
tua salus 56.» ΕἸ iterum: «Superduxisti in mare
equos tuos, conturbantes aquas multas **. » Hzc
Judeorum cetus indigne ferens 'Thessalonicz cla-
mabat: « Hi qui terrarum orbem conturbarunt, huc

B quoque venerunt :»et hi omnes contra decreta Cz-

saris faciunt, regem alium dicentes esse Jesum '*. »
Nec ea res Judaico furori est insolens: ita enim
moris habent, nova moliri adversus sanctos. Etenim
Moysen pro ipsis precantem, velut inferret inju-
riam, contumeliose habuerunt. Aaron vero ut vitu-
lum faceret, adegerunt. Jeremiam denique in la-
eum luti jaculantes projecerunt. Nunc autem rabie
adversus apostolos furentes, conturbatores vocant,
et qui tyrannidem moliantur adversus Cxesarém.
Quid porro, Judzi, salutaria propellitis ? Quid tur-
bas beneficiis cietis? Quandiu nocti illuni assimila-
mini? sicut scriptum est: «Nocti comparavi diem
tuum; » οἱ iterum: «Et tu turris squalens **.»
Pii recte Jesum przdicant regem, non velut tyran-
nice regnum obtineat, sed a natura: «Per eum
enim reges regaant **, » et tyranni terrse domi-
vantur (95).

XI. Porro qui veritatem eriminamini, mihi di-
eite : Quomodo habet Jesu regnum *quomodo exer-
citum duxit adversus tyrannum? quomodo ejus
principatum labefactavit? quomedo fortem nobis
adversarium dejecit "61 quomodo diripuit ejus spo-
lia? nos nimirum, quibus ad quaevis absona uteba-
tur. Quod ejus armamentarium? quie armatura? Ve-
rum non sustinent. Christo infensi vitamque aver-
santes, miraculi novitatem edicere. Norunt enim id
sibi in reprebensionem cedere. Equidem, varia ex
ferro fabricata homipibus constat armatura, ad car-

D nalis vanzque infirmitatis tuitionem et munimen :

at Regi Jesu et. Deo, cum sit potens, adversum
fuerit, ut more humano aciem instruat. Suam enim
ipsius viriutem carne propalam infirmissima oc-
cultans, cominus ad pognam congredientibus se
ipsum demonstrat : « Loricam quidem indutus, ju-

“ὁ Habac. m, 8. "ibid. 45. ** Act, xvrs, 6, 1. Mich. iv, 8. δ᾽ Prov. vm, 19. ** Matth. xui, 29.

ἮΝ Fortasse, ἐνθίγουσι.

M Diei illius duodecim horarum et mortut : τῆς
χαώρου xaX νεχρᾶς ἡμέρας. Qualis nimirum iu-
fructuosa illa dies operariorum tota die, et ad un-
decimam desidentium.

(94) Idcirco superveniens luminis dies : ἡ φωτι-
στικὴ ἐπελθοῦσα ἡμέρα. Dies gratie et Christi, qui
se ipsum lumen, ad quod nobis ambulandum sit,
vocat : et a quo ceu sole, duodecim apostoli ccu

radii duodecim in orbem missi, totum cum lumine,
divinis ardoribus impleverunt. ,

(95) Et tyranni. terre dominantur " xaX τύραννοι
χρατοῦσι γῆς. Videtur quasi ex eodeta Prov. vit,
referre, ubi tamen nec LXX, nec Vulg. habent. Forte
duos locos, ut passim solet, in unum conflavit.
Nondum etiam occurrit locus ille : Nocti comparavi
diem tuum.

,

Digitized by Google
