1569

TIOMILIA 1l. IN DIE NATIVITATIS DOMINI.

1510

ἀνθρώπου διὰ τῆς οἰχονομίας γνωρίζεται, ὁ τὴν ἔνω- A res illa qui facta 688, Sin autem signum ac mira

σιν διαστήσας, τὴν οἰκονομίαν ἢρνήσατο. Πιστεύσω-
pev οὖν τῇ οἰχονομίᾳ, τοῖς θαύμασιν, ἵνα πιστευθεὶς
ὁ Χριστὸς τοῖς ὁμολογοῦσι ταύτην τὴν χάριν βασι-

culum est, deserens rationes, διιβοῖρο fidem, et con-
fitere unum Dominum Jesum Christum, et Deum
et hominem eumdem , neque intelligentia, neque

λείαν οὐρανῶν δωρήσηται" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς — rationibus divisum; ne, ea qus unita sunt ratio-
ἐπιτυχεῖν. nibus separantes, dispensatienem salutarem dene-
gemus. Nam si umitio Dei et hominis per dispensationem cognoscitur , qui unitatem dividit , dispen-
safionem negavit. Credamus ergo dispensationi, credamus miraculis : ut Christus quem credimus,
hanc gratiam confitentibus, regnum celorum largiatur. Quod utinam nos omnes adipisci mereamur

(gratia. Christi

OMIAIA Β΄.

ὭὩραῖος λόγος πάνυ, ἀναγνωσθεὶς ἐν τῇ συνόδῳ
ἐπὶ τοῦ ἐπισκόπου KuplAAov, εἰς τὴν vérrn-
σιν (33) τοῦ Σωτῆρος.

Α΄. Λαμπρὰ τῆς παρούσης ἑορτῆς ἡ ὑπόθεσις, Β

xai κοινὴν σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις χομίζουσα"
λαμπρὸς δὲ καὶ ὁ παρὼν σύλλογος, εὐχαρίστως τὴν
χάριν ὑποδεχόμενος, Καὶ δέδοται δαψιλῶς (25) ἡ χά-
es τοῖς μετ᾽ εὐχαριστίας αὐτὴν ὑποδεχομένοις.
Τοσοῦτον γὰρ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς παρέχεται,
ὅσον «b μέγεθος τῆς εὐχαριστίας ἐστὶ τῶν χομιζο-
μένων τὴν χάριν. Ὡς ὅταν λαδὼν δωρεὰν εὐχαρι-
στῇς τῷ δεδωχότι, οὐχ ἀντέδωχας ὑπὲρ ὧν ἔλαδες
μόνον, ἀλλὰ xal ὀφειλότην σοι πλειόνων τὸν δοτῆρα
πεποίηχας. Εὐχαρίστως οὖν προσδέξασθε τὴν χάριν,
λαμπρὰν ἡμῖν ταύτην τὴν πανήγυριν ἐπιδείξαντες.
᾿Ὑπόθεσις δὲ τῆς ἑορτῆς ἐμφάνεια Θεοῦ πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς ἐστίν" ἐπιδημία τοῦ ἀεὶ παρόντος" ἐπιστασία τοῦ
“ἃ πάντα (24) πληροῦντος" ἐποψία τοῦ τὰ πάντα (25)

: cui gloria et potestas in secula seculorum. Ámen).

HOMILIA II.

Homilia admodum pulchra, lecta in s do, Cyrillo
episcopo prasente, in natalem Salvatoris.

T. lustris presentis solemnitatis est. materia,
communemque hominibus salutem afferens. Przcla-
rus quoque est presens hic conventus, oblatam
gratiam animo neutiquam ingrato amplectens. Solet
autem uberior illis gratia conferri, qui eam cum
gratiarum actione suscipiunt. Tanta enim donorum
mensura praebetur, quanta eorum est gratitudo qui
ejusmodi donis potiuntur. Nam cum de accepto dono
donatori gratias agis, non modo pro acceplis repen-
disti, verum etiam ad plura conferenda tibi dona-
torem obstrinxisti. Proinde cum gratiarum actione
oblatam hanc gratiam suscipite, praessentemque 505
lemnitatem vestra gratitudine nobis illustrem red-
dite. Causa autem festivitatis hujus est Dei inter
homines manifestatio ; adventus illius, qui semper

^ épüvvo;. 4 Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, φησὶ, xat οἱ ἴδιοι αὐτὸν (, adest ; praesentia ejus, qui omnia implet ; intuitus

οὐ xap£Aa6ov. » Μᾶλλον δὲ, « Ἐν τῷ χόσμῳ ἦν,
χαὶ ὁ χόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, xal ὁ κόσμος αὐτὸν
οὖχ ἔγνω. » "AXX οὗ τῆς τῶν ἀνθρώπων (26) κατ-
ηἡγορίας dj ἄγνοια αὕτη. Διὰ γὰρ θεότητα φύσεως
ἀνέφικτος λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ἐστὶν ὁ Θεός. Οὐ
πέφυχε γὰρ νοῦς ἀνθρώπων αὐτὸν καθορᾷν. Δια-
διδράσχει τῶν ἀνθρώπων τὸν νοῦν ἡ θεία φύσις"
ὑψηλοτέρα τῶν ἡμετέρων ἐστὶ λογισμῶν. Ζημιού-
μεθα οὖν ἐξ ἀμείνονος φύσεως θεογνωσίαν, ὅπερ ἵνα
μὴ γένηται, ἀναλαμδάνει φύσιν ὁρωμένην ὁ ἀόρατος"
δέχεται σῶμα ψηλαφώμενον ὁ ἁφῇ μὴ χρατούμενος"
ὃ ἀόρατος θεὸς, ὁρώμενος γίνεται" ὁ Λόγος ψηλαφᾶ-
ται" ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Παῖς, συγγενὴς τῶν δού-
λων γίνεται, ἵνα μὴ διαλάθῃ τὴν γνῶσιν τῶν ἀνθρώ-
πων (27) ἡ ὑπερδαίνονσα τὸν ἄνθρωπον (38) φύσις,

ejus, qui omnia videt. «ln propria venit, inquit,
et sui eum non receperunt. » [mo vero, « in
mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et
mundus eum non cognovit **. » Αἴ hzc ignoratio
non hominum accusationem habet. Deus enim ob
nature sux divinitatem, bumana cogitatione appre-
hendi non potest. Neque enim mortalium intelle-
etus idoneus est ad illum contuendum. Divina na-
tura humane mentis captum effugit : sublimior est,
quam ut nostro sensu attingi queat: Itaque propter
naturz excellentiam id damni patiebamur, ne Deum
eognosceremus : quod malum ne accidat, invisibilis
visibilem naturam assumit ; qui nulli tactui patet,
corpus accipit palpabile : invisibilis Deus, visibilis
efficitur ; Dei Verbum contrectatur ; unigenitus Dci

Filius cum servis generis. communione jungitur, ne illa captum hominum excedens natura, hominum

cognitionem fugiat.

B'. Καὶ μὴ νομίσῃς ἀλλότριον τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὸν D VI. Neque vero existimes Filium a Deo factum esse

γεγενημένον. Πάλαι γὰρ ἡ Θεοῦ παρουσία προεμελε-
πἄτο" χαὶ τοῖς τύποις ἀεὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐγνώσθη
φαινόμενος, ὕλαις χεχρημένος ὁρᾶσθαι παρ᾽ ἡμῶν
δυναμέναις. Ἐπεὶ παραγενέσθω Ἰουδαῖος εἰς μέ-
σον" ἐλθέτω (29) ὁ διαπιστῶν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐμφανείᾳ,
φανείσῃ τοὶς ἀνθρώποις ἐν ἀνθρώπου φύσει" λεγέτω

** Joan. 1, 11,19.
99) Γένναν,

25) Δαψιλής.
(24) Too. πάντα.
(23) Τοῦ πάντα.

alienum. Jamdudum enim Dei adventus presigna-
batur, ac humanis semper figuris conspectus co-
gnitus est, elementis usus qui a nobis videri pos-
sent. Alioqui prodeat in medium Judeus . accedat
qui Deum humana natura indutum inter homines
visum esse non credit : dicat mihi, quomodo Moyses

(26) “θλων. ,
(917 Γνῶσις τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων.
“Ανθρωπον xoi μή.

ἘΝ Παρίτω.

Digitized by Google
