1559

THEODOTI EPISCOPI ANCYHANI

1560

nostram, cum inolitus in nobis esset vitii et erroris ἃ φύσεως τοῖς ἀνθρώποις ἐγένετο, παρωδσαμένη τὴν

habitus: nam longa nequitie consuetudo pro na-
tura hominibus erat, et repellebat naturam. Pro-
phetaverat propheta, ac sermo imbecillior erat,
cum a nequitia superaretur. Angeli nostre saluti
ministri facti erant; et attestatur magnus Paulus de
angelis, dicens: « Nonne omnes sunt administra-
torii spiritus, in ministerium destinati propter eos
qui salutem hereditatis sunl possessuri * ? » An-
gelus melior natura ministrabat ad salutem no-
stram ; sed non liberabatur homo affecto animo vi-
tiis incumbens. Imbecilla igitur erant omnia ad vin-
cendam bominum negligentiam. Nequitia enim im-
proborum, bonorum studia superabat; non quia
vincitur Deus, sed quia arbitrio libere potestatis

virtutem. committit. Necessitate enim non cogit te B

ad recte facta, neque voluntatem trahit ad virtu-
tem, ut voluntariam ipse virtutem comparans, illam
tuum opus efficias.

VIII. Quid ergo? Quoniam et prophet» victi
erant, et nihil proficiebant doctores, et lex infirma
erat, et angelorum studia frustra erant, voluntate
hominum non sequente quz bona sunt, ipse na-
ture Creator advenit ut naturam victam erigeret ;
et advenit non sonitu perstrepens tanquam Deus,
neque tonitruis aures percutiens, neque nube cir-
cumamictus, et ignem terribilem in nube demon-
strans$, neque tubze sonitu auditores terrens, sicut
olim Jud:zeis apparuit * ut timorem injiceret ; neque
arcens famulum, sed cum gratia magis et bonitate
evocat. Propterea non venit cum imperiali fastigio,
nec satellitium inducit archangelorum : non movet
angelorum exercitus; non enim terrere volebat fu-
gitivum suarum legum : sed venit omnium Dominus
in servi forma, paupertate circumdatus, ut predam
non absterreret: in ignobili nascilur oppido, ob-
scurum pagum ad nativitatem eligens : de paupere
virgine nascitur, et omnia vilia suscipit, ut sine
strepitu ad salutem hominem venaretur. Nam si
splendidis natalibus ortus esset, et diviLiis multis
circumdatus accessisset, dicerent utique infideles,
quoniam divitiarum largitas mutationem orbis tet-
rarum fuisset operata. Si magnam Romam elegisset,
rursus potentize civium mutalionem orbis terrarum

φύσιν, Προεφήτευσε προφήτης, ἀλλ᾽ dyzóver ὁ λόγος,
τῇ καχίᾳ νικώμενος, “Αγγελοι λειτουργοὶ τῆς ἡμετέ-
ρας ἐγίνοντο σωτηρίας " καὶ μαρτυρεῖ ὁ μέγας Παῦ-
Aog λέγων περὶ ἀγγέλων" ε« Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λει-
τουργιχὰ πνεύματα, εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα,
διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν; » "Ay-
γελος ὁ χρείττων τὴν φύσιν ἐλειτούργει πρὸς σωτη-
ρίαν ἡμῶν᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἐσώζετο ἄνθρωπος, ταῖς κακίαις
ἐγχείμενος, Ἠτόνει οὖν ἄπαντα πρὸς ἀνθρώπων τὴν
ἀμέλειαν. Ἡ γὰρ καχία τῶν πονηρῶν τὴν σπουδὴν
ἐνίκα τῶν ἀγαθῶν " οὐχ ὅτι νιχᾶται Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι
γνώμῃ τοῦ αὐτεξουσίου τὴν ἀρετὴν ἐπιτρέπει,
᾿Ανάγχῃ οὐχ ὠθεῖ σε πρὸς κατορθώματα, οὐδὲ μὴ
βουλόμενον ἕλχει πρὸς ἀρετὴν, ἵνα σὺ τὴν ἀρετὴν
χατασχευάσας ἐχούσιον, σὸν αὐτὴν ποιήσῃ κατόρ-
θωμα.

H'. Τί οὖν; Ἐπειδὴ καὶ προφῆται ἐνενίχηντο,
xax οὐχ ἐνήργουν διδάσχαλοι, καὶ νόμος ἡτόνει, καὶ
ἄγγελοι τῆς σπουδῆς ἀπετύγχανον, τῆς γνώμης τῶν
ἀνθρώπων οὐχ εἰκούσης τοῖς ἀγαθοῖς, αὑτὸς ὁ τῆς
φύσεως ποιητὴς ἐπεδήμησε, φύσιν νενιχημένην
ἀνορθῶσαι βουλόμενος * χαὶ παραγίνεται, ob χτυπῶν
ὡς Θεὸς, οὐδὲ βρονταῖς χαταπλήττων τὰς ἀχοὰς, οὐδὲ
γνόφον περιδαλλόμενος, καὶ πῦρ φοδερὸν ἐν τῷ γνόφῳ
δειχνγὺς, οὐδὲ σάλπιγγος ἤχῳ τοὺς ἀχούοντας δεδιτ-
πόμενος, ὥς ποτε τοῖς ᾿Ιουδαίοις ἐπεφάνη, φόδον
ἐμποιῶν, οὐ σοδῶν τὸν οἰχέτην, χάριτι δὲ μᾶλλον
αὐτὸν προσχαλεῖται xal ἀγαθότητι. Οὐ δορυφορίας
ἐπάγεται ἀρχαγγέλων᾽ οὗ χινεῖ τὰ τῶν ἀγγέλων
στρατόπεδα" οὐ γὰρ ἠθέλησε φοδῇσαι τὸν φυγάδα
τῶν ἐχείνου νόμων γενόμενον " ἀλλ᾽ ἔρχεται ὁ πάντων
Κύριος ἐν δούλου μορφῇ, πτωχείαν περιδαλλόμενος,
ἵνα μὴ σοδήσῃ (14] τὸ θήραμα" ἐν ἀδήλῳ τίχτετας
χωρίῳ, ἀγρὸν ἀφανῆ. πρὸς γέννησιν ἐχλεξάμενος"
διὰ πτωχῆς τίκτεται παρθένου, καὶ πάντα πτωχὰ
προσλαμθάνεται, ἵνα ἡσύχως πρὸς σωτηρίαν ἀγρεύσῃ.
τὸν ἄνθρωπον. Εἰ γὰρ ἐπιδόξως ἐτέχθη, καὶ πλοῦτον
πολὺν περιδαλλόμενος παρεγένετο, εἶπον ἂν οἱ ἄπι-
στοι, ὅτε ἡ τοῦ πλούτου δαπάνη τὴν μεταθδολὴν τῆς
οἰκουμένης εἰργάσατο. El τὴν μεγάλην Ρώμην εζλετο,
πάλιν τῇ δυναστείᾳ τῶν πολιτῶν τῆς οἰχουμένης τὴν

tribuerent. Si fllius fuisset imperatoris, potentite D μεταδολὴν ἐλογίζοντο. Εἰ υἱὸς ἐγένετο βασιλέως, τῇ

utilitatem ascriberent. Si legislatoris factus fuisset
fllius, ejus przceptis utilitatem ascriberent. Sed
quid facit? Pauperis omnia opera atque vilia:
omnia modica et plerisque obscura, ut divinitas sola
' eognosceretur orbem terrarum transformasse. Pro-
pterea paupereulam elegit matrem, pauperiorem
patriam; pecuniarum fit inops eamque inopiam
tibi indicat pr:esepe. Cum enim non esset lectus in
quo Dominus reclinaretur, in presepi ponitur; et
fit necessarii usus inopia prophetie praclarum
indicium. In. presepi cnim ideo positus est, ut

** Hebr. 1, 18. ** Exod. xix, 16 seqq.
(14) Φοδήσῃ, Lat.

δυναστείᾳ τὴν ὠφέλειαν ἐπέγραφον. El νομοθέτου
ἐγεγόνει υἱὸς, αὐτοῦ τοῖς προστάγμασι τὴν ὠφέλειαν
ἐπέγραφον. ᾿Αλλὰ τί ποιεῖ ; Πάντα τὰ ἔργα πτωχὰ
xoi εὐτελῇ, πάντα μέτρια καὶ τοῖς πλείοσιν ἀφανῆ.
ἵνα θεότης μόνῃ γνωρισθῇ τὴν οἰχουμένην μεταχο-
σμήσασα. Διὰ τοῦτο πτωχὴν αἱρεῖται μητέρα, πτὼ-
χοτέραν πατρίδα, ἐνδεὴς τοῖς χρήμασι γίνεται, xat
τὴν ἔνδειαν ἑρμηνευέτω σοι ἡ φάτνη. Οὐχ ὑπαρχούσης
γὰρ κλίνης, ἐφ᾽ ἧς χαταχλιθῇ ὁ Κύριος, ἐν φάτνῃ
τίθεται, xal γίνεται τῆς χρείας τὸ ἄπορον, Wpoyn-
κπείας χάλλιστον μήνυμα, Ἐν φάτνῃ γὰρ κχατετέθη,

Digitized by Google
