4589

HOMILIA IV. IN S. DEIPARAM ET SIMEONPM.

13500

λέγει τοῦτον τὸν ὁρώμενον, ὃν οὕτως ἐκάλεσεν dj A Jesum nominat qui cernebatur, cui Virgo id nomi-

Παρθένος. Τοῦτο φρονείτω ἕχαστος iv ἡμῖν, ὃ xax
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, Τί γὰρ ἐφρονήσαμεν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, «Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. » Τί ἐστι τὸ λεγόμενον ;
Ὁ ἐξ ἁρπαγῆς ἐλευθερίαν λαδὼν, οὐδὲν δουλεχὸν
ὑπομένει, ἵνα μὴ πρόχριμα τῇ ἐλευθερίᾳ ποιήσῃ. Τί
οὖν αὐτός; Ἐπειδὴ τῇ φύσει Δεσπότης ἦν, οὐχ ἀρ-
καγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Τὸ γὰρ τῆς οἶχο-
νομίας οὐδὲν ἔόδλαψε τὴν θεότητα. « Ὃς ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδών. »

E'. Εἰπέ μοι τὴν τοῦ Μονογενοῦς κένωσιν. Εἰ μὴ τὰ

ἀνθρώπινα πέπονθε, ποῦ ἐχενώθη ; ὅταν δὲ λέγω πε- Β

ππονθέναι Θεὸν, φυλάττων τὴν φύσιν ἀπαθῇ λέγω" πάθος
γὰρ περιῆψε Θεῷ, οὐ φύσις παθητὴ, ἀλλὰ πρὸς (75)
τὸ παθητὸν ἕνωσις. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ φιλάνθρωπος
Δεσπότης συμπαθῆσαι προσέθετο (76) τῷ οἰχέτῃ, εἶχε
δὲ τὴν φύσιν ἀπαθῇ, ἐνώσας ἑαυτῷ τὸ παθητὸν, τὸν
σχοπὸν ἀνεπλήρωσεν. Οὕτω παραγέγονεν ὁ Δεσπό-
τῆς οὕτως ἐπέστη τῷ φυγάδι" ὡς σύνδουλος φαινό-
μενος, χαὶ ὡς δεσπότης εὐεργετῶν’ μορφὴν δούλου
δειχνὺς, χαὶ χάριν δεσπότου χαριζόμενος" πεινῶν ὡς
δοῦλος, xal ἄρτους πηγάξων ὡς Θεός" χοπιῶν ὡς
ἄνθρωπος, καὶ ἐπὶ νώτου θαλάσσης βαδίζων ὡς Θεός"
ὑποστελλόμενος τὸν σταυρὸν ὡς ἄνθρωπος" xoà γὰρ
Sole πάθεσιν ἐπιστοῦτο τὸ φαινόμενον, καὶ τοῖς θαύ-
μᾶσιν ἐδείχνυ τὸ χρυπτόμενον. Οὕτω φανεὶς ἄν-
θρωπὸς, ἡμᾶς ἅπαντας εἰς τὴν οἰχειότητα συνήγα-
γεν. Ἰωάννην ἡμῖν διδάσκαλον ἐπέστησε, τὸν υἱὸν
τῆς βροντῆς, τὸν χεχαρισμένον τῇδε τῇ μητροπόλει,
πὸ χοινὸν τῆς οἰχουμένης κειμήλιον, τὸν ἑνὶ στίχῳ
πᾶσαν ἐχθέμενον τὴν εὐσέδειαν. « Ὁ Λόγος, φησὶ (77),
σὰρξ ἐγένετο. » Ὁ ὧν, ἐγένετο σάρξ’ ὧν μὲν διὰ τὴν
φύσιν, ἐγένετο δὲ διὰ τὴν οἰκονομίαν. Av οὗ, καὶ
μεθ᾽ οὗ, τῷ Πατρὶ ἡ δόξα xal τὸ χράτος σὺν τῷ
ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

nis imposuerat. Hoc quivis in se sentiat, quod est
in Christo Jesu. Quid ergo in Christo Jesu sensi-
mus? Nempe quod, « cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est se Deo esse zqualem "ἢ. »
Quid est quod dicitur? Sane qui per rapinam li-
bertate potitur, nihil servile pati sustinet, ne liber-
tati aliquod prxjudicium generet. Quid ergo ille!
Quoniam natura Dominus erat, non rapinam arbi-
tratus est, esse se cequalem Deo. Dispensationis
enim mysterium divinitatem non lzsit. « Qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se :qualem Deo, sed semetipsum exinanivit,
formam servi accipiens **. »

V. Explana mihi Unigeniti exinanitionem. Quo-
1nodo enim se exipanivit, si humana non perpes-
$us? Verumtamen cum Deum passum dicimus, sem-
per naturam illius a passione eximimus. Etenim
non natura passibilis, sed unio ad id quod pati po-
terat, Deum patibilem effecit (in naturam enim
ilius passio nula cadit). Posteaquam enim mise-
ricors Deus servo compati decreverat, cum nature
esset impalibilis, eo quod pali poterat sibi unito,
propositum suum adimplevit. Ad bunc modum Do-
minus ad nos accessit, eaque ratione servo fugitivo
astitit. Ut conservus visebatur, et ut Dominus be-
neficia impertiebatur : servi formam pre se ferebat,
et gratiam ut Dominus subministrabat : esuriebat
ut servus, et panes multiplicabat ut Dominus : ut

€ homo defatigabatur, ut Deus super dorsum maris

ambulabat: crucem formidabat ut homo (nam vi-
sibilis nature passionibus quod cernebatur astrue-
bat); et miraculis latentem naturam demonstrabat.
Hoc modo homo apparens, nos omnes in suam fami-
liaritatem adduxit. Joannem nobis magistrum prze-
fecit tonitrui filium, huic metropoli donatum, com-
munem terraruin orbis thesaurum ; qui unico ver-
&iculo universam pietatem explicavit : « Verbum,
inquit, caro factum est *. » Quod erat, factum est

caro; erat quidem per naturam, factum est autem per dispensationem. Per quod, et. cum quo, Patri
sit gloria et imperium cum sancto Spiritu, et nunc et semper, et in &ecula szeculorum. Amen.

OMIAIA A,
Εἰς τὴν ἁγίαν Θεοτόκον xal εἰς τὸν Συμεῶνα.
A'. Προφητιχὸς ἡμᾶς καὶ τήμερον ἐπὶ τὰ θεῖα εὖ-

HOMILIA IV.
In sanctam Deiparam et in. Simeonem.
I. Etiamnum hodie nos propheticus sermo ad

χαριστήρια διεγείρει xal συνωθεῖ λόγος. « Εὐαγγε- D Deo referendas gratias excitatet. impellit. Mandavit

λίσασθαι ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, « προσέταττεν v ἀναγγέλλειν τοῖς ἔθνεσι τὴν
δόξαν αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαύματα αὐτοῦ. »
Γνοὺς γὰρ διὰ Πνεύματος ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὅτιπερ
τὰ ἀποχρυδέντα ἀπὸ νομιχῶν σοφῶν, xal ἃ ovv
ἐτῶν τόμοις ἐγχεχώφωχε (78) πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν
τῆς ἀληθείας, νηπίοις γέγονεν εὐδοκία ἔμπροσθεν

* Philipp. n,6. δ ibid. 6, 7.

5) Ἢ πρός.
τ Προέθετο.
TI

Ὁ λόγος γὰρ, φησί.
18) Que prudentium libris obmutuissent, ἃ avv-

*5 Joan. s, 14. ** Psal. xcv, 2.

ut « de die in diem annuntiemus salutare Dei no-
stri : ut annuntiemus gentibus gloriam ejus, in
omnibus populis mirabilia ejus **. » Cum enim vir
mirabilis David per Spiritum cognovisset δ΄, fuisse
beneplacitum coram justo judice Deo, ut abscondita
a legalibus sapientibus, et qua» prudentium libris
ad veritatis agnitionem obmutuissent (78), parvu-

81 Matth. x1, 25.

ετῶν τόμοις ἐγχεχώφωχε. Velut nimirum illis ignota.
Porro alludit ad tomum illum novum scriptionis
nove (Isa. vm, 1), de quo paulo inferius.

Digitized by Google
