D

1327

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1538

2 Patre, licet nulla unquam quaestio de Deo Patre A ἐξέθεντο, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὴν ἀρχὴν ποιησάμενοι"

fuerit. Quinam ergo expositionis principium fece-
runt a Patre, cum nulla de eo esset quzstio * quo-
niam sapienti et magno quodam consilio munimen-
tum fidei nostrz parabant, primo loco nominabant
Patrem. Sed cognoscemus ipsorum sapientiam, sí
verba eorum accurate attendamus. « Credimus in
anum Deum Patrem omnipotentem, factorem visi-
bilium omnium et invisibilium » Ecquis corum qui
recte sapiunt, atque intellectu secundum naturam
utuntur, boc ignorat? Omnibus quidem hoc mani-
festum est: sed Patres orationem suam hoc modo
ordiuntur, non ut rem omnibus nolam dicant : sed
quia sicuti. unum Patrem, ita et unum Dominum
Jesum Christum novérant, premittunt. Filio unom
Pairem: ut quemadmodum de Patre intellexisti,
« unum Deum omnipotentem, » ita etiam de uni-
genito Filio unum intelligamus: nec duo sub Filii
appellatione significari pulemus. Sicuti enim di-
centes unum Patrem, nequaquam duplicem de eo

cogitationem indicant; sie et unum dicentes Filium .

Dominum nostrum Jesum Christum, nullo modo
duplicem signiücari volunt. Nam in Dco, nec Pauis
appellatio duo significat, nec Filii nomen duo si-
gnificata indicat. Hoc ergo docentes sancti Patres a
doctrina de uno Patre exorsi, unum quoque sub-
jungunt Filium unigenitum, Dominum nostrum
Jesum Christum : uL unitate Patris unum quoque
intelligendum esse Filium cognosceremus.

X. At ille, qui novo verborum commento sim-
plicitotem fidei nostre perturbare conatur, sed a
Christo prapeditus fuit, commune pluribus et Filii
ct Christi nomen esse asserit; ostium boc blasphe-
miis adversus Christum aperiens: et in Servatore
nosiro duas diversas res hisce nominibus significari
affirmat; quorum utrumque unum quidem nomen,
res autem duas esse dicit: et appellationem quidem
tum esse ait, duo autem ponit significata. Sed heus
uj, si ut unus Füii nomen dicis, ita unam intel-
Jigis rem significatam ; unum Filium affirmas, et
Patres sequeris. Sin autem unum dicis Filii nomen,
et unum Christi nomen ponis; hoc autem nomine
diversas substantias significari asseris, non consen-

καὶ μὲν οὐδέποτε ζήτησις ἐγένετο περὶ τοῦ Θεοῦ xat
Πατρός. Πῶς οὖν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὴν ἀρχὴν τῆς Ex-
θέσεως πεποίηνται, ζητήσεως οὐδεμιᾶς οὔσης περὶ
αὐτοῦ ; ἀλλά τι σοφὸν καὶ μέγα πρὸς ἀσφάλειαν ἡμῶν
τῆς πίστεως χκατασχευάζοντες, πρῶτον εἶπον Πατέ-
ρα. Εἰσόμεθα δὲ τὴν σοφίαν αὐτῶν, προσέχοντες
αὐτῶν μετὰ ἀχριδείας τοῖς ῥήμασι. « Πιστεύομεν εἰς
ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, πάντων ὁρατῶν τε
xai ἀοράτων ποιητήν, » Τίς γὰρ ἀγνοεῖ τοῦτο τῶν
εὖ φρονούντων, καὶ xatà φύσιν ταῖς ἐννοίαις χρω-
μένων; Λπασι μὲν τοῦτο δῆλόν ἐστιν’ ἀλλ᾽ οὕτως
οἱ Πατέρες ἄρχονται τοῦ λόγου, οὐχ ἵνα τὸ πᾶσι
γνώριμον εἴπωσιν' ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὡς ἕνα Πατέρα, οὗ-
τως καὶ ἕνα ἤδεισαν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, προ-
τάττουσι τοῦ Υἱοῦ τὸν ἕνα Πατέρα, ἵν᾿ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς τὸν, « Ἕνα νενόηχας Θεὸν παντοχράτορα, οὗ-
τῶς καὶ περὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, ἕνα νοήσομεν,
οὐδαμοῦ δύο νοοῦντες ὑπὸ τῆς προσηγορίας τοῦ Υἱοῦ
σημαινόμενα. Ὥσπερ γὰρ ἕνα εἰπόντες Πατέρα, διττὴν
τὴν περὶ αὐτοῦ οὐχ ἀπεφήναντο ἔννοιαν" οὕτως χαὶ
ἕνα εἰπόντες Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
οὐ βούλονται xat' οὐδένα τρόπον δηλοῦσθαι διττόν.
Ἐπὶ γὰρ θεοῦ οὔτε ἸΙατρὸς προεηγορία δύο σημαίνει,
οὔτε Υἱοῦ τὸ ὄνομα τὰ σημαινόμενα δύο δηλοῖ, Τοῦ-
τὸ μὲν οὖν διδάσχοντες οἱ Πατέρες, «ἧς περὶ τοῦ
ἑνὸς Πατρὸς διδασχαλίας ἀρξάμενοι, ἕνα ἐπήγαγον
χαὶ Υἱὸν μονογενῇ, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στόν᾽ ἵνα τῇ ἑνότητι τοῦ Πατρὸς τὴν περὶ τοῦ Evo;
Υἱοῦ κατανοήσωμεν ἕννοιαν.

T. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐπεισάχτοις λόγοις τὸ ἁπλοῦν τῆς πί-
στεως ἡμῶν θολῶσαι θελήσας, χωλυθεὶς δὲ ὑπὸ Χρι-
στοῦ, χοινὸν πλειόνων ὄνομα λέγει, τό τε Υἱὸς, χαὶ
τὸ Χριστός" θύραν ταύτην ἀνοίγων τῆς κατὰ Χριστοῦ
βλασφημίας" καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος δύο πράγματα el-
ναι ταῦτα δηλωτιχὰ λέγει" ὧν ἕκαστον ἕν μὲν ὄνομα
λέγει, τὰ δὲ πράγματα δύο, χαὶ τὴν μὲν ὀνομασίαν
μίαν εἶναί φησι, τὰ δὲ σημαινόμενα δύο τίθεται.
"AX. εἰ μὲν ὡς ἕν ὄνομα τοῦ Υἱοῦ λέγεις, ὦ οὗτος,
οὕτως νοεῖς χαὶ πρᾶγμα τὸ σημαινόμενον ἕν, ἕνα λέ-
γεις Υἱὸν, xal ἀχολουθεῖς τοῖς Πατράσιν. Εἰ δὲ τὸ
ὄνομα τοῦ ΥἹοῦ λέγεις ὃν, xai τὸ Χριστὸς ὄνομα τίθη
ἕν, ὑπὸ δὲ τοῦ ὀνόματος τούτου οὐσίας διαφόρους
σημαίνεσθαι Ayer), οὐ συμφωνεῖς τοῖς Πατράσι,

εἰ cum sanctis Patribus credentibus in unum Do- D πιστεύσασιν εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν οὕτως,

minuin Jesum Christum eodem modo, uti credi-
derant in unum Deun: Patrem omnipotentem. Nam
si de Dei nomine apud eos quzstio esset, atque
unum Filium dicerent ; tum tua cavillatio haberet
locum; qui nomen quidem unum, significata au-
tein plura ponis Si vero nominum apud eos exigua
(uerit ratio, unum autem unigenitum Filium appel-
larint; quid relicto significato nomini inhzres?
quodque illi rem ipsam attendentes unum dicunt,
id tu ut unum nomen, res plures significane , ex-
ponis? Nam et hanc sanctorum Patrum de Filio
lecutionem interpretansNestorius in litteris, quibus
Cyrillo archiepiscopo magna Alexandris respondet,
qui liberis verbis defenderat pietatem, οἱ per epi-

ὡς ἐπίστευσαν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα.
ΕἸ μὲν γὰρ περὶ ὀνόματος ἦν ἡ σχέψις αὐτοῖς, καὶ
ἔλεγον ἕνα Υἱὸν, εἶχέ σου χώραν τὸ σόφισμα, τιθε-
μένου τὸ μὲν ὄνομα ὃν, τὰ δὲ σημαινόμενα πλείω. Εἰ
δὲ δλίγος μὲν αὐτοῖς περὶ τῶν ὀνομάτων ὁ λόγος
ἐγένετο, ἕνα δὲ μονογενῇ τὸν Υἱὸν προσηγόρευσαν,
τί περιπλέχῃ προσηγορίᾳ, καταλιπὼν τὸ δηλούμενον ;
καὶ ὅπερ ἐχεῖνοι λέγουσιν ἂν προσέχοντες τῷ πρά-
gast, τοῦτο σὺ ὡς ὄνομα ἕν, πλειόνων πραγμάτων
ἐχτίθη σημαντιχόν; χαὶ γὰρ xoi ταύτην περὶ τοῦ
Υἱοῦ τὴν λέξιν τῶν Πατέρων ἑρμηνεύσας Νεστόριος,
ἐν οἷς ἀντεπιστέλλων γράφει τῷ τῆς μεγάλης ᾽Αλε-.
ξανδρεία; ἀρχιεπισχόπῳ Κυρίλῳ, παῤῥησιασαμένῳ
περὶ τοῦ λόγου τῆς εὐσεδείας, xol διὰ γράμματος

Digitized by Google
