1555

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

4356

V. Propterea dicimus, et manere eum quod erat, A Ε΄. Διὰ τοῦτο λέγωμεν, καὶ μένευν αὐτὸν ὃ ἦν, κα.

ct factum esse quod non erat. In substantia nam-
que manens quod erat, suscepit passiones, eum se-
metipsum unisset naturze passibili. Subjectus factus
est, regnum non deponens : factus est homo, ma-
nens Deus ac Verbum : cum essct ex natura incot-
poreus, absque immutatione factus est caro. Quo-
modo, et quemadmodum? Non sicut tu cogitare
' potes, sed sicut ille ad miracula facienda pollet.
Quando enim miraculum tibi dico, desere rationes.
Signa enim et prodigia fide in Deum firmantur,
non rationibus exquiruntur. Non enim ullum aliud
miraculum ex nostre rationis modo exsistit ; et ta-
men singula facta sunt, licet ratio nostra rem non
assequatur. Hac Magi quoque confessi sunt stellae
credentes, et non perscrutantes naturam **, Barbari
suscipiunt fide miracula : et fidelis tu cur incredulus
es, et in humanam decidis cogitationem? Qui ex
Chaldea venerunt, sicut evangelista dicebat, hodie
ipsi suis muneribus mysterium monsiraverunt, si
quis barbarorum illorum propositum recte consi-
deret. Triplicem namque munerum speciem offe-
runt, aurum, thus ct myrrham: aurum quidem,
quia is Rex est qui honoratur ; thus, quia Deus erat
qui natus est: id enim secundum consuetudinem
offerebant eis quos ipsi putabant deos ; obtulerunt
quoque et myrrham, passionem, ut arbitror, mor-
tis per hanc annuntiantes. Vides quomodo etiam
Magi cognoverunt, quia et Deus mansit, et homo
factus est, suscipiens mortem? Factus est enim
quod ego, ut nostram naturam ad suam dignitatem
proveheret. Unitas enim hoc facit, utrique qu: al-
terius sunt conjungens. Propterea ergo, cum Deus
esset, homo factus est, ut homo fieret Deus, hac
copulatione ad divinam gloriam elevatus, ut unus
idemque sit, et divine glorificatus, et que. sunt hu-
mana perpessus. Et hoc nobiscum confessi sunt,
cum deitatem, tum humanitatem confitentes. Quod
enim unitum est, nequaquam duo, sed unum no-
minatur. intelligentia autem rursus si dividis, et
unumquodque seorsum contemplaris, nimirum sol-
vis unitatem. Impossibile est enim simul et custodire

χεγονέναι ὅπερ οὐχ ἦν. Τῇ yàp οὐσίᾳ μένων 5 $v,
ἐδέξατο πάθη, ἑαυτὸν ἐνώσας τῇ φύσει τῇ παθητῇ.
Ὑπήχοος γέγονε, βασιλείαν μὴ ἀποθέμενος " γέγονεν
ἄνθρωπος, μείνας Θεός τε καὶ Λόγος" ἀσώματος à»
τὴν φύσιν, ἀναλλοιώτως γέγονε σάρξ. Πῶς, καὶ τίνα
τρόπον; Οὐχ ὡς λογίζεσθαι δύνασαι, ἀλλ᾽ ὡς Exet-
νος θαυματουργεῖν ἐστιν ἔχαγός, Ὅταν γὰρ θαῦμά
σοι λέγω, κατάλειπε λογισμούς. Σημεῖα γὰρ, καὶ
τεράστια τῇ τοῦ Θεοῦ πίστει κρατύνεται, καὶ οὐχ
ἐρευνᾶται τοῖς λόγοις. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι τῶν θαυμά-
πων χατὰ λόχον ἐστὶ τὸν ἡμέτερον, ἀλλ᾽ ὅμως γέγο-
νεν ἕχαστον, χἂν ὁ λογισμὸς ἡμῶν οὐχ ἐφικνεῖται τοῦ
πράγματος. Ταῦτα χαὶ μάγοι ὡμολόγησαν, ἀστέρι
πιστεύσαντες, καὶ οὗ πολυπραγμονήσαντες φύσιν.
LU Báp6apot δέχονται πίστει θαύματα" xat ὁ πιστὸς ob
«ἰ ἀπιστεῖς, πρὸς λογισμὸν καταπίπτων ἀνθρώπινον ;
Οἱ £x. Χαλδαίας παραγενόμενοι, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς
ἔλεγε, σήμερον αὐτοῖς τοῖς δώροις τὸ μυστήριον
ἔδειξαν τῷ τὸν σχοπὸν τῶν βαρδάρων συνορῶντι
καλῶς. Τριττὸν γὰρ εἶδος τῶν δώρων προσχομί-
ζουσι, χρυσὸν, λίδανον, σμύρναν. Xpusbv μὲν, ὅτι
βασιλεὺς ὁ τιμώμενος " Al6avoy δὲ, ὅτι Θεὸς ἦν ὁ
πεχθείς" τοῦτον γὰρ ἐξ ἔθους προσεχόμιζον τοῖς ὑπ᾽
αὐτῶν νομιζομένοις θεοῖς * προσφέρουσι δὲ xal σμῦρ»-
vay, τὸ πάθος, οἶμαι, τοῦ θανάτου ταύτῃ μηνύοντες.
Εἶδες πῶς καὶ μάγοι ἐπέγνωσαν, ὅτι καὶ Θεὸς ἔμεινε,
καὶ ἄνθρωπος γέγονε, δεχόμενος θάνατον; Γέγονε
γὰρ ὅπερ ἐγὼ, ἵνα τὴν ἡμετέραν ἀναδιδάσῃ φύσιν
πρὸς τὴν ἰδίαν ἀξίαν. Ἢ γὰρ ἕνωσις τοῦτο ποιεῖ,
ἑχατέρῳ τὰ τοῦ ἑτέρου συνάπτουσα, Διὰ τοῦτῳ οὖν
Θεὸς ὧν, ἄνθρωπος γέγονεν, ἵνα καὶ ἄνθρωπος γέ-
νηται θεὸς, τῇ συναφείᾳ ταύτῃ πρὸς θεϊχην δόξαν
ἀναγόμενος" ὡς ἕνα xal τὸν αὐτὸν εἶναι θεϊχῶς τε
δοξαζόμενον, xal πάσχοντα τὰ ἀνθρώπινα. Καὶ
ταῦτα μὲν (18) συνωμολόγησαν, ὁμολογοῦντες (5)
θεότητά τε xal ἀνθρωπότητα. Τὸ γὰρ ἐνωθὲν, οὐχέτι
δύο, ἀλλ᾽ ἕν ὀνομάζεται. Tfj δὲ ἐννοίᾳ πάλιν el δια»
pris, καὶ ἔχαστον xat' ἰδίαν σχοκεῖς, οὐχοῦν λύεις
τὴν ἕνωσιν. ᾿Αδύνατον γὰρ ἅμα xal φυλάττειν τὴν
ἕνωσιν, καὶ ἑκάτερον xat' ἰδίαν σχοπεῖν. ᾿Αλλὰ τὸ
ἐνωθὲν, ἀλύτως ἕν γέγονε, xaX οὐχέτι γίνεται δύο.

unitatem, et utrumque seorsim considerare. Sed quod est unitum, insolubiliter unum factum est, et

nequaquam fiunt duo.

VI. Sed sola intelligentia divido, inquit. Ergo
eadem intelligentia unitatem solvisti : nam quo dis-
jungis ab altero alterum, eodem copulationem divi-
dis. Quid ergo dissolvis dispensationem salutarem,
duo inteligens, et unitatem repellens? Sed ut
magnus Apostolus ait: « Jesus Christus heri et ho-
die, ipse et in szcula **4 » unum et eumdem dicens,
felernumque et Deum, et hominem a tempore ἰηΐ-
tium habentem ; ex quibus alterum prius erat, al-
terum factus est posterius. Sed quomodo, inquit,
Unigenitus servus factus est, manens quod erat, et '
factus quod non erat? Si vis hoc cognoscere, disce

^! Matth. 1, seqq. 5* Her. xim, 8.
(12) "Ic, ἡμῖν.

D dG'. ᾿Αλλ' ἐπινοίᾳ μόνῃ χωρίζω, φησίν. Θύχοδν τῇ
αὐτῇ ἐπινοίᾳ καὶ τὴν ἕνωσιν ἔλυσας " ᾧ γὰρ διϊστᾷς
τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, τούτῳ καὶ τὴν συνάφειαν
ἕτεμες. Τί οὖν ἀναχύεις οἰχονομίαν σωτήριον, δύο
γοῶν, xal τὴν ἕνωσιν ἀθετῶν; ᾿Αλλὰ χαθὰ xal ὁ
μέγας ᾿Απόστολός φησιν, « Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς
καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας "» ἕνα χαὶ
τὸν αὐτὸν λέγων, αἰώνιόν τε χαὶ Θεὸν, καὶ ἀπὸ χρό-
νων ἀρχόμενον ἄνθρωπον τὸ μὲν ὄντα πρότερον, τὸ
δὲ γενόμενον ὕστερον. ᾿Αλλὰ πῶς, φησὶν, ὁ Movoya-
νὴς δοῦλος γεγένηται, μείνας ὃ fjv, καὶ γενόμενος ὃ
οὐχ ἦν; El βούλει τοῦτο μαθεῖν, μάθε ὅτι γέγονα" τὸ

.

(13) "Iva. πάντες ἕν ὦσιν, ὁμολογοῦντες.

Digitized by Google
