13601

HOMILIA I. IN DIE NATIVITATIS DOMINI.

1362

μηνύων, ὅτι καὶ ἀλόγων. ἔσται τροφή. Ὁ γὰρ τοῦ A significaret, quia et irrationalium cibus foret. Dei

Θεοῦ Λόγος πρὸς ἑαυτὸν ἀφείλκετο xal πλουσίους
καὶ πένητας, xal ἑλλογίμους καὶ τῷ λόγῳ βραδεῖς,
πενίᾳ τε συζῶν, χαὶ ἐν φάτνῃ τεθείς, Ὁρᾷς πῶς,
45; χρείας fj ἔνδεια προφητείαν εἰργάσατο, καὶ ἡ
πτωχεία τὸν δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύσαντα εὐπρόσιτον πᾶσιν
ἀπέδειξεν; Οὐδεὶς γὰρ δεδοιχὼς τοῦ Χριστοῦ πλοῦτον
ὑπέρογκον ἄτολμος ἦν * οὐδένα προσελθεῖν αὐτῷ βα-
. σιλείας ὕψος ἐκώλυσεν" ἀλλὰ χοινὸς ὥφθη, xat πές
νης, ὃ πᾶσιν ἑαυτὸν εἰς σωτηρίαν προθείς, Ἐν
φάτνῃ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ κατατίθεται Λόγος, καὶ διὰ
μέσον τοῦ σώματος, ἵνα ἄδειαν ἔχῃ ὃ λογιχός τε καὶ
ἄλογος μεταλαδεῖν τῆς σωτηριώδους τροφῆς. Καὶ
ποῦτο τάχα xal ὁ προφήτης πρότερον ἐδόα, τῆς
φάτνης ταύτης διηγούμενος τὸ μυστήριον, λέγων "

namque Verbum ad semetipsum trahebat et divites
et pauperes, eloquentes et tardos eloquio, in pau-
pertate vivens, in prasepi jacens. Vides quomodo
necessarii usus. indigentia operata est prophetiam ;.
et paupertas eum qui propter nos homo factus est
accessibilem universis ostendit? Nemo. enim su-
blimes Christi divitias metuens, fiducia destitue-
batur ; neminem accedere ad eum imperii celsitudo
prohibuit: sed communis apparuit et pauper, qui
semet omnibus ad salutem exposuit. In. presepi
namque proponitur Dei Verbum, et per mediunr
corpus, ut tum rationalis, tum cui deest ratio, cibi
salutaris particeps libere esse possit. Et hoc for-
tassis etiam propheta prius clamabat, praesepis liu-

« 'Eywo βοῦς τὸν χτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην B jus sacranientum enarrans, cum ait: « Cognovit bos

τοῦ χυρίου αὑτοῦ" Ἰσραὴλ δέ με οὐχ ἔγνω, καὶ ὁ
λαός με οὐ συνῆχεν. » Εἰ γὰρ καὶ ἁπλουστέραν
ἔννοιαν ὁ χόγος ἔχει, δευινὺς τὸν "E6patov τῶν ἀλό-
γῶν ἀγνωμονέστθρον, ἀλχὰ δύναται (15) ἂν χαὶ τοῦτο
δηλοῦν, φάτνην ὑποδεικνὺς τοῦ Κυρίου, ἐφ᾽ fj τεθεὶς,
τροφὴ τοῖς ἀλογωτέροις ἐγένετο. Kat γὰρ οὐκ ἀορί-
στως ὁ προφήτης φάτνην δηλοῖ, ἀλλὰ « τὴν φάτνην
ἔφη τοῦ χυρίου αὑτοῦ, » τῷ ἀνθρώπῳ (16) τούτῳ,
εἶμαι, τὴν φάτνην ὡρισμένως σημαίνων. Καὶ ταῦτα
μὲν φιλοσοφείτω ὁ βουλόμενος τὴν ποιχίλτν θεω-
giav(A7 τῆς θείας Γραφῆς ἐντρυφῶν.

Θ΄. Ἡμεῖς δὲ ἐδείξαμεν, ὅτι ἐπτώχευσε δι’ ἡμᾶς,

possessorem suum, et asinus prasepe domini sui :
Israel autem me nou cognovit, et populus me noir
intellexit**. » Nam licet sermo simpliciorem sen-
sum habeat, ostendens Hebrzum ipsas brutas ani-
mantes improbitate vincere; forte tamen et hoa
significare possit, praesepe Domini subostendens, in
quo ille positus, ratione carentibus cibus factus est.
Non enim indefinite propheta prxsepe significat,
sed ipsum hoc; « presepe, inquit, domini sui : »-
articuli illa. adjectione, puto, praesepe definite si-
gnificans. Sed h:ec quidem philosophetur qui ve-
luerit, et se varia contemplatione Scripture divina
oblectet.

IX. Porro nos ostendimus, quia pauper est factus

ὁ πλούσιος τῷ τῆς θεότητος λόγῳ, εὔληπτον πᾶσι τὴν C propter nos, qui dives erat ratione divinitatis, ut

σωτηρίαν ποιῶν. Ὃ δὴ xat σημαίνων ὁ μέγας Παῦ-
λὸς ἔλεγε" « Δι' ἡμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἵνα
Ἀμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. » Καὶ τίς
ἦν ὁ πλουτῶν; τί δὲ ἐπλούτει; καὶ πῶς οὗτος ἐπτώ-
χευσε δι᾽ ἡμᾶς; λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τοῦ Θεοῦ Λόγου
διαιροῦντες τὸν ἄνθρωπον, xat τὸ ἐνωθὲν διϊστῶντες
τῇ μνήμῃ τῶν φύσεων, εἰ δύο τινὰ λέγοντες τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸ, ἐπιγοίᾳ μόνῃ, πρὸς ἀπολογίαν
χομίζοντες. Τίς ὧν πλούσιος, εἰπέ μοι, τὴν ἐμὴν
πτωχείαν ἐπτώχευσεν ; "Apa ὁ φαινόμενος ἄνθρωπος,
ὃν σὺ διϊστᾷς τῆς θεότητος; 'AXX οὐδέποτε οὗτος
ἐγένετο πλούσιος" ἦν πτωχὸς, Ex πτωχῶν προγόνων
τεχθείς. Τὶς οὖν ὁ πλούσιος, xal τί πλουτῶν fjv, ὃς
δι' ἡμᾶς ἐγένετο πένης ; Θεὸς, φησὶν, ἐπλούτει τὴν

salutem omnibus facile parabilem faceret. Quo
etiam significans magnus Paulus, dicebat : « Pro-
pter nos pauper factus est, cum esset dives, ut nos
illius paupertate ditaremur δ.» Et quis erat ille di-
ves? et qua re dives? et quomodo iste pauper fa-
ctus est propter nos ? dicant nobis qui a Dei Verbo
separant hominem, et quod unitum est separant
commemoratione naturarum, duo quzedam dicentes,
Christum, et illud, sola cogitatione, ad sui defensio-
nem afferentes. Quis ergo, cum esset dives, dicito
mihi, mea paupertate factus est pauper? Num qui-
apparuit homo, quem tu separas a divinitate? Sed
nunquam iste fuit dives, sed pauper ex pauperibus
parentibus natus. Quis ergo dives ille est, et qui-

κτίσιν. Οὐχοῦν Θεὸς xat πένης ἐγένετο, ἰδίαν πενίαν D pus rebus dives, qui propter nos factus est pauper?

τὴν τοῦ ὁρωμένου ποιούμενος. Ὁ γὰρ αὐτὸς xol
ἐπλούτει τὴν θεότητα, xal δι᾽ ἡμᾶς πένης ἐγένετο.
Οὐδὲ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ἂν εἴποις πλουτεῖν, πτωχὸν
ὄντα χαὶ φύσει xol χρήμασιν" οὐδὲ γὰρ τὸν πλου-
ποῦντα θεότητος ἀξίαν, πτωχεύειν ἂν εἴποις, μὴ
προσάψας αὐτῷ τὰ ἀνθρώπινα, Διὰ τοῦτο xol ὁ
᾿Απόστολος συνάπτων δόξαν θεότητος ἀνθρωπίνοις
παθήμασιν, οὐκ ἐπινοίᾳ διαιρῶν, οὐδὲ λόγῳ διαστῇ-

σαι τὰ ἐνωθέντα βουλόμενος, τὸν αὑτὸν ἔφη πλουτεῖν
39 152..1, ὅ. ** IL Cor. vin, 9.

( t) "Io. δύναιτο.
(16) "1c. ἄρθρῳ.

Deus, inquit, dives erat. creatura sua. Ergo etiam
Deus pauper factus est, aspectabilis illius naturae
paupertatem suam faciens. Nam idem ipse dives erat
divinitate, et propter nos pauper factus est. Neque
enim hominem dicere poteris divitem esse, qui et
natura et opibus pauper esset ; neque divitem divi-
nitatis majestate pauperem factum, si ei quas huma-
nà sunt, non attribueris. Propterea et Apostolus,
gloriam divinitatis. humanis passionibus tribuens,

(17) Ὁ βουλόμενος, τῇ ποιχίλῃ θεωρίᾳ, Lat.

Digitized by Google
