i259

COLLECTANEA.

1990

κατὰ τὸ λεληθὸς συναρπάζων. Οὗτος δὲ μετῴχισε τὰ A hoc est, obscure aut latenter corripiens. Iste autem

δ᾽ ταυτὶ πάθη, εἰς τὴν ἕξιν τῆς ἀρετῆς, xat τῆ;
γνώσεως, παρενείρας αὑτὰ τοῖς ἐναρέτοις καὶ γνω-
στικοῖς, ἵνα διὰ τούτων ἀπὸ τοῦ χατὰ Θεὸν σχοποῦ
πρὸς ἕτερον ἀπαγάγῃ τοὺς ἐν ἀγαθοῖς πονοῦντας,
Τούτων δὴ τῶν δ' ἀγαθῶν οἱ προεστῶτες δαίμονες
ἀχούσαντες τῆς φωνῆς τῶν σαλπίγγων ἐληλύθασιν
ἐπιγνῶναι, τίς ἐστιν αὕτη. Σάλπιγγες μὲν οὖν, αἱ
θεῖαι ἐντολαὶ, φωνὴ δὲ αὐτῶν αἱ πράξεις αὐτῶν, ἧς
αἰσθόμενοι οἱ δαίμονες διανίστανται πρὸς καχουρ-
γίαν.

Καὶ προσελθόντες τῷ Zopo6á62A, καὶ τῷ Ιησοῦ
xal τοῖς ἡγουμένοις τῶν πατριῶν, 1έγουσιν αὐτοῖς"
᾿Ενοικοδομήσομεν ὑμῖν " ὁμοίως γὰρ ὑμῖν ἀχούο-
μὲν τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτῷ ἐπιθύομεν
dg' ἡμερῶν ᾿Ασφαχαὰθ βασιλέως ᾿Ασσούρ' ὃς μετ-
ῴκισεν ἡμᾶς ἐνθάδε. Καὶ εἶπον αὑτοῖς Zopo6d6e4,
καὶ ᾿Ιησοῦς καὶ οἱ ἡγούμενοι τῶν xatpior* Οὐχ
ὑμῖν καὶ ἡμῖν τὸ οἰκοδομῆσαι οἶκον Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν. Ἡμεῖς γὰρ μόνοι οἰχοδομήσομεν. Ζοροθάθελ
μὲν ἔστιν ὁ πραχτικὸς νοῦς ὡς πολεμιχώτερος. Ἰησοῦς

δὲ ὁ θεωρητιχὸς, ὡς ἱερώτερος. Γλρχοντες δὲ τῶν

πατριῶν, αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ὑφ᾽ ἃς οἵ τε τρό-
σοι τῆς ἀρετῆς, xal οἱ λόγοι τῆς γνώσεως. Προσ-
ἐρχονται δὲ τούτοις οἱ τῶν εἰρημένων παθῶν δαί-
μονες, βουλόμενοι συνοιχοδομεῖν τὸν οἶκον Κυρίου.
Οὐδεὶς γὰρ τῶν δαιμόνων τούτων χωλύει τῶν κατὰ
θεὸν ἀγωνιζομενων c ποόθυμον᾽ ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
tX; ξλλείφψεις τῶν χαλῶν δολερῶς περικόψας, τὰς

demutavit eos quatuor affectus in habitum vir-
tutis et cognitionis, inserens eos viris bonis et
cognitione preditis, ut per eos a scopo, qui est
secundum Deum, abducat ad alium eos qui labo-
rant in bonis. His autem quatuor bonis qui presunt
demones, audita voce tubarum, accesserunt ad
cognoscendum quznam ea sit. Atque tube quidem
sunt divina precepta, eorum autem vox, eorum
actiones, quam cum senserint daemones, surgunt
ad malefaciendum. :

ΠῚ Esdr. v, 68-71. Et accedentes αὐ Zorobabei
et ad. duces. familiarum, dicunt eis : Vobiscum adi-
ficabimus. Similiter enim ac. vos, audimus Domi-

B num Deum, et εἰ sacrificamus α diebtis Ascaphath

regis Assur, qui fecit. nos. huc transmigrare. Et
dixerunt οἷς Zorobabel et Jesus, et. duces (ami-
liarum : Non vestrum est et nostrum edificare do-
mim. Domino Deo nostro. Nos enim soli cedificabi-
mus. Zorobabel quidem est mens activa, tanquam
bellicosior. Jesus autem, contemplativa, tan-
quam sacratior. Principes autem familiarum sunt
potestates anime, sub quas reducuntur modi
virtutis et rationes cognitionis. Ad eos autem
accedunt dictorum affectuum  dzemones, volentes
simul zdificare domum Domini. Nullus enim ex
bis dxmonibus prohibet eorum alacritatem qui
secundum Deum decertant : imo vero, bonorum
defectibus dolose amputatis, annuntiat intentiones,

ἐπιτάσεις ὑπαγορεύε:, καθάπερ συμπροθυμούμενος" C tanquam simul cum eis prompto et alacri animo

ἵνα παραπολέσαντες τὸ ἴσον στάθμιον τῆς μεσότη-
πος, λάθωμεν πρὸς ἄλλο φεγύμενοι χαταγώγιον τὸ
φίλον αὐτοῖς. Διὸ xal λέγουσιν, ὅτι « 'ὑμοίως ὑμῖν
ἀχούομεν Κυρίου, καὶ αὐτῷ ἐπιθύομεν, » τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀποδεχόμεθα τὰς ἐντολὰς Κυρίου, καὶ συν-
ἐργοῦμεν τοῖς ἐνεργοῦσιν αὑτὰς, xal ὄντως οὐκ ἀπο-
στρέφονται ταύτας, ἕως πρὸς αὐτοὺς νένευχεν ὁ σχο-
πὸς τῶν ἐνεργούντων παρατραπεὶς τῆς εὐθύτητος.
Τοὺς μὲν γὰρ ἄλλους δαίμονας ῥᾳδίως ἄν τις χα-
«avofjaste* τοὺς δὲ δοχοῦντας συνεργεῖν τῷ δρόμῳ τοῦ
χατὰ Θεὸν βίον, μόλις ἂν οἱ κατὰ τὸν Ζοροδάδελ χαὶ
πὸν Ἰησοῦν διαγνοῖεν, xal ἀποχρούσαιντο τὴν συν-
ἐργίαν αὐτῶν, εὖ εἰδότες, ὡς fj ταύτης ἐπιμιξία.
πῆς ὅλης οἰχοδημῆς ποιεῖται χαθαίρεσιν. Οὐ γὰρ

πρὸς τοῦ Θεοῦ δόξαν ἀμφορᾷ, πρὸς δὲ τὸ πάθος, εἰς D

ὃ μεταφέρειν οἱ συνεργοῦντες δαίμονες βούλονται.
Οἱ μὲν οὖν κατ᾽ ἔλλειψιν ἀρετῆς πολεμοῦντες δαίΐμο-
νές εἰσιν, οἱ τὰ ἀπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆἧς ἐπιθυμίας
πάθη τῆς ἀτιμίας ὑποτιθέμενοι" οἱ δὲ καθ᾽ ὑπερόο-
λὴν, ol τῶν τεσσάρων παθῶν προεστηχότες.

ParRorL. Gn. LXXVII.

id agens, ut perdito mediocritatis zquilibrio, im-
prudentes feramur ad aliud eis amicum habitaca-
lum. Et ideo dicunt, « Similiter atque τὸς »ndimus
Dominum, et ei sacrificamus, » hoc est, Domini
mandata suscipimus, et sumus adjutores eorum qui
ipsa ad opus deducunt, et ita ea 4&Cn aversantur
donec scopus operantium ad eos annuerit aversus a
rectitudine. Nam alios quidem demones facile
quispiam consideraverit : eos autem qui videntur
cursum adjuvare vite secundum Deum, vix discre-
verint ii qui sunt secundum Zorobabel et Jesum, et
repulerint ipsorum simul cum eis operationem, bene
scientes quod ejus admistio totam destruit zedifica-
tionem. Non enim ad Dei respicit gloriam, sed affe-
ctum et animi perturbationem, ad quem volunt
trausferre qui cooperantur demones. Atque alii qui-
dem sunt demones qui quidem bellum gerunt ex
defectu virtutis, qui ab ira et cupiditate passiones
ignominie suggerunt: alii vero per excessum, qui
quatuor dictis affectibus przsunt.

Al

Digitized by Google
