1291

LITURGIA S. CYRILLI.

4399

? LITURGIA SANCTI. CYRILLI.

(Eus. Remaüpor, Liturguarum orientalium Collectio, edit. 2, Fraucofurüi ad Meuum, 1847, 1n-à ; tom. 1, pag. 38
«t 294.)

Sacerdos secreto (2). Creator rerum omnium vi- A nas passione et dolore. Et, sicut decet sacerdotes,

sibilium et invisibilium, qui omnia per providentiam
regis : tua enim sunt omnia, Domine, amator anima-
rum: deprecor te, Domine omnipotens, ego imbellis,
virtute carens, etinutilis prz omnibus ministris tuis,
dum accedo ad Sancta sanctorum tua, ad tractandum
hoc mysterium sanctum. Da mihi, Domine, Spiri-
tum tuum sanctum, ignem materiz expertem (53),
qui cogitatione comprehendi non potest ; qui duri-
tias omnes consumit, qui incendit inventiones malas,
εἰ occidit membra terrena et corporea, refrenatque
moius animi, qui impellunt ad imaginationes ple-

(1) IEec liturgia una es. ex tribus, quas Coptitze
Jacobite usurpant in sacris Officiis, ut ex Christo-
duli patriarche Constitutionibus, Abulbircat, au-
ctore Scientiz ecclesiastice, et aliis discimus. Eam
codex Grgeo- Arabicus non reprassentat, nón quod
Grzce, ut dux alix, non exstiterit, sed, ut verisi-
mile est, exemplaris defectu. Nam, ut eam com-
parantibus cum Greca, Marci nomine edita, manife-
*!um est, secunda ejus pars, sive Anaphora proprie
dicta, alteri est ita similis, si pauca excipimus, ut ex
eodem fonte fluxisse utramque appareat. Sane Abul-
bircat cum hanc Liturg' am recenset, eam a nonnullis
Marci nomine appeliatam monet.

lila vero qua hoc titulo edita fuit anno 1585, Lu-
το, Grace et Latine a Joanne a sancto Andrea
insignis Ecclesix* Parisiensis canonico, ex codice
Crypta-Ferratensi, id babet singulare, quod, quantum
?gnjicere possumus, propria fuit orthodoxorum Ale-
xandrinorum, cum nullas Monophysítarum doctrine
notas preferat : altera certas habeat illas et ex-
pioratas. Unde quin illa sit, de qua Marcus patriar-
cha Grecorum Alexandrinus Theodorum Balsamo-
nem consuluit, dubitari vix potest. Dicebatur autem
Liturgia Marci, quia sedis Alexandrinz, quam ille
fundaverat, propria erat, ul Jacobi dicta est, que
Hierosolymis usurpabatur. Forte etiam inter ortho-
doxos unica fuit, ut suadet illius dispositio, cum
»on ut Coptica orationibus przparaloriis careat,
et tota illa pane qui Osculum pacis, seu ᾿Ασπασμόν,
antecedit. Verum orationes et ritus continet ab. in-
itio usque ad finem Officii : unde illam, non secundi
ordinis, sed primariam fuisse constat : cum in Co-
ptica Cyrilli inulta ex Basiliana peti debeant. Aliam
porro quam istam Balsamon non videtur agnovisse.
Absurdum illius de eadem judicium alibi confuta-
vimus.
ει. (2) Haec oratio et sequentes non leguntur in Grzca
plarei ; Quia προπαρασχευαστιχαὶ preces ad Ana-
A»horam seu Lituryiam proprie dictam non per-
tinent. Prima ex earum numero est, qui dieuntur
a sacerdote, antequam ad altare ingrediatur, et mul-
te tales occurrunt in manuscriptis codicibus, qua-
rum una tantum solet recitari. Omnes eamdem
sententiam habent : nempe sacerdos suz sibi im-
becillitatis et. indignitatis conscius gratiam a Deo
postulat, ut sacerdotali ministerio inculpate funga-
T.

B

C

D

effice me superiorem ompi cogitatione mortali, et
da mihi verba pura, ut perficiam hanc oblationem
propositam, qua est mysterium omnium mysterio-
rum, in societate et communione Christi tui, cui
tecum debetur gloria, et Spiritui sancto vivificanti
tibique consubstantiali, nunc, etc.

Oratio pacis S. Cyrilli (4).

Sacerdos. Auctor vitz et rex seculorum, Deus cui
flectitur omne genu eorum quz in celis sunt, su-
per terram, et quz sub terra ; cui omnia subjiciun-

*

(3) Frequentissimus apud Orientales hujus meta-
phorz usus est, ad significandam divinitatem, prze-
cipue ubi de Spiritu sancto loquuntur, quo divinata
ejus naturam confitentur, et ejus potentissimam ie
creaturas operationem, molliendo duritiam et con-
sumendo nequitiam, occidendoque membra terrena
et corporea, motusque inordinatos refrenando. Ita
secundum eorum loquendi morem probatur divi-
nitas Spiritus sancti, quam infinitis aliis locis agno-
scere se lestantur, cum illum Patri et Filio consub-
Stanlialem esse dicunt, in fine omnium suarur
orationum. Cum igitur B. Virginem Mariam appel-
lant thuribulum aureum, in quo carbo vivus fuit, si-
Koificant illam peperisse Deum et hominem. Cum

estoriani et alii. dicunt. ignem in pane accipere
mortales homines, presentiam corporis Cbristi Dei
et hominis in Eucharistia confitentur; ut Ethiopes
apud quos, in una ex suis Liturgiis, diaconus monet
eos qui ad suscipiendam communionem accedunt,
Ne aspiciant hunc panem sicut panem terrestrem, sed
ignem divinitatis esse.

(4) Titulus ille videretur inutilis, cum tota Litur-
gia auctorem Cyrillum przferat : neque argutan-
um inde quasi hzc sit suppositionis nota, ut quod
in Diptychis nomina eorum sanctorum, quibus at-
tribuuntur, occurrant ut plurimum. Diximus non
unam sepe ad certas partes oflicii orationem as-
signari, sed duas aut tres : plures nonnunquam, ut
ad gratiarum actionem post communionem, et ad
ultimas benedictiones, post quas populus dimiuti-
tur, sed varietas praecipue animadvertitur in ora-
tionibus praparatoriis, inter quas numerantur quz
precedunt ᾿Ασπασμὸν seu Osculum pacis. Isti no-
men Cyrilli adjunctum est, quia, ut patet ex Greca
Marci Liturgia, nomen istius eidem praefixum erat,
non Cyrilli. Neque titulus generalis obstare videba-
tur, ne aliorum sanctorum orationes illis adjun-
erentur, ut observatur in duabus aliis Liturgiis
opticis. Verum omnes ille, ex communi Ecclesia-
run thesauro deprompte, eamdem auctoritatem
habcbant ex usu Ecclesiarum, qui tam certus est
quam incerti Orationum tituli. Habent Syri Jaco-
bits Cyrillo ascriptam Liturgiam, quz exstat in
Romana editione, sed qua ab ista diversa es* et
longe brevior.

Digitized by Google

