1511

viderit Deum. Naturamne vidit
Nullo modo ; cam enim humana mens assequi non
potest. Quomodo ergo vidit ?* dic, obsecro. Vidit
ignem ex rubo ardentem, nec ipsum tamen rubum
consumentem ?-**, Cur ergo ex Virgine nato, virgi-
nemque incorruplam servanti fidem non habes ? An
tn. Deum ex rubo loquentem audiens, Mosique
dicentem : « Ego sum Deus Abraham, ct Deus [saac,
el Deus Jacob 7*; » et ipsum Moysen pronum ado-
rantem, credis, non ignem reputans qui cernebatur,
sed Deum qui loquebatur ; cum vero virgineum ute-
rum memoro, abominarís et aversaris ? Dic mihi,
4uid est vilius, rubusne, an uterus virgineus ab
omni passione peccati purus ? fgnoras quz antiqui-
ius gesta sunt, recentiorum eorumque qus nunc

contigerunt, esse praludium ? Mysteria namque B

veteribus illis typis przfigurantur. Quare rubus ac-
cenditur, ignis conspicitur, et tamen qu: ignis natura
fert, noa operatur (illuminat, non consumit ;
splendescit, non incendit ; beneficium przstat,
pormara non affert), Nonne Virginem in rubo anim-
adverlis? Nonne illius, qui ad nos descendit,
charitatem humanitatemque in igne contueris ? Ju-
dex inter reos versatur, neque tamen judicium exer-
cetur. Judex inter damnatos adest,et nusquam sup-
plicium cernitur. Judex advenit non judicans, sed
docens ; non condemnans, sed sanans. Cernis quo
pacto mysticus ille ignis clementiam hic adhibitam
indicarit * Ne mireris, si Deus exsistens Verbum ex
utero virgiueo nascitur. Deus enim nihil iguominio-
sum ducit, quod humanam salutem conciliare na-
tum est. Neque tu mihi Dei naturam ita vilem abje-
clamque arbitreris, ut. aliquando injuriis obnoxia
esse queat. Nibil enim eorum quz abjecta ac vilia
nostri causa assumpsit, illi naturz ignominiam ir-
rogat. Asciseil sibi tanquam sua, deteriera qu:edam,
ut nostram: naiuram salvet. Cum ergo humilia illa

"THEODOTI EPISCOPI. ANCYRANI

1573

invisibilem ? A μοι, πῶς Μωῦσῆς els Θεόν. Τὴν φύσιν εἶδε τὴν ἀό-

ρᾶτον; Οὐδαμῶς" ἀνέφικτος γὰρ αὕτη λογισμοῖς ἄν-
θρωπΐνοις. Πῶς δὲ εἶδεν ; εἰπέ, Εἶδεν ix τῆς βάτου
ἀναπτόμενον πῦρ, καὶ τὴν βάτον οὐ φθεῖρον (50).
Διὰ τί οὖν ἀπιστεῖς τῷ ἐκ Παρθένου γεγενημένῳ,
xai τὴν παρθενέαν (51) μὴ φθείραντι; Ἢ σὺ μὲν
ἀχούων. ὅτι ix βάτου φθέγγεται Θεὸς, χαὶ λέγει
Μωῦσῇ᾽ ε Ἐγὼ ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ, xal ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ,
χαὶ ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ, » καὶ ὅτι πεσὼν Μωσῆς προσχυ-
νεῖ, πιστεύεις, οὐ λογιζόμενος τὸ πῦρ τὸ ὁρώμενον,
ἀλλὰ Θεὸν τὸν φθεγγόμενον ὅταν δὲ μήτρας παρ-
θενικῆῇς μνημονεύσω, βδελύσσῃ καὶ ἀποστρέφῃ (32) ;
Τί γὰρ εὐτελέστερον, εἰπὲ, βάτος, ἢ μήτρα παρθε-
νικὴ χαθαρὰ τῶν ἁμαρτίας παθῶν; Οὐχ οἶδας ὅτε
τὰ ἀρχαῖα μελέτη τῶν νεωτέρων, xal τῶν νῦν γενο-
μένων ἐστί; Τὰ γὰρ μυστήρια προτυποῦνται διὰ
τῶν παλαιῶν. Διὰ τοῦτο βάτος ἀνάπτεται, πῦρ φαί-
γεται, καὶ τὰ πυρὸς οὐχ ἐνεργεῖ" οὔτε κολάζει (55).
"Apa ἐν τῇ βάτῳ οὐχ ὁρᾷς τὴν Παρθένον; *Apa. ἐν
τῷ πυρὶ οὐ βλέπεις τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ παραγε-
vop£vou ; Ὁ κριτὴς ἐν τοῖς χρινομένοις, xal χρέσες
o9 γίνεται. Ὁ διχαστὴς ἐν τοῖς καταδίχοις, χαὶ οὖ-
δαμοῦ τιμωρία. Ὁ χριτὴς ἐπέστη οὐ χρένων, ἀλλὰ
διδάσχων (54): οὐ καταδιχάζων, ἀλλ᾽ ἰατρεύων. Ὁρᾷς
πῶς ἐκεῖνο τὸ ἥμερον (55) πῦρ τὴν ὧδε φιλανθρω-
πίαν ἐμήνυσε; Μὴ θαυμάσῃς, εἰ διὰ μήτρας παρθε-
νικῆς θεὸς ὧν τίχτεται" οὐδὲ (56) γὰρ ὕδριν ἢγεῖταε
Θεὺς, ὃ πρόξενός ἐστι σωτηρίας τῆς ἀνθρωπίνης (97).
Σὺ δέ μοι μὴ οὕτως εὐτελῇ τὴν φύσιν τοῦ θεοῦ
ὑπολάθης, ὡς καὶ ἐφικτὴν ὕδρεσι γενέσθαι ποτέ.
Οὐδὲν γὰρ, ὧν εἵλετο δι' ἡμᾶς εὐτελῶν, ὑδρίζει τὴν

᾿φύσιν ἐκείνην᾽ οἰχειοῦται δὲ τὰ ἐλάντονα, ἵνα σώσῃ

τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν * ὅταν οὖν τὰ. μὲν εὐτελῆ τοῦ
μακαρίου Θεοῦ τὴν φύσιν μὴ ἐνυδρέζῃ,, σωτηρίαν
τε ἀνθρώποις ἐργάζηται, πῶς ἐρεῖς, τὰ αἴτια τῆς
ἡμῶν σωτηρίας ὕόρεως πρόξενα τῷ. Θεῷ γεγονέ-
ναι;

beati Dei nature nullam injuriam afferant, et humanam salutem operentur, quomodo dicfre au-
des, quie nobis. salutis causa exstiterunt, ea ignominiam Deo attulisse ἢ

WI. Deus itaque hodie ex Virgine apparuit, et

Virgo virginitatis integrilate retenta, effecta est ma-

ter. Nam incorruptionis largitor corruptionem non

Γ΄. "Ὥφθη τοίνυν Θεὸς σήμερον διὰ τῆς Παρθένου,
xat ἡ Παρθένος ἔμεινε παρθένας, καὶ μήτηρ ἐγένετο.
Ὁ γὰρ ἀφθαρσίας πρόξενος, φθορὰν οὖκ ἐργάζεται"

cillcit ; incorruptionis auctor nibil corrumpit. Quia ὁ ποιητὴς ἀφθαρσίας οὐδὲν διέφθειρεν. Ἐπειδὴ δὲ
vero et Photinus purum hominem dicit qui natus D xaX Φωτεινὸς Ψιλὸν ἄνθρωπον λέγει τὸν γεγενημέ-
est, Dei prolem esse negans; illum qui ex utero γον, μὴ λέγων θεοῦ εἶναι τόχον (287, καὶ τὸν ἐχ μῆ-

prodiit, hominem; a Deo distinctum esse contendit :
exponat mibi nunc. qui fleri possit ut natura hu-
man2, ex utero virgineo edita, virginale claustrum
incorruptum conservarit? Nullius enim hominis
mater virgo permansit. Cernis quomodo quod na-
tum est, duplicem de ipso nato sensum nobis offe-
rat ἢ Nam si more nostro fuisset natus, homo utique

V! Exod. in, 2.
in Μὴ xal^v.

41) Παρθένον.
e ᾿Ἀναστρέφῃ.

τὸ ]big. 6.

(55) Μὴν xo ástt.
(94) Διχάζων.
(59) Μυστήριον. "Io. μυστικόν.

τρᾶς προελθόντα, ἄνθρωπον ὑποτίθεται διῃρημένον
Θεοῦ (59), λεγέτω μοι νῦν πῶς φύσις ἀνθρωπίνη διὰ
μήτρας παρθενικῆς τικτομένη, τὴν παρθενίαν τῇς μή
τρας (40) ἐφύλαξεν ἄφθαρτον; Οὐδενὸς γὰρ ἀνθρώ-
mov μήτηρ παρθένος μεμένηκεν. Ὁρᾷς πῶς διττὴν
ἔννοιαν περὶ τοῦ τεχθέντος παρέχει μοι τὸ γεγενη-
μένον; Εἰ μὲν γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς ἐτέχθη, ἄνθρωπος ἦν"

,

(36) Οὐδέν.

(57) Πρόξενον στωτηρίας ἀνθρώποις ἐστί,
(58) θεοῦ μὴ λέγων εἶναι τὸν τόχον,

39) Διῃρημένον Θεοῦ.

40) Τῆς παρθένου τὴν μήτραν.

Digitized by Google
