1515

TIEODOTI EPISCOPI ANCYRANT

1518

pietate ruuniti saepenumero propulsarynt. Nam ubi A ἔχουσι τὴν πίστιν ἀχίνητον, φυλάττει θεὸς αὐτῶν

ipsi fidem immotam servant, Deus ipsorum impe-
rium ab omnibus insidiis conservat: quemadmo-
dum enim barbarorum incursus corporibus pericu-
lum affert; ita dz:mon adversus animas belium
excitat, sermonibus errorum veritatem oppugnans.
Aique hec lenius Dominus alia ratione significans
pulehram ad discipulos suos narrationem institue-
bat, sermonem quidem pietatis bonum semen, at
superinseminatas infidelitatis doctrinas zizania ap-
pellans * : et doctrinam agrieulturam celestem
vocans, fructus vero recte credentium pietatem
intelligit. Neque enim tanto gaudio perfruitur agri-
cola manipulos colligens, quantum Christus letatur
veram fidem apud constantes percipiens. Nam quod
ipse exierit ad seminandum verbum, inquit : « Ego
ex Patre exivi, et veni in mundum *: » et quidem
vox, «exivi, » deitatis condescensionem sive de-
missionem indicat; altera autem, « veni, » pro»
priam signiücat majestatem.

li. Ceterum et causam ostendit adventus sui, dum

ait : « Exivit seminans seminare ἡ, » Sed ipse qui- -

dem bonus agricola bonum verz iidei sermonem
disseminavit, ostendens semetipsum Deum propter
homines hominem factum : non hominem nudum
a Deo honorum prarogativa ornatum, ut quidam
opinantur, sed, ut dixi, Deum commerciun cum
hominibus suscipientem. Hzc enim precipua est
gloria et salus hominum, Deum propter amorem
erga homines humana suscepisse. Et hzc quidem

de semetipso affirmat, et Deum semetipsum osten- €

dena et hominem : iliud quidem propria sua natura
exsistens, hoc autem hominum amore factus. Nam
et hominibus condescendit, ideoque factus est homo,
vere illud exsistens quod apparebat ; et permansit
quod erat : non illud deponens, et hoc factus ; non
mutans deitatem, sed suscipiens ex Maria Virgine
humanitatem ; non desinens esse quod erat, sed
factus quod non erat. ldem enim utrumque de se-
metipso affirmat ; et Deum se esse significans pro-
prio Patri co::qualem, dum ait: « Egoet Pater unum
sumus *; » item : « Qui videt me, videt et Pawem
meum *; » et hominem semetipsum ostendens, cum
diceret : « Quid me quzritis interficere, hominem
qui veritatem vobis locutus sum *? » non quidem
alium aliquem significans divinis proprietatibus ,
alium vero indicans passionibus humanis : sed semet-
ipsum unum eumdemque et Deum vocat, et homi-
nem ostendit. Unus quidem idemque erat, et iilud
exsistens, et hoc ostendens. Nam et Patri semet-
ipsum consubstantialem, et hominibus dignitate pa

rein ostendit : illud quidem exsistens per naturam,
hoc autem hominum amore suscipiens Neque enim
humanitas a divinitate sejuncta erat ; ut aiunt illi
qui Christum nunc dividunt, et ex mysterio faciunt
vquivocationem , verborum artificio fidei nostra
simplicitatem perturbantes ; ut humanitate a divi-

* Matth. xij, 25. ? Joan. xvi, 98.
vit, 40.

* Matth. xui, 9.

τὴν βασιλείαν ἀνεπιδούλευτον" ὥσπερ γὰρ κατὰ σω-
μάτων ἔφοδος γίνεται βαρδάρων, οὕτω κατὰ τῶν
ψυχῶν ἐξοπλίζει πόλεμον ὁ δαίμων, λόγοις ἀπάτης
πρὸς τὴν ἀλήθειαν κολεμῶν. Ταῦτα μὲν οὖν πραότε--
ρὸν σημαίνων ὁ Κύριος ἑτέρῳ τρόπῳ καλῶς τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς διηγήσατο * σπόρον μὲν χαλὸν óvo-
μάσας τῆς εὐσεδείας τὸν λόγον’ ζιζάνια δὲ προσαγο-
ρεύσας τὰ ἐπισπειρόμενλ τῆς ἀπιστίας διδάγματα *
καὶ τὴν διδασκαλίαν γεωργίαν χαλεῖ οὐράνιον᾽ γενή-
pata δὲ τὴν εὐσέδειαν᾽ τῶν γνησίως πεπιστευχότων
εἰδώς. Οὐ γὰρ οὕτω χαίρει γεωργὸς ἀμώμενος δρά-
γματα, ὡς εὐφραίνεται Χριστὸς γνησίαν πίστιν παρὰ
τῶν βεδαίων καρπούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ξξῆλο
θεν ἵνα σπείρῃ τὸν λόγον, λέγει" ε« Ἐγὼ Ex τοῦ Πατρὸς

B. ἐξῆλθον, καὶ fjxur » καὶ τὸ μὲν, εἐξῆλθον, » τὴν συγχα-

τάθδασιν τῆς θεότητος μηνύει, τὸ δὲ « fixo, » τὴν ἐμ»
φάνειαν τὴν ἰδίαν σημαίνει.

Β΄. Λοιπὸν xai τὴν αἰτίαν λέγει τῆς ἑαυτοῦ παρ»
οὐσίας, εἰπών’ « Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι. »
'AXX οὗτος μὲν ὁ καλὸς γεωργὸς καλὸν τῆς ὀρθτς
πίστεως κατέσπειρε λόγον" ἑαυτὸν δειχνὺς Θεὸν δε"

' ἀνθρώπους γενόμενον ἄνθρωπον" οὐκ ἄνθρωπον Ψιλὺν

τετιμημένον παρὰ θεοῦ, ὥς τινες ὑπειλήφασιν" ἀλλ᾽,
ὡς ἔφην, Θεὸν πρὸς ἀνθρώπους χοινωνίαν ἑλόμενον.
Αὕτη γάρ ἐστι πρώτη τῶν ἀνθρώπων τιμή τε xal
σωτηρία, τὸ Θεὸν ἑλέσθαι τὰ ἀνθρώπινα διὰ φιλαν»

Θρωπίαν. Ταῦτα μὲν οὖν αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ λέγει,

καὶ Θεὸν δεικνὺς ἑαυτὸν xal ἄνθρωπον τὸ μὲν ὧν,
διὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν’ τὸ δὲ διὰ φιλανθρωπίαν γενό-

. μενος. Καὶ γὰρ καὶ ἀνθρώποις συγχατέδη, xat διὰ

τοῦτο γέγονεν ἄνθρωπος, τοῦτο ἀληθῶς ὧν, ὅπεο
bpalvevo* xal μεμένηχε ὅπερ ἣν οὐδ᾽ ἀποθέμενος
Exelvo, xal τοῦτο γενόμενος" o0. μεταδαλὼν θεότητα,
ἀλλὰ προσλαδὼν ix Μαρίας τὴν ἀνθρωπότητα - οὐκ
ἀπογενόμενος ὃ Tv, ἀλλὰ γενόμενος ὅ οὐχ ἦν. Ὁ
γὰρ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ ἑχάτερα λέγει" Θεόν τε ἑαυτὸν
σημαίνων ἴσον τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, δι᾽ ὧν ἔφη" € Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν' » xai, « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἐώ-
ρᾶχε τὸν Πατέρα μου" » καὶ ἄνθρωπον ἐπιδειχνὺς
ἑαντὸν, δι᾽ ὧν Deve « Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι,
ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα; ν οὐχ
ἕτερον μέν τινὰ σημαίνων τοῖς θεϊκοῖς ἰδιώμασιν,
ἄλλον δὲ δηλῶν τοῖς ἀνθρωπίνοις παθήμασιν" ἀλλ᾽
ἑαυτὸν ἕνα xal αὐτὸν Θεόν τε λέγει, χαὶ δείχνυσιν
ἄνθρωπον. Εἷς γὰρ ἦν καὶ ὁ αὐτός" καὶ τοῦτο ὧν xat
ἐχεῖνο δειχνύμενος. Καὶ γὰρ τῷ Πατρὶ δείχνυσιν
ἑαυτὸν ὁμοούσιον, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὁμότιμον - τὸ
μὲν ὧν, διὰ τὴν φύσιν" τὸ δὲ ἑλόμενος, διὰ φιλαν--
θρωπίαν. Οὐ γὰρ ἀνθρωπότης διεστήχει θεότητος,
ὡς οἱ νῦν διαιροῦντες τὸν Χριστόν φασι, καὶ ὁμωνυ-
μίαν ποιήσαντες τὸ μυστήριον, τέχνῃ λόγων ἐπιθο-
λοῦντες τῆς πίστεως ἡμῶν τὴν ἀπλότητα" ἕνα
ἀνθρωπότητα τῆς θεότητος ἀποστήσαντες, καὶ τὴν
σωτήριον ταύτην ἕνωσιν λύσαντες, ἐπεισάχτοις λό--

*Joan.x, 20. 5 Joan. xiv, 9. * Joan. τῇ, 20;

Digitized by Google
