1525.

TUEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1525

fidelibus dituntur, dispensationem corrigunt. Quid A νομίαν διώρθωσε. Τί οὖν ζητεῖς τοῦ Θεοῦ θαυ-

igitur rationem miraculorum Dei quxris, nec benefi-
cia animadvertis ?

ὙΠ. Verum quoniam nonnulli infidelium cogita-
tionibus semetipsos tradentes, Christiani quidem
volunt existimari ; Dei autem miraculis credere non
volunt qui unum quidem Filium dicunt, duo autem
sub voce Filii significari intelligunt : et unum
Christum asserunt, sed appellationem illam :xqui-
vocam constituunt, ut hominem a Deo disjungant,
et Deum Verbum ab homine separent, atque unio-
nem dividant, quam Deus dispensatione efficiens
«alum hominibus aperuit ; nam Dei in terris appa-
ritio homines celorum cives effecit : el nature
nostras gloriam tollunt, dum Dei cum hominibus
communionem ex amore erga homines dispensatam
improbare conantur. Si enin neque Deus humana
cum hominibus communia habuit, ita ut ipse voluit,
^ quantumque par erat ; neque homo deitati fuit uniLus,
scd suis proprietatibus, et natura aiterum ab altero
fuit divisum : dicant nobis, qu:enam fuit dispensatio?
qualem dicent Dei condescensionem ? quis semet-
ipsum exinanivit, in forma Dei exsistens **? quis
semetipsum humiliavit in sublimitate deitatis con-
stitatus ? quis pauper factus est, cum esset dives !*
secundum deitatenr ? Quomodo Dominus eruci affi-
xus est, nisi ipsi unio cum eo qui clavis affixus
pendebat, intercederet? quomodo vero principem
vite Jud:i interfecerunt, nisi per omnia ei qui

μάτων τὸν λόγον, xal οὗ πρϑσέχεις ποῖς χατορθώ-
μασιν;

2΄. 'AXX ἐπειδὴ τοῖς τῶν ἀπίστων λογισμοῖς
ἐχδόντες τινὲς ἑαυτοὺς, Χριστιανοὶ μὲν νομίζεσθαι
βούλονται, τοῖς τοῦ Θεοῦ δὲ θαύμασι πιστεύειν οὗ
θέλουσιν, οἱ λέγοντες μὲν ἕνα Υἱὸν, νοοῦντες δὲ δύο,
τὰ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ σημαινόμενα - xal λέγοντες ἕνν
Χριστὸν, ὁμώνυμον δὲ ταύτην τὴν προσηγορίαν τι-
θέμενοι, ἵνα διαστήσωσιν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ, καὶ
“Θεὸν Λόγον ἀνθρώπου χωρίσωσιν, xal διέλωσεν
ἕνωσιν, ἣν οἰκονομήτας θεὸς οὐρανὸν ἀνθρώποις ἀνέῳ-
ξεν. Ἢ γὰρ Θεοῦ ἐπὶ γῆς ἐμφάνεια οὐρανῶν πολίτας
τοὺς ἀνθρώπους ἐποίησε" καὶ ἀναιροῦσι τῆς ἡμετέ-
ρᾶς φύσεως τὴν τιμὴν, ἀθετῆσαι βουλόμενοι τὴν ἐκ
φιλανθρωπίας οἰχονομηθεῖσαν πρὸς ἀνθρώπους xot-
νωυίαν Θεσῦ. Εἰ γὰρ μήτε Θεὸς ἀνθρώποις ἐχοινώ-
νησε πραγμάτων, ὡς ἠθέλησέ τε καὶ ἐνεδέχετο" μή-
τε ἄνθρωπος ἠνώθη θεότητι, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις ἰδιώ-
μασί τε καὶ φύσει διῃρημένος τοῦ ἑτέρου ὁ ἕτερος,
τίς ἢ οἰκονομία, λέγοιντο ἡμῖν ; ποίαν ἐροῦσι Θεοῦ
συγκατάδασιν ; τίς ἑαυτὸν ἐχένωσεν Ev μορφῇ ὑπάρ-
χων Θεοῦ; τίς ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν ἐν περιωπῇ θεό-
τῆτος ὧν; τίς ἐπτώχευσε, πλουτῶν τὴν θεότητα ;
Πῶς ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐσταύρωται, εἰ μὴ ἄρα
ἕνωσιν πρὸς τὸν καθηλωθέντα ἐκτήσατο; πῶς δὲ τὸν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπέχτειναν ob Ἰουδαῖοι, εἰ μὴ
χατὰ πάντα ἥνωται τῷ τεθνηχότι, μηδὲν διϊστάμενος;
πῶς δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐχ τοῦ οὐρανοῦ xaca-

mortuus est, unitus, nec ulla re ab eo sejunetus (, δέδηχεν, εἰ μὴ τῷ καταδάντι κατὰ ἀχρίδειαν ἤνωται,

fucrit t et quomodo Filius hominis ex eclo descen-
dit, nisi descendenti arctissime fuit unitus ; non ut
deorsum pórmaneret, sed ut una secuin. elevaret
unitum ? Non coascendes, o homo, una cum Deo,
nisi Dei condescensionem confitegris : « Unus est
qui descendit, idem qui οἱ ascendit, » inquit Pau-
jus !* ; non alius ct alius, sed unus idemque est :
nequaquam divisus, nec duo post unionem exsistens.
Nam « qui descendit, inquit, idem est qui et ascen-
dit super colos, ut impleret omnia **. » (uz quon-
dam duo apparebant, dispensatio unum effecit.

οὐχ iva μείνῃ κάτω, ἀλλ᾽ ἵνα ἑαυτῷ &uvaváym τὸν
ἐνώμενον ἡνωμένον χεέμενον; Οὐ ξυνανέρχῃ, ἄνθρωπε,
Θεῷ, εἰ μὴ Θεοῦ ὁμολογήσεις τὴν συγχατάδασιν.
« Εἷς ἔστιν ὁ καταβὰς, οὕτω (4) xat ὁ ἀναδὰς, » 6
Παῦλός φησιν" οὐχ ἄλλος καὶ ἄλλος, ἀλλ᾽ ὁ αὐτός
ἐστιν οὐκέτι διαιρούμενος, οὐχέτι μετὰ τὴν Évesatv
δύο νοούμενος. Ὁ γὰρ « Καταδὰς, φησὶν, αὐτός
ἐστι xal ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω τῶν ἀνθρώπων, ἵνα τὰη-
ρώσῃ τὰ πάντα.» Τὰ θεωρηθέντα ποτὲ δύο, 4j olxe-
vopía ὃν εἰργάσατο. Οὐκοῦν μηχέτι λέγε δύο μετὰ τὴν
ἄλυτον ἕνωσιν. Ὃ ἥνωσεν ἡ χάρις, μὴ διαιρείτω ἔννοια,

Οπλρτορίον noli post indissolubilem unionem duos amplius dicere. Quod gratia vnivit, cogitatio noa

dividat.
VII. jdem hoc et sancti Patres docuerunt, qui
ab apostolis dispensationis mysterium acceperunt.

H'. Τοῦτο καὶ ol πατέρες. ἐδίδαξαν παρὰ τῶν ἀπο-
στόλων διαδεξάμενοι τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήβεον.

Moc de Unigenito trecenti et octodecim Patres Ni- D Τοῦτο περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἐθέσπισαν οἱ ἐπὶ τῆς Ni-

exse copgregali constituerunt. Quos dum se sequi
affirmat ille qui Christum duo esse putat, repugnat
illorum sententiis, fidem eorum penitus abnegans.
Cum enim omnes illi quemadmodum unum Patrem,
ita et unum Füium asserant ; hic dum duo sub Filii
appellatione signilicari statuit, fldem abnegavit il-
lorum qui unum Filium dicunt. Sed ut clarius con-
stet quod dico, ipsa Patrum verba exponam, inter-

xalag ξυναχθέντες ὀχτωχαίδεχα xai τριακόστοι. Ος
πείθεσθαι λέγων ὁ τὸν Χριδτὸν δύο νοῶν, μάχεταε
ταῖς ἐννοίαις, τὴν ἐχείνων πίστιν παντελῶς ἥρνη μέ-
νος. Πάντων γὰρ ἐχείνων, ὥσπερ ἕνα Πατέρα, οὕτω
xa ἕνα Υἱὸν εἰπόντων, οὗτος δύο στ μαίνεσθαι ὑ πὸ
-πἧς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας τιθέμενος, τὴν πέστειν
ἐχξίνων ἠρνήσατο, εἰπόντων ἕνα Υἱόν. Μᾶλλαν δὲ iva
σαφὲς γένηται τὸ ῥηθὲν, αὐτῶν τῶν ῥημάτων νῶν

" Philipp. 1, θ-8. '*H Cor. 1,9. " Ephes. wv, 9. ** ibid. 10.

4) Οὕτω. Aut legendum οὗτος, quemadmodum
legit Origenes Contra Celsum lib. t, enp. 55, aut
restituendum αὐτὸς juxta textum Fp^es. iv, 10, at-

-

que hanc lectionem secutus videtor interpres :
quin et paulo post ipsemet auctor.

Digitized by Google
