1*5

regni ejus, quem laudant exercitus angelici, ordi-
nes colestes, et nature intellectuales, incessabili
voce loquentes divinitatem ejus ; qui ita voluisti, ut
nos imbelles et terreni ministraremus tibi, non
propter puritatem manuum nostrarum, aut aliquod
bonum opus nostrum super terram, sed quia pla-
cuit tibi communicare nobis servis tuis infimis et
indignis, quiddam ex puritate tua : Suscipe nós ad
te, o bone, et amator hominum, ut accedamus ad
altare tuum sanctum, secundum magnam niiseri-
.Ccordiam tuam : et fac nos dignos pace celesti qua
decet divinitatem tuam, quique salute plena est,
ὍΣ demus eam invicem in charitate perfecta, et
osculemur nos mutao, in osculo Sancto, neque per
cogitationes abominabiles, despectui habeamus ti-
morem tuum, aut mente dolosa et malitia prodito-
tis: neque conscientiam habentes nequitie con-
eentientem, sed cum gaudio animarum nostrarum
εἰ Letitia cordis nostri, cum sit nobis signum ma-
gnum et perfectum dilectionis Unigeniti Filii tui.
Ne repellas nos servos tuos propter maculas pecca-
torum nostrorum : tu. enim qui creasti figmentum
nostrum, scis quod nullus natus ex muliere sit, qui
non peccet coram te. Fac nos omnes dignos, Do-
mine, ut corde puro et anima plena gratie tus
5lemus coram te, et offeramus tibi hoc sacrificium
sanctum, rationale, spirituale (5), et incruentum,
ad remissionem delictorum nostrorum, et veniam
ignorantiarum populi tui : quia tu es Deus clemens

LITURGIA S. CYRILLI.
twr obsequio servitutis, et inclinantur sub sceptro 4 unicum ad profectum dedisti nobis,

1294

cum prxcepto
novo, per Unigenitum Filium tuum, ut diligeremus
alterutrum, sicut dilexisti nos indignos et errantes,
dedistique Filium tuum dilectum pro vita et salute
nosira : rogamus te, Domine, tribue nobis famulis
tuis omni tempore vitz nostrze super terram, nunc
vero presertim et przcipue, animum immemorem
malitiz prioris, conscientiam puram, et cogitationes
sinceras, simulque cor diligens fratres, ut demus
osculum spirituale , fugiamusque. exemplum Jude
proditoris, et quemadmodum discipuli tui et apo-
8toli sancti, salutemus invicem, et in sanctitate san-
Ctificemur et mundemur, mediante Spiritu sancto
iuo, per gratiam unigeniti Filii tui, etc.

ÀNAPHORA S. CYRILLI (6)

Sacerdos. Dominus vobiscum.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Sacerdos. Sursum corda.

Populus. Habemus ad Dominum.

Sacerdos. Gratias agamus Domino.

Populus. Dignum et justum est.

Sacerdos. Dignum et justum est, quia tu. vere
dignus es : justum et sanctum, conveniens et ne-
cessarium animabus, corporibus Spiritibusque no-
stris, sterne Domine, Domine Deus Pater omnipo-
iens, semper et in omni loco dominationis tuz, ut
laudem te, psallam tibi, benedicam bi, serviam
tibi, adorem te, gratias agam 6bi, celebrem te et
confitear tibi die ac nocte, labiis indesinentibus,

— "m : M ilenti i .
et misericors, etad te sursum mittimus gloriam, ho- € corde nunquam silenti, et laude non interrupta. Tu

norem et adorationem, Pater, Fili, et Spiritus
tancie, nunc et semper, etc.

Alia oratio osculi pacis ad Patrem.
Deus charitatis, largitor concordiz, qui consilium

(5) In hac, ut in aliis omnibus Orientalibus Litur-
giis agnoscitur, creditum ínter illos Christianos
antiquitus fuisse Kucharistie celebrationem verum
esse sacrificium, illudque λογικόν, seu spirituale et
rationale, quod in sacre Scripture stylo idem est.
Eaque vox sola occurrit in textu Coptico, quam ver-
sio arabica exprimit per vocem ; » 608 apud
Arabes Christianos eamdem habet vim, ex usu ec-
clesiastico potius quam ex vera etymologia, ut apud

: Syros NO. In. codice Scaligeri et in duobus
Regiis adjicitur explicationis causa vox TNT que D
proprie magis significat spirituale ; atin nostro,
Satis vetusto et optime noLe, desideratur. Mirum
$ane, cur Maronita oblationem interpretatus sit Ara-
bicam vocem, quz sacrificium significat, ut ipsa vox
4gyptiaca. Cum vero a jiciunt Coptitze illud esse in-
cruentum, evertunt omnes Calvinistarum ipsorum-
que magistri argutias, qui sanctos Patres vocibus
illis quze sacrificio significando proprie sunt, abusos
nimium esse dicit, dum rhetoricantur. [llos quippe

Ecclesie veteris magistros serio, nec oratorie locutos

luisse, non soli intelleximus Catholici, verum Chri-
3tiani toto Oriente dispersi , qui doctrinam de ve-
titate incruenti sacrificii, non modo in scriptis suis
theologicis pro Ugnaverunt, sed publicis officiis
ingeruerunt, plebi illitteratze inculcandam, qua sub-
tilitatem tot sophismatum assequi nunquam potuit :
$i quando cognovit, cum horrore aspernata est.

(6) Hic proprie loquendo incipit Anaphora, sive
sacra Actio, et statim agnoscitur, praefationem eam-

creasti coelos οἱ que in crlis Sunt, terram et omnia
qux in ea sunt, maria, flumina, fontes, et paludes,
€t quzcunque in eis sunt. Tu creasti hominem ad
imaginem et similitudinem luam, et omnia creasti
in sapientia tua, in lumine tuo vero, unigenito Filio

dem esse, ac eam quz legitur in Marci Greca Litur-
gia, nisi quod in ista plura occurrant : nempe hzc
verba : Cui paradisi quoque delicias largitus es, etc.,
usque ad illa : Qua omnia fecisti per tuam sapien -
liam, etc. Reliqua iisdem prope verbis expressa
sunt ; nisi quod in Greca plura exstant, quia in Co-
pic multa petenda designantur ex Liturgia sancti
Silii, qu» reliquarum Canon est. Αἱ verisimile
omnino est eos qui Marci Graca utebantur, cum
Alias non haberent, illa sola usos esse, qua ratione
plures ante Osculum pacis orationes et ci:remonias
"abet, qua in ritu Alexandrino Coptico sumebantur
€x Basiliana.
Iliud deinde animadvertendum est,
et Grecz Marci Liturgie proprium,
pro omnibus ei de omnibus recitantur hic, satis
prolixe, inter Prefationem et conclusionem ejusdem
er hymnum cherubicum Sanctus. In aliis, ut in
asiliana, fit omnium memoria generalis, ut in Cano.
ne Romano et aliis Occidentalibus ; aed non inter-
seruntur subjunctz vel interpositze monitiones dia«
Couorum, et aeclamationes τοῦ K. yrie eleison. In ritu
Gothico nomina eorum pro quibus orandum erat
recitabantur ante pacem, qua e Preecedebat Przefatio-
nem, sive immolationem, quod in ritu uoque Gal-
licano et Francico observatur. Sed o
habet unde accusari merito possit, cum sacra actio
illis precationibus interrupta non sit. Sequitur hym-
nins cherubicus, qui dicitur ut in omnibus aliis Ec-
clesiis. .

tanquam huic
quod orationes

Ὁ isle nihil

Digitized by Google
