14109

HOMILIA IV. IN S. DEIPARAM ET SIMEONEM.

1406

φρώτοις τοῖς (08) ἐπὶ φάτνης" Συμεὼν δὲ xal'Avvabeu- A primogenitum in orbem terrz, dicit: Et adorent

τερεύει ἐν τῷ ναῷ’ μάγοι δὲ μετέπειτα ἐν Βηθλεέμ’
xai χαθεξῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, ol εἰς vio-
θεσίαν εἰσπεποιημένοι, χατὰ τὴν τοῦ Ἰσαὰχ ἐπὶ
Ἰαχὼδ προμήνυσιν᾽ περὶ ὧν ὁ Παῦλός φησιν"
« Ἐλάδομεν πνεῦμα υἱοθεσίας ἐν p χράζομεν' ᾿ΔΟθᾶ,
ὁ Πατήρ. »

eum omnes angeli Dei **;» adorent, scilicet primi
iMi ad praesepe positi; post illos vero Simeon et
Anna secundas suscipiunt in templo ; postea magi
in Bethleem ; ac. deinceps per orbem universum,
qui in filios adoptione asciti sunt, juxta quod Isaac
prenuntiavit in Jaceb *': in qux ait Paulus: « Ac-

cepimus spiritum adoptionis in quo clamamus: Abba, Pater **.»

10’. ᾿Αλλὰ τί πρὸς τὰ τελούμενα ἡ θεία καὶ πανύ-
νητος παρθενιχὴ μήτηρ; ᾿Εθαύμαζε μὲν εἰκότως τὰ
λεγόμενα. « ΔιετήρΞει δὲ ὅμως μετὰ τῶν προλαθόν-
των καὶ ταῦτα ἐν τῇ χαρδίᾳ». Πρὸς ἣν ὁ Συμεὼν ὑπ-
αγορίαν ἐντίθεται φάσχων" Ὦ περιστερὰ λελευχαμέ-
vr, χαὶ ἀκέραιε, "d σκήνωμα ἅγιον τῆς ἐλπίδος ἡμῶν,
ἐν ᾧ ἁγιοσύνη καὶ μεγαλοπρέπεια πᾶσα ἐνιδρύεται,
« Οὗτος, » ὄν σὺ τέτοχας ἀποῤῥήτως, « οὗτος χεῖ-
ται εἰς πτῶσιν xal ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσ-
ραὴλ,, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον. Καὶ σοῦ δὲ
αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν
ἀποχαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν χαρδιῶν διαλογισμοί. »
᾿Αλλὰ τί τοῖς φαιδροῖς σκυθρωπὰ καταμιγνύεις, ὦ
πρεσδῦτα. Μέχρι τῆς δεῦρο, φῶς xat δόξαν ἀγο-
ρεύεις, καὶ νῦν πτῶσιν διαγγέλλεις, καὶ ῥομφαίαν
τῇ συλλαδούσῃ διαγράφεις ; Ναὶ, φησί" πάντα γενή-
σεται ἐν καιρῷ αὐτῶν" πτῶσις μὲν, τοῖς ἀπιστοῦσιν"
ἀνάστασις δὲ, τοῖς πιστεύουσι. « Καὶ εἰς σημεῖον
ἀντιλογίας. » ἵνα τὴν οἰκουμένην ἀπὸ δείξεων xal
δυνάμεων παραδειχθήσωμεν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.
Καὶ τῆ: παρθενικῆς δὲ ψυχῆς ἔσται ποτὲ βάσανος

XII. Ceterum quid diva summeque laudabilis
Virgo mater ad ea quz peragebantur? Sane merito
sermenes mirabatur. « Conservabat vero etiam ista
«um prioribus in corde suo *?-**, » Ad quam Simeon
prenuntians ait : O columba dealbata et innocenst
Ὁ spei nostrze sanctum templum, in quo sanctitas

B omnis et magnificentia residet 1« Hic, » quem arcana

tu ratione peperisti, « hic ipse positus est in ruinam
et resurrectionem multorum in Israel, et in signum
cui contradicatur : et tuam ipsius animam pertrans-
ibit gladius, ut revelentur ex multis cordibus co-
gitationes **, » Enimvero, quid lztis tristia misces,
0 senex? Hactenus lumen et gloriam loqueris; nunc
vero riinam annuntias, matrique qus concepit,
gladium describis? Maxime, inquit, erunt omnia
suo lempore; ruina quidem infidelibus, fidelibus
autem resurrectio : « Et in signum contradictio-
nis; » ut indiciis virtutibusque (99), terrarum orbem
ab hominibus conferamus contendamusque. Cete-
rum anims quoque Virginis erit quandoque suum
tormentum a variis cogitationibus ingredientibus et

ὑπὸ ποικίλων εἰσιόντων καὶ ἐξιόντων λογισμῶν. Οὐ C egredientibus. Neque enint de minimis est sermo,

γὰρ περὶ ἐλαχίστων ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ Θεοῦ, περὶ
μεταθέσεως ἠθῶν xa νόμων, περὶ μεταδολῇς ἀνθρώ-
πων, περὶ ἑνώσεως λαῶν, περὶ ὁμονοίας ἐθνῶν, περὶ
συναφείας γλωσσῶν, περὶ ἀδια:ρέτου θρησχείας, περὶ
καθαιρέσεως τυράννου. Καὶ πῶς οἴονται ταῦτα πάν-
τα ἀψοφητὶ κατεργασθῆναι ; Διὰ τοῦτο, ol μὲν πε-
σοῦνται" οἱ δὲ, νεχρωθήσονται" καὶ οἱ μὲν, τῷ ξενισμῷ
τοῦ σημείου ἀντιλέξουσι οἱ δὲ, τῇ δραστηρίῳ αὐτοῦ
ἐνεργείᾳ ὑποχύψουσι. Σαφέστατα τοίνυν τοῦ διχαΐου
τὰ διηγήματα, ἔργῳ τὴν ἀπόδειξιν χεχτημένα, Καὶ
δείχνυται τοῦτο πρῶτον ἐχ τῶν ἡμετέρων εὐσεδῶν

sed de Deo, de consuetudinum legumque transla-
tione, de mutatione hominum, de unione populo-
rum, de concordia gentium, de adunatione lingua-
rum, de indiviso religionis cultu, de tyranni destru-
ctione. Qui vero putandum, omnia hzc perfici
posse sine strepitu et conturbatione? Idcirco alii
quidem ruinam patientur, mortificabuntur alii :
atque futurum est, ut hi quidem contradicant novo
signo; hi autem efficaci ejus virtuti succumbant et
cedant. Sunt igitur a justo relata, operis demonstra-
Wione probata, summe conspicua. Α΄ primum rem

Xill. Vernm (1) quid ad hzc qux peragebantur diva omnique laude celebranda parens Virgo? Miraba-

tur quidem ea quz dicebantur : hzecque adeo una cum superioribus in corde conservabat. Ad quam Si-
meon in haec fere verba consilium exponit. Ὁ celumba dealbata et innocens! o spei nostre sanctum
templum, in quo sanctitas omnis et magnificentia residet! « Hic, » quem tu peperisti (nescis), « Hic posi-
ius est in ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur : et tuam ipsius
&nimam pertransibit gladius, ut revelentur ex multis cordibus cogitationes. » Αἱ enim, quid leis tristia
misces, o senex? Hactenus Íumen et gloriam loqueris, nuncque ruinam annuntias, ac parenti gladium
palam edicis? Maxime, inquit : erunt omnia suo tempore : ruina quidem infidelibus, fidelibus autem
resurrectio. « Et in signum cui contradicetur » late per orbem; quod nimirum apertis probationibus ac
virtutibus, non levitate ab hominibus recipiendum sit. Sed ct virginalis animi tui erit quandoque tormen-
tum ex variis cogitationibus subeuntibus ac exeuntibus. Neque enim de minimis res erit; sed de Deo,
de morum legumque translatione, de mutatione hominum, de unione populorum, de concordia gentium,
de adunatione linguarum, de indivisa religione, de destructione tyranni. Qui vero isthzec (fieri queant sine
strepitu? ldcirco cadent alii, alii resurgent; alii vita donabuntur, alii mortem incurrent. Atque alii quidem

** Hebr. 1, 6; Psal. xcvi, 8. *5 ibid. 34, 35.

*! Gen. xxvn, 29. ** Rom. vin, 15. 95-** Luc. i, 19.

(98) Fortasse, πρῶτοι ot.
(99) Ut indiciis virtutibusque, etc., ἵνα τὴν olxou-
ψένην ἀπὸ δείξεων xaV δυνάμεων παραδειχθήσωμεν
τὸ τῶν ἀνθρώπων. Ut ipsum secum mundam argu-
mentis et virtutibus ab hominibus et penes homines
couferamus. Sensus quidem non ita obscurus ; mi-
nus amen forte sana littera. Vult. ergo esse illud

contradictionis signum, ut quisque contra alte-
rum velut comparetur, sueque virtutis specimen
vel adorato, vel blaspheme repulso, edat.

(1) Hzc usque ad finem ex luculentiore card.
Maz. codice Latine reddita, ita refert Combefisius
in sua Bibl. Patrum concion. tom. 1, p. 475, ubi
locus ita incipit : Verum quid, etc.

Digitized by Google
