4519 .

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1380

sicul ego, ut cum mea nalura generationem quoque A tóxov ἀναγχαίως αἱρούμενος. Διὰ τοῦτο xal vévvs-

meam consequenter admitteret. Quamobrem et
generationem sibi Deus Verbum ascivit, eL matrem
eligens Virginem processit per uterum virginitate
decoratum. Nihil enim Deus ex iis aversatur, quie
formavit : quandoquidem nihil operis ab eo factum
est, quod ipso censeatur indignum. Onnia namque
bona, et quidem valde bona, si ea intueamur, ut
conditor jam facta intuitus est. « Vidit enim Deus
omnia quz fecerat, et ecce bona valde ?*. » Omnia
proinde qux» aspicis, oculo a perturbationibus im-
muni aspice ; et siut ipse Deus ea videbis, omnia
esse valde pulchra deprelendes. Abjice passionem,

σιν φχειώσατο Θεὸς Aóyoc* καὶ μητέρα ἢσπά Ξατο
τὴν Παρθένον" καὶ διὰ μήτρας ἦλθε χοσμουμένης τῇ
παρθενίᾳ. Οὐδὲν γὰρ, ὧν ἔπλασεν, ὁ Θεὸς βδελύσ-
σεται" ἐπειδήπερ οὐδὲν ἀνάξιον αὐτοῦ τῶν ἔργων
ἐγένετο, Πάντα χαλὰ, καὶ χαλὰ λίαν, ἐὰν ταῦτα ἴδω-
μὲν ὡς ὁ Πλάστης εἶδε γεγενημένα. «Εἶδε γὰρ ὁ
Θεὸς τὰ πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν.»
᾿Απαθέσι βλέπε πάντα τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ εἰ ὡς ὁ
Θεὺς αὐτὰ βλέπεις, λίαν καλὰ. Ἐξόρισον τὸ πάθος.
καὶ γνωρίσεις τὴν εὐγένειαν τοῦ γενομένου * «ἔ οὖν
θαυμαστὸν, εἰ ἐν ἰδίῳ ἔργῳ καὶ οἴχῳ κατεσκήνωσεν
ὁ Θεός:

et summam in Dei opere nobilitatem comperies. Quid ergo mirumest,si Deus in proprio opere et

domo habitare voluerit ?

IX. Sed dicis, decenter illum quidem in ccelis Β €. Σὺ δὲ λέγεις, ἀξίως μὲν αὐτὸν iv οὐρανοῖς

habitare : sed hominem indignam ipso habitatio-
nem putas, non veritate rationum, sed passione an-
ticipataque opinione rei naturam judicans. Dic,
quiso, quid sublimius, ccelumne, an homo? Non
mibi jam elementorum splendorem attendas ; non
propter coloris elegantiam rerum naturas przeferas ;
non coruscantis solis radios obstupéscas; non te
moveat, quod ego, juxta. divinum Job "', pelle et
carne indutus sum : sed rationalis animx excellen-
tiam considera, hominis constitutionem contuere ;
ita hoc animal admirabere. Mentem habet, qua c:e-
teris. omnibus animantibus dominari ac iniperare
potest : manus sortitus est. mentis intelligentiz ad-
ministras, quibus tanquam instrumentis omne ar-
tificii genus operatur. Solum hoc animal inter
cwtera omnia ἃ coaclione liberum couditum est :
solum bominem sux voluntatis dominum creavit
Deus. Nonne cernis solem naturali quadam neces-
sitate ad actum volvi? nonne constantem semper-
que sibi similem illius conversionem advertis? Cur
autem hoc? Quia sux voluntatis non habet arbi-
trium : tu. vero procedis liber, facis quod lubet ;
necessitatem qui te per vim iropellat, nullam pa-
teris : animo constitutus es libero. Sol famulatur
necessitati : homo voluntatem sortitus est liberam.
Quis ergo, dic mihi, praestantior est, servus, an

xatoxelv * ἀναξίαν δὲ μονὴν αὐτοῦ «bw ἄνθρωπον
οἴει, κρίνων τὰ πράγματα οὗ τῇ ἀληθείᾳ τῶν λόγων,
ἀλλὰ τῷ πάθει καὶ τῇ προλήψει. Τί γὰρ ὑψηλότερον,
εἶπέ μοι, οὐρανὸς, ἢ ἄνθρωπος ; Μὴ γάρ μοι τῇ τῶν
στοιχείων πρόσχῃς λαμπρότητι, μηδὲ διὰ τὴν εὔχροιαν
προχρίνῃς τὴν φύσιν, μηδὲ τὴν ἐχπηδῶσαν μαρμα-
θυγὴν τοῦ ἡλίου καταπλαγῇς, μηδὲ, ὅτι ἐγὼ δέρμα
τε xai χρέας ἐνδέδυμαι χατὰ τὸν θεῖον "ho6- ἀλλὰ
λογικῆς ψυχῆς thv εὐγένειαν σχόπησον, βλέπε Tbv
ἀνθρώπου κατασχευὴν, xal θαύμασον τὸ ζῶον. Νοῦν
ἔχει πάντων ζώων χρατεῖν τε xal ἄρχειν δυνάμενον "
χεῖρας ἔλαδεν ὑπηρετουμένας τοῦ νοῦ τῇ aozíz,
ὄργανα παντοδαπῆς τέχνης δημιουργά. Μόνον τῶν
τισθέντων πάντων ἐλεύθερον ἀνάγκης γέγονε " χύ-
piov γνώμης ἰδίας μόνον τὸν ἄνθρωπον ἔχτισεν ὁ
Θεός. Οὐχ ὁρᾷς ἥλιον ἡναγχασμένους τρέχοντα δρό-
μους; οὗ βλέπεις μονοειδῇ αὐτοῦ τὴν φοράν; Διὰ τί;
Ἐπειδὴ γνώμης ἰδίας οὐ γέγονε κύριος " σὺ δὲ
προέρχῃ ἐλεύθερος " πράττεις ὃ βούλει, οὐκ ἔχεες
“ἀνάγχην ὠθοῦσάν σε βίᾳ" ἐλεύθερος τῇ ψυχῇ κατ΄
ἔστης, Ἥλιος δοῦλος ἀνάγχης ᾿ ἄνθρωπος δὲ τὴν
γνώμην ἐλεύθερος. Τίς οὖν ἀμείνων, εἰπέ μοι, ὁ δοῦ-
λος, ἢ ó ἐλεύθερος; Ὃ ὑπὸ ζυγὸν ἀνάγχης, ἢ ὁ
πάσης ἀνάγκης ἀπόλυτος (51); Οὐδὲν θαυμαστὸν,
οὐδὲν παράδοξον, εἰ ἐν ἀνθρώπῳ ᾧχησεν ὁ Θεὸς, ὃν
ἰδίαν εἰκόνα εὐθὺς πλάσὰς ἢσπάσατο.

liber? necessitatis jugo subjectus, an ab omui necessitate immunis? Nibil igitur, miram, nibil in-
credibile aut novum, δὶ in homine habitavit Deus, quem ad suam imaginem formatum "* benigne

complexus est.

X. Suum namque erga. hominem consilium in D

ipso statim creatur: primordio declaravit : pulve-
rem quidem ex térra sumens formavit eum, et
simulacrum sus divinitatis elfecit. Sed cur, Quem
tanto ornatu decoraturus erat, ex tam vili substan.
tia formavit? Cur non ex solis splendore materiam
sumens, ipsum hominem condidit; sed ex terra
terrzeque pulvere, elemento utique infimo omnium-
que pedibus conculcato, illum efünxit? Vis scire,
quam ob causam ? Quoniam hominem sua imagine

honoraturus erat, ipsi vilem naturam tribuit, ne
1. Gen. 1, 51.. 17 Job. x, 41.

(51) Ἐλεύθερος.

15 Gen. 1, 96,27.

I. Τὴν γὰρ περὶ τὸν ἄνθρωπον πρόθεσιν ὁ Θεὸς
εὐθὺς ἐν προοιμίοις τῆς χτίσεως ἐπεδείξατο, χοῦν
μὲν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, xal πλάτας αὐτὸν, εἰχόνα
δὲ κατασχευάσας τῆς ἰδίας θεότητος. Διὰ τί οὖν ὃν
ἔμελλε τῇ χατασχευῇ τιμᾷν, οὕτως ἐξ εὐτελοῦς φύ-
σεως ἔπλασε; Διὰ τέ μὴ ἀπὸ τῆς λαμπρότητος τοῦ
ἡλίου λαδὼν, ἐποίησεν αὐτὸν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀπὸ
γῆς καὶ χοὸς αὐτὸν διαπλάττει, τοῦ χάτω χειμένου,
xai πατουμένου στοιχείου, Τίνος ἕνεχεν, θέλεις
μαθεῖν; Ἐπειδὴ τῇ ἑαυτοῦ εἰχόνι ἔμελλε τιμᾷν τὸν
ἄνθρωπον, εὐτελῆ αὐτῷ δίδωσι τὴν φύσιν, ἵνα ἡ

Digitized by Google

