45:|

THEODOTI EPISCOPI ΑΝΟΥΒΑΝΙ

435523

bum substantiale et subsistens, partum eligens pe- A οὐσιώδης τε καὶ ἐνυπόστατος, tbv τόχον ἑλόμενος,

rimit virginitatem. Ultra rationem ergo naturz est
quod factum est; nec, quxso, ad naturz rationes
descendas. Miraculum tibi dico : noli movere ratio-
cinationes. Deum natum tibi dico qui nasci volue-
rit, non qui divinitatis initium  aceeperit. Deus
cum esset, proprium sibi partum fecit, non eum
partus fecit Deum. Quod non erat, cum fieri vellet,
etiam quod erat mansit. Eligit partum, tanquam
dispensationis initium. Factusest homo, non mu-
tata natura, non motis terminis diving substantiz.
4 Tu enim idem ipse es, et anni tui non defi-
«ient, » inquit divina Scriptura «?*. Et : « Tu qui
sedes in seculum ?*; » per hoc ostendens divinse
substantie immutabilitatem. Et rursus inquit Deus:

παρθενίαν διέφθειρεν, Ὑπὲρ λόγον οὖν τῆς φύσεως
ἔστι τὸ γενόμενον. Καὶ μηκέτι χατάθαινε πρὸς λό-
γοὺυς τῆς φύσεως. θαῦμά σοι λέγω μὴ κχίνει τοὺς
λογισμούς. θεὸν τεχθέντα σοι λέγω, ἑλόμενον τόχον,
οὐκ ἀρξάμενον τῆς θεότητος. Ὧν Θεὸς ᾧχειώσατο
πόχον, οὐχ ὁ τόχος αὐτὸν χατεσχεύασε θεόν. Ὃ οὐχ
fjv, γενέσθαι βουλόμενος, xat ὃ ἦν ἔμεινεν " αἱρεῖται
τὸν τάχον, ὡς τὴν οἰχονομίας ἀρχήν. Γέγονεν ἄνθρω-
T0;, οὗ μεταδληθεὶς (10) τῆς φύσεως, οὐ χινηθέντων
τῶν ὅρων θεϊχῇ: οὐσίας, « Σὺ γὰρ ὁ αὐτὸς εἶ, xai
τὰ ἔτη σοὺ οὐχ ἐχλείψοναιν, » ἡ θεία Γραφή quat.
Καὶ, « Σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα "» τούτῳ δηλοῦ-
qa τῆς θεϊχῆς οὐσίας τὸ ἀμετάδλητον. Καὶ πάλιν ὁ
Θεός φησιν’ « Ὁ αὐτός εἰμι, καὶ οὐκ ἡἠλλοίωμαι. »

« ldem ipse sum, et non muter '. » Non ergo " Οὐ κινηθείσης οὖν τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας γέγονεν ἄν-
mutata substantia Dei factus est homo, nequeceon- θρωπος, οὐδὲ μεταδληθείσης εἰς φύσιν ἑτέραν. "H
versa in substantiam aliam. Nam profecto mitacu- γὰρ àv abx ἦν θαῦμα τὸ γεγενημένον, εἰ φύσεως
lum non esset quod factum est, si natura muta- μεταύολῇ φύσιν ἑτέραν ἐδέξατο" πολλαὶ γὰρ ἡμῖν
lione aliam naturam suscepisset; multe enimapud γίνονται πραγμάτων τοιαῦται μεταδολαί ἀλλ᾽ ἐν
nos fiunt bujusmodi rerum mutationes : sed in hoc τούτῳ θαυματουργεῖ ὁ Θεὸς. ὅτι μένων B ἦν, γέγο-

miraculum fecit Deus, quia manens quod erat,
factus est quod nou erat. Quod ipsum signiBcans
magnus Apostolus dicebat : « Qui eum in forma
Dei esset. » Cum esset, inquit, non qui fuisset
aliquando, υἱ naturz (irmitatem ostenderet. « Qui
€um in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse se qualem Deo *'. » Esse dicit eequalem
Deo, non fuisse aliquando. Deinde rursus clamat,
dicens : « Sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens **. » Vides quia et manet quod erat, et
se ipsum in servi (orma exinanivit ? Et illud ezsi-
siens, et hoc factus, miraculum faciens, non natu-
ram mutans; volens, nom coacius mutatione sub-

stantiz. Quod enim dicit Deus, facit, licet ultra ra-

tionem naturz sit quod dicitur: habet enim et
virtutem miraeulum facere valentem, et non ex-
spectantem naturae rationes. Propterea et est Deus,
et exinanitur im servi forma : et zequalis est Deo,
et homo fit : eL est ante szcula, et partum sustinet,
et ea miracula facit, qu: ratio nature nescit.

IH. Hinc et gentilibus stultitia reputatur Christi
sacramentum, et Judai scandalum dicunt incarna-
tionis doctrinam ; quod et Paulus significabat, di-

νεν ὃ οὐκ fjv. Ὃ δὴ xai σημαίνων ὁ μέγας ᾿Απόστο-
λας ἔλεγεν" « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων» ὑπάρ-
χων λέγει, οὐχ ὑπάρξας ποτὲ, ἵνα δείξῃ τῆς φύσεως
τὸ μόνιμον. « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. » Εἶναι: λέγει
ἴσα Θεῷ, οὐ γενήσεσθαί ποτε, Εἶτα πάλιν βοᾷ λέ-
γων᾽ «€'ÀXX δαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λα-
6v. » Ὁρᾷς, πῶς καὶ μένει ὃ Rv, καὶ ἑαντὸν ἐκέ-
γώσεν εἰς τὴν τοῦ δούλου μορφήν ; Κἀχεῖνο ὧν, καὶ
τοῦτο γενόμενος, θαυματουργήσας, οὐ φύσιν μετα-
δαλών" θελήσας, οὐκ ἀναγκασθεὶς μοταδολῇ τῆς
οὐσίας. Ὃ γὰρ λέγει Θεὸς, ποιεῖ, χᾶν ὑπὲρ τὸν λό-
ov τῆς φύσεως ἧ τὸ λεγόμενον. Ἔχει γὰρ xai δύνα-
piv θαυματουργεῖν δυναμένην, xal οὐκ ἐχδεχομένην
*obg λόγους τῆς φύσεως. Διὰ «τοῦτο ναὶ ὑπάρχε:
Θεὸς, καὶ κενοῦται εἰς δούλου μορφήν" xii ἴσος ἐστὶ
Θεῷ, καὶ ἄνθρωπος γένεται καὶ ἔστι προαιώνιος,
xai vóxov ὑφίσταται" καὶ ταῦτα θαυματουργεῖ,
ἅπερ οὐκ οἶδεν ὁ λόγος τῆς φύσεως.

γ΄. Ἔνθεν xa τοῖς Ἔλλησι μωρία λογίζεται τοῦ
Χριστοῦ τὸ μυστήριον, καὶ Ἰουδαῖοι ἀχάνδαλον
λέγουσιν τῆς αἰχονομίας τὸν λόγον" ὅ xci Παῦλος

cens: « Predicamus Christum crucifixum, Judzis D ἐδήλον, λέγων᾽ « Κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμέ-

quidem scandalum , gentibus autem stultitiam **, »
Quare stultitiam gentibus? « Quia animalis homo
non percipit quae spiritus sunt: stultitia enim ei
est *. » Naturz enim adhzerens ille animalis, et qui
rationibus anim: omnia perscrutatur, miracula Dei
stultitiam reputat, cum non habeant secum nature
rationem. Audiens namque gentilis, quia ** clausa
janua ingressus est Salvator, transmittens hoc eor-
pus crassum et loco egens, ridet non credens mira-
culo, sed rei quesens rationem. Et audiens quia

** Psal.cr, 98. Baruch m, 5. ** Malach. nu,6.
Cor. 1, 44. * Joan. xx, 19-26. ** Matth. 1,95.

(10) σ΄. μεταδληθείσης.

νον, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, Ἕλλησι δὲ μωρίαν. ν
Διὰ τί μωρίαν τοῖς Ἕλλησιν; «Ὅτι ψυχιχὸς ἄνθρω-
πὸς οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος “ μωρία γὰρ αὐτῷ
ἔστι. ν» Τῇ γὰρ φύσει παραχαθήμενος ὁ ψυχιχὸς,
καὶ λογισμοῖς ψυχῆς τὰ πάντα διερευνώμενος, τὰ
θαύματα τοῦ Θεοῦ μωρίαν λογίζεται, οὐχ ἔχοντα
μεθ᾽ ἑαυτῶν τὸν λόγον τῆς φύσεως. Καὶ γὰρ ἀκούων
Ἕλλην, ὅτι χεχλεισμένης τῆς θύρας εἰσῆλθεν ὁ Σω-
tho, διαγαγὼν τὸ παχὺ τοῦτο σῶμα, xal τόπου
δεόμενον, γελᾷ, οὐ πιστεύων τῷ θαύματι, ἀλλὰ ζῃ-

4. ]bid. 7.

* Philipp. u, 6. *"[Cor.1,25. δ}

Digitized by Google
