41313

EXPOSITIO SYMBOL! NICJENI

1514

lubet, Tillemontium (j ). Quod vero attinet ad ho- A riam Dei genitricem et. in sanctam Christi Nativita-

miliam quartam, illam quidem inter Amphilochii
opera ex codice Sirmondiano ediderat Combefi-
sius (k), sed subdubitans. De a enim hzc ha-
bet (I) : « Est illa satis quidem erudita; stylo tamen
minus forte Amphilochiano, excepta etiam :etate :
ram pugnat contra Nestorium , quem ex nomine
δυσώνυμον appellat (m) : quomodo vir sanctus mo-
destusque, vix ante exauctorationem quam ipse non
"vidit, sedente Iconii Valeriano et Ephesinis Patri-
bus exauctorantibus considente, presertim sede illa
elatum, appellare presumpserit? ».Ita Combefisius :
qui tamen deinceps melius edoctus, permotusque
ium fide ms. codicis Mazariniani, tum maxime au-
ctoritate sancti Nicephori, qui tanquam indubita-

tem inscribuntur, eruit ex mss. codicibus biblio-
thece Mazariniane laudatus Combefisius; ac Latine
tantum intexuit sux Bibliothecz concionatoriz (p),
unde sumus eas mutuati. Ceterum hic sub finem
Romani editoris cui Expositionem in symbolum
Nicznum acceptam referimus, de Theodoti sive stylo
sive disputandi ratione judicium describere placet :
« Istarum omnium orationum, inquit, uti et hujus
(Expositionis) quam damus, stylus purus est ; sensa
Sublinia, sed clare proposita; modus disputandi
argutus et pressus, sed disertus ; argumenta ex locis
vere theologicis Scripture ac conciliorum effica-
cissime deducta : sic tamen ut acrimoniam certa-
minis, lenis quxdam placiditas suavissime condiat,

tum Theodoti monumentum eamdem homiliam citat p zstibusque ire quamvis juste in detestabiles hze-

in Antirrheticis, illam demum Theodoto variis in lo-
cis asseruit (n), precipue vero in notis ad oratio-
nem tv sancli Procli Constantinopolitani episcopi (o).
Eam itaque in Theodoti Homiliarum censum admit-
tentes, ex Amphilochio Combefisiano descripsimus,
et adnotationes editoris eidem subdidimus. Reliquas
denique duas homilias, quarum altera in Domini
nostri Jesu. Christi Natalem, altera in sanctam Ma-

᾿ Tillem: tom. XIV, Page. 455 seq.

mpni. . pagg.

n Conbbefis., impii. pag. 243.

un) Theodot. homil. 4, $ 7, infra, pag. 462.

(n) Combelis. in recens. auctorib. ad tom. l

resum auctores, oleum quasi quoddam semper in-
nateí Christian: ac paterne charitatis : quz» omnia
cum legenti cuilibet palam appareant, comminisci
equidem nequeo unde Sixtus Senensis hauserit,
quod affirmat de hoc nostro Theodoto (q), dialec-
lico illum more et valde obscure scribere. Vide tu
ipse, lector, et judica. »

Bibl. concion. pagg. ὅ et 45, et ibid. pag. 475 not.
margin.

(o) Procl. Orat.

p) Combefis. Bibl. conc., tom. 1, pagg. 111 et 99.

i Sixt. Sen. lib. 1v Bibl. sanct. pag. 329. edit.
Colon. ann. 1575.

MERRILL LLCNEMOGACIILBILIL————X-X—————— ——ÉÓÉÉÓÓ-——————Á——Ó ὁ CE CEDMÉ

OEOAOTOY EIIIZKOIIOY ATKYPAX

EPMHNEIA ΕΙΣ Τὺ ZYMBOAON

Τῶν ἁγίων ἐν Νικαίᾳ Πατέρων τῶν τριακοσίων δέχα xal óxsó.

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI
EXPOSITIO SYMBOLI

Sanctorum trecentum octodecim Patrum concilii Niceni.

«ἧς σῆς φιλοχρίστου ψυχῆς οὐδαμῶς σαλεύεται » xdv
ἐπισπείρωσιν ἐχθροὶ τὰ τῆς ἀπιστίας ζιζάνια. Τὴν
γὰρ πίστιν Ex προγόνων διαδεξάμενος, ἔρεισμα τῆς
αὑτῆς ζωῆς τὴν εὐσέδειαν ἔχεις" ἐπειδὴ fj, ἀληθὴς
αὕτη πίστις χαὶ οἰκουμένην διώρθωσε, καὶ πλάνην
ἔσδεσε, χαὶ δαίμονας ἤλασε, καὶ βασιλείαν εὐσεδοῦσαν
λαμπροτέραν τοῖς τροπαίοις ἔδειξε καὶ μάρτυς τοῦ
λόγου τῶν πραγμάτων fj πεῖρα γεγένηται. Καὶ γὰρ
τυράννους ol εὐσεδέστατοι βασιλεῖς ἐτροπώσαντο
πλείονας, εὐχῇ πόῤῥωθεν χαταδαλόντες αὐτοὺς " xal
βαρδάρων ἀπόνοιαν πολλάκις ἣμύναντο, πέστει φρα-
ξάμενοι, καὶ τῇ τῶν προγόνων εὐσεδείᾳ. Ἑ πειδὴ γὰρ

A'. Τὸ μὲν ἐν εὖ πίστει στεῤῥόν τε καὶ βέδαιον αὶ

I. Anime tuz Christi amore succens firmitas et
constantia in fide nequaquam fluctuat ; licet inimici
infidelitatis zizania superseminent. Cum fldem a
majoribus quasi per manus traditam acceperis, pie-
tatem vitz tuz presidium ac munimentum habes ;
quandoquidem vera hzc fides et terrarum orbem
ad meliorem statum perduxit, et errorem exstinxit,
et daemones profligavit, et religiosum imperium
quibusvis tropeis aplendidius exornavit : atque ipsa
rerum experientia orationi mez testimonium perhi-
bet. Etenim piissimi imperatores plures tyrannos
precibus eminus prostratos subverterunt : et bar-
barorum dementiam, dei armatura et majorum

Digitized by Google
