15:1

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI.

439

nius, qui utrumque contextum erudita ejus inanu A agnoscit his verbis (d) ἢ ΟΥ̓ΚΕΤῚ οὖν μετὰ τῇ ^ Eve

invicem comparatum, nota consignavit anni 1651 (t).
Prodiit autem hujusmodi opusculum Rome anno
1669, Clementi IX pontifici maximo nuncupatum ab
eminentissimo Francisco cardinali Barberino : illud-
que deinceps Franciscus Combefisius cum nova ver-
sione ae notis, subjuncta quoque Germani patriar-
chz Constantinopolitani Homilia in sanete Marie
dormitionem, iterum edidit Parisiis anno 1675, 8.
Hanc vero editionem Combefisianam, quam ne Tille-
montius quidem vidit (u), licet nobis summo studio
conquisitam, haud tamen acquirere licuit : adeoque
Romanam alicubi recensitam nonnullisque notulis
subjeetis prelo commisimus. Conjicit Fabricius (v),
opus inscripsisse Theodetum Lauso, quem in fine

σιν Θεοῦ πρὸς ἄνθρωπον AYO IHIPAPMATA νηήσαντες
οἱ Πατέρες, εἰκότως Ἰησοῦν λέγοντες, τὸν Θεὸν Λόγον
σημαίνουσι, καὶ χατὰ τοῦ θεολόγον φράζοντες, Δόγον
τὸν ὁρώμενον, Ἰησοῦν ἑρμηνεύουσιν: OY ΤΑΣ ΦΥ͂.
ΣΕΙ͂Σ ΣΥΓΧΕΟΝΤΕΣ, ἀλλὰ διλοῦντες τὴν Ev«sctv
Patres. igitur post unionem. Dei ad hominem , wes
JAM AMPLIUS DUAS RES intelligentes , merito cwn Je-
sum dicunt, Deum Verbum designant; et secisndum
Theologum loquentes, Verbum quod oculis videbatur,
Jesum interpretantur : NON CONFUNDENTES. NATURAS,
sed unionem ostendentes. Ecce tibi Theodotum san-
ctis Patribus adhzrentem non confundentibus natu-
ras, adeoque duas et ipsum naturas in Christo pro-
fitentem. At enim idem Theodotus paulo ante inm

blande compellat (z) his verbis usus, φίλη xegaXt, B Christo οὐκ οὐσίας διαφόρους admittebat. Audio.

quemque preterea initio a pietate ac fidei constantia
plurimum commendat : Lauso inquam illi, cui noster
presul] Áncyranus nuncupavit libros sex contra
Nestorium nunc deperditos, ut auctor est. Epipha-
nius l. c.

TH. Celebrato jam concilio Ephesino, adeoque
Nestorio deposito, adversus hunc hzresiarcham
scriptum hujusmodi opus arguitur ex variis locis
infra indicatis (y) ; ubi Theodotus Nestorium ipsum,
etiam nomine tenus, aggreditur : nisi forte quis
malit eidem operi manum admovisse Theodotum,
dum adhuc Patres in concilio coacti manebant. Sic
enim scribit (s) : Principium ergo fidei de Unigenito,
Mec Patrum. expositio est. Cum enim de Unigenito
disquisitio ab. ipsis institueretur, quod tunc temporis
Arius, uti Nuxc NksroniUs ; idcirco congregati tunc
temporis Patres, vv ET NUNC, etc. : xol τότε, χαθάπερ
xat νῦν. (Sic enim hic legendum, ut infra in erratis
adverlimus.) Sed illud potissimum in hoc libello
attendendum, quod in eo se animadvertlisse putat cl.
Lequienius sic inquiens (a) : « Theodotus in sua
Expositione adversus Nestorium, Eutychi hzretico
quadamtenus prelusisse videtur, diversas duas in
Christoabnegando naturas, οὐχ οὐσίας διαφόρους (b).»
liee ille. Gravi sane censura notatus hie przsul
Áncyranus. At vero, quo pacto demum Eutycbi pre-
iusisse existimandus Theodotus, qui, ut legimus
apud Photium (c), in epistola synodica Sophronii
Hierosolymitani recensetur inter przecipuos sanclos

Patres, quorum testimonia duplicem in Christo Deo -

nostro operationem predicarunt ? Quo pacto, inquam,
duas in Christo naturas abnegasse dicendus Theodo-
tus, qui eas contra in hoc ipsomet opusculo palam

ὃ Ex monit. àd lector. edit. fom.
Ὁ) Tillem. tom. XIV, pag. 259, not. 1.
v) Fabric. Bibl. Gr. tom. IX, pe 270, num. 4
4) Theodot. Exposit. $ 24, iníra, pag. 429.
y) Id. ibid. $ 4, infra, pag. 450; 810, ibid.,
$ 15, pe: 432, & 17, pag. 435.
2) ld. ibid. & 9, infra, pag. 430.
a) Lequien. l. c.
b) Theodot, Exposit. $ 10, infra, pag. 451.

Quid tum postea? An vero sui statim oblitus, con-
traría paucis interpositis scripserit Ancyrz antistes,
ut quod ibi modo negarit, hic mox asseruerit ἢ Haud
est sane, quod quisquam id jure censeat. Locus ita-
que superius objectus, non jam eo sensu quo Lc-
quienius, accipiendus videtur; sed eo utique quo in
posteriore sententia ipse Theodotus dixit, οὐκέτι δύο
πράγματα, id est, non jam amplius duas res diver-
sas ac distinctas, sive duas personas in Christo esse
intelligendas : Nestorium nimirum oppugnans ; qui,
ut verbis utar Petavii (e), quartum in Trinitatem
invehere studens, duos re ipsa separatos ac disjun-
ctos a ge mutuo, hoc est, personas duas, in Chri-
sto clam et subdole agnoscebat. Jam vero et ipse
quidem Tillemontius in Lequienii sententiam prze-
iverat (f) : at, libello attentius perlecto, immerito eo
nomine carpi Theodotum probe intellexit. Quapro-
pter amplissimus cardinalis Barbevinus de hujus-
modi Theodoti opere verba faciens, illad esse ap-
prime theologicum , sincerissime orthodozum,, valde
laudatum veteribus, jure optimo pronuntiasse intel-
ligitur (g).

IV. Expositionem in symbolum Nicxenum excipiunt
homilize sex, quarum tres priores ex actis concilii
Ephesini desumpsimus (ἡ). Harum prima et secunda
in diem natalem Salvatoris habite, atque in eodem
concilio lect fuisse feruntur. Et prima quidem in
heresi Nestoriana oppugnanda tota versatur. Se-
cunda vero, cujus etiam meminit Epiphanius diaco-
nus in actis concilii Niczni n (i), Photini simul er-
rores evertit. Οὐδ est autem ordine tertia, Ephesi
contra Nestorium habita dicitur is die san.ti Joanni
evangelistae. De his porro tribus bomiliis adeas, si

|y Phot. Bibl. cod. 951, pag. 890.
Theodot. Erposit. ἷ 45, infra, pag. 454.
e) Petav. De Incarn. lib. v, cap. 10, $3.
Tillem. tom. XIV, pag. 295.
In nuncup. ad Clem. IX, pag. 4, edit. Rom,
h) Conc. Ephes. part. ni, pagg. 1512-1528, 1599.
1544, 1545-1549, tom. 1Π| Concil. edit. Ven- Labb.
C () (Conc. Nicen. n, act. 6, pag. 1144, tom. VII
oncil.

Digitized by Google
