13557

HOMILIA I. IN DIE NATIVITATIS DOMINI.

1558

Uk πῶς γέγονεν, ὁ θαυματουργήσας ἐπίσταται μόνος. A quia factus est . quomodo vero factus sit, solus ille

Οὐδὲ yàp σύ μοι δύνασαι λέγειν, πῶς ὁ τῶν Alyv-
πτίων ποταμὸς αἶμα γεγένηται, ἀμεταλήητου μεινά-
σης τῆς τοῦ ὕδατος φύσεως. Καὶ γὰρ ὡς ὕδατι μὲν
οἱ Ἑδραῖοι χέχρηντο᾽ αἷμα δὲ τοῖς Αἰγυπτίοις ὁ
Νεῖλος ἐγένετο, xal γέγονεν ὃ οὐχ ἦν, μείνας ὃ ἦν.
Εἰπέ μοι τὸν τρόπον ἀλλ᾽ οὐχ ἔχεις εἰπεῖν" θαῦμα
γάρ ἔστι Θεοῦ, λογισμοὺς παρωθούμενον. Πῶς δὲ
xai τὸ φῶς ἐν Αἰγύπτῳ γέγονε σχότος, οὐ σδεσθὲν,
ἀλλὰ μένον ὃ ἦν; Ἡμέρα γὰρ τοῖς Ἰσραηλίταις ἦν,
καὶ λαμπρὸν αὑτοῖς παρεῖχε τὸ φῶς, τοῖς δὲ ΑἸγυ-
πτίοις τὸ φῶς τοῦτο γέγονε σχότος" καὶ ἕν τὸ ὁρώμενον
ὃν, φῶς τε fjv ὁμοῦ xal σχότος, οὐδὲ ἐχ τούτου με-
ταδχηθὲν, κἀχεῖνο γενόμενον οὐδὲ γὰρ τοῦ φωτὸς
παθόντος σχότος ἐγένετο, τοῦ Θεοῦ θαυματουργοῦν-

miraculorum opifex novit. Neque enim tu mihi di-
cere poteris, quomodo AEgyptiorum fluvius sanguis
est facius, immutabili aquarum permanente na-
iura?*. Etenim velut aqua quidem utebantur He-
brzi ; sanguis autem ZEgyptiis Nilus factus est: et
factus est quod non erat, manens quod erat. Dic
mihi modum : sed non poteris dicere; miraculum
namque Dei est, fugiens rationem. Quomodo etiam
lumen in AEgypto factum est tenebrz, non exstincto
lumine, sed manente quod erat "5? Dies enim Israe-
litis erat, et clarum eos circumfulgebat lumen;
JEgyptiis autem hoc lumen factum est tenebre: et
cum unum esset quod videbatur, lumen erat simul
et tenebrz : neque ex hoc mutatum, et aliud factum.

τος, καὶ τὸν λόγον οὐκ ἐχδεχομένου τῆς φύσεως, B Non enim lumine patiente, tenebre illud factum

Πῶς οὖν τὸ ὕδωρ τοῦ Νείλου, μεῖναν ὕδωρ, αἷμα
γεγένηται; f] πῶς ἐπὶ τῆς ἰδίας φύσεως μεῖναν τὸ
φῶς, σχότος ἐγένετο; Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἔφθαρται, xà-
χεῖνο γεγένηται, Οὐδὲ γὰρ ἐφθάρη ἡ φύσις τοῦ ὕδα-
τος * καὶ ἐδήλουν οἱ "E6palot, τοῦτο πότιμον ἔχοντες"
ἀλλ᾽ ἔμεινε καὶ αὐτὴ fj φύσις ἐν ἰδίοις ὅροις, καὶ
γέγονεν αἷμα, ὅπερ οὐχ ἦν, Θεοῦ ὑπὲρ λόγον δειχνύν-
τος τὸ θαῦμα. ᾿

Ζ'. Ἢ δὲ βαδυλωνία φλὸξ πῶς δρόσος τοῖς τρισὶν
ἐγένετο παισί; Καὶ γὰρ φλὸξ ἦν, καὶ δρόσος ἐγένετο"
καὶ ἄμφω ταῦτα δηλοῦνται τῇ ἐνεργείᾳ * ὅτι μὲν γὰρ
δρόσος ἦν, οἱ τρεῖς διδάσχουσι παῖδες, ταύτῃ κατα-

ψυχόμενοι" ὅτι δὲ xai φλὸξ fv, οἱ ταύτῃ xataxau- .

θέντες μηνύουσι Βαδυλώνιοι. Εἶδες, πῶς τὸ πῦρ
ἔμεινε πῦρ, καὶ δρόσος ἐγένετο. Οὐ δύο πράγματα,
οὐδὲ δύο φύσεις, ἀλλ᾽ ἕν ἦν, καὶ τὸ ὁρώμενον" ὅπερ
ἣν φλὸξ, τοῦτο γέγονε δρόσος " καὶ μαρτυροῦσιν ol
δίκαιοι. Μηχέτι οὖν ἐρώτα με τῶν τοῦ Θεοῦ σημείων
τὸν τρόπον. Πάλιν γὰρ ἐρῶ σοι " τὰ θαύματα δείκνυσι
μὲν ὅτι γέγονε, Θεῷ δὲ χαταλιμπάνω εἰδέναι τῶν
θαυμάτων τὸν λόγον. Εἶτα εἰπέ μοι " ταῦτα θαυμα-
τουργεῖ Θεὸς, καὶ τὴν φλόγα δρόσον ποιῶν, οὐδὲ
φλόγα μεταθαλὼν, καὶ πρὸς δρόσον αὐτὴν μεθιστῶν,
τυράνγου τὴν ἀπόφασιν λῦσαι βουλόμενος, καὶ ἢδε-
χημένους ἐχδικῆσαι θέλων, καὶ τοὺς αἰτίους καταν-
αἀλῶσαι βουλόμενος BapÓápouc* καὶ ϑαυματουργεῖ
τὰ τοιαῦτα Θεὸς, τὸ πῦρ φυλάξας ἐν ἰδίοις ὄροις, καὶ
δρόσον ἐπιδείξας " xai ἵνα τρεῖς παῖδες σωθῶσ:,
θαυματουργεῖ τὰ τοιαῦτα Θεός. Ἵνα δὲ σώσῃ κόσμον
Θεὸς, ἀμφιδάλλεις ὅτι αὐτὸς μείνας Θεὸς γέγονεν
ἄνθρωπος ; Οὐχ ἐδεήθη φλόγα μεταθαλεῖν, ἵνα 8pó-
σον ἐργάσηται καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος γενέσθαι βου-
ληϑεὶς διὰ σωτηρίαν ἀνθρώπων, τὴν ἑαυτοῦ φύσιν
ἐδεήθη μεταθαλεῖν; Πῦρ ἔμεινε, καὶ γέγονε δρόσος "
χαὶ σὺ λέγεις, Πῶς μένει Θεὸς, καὶ γίνεται ἄνθρω-
πος; Ἐπειδὴ γὰρ τὴν φύσιν ἡμῶν βουλόμενος σῶται
Θεὸς, eb δι᾽ ἑτέρων τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, ἀλλὰ δι
ἑαυτοῦ κατεσχεύασεν᾽ ἐπειδὴ πᾶσα χτίδσις ἢτόνει
πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν, ἕξιν ἐχόντων καὶ καχίάς καὶ
πλάνης " ἢ γὰρ μακρὰ τῆς κακίας συνήθεια ἀντὶ

* Exod. v1, 17 seqq. δ᾽ Exod. χ, 21.

est; Deo nimirum faciente miracula, nec exspectante
nature rationem. Quomodo ergo aqua Nili manens
aqua, sanguis est facta? aut quomodo in sua natura
manens lumen, tenebrz factum est? Non enim hoc
corruptum est, et illud factum. Non enim corrupta
est aquarum natura: quod ostendebant Hebrzi,
hanc habentes potabilem : sed mansit ipsa natura
in suis terminis, οἱ facta est sanguis, quod non erat,
Dco quippe ultra rationem ostendente miraculum.

VII. Babylonica quoque flamma quomodo ros
ribus est facta pueris? Nam et flamma erat, et ros
facta est: et ambo hzc ipso ostenduntur effectu.
Quia quidem ros erat, tresedocent pueri per hanc
refrigerati : quia vero etiam flamma erat, qui per
hanc exusti sunt, indicant Babylonii **, Vides quem-
admodum ignis mansit iguis, et ros est factus? Non
dus res, neque dux natur: ; sed unum erat, idem-
que quod videbatur: quod erat flamma, hoc fac-
tum est ros, non flamma mutata (et manifestant
hoc Babylonii), sed manente quod erat, facia est
TOS, et testantur justi. Nequaquam ergo ultra in-
terroges me modum signorum Dei. Rursus eniin
dico tibi: miracula ostendunt quidem quia facta
sunt, Deo autem relinquo iniraculorum nosse ra-
tionem. Proinde dic mihi, hec miracula fecit Deus,
et flammam rorem fecit, neque flammam mutans,
etin rorem illam convertens, solvere volens tyranni
sententiam, et. vindicare studens injuriam passos,

D atque noxios consumere barbaros: et hujusmodi

miracula Deus operatus est, ignem in suis custo-
diens terminis, et rorem ostendens : ct ut tres pueri
liberarentur, talia miracula fecit Deus. Ut autem
mundum salvaret Deus, dubitas quia ipse, manens
Deus, factus est homo ? Non indiguit flammam 1nu-
tare ut rorem efficeret; et ipse fieri volens homo
propter salutem hominum, suam naturam permu-
tare necesse habuit? Ignis manens factus est ros :
et tu dicis: Quomodo permanet Deus, et fit homo?
Quia naturam nostram salvare volens Deus, non per
alios salutem nostram. sed per semetipsum molitus
est: quia omnis creatura infirma erat ad salutem

δὲ Dan. uii, 1 seqq.

Digitized by Google
