1557

EXPOSITIO SYMBOLI NICAENI.

1559

bv ἡμᾶς τοὺς ἀνθρύπους, φασὶ, καὶ διὰ τὴν ἡμετέ- A disse, et incarnatum, οἱ hominem factum, passum-

pav σωτηρίαν κατελθόντα, σαρχωθέντα, χαὶ Evav-

ἡρωπήσαντα, παθόντα καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέ- c

pd. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπαν χατελθόντα τὸν μονογενῆ
Θεὸν Λόγον, ἵνα μὴ τοπιχὴν Θεοῦ νοήσῃς μετάδασιν"
θεότης γὰρ τὰ πάντα πληροῖ, τῆς ἰδίας οὐχ ἀπολιμ-
πανομένη δημιουργίας - ἐρμηνεύουσι τὸ « κατελθόν-
τα,» τουτέστι, λέγοντες, « σαρχωθέντα * » οὐχ οἰχή-
σαντα μόνον ἐν τῇ σαρχὶ, ἀλλὰ σαρχωθέντα φασί"
ταύτῃ τῇ λέξει Θεοῦ τε xat ἀνθρώπου ἔνωσιν μη-
νύοντες ἀκριδέστερον, Τοῦτο γάρ ἐστι, φασὶ, κατ-
ε.1θόν»τα, τὸ σαρχωθῆναι τὸν ἄσαρχον διὰ τὴν ἀνθρώ-
πων ζωὴν, οὐ μεταδληθείσης τῆς φύσεως. Πάλιν γὰρ
ἀσφαλιζέσθω τὰ δόγματα, πᾶσαν θύραν ἐπηρείας
ἀποχλείοντα τῇ πλάνῃ. Οὐ μεταδληθεὶς τὴν φύσιν ὃ
Θεὸς γέγονεν ἄνθρωπος " ἄπαγε ἀλλὰ θαυματουρ-’
γήσας τὴν ἕνωσιν οὐ καθητὸς γενόμενος τὴν φύσιν,
ἀλλὰ παθὼν τῇ πρὸς τὸ παθητὸν ἀκριδεῖ χοινωνίᾳ.
El μὲν γὰρ γυμνὴ 4$ φύσις τοῦ Θεοῦ τὸ πάθος ἐδέ-
γετο, ὄντως ἐλέγχομεν θοὸν καϑητόν᾽ εἰ δὲ πιστεύο-
μεν, Θεὸν μὲν ὑπὲρ ἀνθρώπων θελῆσαι παθεῖν, τῆς
δὲ φύσεως οὗ δεχομένης τὸ πάθος, ἐνωθῆναι διὰ
τοῦτο τῷ παθητῷ, καὶ τῇ ἑνώσει ταύτῃ δέξασθαι τὸ
πάθος" οὐ παθητὸν Θεὸν, ἀλλὰ φιλάνθρωπον λέγο-
μεν" οὐχ ἀσθενήσαντα διὰ τὸ πάθος, ἀλλὰ δυνηθέντα
τὰ ὁπὲρ φύσιν. Διὰ τοῦτο οἱ Πατέρες εἰπόντες αὐτὸν
σαρκιοθέντα, ἐπήγαγον, ἐνανθρωπήσαντα " τούτοις,
ὡς ἔφην, θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος ἄκραν ἕνω-
σιν ὑποτιθέμενοι. Av ἣν αἰτίαν ἀσφαλῶς ἐπήγαγον
περὶ Θεοῦ λέγοντες, τὸ, παθόντα " ἵνα μὴ φύσιν Θεοῦ
νοήσωμεν παθητὴν, ἀλλὰ παθόντα Θεὸν, διὰ τὸ ἕν
γενέσθαι πρὸς τὸ παθητὸν κατὰ ἀχρίδειαν,

IZ. Καὶ μὴ θαυμάσῃς λόγων ἀκούων νικώντων
τὸν λόγον. Τῆς φύσεως χρείττων ἐγένετο. Ἢ μὲν
γὰρ ἀνθρώπων φύσις ἐκ σπέρματος γίνεται" ἀλλ᾽ ὁ
Σωτὴρ τὰ ὑπὲρ φύσιν τὴν ἡμετέραν θαυματουργεῖ.
Οὐ γὰρ ἐδεήθη σπέρματος, xal γέγονεν ἄνθρωπος.
Θαυμάζεις τοῦτο πιστεύσας, καὶ οὐκ ἐρευνᾷς λογι-
σμοῖς ; οὐχοῦν πίστευς χἀχεῖνο ὃ περὶ τῆς Παρθένου
πεπίστευχας, Εἰ γὰρ oóx ἠλλοιώθη Παρθένος καὶ
μήτηρ ἐγένετο, καὶ Θεὸς μὴ ἀλλοιωθεὶς γέγονεν ἄν-

θρωπος" ὡς ταῦτα δέχῃ θαυμάζων, καὶ οὐδὲν πολυ- D

πραγμονῶν, δέχου κἀχεῖνα, Θεοῦ συγχατάδασιν bxac-
νῶν, καὶ μηδαμοῦ φύσεως λόγους κινῶν. Καὶ ταῦτα
κἀκεῖνα θεοῦ γέγονε θαύματα. Mud πίστει ἀμφότερα
μάνθανε, xal μὴ ἑαυτὸν ἐμδάλῃς ἀπεράντοις ζητή-
μασιν" ἵνα μὴ τοιαῦτα ζητῶν, πρὸς μὲν τὸ βάθος
τοῦ λόγου χαταδύῃς, ἀνέξασθαι ὃὲ μὴ δυνηθῇς, ἐν
αὐτῷ βυθῷ τοῦ ζητήματος ναυαγήσας ξυντραφέντας
ἀπλότητι πίστεως. Συχοφαντῶν γὰρ ἡμᾶς, ἡπάτα
τοὺς ἀἁπλουστέρους, ὡς ἡμῶν παθητὸν λεγόντων
εἶναι τὸ Θεῖον. Ἐπειδὴ διὰ τὴν πρὸς τὸ παθητὸν
ἀπόῤῥητόν τε καὶ ἀσύγχυτον ἕνωσιν Θεοῦ λέγομεν
ἴδια γεγονέναι τὰ πάθη" ἃ χατὰ θαυματουργίαν
θεοῦ γενέσθαι φαμὲν, οὐ κατὰ ἀλλοίωσιν τῆς οὐσίας.
Εἰ γὰρ ἐλέγομεν πεπονθέναι παθητὸν, οὐκ ἦν θαῦμα
τὸ γεγενημένον τὸ γὰρ τὸν παθητὸν παθεῖν, xac

Que, et resurrexisse tertia die aiunt. Postquam enim
dixerant, unigenitum Deum Verbum descendisse,
ne localem Dei transitum intelligeres (deitas enim
omnia implet, a propria creatura nusquam sejun-
cta), explicant illud « descendisse , » dum aiunt, -
« hoc est, incarnatum esse: » non solum habitan-
tem in carne, sed incarnatum dicunt, Dei hominis-
que unionem accuratius boc loquendi modo indi-
cantes. Hoc enim, inquiunt, est descendisse, carnis
expertem incarnari propter hominum salutem, na-
tura nequaquam mutata. Nam dogmatum securi-
fati rursus consulendum, qux omnem temeritatis
januam errori precludant. Non enim mutata natura
Deus homo factus est (absit) | sed unionem miracu-
lose perfüciens, non passibilis factus secundum na-
taram, sed patiens ob arctam cum passibili com-
munionem. Nam si nuda Dei natura passionem
sustinuisset, revera Deum passibilem argueremus :
at οἱ credamus, Deum pro hominibus pati quidem
voluisse; natura autem passionem non recipiente,
propterea passibili unitum esse, et bac unione
passionem suscepisse : non passibilem Deum, sed
misericordem dicimus; non infirmum et impoten-
tem propter passionem, sed potentem supra natu-
ram. Propterea sancti Patres cum incarnatum
dixissent, subjunxerunt, hominem factum : pre-
supponentes, ut dixi, hisce verbis deitatis et hu-
manitatis summam unionem. Quam ob causam se-

C cure subjungebant de Deo, dicentes, eum passum

esse : non ut naturam Dei passibilem  intelligere-
mus; sed Deunt patientem , eo quod quam arctis-
sime cum passibili unitus esset.

XVII. Nec mireris, quod verba audias quz ratio-
nem superant. lpse natura superior erat : hominum
enim natura ex semine oritur; sed Servator ea que -
supra nostram naturam sunt, miraculose effecit :
non enim indigebat semine, et factusest homo. Mi-
raris hoc fide credens, et non scrutaris rationibus ?
ergo et illud crede, quod de Virgine credendum
accepisti. Si enim Virgo mulata non fuerit, et ma-
ter facta est; etiam Deus non mutatus factus est
homo : sicuti ista recipis, admirans, et nequaquam
curiose pervestigans; ita etiam hxc admitte, Dei
condescensionem predicans, et natur: rationes -
nequaquam movens. Et hzc, et illa Dei miracula
fuere. Una flde utrumque disce, nec te ipsum in
infnitas quzstiones conjice : ne hujasmodi quz-
rendis, fundum quidem rationis subeas; enatare
autem non valens, in ipso quzestionis fundo fide
simplicitai innutritos naufragio perdas. Nam dum
nos ealumniatur , simpliciores decipit : quasi nos
Deum passibilem esse affirmemus, quoniam pro-
pter ineffabilem atque inconfusam unionem cum.
passibili, passiones Dei proprias factas fuisse dici-
mus, quas per operationem máiraculosam Deo tri-
buimus, non secundum mutationem substantie.
Si enim passibilem passum 5556 diceremus,'id quod

Digitized by Google
