ize1

Γραφαί, Οὐδὲν γὰρ τῷ Θεῷ φίλον, ἄτιμον xal ἐφ-
ὑῆριστον * ἄπαγε 1 ε Ἐξομολόγησις γὰρ καὶ μεγαλο-
πρέπεια, τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ πολνυύμνητον ἔργον, » ὡς
γέγραπται. Δεῖ τοίνυν θάτερον᾽ ἢ, ὡς τὴν διάπλαδιν
τῆς Εὔας πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι ὁμολογῶν προ»
θύμως καὶ εὐγνωμόνως, xal τὴν ῥηθεῖσαν αὐτῷ
πανσόφως ἐκ Παρθένου σάρχωσιν ἀποδέχου καὶ πκροσ-
κύνει ὃν τρόπον οἱ εὐσεθεῖς, εἴπερ βούλῃ τούτων
μέτοχος εἶναι’ ἦτοι Ἰουδαϊκὴν περίθου σαυτῷ καὶ
ἄπιστον ὄνομα, ὡς ἐν ἐχείνοις τελῶν. ᾿Αμφίδιον γὰρ
90x εἴωθε τεχνογονεῖν fj Ἐχχλησία " Χριστιανοὶ γὰρ
“ειθήνιοι τῷ Θεῷ τυγχάνοντες, ταῖς τῶν προφητῶν
ἀκούουσι θεοπνεύστοις προῤῥήσεσιν, οὕτω περὶ τῆς
πανυμνήτου Παρθένου πανταχοῦ βοώταις * « Ἡγίασε

&b σχήνωμα αὑτοῦ ὝΨιστος * ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, B

*ai οὐ σαλευθήσεται. » Καὶ αὖθις’ « “Ανθρωπος
ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ
Ὕψιστος. » Οἱ δὲ τῆς ἀληθείας ἀντίδιχοι, σαρκικχοὶ
τυγχάνοντες, καὶ « Θεοῦ Πνεῦμα μὴ ἔχοντες, »
σαρχιχῶς περὶ πνευματιχὰ πεφρονήχασιν, ᾿Αληθῶς
γὰρ τὸ σοφῶς εἰρημένον * « Ῥυχικὸς ἄνθρωπος οὐ
δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ θεοῦ. » Διὰ τοῦτο μὲν
kx πολλοῦ φωταγωγηθῆναι εἴλαντο μαρτύριον, οὔτε
δὲ dx τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, τὴν εἰς ἁγιασμὸν ἀλλοίωσιν
«ἧς Παρθένον ἠδουλήθησαν συνιέναι. Ἴψφις δὲ ἀδῆ-
λων, τὰ προφανέστατα πέφυκε. Εἰ γὰρ δὴ τίδηρος πυρὶ
συνομιλήσας, ὁ μέλας καὶ γεώδης, παραστάμενά πως
χοραχίζει, τὰς (86) παρὰ φύσιν χηλίδας, καὶὲν καιρῷ,

HOMILIA IV. IN S. DEIPARAM ET SIMEONEM.
G*. Καίπερ xal τὸ πλάσεως, αἱ θεῖαι διαλαμξάνουσι A

1308

VI. Quanquam quod spectat ad fictionem, com-
plectuntur et tradunt diving Scriptura. Nibil quippe,
quod Deo sit amicum, ignominiam aut probrum
habet. Apage : « Confessio enim et magnificentia, »
sicul. scriptum est '*, divinum.ejus et laudalissi-
mum opus. Duorum igitur alterum necesse est:
aut, velut qui Evte ἃ Deo formationem prompte
probeque confitearis; etiam qua de illo sapientis-
sime dicta est ex Virgine incaruationem ; qua, pii,
ratione ; suscipe adoraque, si modo illorum vis esse
particeps : aut ibi ipse Judzi et infidelis, velut qui
illis accensearis, nomen impone. Non enim habent
mores Ecclesi:, ut vila ancipiti animal generet. Nam
Christiani, velut qui Deo morigeri sint et suasibi-
les, obaudiunt divinitus inspiratas prophetarum
predictiones, ita ubique de laudatissima Virgine
clamantes : « Sanctificavit tabernaculum suum Al-
tissimus : Deus in medio ejus, et non commovebi-
tur '*. » Et iterum : « Homo natus est in ea, et ipse
fundavit eam Altissimus !'*. » Adversarii autem ve-
ritatis, cum carnales sint, nec « habeant Spiritum
Dei !*, » carnaliter spiritalia sapuerunt. Verum
enim habet, quod sapienter dixit Apostolus : « Ani-
malis liomo non percipit ea 48: sunt Spiritus Dei !*. »
Idcirco optarunt a remotis doceri testimonium (86"),
non ex nostris et consuetis, Virginem ad sanetita-
tem mutatam, intelligere voluerunt. Atqui habent
res munifestissimz , ut obscuras velut subjiciant
oculis. Cum ergo ferrum, nigrum illud et terreum,

«ἧς φύσεως καθίσταται * τάχιστα δὲ, πρὸς τὴν ἔκπυ- (; quod suas illas ἃ natura maculas et nigredinem

ρώσασαν δραστήριον φλόγα ἀφομοιότητα προσχτᾶται,
καὶ ἀνέπαφος xai χαταφλεχτιχὸς πάσης ὕλης γίνε-
ται" ποταπὸν, εἰ πανάχραντος Παρθένος ἐξεπυρώθη
διὰ τῆς τοῦ θείου καὶ ἀὔλου πυρὸς ἐμδολῆς εἰς καθα-
ρόν xai ἀπε[ο]μήχη μὲν τῶν ὑλικῶν ἁπάντων xal
τῶν παρὰ φύσιν, κατέστη ὃὲ διαυγῶς ἐν χαλῷ τῆς
φύσεως, ὡς εἶναι λοιπὸν ἀδιάδατον καὶ ἄοιχτον χαὶ
ἀπρόσδλεπτον τοῖς σαρχιχοῖς παρανοθεύμασι ; Καὶ
ὅν τρόπον, ὁ τὸ ἐπιχεόμενον χατὰ χορυφῆῇς ὑποδε-
χόμενος ὕδωρ, ὅλῳ τῷ σώματι τὴν ὑγρὰν φύσιν δι-
ηθουμένην φέρειὲξ ἄχρων εἰς ἄχρα " οὕτω δὴ καὶ τὴν
θείαν Μητέρα χαὶ τὴν Παρθένον xavaxcyploüat πε-
κείσμεθα ὁλοχλήρως τῇ ἁγιότητι τοῦ ἐπιφοιτήσαντος
θείου Πνεύματος " εἶθ᾽ οὕτως εἰσδέχεσθαι τὸν ζῶντα

** Psal. cx, ὅ. !* Psal. x1v, 5, 0.

magis perstringantur Manichzi, ponentes qavta-
σίᾳ et apparenlia incarnationem, quam Nestorius
et sequaces, quanquam etiam ii perstringuntur.
Nam unio illà σχετιχὴ et habitu, quam pro naturali
et hypostatica ponebant, eo erat, ut videretur Fi-
lius Dei. natura, qui excellenti tantum adoptione
Filius esset : alius plane a vero illo natura Filio et
Verbo, tanquam alia hypostasis : Deo autem qui
veritas est, tam est turpe velle videri aliquid,
quam esse illud.

(86') Corr. παραντὰ μὲν ἀποσχηραχίζει τάς, et
mox, ἐν χαλῷ τῆς φ. Epi.

(86) le oplarunt a remotis Fio testimo-
nium : ἐχ πολλοῦ φωταγωγηθῆναι τὴν υρίαν.
Τὸ, ἔχ πολλοῦ, opponit τῶν Ü τῶν xa" ἦμδε΄ a
consuetis et humanis : velut. alludat ad Phariseos
Matth. xi, 38, petentes signum de ccelo : Volumus

16 Psal, Lxxxvi. 5.

juxta positis et tangentibus corporibus aspergat,
ubi commercium cum igne habuit, eubque ipso mo-
Tento, superius natura meliorique conditione effe.
ctum, similitudinem cum flamma quz efficax suc-
cendit, celerrime comparata, tactu inaccessum red-
datur, et quod materiam quamlibet facile incende-
rit: quid mirum videatur, ut intemerata prorsus
Virgo, divini secretique a materia ignis accessu, ad
purum exarserit : utque omnibus concretis maleria
et preter naturam detersis, in naturz decore splen-
dide constiterit : ita sane ut deinceps inaccessa et
importabilis inaspectabilisque, carnali vilitate dege-
neribus, fit? Ac. velut qui infusam vertici aquam
suscipit, tolo corpore a vertice ad ima süillantem

" Jude 19. 61 Cor. wu, 14.

α le signum videre : velut quibus consueta sanita-
tum signa vilescerent : àx πολλοῦ ergo; a divinio-
rihus et remotioribus voluerunt discere testimonium,
exemplum; quod tamen, ut notissimum, obscurz
veritatis conceptionis Deiparz optarunt, non usuale
non ab iis qux familiari usu nota sunt. Vel àx πολ-
λοῦ subaudi ypóvouv* vetus aliquod testimonium,
rei declarandz sit aptissimum : nempe illi. sancti-
tati Marie quz fuit ipsius Dei Verbi congtuum ha-
bitaculum, ejus suscepüione, in ejus quodammodo
translata qualitatem, eo modo quo ferrum suscepto
igne totum transfertur in quslitatem ignis, ut ignis
quodammodo videatur, nihilque indignum ejus
commercio, quanquam salva ejus essentia: quo
exemplo utuntur Damascenus et alii, περὶ olxovo-
μίας, et ut carnis in Verbo et ex Verbo, dignitatem
explicent; ipsa re ipsa 1nanente quod creata est.

Digitized by Google
