15239

EXPOSITIO SYMBOLI NICAENI.

1550

αὐτὸν μεταστῆσαι τῆς πλάνης βουλευσαμένῳ,, xaX A etolam deserendi erroris auctor illi fuerat, atque ad

πρὸς δυσώπησιν ἐχθεμένῳ τὴν πίστιν τῶν ὀχτωχαί-
$exa xal τριαχοσίων Ἡατέρων, ἀντεπιστέλλων Ne-
στόριος αὐταὶς ταῖς λέξεσι ταῦτά φησι « Κἂν μοι
τὰς ἀχοὰς εἰς ἀδελφικὴν ἰατρείαν παράσχῃς, αὐτάς
σοι τὰς τῶν ἁγίων ἐχείνων φωνὰς παραθήσομα:, τῆς
xav ἐχείνων ἀπαλλάξας συχοφαντίας, καὶ τῆς χατὰ
τῶν θείων Γραφῶν δι᾽ ἐχείνων. » Εἶτα τὴν λέξιν τῶν
Πατέρων παρατιθεὶς οὕτω φησί" « Πιστεύω τοίνυν καὶ
εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, »

1A', Εὐθὺς σὺ ἐνταῦθά μοι σχόπει χλοπὴν ἀναιδῶς
τολμωμένην. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Πατέρες ἕνα νοεῖσθαι
θέλοντες τὸν Υἱὸν, εἶπον, « Πιστεύομεν xai εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, » χλέ-
πτει τῆς λέξεως τῶν Πατέρων τὸ, ἔνα, ἵνα ἔχῃ χώ-

redarguendum ipsum, fidem trecentorum et octo-
decim Patrum proposuerat : huic,inquam, Nestorius
in leec verba rescribit: « Et si aures mihi ad fra-
ternam medelam przebueris, ipsas tibi sanctorum
illorum voces adducam, vindicans eas a calumniis,
quz etipsis et per eas divinis Litteris alfinguntur. »
Deinde appositis sanctorum Patrum dictis ita sub-
jungit: « Credo igitur in Dominum Jesum Chri-
stum. »

XI. Hic statim fraudem impudentissimam anim-
adverte. Nam cum sancti Patres unum Filium in-
telligi volentes dixerint: « Credimuset in. unum
Dominum Jesum Christum, Filium Dei, » suffura-
tur ex verbis sanctorum Patrum vocem, unum, ut

pa» ξυναγαγεῖν ΥἹοῦ δύο τὰ σημαινόμενα. "AXX D Jocum habeat introducendi duas significationes vo-

ἐφωράθης, ὦ βέλτιστε, τὸ xalptov τῆς πίστεως ἡμῶν
ὑφελόμενος, Οὐ γὰρ εἶπον ἐχεῖνοι, πιστεύομεν xai
εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς σὺ παραλογισά-
μένος ἔφης ^ ἀλλ' εἰπόντες, « Πιστεύομεν εἰς ἕνα
Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, » ὑπήγαγον, « Καὶ εἰς
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν * » σὺ δὲ «b, ἔνα, ὑφ-
ελόμενος περὶ τοῦ Υἱοῦ εἰρημένον, ix τῆς κλοπῆς
ταύτης θύραν ἀνοίγεις τῇ πλάνῃ * ἵν᾽ εἰπεῖν δυνηθῇς,
xal ΥἹοῦ καὶ Χριστοῦ δύο τὰ σημαινέμενα " χαὶ τὸ μὲν,
φύσει τὴν τιμὴν, τὸ δὲ, χάριτι χεκτημένον. Καὶ οὔ-
τως ἀποστῆσαι δυνηθῇς Χριστιανοὺς σέθδειν τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐσταυρωμένον, ὡς κατὰ χάριν παρὰ τοὺς ἄλ-
λους τετιμημένον παρὰ Θεοῦ. Τοῖς γὰρ ἔχουσι τὸ
κατὰ φύσιν, οὐ χρεία τοῦ χατὰ χάριν Θεοῦ. "Om
pot xat θαυμάζειν ἐπέρχεται, πῶς τὰ χαίρια τῆς
τῶν Πατέρων ἐχθέσεως Νεστόριος περιελὼν, lv&
ταῦτα κατασχενάσῃ, τῇ ἐχθέσει τῆς πίστεως αὐτῶν
ξυντίθεσθαι λέγει. Εἰ γὰρ ξυντίθεται τοῖς εἰρημένοις
th χλαπέτω τὸ καιριώτερον * εἰ δὲ τῆς ἐχθέσεως τῶν
Πατέρων ὑφαιρεῖ, ὃ τὴν αὐτῶν μάλιστα πίστιν δη-
Aot, ὡς ταῖς σαῖς bvvolatg πολέμιον, πῶς συμφω-
νεῖν λέγῃς, οἷς πείθεσθαι μὴ θέλῃς ; ἀλλὰ δέλεαρ τῇ
ἑαυτοῦ πλάνῃ τὸ τῶν Πατέρων ἀξίωμα περ!θεὶς,
τούτῳ πρὸς τὴν ἀπάτην ἕλχεις τοὺς ἁπλουστέρους "
προδάλλεσθαι μὲν πίστιν ἀρχαίαν σχηπτούμενος,
αὐτὴν δὲ ταύτην πρὸς τὴν ἑαυτοῦ πλάνην ταῖς τῶν
λόγων χλοπαῖς παρατρέπων.

IB'. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ αὐτὸς τὸ Ἰησοῦς ὄνομα τῆς
ἀνθρώπου φύσεως μόνης προσηγορίαν καλεῖ" ταύτην
γὰρ ἔθετο, φησὶ, τὴν ὀνομασίαν ἡ Παρθένος τῷ βρέ-
φει, χατὰ χρησμὸν τοῦ ἀγγέλον λέγοντος " ε Καλέ-
σεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" « Καὶ τοῦτο στρέφων
ξυνεχῶς ἐν τῷ πρὸς τὸν μέγαν χαὶ ἁγιώτατον ἐπί-
σχοπὸν Κύριλλον γράμματι, λέγει Τοῦ δὲ Ἰησοῦ
γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας - » χαὶ ἑξῆς,
« Ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, » xoi
* Ηὗρον τὸν Ἰησοῦν ἐν μέσῳ τῶν διδασχάλων" »
πανταχοῦ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τῇ τοῦ Ἰησοῦς προσ -
ηγορίᾳ καλεῖσθαι βουλόμενος. "Opa πῶς ἡ τῶν Πα-
τέρων παράδοσις πανψηφεὶ παντελῶς ταύτην αὐτοῦ

*! Luc. 1, 24.

3 Matth. n, 1. ? Mattli. 1, 16.

C

cis, Filii. Sed deprehensus es in furto, o bone vir:
subtrahensid, quod in fide nostra precipui mo-
menti est. Neque enim illi dixerunt: Credimus et
in Dominum Jesum Christum, ut tu falsarius affir-
mas; sed dicentes: « Credimus in unum Deum
Patrem omnipotentem; » subjungebant: « οἱ in
unum Dominum Jesum Christum. » Tu vero sub-
tracta voce, unum, quz de Filio dicta fuerat, hoc
furto januam errori aperis: ut dicere queas, et vo-
cis Filii, et Christi duas esse significationes, qua-
rum altera natura, altera gratia gloriosum osten-
dat, et ut hac ratione Christianos seducere possis,
ne pro nobis crucifixum colant; quippe per gra-
tiam prz aliis a Deo gloria ornatum. Tis enim qui
per naturam quid obtinent, non opus est, ut. ha-
beant per gratiam Dei. Ubi etiam mirari subit,
quinam Nestorius ea qux precipue ad rem faciunt,
ex Patrum expositione subtrahens, ut obtegat hzc
ipsa, sese expositionem fidei ipsorum probare dicat.
Si enim probet qux dixere, non subtrahat id quod
maxime ad rem pertinet : si autem de Patrum ex-
positione id subtrahit, quod fidem ipsorum ma
xime indicat, tanquam opinionibus 5015 repugnans ;
quid cum illis te consentire dicis, quibus obtem-
perare non velis. Sed Patrum auctoritatem veluti
escam proprio errori apponens, simpliciores hac

| D ipsa in errorem trahis: simulans quidem te anti-
quam prztendere fidem; sed ad proprium errorem verborum subiractionibus eam pervertens.

XII. Quoniam vero tdem ille nomen Jesu solius
humans mature appellationem vocat: boc enim
nomen, inquit, imposuit Virgo infanti, secundum
angeli predicationem, dicentis: « Vocabis nomen
ejus Jesum *! : » et hzc continuo in ore versans in
suo adversus magnum et sanctissimum episcopum
Cyrillum scripto ait: « Cum ergo natus esset Je-
sus in Bethleem Jud:z. » ** Jtem: « De qua natus
est Dominus Jesus Christus. » ** Item : « [nvene-
runt Jesum in medio doctorum **; » ubique appel-
latione Jesu humanam naturam indigitari volens.
Ecce ut Patrum traditio unanimi suffragio hanc ejus
sententiam omnino subvertat. Nam illum ipsum ex

3. Luc. n, 46.

Digitized by Google

-.
