1i

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

115

probat doctorum nostrorum pietas. Qua vero id A διδασχάλων. Καὶ πῶς; ἄχουε" Ἡπίστησε πρότερον

ratione? Audi. Fuit prius Paulus incredulus in
ignorantia; demumque, agnita Christi virtute, inge-
nue predicavit : «.Non sum dignus vocari aposto-
lus, quia persecutus sum Ecclesiam Christi **. »
Rursus dubitavit Thomas ille '; cumque palpasset,
deinceps desideratum confessus est « Dominum et
Deum suum. » Sed et filii Joseph (2) quandoque
increduli fuerunt, sicut evangelista testatur "ὁ : ex-
perimento autem eomperta veritate scripserunt,
Jacobus nimirum et Judas, toti mundo, « Dei se e
Domini Jesu Christi esse servos **; » quorum nos
omnes utinam efficiamur participes, ejus gratia qui
608 elegit in apostolos, Jesu Christi Domini et Dei
nostri : eum quo Patri et Spiritui sancto, gloria,

ὁ Παῦλος ἐν ἀγνοίᾳ᾽ xol ἔσχατον μαθὼν τὴν τοῦ
Χριστοῦ δύναμιν, εὐγνωμόνως ἐχήρυξεν" « Οὐχ εἰμὶ
ἱκανὸς χαλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα τὴν "Ex-
χλησίαν τοῦ Χριστοῦ. » Πάλιν ἀμφέδαλεν ὁ Θωμᾶς,

᾿ καὶ γενόμενος ψηλαφητὴς, ὕστερον τὸν ποθούμενον

« Κύριον καὶ Θεὸν ἑαυτοῦ » ὡμολόγησεν. Ἠπίστησαν
δέ ποτε xal οἱ τοῦ Ἰωσὴφ vict, καθὼς μαρτυρεῖ ὁ
εὐαγγελιστῆς" καὶ τῇ πείρᾳ διδαχθέντες τὸ ἀληθὲς,
γεγραφήχασιν Ἰάχωδος χαὶ Ἰούδας παντὶ τῷ κό-
σμῳ, « θεοῦ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δούλους
ἑαυτοὺς εἶναι’ » ὧν μέτοχοι γένοιμεν πάντες ἡμεῖς,
bv χάριτι τοῦ ἐχλεξαμένου αὑτοὺς εἰς ἀποστόλους,
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ καὶ

honor et adoratio, sicut erat a principio, et nune et p προσκύνησις, ὡς fjv ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ νῦν, καὶ ἀεὶ,

semper, et in szecula seculorum. Amen.

xaX εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

signo contradicent pro ejus novitate, alii effieacize ejus virtuti succumbent. Sunt igitur ἃ justo relata
summe conspicua, eventu ipso comprobata. Ác primo rem ostendit nostrorum doctorum pietas. Qua id
ratione? Accipe. Fuit quondam Paulus incredulus in ignorantia ; demumque agnita Christi virtute, ingenue

redicavit : « Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. » Rursus dubitavit
Thomas, iterumque dilecti palpator effectus, Dominum illum Deumque confessus est. Sed et filii Joseph
quandoque increduli fuerunt, sicut evangelista testatur; periculo tamen veritatem docti, toti mundo
scripserunt Jacobus et Judas, Dei se et Domini Jesu Christi esse servos : quorum nos omnes utinam effi-
ciamur participes, ejus gratia qui illos in apostolos elegit, Jesu Chrisii Domini nostri : cum quo Patri οἱ

Spiritui sancto, gloria, honor et adoratio in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA V.
.. In Domini nostri Jesu Christi diem natalem (5).

i. Hodierna solemnitas parens est omnium $0-
leinnitatum. Ex hac namque festiva diefestivitatum
circulus omnis exoritur. Sive enim martyrum me-
moriam colimus, is hodie natus est cui illi testes
exstiterunt, istud festivitatibus illis praebens ini-
tium ; sive Christi passiones celebramus ex quibus
medelam nobis asciscimus; hodie qui eas perpessus
€&t, in hunc mundum homo factus advenit, ut ea-
rum nobis efficeretur socius, Erat quidem et ante
partum Deus, et apud nos erat, sed non nobis conspi-
cuus. Nobiscum erat, sed nos eum non videbamus.
« Ín mundo enim, inquit, erat, et mundus eum non
eognovit '*. » Quamobrem erat quidem apud nos,

C circo ejus adventum manifestationem dicimus. Nam

nobis quoque tunc aderat, cum euin videre minime
poteramus. lis qui iguorabant tunc advenit, cum
illis est cognitus. Belle sane. Prius quidem sua
presens natura erat; mihi tamen ut videretur,
przsens non erat. Nunc autem eum ἃ nobis visus
est, etiam nobis advenit, qui et prius nobiscum
erat. Quia enim ejus ignoratione tenemur, qui mi-
nime nobis conspicuus exsistit, ut ipsum quis sit
assequi non valeamus, fit homo, qui per naturam
mansit invisibilis. Atque is qui est semper, partu
hodie editur, ut tu esse eum cognoscas, non ut ille
rerum productus naturam esse incipiat. Sive ergo
martyrum memoriam colimus, hodierna solemnitas
ejusmodi parens est solemnitatum. Sive ejus cele-

at non videbatur a nobis : post parium autem adest D bramus passiones qui nostri causa pati dignatus est,

is ipse ut semper erat, nosque eum videmus. Id-

qui voluit pati hodie in mundum venit, hodiernam-

** | Timoth. 1, 15. *' Joan, xx, 95. ** Joan. vn, 5. - ** Jac. 1, 1; Judze, 1. 9 Joan. 1, 10.

(2) Sed et filii Joseph : καὶ ol τοῦ Ἰωσὴφ υἱοί, Sic
queque Gregorius, Epiphanius aliique Greci opinati
Sunt de re uxoria beatissimi Joseph, ante Mariz
nuptias. Nec rem ita abhorret pietas Christiana :
quanquam Hieronymi opinio contra Helvidium, ut
virgo Virgini junctus sit , futurus loco patris virgini
Jesu, velut majori pietate, in re minus perspecta,
2inplectenda videatur ; nullo tamen przjudicio aliter
sentientium. Vossius abrogat Chrysostomo oratio-
nem εἰς τὸν Ἐὐαγγελισμόν, ejus sepius nomine edi-
tam, eo przsertim titulo, quod complectatur illam
sententiam de re ni uxoria, et ejus duplici con-
jugio ; tribuitque ex Romani cujusdam codicis fide,
Gregorio Thaumaturgo ; velut fetus, minus san: do-
etrine Chrysostomo,satis sanz videri debeat 8:03:0i-

xwp et evangeliste Joannis discipulo, Gregorio.
Quare non immerito perstringit przfatum Vossium
Leo Allatius in suo Eustathio : quanquam et ipse
forsan nonnihil videri possit zelo Grzco calentior.
Habemus illam erationem ex Regio codice, duplam
circiter quam hactenus prodiit, totamque Dominica
annuntiationis historiam, continua fere prosopo-
poa enarrantem, quam impressa circiter mediam
abrumpunt : quo stylo exstant non pauca encomia-
Stica inscripta Chrysostomo, ut in Abraham, in
Joannem Baptistam, etc., quibus imagna aliquando
fuit Frontonianz Chrysostomi editioni, nec prorsus
inutilis, accessio.

(5) Ex Biblioth. Patrum concion., Couvris., tom.
I, pagg. 111-113.

Digitized by Google
