1567 THEODOTI EPISCOPI. ANCYRANI 1368
bis effectum sit ab eo qui est passus intende : quze A τούτων τοῦ παθόντος γενόμενα χατορθώματα’ ἃ οὐκ

si sapis, et fidem rebus qux jam videntur habes,
nunquam dices simplicis fuisse hominis passionem

: subeuntis opera. Cur autem vocas vilia, quz Deus
propter hominum salutem amplexus est? Nam etsi
passiones naturaliter dicuntur et sunt, sed tamen
nostrarum medicina fuerunt passionum. Nequa-
quam ergo de cztero hzc passiones appelles, sed
paseionum nostrarum potius medelam. Et noli mihi
membra virginea ad opprobrium proferre divini-
tatis. Non enim horum indigna natura est, licet ad-
venientes passiones ignominiz nobilitatem corporis
corruperint, Non enim turpia per naturam sunt
membra, sed per coneupiscentias illicitas probro af-
ficiuntur. Nam si essent turpia per naturam, non
hiec Deus propriis manibus formavisset ; quia Deus B
non turpium, sed decentissimorum conditor est.
« Vidit enim, inquit, omnia qux fecit Deus, et ecce
pulchra valde **.» Nihil enim horum qui a Deo
facta sunt per naturam propriam est malum ; neque
turpe aliquid Deus fecit : sed nosa prima illa consti-
tutione Japsi concupiscentiis illicitis naturse nostre
contumelias irrogavimus. Si ergo, cum formaverit
Deus membra mulieris, non accusatur ; neque, cum
inhabitat in eis, injuriam patitur : in sua quippe
creatura Deus non indigne inhabitat.

XH. Porro si dixeris : Quomodo ccium rehn-
quens habitavit in utero? dicam tibi et ego, quia,
cum Deus esset, homo propter homines factus est,
manens Deus, et ejus substantia non mutata. Con-
fiteor itaque eumdem Deum et hominem : Deum C
quidem anfe secula (hominem vero ex partu fa-
ctum : Deum quidem perpetue consempiternum Pa-
Uri), hominem vero factum, et ex partu initium ha-
bentem : non duos, sed unum; non tanquam unum
dicamus, duplicem vero intelligamus : neque enim
oportet contrarium esse sermoni intellectum. Non
intelligimus duos, unum autem conütemur. Quod
enim dispensatione et miraculo conjunctum est, id
neque sermo separat, neque intelligentia. Si qua vero
cogitatio separet quod conjunctum est, dissolutum
intellexit, et falsus evadit intelleetus, separans uti-
que quod semper conjunctum est. Oportet ergo
sermoni consentientem habere intellectum : unum
dicere Christum , eumdem et Deum et hominem.
Ergo et unum intellige. Quod si dixeris quidem D
unum, intellexeris autem duos, sermoni tuo repu-
gnantem habebis intelligentiam. Ne ergo dicas duo,
per aliquam differentiam separata. Si enim unieris
sermone, sensu noli separare : si vero sensu separa-
veris, unitatem negasti. Ne ergo ad naturas divisas
orationem deducas, Deo summam mirificante unita-
tem : crede. miraculum , et noli rationibus per-
scrutari quod factum est. Noli miraculum solvere
( rationem invenire contendens. Non enim manet
miraculum ), cujus ratio consideratur. Si rei facte
ratio nota est, non adhuc signum aut miraculum,

**5 Gen. 1, 31.

(21) "Ic. καλεῖς.

ἂν εἴποις ἀνθρώπον γεγονέναι παθόντος ψιλοῦ, νοῦν
ἔχων, καὶ τοῖς φαινομένοις πειθόμενος. Διὰ τέ δὲ
xai (24) λαλεῖς εὐτελῇ, ἃ ὁ Θεὸς διὰ σωτηρίαν &v-
θρώπων ἣσπάσατο ; El γὰρ παθήματα τῇ φύσει ἐστί
*t καὶ λέγεται, ἀλλ᾽ ἰατρεία γέγονε τῶν ἡμετέρων
παθῶν. Μηχέτι γοῦν αὐτὸ προσαγόρευε πάθος, ἀλλὰ
παθῶν τῶν ἡμετέρων ἴαμα. Καὶ μή μοι τὰ μέλη
τῆς παρθενίας εἰς ὄνειδος θεότητος φέρε. Οὐδὲ γὰρ
τούτων ἡ φύσις ἐστὶν ἀναξία" x&v ἐπεισελθόντα τὰ
τῆς ἀτιμίας πάθη, τὴν εὐγένειαν τοῦ σώματος ἐλυ-
μήναντο. Οὐ γὰρ αἰσχρὰ τῇ φύσει τὰ μέλη, ἀλλὰ δι'
ἐπιϑυμίας ἀτόπου ὑθρίζεται. El γὰρ ἣν αἰσχρὰ τῇ
φύσει, οὐχ ἂν ταῦτα Θεὸς ταῖς ἰδίαις παλάμαις δι-
ἐπλασεν * ἐπειδήπερ οὐκ αἰσχρῶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τῶν
χαλλίστων ἐστὶ ποιητής « Εἶδε γὰρ πάντα ἃ ἐποίη-
σεν ὃ θεὺς, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν. » Οὐδὲν γὰρ τῶν
ὑπὸ Θεοῦ γενομένων τῇ ἰδίᾳ φύσει χαχὸν, οὐδὲ αἰσχρόν
κι κατεσχεύασεν ὁ Θεός" ἀλλ᾽ ἡμεῖς τῆς πρώτης Ex-
πεσόντες χατασχευῆς, ἐπιθυμίαις ἀτόποις τὴν φύσιν
ἡμῶν χκαθυδρίσαμεν. Εἰ οὖν πλάσας ὁ θεὸς τὰ μέλη
τῆς γυναιχὸς, οὐ διαδάλλεται, οὐδὲ ἐνοιχήσας ἐν αὖ-
τοῖς ἐνυδρίζεται" ἐν ἰδίᾳ γὰρ κτίσει Θεὸς οὐκ ἀνα-
ξίως οἰχεῖ.

18’. Εἰ δὲ λέγεις πῶς οὐρανὸν χαταλιπὼν, ἐν μή-
τρᾷ κατῴχησεν ; ἐρῶ σοι χάγώ᾽ ὅτι Θεὸς ὧν, ἄν-
θρωπος δι᾽ ἀνθρώπους ἐγένετο, μείνας Θεὸς, καὶ
οὐ μετατεθείσης τῆς οὐσίας, Ὁμολογῶ τοιγαροῦν
ziv αὐτὸν Θεὸν καὶ ἄνθρωπον Θεὸν μὲν πρὸ αἰώνων,
ἄνθρωπον μὲν γενόμενον, καὶ ix τοῦ τόκου ἀρξά-
μενον" οὐ δύο, ἀλλ᾽ ἕνα, οὐ φραζόμενον ὡς ἕνα, διτ-
τὸν δὲ ἐπινοούμενον' οὐδὲ γὰρ μάχεσθαι δεῖ τῷ λόγῳ
τὴν ἔννοιαν. Οὐ νοοῦμεν δύο, ὁμολογοῦμεν δὲ ἕνα" τὸ
γὰρ οἰκονομίᾳ καὶ θαύματι συνημμένον, οὐδὲ λόγος
διίῖστησιν, οὐδὲ ἔννοια. El δέ τις ἐπίνοια διαστή-
este τὸ συνημμένον, διαλελυμένον ἐνόησε, χαὶ ψευ -
δὴς ἡ ἔννοια γίνεται, διαστήσασα τὸ συνὴμ μένον ἀεί.
Δεῖ οὖν συνομολογοῦσαν Éysiw τῷ λόγῳ τὴν ἔννοιαν"
ἕνα λέγειν Χριστὸν, τὸν αὐτὸν Θεὸν xaX ἄνθρωπον.
Οὐχοῦν ἕνα καὶ νόει. El δὲ λέγεις μὲν ἕνα, ἐπινοεῖς
δὲ δύο, τῷ λόγῳ σου πολεμοῦσαν ἔχεις τὴν ἔννοιαν.
Μὴ οὖν λέγε δύο, διαφορᾷ τινι διϊστάμενα. Εἰ γὰρ
ἑνοῖς τῷ λόγῳ, μὴ τέμῃς τῇ ἐννοίᾳ. Εἰ δὲ τέμνεις
ταῖς ἐννοίαις, τὴν ἔννωσιν ἤρνησαι. Μὴ οὖν πρὸς φύ-
σεις διϊσταμένας χαταγάγῃς τὸν λόγον, Θεοῦ τὴν
ἄκραν θαυματουργήσαντος ἕνωσιν. Πίστευε τῷ θαύ-
ματι, καὶ μὴ ἐρεύνα λογισμοῖς τὸ γινόμενον. Μὴ κα-
ταλύστς τὸ θαῦμα, οὗ ὁ λόγος γνωρίζεται. Εἰ τοῦ
γενομένου γνώριμος ὁ λόγος, οὐχέτι σημεῖον, οὐδὲ
θαῦμα τὸ γεγονός. El δὲ σημεῖον καὶ θαῦμα, asa]
λιπὼν λογισμοὺς, τὴν πίστιν ἀνάλαδε, ὁμολογῶν ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον.
τὸν αὐτὸν, οὐδὲ ἐπινοίαις οὐδὲ λογισμοῖς δεϊστάμενον"
ἵνα μὴ τὰ ἑνωθόντα λογισμοῖς διαστήσαντες, olxovo-
plav σωτήριον ἀρνησώμεθα. Εἰ γὰρ ἕνωσις Θεοῦ χαὶ

Digitized by Google
