4535

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1556

a Domino una eum reliquis apostolis interrogatus À αὐτοῦ. Ὃ δὴ xal à μέγας Πέτρος ἐποίησεν ἔπερων»-

fecit. Cum enim Dotuinus ipsis dieeret : « Quem me
dicunt hominés Filium hominis? » nonnulli re-
spondebant dícentes: « Alii Joannem Baptistam,
alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex
prophetis?**. » Deinde cum Dominus ostenderet eos,
qui bujusmodi dicebant, Filium hominis quidem ho-
norare, sed rei veritatem non attingere ; interrogat
apostolos nunquid sublimius de ipso sentirent et
ait : « Vos autem quem me esse dicitis ** ? » Sed
animadverte, quod de Filio hominis questionem
proponens hac dicat. « Cui. respondens Simon Pe-
trus dixit : Tu es Christus fllius Dei vivi *. » Non
hominem illum, ut multi, per gratiam honore deco-
ratum vocams : sed confitens ipsum unigenitum Dei
Filium: esse, hominem scilicet factum, et bunc pro
Bio agnoscens, nec uspiam res illas dividens. Quid-
uam ergo Dominus ἢ nunquid increpat Petrum, ut
nom discernentem naturas, neque dividentem Fi-
Hum hominis a deitate Verbi? nunquid objargabat,
veluti deitatis et humanitatis naturas non separan-
tem ? an potius beatum eum przdicabat, dicens :
« Beatus es Simon Bar-Jona : quia caro et sanguis
mon revelavit tibi, sed Pater meus qui in celis
est *!. » Etenim cuin de visibili id affirmaret, quod
ex natura visibili non didicerat; beatus pronuntia-
tur, utpote illud quod de carne dixerat, non a carne
et sanguine edoctus, sed a Patre qui in celis est.
Nam Deum Verbum in carne appareutem cognosee-

τηθεὶς ὑπὸ τοῦ Κυρίου μετὰ τῶν λοιπῶν ἀποστό-
λων. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς αὑτοὺς ὁ Κύριός φησι, « Τίνα
με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ; »
τινὲς μὲν ἀπεχρίναντο λέγοντες * « Οἱ μὲν οάννην
τὸν Βαπτιστήν, ol δὲ Ἡλίαν, ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν, ἢ
ἕνα τῶν προφητῶν.» Εἶτα τοῦ Κυρίου δειχνύοντος,,
ὅτι οἱ τοιαῦτα λέγοντες τιμῶσι μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπον, τὴς δὲ ἀληθείας ἀπολιμπάνονται, ἐρωτᾷ
ποὺς ἀποστόλους, εἴ τι φρονεῖν ἔχοιεν μεῖζον περὶ
αὐτοῦ, καί φησι" « Ὑμεῖς δὲ τένα μα λέγετε εἶναε ; »
'AXX& πρόσεχε ὅτι ταῦτα λέγει, τὴν πεῦσιν περὶ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ποιούμενος. « Πρὸς ὃν ἀποχρε-
θεὶς ὁ Πέτρος φησί" Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς Θεοῦ
ζῶντος.» Οὐχ ἄνθρωπον εἰπὼν αὐτὸν ὡς πολλοὶ τε-
τιμημένον τῇ χάριτι" ἀλλ᾽ αὐτὸν ὁμολογήσας εἶναι
τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ γενόμενον ἄν-
θρωτῶν, καὶ τοῦτον ἐχεῖνον γνωρίσας, xal μηδαμοῦ
τὰ πράγματα διαιρῶν. TE οὖν ὁ Κύριος ; ἄρα ἐπι-
τιμᾷ τῷ Πέτρῳ ὡς μὴ διακρίναντι τὰς φύσεις, μηδὲ
διαστήσαντι τῆς τοῦ Λόγου θεότητος τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου; ἄρα ἐπέπληξεν, ὡς μὴ χωρίσαντι τὰς
φύσεις θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος; ἣ μᾶλλον
ἐμαχάρισεν αὐτὸν, λέγων " « Μαχάριος εἶ Σίμων
Βλρ- lov " ὅτι σὰρξ χαὶ αἷμα οὐχ ἀπεχάλυψέ σοι,
ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ uou ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ἐπειδὴ yàp ^
εἶπε περὶ τοῦ ὁρωμένου, ὃ οὖχκ ἐκ τῆς ὁρωμένης
φύσεως ἔμαθε, μαχαρίζεται" ὡς τὸ ῥηθὲν περὶ σαρ-
χὺς μὴ μαθὼν παρὰ σαρχὸς χαὶ αἵματος, ἀλλὰ παρὰ

re, revera ad Dei Patrisque cognitionem pertinebat. C τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Τὸ γὰρ Θεὸν Λόγον ἐν
σαρχὶ ὀφθέντα γνωρίσαι, ὄντως τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς γνώσεως ἦν.

XVI. Quocirca et Niecni PatresJesum hunc Filium
hominis, de quo etiam Dominus Petrum interroga-
bat, Unigenitum appellabant consubstantialem Patri :
idem cum magno Petro de ipso dicentes, et Petri
dogmatum vestigia sequentes. Hunc. enim Jesum
confitentur Filium Dei vivi, genitum ex Patre,
hoc est, ex substantia ejus, consubstantialem Pa-
tri. Ne enim errones isti Jesum adoptivum filium
existimarent, subjungebant sancti Patres, « Unige-
nitum ex Patre natum. » Deinde accuratius fidem
explicantes dicunt : « Deum de Deo, » hunc scilicet
Jesum , « Jumen de lumine, Deum verum de Deo
vero : genitum, non factum, cofisubstantialem Patri,
per quem omnja facta sunt, quzeque in ccelo, et
quae in terra; » ea de Filio hominis affirmantes,
qux Petrus breviter confessus beatus judicabatur.
kt postquam ostenderant. Christum Jesum esse il-
Tum ipsum Filium ante s»cula, vide qua ratione
iterum unigenitum ante seeula hominem factum
ostendant, reciprocis hisce attributionibus dispen-
sationis salutifer: unionem probantes, οἱ unum
cumdemque ostendentes Deum exsistentem unige-
nitum, et hominem propter homines factum. Post-
quam enim Dominum Jesum Christum consubstan-
tialem dixissent Patri, eumdem, non alium, propter
nos homines et propter nostram salutem descen-

** Matth. xvi, 15, 11.

1? 014. ?* ibid. 16.

Iq*. Διὰ τοῦτο xal οἱ ἐπὶ εἧς Νικαίας Πατέρες,
τὸν Ἰησοῦν τοῦτον τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, περὶ οὗ
xai Πέτρον ὁ Κύριος ἤρετο, Μονογενῇ προδηγόρευ-
σαν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, τῷ μεγάλῳ Πέτρῳ περὶ
αὐτοῦ σύμψωνα λέγοντες, καὶ τοῖς ἴχνεσι τοῦ Πέτρου
δογμάτων ἑπόμενοι. Τοῦτον γὰρ τὸν Ἰησοῦν ὁμολο-
χοῦσιν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, γεννηθέντα ix τοῦ
Πατρὺς, τουτέστιν, Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ὁμοούσιον
τῷ Πατρί. Ἵνα γὰρ μὴ θετὸν Υἱὸν νομίσωσιν οἱ πε-
πλανημένοι τὸν Ἰησοῦν, ἐπήγαγον οἱ Πατέρες" « Τὸν
γεννηθέντα ἐχ τοῦ Πατρὸς Μονογενῆ. » Εἶτα ἐξαχρι-
βοῦντες τὴν πίστιν, λέγουσι" « Θεὸν ἐχ Θεοῦ" » τοῦ-
«ow δηλονότι τὸν Ἰησοῦν" «φῶς ix φωτὸς, Θεὸν
ἀχηθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ * γεννηθέντα, οὐ ποιη-
θέντα * ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, & οὗ τὰ πάντα ἐγένετο,
τά τε ἐν οὐραγῷ, καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ.» Περὶ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου ταῦτα λέγοντες, ἃ ξυντόμως ὁ Πέτρος
ὁμολογήσας, ἐκρίθη μαχάριος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν
Χριστὸν Ἰησοῦν αὐτὸν εἶναι τὸν πρὸ αἰώνων ΥἹὸν
ἀπεφήναντο, ὅρα κῶς πάλιν τὸν πρὸ αἰώνων Μονο-
γενῇ δειχνύουσιν ἄνθρωπον γεγενημένον * ταῖς ἀντι-
δόσεσι ταύταις τῆς σωτηρίου οἰκονομίας τὴν ἕνωσιν
ἐφισνῶντες, καὶ ἕνα xat τὸν αὐτὸν δειχνύντες, θεόν
τε ὄντα μονογενῆ, xat ἄνθρωπον δι᾿ ἀνθρώπους γε-
γονημένον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπαν τὸν Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, τὸν αὐτὸν, οὐχ ἕτερον,

t ibid, 17.

Digitized by Google
