1363

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

13564

neque intelligentia dividere, neque ratione separare A θεότητι (18), xol πτωχεύειν παθήμασι᾽ xal τὸ μὲν

qus unita sunt volens, eumdem ait divitem divini-
tate, et pauperem passionibus factum ; et aliud qui-
dem per se esse, aliud autem propter nos passum
fuisse. Quod si, qui dives est divinitate, pauper fit
humano paupertate, quomodo non etiam reliqua
passus est, cum semel homo fieri propter clementiam
volvisset? Sed h:ec quidem hactenus.

X. Tu autem respice mihi pauperrimum habita-
culum ejus qui dives est colo; vide prxsepe seden-
tis super cherubim ; vide pannis obsitlum eum, qui
pelagus arena devinxit; vide in terra paupertatem,
divitias ejus in supernis animo reputans. Sic enim
grati: et benignitatis videbis magnitudinem, si tan-
tam Dei inclinationem cogitaveris. Nam in hac ipsa

paupertate divitis ejus divinitatis ostenduntur; B

cum stella Magis indicaret pauperem, et barbaros
ad przsepe pauperís adduceret **. Quin etiam an-
geli gaudentes hunc przdicabant pauperem pastori-
hus**, canentes divitias divinitatis ejus. Nam et Magi
ei qui videbatur thus obtulerunt tanquam Deo *!,
non separantes naturam ἃ natura, neque cogitatione
dividentes quod semel unitum est : sed semel mira-
culo eum qui apparebat noscentes Deum, thus ob-
tulerunt, eo munere divinam dignitatem indicantes.
Αἱ neque angeli tua illa subtili intelligentia, quod

natum est, a Deo Verbo separaverunt; sed eum- Ὁ
- dem esse scientes, qui et videretur, et intelligeretur,

clamabant dicentes : « Gloria in excelsis Deo, et in

terra pax; in hominibus bona voluntas **; » et non C

alia quidem dicentes, ut ipse facis, cogitantes autem
alia; et verbis quidem confilentes unum Christum
Jesum, cogitatione autem dividentes eumdem, sicuti
tu, sensus habens repugnantes verbis; sed. unum
eumdemque glorificant Deum. Ergo etin paupertate
et in presepi cunctis apparebat. Propterea et pan-
nis involatus est, et ab angelis glorificatus ; et in
presepi positus, et a stella denuntiatus; non ita
ut stella ad Magos descenderit, neque enim stell:ze
loca commutant : sed, quoniam Chaldzeorum terra
plurimos habet stellarum motus inspicientes, virtus
quadam przsstantior deducens Magos assumpsit stel-
Ie speciem, ut ab iis ipsis qu: didieerant Cbaldzi,
«uod nesciebant agnoscerent; et cum astronomiz

δι᾿ ἑαυτὸν εἶναι, τὸ δὲ δι᾽ ἡμᾶς πεπονθέναι. EL δὲ ὅ
πλουτῶν τὴν θεότητα, πτωχεύει τὴν ἀνθρώπων πτω-
χείαν, πῶς οὐχὶ καὶ τὰ λοιπὰ πέπονθεν, ἅπαξ ἄν-
ϑρωπος διὰ φιλανθρωπίαν γενέσθαι ἑλόμενος ; ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.

Ι΄. Σύ μοι βλέπε τὸ πτωχότατον οἴκημα τοῦ πλου-
τοῦντος τὸν οὐρανόν βλέπε τὴν φάτνην τοῦ ἐπὶ τῶν
χερουδὶμ καθημένου * βλέπε σπάργανα τοῦ δήσαντος
ψάμμῳ τὸ πέλαγος " βλέπε τὴν κάτω πτωχείαν, τὸν
ἄνω πλοῦτον αὐτοῦ λογιζόμενος. θύὕτω γὰρ xal χά-
ριτος καὶ φιλανθρωπίας ἴδοις τὸ μέγεθος, εἰ τὴν
τοπαύτην τοῦ Θεοῦ Λόγου λογίσῃ σνγχατάδασιν. Καὶ
γὰρ ἐν ταύτῃ τῇ πτωχείᾳ ὁ πλοῦτος αὐτοῦ τῆς θεό-
τητος δείχνυται, ἀστέρος τοῖς μάγοις δηλοῦντος τὸν
πένητα, καὶ τοὺς βαρδάρους ἄγοντος ἐπὶ τὴν φάτνην
τοῦ πένητος. ᾿Αλλὰ xal οἱ ἄγγελοι χαέροντες τοῦτον
ἀνηγόρευον τὸν πτωχὸν τοῖς ποιμέσιν, ἄδοντες τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ τῆς θεότητος. Καὶ γὰρ οἱ μάγοι τῷ
φαινομένῳ τὸν λίθανον προσεχόμισαν ὡς θεῷ" οὗ
διϊστῶντες τὴν φύσιν τῆς φύσεως, οὐδὲ ἐπινοίαις
τέμνοντες τὸν ἡνωμένον." ἀλλ' ἅπαξ τῷ θαύματι τὸν
φαινόμενον εἰδότες Θεὸν προσφέρουσι λίδανον, αὐτῷ
τούτῳ Üctxhv ἀξίαν κρίνοντες. Οὐδὲ ἄγγελοι ταῖς
ἐπινοίαις ταῖς χατὰ σὲ τὸ τεχθὲν τοῦ Θεοῦ Λόγου
διέστησαν᾽ ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἰδότες, καὶ ὁρώ-
μένον, καὶ νοούμενον, ἐδόων λέγοντες " ε Δόξα ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, χαὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοκία " » xat οὐχ ἄλλα μὲν λέγοντες κατὰ σὲ, ἄλλα
δὲ ἐπινοοῦντες " xal ῥήμασι μὲν ὁμολογοῦντες ἕνα
Χριστὸν Ἰησοῦν, ἐπινοίᾳ δὲ διαιροῦντες τὸν αὐτὸν,
ὥσπερ καὶ σὺ, ἐννοίας ἔχων μαχομένας τοῖς ῥήμασιν"
ἀλλὰ xal $va καὶ τὸν αὐτὸν δοξάζουσι Θεὸν. Καὶ ἐν
πενίᾳ τοίνυν χαὶ ἐν φάτνῃ τοῖς πᾶσιν ἐφαίνετο. Διὰ
τοῦτο καὶ ἐν σπαργάνοις ἐστὶ, xal ὑπὸ ἀγγέλων δο»
ξάξεται. Οὐ τοῦ ἁστέρος καταῤάντος πρὸς τοὺς Má-
γοὺς * οὔτε γὰρ τοὺς τόπους ἀμείδουσιν οἱ ἀστέρες "
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν Χαλδαίων ἡ γῇ πολλοὺς ἔχει τῇ
χινήσει τῶν ἀστέρων προσέχοντας, ἡ δύναμις di
χρείττων ὁδηγοῦσα τοὺς Μάγους, ἀστέρος ἀνέλαδεν
ἰδίωμα * ἵνα ἀφ᾽ ὧν ἔμαθον. οἱ Χαλδαῖοι, μάθωσιν ὃ
οὐκ ἤδεισαν" xal ἀστρονομίᾳ προσέχοντες, αὐτοῖς

studium adhiberent, ab ipsis astris Christi mysteria D τοῖς ἄστροις τὰ τοῦ Χριστοῦ διδαχθῶσι μυστήρια.

docerentur. Quod enim non erat stella, sed virtus
angelica ducens barbaros ad pietatem, ipse evange-
lista significat, cum dicit stellam hanc in die aliquan-
4o quidem appàruisse, aliquando tursum latuisse,
alias vero deduxisse Magos, et cum ipsis in Bethleem
profectam esse** : quod nemo utique facere dixerit
ullum e solitis sideribus sensui notis, sed virtutem in
stelle figura astronomis apparentem. Quod autem ait
de stella, etiam stetisse eam super puerum , virtu-
!em esse quod apparebat manifeste indicavit. Nulla
ctenim stella, quz in eclo sita est, super puerum

**. Matth. im, 9.

(18) Θεότητα.

*! Luc. ii, 10 seqq.

$5 Math. nu, 11.

Ὅτι γὰρ οὐχ fv ἀστὴρ, ἀλλὰ δύναμις ἀγγελικὴ ὁδ-
ηγοῦσα τοὺς βαρθάρους πρὸς τὴν εὐσέδειαν, αὐτὸς ὃ
εὐαγγελιστὴς δηλοῖ, τὸν ἀστέρα τοῦτον xal ἐν ἡμέρᾳ
φαίνεσθαι, ποτὲ δὲ καὶ χρύπτεαθαι λόγων ἄλλοτε δὲ
xav ὁδηγεῖν αὐτὸν τοὺς μάγους φησὶ, xai σὺν αὐτοῖς
ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ ἱέναι" ὅπερ οὐκ ἄν τις εἴποι τινὰ
τῶν συνήθων ἀστέρων δῆλον (13.} τῇ αἰσθήσει ποιεῖν,"
ἀλλὰ δύναμιν ἐν ἄστρου σχήματι φαινομένην τοῖς
ἀστρονόμοις. Τὸ δὲ, « Καὶ ἔστη ἐπάνῳ τοῦ παιδίον, 1
περὶ τοῦ ἀστέρος ῥηθὲν, δύναμιν εἶναι τὸ φαινόμενον,
μηνύσει σαφῶς, Οὐ γὰρ ἄν τις τῶν ἐν οὐρανῷ τες

** Luc. qu, 14.

(487) "Ic. δήλων.

$5 Matth. τι, 1 seqq.

Digitized by Google
