1305

LITURGIA 8. CYRILLI.

1204

deorsum ex excelso (uo sancto, et ex habitaculo A procedens, socius throni regm glorise tuz, cum Fi-

tuo preparato, et ex incircumscripto sinu tuo, et
exsolio regni glorie tu:e, paraclitum Spiritum tuum
sanctum , subsistentem in persona tua, immutabi-
lem, nec alterationi obnoxium, Dominum, vivifican-
tem, qui locutus est in lege, prophetis et apostolis ;
qui est ubique et omnia loca replet, neque loco
continetur : qui libere, propria potestate operatur,
secundum voluntatem tuam, puritatem in iis quos
diligit (13) : et non sicut minister : qui est simplex
in natura sua, et in operatione sua multiplex : fons
donorum divinorum : consubstantialis tibi, a te

(45) Quamvis controversim circa Pelagianam
h:resin etejus reliquias Ecclesiam Orientalem vix
unquam agitaverint, et aliquando illius theologi
obscurius de divina gratia locui fuerint, eam ta-
men erroris omni suspicione, hac in parte carere,
preces multe qua in sacris Officiis occurrunt,
plene demonstrant. Ab illis enim, quam ab ullis scri-
ptis aliis doctrina certius peti potest , nec
minus apud Orientales quam apud reliquos Chri-
stianos , legem eredendi lex statuit. supplican-
di, ut Celestinus Papa preclare scripsit (a).
Hii quippe postulant et precantur, ut infidelibus do-
netur fides, ut idololatre ab impietatis suc liberentur
erroribus ; ut. heretici catholice fidei perceptione
resipiscant, ut. schismatici Spiritum redivive chari-
tatis accipiant, ut lapsis penitentia remedia conferan-
fur ; st denique catechumenis ad. regenerationis sa-
cramenta perductis, cwlestis misericordie aula reser-
vetur. Hc omnia continentur in precibus liturgicis
Orientalibus, nori minus quam in Grzcis et Latinis.
In ista vero oratione significatur, Spiritum sanctum
in illis, quos gratiosa voluntate Deus przvenit,
sanclitatem seu gratiam operari, et donorum divi-
norum auctorem esse. [ta scilicet antiquitus Ro-
mana Ecclesia in multis orationibus locuta est, ut
in Gregoriano Missali (b) : Omnipotens. sempiterne
Deus, lumen indeficiens qui Spiritum tuum sanctum...
humana declarasti salutis auctorem, presta, quesu-
mus, ut idem Spiritus veritatis Ecclesie tue dona
multiplicet Hem : Mentes nostras, quesumus, Domine,
Spiritus sanctus divinis preparet sacramentis , quia
ipse est omnium remissio peccatorum. ltem : Presta,
quaesumus, Domine, ut a nostris. mentibus et carnales
amoveat Spiritus sanctus. affectus, εἰ spiritualia
nobis dona potenter infundat. Mentes nostras, Domine,
Spiritus sanctus quia te procedit illuminet, et inducat
in omnem, sicut tuus promisit Filius, veritatem. In
Missali Goihico : Et ad. omne opus bonum perducat.
Alibi : Ut Spiritus tui fervore concepto , et in fide
inveniamur stabiles et in opere efficaces. Porro hanc
de Spiritu sancto orationem illustrat quod de eo-
dem scripsit Didymus : Jsta vero substantia, de qua
nunc sermo est, sapientie et. scientie εἰ sanctifica-
tionis effectriz est, qu:xe deinde fusius explicat.

Notandum obiter interpretem Maronitam Jocum
totum corrupisse, eum ila vertit: Qui dat vires el
facultatem. agendi secundum voluntatem tuam, qui
apparet in iis quos diligit. Nihil enim simile in textu

ptico, aut in versionibus ÁArabicis. Primum non
consuluit : in altero per malam unius vocis puncta-
Üonem, ad manifestationem transtulit, quod ad san-
ctificationem pertinebat, sententiamque effecit plane
nullam. Quid. enim significat apparere Spiritum
sanctum iis quos diligit ? kt quod in verbis designatur,
illud est qued expressimus, Spiritum sanetum di-
vina liberrimaque potestate sanctitatem, seu puri-
ficationem operari, secundum voluntatem Patris,
iis quos diligit. Ita versio Arabica codicis nostri
satis vetusti. Duo Regii paulo aliter : Qui operatur

(a) Ep. pro Prosp. et Bil. c. 1t.

lio tuo unigenito, Domino, Deo, Salvatore et Rege
omnium nostrum Jesu Christo , super nos servos
tuos, et super hzc veneranda dona proposita co-
ram te, super hunc panem, etsuper hune cali-
cem (14), ut purificentur et transferantur.

Diaconus. Attendamus.

Populus. Amen.

Sacerdos alta voce signans ter corpus.

Et hunc panem quidem faciat corpus Christi.

Populus. Amen.

Sacerdos, signans ter sanguinem. Et hunc calicem

potestate sua per. voluntatem. tuam, in. sanctis sive
ris quos eligit. Eodem vero reecidunt dum ille
interpretationes, quamvis sit nonnullain verbis di-
versitas. Antiquam porro sanamque doctrinam paucis
verbis complectitur oratio fractionis quz sequitur.
(5 In codice Graco in plurali panes, et calices,
nullo alieujus momenti discrimine; nam more
vetusto aliquando plures calices afferebautur qui
sufficerent multitudini communicantium. Si quid
singulare circa hanc disciplinam observatum olitn
in Ecclesia Alexandrina fuit, scire non possumus.
Erant in usu, etiam in Romana, calices ministeria-
les, de quibus V. C. Josnnes Mabillonius in Com-
mentario przevio ad Ordinem Romanum : An tales
fuerint illi Alexandrini, nescitur: sed potest dubi-
tari. Neque enim plures calices necessarii erant,
ubi laicis calix non prebebatur; sed intincta com-
munio, quz antiquissima est toto passim Oriente.
Quod vero panis vocetur eo loco Eucharistia verbis
Dominicis jam consecrata, non plane perspecteque
significat, illum nondum esse corpus Christi, aut
prorsus non esse, quia panis vocatur. Sed novum
non est his in Officiis, ut quod verum esse corpus
Christi agnoscitur, panis vocetur, quia panis vide-
tur. Sacra mysteria et. sacramenta, panis et. calix
vocantur aliquando ante consecrationem, nec ta-
men ideo consecrata creduntur, cum szpe indiffe-
renter vocentur id quod sunt, et id quod videntur.
Neque inde quidquam deduci potest circa Orienta-
Jium opinionem de consecrationis momento, aut de
verbis quibus illa perficitur, tanquam ad Mare
Ephesii et aliorum recentiorum sententiam accede-
rent, quz lantopere a theologis exagilata est. Neque
enim de synoda Florentina, aut de illa controversia
quidquam sciunt: verum orationem antiquissima
traditione commendatam, et ab omnibus Ecclesiis,
etiam communione divisis, conservatam sine ulla
suspicione retinent, nec ulterius progressi sunt.
uod sequitur, et faciat hunc panem corpus Christi,
communem reliquarum omnium lectionem confir-
mat, et Salmasii perversam interpretationem loci
paralleli, in Gregorii Coptica Liturgia, funditus
evertit. Neque enim legitur, et faciamus: quod ta-
men legi debebat, si in alia lectum fuisset, wt
convertamus has oblationes in corpus et sanguinem
salutis nostre, cum et Coptice et Arabice, ut Grzece,
legatur et faciat, αἱ ostensum est in Commentario
ad Basilii Liturgiam. Ex hac etiam constante trium
Copüicarum et trium Grecarum ritus ejusdem
Alexandrini lectione, Arcudii, Neophyti Rhodini
et recentiorum multorum conjecture circa Graece
invocationis intelligentiam refelluntur. Quidquid
porro crediderint Orientales, nihil confert ad Pro-
lestantium causam; cum sive verbis Christi con-
secratio perficiatur, sive subsequenti invocatione,
perinde sit: nam certo credere Orientales, pronun-
tiata invocatione, mutatum esse panem in corpus
Christi et vinum in ejus sanguinem, testimonia 84
Basilii Liturgiam relata satis demonstrant.

(6) Sab. Pentce.

Digitized by Google
