4299 LITURGIA 8. CYRILLI. 1300

Sacerdos. Solve captivos : salva eos qui necessi-
tatem patiuntur : esurientes satia : conforta pusill-
animes : lapsos erige : stantes confirma : errantes
converte : perdue eos omnes ad viam salutis tux :
numera illos omnes cum populo tuo : libera nos a
peccatis nostris : esto, Domine, nobis custos et
protector in omnibus.

Diaconus. Ad orientem aspicite.

Sacerdos. Tu es Deus excelsus super omnes prin-
cipatus et potestates, dignitates et dominationes, et
super omne nomen, quod nominari potest, non so-
lum in hoc szculo, sed etiam in futuro : tu es co-
ram quo assistunt mille milleni et decies millies,
decies mille milleni angeli et archangeli sancti, tibi
ministrantes. Tibi assistunt coram, duo animalia
gloriosissima sex alis instructa, plena oculis, Sera-
phim et Cherubim : duabus alis tegunt facies suas,
propter divinitatem tuam invisibilem, nec mente
comprehensibilem : duabus tegunt pedes suos et
duabus volant.

Sacerdos alta voce. Unusquisque eorum semper
te sanctificat : sed et cum omnibus qui te sanctifi-
Cant, suscipe quoque sanctificationem nostram a
nobis, Domine, ut cum illis te laudemus, dicentes :

Populus. Sanctus, sanctus, sanctus.

Sacerdos. Vere pleni sunt cali et terra gloria tua
sancta, per Filium tuum unigenitum Dominum,
Deum, Salvatorem et Regem nostrum omnium Je-
sum Christum. Imple hoc sacrificium tuum, Do-
mine, benedictione qu: a te est per illapsum super
iiam Spiritus tui sancti (8). T Amen : et bene-
dicione benedic. 3 Amen : et purificatione puri-
fica. t Amen. Hxc dona tua veneranda proposita co-
ram te, hunc panem et hunc calicem. Quippe Filius
tuus unigenitus Dominus, Deus, Salvator et Rex
noster omnium Jesus Christus, ea nocte qua tradi-
dit seipsum, ut pateretur pro peccatis nostris, ante
mortem , quam propria sua voluntate suscepit pro
nobis omnibus.

Populus. Credimus.

(8) Brevissime, ut diximus, post istas orationes
transitar ad consecrationem donorum proposito-
rum, qua nota est antiquitatis a simplicitate minus
remotz.. In codice Greco Marci Liturgixs idem no-
tatur, circa consignationem illorum σφραγίζει τὰ
ἅγια, ita enim vocantur τὰ δῶρα, post primam illo-
rum ad altare illationem, cum jam aliquam sanctita-
iem oblineant, ex futura eorum transmutatione in
corpus et sanguinem Christi Domini. Unde depo-
situm legimus episcopum quemdam, quod δῶρον,
in altare jam illatum, fregisset et conculcasset. In ea
autem oratione postulatur illapsus Spiritus sancti,
iis propemodum verbis quibus postea in invocatione
Spiritus sancti, ita tamen ut eadem invocatio suo
loco recitetur, cum de momento consecrationis
Orientales disputare non soliti sint, sed tunc de-
mum, cum omnia rite perfecta sunt, de transmu-
tatione consummata non dubitent. Similem eodem
loco invocationem habent Nestoriaui, in prima sua
Liturgia, sed posteriorem non usurpant, qui tamen

Theodori et Nestorii Liturgiis reperitur. Reliqua

és et cum Graeca Marci, et cum aliis accurate
eniunt. —
benedictione ealicis, Coptitarum codices ha-

΄

A Sacerdos. Accepit panem in manus suas sanctas,

immatulatas, puras, beatas, et vivificantes , εἰ
suspexit in celum, ad te Deum Patrem suum, εἰ
omnium Dominum, et gratias egit.

Populus. Amen.

Sacerdos. Et benedixit illum.

Populus. Amen.

Sacerdos. Et sanctificavit illum.

Populus. Amen

Sacerdos. Et fregit illum, et dedit illum euis disci-
pulis sanctis, et apostolis puris dicens : Accipite,
manducate ex eo vos omnes. Hocest corpus meum
quod pro vobis frangitur, et pro multis tradetur ?^
remissionem peccatorum ; hoc facite in mearn com-
meniorationem.

B Populus. Amen.

Sacerdos. Similiter et calicem post ccenam, tpj-
scuit vino et aqua : et gratias egit.

Populus. Amen.

Sacerdos. Et benedixit eum

Populus. Amen.

Sacerdos. Et sanctificavit eum.

Populus. Amen.

Sacerdos. Et gustavit, deditque eum suis, prae-
claris, sanctis discipulis et apostolis, dicens : Ae
cipite, bibite ex eo vos omnes : Hic est sanguis meus
novi Testamenti, qui pro vobis effunditur et pro
multis dabitur in remissionem peccatorum : Hoc
facite in meam commemorationem.

Populus. Amen. .

Sacerdos. Quotiescunque enim manducabitis ex
hoc pane, et bibetis ex hoc calice, annuntiate mor-
tem meam, et confitemini resurrectionem meam, et
memoriam mei agite, donec veniam.

Populus. Mortem tuam annuntiamus, Domine (9).

Sacerdos. Nunc, Deus Pater omnipotens, anuun-
tiamus mortem unigeniti Filii tui Domini, Dei, Sal-
vatoris, et Regis nostri omnium Jesu Chrisli : et
confitemur resurrectionem ejus sanctam, et ascen-
Sionem ejus sursum in celos, sessionemque ejus ad

bent, et gustavit, ut plerumque legitur in aliis Litur-

fis Orientalibus, non in Grzca Marci, aut Jacobi,
silii vel Chrysostomi. Illud porro Orientales cre-
dunt ex vetusta traditione, qux antiquis Patribus

p ignota aut improbata non fuit, quam illorum aucto-

ritate confirmavit Dionysius Barsalibi, Commenta-
rio in Evangelia, et in opusculo De Eucharistia, ut
auctores alii, de quibus dictum est ad Liturgiam
Basilii Copticam.

(9) Nescimus quid prz oculis habuerit Maronita
interpres, cum hoc loco scripserit : In Domino confi-
temur, quz formula Liturgiis omnibus inusitata est ;
presertim cum ad marginem ascripserit : Τὸν 0á-
νατόν σου, Κύριε, ut legitur in ommibus codicibus :
nam illa confessio mortis, resurrectionis et ascen-
sionis, futurique adventus Christi, omnia salutaris
ejus dispensationis mysteria complectitur. In omni-
bus ritibus et linguis iisdem verbis exprimitur, ut
in Latino Canone : Unde et memores, Domine, nos
servi tui, sed et plebs tua sancta, tam beate passionis
et resurrectionis, etc. Ad majorem porro antiquita-
tis venerationem, bzc oratio Grzce dicitur in Litur-
gia Coptica, ut non paucz aliz breves formulz, sive
ἃ sacerdote, sive a diacono, sive a populo.

Digitized by Google
