1225

ITOMILIA iV. IN S. DEIPARAM ET SIMEONEM.

1594

κύγσις, bà Taocpbs ἀνατείλασα, τὸν χαρπὸν σὺν vip A ventre oriens partus, cum trunco fructum vivifi-

πρέμνῳ ἀνεζωοποίησε.

Γ΄. Διὸ, ὡς ὀφειλέται καὶ θεόδουλοι εὐγνώμονες,
ὁμολογήσωμεν τῷ τε Θεῷ Λόγῳ, τῇ τε Μητρὶ, τὸ τοῦ
λόγου δῶρον, ὅσον ἐπαρχοῦμεν * μὴ ἐπαισχυνόμενοι
τὴν μειονεξίαν τῶν προσαξιῶν᾽ ἀλλ᾽ ἐφηδυνόμενοι τῇ
ἡμετέρᾳ φύσει, προσχυνούμενοι τὸ ὑπερέχον τῶν
Δεσποτιχῶν. Οὐ γὰρ 'περιγράψαι ῥητοριχοῖς λόγοις
τὴν προκεϊμένην ὑπόθεσιν, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον
᾿ προσαγωνιζόμενοι νόμον, ἀλλ᾽ ἐχκλαμφθῆναι τῷ φω-
τισμῷ τῆς θείας μνήμης. "Act μὲν γὰρ τὸ ἡττηθῆναι,
ποῖς ἀντιπάλοις φέρει τὴν ἀδοξίαν" ἐνταῦθα δὲ, τὸ
ὑποχύψαι τοῖς ὑπὲρ χατάληψιν, ἄγει τὴν εὐδοξίαν.
"Hxcopev τοιγαροῦν εὐαγῶς ἐπὶ τὸν ὕμνον, ἤχωμεν
χαίροντες, ἀνευφημοῦντες, δοξολογοῦντες χαὶ μεγαλύ-
voytze τὸ ὑπὲρ νοῦν xat λόγον μυστήριον, ἐξάρχοντες
«οὔ οὐρανοπολίτου Γαδριὴλ τῶν θείων προσφθεγχτη-
ρίων, καὶ λέγοντες" « Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ. » Με3᾽ οὗ δευτερώσωμεν" Χαῖρε, τὸ ἐχπό-
θητον ἡμῶν εὑφραντήριον᾽ χαῖρε, τὸ ἐχχλησιαστιχὸν
ἀγαλλίασμα * χαῖρε, τὸ ἡδύπνοον ὄνομα" χαῖρε, τὸ
θεολαμπὲς καὶ περέχαρι πρόσωπον" χαίροις, τὸ πάνσε-
πτὸν μνημόσυνον * χαίροις, ἡ σωτήριος xal πνευμα-
«uj χώδεσις * χαίροις, φωτοστόλιστε μῆτερ ἀδύτου
φέγγους " χαίροις, πανάχραντε μῆτερ ἁγιότητος "
χαίροις, διειδεστάτη πηγὴ τοῦ ζωοποιοῦ νάματος "
χαίροις, νέα μῆτερ xal νεογενίας τὰ πλαστήριον "
χαίροις, ἀνερμήνευτε μῆτερ ἀκαταληψίας " χαίροις, ὁ
καινὸς χατὰ Ἡσαῖαν τόμος τῆς νέας συγγραφῆς, ἧς
μάρτυρες πιστοὶ, ἄγγελοί τε xa ἄνθρωποι " χαίροις,
τὸ ἀλάθαστρον τοῦ ἁγιαστιχοῦ μύρου" χαίροις, χαλ-
λιέμπορε τοῦ παρθενιχοῦ δηναρίου " χαίροις, οἷον
πλάσμα καὶ περιδραχτιχὸν τοῦ πλαττουργοῦ χαίροις,
χώρημα ἐλάχιστον, χωρήσασα τὸν τοῖς πᾶσιν ἀχώ-
ene.

Δ', Καὶ τίς τὴν γενεὰν τοῦ ἀρχα!οτέρου τῆς γνώσεως
διηγήσεται ; τέ θαυμάσωμεν ; τὸν θεῖον xat ἀνέχφρα-
στον τόχον, ἢ τὴν ἀνερμήνευτον λοχείαν ; Οὐ περι-
δράττεται λόγῳ, τὰ ὑπὲρ λόγον’ οὐ περιγράφεται νῷ,
τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν, Εἰ γὰρ xat χατατολμᾷ γραφεὺς γρα-
φίδι διαχαράξαι τὴν μητέρα τῆς οἰκονομίας, ἀλλ᾽ οὐδενὶ
λόγῳ ἐχφράσαι δυνήσεται τὸν τρόπον τῆς xuotopíac.
Ti οὖν; ἀρὴν ἐπιθῶμεν τῷ τόκῳ; ἀλλ᾽ οὐχ ὑφ-
ἐστηχεν. Λτρεπτον, ἄναρχον, ἀΐδιον ὀνομάξωμεν τὸν

cavit.

Ill. idcirco velut debitores Deique servi benevoli,
tum Dei Verbo, tum Matri, quantum possumus,
verbi donum confessione promamus : non erube-
scentes lenuitatem oblationum; sed naturx. bonis
leti, ac Dominicam excellentiam adorantes. Non
enim eo przludimus, ut juxta humanas leges ora-
toriis sermonibus argumentum subjectum circum-
cludamus, sed ut memori: divinz: corusco illustre-
mur. Ubique sane ab adversariis superari inglo-
rium : bic autem, iis succumbere que superant
comprehensionem , plane gloriosum. Pie ergo et
sancte ad canticum accedamus; accedamus gauden -
tes, clara celebrantes fama ; glorificantes et magni-

B ficantes quod intellectum sermonemque sacramen-

tum exsuperat : atque a celesti illius civis Gabriel
salutatione initio ducto, dicamus : « Áve, gra-
tiosa (81), Dominus tecum *. » Cum quo iterum re-
sumamus : aye, desiderata nobis letitia; ave, glo-
riatio Ecclesiz ave, nomen dulce spirans; ave, di-
vine fulgens admodumque gratiosa facies; ave, per-
quam venerabile monimentum; ave, vellus salutare
et spiritale; ave, lumen induta, mater splendoris
nescientis occasum ; ave, intemeratissima mater san-
ctitatis; ave, pellucidissime fons vivificilaticis; ave
Bis, nova mater, et novi ortus fictitium ; ave sis,
incomprehensionis mater inexplicabilis; ave, novus
ille juxta Isaiam * tomus scriptionis novze, cujus fidi
testes, angeli atque homines; ave, alabastrum illud
unguenti sanctificationis; ave sis, bona mercatrix
denarii virginitatis; ave, ceu figmentum, sed quod
fictorem habeat circumplecti; avesis, minima capa-
citas, illum capiens quem nulla res capiat.

IV. Quis porro illius qui scientia est antiquior,
generationem enarrabit ^? Quid admiremur; divi-
numne et ineffabilem partum , an conceptum inex-
plicabilem? Non potest oratio. complecti quz supe-
rant ralionem. Non circumscribit animus que sunt
supra intellectum. Quanquam enim presumit scri-
ptor stylo exarare matrem dispensationis (82), nulla
tamen ratione modum partus edisserere poterit.
Quid ergo initium partui imposuerimus? At non

τεχθέντα ; ἀλλ᾽ ἀρχὴν ὑποχρόνιον δείχνυσιν ἡ κατὰ p consistit, velut immutabilis, velut principio carentis.

σάρκα γέννησις. Βρέφος οὖν χαλέσωμεν τὸν γεννη-
θέντα; ἀλλὰ Παλαιὸν αὐτὸν τῶν ἡμερῶν χαὶ Ποιητὴν
τῶν αἰώνων γνωρίζομεν. θαῦμα τὸ πᾶν. Ὅταν μὲν
χὰρ πρὸς τὴν ὕφεσιν βλέπω τῆς σαρχὸς, ἀνέλχει us
τῆς θεότητος ἡ ἐπίστασις * ὅταν δὲ πάλιν ἀναχθῶμεν
(80) τῆς θεότητος, χαθέλκει με αὖθις τὸ μέτρον χαὶ
ἀφαντασίαστον τῆς capx^;* xai τὸ ἄῤῥητον τῆς
ἀσνγχύτο: ἔνώσεως τῶν φύσεων, παιδευτήριόν μοι

* luc. i, 97. 3 ἴ954. νὴ, 4.

(80) F. ἀναχθῶ μετά. Ενιτ.

(81) Ave, gratiosa : χεχαριτωμένη * velut gratifi-
cata ; habens gratiam, sed acceptam; quod passi-
vum illud subindicat : vulg. Gratia plena : sensu
nou diverso.

* fsa. Ln, 8.

* Dan.

Nominabimus :ternum, natum puerum? at ostendit
nativitas carnalis temporanes durationis initiupi.
Dicemus ergo infantem partu editum illum ? At sci-
mus Ántiquum dierum 5, et factorem seculorum *.
Universum miraculum. Sane cum ad carnis demis-
sionem aspicio, me subvehit divinitatis eonsidera-
tio : cum autem in.divinitatem fuerimus subvecti,
trahit me rursus et demittit modus atque veritate

* Hebr. 1, 2.

(82) Matrem dispensationis : τὴν μητέρα τῆς οἶχο-
νομίας. Velut matrem assumpti οἰχονομίᾳ et admi-
rabili illa dispensatione, hominis. Latisstmus usus
illius vocis in materia incarnationis,

vH, 13.

Digitized by Google
