45175

HOMILIA IL. IN DIE NATIVITATIS DOMIM.

1514

εἰ δὲ τὴν μητέρα παρθένον ἐφύλαξς, Θεὸς ὁ τεχθεὶς A esset: si vero matris integritatem illesam conser-

τοῖς εὖ φρονοῦσι γνωρίζεται. Θεὸς γὰρ ἐπεδήμησε τῷ
κόσμῳ, οὐ τόπον kx τόπου μεταθὰς, ἀλλὰ φύσιν περι-
θέμενος τὴν ἐμήν καὶ ὡς εἶπον, ὀφθῆναι θελήσας ὁ τὴν
φύσιν ἀόρατος. "Lacs οὐκ ἔσχεν ἀρχὴν τοῦ εἶναι Θεὸς
&x τοῦ τόχου, ἀλλὰ τοῦ φανῆναι ἀνθρώποις. Ἐπειδὴ
γὰρ Θεὸς ἦν, ἄνθρωπος γενέσθαι προείλετο διὰ φιλαν-
ϑρωπίαν τὴν περὶ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τὸν χτίστην (44), ὡς
συγγενῆ περιπτυξώμεθα * ἵνα ἔχωμεν θαῤῥεῖν, ol
ἔξ οἰχείων κατορθωμάτων παῤῥησίαν οὐχ ἔχον-
τες. Ἐπὶ γὰρ τοῦ βήματος ἀχθέντες ol ἐξ οἷ-
κείων ἀρετῷν μὴ παῤῥητιαζόμενοι, ὡς kx συγγενοῦς
ἰδίου καρποῦνται τὴν παῤῥησίαν. Τί οὖν; Ἐπιδημεῖ
Θεὸς ὡς ἄνθρωπος, οὐ τόπον kx τόπου ἀμείδων" ἀλλὰ
πἣν ἀόρατον φύσιν ἐπιδειχνὺς ὁρατὴν" xal ὀφθεὶς ὡς
ἄνθρωπος, καὶ συγγενὴς ἀνθρώποις φανείς" χαθὼς καὶ
εὐαγγελιστὴς ἀναχηρύττει λέγων, ὅτι e Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο.»

vavit, apud recte ratiocinantes Deus esse noscitur
qui natus est. Deus enim in mundum advenit, non
de loco in locum commigrans, sed naturam meam
assumens : et, ut dixi, videri volens, cum natura
sua sit invisibilis. Itaque ex partu accepit initium,
non ut Deus esset, sed ut ab hominibus videri incipe-
ret. Nam cum Deus esset, voluit homo fleri propter
suam in nos elementiam,ut nos ipsum Creatorem per-
inde atque cognatum complecteremur ; et ut per ip-
sum fiduciam conciperemus, qui propriarum actio-
num qualitate premebamur. Etenim cum ad tribunal
trahuntur qui propriarum virtutum presidiis piti
non possunt, tanquam ex cognati sui meritis fidu-
ciam sumunt. Quid igitur ? Advenit Deus homo,

B non de loco in locum transmigrans, sed invisibilem

naturam visibilem exhibens : quatenus et ut homo
visus est, et hominibus cognatus apparuit "* ;,sicut

etiam evangelista przdicat, dicens: « Verbum caro factum est **. »

Δ’, Καὶ πῶς, qnotv, ὁ Λάγος ἐγένετο σάρξ ; πῶς
δυνατὸν τὸν Θεὸν Λόγον γενέσθαι ἄνθρωπον ; Ἐρω-
πᾷς τὸν τρόπον τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμάτων ; Εἰ ἐφιχτὸν
ἦν ἡμῖν τὸ ἀχατάληπτον τοῦ λόγου, οὐχ fjv θαῦμα,
ἀλλὰ κατὰ φύσιν πρᾶγμα. El 0b θαῦμα καὶ σημεῖον
πὸ γεγενημένον, παραχώρει τὸν λόγον τῷ θαυμα-
πουργοῦντι Δεσπότῃ. Ὅτι γὰρ ἐγένετο, γνῶναί σε
βούλομαι, xal τὸ Ex τοῦ γενομένου χέρδος τῇ πίστει
χαρπώσασθαι" πῶς δὲ γέγονε, τῷ ἐνεργοῦντι παρα-
χώρει. Ἢ σὺ τῷ μὲν ἰατρῷ πιστεύεις προστάττοντι,
χαὶ οὐ περιεργάζῃ τὸν τρόπον τῆς θεραπείας, πι-
στεύων τῇ τέχνῃ τὴν σαυτοῦ σωτηρίαν " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἄλλος τις ἄτεχνος ὧν τὸν τοῦ τεχνίτου περιεργάζε-
παι τρόπον, ἀλλὰ γνωρίζει μὲν τὸ γενόμενον, τὸν

Σ τρόπον τῇ τέχνῃ παραχωρεῖ " σὺ δὲ πάντων τῶν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεθαυματουργημένων τοὺς λόγους
ἐπιζητεῖς, ὡς χρήζων τῶν λόγων, ἵνα τὰ αὐτὰ τῷ
Θεῷ θαυματουργῇς xaV có; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, καὶ
vOv λέγω * πράγματος, οὗ τὸν λόγον ἐπιγινώσχομεν,
τούτου 1j φύσις οὐ θαῦμά ἐστιν οὐδὲ σημεῖον. To-
φοῦτό τι ἐστιν, ὃ λέγω * οἰχοδόμος χτίζει οἶχον" τὸν
λόγον γινώσχομεν, τὰς ὕλας συντεθείσας γνωρίζο-
μεν, λέγειν τὸ γεγενημένον δυνάμεθα, εἰ καὶ δι᾽
ἀτεχνίαν ἐνεργεῖν οὐκ ἐσμὲν ἱκανοί. “Ἔπλασε τῷ ix

JV. Sed dicet aliquis : Quomodo fleri potest, ut
Deus Verbum homo fiat? Modum quiris miraculo-
rum Dei ? Si rationis hujus incomprehensibilitas a
nobis pesset comprehendi, miraculum utique non
esset, sed res secundum naturam. Si vero quod
factum est signum est ac miraculum, facti rationem
miraculorum auctori Domino relinque. Nam factum
esse scire te volo, luerumque ex eo quod factum
est, fide percipere : quomodo autem factum sit,
effectori reljnquito. An tu medico precipienti ere-
dis, salutemque tuam arti permittens, medicina
rationem curiose non perquiris : sed neque alius
quispiam artis rudis, artificis rationes investigat ,
sed opus ipsum agnoscens, facli rationem arti com-
mittit: tu vero omnium divinorum miraculorum
rationes perscrutaris, quasi ideo rationibus indigeas
ut tu quoque eadem cum ipso miracula facias ? Sed
quod dixi, iterum repeto : rei cajus rationem co-
gnoscimus, ejus naturam neque miraculum esse
neque signum. Verbi gratia : Faber sediflcat domum;
sdificii rationem agnoscimus, materias simul com-
positas cernimus, rem factam eloqui possumus,
etiamsi propter imperitiam idonei operarii non si-
mus. Unigenitum Dei Verbum czco a nativitate de

γεννετῆς τυφλῷ ὀφθαλμοὺς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ p luto formavit oculos : hoc supra nostram est ratio-

Λόγος &x πηλοῦ τοῦτο ὑπὲρ λόγον ἐστὶ τόν ἡμέτε-
pov. θαῦμα χαλεῖται, λογισμοῖς ἀνθρώπων οὐχ Epsu-
νώμενον * σημεῖον χαλεῖται ὑπὲρ τὴν συνήθη φύσιν
γεγενημένον" καὶ ὅτι μὲν ἐγένετο, ἴσμεν, τὸν 6b.
τρόπον λέγειν οὐχ ἔχομεν. Ἐχ πηλοῦ μὲν γὰρ χέρα-
pos καὶ πλίνθος χατασχευάζεται, οὐκ ὀφθαλμῶν
εὐγένεια πράττεται, οὐκ ὑμένες λεπτοὶ γίνονται,
οὐχ ὁράσεως ποιχιλία συνίσταται, οὐ περιφερείας
ἀκρίδεια μετὰ τοσαύτης εὐχροίας τορνεύεται" πη-
λὺς οὐ πέφυκεν εἰς ὀφθαλμῶν ἀνάγεσθαι εὐγένειαν.
Οὐχοῦν ὅπερ ἡ φύσις τῆς γῆς οὐχ ἐπιδέχεται, οὐ
γὰρ πέφυχεν ἐπιδέχεσθαι ὀφθαλμοῦ τὴν ἰδέαν, ταύ-

" Baruch i1, 358.

(M) Kpitsv.

τι joan. 1, 11.

nem ; cumque humana ratione pervestigari non
queat, signum vel miraculum appellatur. Nam quod
prater consuetum naturz cursum fit, id signum
vocatur : et quod factum quidem est novimus, mo-
dum autem effari non valemus. Ex luto siquidem
vas fictile aui later conficitur, nou oculorum ele-
gantia formatur, non tenues ille membranulz fiunt,
non pupille decor aut varietas constituitur, non
ipsius circumferentiz artificium tanta cum coloris.
venustate efformatur. Lutum enim in oculorum
venustatem (nostra arte) evehi non potest. Itaque
quod terre natura non patiebatur (non enim apta

Digitized by Google
