US

EXPOSITIO SYMBOLI NIC.ENI.

I5

δόντα, θαυματουργηθείσης ἑνώσεως, οὐ συγχυ- À runt: unione mirabiliter facta, non natura confusa.

θέΐσης τῆς φύσεως. Ei Τὰρ οὐκ ἠλλοιώθη ἡ Hap--

θένος xai μήτηρ ἐγένετο" οὐδὲ ἀλλοιωθείσης παρ-
θενίας τόχος ἐγένετο, Θεοῦ θαυματουργήσαντος Παρ-
θένῳ τὸν τόχον" τέ θαυμάζεις, εἰ ἐν ἀπαθεῖ φύ-
Get θελήσας Θεὸς ὑπεδέξατο πάθος, οὐχ ἀποθέμενος
τὴν ἀπάθεταν ; Ὁ γὰρ μὴ δεηθεὶς λῦσαι παρθενίαν,
ἵνα ποιήσῃ μητέρα * οὗτος παθεῖν βουληθεὶς, οὐχ
ἐδεήθη τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν μεταδαλεῖν. Ἔχει γὰρ
δύναμιν θαυματουργοῦσάν τι χρεῖττον τῶν λόγων τῆς
φύσεως. Διὰ τοῦτο χαὶ Θεὸς ἔμεινε, καὶ γέγονεν
ἄνθρωπος, καὶ Ἰησοῦς, xal Χριστὸς, xai Λόγος
προσαγορεύεται. Καὶ πάσχει, καὶ ἀπαθὴς μένει τὴν
φύσιν" xal σταυροῦται xal xav' οὐσίαν ἀχείρωτος
μένει" καὶ θάνατον δέχεται, καὶ θανάτου χαταχρατεῖ.
Τὰ μὲν θαυματουργῶν, ὡς ὧν Θεός " τὰ δὲ ὑπομέ-
νων, ὡς γενόμενος ἄνθρωπος. Οὕτως οὗτος xat ἀπο-
θνήσχει, xaX οὐ χρατεῖται θανάτῳ * xal πάσχει, καὶ
παθήματα λύει " τὰ μὲν, ἐνεργῶν τῇ θεότητι " τὰ δὲ
ὑπομένων τῇ ἰδίᾳ σαρχί. Αὐτὸς ὑπομένων, οὐκ ἄλ-
λον ὑπομένοντα βλέπων. Ταῦτα γὰρ χαὶ Πέτρος περὶ
Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου πρὸς Ἰουδαίους διαλεγόμενος,
ἔλεγεν αὐταῖς λέξεσιν οὕτως εἰπών * «"Avüpts Ἰσραη-
αἴται, ἀχούσατε τοὺς λόγους τούτους " Ἰησοῦν τὸν
Natupalov, » ἀπὸ τῆς κάτω πατρίδος καλεῖ, ὕστερον
δὲ Υἱὸν Θεοῦ σημαίνει. Τὸ γὰρ τέλος δείκνυσι τοῦ
λόγου ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν ὄντα ἐπίγειόν τε χαὶ οὐρά-
νιον" τὸν αὐτὸν χαὶ ἐχ τῶν χάτω χωρίων, καὶ ἐχ τῆς
ἄνω δόξης ὁρμώμενον. Τὸ μὲν ὄντα πρὸ τῶν αἰώνων’

Si enim Virgo mutata non fuit, et mater facta est :
nec mutata virginitale partus contigit, Deo mira-
culose Virgini partum producente: quid miraris,
si Deus in passibili natura. volens passionem suscc-
pit, non impassibilitatem deponens? Qui enim opus
non babebat virginitatem solvere, ut matrem face-
ret, ille pati volens non opus habebat. virtutem .
suam mutare. Habet enim virtutem miraculose ali-
quid perpetrantem supra nature rationes. Propterea
et Deus mansit, et homo factus est; et Jesus, et
Christus, et Verbum appellatur. ltem: patitur, et
impassibilis secundum naturam permanet: crucifi-
gitur etiam, et incomprehensibilis secundum sub-
stantiam manet: et mortem suscipit, et mortis im-
perium obtinet: illa quidem miraculose perpetrans,
tanquam Deus exsistens; baec autem sustinens, ut-
pote homo factus. Ita hic et moritur, et ἃ morte
non delinetur : et patitur, et passiones solvit; hac
quidem operans deitate; illa autem propria carne
sustinens. Ipse, inquam, sustinens, non alium su-
Stinentem videns. Nam et FetrusJudaos alloquens,
eadem de Jesu Nazareno iisdem verbis dixit, dum
ita ait: « Viri Israelite, audite verba bec: Jesum
Nazorenum; » a terrena patria ita vocat: postca
vero Filium Dei esse significat. Finis enim sermo-
nis ostendit, uuum eumdemque el terrenum et ca-
lestem esse: eumdem et ex inferiori hac regione,
et ex-superna gloria procedentem. Quorum quidem

τὸ δὲ δι’ ἡμᾶς γενόμενον ὕστερον. « Ανδρες γὰρ, (j alterum fuit ante. sxcula : alterum vero postea pro-

φησὶν, Ἰσραηλῖται, ἀχούσατε τοὺς λόγους τούτους "
"Incoóv τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδε-
δειγμένον εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι, xal τέρασι, καὶ δη-
plots, οἷς ἐποίησε δι᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἕν μέσῳ ὑμῶν,
καθὼς καὶ αὐτοὶ οἴδατε. Τοῦτον τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ
xal προγνώσες θεοῦ ἔχδοτον λαθόντες διὰ χειρῶν (T)
ἀνόμων, προσπήξαντες ἀνείλετε ^ ὅν ὁ Θεὸς ἀνέστη-
σεν ix νεχρῶν, λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου. »
"Eva xai τὸν αὑτὸν δειχνὺς ἄνθρωπόν τε ὄντα, xai
Θεὸν ἀχεέρωτον τῷ θανάτῳ. Καὶ γὰρ ἀπέθανε, φησὶ,
xai « Οὐχ ἦν δυνατὸν αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου κατ-
ἐχεσθαι.» Τῷ μὲν, ᾿Απέθανε, δηλῶν ἄνθρωπον τὸ
δὲ μὴ δύνασθαι κατασχεθῆναι θανάτῳ,» μηνύει θεόν-

pter nos factus est. Ait enim :« Viri Israelitze, audite
verba hzc: Jesum Nazarenum virum approbatum a
Deo in vobis, virtutibus, et prodigiis, et signis, qua
fecit Deus per illum in medio vestri, sicut et vos
scitis. Hunc definito consilio et przscientia Dei tra-
ditum, per manus iniquorum affigentes interemistis.
Quem Deus suscitavit solutis doloribus mortis *', »
Ostendens unum eumdemque et hominem esse, ct
Deum qui a morle teneri non poterat. Mortuus enin
est, inquit, et impossibile erat teneri illum a morte. »
Nam mortuum esse hominem indicat : a morte autem
teneri non posse, arguit Deum : unum eumdemque
et Deum exsistentem, et bominemfactum significans.

ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Θεόν τε ὄντα, xat ἄνθρωπον γεγονότα δηλῶν.
IE. Διὰ ταῦτα καὶ οἱ ἐπὶ τῆς Νικαίας Πατέρες, ἢ. XV. Ideoque. Niczni Patres, ne Jgsum adoptivum

ἵνα μὴ τὸν Ἰησοῦν θετόν τινα ὑπολάδωμεν Υἱὸν τοῦ
Θ:οῦ, xal ἕτερον τὸν χατὰ φύσιν Υἱόν“ οὕτω γὰρ
φρονοῦσιν οἱ πεπλανημένοι, τοῦ σταυρωθέντος δι-
Ἰστῶντες τὸν χατὰ φύσιν * ἵν᾿ ἐχείνου γενόμενοι, τού-
του χαταφρονήσωμεν, xat Υἱὸν Θεοῦ προσχυνήσαν-
τες, ὃν xal Πλάτων ὁμολογεῖ, τὸν Χριστὸν ἀθετήσω-
μεν" μόνην τὴν τετιμημένην φύσιν ἀνθρώπου "In-
σοῦν ὀνομάζουσι, καὶ κάτω τὴν προσηγορίαν ταύτην
᾿ κατέχουσι, καὶ ἐχείνον χωρίζοντες καὶ πράγματι, καὶ
«οἷς τῆς φύσεως ἰδιώμασι " τούτων ἀναιροῦντες τὸ φρό-
νημα λέγουσι τὸν Ἰησοῦν, « τοῦτον γεννηθέντα Ex τοῦ
Πατρός.» Καὶ ἐπάγουσ:, τουτέστιν, Ex τῆς οὐσίας
?? Act. it, 22-24.
(7) Διὰ χειρῶν. Edit. διὰ χειρός.

quemdam filium Dei, et alium secundum naturau
filium suspicemur (ita enim errore decepli seu-
tiunt, distinguentes illum qui secundum naturam
est, a crucifixo : ut illum admittentes, hunc con-
temnamus; et Filium Dei adorantes quem et Plato
confitetur, Christum repudiemus ; solam humanam
naturam honore provectam Jesum nominant, atque
eam appellationem deorsum detinent , et ab altero
illo tam re, quam naturx proprietatibus separant) :
horum opinionem subvertentes dicunt Jesum, hun
« genitum ex Patre; » et subjungunt : « hoc estex
substantia ejus. » Quod et maguus apostolus Petrus

Digitized by Google
