1435

HOMILIA V. IN DIE NATIVITATIS DOMINI.

iui

que festivitatem passionibus antiquiorem facit. Sive A Quod enim oculis conspicuum est, ejus est proba-

viviflcam ejus mortem recolimus, nunc advenit qui
se pro nobis in mortem erat traditurus. Sive deni-
que magnam resurrectionis ejus festivitatem agi-
mus, quam nobis is prebuit, se ipsum primitias
efficiens eorum qui sunt resurrecturi (in se nam-
que universum suscitavit humanum genus, commu-
nem universi illius suscitandi promissionem faciens);
hodierna festivitas illa etiam exsistit antiquior. Et-
enim triduanus e sepulcro surrexit Salvator, non
suum duntaxat sepulcrum aperiens, sed et multo-
rum sepulcra sanctorum reserans **. Cum suo enim
etiam sanctorum sepulcra aperuit, resurrectionem
suam arrhabonem ac pignus praebens communis
resurrectionis. Resurgens e sepulcro sepulcra ape-

ruit; natusque e vulva vulvam non aperuit. Ex B

morte enim ac terre sinu emergens monumenta
aperit; nascens vero ex Virgine uterum non ape-
ruit : sed et nascitur, et Virginis sinum clausum
relinquit. Quamobrem, quzso? video enim et te
cjus sciendi desiderio teneri. Num hzc causa rite
dicatur ob quam monumenta aperiuntur, vulva
virginalis aperta non fuit? quod nimirum ejus re-
surrectio universorum resurrectionis causa exstitit ;
partus vero miraculum ejus solum qui illo editus
est fuerit, non ut quisquam alius tali modo nativi-
tatis in rerum naturam edendus sit. Solus enim
cum esset, ac praesens esset, natus est; nos autem
post partum in hunc mundum advenimus : ac nos
quidem tum primum sumus, cum partu effundimur;
ipse vero cum natus est, tum primum oculis con-
spicuus fuit. Quia ergo resurrectio communis erat,
partus vero ejus exstitit singularis; universis ape-
riuntur sepulcra, uterus autem non aperitur, soli
Christo servans mirabilem illum pariendi modum.
Idcirco virgo mansit Virgo, tametsi vere matris
nomen obtinuit. Mater namque effecta est lacten-
tem pariens puerum; mansit nihilominus virgo
Verbum edens carnem factum. Eum itaque qui na-
tus est, et hominem Virgo ostendit et Verbum :
hominem ostendit effecta mater; sed et. Verbum
eumdem prodidit virgo perseverans, quod et prius
fuit. Neque enim illud amisit, hocque assumpsit.
Mansit ergo virgo, quod erat; ac mater effecta est,
quod non erat : quippe qu: eum erat paritura, qui
homo factus, Deus perseveravit.

TI. Ne jam ergo qusstionum nodos Dei necte mi-
raculis, neque admirandam dispensationem dubi-
tatiunculis fatiga, quas tu secutus in fide naufra-
gasti. Ratiunculis enim teipsum credens, velutque
navem tutissimam flderm relinquens, ac tuis quzestio-
nibus Dei signorum pelagus trajicere cupiens, ne-
cessario naufragium facis; qui et quod tutum erat
reliqueris, nec pelagus quantum est superare pos-
sis. Ex me quzris, quomodo Deus permansit? Vi-
cissim et ego quzro quomodo mansit virgo quod
erat. virgo, et mater exstitit? [lec vides; illa credis.

C

D

tio quod conspicuum non exsistit. Verum ad evan-
gelicum sermonem animum reducamus, quo inde
petitis narrationibus jucunde vos excipiamus.

WI. « Jesu Christi, inquit, generatio sic erat 15, »
Hzc ait Mattheus evangelista, qui et Christum
Deum sciat seculis anteriorem, et ejus nunc nar-
ret generationem. Hec ergo, ait, nosce : eum me
sermone describere qui et semper est, et factus est.
Ejos, inquit, generationem narro, qui est semper :
ejus partum, qui Patri cozxteraus exsistit. Genera-
tionem dico, non qua ratione erat, sed qua post-
modum exstitit. Meam itaque tibi dico generatio-
nem, quam conditor meus amplexus est. « Cum
enim esset desponsata mater ejus Maria Joseph,
antequam convenirent, inventa est in utero habens
de Spiritu sancto 5,» Quorsum vero ex Virgine
nasciturus Dominus, non ex ea quz non desponsata;
sed quia viro desponsata esset, nascatur, opere
pretium noscamus. Plures enim hxc nobis obji-
ciunt, qui sapientis ejus consilii utilitatem oppido
cognoscere velint. Quidni ex virgine non despon-
Sata natus est? Quidni omni exsors suspicionis
mansit virginitas, qux& Domino nascituro ministra-
tura erat? Secus plane se res habet : suspecta nam-
que Virgo futura erat, nisi Joseph qui desponderat
custodem habuisset. Verum sponsam eam justus
accipit, ut virginitatis custos exsistat, ac partus
testis. Quamobrem etiam custos in ejus veniens
suspicionem, quanquam putaverat bene custodisse
sibi desponsatam, « voluit occulte dimittere eam 75.»
Enimvero testis ipse Virginis efficitur, qui sapienti
consilio disponit miraculum. « Ait enim in somnis
Joseph : Nolj timere accipere Mariam conjugem
tuam : quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto
est *. » Nulla tibi fraus contigit custodienti Virgi-
nem : partus enim mysterium de Spiritu sancto
exsistit. Non adulterium est quod ita gestum est,
sed adulterii sublatio. Virgo, virgo est. Deus Ver-
bum est qui in illa 'gestatur : qui et si nasciturus
est, siquidem est factus caro, nihil tamen sponsse
tu: virginitatem edet. Custos ergo Joseph effectus
est Mariz, ac ejus virginitatis testis omni major
exceptione. ldcirco igitur ex desponsata Virgine
nascitur Dominus, sponsum testem virginitatis
faciens.

IV. Porro cum mysterium mystice ac arcana ra-
tione fieri oporteat, oportuit incarnationis miracu-
Jum nova quadam ac insolita exhiberi ratione.
Debuit gratia hominibus ea salutem consecuturis
fieri manifesta, eademque diabolo bominum sem-
per bonis insidiantis. reddi obseura. Erat quidem
Mari» virginitas, iis qui vellent quod res haberet
considerare, perspicua; desponsatio autem diabo-
lum deceperat, tanquam corporis exstitisset. com-
mistio, ac necdum Emmanuel natus esset, quem
Isaias propheta ex Virgine nasciturum annuntia-

" Math. xxvn, 52. "* Mattb. 1, 18. "^ ibid. 5 Matth. à, 19. 75 ibid. 20.

Digitized by Google
