1925

LITURGIA S. CYRILLI. Βς

tuo, Domino, Deo, Salvatore et Rege nostro Jesu A sumus qui pro beatis illis supplácemus : sed e

Christo : propter quod gratias agimus tibi et offe-
rimus tibi, eique simul et Spiritui sancto, Trinitati
sancte, consubstantiali et indivise, hoc sacrificium
rationabile et hoc ministerium incruentum, quod
offerunt tibi omnes populi ab ortu solis usque ad
occasum, a septentrione ad austrum, quia nomen
tuum, Domine, magnum est in omnibus gentibus
et in omni loco offerunt incensum nomini tuo san-
cto, et sacrificium purum, simul cum hoc sacrificio
et hac oblatione.

Sacerdos accipit thuribulum εἰ adolet incensum.

Domine, miserere. Rogamus et obsecramus bo-

nitatem tuam, amator hominum. Memento, Domine
pacis unius, unie, sancte, catholice, et aposto-
lice Ecclesiz.
' Diaconus. Orate pro pace unius, sanciz, catho-
lice et apostolicze Ecclesix, pro salute populorum,
et securitate cujuscunque loci, et ut dimittantur
nobis peccata nostra.

Sacerdos. Qux est a finibus ad fines terrz, etc.,
wu in Missa Basilii.

Domine, miserere. Infirmos populi tui sana.

Diaconus. Orate pro patribus et fratribus nostris.

Sacerdos. Visita eos in misericordia. Et perficitur
ez oratione incensi diluculo diei. Patres fratresque
nostros peregre profectos.

Diaconus. Orate pro patribus, fratribusque nostris
peregre profectis.

Sacerdos. Et pro illis qui designaverunt ad quem-
cunque locum proficisci, etc. Perficitur ex. eadem
oratione incensi. Serenum et salubrem presta, Do-
mine, aerem cceli, et fructibus terrz benedic.

Diaconus. Orate pro aere coeli et fructibus.

Sacerdos. Fac ut crescant juxta virtutem suam.
Ut in Missa Basilii.

Domine, miserere regis terra famuli tui.

Diaconus. Orate ut Christus Deus noster, etc.

Sacerdos. Conserva illum in pace et justitia, et
potentia, ut subjiciantur illi omnes barbari, et gen-
tes quz bella volunt : da nobis bonorum affluen-
tiam : loquere ad cor ejus, pro pace unicz tus,
catholiez et apostolicae Ecclesizm : fac ut cogitet ea
quae pacis sunt, erga nos et erga nomen tuum san-

niam illi stant coram solio Filii tui unigeniti e
intercedant loco nostro pro paupertate et ἰοῦσι.
tate nostra. Dünitte iniquitates nostras, propteré '
precationes eorum, et propter nomen tunm bs
dictum quod invocatum est super nos.

Diaconus. Orate pro Patribus, e£c.

Sacerdos. Memento, Domine, Patrum nostrow
orthodoxorum archiepiscoporun, «quorum ob
precessit, eorum qui verbum veritazis recte disp
saverunt, et da nobis partem et hzereditatem ar
eis. Rursus eorum memento quorum hodie mene .
riam facimus. .

Sacerdos post diptycha. Et illorum, omniumque,
bomine, quorum nomina recitamus, et quorum pe
recitamus : quos unusquisque nostrum in mes»
habet, et eorum quorum memoria non occurrit pe
bis, qui dormierunt et quieverunt in fide Chris.
Dignare, Domine, prestare ut requiescant anime
illorum omnes in sinu patrum nostrorum sance
rum Abraham, Isaac et Jacob, etc.

Domine, miserere.

Sacerdos. Sacrificia, oblationesque imn graliarem
actionem , eorum qui offerunt laudem οἱ gloriam
nomini tuo sancto.

Diaconus. Orate pro illis qui de suo sacrificia d
oblationes fecerunt.

Sacerdos. Suscipe ea super altare tuum spiritz2k,
celeste, cum odore thuris, ad majestatem tuam ce-
lestem, per ministerium angelorum, et archange-
lorum tuorum sanctorum, sicut ad te suscepisti
munera justi Abel, et sacrificium patris nostri Abra-
hami, et minuta duo vidux. Ita quoque vota servo-
rum tuorum accepta habe : sive multum, sive param
8it; secreto aut manifeste; et illis qui voluerunt
offerre, nec unde facerent habuerunt : at etiam illis
qui bodie hzc tibi munera obtulerunt, da incor-
ruptibilia pro corruptibilibus : celestia pro terre-
nis : sterna pro temporalibus : domos eorum et
cellas penuarias reple bonis omnibus. Circumda
eos, Domine, potestate angelorum et archangelo-
rum tuorum sanctorum : et sicut memores fuerunt
nominis tui sancti super terram, memento illorum
in regno tuo, et in hoc seculo ne derelinquas eos.

ctum, ut vitam tranquillam et placidam ducamus : p — Domine, miserere.

atque in omni pietate οἱ honestate confirmati inve-
niamur apud te.

Domine, miserere. Patribus fratribusque nostris,
qui obdormierunt, οἱ quorum animas suscepisti,
quietem przsta. Memento etiam omnium sanctorum
qui a szculo tibi placuerunt, Patrum nostrorum
sanctorum, patriarcharum, prophetarum, aposto-

. lorum, evangelistarum , martyrum, confessorum,
predicatorum, et omnium spiritaum justorum qui
in fide perfecti fuerunt; precipue autem sancte
gloriosissimze Deipare, semper Virginis, pure et
illibaue sanctz: Mariz, etc. Ex Missa Basilii, et om-
nis chori sanctorum tuorum.

Sacerdos. Tono Jobi. Et nos, Domine, digni non

Diaconus. Orate pro vita et incolumitate patriar-
chz et Patris nostri venerabilis, archiepiscopi Pa-
tris N. ut Christus Deus noster conservet vitam ejus
ad multos annos, ac temporibus tranquillis.

Sacerdos. Patriarcham nostrum venerabilem Pa-
trem Ánba N. custodiendo conserva nobis ad multos
annos, et per tranquilla tempora, ut adimpleat per-
fecte officium sancti pontificauis qui illi a te collatus
est, secundum voluntatem tuam sanctam et beatam,
recte dispensans verbum veritatis, et pascens p*
pulum tuum in sancüitate et justitia. Concede illi
el nobis pacem et salutem ex quacunque parte : et
preces ejus quas facit pro nobis et pro omni po-
pulo tuo, ut eas qug pro illo a nobis fiunt, suscipe

Digitized by Google
