1587
lam secundum propriam naturam perpessus dimi-
nutionem, sed hanc nobis gratiam faciens. Hoc
quod erat permanens, assumpsit quod non erat.
Deus esse non destitit propter propriam naturam :
quod autem tu es, id factus est ille ob suam in te
benignitatem. Ne igitur curationis modum in con-
tumeliam. vertas; neque improperes medico, si in
corporis humilitate constitutus, tuam operatus est
sanitatem. Non est illa humilitas probri loco, sed
bumanitatis argumentum. Descendit ad te, non ut
in inferioribus hzreat, sed ut te ad se ipsum swb-
vehat. Ne inficieris descensum, ut non amittas ascen-
sum : amplectere contumeliam, qus tuam pepe-
rit gloriam. Divinitatis natura nullam ignominiam

THEUODOTI EPISCOPI. ANCYRANI

1588

Α ἔμεινξν ὃ ἦν, προσέλαδεν ὃ οὐκ ἦν. Ἔμεινε θεὸς
διὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν' γέγονεν ὅπερ σὶ διὰ τὴν περὶ
σὲ φιλανθρωπίαν, Mh οὖν τὸ εἶδος τῆς ἐπιμελείας
ὕδριν νομίσῃς" μὴ ὀνειδίσῃς τῷ ἰατρῷ, εἰ ἐν εὖτε-
λείᾳ σώματος τὴν ὑγίειαν εἰργάσατο. Οὐ γὰρ ὕδρις
ἐστὶν ἡ εὐτέλεια, ἀλλὰ δεῖγμα φιλανθρωπίας. Κατέδη
πρὸς σὲ, οὐχ ἵνα μείνῃ χάτω, ἀλλ᾽ ἵνα σε πρὸς ἑαυ-
τὸν ἀναγάγῃ. Μὴ ἀρνήσῃ τὴν χατάδασιν, ἵνα μὴ
ἀπολέσῃς τὴν ἀνάθδασειν (69)" δέξαι τὴν ὕδριν, τὴν σὴν
δόξαν γεννήσασαν. Οὐχ ὕδρισται φύσις, ἀλλ᾽ ἡ χάρις
δωρεῖταί σοι τὰ ἀγαθά. Διὰ σὲ τὸν ὑδρισμένον olx£-
τὴν ὁ Δεσπότης ὑδρίζεται. Τὰ σὰ ἀνέλαδεν, ἐπειδὴ
σὺ τὰ ἐκείνου χατέλιπες.

est perpessa; gratia autem tibi contulit benefici»,

Propter te servum ignominiam promeritum, ignominia afficitur Dominus. Qui tua sunt ille assum-

psit, quoniam tu quie illius erant deserueras.

Hil. Nos a pio Domino aufugimus, gratiamque ab
eodem obiatam non tulimus. Ad usum delicias pa-
radisi aeceperamus; sed legem violantes, nec non
in legislatorem prevaricantes et hosti morem geren-
tes, ex honore excidimus. In terrestri hoc loco de-
gebat ille fugitivus, neque oculos ad Dominum sub-
levabat; voluptatis sensus deorsum mersum tene-
bat; ipsa vis peccati vinctum habebat fugitivum;
desperabat posse fieri ut humana mens Deum sus-
ciperet. Quid ergo? Numquid mea tarditas Deum
pulcherrime hujus possessionis qu: homo est, ja-
ctura afficiet? Absit : nequaquam enim id univcrso-
rum Deug est passus. Nefas enim erat ut "invidia
gratiam Domini superaret: sed neque decebat ut
Dei donum insidiis diaboli devictum cederet. Quid

p 1. ᾿Απεδράσαμεν ἡμεῖς ἀγαθοῦ Δεσπότον. Οὐχ
ἠνέγχαμεν τὴν παρὰ τοῦ Δεσπότον δεδομένην χάριν.
Πρὸς χρείαν τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ παραδείσω ἐλάδο-
μεν' τὸν νόμον παρετρώσαμεν' τὸν νομοθέτην παρέδη,-
piv: τῷ ἐχθρῷ ἐπείσθημεν' ἐξεπέσαμεν (70) τῆς τι-
μῆς" εἰς τὸν περίγειον τόπον ὁ δραπέτης διῆγεν" οὐκ
ἀνένευσε (71) πρὸς τὸν Δεσπότην’ ἡ ἡδονὴ χάτω κατεῖχε
τὸν φυγάδα" dj ἁμαρτία δεσμώτην ἔσχε τὸν ὄδραπέ-
τὴν ἀπέγνω τῆς ἡμῶν διανοίας, ὡς οὐ δυναμένης
ἀνανεῦσαι πρὸς τὸν Θεόν. Τί οὖν ; fj ἐμὴ βραδύτης
ζημιώσει Θεὸν τὸ χάλλιστον χτῆμα τὸν ἄνθρωπον ;
'AXY οὐχ ἠνέσχετο τοῦτον (72) ὁ τῶν ὅλων Θεός. Οὐδὲ
γὰρ ἔδει φθόνον κρατεῖν Δεσποτικῇς χάριτος" οὐδὰ
τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν ἔδει νικᾶσθαι ὑπὸ τῆς ἐπιδου-
λῆς τοῦ διαδόλου. Τὶ οὖν ὁ Δεσπότης ποιεῖ ; Παραγέ-

igitur Dominus facit? Venit ad fugitivum : servus C. νεται πρὸς τὸν δραπέτην᾽ ὁ γὰρ δοῦλος πρὸς ἐχεῖνον

enim ad ipsum venire non poterat. Accedit ad ser-
vum non majestate herili, non angelorum satellitia
pramittens, non archangelorum phalanges ciens,
non igneos globos vibrams, non elementa eoncu-
tiens (hoc enim erat, facere ut fugitivus domi-
nu advenientem fugitaret); sed ita accedit, ut fu-
gitivum capiat, propriamque possessionem recupe-
ret. Non enim per visibilem speciem illum abigit ;
sed persone humilitate ad familiaritatem et amici-
tiam provocat : efücitlur eonservus, ut dominus
declareris (68). .

IV. Propter hoc enim magnus ille Apostolus di-
cit: « Hoc sentite in vobis, quod et in Christo Je-
su δ΄.» Jesum hic vocat. Dic, quzso, quale nomen
mater infanti indidit? « Vocabis, inquit, nomen
ejus Jesum **. » Ubi est qui Christum dividit, qui
nostrum hoc mysterium ad homonymiam redegit?
utpote unum Christum nominans, re ipsa autem
duos ponens; alterum servum, alterum dominum;
alterum patibilem, alterum impatibilem? Quid pro-
ficit una appellatio, ubi du: res ponuntur? « Hoc,
inquit, sentite in vobis, quod et in Christo Jesu. »

^! Philipp. n, 5. ** Luc. 1,91.

(8 Declaretur. κυ

70) "Eten pev "
1 ᾿Ανένευς.

ἱέναι οὐκ ἠδύνατο’ παραγίνεται πρὸς τὸν οἰκέτην,
oüx ἐν ἀξιώματι δεσποτικῷ" οὐχ ἀγγέλων δορυφο-
ρίαν προαποστέλλων᾽ οὖκ ἀρχαγγέλων χινῶν τὰς φά-
λαγγας" οὐ πῦρ χινῶν' οὐ στοιχεῖα σαλεύων (τοῦτα
γὰρ ἣν φυγάδα ποιῆσαι τὸν δραπέτην)" ἀλλὰ παραγίές
verat, ἀγρεῦσαι τὸν φυγάδα βουλόμενος, κατασχεῖν
τὸ ἴδιον κτῆμα θέλων’ οὐ σοδεῖ τῷ φαινομένῳ, ἀλλὰ
πρὸς ὁμιλίαν ἐκχαλεῖται τῇ εὐτελείᾳ τοῦ προσώπου"
γίνεται σύνδουλος, ἵνα ἀναδειχθῇ (73) δεσπότης (74).

Δ'. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ó μέγας ᾿Απόστολος ἔλεγε"

« Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.»
Ἰησοῦν ἐνταῦθα λέγει. Εἰπὲ, τίνα ἢ μήτηρ ἔθετο
Ὁ τὴν προσηγορίαν τῷ βρέφει ; « Καλέσεις γὰῤ, φησὶ,
τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν. » Ποῦ ὁ διαιρῶν τὸν Χρι-
στόν; ποῦ ὁ τὸ μυστήριον ἡμῶν ὁμωνυμίαν ἐργασά ἢ
μενος ; καὶ Χριστὸν μὲν ἕνα λέγων, δύο δὲ ὑποτιθές
μενος" τὸν μὲν δοῦλον, τὸν δὲ δεσπότην᾽ τὸν μὲν πά-
σχοντα, τὸν δὲ μὴ πάσχοντα ; Τίς ἡ ὄνησις τῆς μιᾶς
προσηγορίας, δύο χειμένων πραγμάτων; « Τοῦτο
φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Ἰησοῦν

72) Τοῦτο.
5) "AvabevyOfic.

174 Ἢ δεσποτεία.

Digitized by Google
