1551 .

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1548

perscrutari que miraculose supra rationem eonti- Α τὰ θαύματα μέλλοιεν λογισμοῖς ψηλαφᾶν, οὐδὲν μὲν

gere. Si enim omnia Dci miracula rationibus rimari
ac palpare velint, nullum sane relinquent miracu-
Juin ; neque ullum a Deo signum et prodimium per-
petrari concedent isti natura observatores, omnia
miracula vi detorquentes ;'ham rationes omnium
pervestigare est mirácula dissolvere, et Deum in
suis erga nos miraculis sese oblectantem ad iram
provocare. Quocirca et Zachariam patrem Joannis
Baptiste silentio Deus condemnabat, quod gratiz
miraculose perpetrata: modum curiosius inquireret :
non (idem adhibens tanquam miraculo, sed rationes
miraculose operationis Dei exquirens ? et dicente
Gabriele : « Elisabeth uxor tua (ea autem sterilis
erat) pariet tibi filium **; » ipse eorum qua dixe-

θαυμάτων ἐάσωσιν * ἀλλ᾽ οὐδὲ σημεῖόν τι παρὰ Θεοῦ
γίνεσθαι συγχωρήσωσι, καὶ τεράστιον οἱ φυσιολόγοι,
ἅπαντα τὰ τεράστια βιαζόμενοι" τὸ γὰρ πάντων
ποὺς λόγους ἐρευνᾷν, καταλύειν ἐστὶ θαύματα, xat
παροῤγίζειν Θεὸν ἐν ταῖς θαυματούργίαις αὐτοῦ παρ᾽
ἡμῶν εὐθυμούμενον (8). Διὰ τοῦτο οὖν καὶ Ζαχαρίαν
τὸν πατέρα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ σιωπῇ χατεδί-
xacsv ὁ Θεὸς, ὅτι χάριτος θαυματουργούσης ὁ Zaya-
ρίας πολυπραγμονεῖ τὸν τρόπον, μὴ πιστεύσας ὡς
θαύματι, ἀλλὰ λογισμοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ θαυματουρ-
γίας ἐπιζητῶν, Καὶ τοῦ Γαόριὴλ εἰπόντος, « Ἐλι-
σάδετ 1j γυνὴ aov, (ἣν δὲ στεῖρα) τέξεταί σοι υἱόν * »
αὐτὸς ἐζήτει τῶν εἰρημένων ἀπόδειξιν, εἰπών, «Κατὰ
τί γνώσομαι ὅτι ἔσται μοι τοῦτο; » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ

rat rationem petit, dicens : « Et unde hoc mihi B ἤτησε τοῦ θαύματος τὴν ἀπόδειξιν, καταδιχάζετα'

futurum sciam *'*» Sed quia demonstrationem
miraculi quzrebat, silentio condemnatur : demon-
strationem eorum qua quzsiverat, silentium acci-
piens; et lingua sacerdotis punitur, qua subservie-
rat ad incredulitatem : ut Zacharie silentium nos
omnes doceret Dei miracula cum silentio suscipere,
omnibusque persuaderet Deo miracula perpetranti
credere, neque eorum quz novo modo supra ratio-
nem fiunt, rationes exquirere.

XXIV. Atque ha:c quidem sancti Patres. Nicez
£ongregati de Unigenito cognita habuerunt, et. Ec-
clesias credere docuerunt. Ceterum de Spiritu san-

cto, quia nulla tunc quzstio erat, satis. habuerunt.

majestatem divinam indicare, dicentes paucis ver-

σιωπῇ ἀπόδειξιν τῶν ζητουμένων τὴν τιμωρίαν δε-
ξάμενος. Καὶ χολάζεται γλῶσσα τῷ ἱερεῖ πρὸς ἀπι-
στίαν ὑπηρετήσασα᾽ ἵνα dj σιωπὴ τοῦ Ζαχαρίον δι-
δάξῃ πάντας ἡμᾶς, μετὰ σιωπῆς τὰ τοῦ Θεοῦ παρά-
δοξα δέχεσθαι" χαὶ πείτῃ πάντας πιστεύειν θαυματ-
ουργοῦντι Θεῷ, χαὶ λόγον μὴ ἀπαιτεῖν τῶν ὑπὲρ
πάντα λόγον χχινουργουμένων.

ΚΔ΄. Ταῦτα μὲν περὶ τοῦ Μονογενοῦς οἱ ἐπὶ τῆς
Νιχαίας Πατέρες ξυναχθέντες ἔγνωσάν τε καὶ τὰς
Ἐχχλησίας πιστεύειν ἐδίδαξαν. Περὶ δὲ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος οὐκ οὔσης τότε ζητήσεω;, ἡ χέσθτ σαν
τὴν θεϊχὴν ἀξίαν μηνύσαι βραχέσι τοῖς ῥἧμαςιν,

bis,se juxta Patrem et Filium, etiam in Spiri C εἰπόντες " μετὰ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ πιστεύειν xol εἰς

tam sanctum credere, Nam qui dicunt,nosetiam in
Spirilum sanctum credere quemadmodum credi-
mus in Patrem et Filium, zqualem dignita-
fem eorum in quos creditur, significant : nam fides
honore et dignitate zequalis, illorum in quos credi-
tur deitatem honore zqualem ostendit. Nec enim
quisquam eos doeere existimet, nos in servum si-

- mul et Dominum, vel in Creatorem simulet crea-
turam, vel in majorem ac minorem Deum credere :
nam quibus non intercedit ejusdem nature com-
munio, iis sane neque una eademque fides ab ho-
minibus compelit. Verum illud obiter nunc dictum
sit de Spiritu sancto, de cujus divina majestate
plenius in aliis tribus libris disputavimus : quos si
legeris, Spiritum sanctum pari honore cum Patre
et Filio congloriücatum ex sacris Litteris disces.
Nos vero hoc tempore tibi, amicorum dilectissime,
bxc orationis nostrz? dona offerimus; qui quidem
ex rej proposite dignitate verba facere non possu-
inus, attamen sufficienter eos qui nunc circa. fidem
errant, non quidem ex nostro fundo atque ex no-
bismet ipsis, sed partim ex sacra Scriptura, partim
ex lidea sanctis Patribus Nic:e:e congregatis expo-
sita refutavimus. ᾿

*Luc.1, 15. "' ibid. 18.

(8) Kal xapopritew — εὐθυμούμενον. Cotelerio
J. c. corruptus videtur hic locus : corrigendus au-
iem ,per mutatiqnem  participii εὐθυμούμενον in
parlicipium εὐθυνόμενον; ita ut sensus sit : Et ad

«b ἅγιον Πνεῦμα. Οἱ γὰρ εἰπόντες, καὶ εἰς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα πιστεύειν ἡμᾶς, ὡς πιστεύομεν εἰς Πατέρα
xot Υἱὸν, ἴσην τῶν πιστευομένων τὴν ἀξίαν ἐμήνυ-
σαν. Ἡ γὰρ ὁμότιμος πίστις, ὁμότιμον τῶν πιστενο-
μένων τὴν θεότητα δείκνυσι. Οὐ γὰρ ἄν τις ὑπολά-
6ox διδάσχειν αὐτοὺς πιστεύειν ἡμᾷς εἰς δοῦλον ὁμοῦ
xaX Δεσπότην, ἣ εἰς Κτίστην xal εἰς χτίσμα, ἣ εἰς
μείζονα Θεὸν καὶ μιχρόν * οἷς γὰρ οὐχ ἔστι τῆς φύ-
σεως χοινωνία, τούτοις οὐχ ἂν παρὰ τῶν ἀνθρώτιον
μία πίστις ἀρμότειεν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς ἐν παρ-
ἐργῳ νῦν εἰρήσθω περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίον,
ἐντελέοτερον ἡ μῶν περὶ τῆς θεϊκῆς δεσποτείας αὐτοῦ
διειλεγμένων ἐν τρισὶν ἑτέροις βιδλίοις, οἷς ἐντυχὼν
ξυνδοξαζόμενον Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
παρὰ τῆς θείας διδαχθήσῃ Γραφῆς. Ἡμεῖς δέ aot
νῦν ταῦτα δῶρα τῶν ἡμετέρων ἀνατιθέμεθα λόγων,
ὦ φίλη κεφαλὴ, πρὸς ἀξίαν μὲν τῆς διατάξεως einst
οὐ δυνάμενοι, ἱκανὸν δὲ τὸν ἔλργχον τῶν νῦν ἢπατη-
μένων ἐχθέμενοι, οὐχ οἴχοθεν xai ἐξ αὐτῶν, &AX
ἔχ τε τῆς θείας Γραφῆς xa Ex τῆς ἐχτεθείσῃς πέ-
61:0; τῶν ἐπὶ τῆς Νικαίας ξυναχθέντων ἁγίων
Πατέρων.

iram provocare Deum, a. nobis in suis miraculis ad
ralionem postulatum ; seu, a. quo. in suis miraculis
ralionem erposcamus.

Digitized by Google
