1339

THOODOTI EPISCOPI ANCYRANI

15i9

factum est, miraculum non esset; nam passibilem A λόγον ἐστὶ τῆς φύσεως. θαυματουργίαν δέ cot λέγω,

pati secundum naturz rationem occidit. Ego vero
suiraculum tibi dico , ut fide tantum, quemadmo-
dum alia miraculose a Deo perpetrata, credas, nec
amplius 3d naturze rationes recidas. Hoc enim pas-
sibile dicitur, et ab omnibus agnoscitur, quod na-
Auram oblinet qux pati potest, etiamsi passionem
non sustineat : nam lignum combustibile est, etiamsi
nunquam igni tradatur. Corpus autem sectile dici-
tur , etiamsi nunquam acumini ferri exponatur :
quippe ex natura, nonex actione, rebus hujusmodi
appellationes obtigere. Quomodo ergo Deum passi-
bilem dicis, qui eam naturam qua pati possit, ha-
bere non dicis? miraculoso enim modo passionem

sibi ipsi adoptavit, passibili mirabiliter unitus: ,

non autem secundum naturam eam sustinuit.

XVIII. Quocirca etiam sanctissimi Nicteni Patres
8 Spiritu sancto δὰ fidci consensum concentumque
redueti, ipsum Deum Verbum, Patri consubstantia-
lem, natura sua, sicut omnes scimus, impassibilem;
prepter nos bomines et propter nostram salutem
«escendisse aiunt, hoc est incarnatum etse : ut
Verbum carnem factum esse scias. Si vero incar-
nationis voeem necdum intelligas, hominem factum
esse dicunt : deinde eumdem passibilem pronun-
tiant, utpote hominem factum : hoc enim erat ho-
minem esse, humana pati. Quod cum crrabundus in
fide animo capere non posset, sed miraculum ad
rationum disquisitionem produxisset , existimavit
passibilem esse Deum, qui in natura impassibili
humanas pa$siones sibi proprias fecit. Neque vero
passibile alia aliqua ratione est passibile, quam quod
maturam habeat, quz.pali possit : quandoquidem
nec beata Virgo hominis genitrix est, neque enim
capax est partus permaneus virginitas : at Maria
permanens virgo Deum Verbum hominem factum
peperit. Nunquid ergo omnis virgo hominem parit,
quia una Virgo peperit? nequaquam : quare nec
Deus passibilis, quia seme] per dispensationem pro-
pria sua carne passionem sustinuit. Idcirco sancti
Patres Nice congregati fidenter et Deum passum
Asseruerunt et passibilem non docuerunt : quid-
quid enim per dispensationem et sapientiam mira-
culoso modo factum fuit, id nemo sapiens nature

, rauoni tribui.

XIX. Postquam ergo sancti Patres de Unigenito
ex Patre nato dixerunt, incarnatum , homiuem fa-
*tum, passumque esse, subjungunt deinde, illum
resurrexisse tertia die. Hoc enim passionis Dei
emolumentum erat : hic fructus mortis, quam Deus
pro hominibus subiit; nam ut secum resuscitaret
staturam mortalem, immortalis humana nobiscum
participat. Quod et magnus ille apostolus Paulus
perspicue indicare volens, dicebat : « Conresusci-
tavit, et consedere feeit in coelestibus in Christo**. »
Non dicit « resuscitavit , »sed « conresuscitavit ; »
"ut non solius hominis mortem et resurrectionem,

*! Ephes. mn, 6.

ἵνα πιστεύῃς μόνον, ὡς τοῖς ἄλλοις παραδόξως ποιη-

θεῖσιν ὑπὸ Θεοῦ, καὶ μηχέτι χαταπίπτῃς πρὸς τοὺς
λόγους τῆς φύσεως. Παθητὸν μὲν γὰρ τοῦτο λέγεται
xa πᾶσι γνωρίζεται, ὃ τὴν φύσιν ἔχει παθεῖν δυνα -
μένην, κἂν μὴ ὑπομείνῃ τὸ πάθος. Κανοτὸν μὲν γὰρ
τὸ ξύλον ἐστὶ, x&v μηδέποτε παραδοθῇ τῷ πυρέ.
Τμητὸν δὲ τὸ σῶμα λέγεται, χἂν μηδέποτε τῇ ἀχμῇ
τοῦ σιδήρου παραδοθῇ. Ἔχ γὰρ τῆς φύσεως τοῖς
πράγμασιν, οὐχ Ex τῆς ἐνεργείας αἱ τοιαῦται προσ-
ηγορίαι γεγένηνται. Πῶς οὖν λέγεις Θεὺν παθητὸν,
ὁ μὴ λέγων ἔχειν αὐτὸν φύσιν παθεῖν δυναμένην ;
ἐθαυματούργησε γὰρ ἑαυτῷ τὸ πάθος, ἐνωθεὶς πα-
ραξόξως τῷ παθητῷ, xal οὐ χατὰ τὴν φύσιν ἐδέξατο.

IH'. Διὸ δὴ xai οἱ ἐπὶ τῆς Νιχαίας ἁγιώτατοι Πα-
τέρες τῷ ἁγίῳ Πνεύματι πρὸς συμφωνίαν ἀγόμενοι
πίστεως, αὐτὸν τὸν Θεὸν Λόγον, τὸν ὁμσούσιαν τῷ
Πατρὶ ὄντα, τὴν φύσιν ἀπαθῆ, χαθὼς πάντες γε-
γώσχομεν, δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἧμε-
τέραν σωτηρίαν κατελθόντα λέγουσι * τουτέστι σαρ-
κωθέντα * ἵνα γνῷς ὅτι Λόγος σὰρξ ἐγένετο. Εἰ δὲ,
μήπω τὸ σαρχωθέντα νοεῖς, ἐνανθρωπήσαντα ἐλέ-
γουσιν, Εἶτα τὸν αὐτὸν παθητόν φασιν, ὡς εἰχὸς,
γενόμενον ἄνδρωπὸν " τοῦτο γὰρ ἣν ἄνθρωπον εἶναι,
τὸ παθεῖν τὰ ἀνθρώπινα. “Ὅπερ ὁ πλανηθεὶς τῇ
πίστει κατανοῆσαι μὴ δυνηθεὶς, ἀλλ᾽ εἰς ζήτησιν
λογισμῶν τὸ θαῦμα καταδιθάσας, ἐνόμισε παθητὸν
εἶναι Θεὸν, τὸν ἐν ἀπαθεῖ φύσε: τὰ τῶν ἀνθρώπων
ἰδιοποιησάμενον πάθη. Οὐ τὸ παθητὸν δὲ ἄλλως
ἐστὶ παθητὸν ποιῶς δὲ, ἀλλὰ τὸ φύσιν ἔχον παθεῖν
δυναμένην" ἐπεὶ xat ἡ Παρθένος οὖκ ἔστιν ἀνθρω-
ποτόχος ᾿ οὗ χωρεῖ γὰρ τὸν τόχον μένουσα παρθε-
via * καὶ τὸν ἄνθρωπον γενόμενον τὸν θεὸν Λόγον
ἔτεκε Μαρία, μείνασα παρθένος. "Ap' οὖν πᾶσα
παρθένος ἀνθρωποτόχος, ἐπειδὴ pla παρθένος ἔτεκε;
οὐδαμῶς " οὐχοῦν οὐδὲ Θεὸς παθητὸς, ἐπειδὴ ἅπαξ
&v οἰκονομίαν τῇ ἑαυτοῦ capxi τὸ πάθος ἐδέξατο.
Διὰ τοῦτο θαῤῥήσαντες οἱ ἐπὶ τῆς Νικαίας ξυνελε-
μένοι Πατέρες, καὶ παθόντα εἶπαν Θεὸν, χαὶ παθη-
τὸν οὐχ ἐδίδαξαν " ὃ γὰρ διὰ οἰκονομίαν καὶ σοφίαν
τεθαυμάτούργηται, τοῦτ᾽ οὐδεὶς εὐφρονῶν τῷ λόγῳ
«ἧς φύσεως ἀνατίθησι. ᾿

195. Μετὰ οὖν τὸ εἰπεῖν τοὺς Πατέρας περὶ Movo-
γενοῦς τοῦ γεννηθέντος ἐχ τοῦ Πατρὸς, τὸ σαρχω-
θῆναι, ἐνανθρωπῆσαι, παθεῖν, ἐπάγουσι λέγοντες,
αὑτὸν ἀναστάντα τῇ τρίτῃ fjp£pa τοῦτο γὰρ ἦν τοῦ
χατὰ Θεὸν πάθους τὸ χρήσιμον οὗτος ὁ χαρπὸς τοῦ
Θεὸν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἑλέσθαι τὸν θάνατον" ἵνα γὰρ
ξυναναστήσῃ τὴν θνητὴν φύσιν ὁ ἀθάνατο;, τῶν
ἀνθρωπίνων ἡμῖν χαινωνεῖ. Ὃ δὴ καὶ ὁ μέγας ἀπό-
στολος Παῦλος σαφῶς δηλῶσαι βουλόμενος ἔλεγε"
«Ξυνήγειρε xal ξυνεχάθισεν ἐν τοῖς ἐπονρανίοις ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. » Οὐκ « ἤγειρε » λέγει, ἀλλὰ ε συν-
ἤγειρεν» ἵνα μὴ ἀνθρώπου μόνου θάνατον καὶ ἀνά-

Digitized by Google
