ἘΝ 1547

EXPOSITIO SYMBOLI NICAENI.

1213
. τοῖς τὴν οἰκονομίαν ἀνέλωσι. Τί γὰρ χονομήθη,, A nitate separata, et salutari hac unione dissomta,

λεγέτωσαν ἡμῖν, εἰ χαθὼς ἀεὶ xal τότε Θεὸς ἀνθρώ-

ποὺ διήρητο ; ᾿Αλλ᾽ οἰχονομίαν Θεοῦ, xat διὰ κενώσεως

τυγκατάδασιν λέγομεν" ὅτι αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος γέγο-
; v&y ἄνθρωπος, οὐ μεταδληθεὶς τὴν φύσιν, ἀλλὰ θαυ-

ματουργήσας τὴν ἕνωσιν. Καὶ αὕτη fj οἰχονομία
n πάντα λόγον ἀνθρώπων χινήσασα.

uoc Y

en

b d

ri

Γ', Διὰ τοῦτο xal ὁ μέγας Παῦλος ἀνθρώπινα πάθη
αὐτῷ προσάπτει Θεῷ οὐ παθητὴν διδάσχων θεό-
τῆτα,, ἀλλ᾽ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν πρὸς ἀνθρώπους συμ-
πάθειαν θαυματουργουμένην εἰπών. Παθεῖν γὰρ
ὑπὲρ ἀνθρώπων θελήσας Θεὸς τὰ ἀνθρώπινα, εἶτα
τὴν φύσιν ἔχων ἀνεπίδεχτον τῶν παθῶν, χατέδη

4. 4 we HM

Nm

- πάθος ποιήσῃ καὶ τοῦ Θεοῦ, ἐπειδήπερ ἡ φύσις
τοῦ Θεοῦ τῶν παθημάτων οὐχ ἦν δεχτιχή. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ μέγας Παῦλος ἔλεγε « Κηρύσσομεν Θεοῦ
σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένην, ἣν οὐδεὶς
πῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου Éywoxev. Εἰ γὰρ
ἔγνώσαν, οὐχ ἂν τῆς δόξης τὸν Κύριον ἐσταύρωσαν.»
Καὶ μὴν ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐστὶν ἀπαθής" ἀλλ᾽ ἐδέ-
ξατο σταυρὸν, ἑνώσας ἑαυτῷ τὸ πάσχειν δυνάμενον.
Τοῦτο χαὶ Πέτρος ὁ μέγας ἐμνημόνευσεν, ὅτε τὸν ἐχ
γενετῆς χωλὴν ἐθεράπευσε, καὶ ἐθαυμάξετο, ἀτενὲς
ὁρώντων εἰς αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων, xai ἐχπληττομέ-
νων ἐπὶ τῷ θαύματι" πρὸς 00; ἀποκρινόμενος, οὕτως
ἔφη" ε“Ανδρες Ἰσραηλῖται, τέ θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ,
ἣ ἡμῖν τί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἣ (1) εὐσεδείᾳ πε-

ΕΠ 3
Ἢ ΜῈ ie

ur x

"Ioaix, χαὶ Ἰαχὼδ͵ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡ μῶν, ἐδόξασε
c *hy παΐδα αὑτοῦ Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς παρεδώχατε, καὶ
i Ὡιρνήσασθε κατὰ πρόσωπον Πιλάτον, κρίναντος ἐχεί-
δ vou ἀπολύειν, Ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον xat δίχαιον ἢρνή-
xo. σασθε, xal ἠτήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν,
d τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε. » Καὶ μὴν ὁ
uu τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀρχηγὸς ἀθάνατός ἔστιν" ἀλλ᾽ ἑνωθεὶς
τῷ θνητῷ ἀπεχτάνθη, φησίν. Ἡ γὰρ εἰς Θεὸν ἕνωσις
οὐχ ἀφίησιν εἰς ἄνθρωπον μόνον περιγράφεσθαι τὰ
παθήματα. Διὰ τοῦτο δὲ τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
καλεῖ Ἰησοῦν, τὴν προσηγορίαν τὴν &x τῆς Μαρίας
τεθεῖσαν τῷ βρέφει ἐχείνῳ γεγενῆσθαι δηλῶν" xal
τὸν αὐτὸν πάλιν χαὶ Ἰησοῦν χαλεῖ, χαὶ ἀρχηγὸν
προσαγορεύει ζωῆς" τὸν αὐτὸν ποιητὴν τε ὁμοῦ τῶν
ἁπάντων δειχνὺς, καὶ ἄνθρωπον θανάτου γευσάμενον.

Δ΄. Καὶ ἵνα μὴ τοῦτον μὲν, ἄλλον, ἕτερον δὲ ἐχεῖ-

vov vofic, τοῖς ἀνθρωπίνοις ὁ Παῦλος ἀναμίξας τὰ
siti θεϊκὰ, ἑχάτερα περὶ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ λέγει" Θεὸν
QE ócixvus γενόμενον ἄνθρωπον’ xal διὰ τοῦτο τὸν αὐτὸν
Bd τὰ μὲν ἐνεργοῦντα θεϊχῶς, τὰ δὲ ὡς ἄνθρωπον ὑπο-

81 μένοντα" οὐ μεταθληθέντος Θεοῦ, οὐδὲ τὸ φαινόμενον

M «ευσαμένον. Παράδοξος γὰρ ἡ ἕνωσις véyovev εἰ

οὖ γὰρ σύγχυσις φύσεων ἐποίει τὴν ἕνωσιν, οὐχ ἦν

n

m" 11 Cor. xi, 4,8. δ Act. in, 12-15.

κα

ἐ "

τοῦ (1) Εὐσεδείᾳ. Vulgatus interpres legebat, ἔξου-

ΡΤ αἰᾳ, potestate. Neque aliter Chrysostomus, Hom. in

᾿ illud, Filivs ex se nihil facit, opp. tom. VI, pag.
4

d

ποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν ab zy; Ὁ Θεὸς "A6paxp, xal C

ascititiis rationum commentis dispensationem pe-
nitus tollant. Dicant enim nobis, qua in re dispen-
satum fuerit, si quemadmodum semper, ita et tunc
Deus ab homine erat divisus ? Sed Dei dispensatio-
nem per exipanitionem dicimus ; quod ipse Deus
Verbum factus est homo, non mutans naturam, sed
miraculose efficiens unionem. Et hzc dispensatio
omnem humanam rationem exsuperat.

Ili. Ideoque magnus ille Paulus humanas passio-
nes ipsi Deo attribuit: non deitatem passibilem
docens, sed Dei optimi maximi miraculosam erga
homines compassionem exprimens. Nam Deus pro
bominibus humana sustinere cupiens, et natura
passionum nequaquam capaci praeditus, descendit ut

πρὸς τὸ ἐνωθῆναι τῷ παθητῷ, ἵνα ἡ ἕνωσις τὸ B uniretur passibili, ut unio passionem quoque Deo

communem faceret, quandoquidem Dei natura pas-
siones suscipere non poterat. Et hoc magnus ille
Paulus significans dicebat: « Przdicamus Dei sa-
pientiam in mysterio absconditam, quam nemo
principum hujus szculi cognovit. Si enim cognovie-
sent, non utique Dominum glorizx crucifixissent ". »
Et quidem Dominus glorie est impassibilis ; sed
uniens sibimetipsi quod pati poterat, crucem subiit.
Idem quoque magnus ille Petrus commemorabat,
cum claudum ex utero matris summa omnium cum
admiratione sanasset ; et Judeis fixis oculis eum
intuentibus et miraculo attonitis, in bzc verba
responderet : « Viri Israelitze , .quid miramipi in
hoc, aut nos quid intuemini, quasi nostra virtute
aul pietate fecerimus hunc ambulare? Deus Abra-
ham et Isaac et Jacob, Deus patrum nostrorum glo-
rificavit Filium suum Jesum, quem vos tradidistis
εἰ negastis anle faciem Pilati, judicante illo di-
mitti : vos autem sanctum et justum negastis, et
petiistis virum homicidam donari vobis ; auctorem
vero vitz interfecistis *. » Atqui auctor vitze nostrze
immortalis est, sed unitum mortali interfectum
asserit : nam unio cum Deo non permittit passiones
in solo homine circumsceribi. Ideo autem unigeni-
tum Dei Filium Jesum appellat, hoc nomen puerulo
illi ex Maria nato impositum fuisse significans :
rursusque eumdem et Jesum vocat, et auctorem
vite appellat, eumdem simul et creatorem univer-

D sorum, et hominem qui mortem gustavit, ostendens.

IV. Et ne alium hunc ab illo cogites, Paulus
humanis divina permiscens, utraque de uno eo-
demque pronuntiat ; ostendens Deum hominem fa-
ctum, ideoque eumdem partim operantem instat .
Dei, partim ut hominem passionibus obnoxium :
neutiquam mutato Deo nec speciem qua apparuit
mentiente. Mirabilis enim facta fuit unio : nau si
naturarum confusio unionem efficeret, id quod fa-

964, qui tamen alibi semel iterumque habet, quem-
admodum Theodotus, εὐσεθδείᾳ,, tom. V, pag. 192,
et tom. ΙΧ. pag. 69.

Digitized by Google
