4019

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1590

etum est nequaquam esset miraculum : nune vero Α θαῦμα «b γεγενημένον' νῦν δὲ σημεῖόν τί σοι xat

signum aliquod, et illud quidem miraculosum, tibi
ostendit. Noli igitur rationem querere in iis qus
supra rationem facta et miraculose perpetrata fue-
runt virtdte divina : que quidem nature rationem
suscipit, sed humanum intellectum exsuperat. Nam
si generationis secundum carnem rationem pro-
ferre nequis (eamdem enim et Virginem esse, et
Matrem evasisse, nature ratio ignorat, sed Dei
virtus ac potentia id ostendit; et omnes qui se
Christianos esse gloriantur, id una nobiscum utique
fatentur), quinam ineffabilem Dei cum homine unio-
nem ratione exquiris? Ego vero existimo homini
recte senüienti in primis sciendum quid de Deo
querere et quid credere oporteat : quscunque
enim secundum nostram naturam operatur, ea ex-
quirere et cogitando pervestigare licet ; sed quie-
cunque supra rationem naturamque nostram mi-
raculose perpelrat, ea fide tenere, non rationibus
exquirere debemus. Cujusmodi est hoc ipsum oratio-
nis nostre subjectum. Propositum erat Deo pro ho-
minibus pati : fecit quod voluit : « Omnia enim
quxcunque voluit Dominus, fecit *. » Nonsecundum
divinam naturam passibilis factus : absit ! sed po-
tens facere quod vellet, eubiit nativitatem ex Vir-
gine, quandoquidem jam ante homo fleri subierat.
Qui ergo genus nostrum suscepit, nativitatem non
abhorruit. Atque hoc ipsum ostendens magnus ille
Paulus ait : « Misit Deus Filium suum factum ex

παράδοξον δείκνυσι. Μὴ τοίνυν ζήτει λόγον τῶν δπὲρ
λόγον γενομένων xai θαυματουργηθέντων ix δυνά-
pets θεϊκῆς" χαταλαθούσης μὲν τὸν λόγον τῆς φύ-
σεως, ὑπερθαλούσης δὲ τὰς ἀνθρώπων ἐννοίας. Εἰ
γὰρ τοῦ κατὰ σάρχα τόχου λόγον οὐχ ἔχεις εἰπεῖν
τὸ γὰρ τὴν αὐτὴν εἶναι Παρθένον, xai γεγονέναι Μη-
τέρα, οὐ γνωρίζει μὲν ὁ λόγος τῆς φύσεως, f) δὲ τοῦ
Θεοῦ δύναμις (2) ἔδοξε" καὶ τοῦτο πάντες ἂν ἡμῖν συν-
ὁμολογήσαιεν, οἱ αὐχοῦντες εἶναι Χριστιανοί" κῶς
τὴν ἀπόῤῥητον ἕνωσιν Θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον λόγῳ
ζητεῖς ; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι τὸν εὐφρονοῦντα προσῆχεν εἰδέ-
ναι τί μὲν ζητεῖν περὶ Θεοῦ, τί δὲ πιστέύειν ὀφεῖλο-
μεν" ὅσα μὲν γὰρ κατὰ τὴν ἡμετέραν Evspyet φύσιν,
ἔστι ζητεῖν διερευνᾷν ταῖς ἐννοίαις" ὅσα δὲ ὑπὲρ τὸν

Β ἡμέτερον λόγον καὶ τὴν φύσιν θαυματουργεῖ, πίστει

χρατεῖν ὀφείλομεν, οὐ ζητεῖν λόγοις. Οἷον αὐτὸ δὴ
τοῦτο νῦν τὸ τῷ λόγῳ προχείμενον. ΕΌλατο θεὸς ὑπὲρ
ἀνθρώπων παθεῖν" πεποίηχεν ὅπερ ἠθέλησε. « Πάντα
γὰρ ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν. » Οὐ χατὰ τὴν
θεϊχὴν φύσιν γενόμενος παθητὸς, ἄπαγε" ἀλλὰ δυνη-
θεὶς ὅπερ ἠθέλησεν, tato τόχον ἐκ Παρθένου"
ἐπειδὴ πρὸ τούτου γενέσθαι ἄνθρωπος κατεδέξατο.
Ὁ οὖν τὸ γένος ἑλόμενος, τὸν τόχον οὗ παρητήσατο.
Τοῦτο δὲ καὶ σημαίνων ὁ μέγας Παῦλός φησιν « Ἐξ-
ἀπέστειλεν ὃ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ γενόμενον Ex γυναι-
χός" » ὅτι τὸν ὄντα xaX τὸν γενόμενον, ἕνα ἡ χάρις
ἐποίησε, θαυματουργοῦντος Θεοῦ, οὐχ ἀμείδοντος
φύσεις.

muliere '*; » quoniam illum qui erat et qui factus est gratia unum fecit, Deo miraculose id efficiente, na-

turis non mutatis.

V. Ubi ergo nunc ille est qui clamat: Heus, C Ε΄. Ποῦ ποτε vov ἔστιν ὁ βοῶν Οὐκ Exexev, ὦ βέλ-

bone vir, Maria nequaquam Deum genuit? Solvis,
o homo, Dei ad homines condescensionem : hoc
enim est Deum hominibus condescendisse, quod
matura Deus exsistens generationem hominibus
salutarem subiit. Tollis generationem ? solvis pro-
fecto et salutarem condescensionem. Improbas gra-
tiam? ergo et salutem perdidisti. Pudet te ejus
quod factum est? Pudebit ergo tui et Dominum
Jesum in regno coelorum. « Quemcunque enim,
inquit, pudet mei et meorum sermonum, ejus et
me pudebít coram Patre meo qui est in celis **. »
Et nisi Deus foret qui humana sustinebat, sed hu-
manitas ad instar nostri a deitate sejuncta, neutra
naturarum pudendum quid operabatur. Homo enim

τιστε, Μαρίαθεόν ; ᾿Αλύεις (5), ἄνθρωπε, τὴν τοῦ Θεοῦ
πρὸς ἀνθρώπους συγχατάδασιν" τοῦτο γάρ ἔστιν ὅ
τοῖς ἀνθρώποις συγχατέδη Θεὸς, ὅτε ὧν τὴν φύσιν
Θεὸς, κατεδέξατο τόχον, ἀνθρώπων σωτήριον. ᾿Αναι-
ρεῖς πὸν τόχον ; οὐχοῦν τὴν σωτήριον συγχατάδασιν
ἔλυσας. ᾿Αθετεῖς τὴν χάριν ; οὐχοῦν τὴν σωτηρίαν
ἀπώλεσας. Ἐπαισχύνῃ τὸν γενόμενον ; οὐκοῦν ἔπαι-
σχυνθήσεταί σε Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν. « Ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με, φησὶ, xax
τοὺς ἐμοὺς λόγους, ἐπαισχυνθήσομαι χἀγὼ αὐτὸν
παρὰ τῷ Πατρί μου τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Καὶ μὴν
εἰ μὴ Θεὸς ἣν ὑπομένων ἀνθρώπινα, ἀλλὰ ἀνθρωπό-
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς διεστήχει θεότητος, οὐδετέρα τῶν
φύσεων αἰσχύνην εἰργάζετο. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος

predicabat virtutem, Deus autem sanabat infirmi- D ἐχήρυσσεν ἀρετὴν, ὁ δὲ Θεὸς. ἰᾶτο νοσήματα. Τί οὖν

tates. Quid igitur erat, cujus nos nequaquam pu-
dere debere dicebat, cum homo nihil faciat dignum
pudore, nec Deus quidquam propria divinitate mi-
nus abjectiusque suscipiat? Quoniam vero cum Deus
esset, humana sustinuit, ne passiones Deo probro
duceres, et dispensationis te puderet quam ex affe-
ctu erga homines operatus est, ideo dicit: « Quem-
cunque pudet mei et meorum sermonum, pudebit

* Psal. cxxxiv, ὅ. !* Galat. iv, ὁ. !! Luc. ix, 26.

ἦν ὅπερ ἔλεγε μὴ δεῖν ἐπαισχύνεσθαι ; οὐδὲ τοῦ &v-
θρώπου τι πράξαντος ἄξιον αἰσχύνης, οὐδὲ τοῦ Θεοῦ
χαταδεξαμένον ἔλαττόν τι τῆς ἰδίας θεότητος ; ἀλλ᾽
ἐπειδὴ Θεὸς ὧν ὑπέμεινε τὰ ἀνθρώπινα, ἵνα μὴ πάθη
ἐπονειδίσῃς θεῷ, xat ἐπαισχυνθῇς οἰχονομίαν fv διὰ
φιλανθρωπίαν εἰργάσατο, φησίν" « Ὃς ἂν ἐπαισχυνθῇ
με xai τοὺς ἐμοὺς λόγους, ἐπαισχυνθήσομαι χἀγὼ
αὑτὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Τούτων ἀχούασα

** Rom. i, 16.

(3) “Εδοξε. Rescr. ἔδειξε, ut legebat interpres. (5) 'AAUsic. Legit interpres λύεις.

Digitized by Google
