$91

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

15302

lis revelarentur; hortatur omnes ut ketitiam spiri- A τῆς θείας δικαιοχρισίας ἀποχαλυφθῆναι, πάντα πρὸς;

talem fauste annuntient. Creduli ergo, sacroque
statim et in via honorem habentes mandato : age,
splendido et ipsi eloquio ketam claramque divini
musici annuntiationem, clamore efferamus : « Sus-
cipiant montes pacem populo, et colles justitiam **,»
quoniam « Parvulus natus est nobis ; Filius et datus
est nobis : cujus imperium super humerum ejus. Et
vocabitur nomen ejus, magni consilii Angelus, ad-
mirabilis consiliarius, Deus fortis Dominus, Prin-
ceps pacis, Pater futuri seculi **. » Natus est, inquit,
οἱ est datus. Est natus quidem in Judza; sed est
datus universo orbi. Sic enim etiam de ipso ad
Abraham oraculum habet : « Benedicentur in ipso
omnes gentes terrz **. » Caterum, « principatus

ejus super humerum ejus : » quoniam potestas sin- B

gulari jure propria est, non ascititia et quae nato
advenerit : naturale imperium, non comparatum :
substantialis divina gloria, non largitione accepta.
Vinc olim et cceli per stellam magis annuntiaverunt
miraculum *! : ex illo autem etiam ii dictum Regem
annuntiaverunt Judex, cum adoraturi pervestiga-
rent; annuntiaverunt οἱ pastoribus ruri excuban-
tibus angeli Salvatorem Christum ** : ad extremum
vero etiam Spiritus sanctus Simeoni annuntiavit,
quem exspectabat Christum Domini **.

M. Hos omnes etiam accedente mandato pone se-
quimur annunliaturi Ecclesi : non velut simus po-
tentes, sed tanquam morigeri ; non tanquam divites,

sed ut misericordiam consecuti; prophetica cele- C

brantes, et canentes apostolica, non a nobis velut
tumultuario afferentes testimonia. « Psallanius ita-
que Deo nostro, psallamus ** : » quoniam « notum
fecit Dominus salutare suum, et in conspectu gen-
tium revelavit justitiam suam **. » Plane enim stu-
por, horrendaque facta sunt in terra : vidit natura
terribilia et insolita : « Deum in terra visum, et
cum hominibus conversatum ?* : natum Deum se-
cuudum carnem, nec celis motum. « Quis vero ad
haec idoneus *'? Quis loquetur potentias Domini,
auditas faciet omnes laudes ejus **? » Peperit Virgo,
prophetissa illa juxta Isaiam **, Emmanuelem sine
viro : natum illum nobis sine patre, qui ifse ante
ΒΘ} « Sapientia est, justitiaque et sanctificatio et
redemptio a Deo Patre !. » Peperit prophetissa, non
agnito conceptionis modo. Novum miracalum et
inexplicabilet Concepit Maria prophetissa ex auditu,
Deum viventem. Auditu enim sermones verbaque
transitum, natura, postulant. lilius per linguam viro
impulsa congressaque conceptio (79), nature hu-
mans truncum seu flamma arefecit : Hujus autem

9^ psal, LxXt, . 89 Isa. mx, 6.
** Psal. xtvi, 1. ?* Psal. xcu, 9,
vil, 9. 4} Cor. 1, 30.

(79) Illius, per linguam, viro impulsa congressa-
que conceptio : ἐχείνης dj σύλληψις διὰ γλώσσης
προσενεχθεῖσα ἐπὶ τὸν ἄνδρα. Velut illi insiliens,
ad modum quo flamma insilit et fertur impetu in
materiam aptam. Notat Hevam, cujus conceptio ex

** Gen. xvi, 18. *! Matth. τι, 2.
** Baruch in, 38.

τὸν τῆς πνευματιχῆς χαρμονῆς εὐαγγελισμὸν προ-
τρέπεται, Πειθῷ τοίνυν xal ἐν ὁδῷ τιμῶντες τὸ ἱερὸν
διάταγμα, φέρε οὖν καὶ ἡμεῖς λαμπρυφήσαν-
τες (80) ταῖς ψυχαῖς, τὴν χαροποιὸν xal εὔσημον τοῦ
θείου Μελῳδοῦ ἀναδοήσωμεν διαγγελίαν " « ᾿Αναλα-
θέτωσαν τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ Aa, καὶ οἱ BouwA
δικαιοσύνην" » ὅτι ε Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ
ἐδόθη ἡμῖν" οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμονυ αὐτοῦ. Καὶ
χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος,
θαυμαστὸς σύμδονλος, θεὸς ἰσχυρὸς ἐξουσιαστὴς,,
ΚΆρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. ?
Ἐγεννήθη, φησὶ, καὶ ἐδόθη. Ἐγεννήθη μὲν ἐν Ἰου-
δαίᾳ, ἐδόθη δὲ ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ. Οὕτω γὰρ xat ó
περὶ αὐτοῦ πρὸς ᾿Αδραὰμ περιεῖχε χρησμός" « Ἐνευ-
λογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. ν
᾿Αλλ᾽ «ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ" » ἐπειδή-
περ ἰδιόχτητος ἢ τούτου ἐξουσία, xal οὗ προσγε-
νητή " φυσικὴ Jj δυναστεία, χαὶ οὐ πεπορισμένη “
οὐσιώδης ἡ θεία δόξα, xal οὗ χεχαρισμένη. Εὐαγγε-
λίσαντο μὲν οὖν πάλαι οὐρανοὶ, καὶ δι᾿ ἀστέρος, τοῖς
μάγοις τὸ θαῦμα" εὐχγγελίσαντο δὲ ἐξ ἐχείνου τῇ
Ἰουδαίᾳ μάγοι τὸν λεχθέντα Βασιλέα, ἡνίχα τοῦτον
ἀνίχνευον προσχυνῆσαι " εὐαγγελίσαντο δὲ xal ποι-
μέσιν ἄγγελοι, ἐπὶ τῆς ἀγραυλίας, τὸν Σωτῆρα Χρι-
στόν" ἐπὶ τέλει δὲ εὐαγγελίσαντο xai τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, Συμεὼν, τὸν προσδοχώμενον Χριστὸν Κυρίου.

B'. Τούτοις γοῦν πᾶσι καὶ προσταττόμενοι ἔξαχο-
λονθοῦμεν πρὸς εὐαγγελισμὸν τῆς Ἐχχλησίας " οὐχ
ὡς δυνατοὶ, ἀλλ᾽ ὡς εὐπειθήνιοι“ οὐχ ὡς εὔποροι,
ἀλλ᾽ ὡς ἠλεημένοι, τὰ τῶν προφητῶν ἀνυμνοῦντες,
τὰ τῶν ἀποστόλων ἄδοντες, xai οὐχ iq' ἑαυτῶν
σχεδιάζοντες τὰ ἐμμάρτυρα. ε άλωμεν τοιγαροῦν
τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλωμεν " ὅτε ἐγνώρισε Κύριος τὸ
σωτήριον αὐτοῦ, xaX ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεχάλυψε
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. ,) ἼἜχστασις γὰρ καὶ φρικτὰ
γέγονεν ἀληθῶς ἐπὶ τῆς γῆς φοδερὰ καὶ παράδοξα
ἴδεν ἡ κτίσις" « Θεὸν ἐπὶ γῆς ὀφθέντα,, χαὶ τοῖς
ἀνθρῴποις σνναναστραφέντα * ν Θεὸν κατὰ σάρκα
τεχθέντα, xal τῶν οὐρανῶν μὴ διαστάντα. « Καὶ τίς
πρὸς ταῦτα ἱχανός ; Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ
Κυρίου, ἀχουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; »
Τέτοχεν ἡ Παρθένος, ἡ κατὰ τὸν 'Hoatav προφῆτις,
τὸν ἙἘμμανουὴλ, ἄνευ ἀνδρός" τὸν γεννηθέντα ἡμῖν

ἢ ἄνευ πατρὸς, πρὸ αἰώνων « Σοφία ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς,

δικαιοσύνη τε χαὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. « Téco-
xev ἡ προφῆτις, μὴ ἐπιγνοῦσα τὸν τρόπον τῆς συλλή-
ψεως. Καινὸν τὸ θαῦμα xal ἀνερμήνευτον. Ar ἀποῖς '
συνέλαδεν ἡ Μαρία ἡπροφῆτις Θεὸν ζῶντα. Φυσιχκὴ rà» .
δίοδος τῶν λόγων, 3 ἀχοὴῆ. Ἐχείνης ἡ σύλληψις, διὰ
γλώσσης προσενεχθεῖσα ἐπὶ τὸν ἄνδρα, τὸ τῆς ἀνθρω-
πότητος πρέμνον ὡς φλὺξ ἀπεξήρανε, Ταύτης δὲ ἡ

10. ?**ibid. 37.
*5 Psal. cv, 2. "5158.

*! Luc. 9,
*' [[ Cor. 1,106.

serpente fuit, suasio illa viri ad pomi esum, quo
vere exaruit «b τῆς ἀνθρωπότητο: πρέμνον " germen
Hlud humanitatis, ex qua tota humana natura se-
renda erat.

(80) Forte λαμπροφορήσαντες.

Digitized by Google
