$5 EPISTOLA 1. 3)
vl ; Καί τοι πῶς οὐκ εὔηθες λίαν τὸ χρῆμά ἐστιν; A surdius. Siquidem lyra ad solum artis usum assumi-

Ἡ μὲν γὰρ λύρα εἰς ἔνδειξιν παρελήφθη τῆς τέχνης,
ὁ δέ ἔστι χαὶ ὀργάνου δίχα, τοῦ τεχόντος υἱός. Εἰ δὲ
δὴ φαῖεν ὅτι παρελήφθη πρὸς ὑπουργίαν ὁ ἐχ γυναι-
χὺς, ἵνα bv αὑτοῦ τελῆται τὰ θαύματα, xal τῶν
εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων ἀναλάμψῃ τὸ χήρυγμα,
λεγέσθω χαὶ ἕκαστος τῶν ἁγίων προφητῶν θεότητος
ὄργανον, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἁπάντων ὁ ἱεροφάν-
τῆς Moüsrc* ὃς ἀνασχὼν τὴν ῥάῤδον μετετίθη μὲν
εἰς αἷμα τοὺς ποταμούς " διαχωρίζων᾽ δὲ καὶ αὐτὴν
θάλατταν, διὰ μέσων ἱέναι κυμάτων ἐχέλενε τοῖς ἐξ
Ἰσραήλ ἐπιφέρων δὲ αὐτὴν καὶ πέτραις, ὑδάτων
αὐτὰς ἐποίει μητέρας, καὶ πηγὴν ἔδειξε τὴν ἀχρότο-
pov' xai μεσίτης γέγονε Θεοῦ xal ἀνθρώπων, xal
νόμου διάχονος ἦν, καὶ χαθηγεῖτο λαῶν. Οὐδὲν οὖν

ἄρα τὸ περιττὸν ἐν Χρίστῳ, καὶ πεπλεονέχτηχε μὲν B

οὐδαμῶς τοὺς πρὸ αὐτοῦ γεγονότας, εἰ ὡς ἐν ὀργάνων
τάξει τε καὶ yot(a κατὰ τὸν ἴσον τρόπον καὶ οὗτος
παραλαμθάνεται. Πεφλυάρηκε δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, καὶ
ὁ θεσπέσιος Δαυῖδ χἀχεῖνο εἰπὼν ὅτι « Τίς ἐν νεφέ-
λαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ; Καὶ τίς ὁμοιωθήσεται
τῷ Κυρίῳ £v υἱοῖς Θεοῦ; ».

"AAA ὃ γε σοφώτατος Παῦλος τελοῦντα μὲν ἐν
οἰκέταις ἀποφαίνει Μωῦσέα, Θεὸν δὲ καὶ Κύριον
ἀποχαλεῖ τὸν ἐχ γυναιχὸς οἰκονομιχῶς γεγονότα,
τουτέστι Χριστόν. Γέγραφε γὰρ ὧδε" « Ὥστε, ἀδελ-
φοὶ ἅγιοι, χλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι, κατανοήσατε
ςτὸν ἀπόστηλον xal ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν
Ἰησοῦν πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, ὡς καὶ
Μωῦτῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Πλείονος γὰρ δόξης

tur; musicus autem etsi omnino organo careat, pa-
rentis sui filius esse non desinit. Quod si illum qui
ex muliere ortus est, ad ministerium assumptum
dixerint, ut miracula per illum ederentur, evangeli-
corumque oraculorum przedicatio invulgaretur, ea-
dem licentia quemlibet sanctorum prophetarum , οἱ
praecipue sacratissimum illum Moysen, divinitatis
instrumentum exstitisse asseverent : hic enim sublata
virga AEgyptiorum flumina in sanguinem vertit" ;
marique in partes dissecto, Isracliticum populum per
medium traduxit** : et virga saxum percutiens, uber-
tim scaturientes undas produsit, et duras cautes in
aquarum fontes commutavit ** : mediator prieterea
Dei et hominum ** et legis minister *!*, et populi de-
nique dux et doctor exstitit. Nihil proinde eximium
in Christo fuisset, nec ullam in partem exteros qui
illum antecesserant , excelluisset, si et'ipse quoque
seque ac illi instrumenti vicem expleverit. 36 Con-
sequens fit ergo divinum Davidem nugari, planeque
ineptire, dumait: « Quis in nubibus:;equabitur Do-
mino? Et quis similis erit Domino in filiis cjus **? »

At sapientissimus Paulus Moysen, ad Hebrzos
scribens, domesticis annumerat; eum vero, qui di-
vina dispensatione ex muliere natus est, hoc est
Christum, Deum ac Dominum vocat. Scribit enim
hunc in modum : « Unde, fratres sancti , vocationis
ccelestis participes, considerate apostolum et ponti-
ficem confessionis nostrz, Jesum, qui fidelis est ei
qui fecit illum, sicut et Moyses in omni domo ejus.

οὗτος παρὰ Μωῦσῆν ἠξίωται, χαθ' ὅσον πλείονα τιμὴν ( Amplioris enim gloriz iste prz Moyse dignus est

ἔχει τοῦ οἴχου ὁ χατασχευάσας αὐτόν. Πᾶς γὰρ οἶκος
χατασχευάζεται ὑπό τινος ὁ δὲ τὰ πάντα χκατα-
σχευάσας, Θεός. Καὶ Μωῦσοῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ
οἴχῳ αὑτοῦ ὡς; θεράπων, εἰς μαρτυρίαν τῶν λαληθη-
σομένων᾽ Χριστὸς δὲ ὡς νἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ,
οὗ οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς. » "Aüpet δὴ οὖν ὅπως xal τὸ
Th; ἀνθρωπότητος αὐτοῦ τετήρηχε μέτρον, xal τῆς
ἀνωτάτω δόξης καὶ θεοπρεποῦ; ἀξίας ἀπονέμει τὴν
ὑπεροχῆν. ᾿Αρχιερέα γὰρ χαὶ ἀπόστολον εἰπὼν, χαὶ
μὴν καὶ γένεσθαι πιστὸν τῷ ποιήσαντι αὐτὸν εὖ μάλα
διαθεθδαιούμενο;, τετιμῆσθαι μειζόνως ἣ χατὰ Μωσέα
φησὶ, χαθ᾽ ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴχου ὁ xaza-
σχευάσας αὑτόν. Εἶτα προάγει' « Hd; γὰρ οἶχος
χαταπχενάζεται ὑπό τινος ὁ δὲ τὰ πάντα χατασχευά-

habitus, quanto ampliorem honorem habet domus,
qui fabricavit illam. Omnis namque domus fabrica-
tur ab aliquo : qui autem omnia creavit, Deus est.
Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo cjus
tanquam famulus, in testimonium eorum quz di-
cenda erant : Christus autem tanquam filius in
domo sua, cujus domus nos sumus**. » [terum at-
que iterum hic mihi expende quomodo et human:
nature proprietates integras illi conservet, et sum-
m2 nihilominus solique Deo convenientis gloriz ac
dignitatis excellentiam eidem tribuat. Primo nam-
que apostolum ac pontificem illum vocal; mox ei
qui fecit illum, fidelem exstitisse pronuntiat : po-
stremo dignitate et honore tantum Moysen excel-

σας, Θεός. » Οὐχοῦν τέταχται μὲν ἐν ποιήμασι xat p) juisse asseverat, quantum architectus domo quam

ἕν τοῖς κατασχενασμοῖς k ὁ θεσπέσιος Μωῦτῆς xa-
«ασχευαστὴς δὲ τούτων ὁ τῶν ὅλων Θεός" χαΐτοι ἱ
Θεοῦ λεγομένου χατασχευάσαι τὰ πάντα. Θεὸς οὖν
ἄρ καὶ ἀληθινὸς ἀνενδηιάστως ἐστί. « Καὶ Μωῦσῆῇς
μὲν ὡς θεράπων ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ πιστὸς, Χρι-
στὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ " οὗ οἶχός ἐσμεν
ἡμεῖς "» χαίτοι Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῇς προφητῶν"
« Ὅτι ἐνοιχήσω ἐν αὐτοῖς, xat ἐμπεριπατήσω, καὶ

57 Exod. vn, 19.
m,94. ** Psal. Lxxxvuin, 7.

9 Exod, xiv, 21, 22.
** Hebr. πὶ, 1-6.

9 Exod. xvir, 6, 7; Psal. cxii, 8.

fabricavit, gloria przestat. Subjungit deinde : « Om-
nis enim domus fabricatur ab aliquo : is vero qui
omnia creavit, Deus est. » Divinus itaque Moyses
inter reg effectas et strueturas censetur : at. vero
Christus omnium opifex declaratur. Et quia omnía
condita dicit a Deo, Christum verum Deum esse
omnino necessarium est. Addit rursum : « Et
Moyses quidem tanquam famulus in tota ejus domo

** | Tim. it, ὅ. *! Galat.

Yaris lectiones codicis Seguieriani.

k χαταυχευαζομένοις. 1 δὲ ὅλων δέδειχται Χοιστός. Kat LA

Digitized by Google
