55

Dicunt ei, David. Respondit Jesus, et ait illis : Quo-
modo ergo David in spiritu vocat eum Dominum,
dicens : « Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris
meis *? » Est itaque filius David secundum carnem;
secundum divinitatem vero, ejusdem Dominus est.
Rectum proinde evangeliezque traditioni consen-
taneum est, ut Christi corpus divinitatis templum
esse confiteamur, illudque nexu usque adeo sublimi,
divinoque et admirabili ipsi conjunctum esse sta-
tuamus, ut dicamus divinam naturam ca sibi vin-
dicare qua corporis alioqui sunt propria. Verum
propter hane appropriationem divino Verbo ascri-
bere nativitatem, passionem, mortem, cxterasque
carnis proprietates, id demum, mi frater, mentis est
aut ethnicorum more vere errantis, aut certe insani
Apollinarii, et Arii, aliorumque hzxreticorum morbo,
aut alio etiam graviori laborantis. Necesse est enim
istos per appropriationis vocabulum eo trahi ut
Deum Verbum lactationis participem, et succedanei
incrementi. capacem, et ob. formidinem passionis
29 tempore declaratam, angelici przsidii indigum
faciant. Missa hic facio circeumcisionem, sacrificium,
sudorem, famem, sitim, qux carni acciderunt, no-
Sirique causa eamdem affecerunt. Quod si hee ea-
dem divinitati ascribere libeat, et falsa erunt, et
nobis, veluti calumniatoribus, juste damnationis
causam afferent. Hujusmodi sunt sanctorum Patrum
traditiones ; tales sunt sanctarum Scripturarum de-
nuntiationes. Ad hunc modum de divina clementia
ct de Dei majestate theologus disceptet : « Hzc

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

56

A εἶπεν αὐτοῖς - Πῶς οὖν Δαδὶδ ἐν Πνεύματι Κύριον
αὐτὸν καλεῖ, λέγων " Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κνρέῳ μου"
Κάθου ἐχ δεξιῶν μου ;» ὡς Υἱὸς ὧν τοῦ Δαδὶδ πάν-
τως χατὰ σάρκα, χατὰ δὲ τὴν θεότητα Κύριος. Εἶναι
μὲν οὖν τῆς Υἱοῦ * θεότητος τὸ σῶμα ναὸν, καὶ ναὸν
χατ' ἄκραν τινὰ xal θείαν ἡνωμένον συνάφειαν" ὡς
οἰχειοῦσθαι Σ τὸ τούτου τὴν τῆς θεότητος φύσιν
ὁμολογεῖσθαι, χαλὸν χαὶ τῶν εὐαγγελικῶν παραδό-
σεων ἄξιον. Τὸ δὲ δὴ τῷ τῆς οἰχειότητος προστρί-
δειν ὀνόματι, xal τὰς τῆς συνημμένης σαρχὸς ἰδιό-
τητας, γέννησιν λέγω, καὶ πάθος, καὶ νέχρωσιν, 7j
πλανωμένης ἐστὶν ἀληθῶς χκθ᾽ Ἕλληνας, ἀδελφὲ,
διανοίας, ἢ τὰ τοῦ φρενοδλαδοῦς ᾿Απολιναρίου, καὶ
'Δρείου, xat τῶν ἄλλων νοσούσης αἱρέσεων * μᾶλλον
δὲ, ὅτι κἀκείνων βαρύτερον. ᾿Ανάγχη γὰρ τῷ τῆς οἰχειό-

B τητὸς τοὺς τοιούτους παρασυρομένηνς ὀνόματι, καὶ
γαλαχτοτροφίας χοινωνὸν διὰ τὴν οἰκειότητα τὸν
θεὸν Λόγον ποιεῖν, καὶ τῆς χατὰ μιχρὸν αὐξήσεως péc-
oyov, χαὶ τῆς ἐν τῷ τοῦ πάθους χαιρῷ δειλίας τε καὶ
βοηθείας ἀγγελικῆς ἐπιδεᾶ y. Καὶ σιωπῶ περιτομὴν,
καὶ θυσίαν, καὶ ἱδρῶτας, καὶ πεῖναν, καὶ δίψαν, ἃ τῇ
σαρχὶ μὲν ὡς $ ἡμᾶς συμθάντα, προσχυνητῶς συν-
απτόμενα ", Ἐπὶ δὲ τῆς θεότητος, ταῦτα καὶ ψευδῆλαμ-
δανόμενα͵ καὶ ἡμῖν, ὡς συχοφάνταις, δικαίας χαταχρί-
σεως αἴτια. Αὗται τῶν ἁγίων Πατέρων αἱ παραδό-
σεις" ταῦτα τῶν θείων Γραφῶν τὰ παραγγέλματα.
Οὕτω τις καὶ τὰ τῆς φιλανθρωπίας τῆς θείας, καὶ
τὰ τῆς αὐθεντίας Ücoloyct* « Ταῦτα μελέτα, ἐν τού-
τοις ἴσθι, ἕνα σου ἡ προχοπὴ φανερὰ fj πᾶσι, καὶ
πρὸς πάντας,» καθὰ ὁ Παῦλός φησι.

ineditare, in his esto, ut profectus tuus manifestus C

sit omnibus et ad omnes, » ut inquit Paulus ?.

Quod vero eorum qui offensi sunt curam ample-
cteris, recle facis, et gratias habeo anima tuz, se-
dulo qux Dei sunt meditanti, anxiamque rerum
nostrarum curam gerenti (1). Interim a clericis
fortasse tu:e pietatis (2) qui quod Maniclizeorum hze-
resi infecli essent , a sacra synodo (5) exauctorati

^ Mattb. xxi, 42. * I Tim. iv, 45.

Τῆς 6£ γε τῶν σχανδαλιζομένων φροντίδος, καλῶς
μὲν ποιεῖς ἀντεχόμενος, καὶ χάρις τῇ ᾿τῶν θείων
μεριμνητικῇ σου ψυχῇ, καὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν φροντι-
ζούσῃ. Γίνωσχε δὲ πεπλανημένον σαυτὸν ὑπὸ τῶν τῆς
σῆς ἴσως διαθέσεως χληριχῶν, ὑπὸ τῶν ἐνταῦθα ἀπὸ
τῆς ἁγίας συνόδου χαθῃρημένων, ὡς τὰ Μανιχαίων

Vari: leetiones codicis Seguieriani.

v Χριστοῦ. x οἰχοῦσθαι δέ. 7 ἐνδεᾶ, — * πρόσχειται προσαπτόμενα.

(4) Hinc tamen criminatus est Cyrillum apud
fmperatorem, quasi curiosius alienis rebus stude-
ret. Unde "Theodosius subiracunde ad Cyrillum :
Omnino vituperationem effugere non potest, eum qui
tanto locorum intervallo a nobis disjungitur, curto-
sius in res nosiras inquirere, etc. (1 p. c. Eph. cap.

$1). Ganx.
Ἢ ld esta Philippo presbytero Ecclesie Constan-
tinopolitanze quem depositum esse a Nestorio pro-

pter accusationem Manichzismi docet. commonito-
rium sancti Cyrilli datum Posidonio eunti Romam
ad Colestinum Eram editum (infra, ep. 11) in
nova collectione Conciliorum p. 379. BALvz.

(9) Qua tandem ἃ synodo? Miror a nemine in hunc
usque diem inquisitum fuisse in hzc verba, cum
iamen omnium eruditorum manibus trita sit, ocu-
lisque lecta sepius Nestorii epistola. Conandum ali-
quid in re tam obscura, sin minus indubitatum,
saltem non improbabile ex singulis adjunctis
eruere. llinc enim refellitur popularis opinio, quz
multorum inentibus insedit, de Pel&gianis episco-

pis ab Orientalium conoiliabulo Epbesino rece-
püs. Iilud certe concilium de quo agitur, quale-
cunque tandem sit, habitum est Constantinopoli ,
unde scribebat Nestorius quod. significat vox Graeca
ἐνταῦθα, noc IN Loco. Habitum etiam precul dubio
de more, id est, secundum canonem quintum Ni-
cxnum, vel ante Quadragesimam Paschz, vel circa
tempus autumni. Si enim convenisset preter mo-
rem , meminissent illius utique scriptores, qui tam
euriose versati sunt in scribendis Nestoriane hi-
storiz singulis minutissimis adjunctis. Solent vero
silentio przetermitti ordinarize synodi, nisi forte in
lis gestum fuerit aliquid memoratu dignum.
Prasedit Nestorius, quis enim alius in urbe regía,
cujus sedem tenebat, eamque αὐτοχέφαλον! Convene-
runt episcopi proviuci», sic enim jubebat Nieenus
canon. Convenisse vel ann. 439, autumni tempere,
vel, quod longe credibilius, imo certum mihi vide-
tur, ann. 450, ante Quadragesimam Paschz, sive
initio Februarii mensis, firmissima ratio demon-
strat. Neque enim haberi potuit, aut priore anno,

Digitized by Google

D
