4:
Φιχὸν ἄνθρωπον, xat ludi, σαρχωθέντα 65 μᾶλλον
xai ἐνανθρωπήσαντα τὸν ix Θεοῦ Ιατρὸς Λόγον.
Ὥνομάτμεθα μὲν γὰρ χαὶ ἡμεῖς χατὰ χάριν θεοί -
πλὴν οὐχ οὕτως Θεὸς ὁ Υἱὸς, φύσει δὲ μᾶλλον καὶ
ἀληθείᾳ, χἂν εἰ γέγονε σάρξ.

minamur **; at Filius non boc modo est Deus : hic
Deus est.

Ἀλλ᾽ ἴσως ἐχεῖνο Eptic* "Ap! οὖν, εἰπέ μοι, θεό-
«1,705 μήτηρ γέγονεν ἡ Παρθένος ; Καὶ πρός γε τοῦτό
φαμεν ὅτι γεγέννηται μὲν ὁμολογουμένως ἐξ αὐτῆς
«τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ ζῶν τε καὶ ἐνυπό-
τατος Λόγος αὐτοῦ, xal ἄναρχον ἐν χρόνῳ τὴν
Ὅπαρξιν ἔχει, ἀεὶ συνυφεστηχὼς τῷ γεγεννηχότ', ἐν
αὑτῷ τε xai σὺν αὐτῷ συνυπάρχων xai συννοούμε-
νος ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς, ἐπειδὴ γέ-
γοὺς σὰρξ, τουτέστιν ἠνώθη σαρκὶ ψυχὴν ἐχούσῃ
πὴν λογικὴν, γεγεννῆσθαι λέγεται xal σαρχιχῶς διὰ
γυναιχό;. Ἔοιχε δέ πως τῷ καθ' ἡμᾶς τόχῳ τὸ ἐπ᾽
αὐτῷ μυστήριον. Αἱ μὲν γὰρ τῶν ἐπὶ γῆς μητέρες
Orr, pexoosat τῇ φύσει πρὸς γέννησιν, ἔχουσε μὲν ἐν
phtpi πηγνυμένην xatk βραχὺ thv σάρχα, καὶ
ἀφράστοις " τισὶν ἐνεργείαις Θεοῦ προζόῦσαν xd τέ-
λειουμένην εἰς εἶδος τὸ ἀνθρώπινον" ἐνίησι δὲ τῷ
ζῴῳ τὸ πνεῦμα ὁ Θεὸς, καϑ' ὃν οἷδε τρόπον * « Ηλάτ-
€t γὰρ τὸ πνεῦμα ἀνθρώπον ἐν αὐτῷ, » χατὰ τὴν τοῦ
προφῆτον φωνήν. Ἕτερος δὲ σαρχὸς, καὶ ὁμοίως
ἕτερος ὁ ψυχῆς ἐστι λόγος. Αλλ᾽ εἰ καὶ γεγόναδι μό-
vov αὗται τῶν ἀπὸ γῆς σωμάτων μητέρες, ἀλλ᾽ οὖν
ὅλον ἀποτεχοῦσαι τὸ ζῶον, τὸ Ex φυχῆς δῇ λέγω xat
σώματος, οὐχὶ μέρος λέγονται τεχεῖν. Οὐδ᾽ ἂν εἴποι
«ἰς, φέρε εἰπεῖν, τὴν 'Excoáfet σαρκοτόχον μὲν, οὐ
μὴν ἔτι καὶ ψυχοτόχον᾽ ἐχτέτοχε γὰρ ψυχωθέντα τὸν
Βαπτιστὴν, καὶ ὡς ἕν ἐξ ἀμφοῖν, τὸν ἄνθρωπον, ψυ-
χῆς δὴ λέγω καὶ σώματος " τοιοῦτόν €t. πεπρᾶχϑαι
παραδεξόμεθα xaX ἐπὶ τῇ γεννήσει τοῦ Ἐμμαινουήλ,
Γεγέννηται μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ix τῆς τοῦ Θεοῦ xat
Πατρὸς οὐσίας ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος * ἐπειδὴ δὲ
σάρχα λαξὼν καὶ ἰδίαν αὐτὴν ποιησάμενος, κεχρη-
μάτιχε καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου, καὶ γέγόνε καθ᾽ ἡμᾶς,
οὐδὲν, οἶμαι, τὶ ἄτοπον εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ xal ἀναγ-
καῖο ὁμολογεῖν ὅτι xal γεγέννηται χατὰ σάρκα διὰ
γυναικὸς, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἢ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ
τῷ ἰδίῳ συναπογέννᾶται σώματι, καὶ ὡς By λελόγι-
σται πρὸς αὐτὸ, χαίτοι τὴν φύσιν ἑτέρα παρ᾽ αὑτὸ
νοουμένη τε xal ὑπάρχουσα, κατὰ τὸν ἴδιον λόγον.
Καὶ εἰ βούλοιτό τις τὴν τοῦ δεῖνος μητέρα λέγειν,
ὡς ἔστι μὲν σαρχοτόχος, οὐ μὴν ἔτι καὶ ψυχοτόκος,
τεριττοεπὴς ὑπάρχει λίαν Y. Τέτοχε γὰρ, ὡς ἔφην,
συντεθειμένον εὐτέχνως x. ἐξ ἀνομοίων τὸ ζῶον, καὶ
x δυοῖν μὲν, πλὴν ἄνθρωπον ἕνα, μένοντος μὲν ἐχα-
πέρου τοῦθ᾽ “ὅπερ ἐστὶ, συνδεδραμηχότων δὲ ὥσπερ
εἰς ἐνότητα φυσιχὴν, καὶ οἷον ἀναχιρνάντων ἀλλήλοιν,
ὕπερ ἂν ὡς ἴδιον ἑκατέρῳ προσῇ.

EPISTOLA 1.

-

49

Α omnes sacra Virgo Clirisipara simul ac Deipara
appellatur et esse dignoscitur : quandoquidem una
hzc non merum hominem, ut sumus nos, sedcDei
Patris Verbum incarnatum et hominem factum pepo-
rit. Etenim nos quoque propter Dei gratiam dii no-

enim, quanquam corpus imduit, natura el reipsa

Sed percunctabere hic forsan : Numquid, dic age,
divinitatis mater Virgo exstitit* Ad hoc diciius
vivum illud et subsistens Dei Verbum vere citra
ullam controversiam ex ipsa Dei et Patris es-
sentia genitum esse, substantiamque temporis initio
carentem sortitum ad hoc dicimus, ut in ipso ct cuni
ipso nunquam non sit, esseque intelligatur; verum
novissitis xvi hujus temporibus incarnatum, hoc

B est, corpori anima intelligenti informato unitum,
secundum carnem quoque ex muliere natum essc.
Habet autem hoc incarnati Verbi mysterium quam-
dam cum humano partu cognationem. Quandoqui-
dem terrenorum hominum maires natur:e ad gene-
randum subservientes, in atero quidem carnem ge-
stant, qua sensim per temporum intervalla con-
crescens, arcanisque quibusdam Conditoris ope-
rationibus incrementa paulatim sumens, ad perfe-
ctionem adducta formam tandem atüngit humanam :
Deüs vero corpusculo, modo quem ipse novit,
spiritum | iufundit : « Format enim ille spiri-
tum hominis in illo, » ut propheta ait *". Jom alia
carnis, alia vero animae est ratio. Atqui, licet illa
terresirium duntaxat corporum matrés flant, nou
alteram tamen partem, sed totum quod ex anima ct
corpore cenflatur, parere dicuntur. Nemo enim, ut
exemplo res illustfetur, Elisabeth carnem tantum-
modo, non etíam animat peperisse dixerit ** : siqui-
dem peperit Baptistam animatum, et hominem, ut
unum ex duobus, carne, inquam, et anima : iia eL in
Emmanuelis quoque ortu accidisse cogitemus. Nam
ex Dei Patris substantia natum est, ut dixi, unige-
nitum illius Verbum : S hocautem posteaquam carne,
quam propriam sibi fecit, assumpta, nostram patu-
ram induit, et Filius hominis factum est, citra om-
nem absurditatem, imo vero necessaria eonvenien-
tique ratione secundum carnem ex muliere natum
creditur et praedicatur ; quemadmodum et ipsa quo-

D que hominis anima, licet natura a eorpore quod in-
format, diversa intelligatur et sit sta propria ratione,
una tamen cum suo eorpore oritur, et velut unum
quidpiam cum ipso censetur. Quod si quispiam ma-
trem alicujus non animiparam appellandam esse
eontenderit, sed tantum carniparam, nz ineptem
plane blateronem ille se decfarabit. Nam etsi id
quod mulier parit, ex duobus disparibus concinno
inter se aptis componatur, unum tamen animal,

unumque hominem parit, utraque parte suam retinente naturam, et veluti in naturalem eoeunte uni-

** Psal. 1xxx, 6; Joan. x, ὅδ. !' Zachar. xii, 4.

38 Luc. 1, 41.

Varis lectiones codicis Seguicriani.

* ἀφράστως, "Y περισσοςπήσξι λίαν, 1 ἀτεχνῶς.

Digitized by Google
