HJ

EPISTOLA 1.

38.

Καὶ τοῦτο ὡς ἀληθὲς ὁ μαχάριος προφήτης Ἡσαΐας A tinens. [psum namque et vita est, et czetera omnia

διακηρύττει λέγων ἐν Πνεύματι € Διὰ τοῦτο αὐτὸς
χληρονομήσει πολλοὺς, xai τῶν ἐσχυρῶν μεριεῖ σχῦλα,
ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἐν
τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν
ἀνήνεγκε, καὶ διὰ τὰ; ἀνομίας αὐτῶν παρεδόθη. »

visse dicitur. Unde sacer vates Isaias, divino Spiritu 16 afflatus, hzc de illo pronuntiat :

tiam ei plurimos, οἱ fortium dividet spolia, pro eo
leratis. deputatus est, etipse peccata multorum
Εἷς οὖν ὁ πάντων ἀξιώτερος thv ἰδίαν ὑπὲρ máv-
τῶν τέθειχε Ψυχὴν, καὶ συνεχώρει μὲν οἰχονομιχῶς
χαταδιάζεσθαι βραχὺ τῷ θανάτῳ τὴν σάρκα. Κατῆρ-
vyrxs " δὲ πάλιν αὐτὸν ὡς ζωὴ, παθεῖν οὐχ ἀνεχομένη
πὸ παρὰ φύσιν ἰδίαν" ἵνα καὶ ἐν τοῖς ἀπάντων ἀτονή-
σῇ σώμασιν ἡ φθορὰ, xal τὸ θανάτου παραλύοιτο
χράτο;. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδχμ πάντες ἀποθνήσχο-
μὲν, οὕτω xaX ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθησό-
μεθα *. Εἰ γὰρ μὴ πέπονθεν ἀνθρωπίνως ὑπὲρ ἡμῶν,
οὐδὲ ἐνήργησε θεϊχῶς τά εἰς σωτηρίαν ἡμῶν. Λέγε-
«αι γὰρ πρότερον ἀποθανεῖν μὲν, ὡς ἄνθρωπος, &va-
θιῶναι δὲ μετὰ τοῦτο, διὰ τὸ εἶναι χατὰ φύσιν Θεός.
Ei τοίνυν οὐ πέπονθε τῷ τεθνάναι σαρκὶ, κατὰ τὰς
Γραφὰς, οὐδὲ ἐζωοποιήθη πνεύματι, τουτέστιν, οὐχ
ἀνεδίω. Καὶ εἰ τοῦτό ἐστιν ἁληθὲς, ματαία ἡ πίστις
ἡμῶν' ἔτι ἐσμὲν kv ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. Βεύόαπτί-
σμεθα γὰρ εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ, κατὰ τὰς τοῦ μα-
χαρίου Παύλου φωνὰς, χαὶ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν
ἐσχῆχαμεν διὰ τοῦ αἴματος αὐτοῦ.

vivificans est. Verumtamen qua carnis sunt velut
propria in se transferens, et mortem perpessum, 80
resurgens quod erat pro omnibus mortuum, pro -
prio sanguine humanum genus expiasse, et quotquot
per terrarum orbem degunt, Deo et Patri acquisi -
« Ideo disper -
quod tradidit in mortem animam suam, et cum sce-
tulit ?*. »

Unus ergo omnes dignitate prwstans pro omni-
bus animam suam posuit, et economica quadam
ratione carnem per mortem nonnihil humiliari si-
nebat. Verum secundum propriam maturam, in
quam nullus dolor, nulla cadit perpessio, eamdem
mortem vicissim destruxit, quo hac nimirum ra-
tione corruptio in omnium corporibus enervaretur,
mortisque imperium dissolveretur. Etenim ut in

B Adam omnes morimur, sic e contrario in Christo
omnes vivificamur "*. Neque enim ea quiz ad salu-
tem nostram faciunt secundum naturam divinam
perfecisset, si secundum naturam humanam mor-
tem nostri causa non sustinuisset. Traditur nam-
que mortem primo quidem oppetiisse ut homo ; mox
vero per id quod sua natura est Deus, in vitam
denuo rediisse. Si igitur mortem, secundum Scri-
pturas, corpore non pertulit, neque spiritu viviflcatus
revixit. quoque. Quod si vero in vitam non resur-
rexit, fides nostra vana est, et in peccatis etiam-

num sepulti jacemus'?, Nam juxta beati Pauli doctrinam, in mortem illius baptizati sumus, peccatorum-
que remissionem per sanguinem illius obtinuimus "*.»

yv εἴπερ ἐστὶν ὁ Χριστὸς οὔτε Υἱὸς ἀληθῶς,
οὔτε μὴν φύσει θεὸς, ἄνθρωπος δὲ ψιλὸς χαθ᾽ ἡμᾶς,
καὶ θεότητος ὄργανον, σεσώσμεθα μὲν οὐκ ἐν Θεῷ
ποϑεν, ἑνὸς δὲ μᾶλλον τῶν x20' ἡμᾶς τεθνεῶτος ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ δυνάμεσιν ἀλλοτρίαις ἐγηγερμένον. Πῶς
οὖν ἔτι κατηργήθη ὁ θάνατος διὰ Χριστοῦ ; Καίτοι
λέγοντος ἀχούω σαφῶς περὶ τῆς ἰδίας ψυχῆς" « Οὐδεὶς
αἴρει αὑτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ' ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽
ἐμαντοῦ. "Efouclav γὰρ ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξου--
σίαν ἔχω κάλιν λαθεῖν αὐτήν. » Κατέδη γὰρ μεθ᾽
ἡμῶν εἰς θάνατον διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς ὁ θάνατον οὐχ
εἰδὼς, ἵνα xal ἡμεῖς ἀναδῶμεν ἃ σὺν αὐτῷ πρὸς
ζωὴν. ᾿Ἀνεδίω γὰρ σχυλεύσας τὸν ἄδην, οὐχ ὡς ἄν-
ϑρωπος χαθ' ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ἐν σαρχὶ μεθ᾽ ἡμῶν,
χαὶ ὑπὲρ ἡμᾶς τ. Κατεπλούτει δὲ ἡ φύσις ὡς ἐν
αὐτῷ δὴ χαὶ πρώτῳ τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ συνετρίδη ó
θάνατος, τῷ τῆς ζωῆς σώματι πολεμίου δίκην εἰσδα-
ki. Ὥσπερ γὰρ νενίχηχεν ἐν τῷ ᾿Αδὰμ, οὕτω πέ-
πτινκεν kv τῷ Χριστῷ. Καὶ γοῦν ἀναδαίνοντι δι᾽ ἡμᾶς
χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεὸν,
ἵνα τοῖς ἐπὶ γῆς βάσιμον ἀποφήνῃ τὸν οὐρανὸν, τὰς
ἐπινιχίους ᾧδὰς ἀνετίθη λέγων ὁ θεσπέσιος Μελῳδός"
« ᾿Ανέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλ-
κιγγος. άλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε" ψάλατε τῷ
12 [bid. 17.

τι μὰ. zin, 11. "* ECor. xv, 22.

τι Rom. vi, 3$.

€ Porro autem sj neque verus Dei Filius est Cbri-
stus, neque natura Deus, sed :eque ac nos, nibil
aliud quam homo aut divinitatis instrumentum;
nequaquam per Deum salutem consecuti sumus,
sed per eum qui nostri similis nostri causa mor-
tuus, alteriusque virtute et potestate resuscitatus
est. Quomodo ergo mors per Christum devicta
dicitur '* 7 Atqui Christum de sua anima ita pro-
nuntiantem audio : « Nemo tollit illam a me, sed
ego pono eam a me : potestatem enim habeo po-
nendi eam, et potestatem habeo rursum sumendi
eam'*.» Qui enim mortem nesciebat, ille secundum
propríam carnem in mortem omnibus communem
se abjecit, quo et nos quoque una cum illo ad vi-
tam resurgeremus. Revixit enim despoliatis inferis,
non ut nostre conditionis homo, sed ut Deus in
carne nobiscum et supra nos. Obtinuit autem natura
in ipso tanquam in capite incorruptionem. Contri-
ia est mors quoque, dum corpori quod ipsius vitze
erat, hostiliter insultat. Quemadmodum 19 enim
illa per Adam vicit, ita per Christum debellata cor-
ruit. Quamobrem divinus ille psaltes David ad Deum
celestem Patrem pro nobiset propter nos ascen-
deni, nempe quo nobis terrz hujus inquilinis viam

*5] Cor. xv, δὲ. '* Joan. x, 18.

Varix lectiones codicis Seguieriani.

* χατηργεῖτο. ἰ ζωοποιησόμςθα, v ἀναδιῶμεν, &

γαθαίνωμεν. "Y ἡμῶν.

Digitized by Google
