57 ᾿ EPISTOLJE vi. Vil. $8

φρονούντων. Τὰ γὰρ τῆς Ἐχχλησίας xa0' ἐχάστην A hicsunt, delusum te scias. Nam res ecclesiasticze
προχόπτοι, xal τὰ τῶν λαῶν ἐν ἐπιδόσει τοσαύτῃ &ik — quotidie crescunt et sugentut ; et aggregatio popu-
τὴν τοῦ (cou χάριν, ὡς τὰ τοῦ προφήτου, βλέπον. — lorum eos sortitur Dei beneficio successus, ut qui
τᾶς τὰ πλήθη, βοᾷν « Πλησθήσεται ἡ γῇ τοῦ γνῶναι — multitudinem intuentur, non possint eum propheta
τὸν Κύριον», ὡς ὅδωρ πολὺ καταχαλύψαι θαλάσσας.» — Bon exclamare : « Repleta est terra cognitione Do»
Τά τε τῶν βασιλέων ἐν ὑπερδαλλούσῃ χαρᾷ, πεφω- — mini, sicut aqua multa cooperit maria*.» Imperatores
τισμένων € τοῦ δόγματος. Kal (va συνελὼν ἐπιστεί. — quoque, propter dogiatis illustrationem, in summa
4e, ἐκείνην ἐπὶ ταῖς Ocouáyot; ἀπάσαις αἱρέσεσι, — Lwetitia vitam agunt. Et, ut verbo concludam, illam de
καὶ τῇ τῆς Ἐχχλησίας ὀρθοδοξίᾳ, καθ᾽ ἐχάστην εῦ- — cunctishxresibusDeum impugnantibus, rectaque Ec-
fot τις ἂν καρ' ἡμῖν τὴν φωνὴν πληρουμένην" « ὋὉὋ — clesiz doctrina, vocem apud nos quotidie ad effectui
οἶκος Σαοὺλ ἐπορεύετο, xal ἡσθένει. Καὶ ὁ οἶχος deduci comperias : « Domus Saul procedebat, et in-
Aa6:5 ἐπορεύετο, xal ἐχραταιοῦτο.» Ταῦτα παρ'  firmabatur : et domus David procedebat, et confir-
ἡμῶν ὡς ἀδελφῶν πρὸς ἀδελφὸν d συμδουλεύματα. — mabatur?.» Hxc fraternoaffectu fratri a nobis dantur
Ei δέ τις δοχεῖ φιλονειχεῖν, xexpá&evat καὶ δι᾽ ἡμῶν — consilia. Siquis autem volueritesse contentiosus, hic
πρὸς τὸν τοιοῦτον ὁ Παῦλος" « Ἡμεῖς τοιαύτην — beatum Paulum per nos clamantem intelliget : « Nos
συνήθειαν obx ἔχομεν, οὐδὲ al Ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ.» B talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesi
Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἀδελφότητα, ἐγώ τε καὶ οἱ αν — Dei*.» Universam quz tecum est fratrum societatem
ἐμοὶ, πλεῖστα προσαγορεύομεν. ᾿Ἐῤῥωμένος, καὶ — ego, quique mecum sunt, plurimum salvere jube-
ὑπερευχόμενος ἡμῶν διατελοίης, πάντα pot τιμιώ- — mus. Semper incolumis pro nobis Deo supplices,
12335 xat θεοφιλέστατε. observandissime et piissime.

* ha. x1, 9. " HI Reg. n, 4... 41 Cor. xj, 16.
Variz lectiones codicis Seguierian..
ὁ Χριστοῦ. b G:óv, * πεφωτισμένου, ἃ ἀδελφούς.
MONITUM.

Eusebius Renaudot, qui sequentes Cyrilli ad Nestorium epistolas edidit in Historia patriarcharum Alezan-
drinorum (Paris. 1713, 45), monet epistolam utramque exstare in eodicibus Arabicis earum loco quz Grece
εἰ Latine leguntur in antiquis codicibus Actorum synodi Ephesinz.

EPISTOL,E VI-VII.
CYRILLI AD NESTORIUM.

Monet ut qua impie protulerat retractare non differat.

Fratri et comministro. Non credidi verum esse C adversus quem exsurgete aut eum impugnare non
quod de te dictum est antea; neque epistolam quz — vales. Neque opus est ut tibi in memoriam revocem
ad me tuo nomine perlata est, a te scriptam esse — quz Jud:is ejus hostibus acciderunt, cum ea tibi
existimavi, cum in ea sententias falsissimas et blas- — satis perspecta sint, aut απ haereticis, Simoni Mago,
phemiz plenas sanctis attribulas repererim. Moneo — Juliano imperatori et Ario. Ecce Job justus dicit :
igitur ut a similibus blasphemiis contentionibusque ς Videte plagam meam ; timete et laudate Deum **. »
desistas; neque enim vires tibi tales sunt ut possis — Ego autem denuntio tibi quod Ecclesia passura non
pugnare adversus Deum qui vere crucifixus est pro — sit tuam adversus Deum suum impudentiam ; atque
nobis et mortuus est in corpore, vivitque per poten- — illa ipsa Ecclesia est adversus quam porte inferi
tiam divinitatis sue : ipse est qui sedet ad dexte- — praevalere non poterunt !*. Ipse quoque scis quantas
ram Patris*, εἴ eum adorant angeli, principatus et — illa tentationes perpessa sit, ita tamen ut nullus
potestales !*; ipseque est tex :ternus, eui omnia — pravaluerit adversus eam, quia fundata est supra
dedit Pater *! in manus; ipse est creator omnium, — petram fidei. Vide ergo qu:e facturus sis, et vale.

Ad kanc epistolam Nestarius respondit arroganter, et similes prioribus blasphemias litteris suis complexus
est. ]llas cum Cyrillus accepisset, tescripsit acriter in. heec verba :

Nisi esses episcopus, nemo preter familiares et D per thronum Filii Dei, unusquisque te novit ob Ec-
propinquos tuos te novisset. Jam vero quia sedes su- — clesiz cui praes dignitatem.Nunc vero Dominum ag-

* ml. cix, 15 Hebr. 1, 15. !* Psal. xcvi, 8; Hebr. 1, 6. “1 Cor. xv, 26. '* Job vi, 31. *! Matth.
1v, 18.

qui 428, cum necdum ferverent autumni tempore — sint, una cum. suis ad Nestorium scriptis, Cyrillo-
dissidia Nestorium inter et Cyrillum; aut anno que pontifex responderit die undecimo Augusti
posteriore, cum mentio fiat concilii in litteris Ne- — aun. 430. Ganx.

$lorii, ipseque littere ἃ Cyrillo Romam misse

. Digitized by Google
