δι EPISTOLA XI.

st

γῶν οὗ παύεται, πέπομφα τῇ σῇ θεοσεδείᾳ, ὡς εἴ- A habere non cessat, tanquam evidens doctrina illius

δησιν ἀχριδῆ. Ἐγὼ δὲ ὁμολογῶ, καίτοι βουληθεὶς
συνοδιχῷ γράμματι φανερὸν αὐτῷ χαταστῆσαι, ὅτ’
ταῦτα λέγοντι xal φβονοῦντι χοινωνεῖν οὐ δυνάμεθα᾽
τοῦτο μὲν οὐ πεποίηκα. Λογισάμενος δὲ, ὅτε χρὴ τοῖς
ὀλισϑήσασι χεῖρα διδόναι, xal ὡς ἀδελφοὺς πεσόντας
ἐγεῖραι, καρήνεσα διὰ γραμμάτων ἀποσχέσθαι τῆς
τοιαύτης χαχοδοξίας. ᾿Αλλ᾽ ὠνήσαμεν οὐδέν. Ἔπειδὴ
δὲ μεμάθηκεν ὅτι τοσοῦτον ἀφεστήχαμεν τοῦ τὰ ab-

«X φρονεῖν, ὡς καὶ ἐπιπλήττειν αὐτὸν μεταστῆναι.

«ὧν οἰπείων εὑρημάτων, o) γὰο ἂν εἴποιμι δογμά-
των, πάντα τρόπον ἐπιθδουλὴς χεχίνηχε, xal εἰς ἔτι
σαλεύων οὐ παύεται. “Ὅτε δὲ προσεδοχῶμεν αὐτὸν
θεραπεύεσθαι, καὶ ἀποσχέσθαι τῶν χατὰ Χριστοῦ
ζογμάτων, ἔγνωμεν ὅτι διημαρτήχαμεν τῆς ἐλπίδος,
τοιούτου τινὸς γεγονότος. .

*Hv ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπίσχοπος ὀνόματι Δω-
ρόθεος, τὰ αὐτὰ φρονῶν αὐτῷ, ἀνὴρ χρειοκόλαξ χαὶ
προπετὴς χείλεσι, χαθὼς γέγραπται, ὃς ἐν συνάξεν
χαθεζομένου ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς ἐκχλησίας τοῦ Κων-
σταντινουπόλεως εὐλαδεστάτον Νεστορίου, ἀναστὰς,
μεγάλῃ τῇ φωνῇ τετόλμηχεν εἰπεῖν" Εἴ τις Θεοτόχον
εἶναι λέγει τὴν Μαρίαν, οὗτος ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ
γτέγονε μὲν χραυγὴ μεγάλη παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ
zat ἐχδρομῆ. Οὐ γὰρ ἤθελον ἔτι χοινωνεῖν αὐτοῖς
τοιαῦτα φρονοῦσιν ὥστε καὶ νῦν ἀποσυνάχτους εἷ-
ναι τοὺς λαοὺς τῆς Κωνσταντινυυπόλεως, πλὴν ὀλίγων
ἐλαφροτέρων xal τῶν κολαχευόντων αὐτόν. Τὰ δὲ
μοναστῆρια σχεδὸν ἅπαντα xal οἱ τούτων ἀρχιμαν-
δρῖται, καὶ τῆς συγχλήτου πολλοὶ οὐ συνάγονται, δε-
διότες μὴ ἀδικηθῶαιν εἰς πίστιν, αὐτοῦ xal τῶν σὺν
αὑτῷ, o0; ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχείας ἀναδαίνων ἤγαγε,
πάντων λαλούντων τὰ διεστραμμένα.

: Ἐπειδὴ δὲ τῶν ὁμιλιῶν αὐτοῦ ἐνεχθεισῶν εἰς τὴν
Αἴγυπτον, ἔμαθον ὅτι ἐλαφρότεροί τινες συνηρπά-
σθησῶν, xai λοιπὸν ἐνδοιάζοντες πρὸς ἀλλήλους
ἔφασχον" "Apa ὀρθῶς λέγει; ἄρα ἐπλανήθη ; δεδοι-
xc μὴ ῥιζωθῇ τὰ τῆς νόσου ἐν ταῖς τῶν ἀπλουστέ-
pw» ψυχαῖς, ἔγραψα τοῖς κατὰ τὴν Αἴγυπτον μονα-
στηρίοις χαθολιχὴν ἐπιστολὴν, βεδαιῶν αὐτοὺς εἰς
πίστιν ὀρθήν. Εἶτά τινες ἀπήγαγον ἐν τῇ Κωνσταν-
τινουπόλει τὰ ἴδαι, xal ὠφέληνται μὲν ἀναγνόντες
πάνυ πολλὰ, ὥστε χαὶ γεγράφασιν εὐχαριστοῦντες

argumentum, ad pietatem tuam misi. Mihi quidem,

fateor, in animo fuisset synodicis illum litteris com-

monefacere, nos cum eo qui talia dicat ac sentiat:
communicare non posse : sed hoc non feci. Rats

tamen lapsis manum porrigendam, prostratosque -
ut fratres crigendos esse , illum per litteras (1) ex-

hortatus sum uta prava hujusmodi doctrina absce-

deret. Sed nihil promovimus. Emo ubi didieit tantum-
abesse ut eadem sentiamus, ut eum etiam objur-

gemus et a suis commentis ( non enim dogmata di-

xerim) discedat admoneamus , nullam atruendarum

insidiarum viam non teutavit, ct huc usque tentare.
non cessat. Dum autein exspectabamus donec rcsi-

pisceret, et ab iis qui contra Christum docuerat:
abstineret, hac nos spe falsos esse comperimus, cuui

tale quid contigisset.

$. Erat Constantinopoli episcopus (2) nomine Do-
rotheus, eadem quz ille sentiens, vir quzetus causa
adulationi deditus, linguaque ad temeritatem usque,
sicut scriptum est, promptus. I5 in publiceconventu,
reverendissimo Nestorio in cathedra Constantino-
politanz ecclesize sedente, surgens, magna voce in-
clamare ausus est : Si quis Mariam Deiparam dixerit,
anathema sit. Tum ingens universi populi clamor
et discessio consecuta est. Nolebant enim cum iis.
amplius communionem habere qui talia sentirent ;
adeo ut etiamnum plebs Constantinopolitana, paucis
levioribus et qui illi adulantur exceptis, synaxi abs-
lineat. Sed. neque eo conveniunt monasteria pene
omnia eorumque archimandritz et senatorum multi;
verentes ne aliquod in fide detrimentum accipiant,
cum et ille etii omnes (2) quos secum Anticchia-
discedens adduxit, perversa praedicent.

98 4. Cum autem, homiliis ejus in /Egyptum per-
latis, leviores quosdam in errorem abductos, cun-
ctantesque rectene loqueretur an erraret invicem
queritare didicissem , veritus ne morbi contagium
altiores radices in simpliciorum mentibus ageret,
ad JEgypti monasteria generalem epistolam (4) scri-
psi, ut eorum monachos in recta fide confirmarem.
Cujus quidem epistolke exempla Constantinopolim
portata, ibique lecta, tanto adjumento fuerunt, ut
plurimi e magistratu mihi ejus causa gratias per lit-

πλεῖστος τῶν ἐν τέλει, Γέγονε δὲ αὐτῷ xal τοῦτο ἢ) teras egerint. Verum hoe ipsi (5) irse contra me sus-

«ροφὴ τῆς κατ᾿ ἐμοῦ λύπης, καὶ ὡς ἐχθρῷ μάχεται,
οὐδὲν ἕτερον ἔχων ἐγχαλεῖν, ἢ ὅτι μόνον οὐχ ἀνέχο-

(4) Litterarum illarum exempla una cum hac epi-
5.012 ad Codlestinum misisse se Cyrillus in modo
Jaudata epistola ad Joannem commemorat.

2) Scilicet, Marcianopolis in Moesia, qui et in

ino latrocinio Cyrilli ac Memponis depositioni
subscripsit. Rursus eamdem episcopi hujus impie-
tatem Gyrillus 1 part. concil. Ephes. c. 10 exponit,
statimque subdit : Quid vetabat et nos quoque vocibus
illius contrariis scribere ac dicere : Analhema sit qui
Mariam Deiparam esse negavit ? Verum id hactenus
propter Nestorium facere nolui, ne sint qui Alezan-
drinum episcopum /Egyptiamve synodum anathema-
tis sententiam in. Nestorium. tulisse dicant. Et liac
quidem usüs est moderatione, tum ut caveret schi-

cepte fumentum subministravit; me itaque ut ho-
stem impugnat, aliud plane nihil de quo me incuset

sma, tum etiam ne Theophili avunculi sui erga Joan-
nem Chrysostomum iniquitatem imitari putaretur.
(9) Inter perversos illos praecones quos Nestorius
Antiochia secum adduxerat, a Liberato e. 4, post
Socratem lib. vu, c. 32, notatur Anastasius pres-
byler, qui in ecclesia docens, teste Socrate, erupit
in hiec verba : Nemo Mariam vocet Deiparam. Ma-
ria enim homo fuit : ex homine autem Deus nasci non
test.
4) Epist. 1, supra.
5) Scilicet Nestorio, cujus nomen in vulgata in-
ierpretatione hie et infra exprimitur quidem ; sed
cum hoc Cyrillus non sine causa constanter Grece
sileat, cliam Latine duximus tacendum. :

Digitized by Google
