$5 4
fidelis erat, Christus autem tanquam filius supra

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. M 80

ἔσομαι αὑτῶν Θεὸς, xai αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός. »

demum illius est, cujus domus nos sumus, » juxta illud prophete : « Quoniam habitabo in illis, et
ambulabo cum illis, et ero illorum Deus, εἰ ipsi erunt mihi populus **. »

Dixerit forte quispiam : Ecquis hoc inter Chri- A

sium οἱ Moysen discrimen agnoscere queat? Et-
enim si uterque ex muliere progenitus est, quomo-
do alter estin domo tanquam fidus famulus, alter
vero tanquam natura fius et dominus süpra do-

mum illius, quxze domus nos sumus? Res hzc, ut ego.

quidem sentio, iis qui ingenio 17 valent, sensum-
que el mentem Christi, uL Apostolus loquitur'*, ob-
tinent, neutiquam obscura est. Moyses namque
erat homo servitutis jugo pressus ; Christus vero,
ut Deus et universorum arcbitectus, suapte natura
liber erat, Nam elsi nostri causa in exinanitionem
voluntariam sese demisit **, ca tamen abjectio divi-
nam gloriam illi nequaquam adimet, nec a supre-
ma illa excellentia quam super omnes habet, ulla
ex parte. ipsum excludet. Quandoquidem ut nos
spiritu ipsius locupletati (in nostris euim cordibus
hic inhabitat 57), inter filios Dei censemur, neque per
μος tamen id quod naturaliter sumus, esse desini-
mus ;sumus namque bomines secundum naturam,
etiamsi Deo : «Abba, Pater, » dicamus *5; ita Deus
Verbum, quod inexplicabili quodam modo ex Dei
et Patris. substantia gignitur, naturam humanam
quam assumpsit, bonore quidem alfecit, non ob id
tamen propria dignitate aut excellentia excidit ;
mansit enim Deus etiam humanitate jam indutum.
Neutiquam ergo templum illud, quod ex sacra Vir-
gine assumptum est, organi loco acceptum dicimus;
verum sacrarum Scripturarum sensum sanctorum-
que Patrum sententias secuti, Verbum modonon se-
mel jam exposito carnem factum et suam pro nobis
animam posuisse asserimus. Nam cum mortem
suam salutem mundo allaturam esse non ignoraret,

᾿Αλλὰ τίς ἂν νοοῖτο, φαίη τις ἂν ἴσως, fj διαφορὰ
Χριστοῦ καὶ Μωῦσέως, εἴπερ ἄμφω γεγόνασι διὰ γυ-
γαιχός ; πῶς ὁ μὲν οἰχέτης xal ὡς ἐν οἴχῳ πιστὸς, ὁ
δὲ καὶ φύσει κύριος ὡς υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ,
“πουτέστιν ἡμᾶς ; οἶμαι δὲ ἔγωγε παντὶ τὸ χρῆμα
ὑπάρχειν ἐναργὲς, εἴπερ ἐστὶν ἐν χαλῷ φρενὸς xat
γοῦν ἔχει Χριστοῦ, χατὰ τὸν μακάριον Παῦλον. Ὁ
μὲν γὰρ ἣν ἄνθρωπος, καὶ ὑπὸ ζυγὸν m δουλείας" ὁ δὲ
χατὰ φύσιν ἐλεύθερος ὡς Θεὸς, καὶ δημιουργὸς τῶν
ὅλων, καὶ κένωσιν ἀνατλὰς τὴν ἐθελούσιον δι᾽ ἡμᾶς"
ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦτο αὐτὸν τῆς θεοπρεποῦς δόξης ἐξοιχίσει,
οὔτε μὴν τῆς ὑπερτάτης καὶ κατὰ πάντων ὑπεροχῦφς
ἀποσοδήσει ποθέν 5, “Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς τὸ αὐτοῦ
πνεῦμα πλουτήσαντες (κατῴκησε γὰρ ἐν ταῖς χαρ-
δίαις ἡμῶν), τετάγμεθα μὲν ἐν τέχνοις Θεοῦ, τό γε
μὴν εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐσμὲν οὐκ ἀποδεόλήχαμεν"
ἐσμὲν γὰρ ἄνθρωποι κατὰ φύσιν, καίτοι Θεῷ λέγον-
τες" « 'Af6à, ὁ Πατήρ’ » οὕτω xat αὑτὸς ὁ τῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐφίας ἀποῤῥήτως ἐχπεφηνὼς Θεὸς
Λόγος, προσλαδὼν τὸ ἀνθρώπινον, τετέμηχε μὲν τὴν
φύσιν, οὐ μὴν ἔξω γέγονε τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς, μεμέ-
νηχε δὲ καὶ ἐν ἀνθρωπότητι Θεός. Οὐχοῦν οὐχ ἐν óp-
γάνον τάξει παρειλῇφθαί φαμεν τὸν kx τῆς Παρθένον
γαόν ** ἑπόμενοι δὲ μᾶλλον τῇ πίστει τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων καὶ ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς, σάρχα γενέ-
σθαι τὸν Λόγον διαχεισόμεθα, κατά γε τοὺς ἤδη
πλειστάκις ἡμῖν προαποδοθέντας τρόπους" οὗτος xal P
τέθειχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἦν ὁ
θάνατος αὐτοῦ τοῦ χόσμου ὁ σωτήριος, ὑπέμεινε σταυ-

» ρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας, καίτοι ζωὴ κατὰ φύσιν

ὑπάρχων, ὡς θεός. Πῶς οὖν ἡ ζωὴ τεθνάναι λέγεται ;
Τῇ ἰδίᾳ σαρκὶ παθοῦσα τὸν θάνατον, ἵνα φαίνηται
ζωὴ, ζωοποιοῦσα πάλιν αὐτὴν.

crucem sustinuit, confusione contempta "5, tamelsi secundum naturam vita esset, utpote Deus. Quo-
modo igitur vita mortem oppetivisse dicitur ? Non aliter sane quam mortem in propriam carnem exci-
piens : quandoquidem dum hanc denuo vivam reddidit, veram se vitam esse aperte ostendit.

Verum quo planius fiat quod dicitur, age, eL in
nosuam quoque morlem inquiramus, ejusdem
rationem accurate consideremus. Numquid ergo
mortalium quispiam $ana mente utens, dum cor-
pus hoe terrenum exstinguitur, una. cum illo ipsam
quoque anümam exsüngui credit ? Non existimo
vel uni ex omnibus hoc esse persuasum ; et tamen
quod communiter accidere solet, non corporis, sed
hominis mors appellatur. Ad eum itaque modum et

Φέρε γὰρ καὶ ἡμῶν αὐτῶν ὁ τοῦ θανάτον πολυπρα-
Ὑμονείσθω τρόπος. Οὐχ ἀπαστισοῦν τῶν εὖ φρονούν-
τῶν ἐρεῖ τοῖς ἀπὸ γῆς σώμασιν συγχαταφθεέρεσθαι 4
τὰς ψυχάς. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τοῦτό ἐστιν ἐν οὐδενὶ τῶν
ὄντων ἐνδοιαστόν᾽ πλὴν ἀνθρώπου θάνατος, τὸ συμ-
δεθηχὸς ὀνομάζεται, Οὕτω νοήσεις xat ἐπ᾽ αὐτοῦ «oU -
Ἐμμανουήλ. "Hv μὲν γὰρ ὁ Λόγος ὡς ἐν ἰδίῳ σώ-
ματι τῷ ix γυναιχὸς, ἐδίδου δὲ αὐτὸ τῷ θανάτῳ κατὰ
καιρὸν, πάσχων μὲν οὐδὲν εἰς ἰδίαν φύσιν αὐτός"

de ipso quoque Emmanuele statuas licet. Erat p ζωὴ γάρ ἐστι καὶ ζωοποιός " οἰχειούμενος δὲ τὰ

enim Verbum in eo quod ex muliere susceptum
erat ?*, tanquam | in proprio corpore ; hoc ipsum
autem corpus przíinito tempore in mortem contra-
didit, nibil interim incommodi propria natura sus-

“Ἢ Cor. vi, 16; Levit. xxvi, 13. ** 1 Cor. vr, 40. ** Philipp. n, 1. *' Rom. vin, 44.

** Hebr. xi, 2. "* Galat. iv, 4.

σαρχικὰ r, ἵνα xal αὐτοῦ λέγηται τὸ παθεῖν, xai
εἷς ὁ πάντων, ἀναστὰς, τεθνεὼς ὑπὲρ πάντων, ἀγο-
ράσῃ τῷ ἰδίῳ αἴματι τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xal xata-
χτήσηται τῷ θεῷ xai Πατρὶ τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν.

** [υ4. 19.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

" δούλου. 5 ἀποσοδήσει. Πόθεν.
αυγκαταφθείρεσθαι. τ σαρχός.

οὙιόν. Naóv habetur quoque in ms. Seguieriano. Ρ οὕτω γάρ. 4 οὐ

Digitized by Google
