107 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 108
quomodo sermonis Christi memores este non pote- A ὅτι ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαι-

rimus? « Non putetis, inquit, quod pacem venerim |
wüittere super terram, sed gladium. Veni enim divi-
-dere hominem contra patrem suum, οἱ &liam contra
matrem suam ?'.» Certe si fides violatur, omnis om-
mino erga parentes revereplia tanquam inanis et
periculosa valeat; facessat lex illa amoris erga libe-
ros et fratres : quia mori utique satius est piis
quam wivere, « ut meliorem, » sicut scríptum est,
« inveniant resurrectionem ?*, »

Ecce igitur una cum sancta synodo, quz in magna
Romanorum civitate, sanctissimo et reverendissimo
episcopo fratre ac comministro nostro Celestino
presidente, convenit, jam tertio his te litteris con-
testamur et obtestamur, ut consilium nostrum secu-
tus, ἃ stolidis illis absurdisque dogmatibus, quie fo-
wes publiceque doces, abstineas, fidemque rectam,
εἰ jam inde ab initio per sanctos apostolos et evan-
gelistas, qui verbi spectatores et ministri fuerunt **,
Ecclesiis traditam revereMer suscipias. Quod sane
wisi juxta tempus in litteris Colestini sacratissimi
veverendissimique fratris el comministri nostri Ro-

' manorum episcopi expressum preünitumque pr-
stiteris, certo scias nullam tibi deinceps cum episco-
pis et sacerdotibus Dei sortem, nullam tui rationem,
nullum denique inter eos locum futurum esse. Nec
enim fieri potest, ut nos Ecclesias turbatas, populos
volfensos, fidem rectam labefactatam, gregem Christi
negligamus misere abs te dissipatum, qui illum, si
quidem perinde ac nos recte fidei doctrinam con-
sectari sanctorumque Patrum pietatem zemulari li-
buisset, aliequi debueras conservare. jtaque cum
omnibus, tum clericis, tum laicis quoque, quos τι
propter fidem excommunicasti vel ordine movisti,
commanicovimus. Haud enim par erat eos, qui re-
ctam fidem tenere maluerunt, ob iniquam tuam sen-
tentiam detrimentura aliquod pati, ob id nimirum
quod recte sentientes tua doctrine assentiri nolue-
runt. Nam et hajus quoque exauctorationis in epi-
stola quam ad magnz Rome sanctissimum et coepi-
ecepum nostrum Colestinum scripsisti , fit mentio.
Creterum minime sat erit si reverentia tua solum fidei
symbolum, quod a magna illa synodo qux in Spiritu
saneto 89 in urbe Nicea quondam convenit, expo-

ραν" Ἧλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον xat& τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς; » Ηΐ-
στεως γὰρ ἀδιχουμένης, ἐῤῥέτω μὲν, ὡς ἕωλος xoi
ἐπισφαλὴς, fj πρὸς γονέας αἰδώς" ἢρεμείτω δὲ καὶ ὁ
«ἧς εἰς τέκνα χαὶ ἀδελφοὺς φιλοστοργίας νόμος, καὶ
τοῦ ζῇν ἀμείνων ἔστω € λοιπὸν τοῖς εὐσαδέσιν ὁ θά-
νατος, « ἵνα κρείττονος ἀναστάσεως τύχωσι, » κατὰ
τὸ γεγραμμένον.

Ἰδοὺ τοίνυν ἅμα τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, τῇ κατὰ τὴν
μεγάλην Ρώμην συνειλεγμένῃ, προεδρεύοντος τοῦ
ὁσιωτάτου καὶ θεοσεθεστάτου ἀδελφοῦ xai συλλειτουρ-
γοῦ ἡμῶν Κελεστίνου τοῦ ἐπισχόπον, xal τρίτῳ σοι
τούτῳ διαμαρτυρόμεθα γράμματι, συμθδουλεύοντες

B ἀποσχέσθαι μὲν τῶν οὕτω σκαυῶν xal διεσεραμμένων

δογμάτων, ἃ καὶ φρονεῖς καὶ διδάσχεις, ἀνθελέσθαι
δὲ τὴν ὀρθὴν πίστιν, τὴν ταῖς Ἐχκλησίαις παραδο-
θεῖσαν ἐξ ἀρχῆς διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χαὶ εὐαγ-
γελιστῶν, οἱ καὶ αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγον
γεγόνασι. Καὶ εἰ μὴ τοῦτο δράσειεν ἡ σὴ εὐλάδεια,
χατὰ τὴν ὀρισθεῖσαν προθεσμίαν ἐν τοῖς γράμμασι
ποῦ μνημονενθέντος ὁσιωτάτου καὶ θεοσεδεστάτου
ἀδελφοῦ καὶ σνλλειτουργοῦ ἡμῶν τοῦ τῆς Ῥωμαίων
Ἐχχλησίας ἐπισχόπου Κελεστίνον, γίνωσχε σαυτὸν
οὐδένα κλῆρον ἔχοντα μεθ' ἡμῶν, οὐδὲ τόπον ἣ
λόγον ἐν τοῖς ἱερεῦσι «οὔ Θεοῦ καὶ ἐπισχόποις.
Οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται περιϊδεῖν ἡμᾶς Ἐχχλησίας οὕτω
τεθορυδημένας, καὶ σχανδαλισθέντας λαοὺς, xai
πίστιν ὀρθὴν ἀθετουμένην, καὶ διασπώμενα παρὰ
σοῦ τὰ ποίμνια, τοῦ σώζειν ὀφείλοντος, εἴπερ ἦσθα
χαθ᾽ ἡμᾶς ὀρθῆς δόξης ἐραστὴς, τὴν τῶν ἁγίων Πα-
τέρων ἰχνηλατῶν εὐσέδειαν, “Ἄπασι δὲ τοῖς παρὰ σὴς
εὐλαδείας κεχωρισμένοις διὰ τὴν πίστιν, f] καθαιρε-
θεῖσι λαϊχοῖς τε χαὶ κληρικοῖς, κοινωνιχοὶ πάντες
ἐσμέν. Οὐ γάρ ἔστι δίκαιον τοὺς ὀῤθὰ φρονεῖν ἔγνω-
κότας σαῖς ἀδικεῖσθαι ψήφοις, ὅτε οἱ b καλῶς ποιοῦν.
τος ἀντειρήχασι, Τοῦτο γὰρ αὐτὸ χαταμεμήννυκνας ἐν
τῇ ἐπιστολῇ τῇ γραφείσῃ παρὰ σοῦ πρὸς τὸν τῆς
μεγάλης Ῥώμης ἁγιώτατον ναὶ συνεπίσχοπον ἡμῶν
Κελεστῖνον. Οὐχ ἀρκέσει δὲ τῇ σῇ εὐλαδείᾳ τὸ συν-
ομολογῆσαι μόνον τὸ τῆς πίστεως σύμδολον, τὸ ix-
πεθὲν κατὰ καιροὺς ἐν ἀγίῳ Πνεύματι παρὰ τῆς ἁγίας
xai μεγάλης συνόδον, τῆς κατὰ χαιροὺς συναχϑείσης

uitur est, nobiscum confiteatur. Nam etsi voce tenus D ἐν τῇ Νικαέων. Νενόηκας γὰρ xal ἡρμήνευσας ox

illud profitearis, attamep neque recte intelligis, ne-
que sincere quoque, sed perverse plane praposte-
reque interpretarie. Verum prater hoc addendum
illud est, ut scripto ac jurejurando affirmes te prs-
terea anethematizare qu sceleste et profane hacte-
nus sensisti, et ea rursum posthac te sensurum οἱ
docturum polliceare, qua et nos et exteri omnes
quotquot vel in Occidente vel in Oriente vivunt epi-
scopi, doctores ac populorum duces. Ad epistolas
porro quod attinet, quas Alexandrina Ecclesia ad

“1 Matth. x, 54, 25. ?* Hebr. xi, 35. Δ Luc, i, 2.

ἀρθῶς αὐτὸ, διεστραμμένως δὲ μᾶλλον, χἂν ὁμολογῇς
τῇ φωνῇ τὴν λέξιν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀκόλουθον ἐγγράφως
xai ἐνωμότως ὁμολογῆσαι, ὅτι xal ἀναθεματίζεις μὲν
τὰ μιαρὰ σαυτοῦ καὶ βέδηλα δόγματα φρονήσεις δὰ
χαὶ διδάξεις, ἃ χαὶ ἡμεῖς πάντες, οἵ τε χατὰ τὴν
Ἑσπέραν καὶ τὴν Ἑφαν ἐπίσχοποι, χαὶ διδάσχαλοι,
καὶ λαῶν ἡγούμενοι. Συνέθεξο δὲ καὶ ἡ χατὰ τὴν
Ῥώμην ἁγία σύνοδος, χαὶ ἡμεῖς ἅπαντες, ὡς ὀρθῶς
ἐχούσαις καὶ ἀνεπιλήπτως, ταῖς γραφείσαις ἐπιστο-
λαῖς πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν παρὰ τῆς ᾿Αλεξανδρέων

Wariz leetiones codicis Seguieriani.

ὁ ἕσται. ἢ σοί.

Digitized by Google
