AN

τῇ πίστει φρόνημα μετὰ πάδης ἀσφαλείας ποιεῖσθαι
“πρὸς τοὺς λαούς " ἐννοεῖν τε, ὅτι τὸ σχανδαλίσαι xai
μόνον ἕνα τῶν μιχρῶν τῶν πιστενόντων εἰς Χριστὸν,
ἀφόρητον ἔχει τὴν ἀγανάχτησιν" εἰ δὲ δὴ πληθὺς εἴη
τοπταύτῃ τῶν λελυπημένων, πῶς οὐχἀπάσης εὐτεχνίας
ἐν χρείᾳ χαθεστήχαμεν, πρός τε τὸ δεῖν ἐμφρόνως
περιελεῖν τὰ σχάνδαλα, καὶ τὸν ὑγιᾶ τῆς πίστεως
κατευρῦναι λόγον τοῖς ζητοῦσι τὸ ἀληθές ; Ἔσται δὲ
κοῦτο χαὶ μάλα ὀρθῶς, εἰ τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων
περιτυγχάνοντες λόγοις, περὶ πολλοῦ τε αὐτοὺς
ποιεῖσθαι σπουδάζομεν, xai δοχιμάζοντες ἑαυτοὺς,
εἰ ἐσμὲν ἐν τῇ πίστει, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ταῖς
ἐκείνων ὀρθαῖς χαὶ ἀνεπιλήπτοις t δόξαις τὰς ἐν ἡμῖν
ἐννοίας εὖ μάλα συμπλάττομεν.
probanies, num simus in fide, ut scriptum esl **,
siras cogitationes apte conformemus.

"Ec τοίνυν ἡ ἁγία καὶ μεγάλη σύνοδος, αὐτὸν τὸν
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν γεννηθέντα Υἱὸν μονο-
γενῆ, τὸν Ex Θεοῦ ἀληθινοῦ Θεὸν ἀληθινὸν, τὸ φῶς
τὸ Ex τοῦ φωτὸς, τὸν δι᾿ οὗ τὰ πάντα πεποίηχεν ὁ
Tlazto, κατελθεῖν, σαρχωθῆναΐ τε xat ἐνανθρωπῆ sat,
παθεῖν, ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀνελθεῖν εἰς
οὐρανούς. Τούτοι; δὲ καὶ ἡμᾶς; ἕπεσθαι δεῖ xat τοῖς
λόγοις καὶ τοῖς δόγμασιν, ἐννοοῦντας, τί τὸ σαρχω-
θῆνα:, καὶ ἐνανθρωπῇσαι δηλοῖ τὸν Ex Θεοῦ Λόγον.
Οὐ γάρ φαμεν ὅτι ἡ τοῦ Λόγου φύσις μεταποιηθεῖσα
γέγονε σάρξ’ ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτι εἰς ὅλον ἄνθρωπον μετ-
εὐλήθη, τὸν Ex ψυχῆς χαὶ σώματος" ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον,
ὅτι σάρχα ἐμψυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ ἐνώσας ὁ Λόγος
ξαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀφράστως τε xal ἀπερινοήτως
γέγονεν ἄνθρωπος, xal χεχρημάτιχεν ΥἹὸς ἀνθρώπου,
ob χατὰ θέλησιν μόνην, fj εὐδοχίαν' ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς ἐν
“κροσλήψει προσώπου μόνου" xal ὅτι διάφοροι μὲν αἱ
πρὸ: ἐνότητα τὴν ὁληθινὴν συναχθεῖσαι φύσεις" εἷς
δὲ ἐξ ἀμφοτέρων Χριστὸς xai Υἱός" οὐχ ὡς τῆς τῶν
φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν" ἀπο-
«ελεσασῶν δὲ μᾶλλον ἡμῖν τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν καὶ Υἱὸν, θεότητός τε xat ἀνθρωπότητυς, διὰ
τῆς ἀφράστου xal ἀποῤῥήτου Κρὸς ἐνότητα συνδρο-
μῆς. Οὕτω τε λέγεται, καίτοι πρὸ αἰώνων ἔχων τὴν
ὕπαρξιν, καὶ γεννηθεὶς ἐχ Πατρὸς, γεννηθῆναι xal
χατὰ σάρχα Ex γυναιχὸς, οὐχ ὡς τῆς θείας αὐτοῦ φύ-
σεως ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαθούσης ! ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρ-
θένῳ᾽ οὔτε μὴν δεηθείσης ἀναγχαίως 6v ἑαυτὴν δευ-
πέρας γεννήσεως, μετὰ τὴν ix Πατρός. Ἔστι γὰρ
&ixalóy τε ὁμοῦ καὶ ἁμαθὲς τὸν ὑπάρχοντα πρὸ mav-
«τὸς αἰῶνος, xal συναΐδιον τῷ Πατρὶ, δεῖσθαι λέγειν
ἀρχῆς τῆς εἰς τὸ εἶναι δευτέρας. Ἐπειδὴ δὲ δι᾽ ἡμᾶς,
καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἑνώσας ἑαυτῷ καθ᾽
ὑπόστασιν τὸ ἀνθρώπινον, προῆλθεν ἔχ γυναιχὸς,
«αὐτῇ τοι λέγεται γεννηθῆναι σαρχικῶς. Οὐ γὰρ πρῶ-
τὸν ἄνθρωπος ἐγεννήθη χοινὸς Ex τῆς ἁγίας Παροθέ-
vou* εἶθ᾽ οὕτω καταπεφοίτηχεν ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ Λόγος"
ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς μήτρας ἑνωθεὶς, ὑπομεῖναι λέγεται
γέννησιν σαρχιχὴν, ὡς τῆς ἰδίας σαρκὸς τὴν γέννη-

*? Matth. xviii, 6. ** ΤΙ Οοτ. xim, 5.

EPISTOLA 1V.

46

A dice causam dicturi sunt. Ego vero ad id denuo re-
versus, quod me polissimum decere existimo, te veluti
fratrem in Domino etiamnum admonere non grava-
bor, ut doctrine sermonem fideique doctrinam eur .
omni cautione populo proponas, cogilesque serio,
si vehementer illi Deum irritant qui e pusillorum
numero vel unum tantum in Christum credentem
scandalizaverint **, quanta diligettia quantaque
dexteritate opus sit, si tola quepiam multitudo
gravius offensa sit, ut, scandalis prudenter przcisis,
sanum fidei sensum sermonemque veritatis studio-
sis afferamus. Ad hoc autem praestandum plurimum
contulerit, sj sanctorum Patrum scripta evolventes,
quam maximi illa facere studeamus ; nosque ipsos

ad rectas irreprehensibilesque eorum sententias no-

B Sacra itaque et magna iila synodus tradit ipsum
unigenitum Dei Filium naturaliter 93 ex Dco Patre
natim, Deum verum de Deo vero, luinen de lumine, .
per quem Pater omnia condidit, descendisse, incar-
natum, et hominem factum, passum esse, tertia quo-
que die resurrexisse, et ad celos ascendísse. Ilis
verbis hisque dogmatibus nos quoque insistere opor-
tet, sedulo animo pertractantes, ecquidnam sit, Dei
Verbum incarnatum ac hominem factum csse. Ne-
que enim dicimus Verbi naturam per aui mulatio-
nem carnem esse factam ; sed neque in totum
hominem transformalam ex anima et corpore consti-
tutum ; asserimus autem Verbum, unita sibi secun-
dum liypostasim carne animata rationali anima, in-
explicabili incompreheisibilique modo hominem

C factum, et hominis Filium exstitisse, non per solam
voluntatem δὰ! beneplacitum, sive per solam per-
sona assumptionem. Et quamvis uatur sint. di-
vers$, vera tamen unione coeuntes, unum nobis
Christum et Filium effecerunt ; non quod natura-
rum differentia propter unionem sublata sit, verum
quod divinitas et humanitas secreta quadam ineffa-
bilique conjunctione in una persona unum nobis
Jesum Christum et Filium constituerint. Ad hunc
modum, qui ante omne seculum exsistit, et ex Pa-
ire genitus fuit, secundum carnem ex muliere natus
dicimur : non. quod divina illius natura exsistentiz
sux initium in sacra Virgine sumpserit, aut. quod
post primam ex Patre, altera propter seipsam ge-

p neratione necessario indiguerit : stultum est enim

planeque ineptum asserere cum qui ante omnia
secula Patri coxternus exsistit, altera denuo, quo
exsistere queat, generatione indiguisse : sed quod
propter hos, et propter nostram salutem humar.à
natura secundum hypostasim sibi unita, ex muliere
matus est: hinc est quod secundum carnem natus
predicatur. Nom enim primo vulgaris quispiam
homo ex Virgine ortus est, in quem Dei Verbum
deinde sese demiserit; sed in ipso utero carni uni-

Varie lectiones codicis Seguieriani

h ἀνεπιπλήχτοις, 1 λαχούσης,

Digitized by Google
