$9 EPISTOLA XII. 99
«avez συναφθῆναι μετ᾽ αὐτοῦ διὰ τὴν αἵρεσιν. "Ev A pter haresim nolebat amplius convenire. In his au-

δὲ τοῖς λιδέλλοις αἰτία τις ἦν ὅτι Μανιχαῖός ἐστιν.
Εἶτα χέχληχε τὸν ἄνθρωπον εἰς συνέδριον. Κἀχεῖνο;
ἦλθεν, πρᾶγμα ποιῶν χανονιχὸν, ἑτοίμως ἔχων ἀπο-
λογήσασθαι. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν εἶχε δεῖξαι ὁ Κελέστιος,
ἀφανῆ ἑαυτὸν χατέστησς, xal οὐχ ἀπῆλθεν εἰς τὸ
συνέδριον.

Οὐχ εὑρὼν αὐτὴν τὴν ἀφορμὴν, ἐφ᾽ ἑτέραν ἐχώρη-
σεν. “ἔφη γὰρ, ὅτι Τίνος ἕνεχεν παρασύναξιν ἐποίη-
σας, xaX ἐν τῇ οἰκίᾳ προσφορὰν ἐτέλεσας ; Παντὸς
σχεδὸν τοῦ χλήρου λέγοντος, ὅτι Καὶ ἡμῶν Exaatog
ἐν χαιρῷ xal χρείαις τοῦτο ποιεῖ, ἐξένεγχεν ἀπόφα-
ew χαθαιρέσεως χατὰ τοῦ ἀνθρώπου.

Ἰδοὺ ἔχεις τόμους ἔχοντας χεφάλαια τῶν βλασφη-
μιῶν Νεστορίου,

tem libellis accusatio quzedam erat, quod Manichzeus
esset. Deinde hominem citavit ad concilium. Venit
ille, seeundum canones sese gerens, quo causam
dicéret, Celestius autem, cum probare nihil valeret,
Clanculo se subduxit, nec ad concilium accessit.

6. Hac occasione cum decidisset, aliam excogita-
vit. Dicebat enim : Cur privatos conventus egisti (5),
et in domo oblationem celebrasti? Atque omni prope
clero dicente : Id facit unusquisque nosuum cum
tempus et necessitas flagitat, depositionis senten-
tiam adversus hominem tulit.

En habes tomos (6) quibus capita blasphemiarum
Nestorii continentur.

EPISTOLA XII (ol. X).
CGELESTINI F PAPE AD CYRILLUM ALEXANDRINUM EPISCOPUM* ,

Crrilli in propugnanda fide studium laudat Celestinus, et heresim. Nestorii damnat, ac, nisi corrigatur, Cy-

tillo, dema

pastorem provideat.

Tp ἀγαπητῷ ἀδελφῷ Κυρίλλῳ KeXeoxtvoc.

Τῇ ἡμετέρᾳ στυγνότητι τὰ διὰ τοῦ υἱοῦ ἡμῶν Hoset-
δωνίου *00 διαχόνου ἀποσταλέντα παρὰ τῆς σῆς ἁγιό-
τητος γράμματα ἀπέδωχεν εὐθυμίαν, καὶ ἀντιχατηλ-
λαξάμεθα τὸ ἦδος πρὸ; τὸ λυποῦν. ᾿Απούλέποντες
γὰρ xaX ἐννοοῦντες ἅπερ εἶπεν ὁ τὴν ἐν Κωνσταντι-
γουπόλες Ἐχχλησίαν διεστραμμέναις προσομιλίαις
«τράττειν ἐπιχειρῶν, οὐ σμικρῷ κατ᾽ αὐτὴν ψυχὴν
πεπληγμένοι πόνῳ, διαφόροις σχέψεων κέντροις βα-
σανιζόμεθα, ἐννοοῦντες ὅπως βοηθεῖν (1) εἰς τὸ ἐμ-
μένειν τῇ πίστει. Ὡς δὲ τὴν ἡμετέραν διάνοιαν εἰς
τὰ παρὰ τῆς σῆς ἀδελφότητος γραφέντα μετεστήσα-
μεν, ὥφθη ἡμῖν εὐθὺς ἑτοιμοτάτη θεραπεία, &' ἧς
ἡ λοιμώδης νόσος ὑγιεινῷ φαρμάκῳ ἀπελαθείη " φημὶ
δὶ τὴν τῆς καθαρᾶς πηγῆς ἔχροιαν, τὴν ἀπὸ τοῦ

λόγου τῆς σῆς ἀγάπης ἐχρέουσαν, δι᾿ οὗ πᾶσα χαθα- C

ριεῖται (2) ἡ ἰλὺς τοῦ καχῶς διαχεομένου ῥείθρου,
καὶ πᾶσιν ἀνοίγεται ὁ τρόπος τῆς δεούσης περὶ τὴν
ἡμετέραν πίστιν ἐννοίας. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνον xal
στίξομεν χαὶ μεμφόμεθα, οὕτω τὴν σὴν ἁγιότητα,
ὥσπερ παροῦσαν ἐν τοῖς ἰδίοις γράμμασι, τῇ τοῦ
Κυρίου ἀγάπῃ περιπλεχόμεθα, ὁρῶντες (3) ὅτι ἕν
xa) τὸ αὐτὸ περὶ τοῦ Δεσπότου φρονοῦμεν. Καὶ θαυ-
μαστὸν οὐδὲν τὸν προνοητικώτατον τοῦ Κυρίον ἱερέα
ὑπὲρ τοῦ τῆς πίστεως ἔρωτος τοιαύτῃ διαμάχεσθαι
ἀρετῇ, ὥστε τῇ ἀτόπῳ τῶν ἐναντίων τόλμῃ ἀνθίστα-
€9a:x (4), καὶ τοὺς ἑαυτῷ ἐμπεπιστευμένους τοιαύ-

4) Reg. mss. βοηθηθῇς. Forte βοηθῇ τις.

2 "Unus ms. br Forte καθαιρεῖται.

5) lta mss. At edit. εἰδότες.

Editi hic addunt δύνασθαι, non mss.

5) Mos conventus haud dubie Philippus agere
τ cepit, cum Constantinopolitani audita impia
Dorothei concione, convenire cum Nestorio desie-
runt, ut in epistola superiori, n. 4, narratur. ——

(6) loc est, sententias summatim ex Nestorti li-
bris escerptas.

* kx eadem editione P. Constantii.

ata vice sua, precipil ut eum. amoveat αὖ Ecclesie communione, εἰ Ecclesie ipsius alium

B  Charissimo fratri Cyrillo Celestinus.

1. Tristiti: nostra sanctitatis tux litlerze missae
per fllium nostrum Posidonium diaconum lztitiam.
reddiderunt, et gaudium alternavimus cum moerore.
Cum enim respicimus et recensemus quz dixerat is
qui Constantinopolitanam perversis przdicationibus
turbare conatur Ecclesiam, non parvo animus no-
ster dolore concussus, diversis cogitationum stimu-
lis vexabatur, qualiter populis possit, ut in fide
peraisterent, subveniri. Dum vero mentem nostram
ad tuz fraternitatis scripta (7) convertimus, para-
tum jam remedium quo pestifer morbus salubri re-
medio vitaretur, invenimus ; scilicet puri fontis li-
quorem de tox charitatis sermone manantem, qui
conum omne male fluentis rivi detergeret, et om-
nibus quid de fide nostra sentire debeant aperiret.
Ut illum ergo reprehendimus οἱ notamus, ita san-
clitatem tuam velut presentem in litteris suis Do-
minica sumus charitate complexi, eum unum idem-
que nos sentire de Domino videremus. Nec mirum
est providentissimum Domini sacerdotem, pro fidei
amore hac virtute (8) pugnare, ut adversorum im-
probe resistat audacke, et sibi creditos hac admo-
nitione confirmet. Quam ergo nobis illa fuerunt
amara, tam ista sunt dulcia ; quam illa ccenulenta,
tam ista sunt pura. Gratulamur tantam inesse san-
ctitali tux vigilantiam, ut decessorum tuorum qui

(7) Hoe est, qui Cyrillus proxime cum superiori
epistola miserat, scilicet duas ad Nestorium episto-
las, unam ad monachos, cum tomis quibus quae Ne-
storii et qux Patrum esset sententia patefaciebat,
Nec ad plura Cyrilli scripta pertinet insignis illa
Colestini approbatio, qua que sibi a Posidonio tra-
dita sunt cum fide sua prorsus consentire testatur,
Neque igitur hiec ad Cyrilli anathematismos attinet,

(δ) Apud Baluz., amore ac virtute. Graeca litcr&
postulat amore, hac (scu ftjusmodi) virtute.

Digitized by Google
