25

EPISTOLA I.

26

Πνεῦμα τὸ χατοιχοῦν ἐν ἡμῖν; "Apa καὶ αὐτὸ τῆς A literque cum Filio dejectum, ac servili forma indu-

ἐνανθρωπήσεως ἀπεπλήρου τὴν οἰχονομίαν, fjv διὰ
μόνου τοῦ Υἱοῦ πεπρᾶχθαί φαμεν τῆς πάντων ἕνεχα
σωτηρία: καὶ ζωῆς; Ἄπαγε τῆς οὕτω περιττῆς καὶ
ἀνοήτου παντελῶς εἰχαιοδουλίας.

Τεταπείνωχε τοίνυν ἑαυτὸν ὁ ἐν μορφῇ xaX ἰσότητι
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ὑπάρχων Λόγος, ὅτε γενόμενος
σὰρξ, xa0á φησιν Ἰωάννης, γεγέννηται διὰ γυναικὸς,
xal γέννησιν ἔχων τὴν ix Θεοῦ Πατρὸς, καὶ τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς ὑπέμεινε παθεῖν BU ἡμᾶς. Ἐπεὶ διδασκόντων
αὐτοὶ, κατὰ τίνα τρόπον ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος
Χριστὸς ἂν νοοῖτο καὶ λέγοιτο πρὸς ἡμῶν. Εἰ ἀπό γε
τοῦ χεχρίσθαι Χριστὸς ὀνομάζεται, τίνα χέχριχεν ὁ

tum concedemus? De Spiritu sancto autem, qui iu
nobis inhabitat **, quid statuemus? Numquid et ip-
sum quoque incarnationis deconomiam, quam per
solum Filium salutis vitzeque omnium causa factam
agnoscimus, explevisse dicemus? Apage cum istis
adeo inanibus, stolidis et anilibus deliramentis.
Verbum igitur Dei, quod in forma et zqualitate
Dei et Patris erat, semetipsum humiliavit, quando,
ut Joannes loquitur, caro factum ex muliere natum
est **, eternamque ex Patre originem obtinens, no-
Stram quoque propler nos generationem experiri .
non recusavit. Quod si secus res habet, doceant nos
ipsi, ecquonam modo Dei Patris Verbum a nobis
Christus appelletur, et Christus esse intelligatur.

Πατὴρ τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως, ἤτοι τῷ ἁγίῳ B Nam si Christus ab unctione nominatus est, quem,

Πνεύματι ; El μὲν οὖν ἰδικῶς τὸν μόνον ἐξ αὐτοῦ
γεννηθέντα Θεὸν Λόγον, χαὶ τοῦτο εἶναί φασιν ἀλη-
θὲ, ἀγνοοῦσιν ὅπως καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἀδιχοῦσι
φύσιν, καὶ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας παρατημαί-
vougt τὸ μυστήριον. Εἰ γὰρ χέχρισται τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ἐπιδεᾶ πάντως ἁγιασμοῦ
xai οὐχ ἐχόντες ὁμολογήσουσι χατὰ τοὺς ἄνωθεν
ἔτι χρόνους ὑπάρχειν αὐτὸν, χαθ᾽ ob, οὔπω χεχρι-
σμένος, ἀμέτοχος ἦν ἕτι τῆς εἰς ὕστερον αὐτῷ δο-

θείσης δωρεᾶς. Τὸ δὲ ἁγιασμοῦ τητώμενον σα-.

λεύεται χατὰ φύσιν, χαὶ oüx ἂν νοοῖτο παντελῶς
ἡμοιρηχὸς ἁμαρτίας, ἤτοι τοῦ δύνασθαι πλημμελεῖν.
Ὑπομεμένηχεν οὖν ἄρα 4 καὶ τροπὴν τὴν εἰς τὰ
ἀμείνω τυχὸν ὁ Λόγος. Πῶς οὖν ὁ αὐτός ἐστι, xal

quzso, Pater oleo Ixtitiz 35, hoc est Spiritu sancto,
inunxit? 11 Si enim Dei Verbum, quod Deus est,
et solum specialiter ex Patre natum est, inunctum
dicant, atque huc vere quidquid de unctione dici-
tur, pertinere contendant, nimirum inscitia sua,
insigni injuria Unigeniti naturam afficiunt, et ipsum
divinz dispensationis mysterium plene evertunt. Si
enim Verbum, quod Deus est, Spiritu sancto inun-
ctum est, ergo superioribus temporibus, quibus
inunctionis hujus beneficio quod postea illi obtigit,
adhuc destituebatur, sanctificationis omnino indige-
bat ; quod infitiari non possunt. Atqui omne quod
sanctificatione destituitur, illud suapte natura muta-
bile est; atque idcirco aut peccati, aut certe pec-

οὖχ ἀλλοίωται; Καὶ εἰ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, καὶ ἐν μορφῇ C candi facultatis haudquaquam expers est. Ergo de-

xai ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, ἐχρίετό τε xaX ἡγιάζετο,
φαίη τις ἂν ἴσως ὡς ἀπό γε τοῦ πράγματος εἰς ἐξ-
ἐτήλους ἑννοίας ἀπενηνεγμένος, ὅτι τάχα πον καὶ
αὐτὸς ὁ Πατὴρ δέοιτ᾽ ἂν ἁγιασμοῦ" μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ
μείζων αὐτοῦ ἀναπέφηνεν ὁ ΥἹὸς, εἴπερ ἡγίασται μὲν
αὐτὸς, ἴσος ὧν αὐτῷ xal ἐν μορφῇ πρὸ τοῦ ἁγιασμοῦ"
ὁ δὲ ἐἑναπομεμένηκεν οἷς ἦν ἀεὶ, xat ἔστι καὶ ἔσται,
οὕπω τὴν εἰς τὰ ἀμείνω λαδὼν ἐπίδοσιν διά γε τοῦ
ἡγιάσθαι, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ΥἹοῦ, Μεῖζον δὲ ἤδη
xai ἀμφοῖν ὁρᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιάζον αὐτοὺς,
εἴπερ « ἐστὶν οὐχ ἐνδοιαστὸν, d; ἀπάσης ἀντιλογίας
δίχα, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται, »
᾿Αλλ᾽ ἔστι ταῦτα λῆρος, καὶ τερθρεία, καὶ ἀποπληξίας
ἐγχλήματα. ᾿Αγία γὰρ κατὰ φύσιν ἡ ὁμοούσιος Τριάς.

"Arzt ὁ Πατὴρ, ἅγιος καὶ ὁ Υἱὸς οὐσιωδῶς κατὰ D sanctiflcat, utroque major deprehendetur :

τὸν ἴσον τρόπον " ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα. Οὐχοῦν
ὅσον ἧχεν εἰς ἰδίαν φύσιν, οὐχ ἡγίασται χαταμόνας ὁ
ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος.

mutatum est, quia forte ad meliora progressum est.
Quomodo ergo idem esse, et nunquam mutari prz-
dicatur? Porro autem si Deus Verbum, quod in
forma et qualitate Patris subsistens est, inunctum
et sanclificatum est, non deerunt fortassis qui in
frivolas ineptasque cogitationes przcipites ex hac re
acti, ipsum quoque Patrem sanctificatione egere, et
Filium Patre majorem esse nugabuntur, siquidem
hic ante unctionem Patri zequalis erat, nunc autem
Spiritu sancto inunctus est; Pater vero in quibus
constitutus eral bonis manet, manebitque semper,
nec, ut Filius, inunctus aut sanctificatus est, ut pro-
pterea progressus ad meliora fecerit. Imo vero hac
admissa opinatione, Spiritus sanctus qui inungit et
nam
« extra ullam controversiam ac dubitationem, quod
minus est, a meliore benedicitur **. » Verum isthzc
mer: sunt nug:, meraque insanorum hominum de-

liria, verborumque portenta. Etenim consubstantialis Trias suapte matura sancta est. Sanctus est
Paier, sanctus pari modo per essentiam est Filius, sanctus eodem denique modo Spiritus sanctus. Ad
propriam proinde naturam quod attinet, Déi Patris Verbum seorsum per se non est sanctificatum.

Ei δὲ δή τις οἴοιτο τὸν ix. τῆς ἁγίας Παρθένου
γεγεννημένον χεχρίοσθαι τε xal ἡγιάσθαι μόνον, ταύ-
^Y τοι xal ὠνομάσθαι Χριστὸν, λεγέτω παρελθὼν, εἰ

" HH Tim. 1, 14. Joan. 1, 14.

?! Psa], xciv, 8.

Quod si quis eum, quem sacra Virgo peperit , so-
jum, hoc est, in propria subsistentem hypostasi,
unctum et sanctificatum arbitretur? atque ob id

δ. Hebr. vit, 7.

Varic lectiones codicis Scguieriani.

4 ἔτι,

Digitized by Google
