δι S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 83
comperies, consubstantialem divinitatem patibilem A πρόσφατον γεννητὴν τὴν τῷ Πατρὶ συναΐδιον" οὐδὲ

eese : aut quae Patri coxva est, recens natam esse :
aut que templum solutum exsuscilavit, exsuscita-
tam esse. Quod si ad fraternam medicinam aures at-
tuleris, sanctorum Patrum verbis in medium allatis,
ea calumnia, quz et Patribus et divinis quoque
Scripturis evidenter adversatur, te liberabo. Aiunt
ergo : Credimus in Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium ejus unigenitum. Observa hic quomodo
Dominum, Jesum, Christum, Unigenitum, et Filium,
nomina ulique qux bumanz divinzque naturz ex
sequo conveniunt, perinde ac fundamenta quzdam
substernentes, incarnationis, mortis et resurrectio-
nis traditjonem illico subjungant superstruantque,
nempe quo communibus quibusdam nominibus

ἀναστᾶσαν τὴν τὸν λελυμένον ναὸν ἀναστήσασαν.
K&v μοι τὰς ἀχοὰς εἰς ἀδελφιχὴν ἰατρείαν παράσχῃς.
αὐτάς qot τὰς τῶν ἁγίων ἐχείνων P φωνὰς παραθέ-
μενος, τῆς κατ᾽ ἐχείνων ἀπαλλάξω συχοφαντίας, χα
τἧς χατὰ τῶν θείων Γραφῶν, δι᾽ ἐχείνων. Πιστεύομεν
ποίνυν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ. Σχόπησον ὅπως, τὸ, Κύ-
poc, Ἰησοῦς, Χριστὸς, xai Μονογενὴς, xat Υἱὸς
πρότερον θέντες, τὰ χοινὰ τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀν-
θρωπότητος, ὡς θεμελίους, ὀνόματα, τότε τὴν τῆς
ἐνανθρωπήσεως, καὶ τοῦ πάθους, καὶ τῆς ἀναστάσεως
ἐποιχοδομοῦσ! παράδοσιν, ἵνα τῶν ὀνομάτων τῶν
φύσεων ἑχατέρων 4 χοινῶν τίνων σημαντιχῶν πρόχει-
μένων, μήτε τὰ τῆς υἱότητος καὶ χυριότητος τέμνη-

utramque naturam significantibus propositis, neque B tat, μήτε τὰ τῶν φύσεων ἐν τῷ τῆς υἱότητος μονα-

ea qua fliationis et dominationis sunt, scindantur,
neque ea rursum quz naturarum sunt, propter filia-
tionis singularitatem in confusionis periculum ad-
ducantur. Quaquidem in re Pauli auctoritatem secuti
sunt : hic enim divine incarnationis facta men-
tione, eaque mox subjuncturus qu:e passionis erant,
primum illud nomen, Christus, ut paulo ante dice-
bam, utrique naturx commune ponit ; ac mox ita
sermonem profert, ut naturz utrique sit congruens.
Ecquid ergo dicit? « Hoc, inquit, sentite in vobis,
quod ct in Christo Jesu : qui, cum in forma Dei es-
set, non rapinam arbitratus est esse se :equalem Deo ;
sed (singula enim persequi non attinet) factus est
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis δ.»
Quia enim mortis facturus erat mentionem, ne quis
hinc Deum Verbum patibile esse colligere, subjun-
git nomen hoc, Christus, quod utramque naturam,
patibilem, inquam, et impatibilem, in unica persona
denotat : quo idem nimirum Christus patibilis simul
et impatibilis citra fidei discrimen concipi queat,
illud quidem secundum humanam naturam, hoc
vero seecdndum divinam. Porro autem cum multa
liac de re disserere valeam, et maxime quod sancti

bp συγχύσεως ἀφανισμῷ χινδυνεύῃ. Τούτον γὰρ
αὐτὸς τ παιδευτὴς ὁ Παῦλος γεγένηται, ὃς τῆς &vav-
θρωπήσεως τῆς θείας τὴν μνήμην ποιούμενος, xat
μέλλων τὰ τοῦ πάθους ἐπάγειν, πρότερον θεὶς τὸ,
Χριστὸς, τὸ χοινὸν τῶν δύο, ὡς μικρῷ πρότερον ἔφην,
τῶν φύσεων ὄνομα, προσάγει τὸν λόγον ἀμφοτέραις
πρεπώδη ταῖς φύσεσι, Τί γάρ φησι; ε Τοῦτο φρονεί-
σθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ * ἀλλ᾽ (ἵνα μὴ τά χαθ᾽ ἕκαστον λέγω) ὑπήχοος
ἐγένετο μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Ἐπειδὴ
γὰρ ἔμελλε τοῦ θανάτου μεμνῆσθαι, ἵνα μὴ τὸν Θεὸν
Λόγον ἐντεῦθέν τις παθητὸν ὑπολάδῃ, τίθησι τὸ, Χρι-
ατὸς, ὡς τῆς ἀπαθοῦς καὶ παθητῆς οὐσίας ἐν μονα-

C δικῷ προσώπῳ προσηγορίαν σημαντιχὴν᾽ ὅπως καὶ

ἀπαθὴς ὃ Χριστὸς, xal παθητὸς ἀχινδύνως χαλοῖτο *,
ἀπαθὴς μὲν θεότητι, παθητὸς δὲ τῇ τοῦ σώματος
φύσει, Πολλὰ λέγειν περὶ τούτου δυνάμενος, xal
πρότερόν γε τὸ, μηδὲ γεννήσεως ἐπὶ τῆς οἰχονομίας,
ἀλλ᾽ ἐνανθρωπήσεως τοὺς ἀγίους ἐχείνους μνημονεῦ-
σαι Πατέρας, τὴν τῆς βραχυλογίας ἐν προοιμίοις
ὑπόσχεσιν χαλινοῦσαν τὸν λόγον αἰσθάνομαι, χαὶ πρὸς
πὸ δεύτερον τῆς anc ἀγάπης χινοῦσαν χεφάλαιον.

illi Patres de Christi economia verba facientes, non generationis, 3.7 sed incarnationis meminerint,
ipsam orationis brevitatem, quam statim in exordio promiseram, sermonis cursum cohibere, et ad

alterum dilectionis tuz caput festinare sentio.

In eo autem te laudo, quod distinctionem natura-
rum, secundum divinitatis et humanitatis rationem,
harumque in una duntaxat persona conjunctionem
priedicas : quodque Deum Verbum altero ex mu-
liere ortu minime indiguisse affirmas ; et quod divi-
nitatem pati non potuisse, diserte pronuntias : hec
enim omnia revera et orthodoxa, οἱ vanis omnium
hzreticorum circa Domini naturas opinationibus
quam maxime adversa suut. Αἱ vero utrum reliqua
occultam aliquam et incomprehensibilem sapientiam
legentium auribus inferant, id tux solertiz fuerit
dijudicare. Mihi sane cum antecedentibus adeo non
coherere videntur, ut ea omnino quoque evertere

** Philipp. πὶ, 5-8.

Ἐν ᾧ καὶ τὴν τῶν φύσεων ἐπήνουν διαίρεσιν
κατὰ τὸν τῆς ἀνθριυπότητος xat θεότητος λόγον, xai
τὴν τούτων εἰς ἑνὸς προσώπου συνάφειαν᾽ καὶ τὸ,
τὸν Θεὸν Λόγον δευτέρας Ex. γυναιχὸς μὴ φάσχειν
δεδεῆσθαι γεννήσεως" καὶ τὸ πάθους ἀνεπίδεχτον
ὁμολογεῖν τὴν θεότητα" ὀρθόδοξα γὰρ, ὡς ἀληθῶς,
τὰ τοιαῦτα, xal ταῖς τῶν αἱρέσεων πασῶν περὶ τὰς
Δεσποτιχὰς φύσεις ἐναντία χακχοδοξίαις. Τὰ δὲ λοιπὰ
εἰ μέν τινα σοφίαν χκεχρυμμένην ἐπήγετο ταῖς τῶν
ἀναγινωσχόντων ἀχοαῖς ἀχατάληπτον, τῆς σῆς ἔστιν
ἀχριδείας εἰδέναι. Ἐμοὶ γοῦν τὰ πρῶτα χαταστρέ-
φειν ἐδόχει. Τὸν γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις ἀπαθῆ χηρυ-
χθέντᾳ, καὶ δευτέρας γεννήσεως ἄδεχτον, πάλιν πκα-

Varia lectiones codicis Seguieciani.

Plawpoy. 1 τῆς φύσεω; Cxalipag. τ αὐτοῖς. 5. wooisu.

Digitized by Google
