8' EPISTOLA XI. $6
τούτοις 9xozbv τῆς σῆς θεοσεδείας χρὴ γενέσθα: διὰ & Opus est autem ut tus pietatis super hac re septen-

véappátov χαταφανῆ xal τοῖς rügeÓcatázotg xal
θεοφιλεστάτοις ἐπιτγόποις τοῖς χατὰ δίαχεδονίαν, xat
ἅπασι τοῖς κατὰ τὴν ᾿Ανατολέν, ᾿Επιθυμοῦσ: γὰρ
αὐτοῖς δώσομεν ἀφορμὰς τοῦ πάντας μιᾷ ψυχῇ xol
μιᾷ γνώμῃ στῆναι, xal ἐπαγιυνίσασθαι τ-ἢ δρθῇ πί-
στει πολεμουμένῃ.

Ὅσον γὰρ τὸ χατ᾿ αὐτὸν, καὶ οἱ Πατέρες ἡμῶν οἱ
μεγάλω καὶ θαυμαστοὶ χαὶ εὐδόχιμοι Θεοτόχον εἶναι
τὴν ἁγίαν εἰπόντες Παρθένον ἀνεθεματίτθησαν, xal
ἡμεῖς δὲ οὖν αὐτοῖς οἱ ζῶντες ἔτι. Καὶ ἐπειδὴ ἰδίᾳ
φωνῇ τοῦτο ποιῆσαι οὐχ ἠθέλησεν, ἄλλον ἔστησε τὸν
μνημονευθέντα Διορόθεον, χαὶ τοῦτο εἰπεῖν παρ-
ἐσκεύασεν, αὐτοῦ καθεζομένου xai ἀχούοντος * (p καὶ
χατελθὼν ἀπὸ τοῦ θράνον εὐθὺς χεκοινῴνηχεν, ἐπι-
τελέσας τὰ θεῖα μυστήρια. .

Ὑπὲρ δὲ τοῦ εἰδέναι σαφῷς τὴν σὴν ὁσιότητα; τίνα

ἐστὶν ἃ αὐτὰς μὲν λέγει xal φρονεῖ, τίγᾳ δὲ οἱ μαχά-

ριοι καὶ μεγάλο: Πατέρες ἡμῶν, ἀπέστειλα τόμους,
χεφαλαίων περιχοπὰς ἔχοντας. Ἑρμηνευθῇναι δὲ
παρεσχεύασα, ὡς ἐνεδέχετο τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ,
xai τὰς παρ᾽ ἐμοῦ γραφείσας ἐπιστολὰς δέδωχα τῷ
ἀγαπητῷ Ποσειδωνίῳ, ἐντειλάμενος καὶ αὐτὰς προσ-
αταγεῖν τῇ σῇ ὁσιότητι.

ν

“Ὑχκομνηστικὸν τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισκόπου Κυρί1-
Jov γενόμενον πρὸς Ποσειδώνιον ἀποσταλέντα
παρ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ Ρώμῃ τῶν κατὰ Νεστόριον
&rexsv.

Ἢ Νεστορίου πίστις, μᾶλλον δὲ χαχοδοξία, ταύτην
ἕμει vhs δύναμιν. Φησὶν ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος προεγνωχὼς
ὅτι ὁ Ex τῆς ἁγίας Παρθένον γενόμενος, ἅγιος ἔσται
xal μέγας, εἰς τοῦτ᾽ ἐξελέξατο αὐτὸν, xal παρεσκεύασε
μὲν γεννηθῆναι δίχα ἀνδρὸς ἐχ τῆς Παρθένον, ἐχαρί-
σατο δὲ αὐτῷ τὸ χαλεῖσθαι τοῖς αὐτοῦ ὀνόμασιν,
καὶ (1) ἤγειρεν αὐτόν. "ote x&v ἑνανθρωπήσας λέ-
γῆται ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὅτι συνὴν ἀεὶ, ὡς
ἀνθρώπῳ ἁγίῳ τῷ ἐχ τῆς Παρθένου, διὰ τοῦτο λέγε-
ται ἐνανθρωπῆσαι ὥσπερ δὲ συνὴν τοῖς προφήταις,
οὕτω, φησὶ, καὶ τούτῳ χατὰ μείζονα συνάφειαν. Δ'ὰ
τοῦτο φεύγει πανταχοῦ τὸ Aévsty τὴν ἕνωσιν, ἀλλ᾽
ὀνομάζει συνάφειαν, ὥσπερ ἐστὶν ὃς ἔξωθεν, xal ὡς
ἂν λέγῃ πρὸς Ἰησοῦν, ὅτι «Καθ᾽ ὡς ἣν μετὰ Μωῦσῇ,

(ἰδ tum piissimis Deique amanüssimis Macedoniam
episcopis, tum omnibus Orientis anlistibus, per lit-
teras mianifesta fiat. Illis enim cupientibus ansam
dabimus ut uno animo in una sententia persistant,
et recta: fidei que impugnatur opem ferant.

8. Quantum enim in illo fuit, et Patrcs nostri illi
admirabilesque et probatissimi viri, qui sanctam
Virginem Deiparai esse dixerunt, et nos qui adhuc
superstites sumus, cum illis anathemate percussi
sumus (2). Et cum id ipse ore proprio facere nollet,
alium substituit, nempe memoratum Dorotheum,.
quem ut hoc se praesente et audiente diceret indu-
xit; cum quo etiam, confestim e tathedra descen-

B dens, divinis mysteriis eelehratis, communicavit.

44) 9. Ut autem. sanctitas wa quid ille dieat ac
sentiat, quidve beati ct magni Patres nestri, explo-
ratóm habeat, misi tomos, quibus capitula quedam
excerpta continentur. Quos quidem, quantum licuit,
per eos qui Alexandria vitam degunt, Latine reddi
£uravi. Epistolas quoque a me seriptas (3) tradidi
flilecto Poaidonio, injungeps illi at eas sanctitati Luz
offerat.

Commonitorium sanctissimi eyiscopi Cyrilli, quod Po-
sidonio dedit, cum eum Romam mitteret. propter
Nestorii negotium.

1. Nestorii fides seu potius perversa sententia sic
se habet. Ait Deum Verbum, cum eum qui ex sancta
Virgine natus est, sanctum et magnum futurum
preescisset, ipsum idcirco elegisse, ac fecisse ut sinc
viro nasceretur ex virgine, hancque οἱ contulisse
gratiam, ut suis ipsius nominibus appellaretur, (4)
eum' denique a mortuis suscitasse. Quocirca cum
unigenitum Dei Verbum incarnatum (3) dicitur,
ideo dicitur incarnatum, quia cum homine illo san-
cto qui de Virgine natus est semper fuit ; quemad-
modum autem cum prophetis, sie, inquit, fuit cum
isto secundum majorem conjunctionem (6). Quare
ubique fugit dicere unitionem, sed conjunctionem.
vocat. (7), qualis est ea qua connectitur qui extrin-

(1) Deest conjunctio apud Coustantium, ubi et D nisi forte id quod his verbis responderet in Graco

paulo ante προσεγνωχώ:, mendose. Porro hujusmodi
commonitorium contulimus cum edito in Áuctario
Theodoreti Garneriano, pag. 51 seqq. Epi.

(2) Nestorius, Dorotheo assentiens, iis qui Ma-
riam Deiparam vocarint anathema dicenti, eique
statim eommunioncm suam impertiens, et Patres vita
functos et superstites catholicos anatheniate per-
cceilere eo modo censetur, quo Hilarius in libro De
synodis, n. 91, ex decreto Ancyrz edito, in que ho-
mofsion praedicantibus anathema dicebatur, pro-
hat sequi ut in. anathemate. sint. Patres Niczni
iique sacerdotes sancti qui in Cbristo quiesce-

ant,

(5) Tres videlicet, ni (allor, superius, num. ὅ et
4, memoratas, quarum una ad monachos Agypti,
alie duz ad ipsum Nestorium seriptx.

(4) Interpres, qui operamsuam Baluzio commoaa-
vit, de suo hie addidit, «tque ita diceretur Filius, Do-
minus et Christus. l'ecit etium ut pro nobis moreretur,

librarii oscitantia fuerit pretermissum.

(8) Graeeze littere lerentes antiqui, fnunanatum
seu inhumanatum praeferre solent.

(6) Ideoque Christus solus habens γαῖμα! con-
jutctionem ad Deum Verbum, in symbolo Nestoriano
apud Mar. Mercat. edit. Baluz. p. 191 praedicatur.

(7) Imo huic vocabulo quasdam adjungebat. par-
ticulas, quibus ab arctissime eonjunctionis cogila-
tione mens avocabatur, Certe Mar. Mercator, p. 206
ex ejus qualernione 135 illud profert : Colamas Qua-
paw divina conjunctione cum Deo omnipotente coad-
orandum hominem. Cui cognatum est et istud sym-
boli Nestoriani apud eumdem M. Mercatorem p. 191:
Iulucentes etiam. assumptum. Filium de | Nazareth,
quem unzit Deus Spiritu et virttle QUAL conjunctioue
ad Deum Verbum. Quapropter ct Cyrillus coujun-
ctionis seu συναφείας vocabulum quo Nestorius ule-
Ποίαν, repudiabat, μᾶλλον δὲ τὸ τῆς συναφείσς ὄνομα
παρχιτούμεθα, ὡς οὐχ ἔχον ἰχανωβββοημῆναι τὴν

Digitized by Google
