117

EPISTOLA XVII.

118.

προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας * σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. A noluisti, corpus autem aptasti mihi. Holocautomata

Ὁλοχαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ εὐδόχησας.
{πε εἶπον" Ἰδοὺ ἤχω, Ἐν χεφαλίδι βιδλίου γέγρα-
πκται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ Θεός. »
Upocxexópaxe γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τὸ
ἴδιον σῶμα, χαὶ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Ποίας γὰρ ἐδεήθη
προσφορᾶς ἣ θυσίας ὑπὲρ ἑαυτοῦ, χρείττων ἀπάσης
ὑπάρχων ἁμαρτίας ὡς Θεός ; Εἰ γὰρ πάντες fiuap-
τον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, καθὸ γεγό-
γαμεν ἡμεῖς ἕτοιμοι πρὸς καραφορὰν, xal χατηῤ-
ῥώστησεν ἡ ἀνθρώπου φύαις τὴν ἁμαρτίαν " αὐτὸς δὲ
οὐχ οὕτω, xal ἠἡττώμεθα διὰ τοῦτο τῆς δόξης αὐτοῦ "
πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἀμφίθηλον, ὅτι τέθυται δι' ἡμᾷς
χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ ᾿Αμνὸς ὁ ἀληθινός ; Καὶ τὸ λέγειν,
&, ὅτι προσχεχόμικεν ἑαυτὸν ὑπέρ γε ἑαυτοῦ xal

et pro peccato non tibi placuerunt. Tunc dixi :
Ecce venio. In. capite libri scriptum est de me, ut
faciam voluntatem tuam, Deus **. » Nostri. enim,
non sui causa corpus proprium in odorem suavitu-
iis obtulit. Qua enim ille oblatione aut sacrificio pro
se ipso indigeret, qui omni peccato, ut Deus, sape-
rior exsistebat? Si enim emnes peccaverunt, et
egent gloria Dei ", quandoquidem facti sumus om-
nes ad lapsum propensi peccandique morbo παϑο-
ram subjectam circumferimus, ipse vero neqwa-
quam (quare gloriam quoque illius non aesequimur);
cui dubium esse potest, quin propter nos et pro
nobis verus ille Agnus immolatus sit? Quamobrem
$j quis dixerit, non pro nobis solum se ipsum obtu-

ἡμῶν, ἀμοιρήσειεν ἂν οὐδαμῶς τῶν εἰς δυσσέδειαν B lisse, sed simul etiam pro se ipso, ille impietatis

ἐγκλημάτων. Πεπλημμέληχε γὰρ xav οὐδένα τρόπον,
οὔτε μὴν ἐποίησεν ἁμαρτίαν. Ποίας τ οὖν ἐδεήθη
προσφορᾶς, ἁμαρτίας οὐκ οὔσης, ἐφ᾽ ἧπερ ἂν γέ-
worto xai μάλα εἰχότως;

Ὅταν δὲ λέγῃ περὶ τοῦ Πνεύματος" « Ἐχεῖνος
ἐμὲ δοξάσει" » νοοῦντες ὀρθῶς, οὐχ ὡς δόξης ἐπιδεᾶ
τῆς παρ᾽ ἑτέρου φαμὲν τὸν ἕνα Χριστὸν xal Υἱὸν
τὴν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόξαν ἑλεῖν * ὅτι μηδὲ
κρεῖττον αὐτοῦ, xal ὑπὲρ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ εἰς ἔνδειξιν τῆς ἑαυτοῦ θεότητος ἐχέχρητο
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 5, πρὸς μεγαλουργίαν, δεδοξάσθαι
παρ᾽ αὑτοῦ φησιν, ὥρπερ ἂν εἰ xal τις λέγοι τῶν
xa0' ἡμᾶς, περὶ τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ τυχὸν
ἦγουν ἐπιατήμης τῆς ἐφ᾽ ὁτῳοῦν, ὅτι Δοξάσουσέμε. c
Ei τὰρ xax ἔστιν ἐν ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα ἰδιχῇ, καὶ
δὴ xal νοεῖται χαθ᾽ ἑαυτὸ, χαθὸ Πνεῦμά ἐστι, χαὶ
οὔχ ΥἹός ἀλλ᾽ οὖν ἔστιν o0x ἀλλότριον αὐτοῦ * Πνεῦμα
γὰρ ἀληθείας ὠνόμασται, χαὶ ἔστι Χριστὸς fj ἀλήθεια’
xai προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει χαὶ ix
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός " Ἐνεργῆσαν τοιγαροῦν τὸ
Πνεῦμα καὶ διὰ χειρὸς τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὰ
παράδοξα μετὰ τὸ ἀνελθεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἐδόξασεν αὐτόν. Ἐπιστεύθη
γὰρ, ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶ, πάλιν αὐτὸς ἐνεργῶν
διὰ τοῦ ἰδίου Πνεύματος. Διὰ τοῦτο xal ἔφασχεν"
« Ὅτι Ex. τοῦ ἐμοῦ λήψεται, xat ἀναγγελεῖ ὑμῖν. »
Καὶ οὔ τί πού φαμεν, ὡς ἐχ μετοχῆς τὸ Πνεῦμά
ἔστι σοφόν τε xal δυνατόν' παντέλειον γὰρ καὶ ἀπροσ-
δεές ἔστι παντὸς ἀγαθοῦ. Ἐπειδὴ δὲ τῆς τοῦ Πα: D
πρὸς δυνάμεως xal σοφίας, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ Υἱοῦ,
Πνεῦμά ἔστιν, αὐτόχρημά ἐστι σοφία καὶ δύναμις.

crimen vitare nulla ratione potest. Constal enim,
nihil unquam eum deliquisse, nec ullum unquoi
peccatum designasse. Qua igitur indigebat oblatione,
€um peccatum, eujus causa hostia jure merito offer-.
uir, nullum admisisset ἢ.

Ceterum. cum de Spiritu sancto ait: « Hle me.
clariticabit 5, » nisi errare velimus, Christum Dei.
Filium, veluti gloriz quz aliunde proflciscitur it-
digum, a Spiritu sancto glorificatum nequaquam di-
cemus : siquidem Spiritus illius neque iHo melior,
neque ilio rursum sublimior est. Verum quod ad
divinitatis su: signifcalionem suo subinde Spi-
ritu in insignium operum perpetratione uteretur, ob
id se ab illo gloriíicari profitebatur, perinde ac si:
quis nostrum de sua fortitudine, aut cujusvis rei
scientia dicat : Mea me virtus aut scientia glorifi-
cabit. Nam etsi Spiritus in propria persona sub-
sistat, eatenusque in seipso consideretur, quale-
nus Spiritus et non Filius; non est tamen ab eo.
alienus; quandoquidem Spiritus veritatis nomina-
tur ; Christus autem veritas est ; et proinde quoque
abillo, atque a Deo Patre procedit. 75. Cum igitur,
Domino nostro ad colum assumpto, Spiritus sanctus.
stupenda prodigia per sanctorum apostolorum ma-
nus ederet, illum glorificavit, Creditum est enim,
quod Deus secundum naturam esset, per Spiritum
suum denuo illum operari. Propterea quoque aie-
bat: « Quoniam de meo accipiet, et annuntiabit
vobis *. » Hoc tamen non ita accipiendum est,
quasi Spiritus sanctus per quamdam participatio-
nem sapiens aut potens sit : est enim ille numeris.
omnibus perfectus, nulliusque penitus indigus. Ve.

rum quia potentiz el sapientize. Patris, hoc est Filii, Spiritus est, hipc et. ipsequoque resa potentia. et .

Sapientia est.

Καὶ ἐπειδὴ Θεὸν ἑνωθέντα σαρχὶ xaf ὑπόστασιν.
ἡ ἁγία Παρθένος ἐχτέτοχε σαρχικῶς, ταύτῃ τοι xat
&kozóxov εἶναί φαμὲν αὐτὴν, οὐχ ὡς τῆς τοῦ Λόγον
φύσεως τὴν τῆς ὑπάρξεως ἀρχὴν ἐχούσης ἀπὸ σαρχός"
« "Hv γὰρ ἐν ἀρχῇ, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, χαὶ ὁ

** Hebr. x, 5-7; Psal. xxxix, 7-9. “7 Rom. uu, 23.

Quia vero sacra Virgo Deum carni secundum hy-
postasim unitum corporaliter genuit, ob id illam
quoque Deiparam esse dicimus; non quod Dei Verbi
natura exsistendi initium ex carne traxerit: « Erat.
enim Verbum in principio, et Deus erat Verbum, οἱ,

** Joan. xvi, 14. 99 Ibid.

Varix lectiones codicis Seguieriani.

. πῶς. 5 ἐχρῆτο τῷ ἰδίῳ πνεύματι.

Digitized by Google
