T5

quantur (1)sterquilinia civitatis Chzeremon,et Victor, A

et Soplironas, et decoctoris [Baluz. add. e] Flaviani
mancipium ; semper enim et circa se fuerunt. et erga
alios nequam. Noverit autem qui eos irritat, quod
nos nunquam formidavimus peregrinationem susci-
pere (Baluz. om. suscipere], sed nec illorum accu-
sationibus respondere, si tempus hoc exigat. Potest .
enim evenire, Salvatoris nostri dispensatione fa-
ciente, ob leves forte etiam et vilissimas causas, ad
purgandam Ecclesiam juberi concilium convocari.

15. Non igitur speret miser ille (Baluz. om. miser
ille], etiamsi adhuc nos plures et fide digniores ac-
«usent, se nostrum judicem fore; quià, etiamsi ju-
beatur àd illum nos venire debere, refutabimus (2)
audientiam. [Balus. add. vel judicium] ejus, et Dei
favore dilucidabimus res magis, quatenus de suis
blasphemiis debeat satisfacere.

14. Neque igitur pacem refugimus, sed et cupi-
mus, $i fides recta fuerit annuntiata atque professa,
vel si talia cesset tandem aliquando przedicare. Tan-
tam enim perversitatem ille ejus quaternio (3) habet,
ut merito de his qui scripserunt dicatur quia prin-
cipatum in blasphemiis tenent.
detulit : unde fuit necessitas imposita sancto pree-
uli scribendz? ad Theodosium defensionis. Nestorii
dogmatum. propugnatores, inquit (ur part. Conc.
Ephes. c. 15), ἱπυίάϊα odiique arcum in me tendentes,
dmpotentisque insanie su. ausus variis modis adver-
&um me concinnantes, viros quosdam, quorum deus
venter est, et gloria in confusione eorum, sicut bea- €
ἐμὰ Paulus dicit (Philipp. m, 49), mercede pararunt,
et accusatores adornarunt, ac ut vestro imperio mo-
lestic sint, et quidem [reqüenter, curaverunt, elc. GARN,

(4) Eorum nefanda crimina paulo ante ex epistola
Cvrilli ad Nestorium relata sunt. Fuit tamen a ca-
Jusuniatorum numero eximendus vir sanctissimus
Victor, cujus apolegiam postmodum scripsit Cyril-
lus ipse ad imperatorem (tn part. Conc. Eph., c. 15.
Experius est mecum, inquit, infrenate lingue jacula
etiam dilectus aolilarius Victor. Sparserant. enim de
illo quidam, qui mentiri consueverunt, quod is quoque
contra me absurda quedam nugatus esset, ut etiam
cum Ephesum ad me venisset, nonnulli ex sancta syn-
odo plurimum ipsum | accusarent : imo vero uni-
versi, veluti unum ex impiorum numero perosi, illum
aversati sunt, perstileruntque parricidam et fratrici-
dam aliisque ejusmodi nominibus appellare. Cum au-
tem ille senex hoc inte lexisset, multis admodum sag-

S. CYRILLI ALEXANDIUNI. ARCIHIED.

16

13. Quia vero causatur locutionem inconsuetam
flagitari, Dei genitricem [Baltz. puerperam], id est
Θεοτόχον, Virginem sanctam, quam nec Seiiptura,
neque sancta synodus protulit; (4) dicat nobis ipse
interrogatus, ubi genitricem Christi, id est, Χριστο-
«óxov Scriptura loquatur? An ullum episcopale con-
cilium est, quod Θεοδόχον, id. est, susceptricem vel
capacem deitatis formam, nominavetit Christum?

16. (5) In illo enim quaternione, quem huc misit,
nosque veliementer offendit, iia est, τὴν Θεοδόχον
τῷ Θεῷ Λόγῳ συνθεολογῶμεν μορφὴν, id est, suscep-
tricem Dei formam una ac pari, qua Deum Ver-
bum, deilatis ratione, veneremur. Similiter, de illa
quoque venerabili semper Virgine ita posuit : Τὴν
Θεοδόχον Παρθένον τῷ Θεῷ μὴ συνθεολογῶμεν, id

D est, susceptricem deitatis Virginem cum Deo ad di-

vina non attollamus.

11. Nescit vero quid loquatur. Si enim Virgo, ut
vult, non peperit Deum, nec est Θεοτόχος, neque
suscipere potuit Deum in utero, qui est Christus,
quomodo saltem Θεοδόχος est, (6) ut ipsi iterum pla-
£et?

18. (7) Quid in dictis suis Patre Θεοτόχον dici ma-

ciliorum,pag. 1154. Alexander cpiscopus lierapoli-
tanus in Synodico adversus trageediam lrenxi eap.
6, pag. 694. Exstant porro alía excerpta Nestorii in
concilio Lateranensi Martini papa: et in Actis concilii
sexti. BALvz.

(3) Ipse est quartus sermo adversum Proclum,
quem specie quaternionis oblatum diacono suo scri-
bit Cyrillus (num. 3 hujus epist.), quique in Greco
vere dicitur quaternio blasphemiarum Nestorii. Gans.

(4) Mirum quantum hzc et alia quie sequuntur a
Grecis discrepant; sed procul dubio Grzca vix ul-
jum, saltem initio, faciunt probabilem sensum. Certe
interpres Romanus, etsi valde conaretur, non potuil
satis huic vitio mederi. Longe clariora sunt et reli-
quis consonantiora qu:e Mercator habet. Ip.

(5) Intelligit Nestorii sermonem primum de in-
carnatione, seu de virgineo partu, in quo contincn-
tur hiec ipsa verba (num. 12) : Τὴν Θεοδόχον τῷ Θεῷ
Λόγῳ συνθεολογῶμεν μορφήν, id est, susceptricem
Dei formam una ae pari, qua Deum Verbum, dei-
tatis ralione veneremur.

Non mediocriter ista juvant sententiam, licet in-
solentem, auctoris Preestinati, hunc in. modum
varrantis exordium mati Cyrillum inter et Nesto-
rium dissidii (hzresi 89) : Octogesimam οἱ nonam

ctis episcopis ipsum circumstantibus , sublatis in ce- D heresim Nestorius Constantinopolites episcopus dici-

lum manibus, preter morem suum per sacrosanctum
baptisma, εἰ veneranda. Christi mysteria, nullius hio-
vum scelerum sibi conscium esse juravit; ac denique
offensorum animos agre ego et ipse simul hac ratione
placare potuimus. —

Circa hos homines non satis sibi constat Christia-
nus Lupus ; eos enim facit medo Constantinopolita-
nos presbyteros, cum Photio adjungit adversus Cy-
rillum ; modo Alexandrinos, cum objecta ipsis vere
a Cyrillo crimina credidit ipsos potius Cyrillo ob-
jecisse. Qua porro fuerit causa credulitatis tam alie-
Ux a vero, etsi communis Lupo cum aliis quibus-
dam, non potui, etsi diu cogitaverim, divinare : sunt
enim aperta in contrarium Cyrilli verba (Epist. 9
ad Nestor.). lp.

(3) llefutabimus; id est recusabiwus. Sic in con-
cil. Chalcedonensi, pro eo quod vetus interpres lo-
quens de causa Flaviani episcopi Constantinopoli-
tani posuit Appello a te, Rusticus diaconus vertit
liejuto te, uti aunotatum est in nova collectione Con-

tur incurrisse. Consuetudo est namque ut unum tra-
ctatufi suum episcopus Alexandrinus mittat ad Con-
stantinopolim, qui recitetur in. Pascha, et trac£atum
suum Constantinopolites, qui Alexandrie recitetur.
In tractetu suo Constantinopolites Nestorius scripsit,
Mariain non esse Θεοτόχον, sed. Χριστοτόχον, id. est,
non Deum peperisse, sed hominem. Si enim dixerimus
quia Deum genuit, facimus. matrem. deorum, sicut
gentiles.

Observa hanc vocem, ἐν Pascha, non ita accipien-
dam ut tractatus intelligatur lectus die Paschatis,
sed in Pascha, id est, ad Pascha indicendum die
natali Christi. Ip.

(6) In alio nimirum sermone quam cujus modo
flebat mentio. Is autem 681 qucrtus adversus Pro-
clum, in'quo sunt hzc verba : Unus est enim, ut ego
secundum ipsos licum, Pater Deus Θεοτόχος, id cst,
oer Dei, qui hoc nomen impositum habct (num.

p.
(7) Hzc iterum a Grzecis longe differunt, sed iis,.

Digitized by Google
