1315

EPISTOLA XVII.

it

liapatzoujs0a. δὲ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ * Διὰ τὸν qo- A — Cavemus ctiam hoc niodo loqui de Christo : Pro-

ροῦντα, τὸν φορούμενον σέδω διὰ «bv ἀόρατον
προηυσχυνῶ τὸν ὁρώμενον. Φριχτὸν δὲ πρὸς τούτῳ
χἀχεῖνο εἰπεῖν" Ὁ ληφθεὶς τῷ λαδόντι συγχρηματίζει
Θεός. 'O γὰρ ταῦτα λέγων διατέμινει πάλιν εἰς δύο
Χριστοὺς, χαὶ ἄνθρωπον ἵστησιν ἀνὰ μέρος ἰδιχῶς,
καὶ Θεὸν ὁμοίως. ᾿Ἀρνεῖται γὰρ ὁμολογουμένως τὴν
ἕνωσιν, χαθ᾽ ἣν οὐχ ὡς ἕτερος ἐν ἑτέρῳ συμπροσχυ-
γεῖταί τις, οὔτε μὴν συγχρηματίζει Θεός " ἀλλ᾽ εἷς
νοεῖται Χριστὸς Ἰησοῦς, ΥἹὸς μονηγενὴς, μιᾷ προσχυ-
νήσει τιμώμενος μετὰ τῆς ἰδίας σαρχός. ᾿Ομολογοῦ-
μεν δὲ ὅτι αὐτὸς ὁ Ex. Θεοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς Υἱὸς,
χαὶ Θεὸς μονογενὴς, καίτοι κατὰ φύσιν ἰδίαν ὑπάρ-
χων ἀπαθὴς, σαρχὶ πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶν, χατὰ τὰς
Γραφὰς, καὶ ἦν τῷ σταυρωθέντι σώματι τὰ τῆς ἰδίας
σαρχὸς ἀπαθῶς οἰχειούμενος πάθη" χάριτι δὲ Θεοῦ
χαὶ ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θανάτου, διδοὺς αὐτῷ
1b ἴδιον σῶμα, καίτοι χατὰ φύσιν ὑπάρχων ζωὴ, καὶ
αὑτὸς ὧν ἡ ἀνάστασις. Ἵνα γὰρ ἀῤῥήτῳ δυνάμει πα-
τῆσας τὸν θάνατον, ὡς Év γε δὴ πρώτῃ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ,
γένηται πρωτότοχος ἐχ νεχρῶν, xai ἀπαρχὴ τῶν
xexocum μένων ὁδοποιήσῃ dt τῇ τοῦ ἀνθρώπον φύσει
τὴν εἰς ἀφθαρσίαν ἀναδρομὴν χάριτι Θεοῦ, χαθάπερ
ἔφημεν ἀρτίως, ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θάνατον᾽
τριήμερος δὲ ἀνεδίω σχυλεύσας τὸν ἄδην. Ὥστε xàv
λέγηται δι᾽ ἀνθρώπον γενέσθαι fj ἀγάστασις τῶν
νεχρῶν, ἀλλὰ νοοῦμεν ἄνθρωπον τὸν ix Θεοῦ γεγο-
ψότα Λόγον * χαὶ λελύσθαι δι᾽ αὐτοῦ τοῦ θανάτου τὸ
χράτος " ἥξει δὲ χατὰ χαιροὺς, ὡς εἷς Υἱὸς καὶ Κύ-
poc, Ev τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς, ἵνα χρίνῃ τὴν οἰχουμέ-
γὴν ἐν διχαιοσύνῃ, καθὰ γέγραπται.

pter eum qui induit, indutum veneror; et propter
invisibilem visibilem adoro. Prxterea «ct hoc quo-
que non absque horrore dicitur : Assumptus una
cum assumente cocxsistit Deus. Qui enim hoc modo
loquuntur, unum rursus Christum in duos dividunt,
et bominem per se scorsum, οἱ Deum similiter per
se seorsum collocant, veramque unionem hac ràa-
tione apertissime inficiantur. Secundum hanc enim
alter veluti in altero non simul adoratur, neque si-
mul cum altero Deus exsistit; sed unus idemque
39 Christus Jesus, unigenitusque Dei Filius animo
concipitur, qui una adoratione simul cum sua carne
colitur. Confitemur etiam ipsum unigenitum Dei Ei-
lium ex Patre natum, etiamsi sccundum propriam
naturam impassibilis sit, nostri tamen causa mor-
tem in carne, secundum Scripturas, passum esse,
proprieque carnis afflictiones, quas nimirum in
crucifixo eorpore pertulit, citra ullam sui passio-
nem sibi ascivisse : gratia enim Dei mortem pro
omnibus gustavit; nam elsi secundum naturam
οἱ vita et mortuorum resurrectio cxsisteret, pro-
prium tamen corpus ultro in mortem obtulit **,
Etenim quo, vi quadam arcana et. admirabili, in
propria veluti in prima sua carne morte proculecata,
primogenitus ex mortuis **, dormientiumque pri-
mite fleret **, iterque humana nature ἃς reditum.
ad incorruptionem. muniret *, Dei gratia mortem
pro omnibus, ut modo aiebam, degustavit ; et post.
triduum vite restitutus, infernum  despoliavit.
Quamobrem licet mortuorum resurrectio per ho-

minem facta dicatur ?, hominem tamen illum simul Dei Verbum exstitisse intelligamus, qui, mortis
imperio desiructo, tanquam unus Dominus et Filius in Patris gloria s Suo tempore venturus est. οἵ»
bem terrarum in justitia, ut sériptum est δ", judicaturus.

᾿Αναγχαίως δὲ χἀχεῖνο προσθήσομεν" χαταγγέλ-
λοντες γὰρ τὸν χατὰ σάρχα θάνατον τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν τε
Ex νεχρῶν ἀναδίωσιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν
ὁμολογοῦντες, τὴν ἀναίμαχτον ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις
τελοῦμεν θυσίαν 59, πρόσιμέν τε οὕτω ταῖς μυστικαῖς
εὐλογέαις xal ἀγιαζόμεθα, μέτοχοι γενόμενοι τῆς τὸ
ἁγίας σαρχὸς, xaX τοῦ τιμίου αἴματος τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, Καὶ οὐχ ὡς σάρχα κοινὴν
δεχόμενοι, μὴ γένοιτο " οὔτε μὴν ὡς ἀνδρὸς ἡγιασμέ-
νου, xai συναφθέντος τῷ Λόγῳ κατὰ τὴν ἑνότητα
τῆς ἀξίας, ἤγουν ὡς θείαν ἐνοίκησιν ἐσχηχότος " ἀλλ᾽
ὡς ζωοποιὸν ἀληθῶς, καὶ ἰδίαν αὐτοῦ τοῦ Λόγου.
Ζιοὴ γὰρ ὧν κατὰ φύσιν ὡς Θεὸς, ἐπειδὴ γέγονεν ἕν
*ph; τὴν ἑαυτοῦ σάρχα, ζωοποιὸν ἀπέφηνεν αὐτήν.
“Ὥστε x&v λέγῃ πρὸς ἡμᾶς" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώ-
πον, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα" » οὐχ ὡς ἀνθρώπου

*5 Hebr. 2 9. ** Galat. it, 40.

?? Coloss. 1, 18.
Xcni, 9. “ 1 Cor. xi, 26.

δι f Cor. xv, 90.

Quin illud quoque non possum hoc loco non ad-
jicere, nempe unigeniti Filii Dei, boc est Jesu Chri-
sti, mortem, et ex mortuis resurrectionem annun-
tiantes**, ejusdemque in calum assumptionem con-
fitentes, ineruentum in Ecclesia sacrificium nos ce-
lebrare, atque ad mysticas benedictiones accedere,
et sanctificari, utpote participes sacrz carnis et pre-
tiosi sanguinis Christi omnium nostrum Salvateris.
Neque enim illam. ut carnem communem suscipi-
mus : absit loc! neque rursus tanquam viri cujus-
piam sanctificati, aut. dignitatis eequalitate Verbo

p consociati, aut divinam inhabitationem sortiti, sed:

tanquam vere vivificam ipsiusque Verbi propriatm.
Nam cum vita sit ut Deus secundum naturam, post-
quam unum quiddam cum ipsa sua carne effectum.
est, vivificandi virtutem illi contulit. Quamvis ergo
ad nos dicat : « Amen, amen dico vobis, nisi man-
ducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus
"* Psal.

δι 1014. 59. — "* lid. 21.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

8:9 λατρείαν,

Digitized by Google
