A3
ζητημάτων elc ἅπαν ἀποφοιτᾷν, xol ἃ μόλις ἐστὶν
ὡς ἐν ἐσόπτρῳ καὶ αἰνίγματι θεωρούμενα τοῖς ἀρ-
tiec τὴν φρένα xai βεδηκόσι τὸν νοῦν, μηδὲ ἀν-
ορύττειν ὅλως. Τὰ γὰρ ἰσχνότερα τῶν θεωρημάτων !
τὸν τῶν ἀχεραιοτέρων ὑπερνήχεται νοῦν. Ἐπειδὴ
δὲ ἅπαξ οὐχ ἀνήχοοι τῶν τοιούτων μεμενήχατε
λόγων, xaX φιλονειχεῖν ἑλέσθαι τινὰς εἰχὰς, xal τοῖς
τὸν νοῦν οὐχ ἐρηρεισμένοις, οἷά τινα σχόλοπα,, τὸ
ἐπ᾿ αὐτοῖς δὴ τοῦτο ἐμπερονῆσαι βλάθος, δεῖν ᾿ήθην
ἀναγκαίως ὀλίγα τινὰ ἃ πρὸς ὑμᾶς περὶ τούτων εἰ-
πεῖν οὐχ ἵνα λογομαχῆτε μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἵνα εἴ τινες
ὑμῖν ἐπιφύοιντο, ταῖς ἐχείνων εἰκαιολογίαις τὸ ἀλη-
θὲς ἀντεξάγοντες P, αὐτοί τε διαδιδράσχητε τὴν ix
«οὔ πλανάοθαι ζημίαν, προσωφελῆτε δὲ xal ἑτέρους,
τοῖς χαθήχουσε λογισμοῖς, ὡς ἀδελφοὺς, ἀναπείθοντες

τὴν ἄνωθεν ταῖς Ἐχχληαίαις ἐχ τῶν ἁγίων àmo- Β

στόλων παραδοθεῖσαν πίστιν, χαδάπερ τινὰ πολυτί-
μῆτον μαργαρίτην ἐν ἰδίαις ἔχειν ψυχαῖς.

EPISTOLA i

14
Α sane ejusmodi quzestionibus omnino ebstinere, et in
ea quie abstrusioris considerationis sunt, nec aliter
fere nisi veluti in speculo et snigmate etiam ab iis
qui soliditate judicii mentisque firmitate pollent,
perspici possunt, nequaquam inquirere. Nam sim- -
pliciorum captum subtiliora theoremata excedunt.
At quia horum sermonum expertes non permansi-
8tis, fitque probabile contentiosos quosdani non de-
futuros, qui venenum quod semel hauserunt, veluti
spicula quedam, in imbecilliorum animos defigere
conabuntur, opere me pretium facturum putavi, sl
pauca quiedam iis de rebus ad vos dissererem ; non
eo id quidem consilio, ut vos ad lites verborumque
digladiationes inflammem, verum ut si qui de czetero
vos adorti fuerint, illorum futilitati veritatem oppo-
nentes, et ipsi.erroris perniciem effugiatis, et alios
opportunis rationibus perinde, ut fratres, inducatis
quo fidem jam olim Ecclesiis per sanctos apostolos

traditam, non secus ac margaritam anümis suis insertam constanter relinennt.

Τεθαύμαχα τοίνυν, εἴπερ ὅλως ἐνδοιἀάζουσέ τινες
πότερον Θεοτόχος, ἢ μὴ. λέγοιτ᾽ ἂν ἡ ἁγία Παρθένος.
Εἰ γάρ ἐστι Θεὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
πῶς οὐ Θεοτόχος ἡ τεχοῦσα ἡ ἁγία Παρθένος ; Ταύ-
τὴν ἡμῖν τὴν πίστιν παρέδοσαν οἱ θεσπέσιοι μαθη-
καὶ, χἂν εἰ μὴ τῆς λέξεως πεποίηντα: μνήμην. Οὕτω
φρονεῖν δεδιδάγμεθα παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων. Καὶ
γοῦν ὁ τῆς ἀοιδίμου μνήμης Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανά-
δσιος, τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας χαταχουμήσας
tbv θρόνον ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσι τεσσαράκοντα xat ἕξ τὸν
ἀριθμὸν, καὶ ταῖς τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν εὑρεσιλο-
γἱαις ἄμαχόν τινα xal ἀποστολιχὴν ἀντιτάττων σύν-
&ctv, καὶ οἷον εὐοσμοτάτῳ τινὶ μύρῳ τοῖς ἰδίοις
συγγράμματι χατευφραίνων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xal
ἐπ᾿ ὀρθότητι xai εὐσεδείᾳ 9 δογμάτων παρὰ πάντων
μαρτυρούμενος, τὲ περὶ τῆς ἁγίας ἡμῖν καϊόμοουσίφου
Τριάδος συντιθεὶς βιόλίον, ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ, ἄνω τε
xai χάτω Θεοτόχον ἀποχαλεῖ τὴν ἁγίαν Παρθένον.
Κεχρήσομαι δὲ ταῖς αὐτοῦ φωναῖς ἀναγχαίως, αὐταῖς
λέξεσιν ἐχούσαις ὧδε᾽ « Σχοπὸς τοίνυν οὗτο; καὶ
χαραχτὴρ τῆς θείας Γραφῆς, ὡς πολλάχις εἴπομεν,
διπλῆν εἶναι τὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐπαγγελίαν ἐν
αὑτῇ * ὅτι ἀεί τε Θεὸς ἦν, καὶ ἔστιν ὁ Υἱὸς, Λόγος ὧν
καὶ ἀπαύγασμα καὶ σοφία τοῦ Πατρός" καὶ ὅτι ὕσ-
τερον δι᾽ ἡμᾶς σάρχα λαδὼν Ex Παρθένου τῆς Θεοτό-
γου Μαρίας, ἄνθρωπος γέγονε. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα
πάλιν" « Πολλοὶ γοῦν ἅγιοι γεγόνασι, xat χαθαροὶ
πάσης ἁμαρτίας. Ἱερεμίας δὲ καὶ Ex χοιλίας ἡγιά-
695, xai Ἰωάννης ἔτι κυοφορούμενος ἐσχίρτησεν ἐν
ἀγαλλιάσει ἐπὶ τῇ φωνῇ τῆς Θευτόχου Μαρίας. »
᾿Αξιόχρεως μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ, καὶ θαρσεῖσθαι πρέπων,
ὡς οὐχ ἂν ἔφη τι τῶν ὅσα μὴ ἔστι τοῖς ἱεροῖς συμ-
ὀαίνοντα Λόγοις. Πῶς γὰρ ἂν ἁμάρτοι τ᾽ ἀληθοῦς ὁ
λαμπρὸς οὕτω xal διαδόητος, xal ἐν αὐτῇ ἁγίᾳ xot
μεγάλῃ συνόδῳ, τῇ ἐν Νιχαίᾳ φημὶ, κατὰ χαιροὺς

* Hebr. 7,35; 1 Cor. 1,31.

* Jerem. 5,5. * Luc. i, 41.

Miror itaque majorem in modum esse aliquos om-
nino qui utrum sacra Virgo Deipara appellanda sit,
plane addubitent. Etenim, si Dominus noster Jesus
Christus Deus est, quo tandem modo sacra Virgo,
quz illum edidit, Deipara non dicatur? Hanc fidem
divini discipuli nobis tradiderunt, quamvis istius di-
ctionis non meminerint. Ad hunc modum ἃ sanctis
Patribus instituti sumus. Enimvero percelebris me-
morie Pater noster Athanasius, qui totos quadra-

C ginta sex annos Alexandrinz Ecclesi pontificatum
egregia cum laude gessit, loquacibusque impurorum
nefariorumque h:ereticorum commentis invicta, pla-
neque apostolica sapientia restitit, quique scriptis
suis veluti fragrantissimo & quodam unguento to-
tum *orbem mirifice recreavit, et cui de dogmatum
absoluta integritate fideique rectitudine omnes te-
Stimonium dant, libro quem de sancta et consubstan-
Wali Trinitate conscripsit, oratione tertia , sacram
Virginem passim Deiparam nominat. Cogor autem
ipsis illius verbis boc loco uti, quze liunc in modum
habent : « Itaque divin: Scripturze scopus ac cha-
racter, ut sepe monuimus, ejusmodi est ut, utrum-
que de Christo Salvatore nostro pronuntiet; puta
Deum illum esse, et nunquam non hoc ipsum ex-

D stitisse, ut qui Patris sit Verbum, ejusdemque splen-
dor et sapientia * : tum eumdem rursum novissimis
hisce temporibus corpore ex Deipara virgine Maria
sumpto, nostri causa hominem factum esse. » Et
nonnullis interjectis iterum : « Multi exetitere sancti,
et ab omni peccato immunes. Nam et Jeremias de
materno utero sanctificatus est * : et Joannes in lu-
cem nondum editus, voce Deiparze Marix percepta,
Ietabundus exsiliit *.» Sane idoneus est bic vir, ap-
primeque- dignus cui intrepide fldem adjungere,
quemque tuto sequi liceat, ut qui nihil protulissct

Vari:x lectiones codicis Seguieriani.

Ἰ γρημάτων. κι ἅττα. Ὁ ἀντεξετάτοντες.

ὁ ἀγριδείῃ.

Digitized by Google
