$9 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 49
ad colum muniret, ejusmodi triumpbali carmen A βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε" ψάλατε συνετῶς. Ἐδασίλευσεν

accinuit: « Ascendit Deus in jubilo, Dominus in
voce tub. Psallite Deo nostro, psallite; psallite
regi nostro, psallite, psallite sapienter. Deus regna-
vil super omnes gentes '". » Sed et beatus Paulus

ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. » "Eqn δέ που xal ὁ μαχάριος
Παῦλος περὶ αὐτοῦ, λέγων’ « Ὁ καταδὰς, αὐτός ἔστι
καὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, ἵνα. πληρώσῃ τὰ
πάντα. »

quoque de illo his consentanea scribit: « Qui, inquit, descendit, ipse est qui et ascendit super om-

nes celos, ut adimpleret omnia ?*.: .
Cum igitur secundum naturam verus sit rex, et
Deus item verus glori: Dominus crucifixus prz-
dicetur "*, cui dubium esse potest quin sacra Vir-
go Deipara sit nominando ? Tu igitur Emmanue-
lem ut unum adora, neque post factam unionem
in duos illum disseca. Tunc enim insanus Judzus
incassum ridebit, tunc procul dubio occisi Domini
reus agetur, tunc illum non in vulgarem quempiam
hominem nobis similem impie ac scelerate seviisse

"O«i τε τοίνυν xal Θεός ἐστιν ἀληθῶς, xaX βασιλεὺς
xazà φύσιν, εἴρηται δὲ καὶ τῆς δόξης Κύριος ὁ ἔσταυ-
ρωμένος, πῶς ἂν ἐνδοιάσείε τις Θεοτόχον εἰπεῖν τὴν
ἁγίαν Παρθένον ; Προσχύνησον ὡς ἕνα, μὴ διελὼν
εἰς δύο μετὰ τὴν ἕνωσιν. Τότε γελάσει μάτην ὁ παρά-
φρὼν Ἰουδαῖος, τότε χυριοχτόνος. ἕσται χατὰ ἀλή-
θειαν" ἁλώσεται δὲ πεπλημμεληχὼς οὐχ εἰς ἕνα τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ εἰς αὑτὸν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χρι-
στόν *. Καὶ δὴ καὶ ἀχούσεται" € Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτω-

apparebit, sed in universorum Salvatorem et Deum. B λὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρὸν, xai

Audietque vel invitus : « Vae genti peccatrici, po-
pulo pleno peccatis, semini nequam, et filiis sce-
lestis; dereliquistis Dominum, et exacerbastis San-
ctum Israel. » Tunc gentium — populus nullo pror-
sus jure Christianorum fidem subsannare poterit.,
Agnoscel enim nos non nudo alicui homini divi-
num cultum deferre, absit, sed illi cui natura Deus
est ; neque enim glorie majestatisque illius ignari
sumus; nam etsi perinde ac nos factus est, id ta-
men quod erat, nimirum Deus semper mansit. Per

υἱοὶ ἄνομοι * ἐγχατελίπετε τὸν Κύριον, xal rapop-
γίσατε τὸν “Ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ.» Ἑλλήνων δὲ παῖδες
κατ᾽ οὐδένα τρόπον τὴν τῶν Χριστιανῶν διαμωμή-
σονται πίστιν. Λελατρεύχαμεν γὰρ οὐχ ἀνθρώπῳ
ψιλῷ μὴ γένοιτο Θεῷ δὲ μᾶλλον τῷ κατὰ φύσιν,
οὐχ ἀγνοοῦντες αὑτοῦ τὴν δόξαν, χἂν εἰ γέγονε χαθ᾽
ἡμᾶς, μεμενηχὼς ὅπερ ἦν, τουτέστι Θεός, Ac αὐτοῦ
τε xal σὺν αὐτῷ τῷ Θεῷ xai Πατρὶ εἴη δόξα σὺν
ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν -
αἰώνων. "Aufjv.

ipsum et eum ipso, Dee et Patri sit gloria cum sancto et vivifico Spiritu in sscula seculorum.

Amen.

EPISTOLA 1].

CYRILLI AD NESTORIUM.

Haresis. Nestoriang tumore in Occidentem. et ad. aures. Colestini 1 pontificis maximi pervagato, is Cyrillo
mandaverat ut rei veritatem inquireret. Pontificis mandatis morem gerens Cyrillus, ea Nestorio significat,

eumque valde iratum ob hio adn ad monachos /Egypti datam (epist. 1) blandis et. amicis verbis placare

studet, simul tamen pro o
neque tam grave scandalum daret.

io admonens ut propter pacem Ecclesie beatam Virginem Deiparam confiteretur,

Meligiosissimo Deique amantissimo episcopo et C Τῷ εὐλαδεστάτῳ xal θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ συλ-

comministro Nestorio, Cyrillus episcopus in Domino
salutem.

Advenerunt Alexandriam viri aliquot veneratione
ac fide digni, qui pietatem tuam graviter stoma-
chari, nullumque ;mei ledendi causa lapidem non
movere, mihi renuntiarunt. Cupienti autem mihi
4.0 cognoscere undenam pietas tua in hanc zgritu-
dinem incidisset, Alexandrinos quosdam epistolam
illam quam ad sanctos monachos miseram circum-
ferre, eamque rem odii et offensionis causam esse
responderunt. Ego vero miratus sum majorem in
modum, pietatem tuam illud potius non perpen-
disse, secumque reputasse, eas in fide turbas non
propter hanc quam scripsi epistolam, sed potius ex

λειτουργῷ Νεστορίῳ, Κύριλλος ἐπίσχοπος ἐν Κνρίῳ
χαίρειν. »

ΚΆνδρες αἰδέσιμοι, xal πίστεως ἄξιοι mapa reyó-
νάσιν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ * εἶτα μετέδοσαν ὡσανεὶ καὶ
τῆς σῆς θεοσεδείας ἀγαναχτούσης σφόδρα, καὶ πάντα
κάλων χινούσης εἰς τὸ λυπεῖν ἐμέ. Βουλομένῳ δέ μοι
«ἧς σῆς θεοσεδείας τὴν λύπην ἀναμαθεῖν, ἔφασαν
ὅτι τὴν πρὸς μοναστὰς ἁγίους γενομένην ἐπιστολὴν
περιφέρουσί τινες τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, xal
ἡ τοῦ μίσους ἀφορμὴ καὶ τῆς ἀηδίας Υ αὕτη γέγονε.
Τεθαύμαχα τοίνυν, εἰ μὴ ἐκεῖνο μᾶλλον ἡ σὴ θεοσέ-
θεια χαθ' ἑαυτὴν ἐλογίσατο" οὗ γὰρ πρότερον ἐμῆς
γραφείσης ἐπιστολῆς, ὁ ἐπὶ τῇ πίστει γέγονς θόρνδος,
ἀλλ᾽ ἣ εἰρημένων τινῶν παρὰ τῆς σῆς θεοσεδείας, ἣ

quibusdam pietatis "tux, sive alterius sermonibus D χαὶ μή. Πλὴν χαρτίων, ἤγουν ἐξηγήσεων περίφερο

excitatas fuisse. Quinimo cum chartz qu:edam, vel

μένων, χάμνομεν ἡμεῖς, ἐπανορθοῦν θέλοντες τοὺς

ΤΊ Psal. χεγι, 6, 1. 15 Ephes. 1v, 10. ΡΤ Οοτ. 5, 8. 50 [88. 1, 4.
Vari: lectiones codicis Seguieriani.

x τὸν Σωτῆρα Θεόν. — Y ἀδικίας.

Digitized by Google
