61 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. , es
gnita fuit? Mihi itaque cum eo nihil negotii est. Id A λέγουσιν αἱ χοπρίαι τῆς πόλεως Χαιρήμων, Oütxtup,

potius eveniat, ut ad sanam mentem redeat, rectam-
que fidem agnoscat; de his vero quz in me com-
misit, irritando, et hostes adversum me instigando,
apud Deum causam dicet. Nihil autem mirum est,
$i civitatis f2ces, Chzremon, Victor, Sophronas, et
facinorosi Flaviani puerulus suis nos maledictis
insectentur : semper enim cum in seipsos, tum in
cmieros quoque omnes improbi exstiterunt. Norit
autem qui hosce adversum nos armavit, nos neque
longam peregrinationem formidare, neque publicum
judicium, si qua opportunitas tulerit, detrectare.
Usu namque interdum venire solet, ut vel exigua-
rum planeque levium rerum occasione Salvatoris
nostri providentia concilium cogat, quo nimirum
Ecclesiam suam, quz illibatam semper inconfusam-
que ac illustrem fidem colit, ἃ sordibus repurget.
35 Neque tamen miser ille, licet complures et
graves viri ejus opera nos accusaturi essent, rerum
nostrarum judicem fore se speret, quamvis jure
Amphictyonum hoc sibi demandari faciat: nos enim

Σωφρονᾶς, καὶ τὸ τοῦ φυρατοῦ Φλαδιανοῦ παιδαρύλ-
λιον" ἀεὶ γὰρ γεγόνασι καὶ περὶ ἑαυτοὺς, καὶ περὶ
πάντας xaxof, “ἴστω δὲ ὁ εἰσδαλὼν αὐτοὺς, ὅτι οὔτε
ἀποδημίαν φοθούμεθα, οὔτε ἀπολογίαν τὴν πρὸς
ἐχείνους, καὶ εἰ γένοιτο τούτον χαιρός. Συμθαίνει
γὰρ ὅτι ἡ τοῦ Σωτῆρος οἰχονομία, διὰ μιχρῶν xat
εὐτελεστάτων πραγμάτων, συνάγει σύνοδον, ἵνα xa-
θαρίσῃ τὴν ἑαυτοῦ Ἐχχλησίαν, ἄσπιλον καὶ ἀσύγ-
χντον ἔχουσαν τὴν " εὐγενῆ πίστιν. Μὴ προσδοχάτω
δὲ ὁ δείλαιος, ὅτι εἰ xal πλείους xal ἀξιόλογοι εἶεν
οἱ διὰ τῆς αὐτοῦ σπουδῆς κατηγορεῖν ἡμῶν μέλλον-
τες, διχαστὴς ἔσεται τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, χἂν τοῦτο προσ-
ay05 ἐξ ᾿Αμφιτίωνος 5. Παραιτησόμεθα γὰρ ἐκεῖσε
ἐλθόντες " xal, σὺν Θεῷ φάναι, ταῖς αὐτοῦ δυσφη-

Β μίαις ἀπολογήσεται. “Ὅθεν φεύγομεν τὴν εἰρήνην

οὐδαμῶς, ἀλλὰ μᾶλλον ἁρπάξζομεν, ἐὰν ὁμολογηθῇ ἡ
πίστις ὀρθὴ, καὶ παύσωνται τοῦ λέγειν τοιαῦτα, ἅπερ
ξενοεποῦντες, ἐπικαλοῦνται θάνατον. Τοσαύτην γὰρ
διαστροφὴν ἔχει τὸ ἀποσταλὲν τετράδιον τῶν αὐτοῦ
δυσφημιῶν, ὡς μολύνεσθαι xal τὸν ἀναγινώσχοντα.

jstuc venientes, ab ejus judicio provocabimus; et, si Deo placuerit, ipse de suis blasphemiis in judicio
respondere cogetur. Non igitur pacem  detrectamus, sed potius eam captamus, modo tamen rect» fidei
edatur confessio, desinatque talia in medium proferre, quis veluti peregrina letiferum hoc maium
nobis asciscunt. Ngm blasphemus ac maledicus illius quaternio, qui missus est, tantum in se con-
tinet perversitatis, ut ipsum quoque lectorem lue inficiat.

Quoniam vero cavillatur sacram synodum vocem
inusitatam deprompsisse, dum sacram Virginem
'Theotocon nominavit; interrogetur et ipse vicissim
cum suis, ubinam Christotocon, aut Theodochon
usquam scriptum compererint. Inter alia namque
et hoc quoque ad verbum interserit : « De Virgine
Theodocha non disputemus, » quasi ipsi aliquid
cum Deo commune fuerit, prorsus quid dicat aut
quod affirmet non intelligens. Si enim Deum non
peperit, neque Christum Deum in utero habuit,
quo pacto Theodochos est? Quin et ipsum quoque
Patrem alicubi Theotocon appellat. Ubi autem om-
nes hasce voces legerit, ignoro. Reliquz porro ma-
cule, quz non pauce numero es illius enarrationi-
bus colliguntur, nisi resipiscentia aliqua consecuta
fuerit, in suum tempus asservabuntur. Libellum
supplicem a vobis ad me missum, qui imperatori
porrigendus est, non tamen sine nostra sententia,
accepi et legi. Verum quod prolixe in eum inveha-

Ἐπειδὴ δὲ αἰτιᾶται ὡς λέξιν ἀσυνήθη εἴρηχεν d
Γραφὴ P, ἤγουν fj ἁγία σύνοδος, Θεοτόχον ὀνομάσασὰ
τὴν ἁγίαν Παρθένον, ἐρωτάσθωσαν αὐτοὶ, ποῦ Χρι»
στοτόχον͵ ἣ θεοξόχον εὗρον γεγραμμένον ; Πρὸς τούτῳ
χἀκεῖνο ἐνέθηχεν αὐταῖς λέξεσιν οὕτω" « Τὴν Gzobó-
yov τῷ Θεῷ μὴ συνθεολογῶμεν Παρθένον" » οὐχ εἰ-
δὼς ὃ λέγει, Εἰ γὰρ μὴ τέτοχε Θεὸν, μηδὲ ἔσχεν ἐν
τῇ χοιλίᾳ Θεὸν ὄντα Χριστόν" πῶς ἔτι Θεοδόχος:
ἐστί; Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Πατέρα εἶπε Θεοτόχον. Ποῦ
τοίνυν ἀνέγνω τὰς λέξεις ταῦτας, ἀγνοῶ. Πλὴν ἐπ-
εἰδὴ καὶ ἄλλα πολλὰ ἐπισύρονται ἐγχλήματα ἐχ τῶν
ἐξηγήσεων αὐτοῦ, φυλαχθήσονται ἕως καιροῦ, εἰ μὴ
τις γένηται μετάγνωσις, Τὸ δέ γε aysbáptov τῆς Gef»
σεως τὸ παρ᾽ ὑμῶν ἀποσταλὲν, ὡς ὀφεῖλον ἐπιδοθῇ-
vat μὲν βασιλεῖ, οὖχ ἄνευ δὲ γνώμης ὑμῶν 4, λαθὼν
ἀνέγνων. Ἐπειδὴ δὲ πολλὴν εἶχε χαταδρομὴν κατὰ
ποῦ ἐκεῖσε, j| ἀδελφοῦ, ἢ πῶς ἂν εἴποιμι, τέως
ἐπέσχον, ἵνα μὴ ἐπέρχοιτο ἡμῖν λέγων * Κατηγορή-
σατέ μου ἐπὶ τοῦ βασιλέως, ὡς αἱρετικοῦ. Ὑπηγὸ-

tur qui istic agit, sive fratris, sive alio quocunque f) ῥεύσαμεν δὲ ἑτέρως, μετὰ τοῦ καὶ παραιτεῖσθαι τὴν

nomine censeatur, hactenus suppressi, ne adver-
sum nos insurgens, se per nos h:xreseos apud im-
peratorem delatum cavilletur. Itaque aliis verbis
illum dictavimus, eum quoque nobis judicem de-
Wwectlantes, expresso inimicitiarum modo; et prz-
sentem controversiam, si omnino importuni esse
perrexerint, ad aliud forum transferri rogantes.
Cum itaque libellum perlegeritis, si qua necessitas
poposcerit, tradite; et si eum in hisce insidiis
perseverantem, et nihil non adversum nos molien-

αὐτοῦ χρίσιν, εἰπόντες καὶ τῆς ἔχθρας τὸν τρόπον,
καὶ τὴν δίχην μετασπάσαι, εἰ ἑνίστανται ὅλως Exct-
vot, εἰς ἑτέρους ἄρχοντας. ᾿Αναγνόντες τοίνυν τὸ
σχεδάριον, ἐπίδοτε, εἰ χαλέσειε χρεία" x&v ἴδοιτε,
ὅτι ἐπιδουλεύων ἐμμένει, καὶ ἀληθῶς πάντα χινεῖ τρό-
πον, τὸν χαθ᾽ ἡμῶν ὁρῶντα, σπουδαίως γράψατε.
Καὶ ἐπιλεξάμενος ἄνδρας εὐλαδεῖς xai φρονίμους,
ἐπισχόπους τε xai μονάζοντας, ἐξαποστελῶ πρώτῳ
καιρῷ. Οὐ γὰρ μὴ δώσω ὕπνον, κατὰ τὸ yeypaupé-
γον, τοῖς ὀφθαλμοῖς μὸν xal τοῖς βλεφάροις μὸν

Varise lectiones codicis Seguieriani.

*^ xal, *íc. ᾿Αμφιχτύονος. Ρ εἴρηχε τῇ γραφῇ. 4 ἡμῶν,

Digitized by Google
