19

EPISTOLA 1.

50

τ ὃς δὲ μᾶλλον ἀληθινὸς ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ πεφη- Α per gratiam divinse nature participes efficiuntur*t,

γὼς δι᾽ ἡμᾶς. Πιστώσεται δὲ τοῦτο ἡμᾶς χαὶ ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος λέγων" « Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ
χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμε-
νον ἐχ γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ
νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν
ἡμεῖς.» Εἶτα τίς ὁ ἀποστελλόμενος 5 ὑπὸ νόμον «t
χαὶ ἐχ γυναιχὸς, ὡς ἔφη, γεγενημένος, πλὴν ὅτι πά-
λιν αὐτὸς, ὁ πέρα μὲν νόμων, ὡς Θεὸς, ἐπειδὴ δὲ
χεχρημάτιχεν ἄνθρωπος γεγονὼς, χαὶ ὑπὸ νόμον,
ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ ; Καὶ γοῦν
συντελεῖ μὲν ὁμοῦ τῷ Πέτρῳ τὸ δίδραχμον xatà τὸν
Μωσέω; νόμον. Ὅτι δέ ἐστιν ἐλεύθερος ὡς Υἱὸς,
xaX νόμον χρείττων ὡς Θεὸς, xal εἰ γέγονεν ὑπὸ
νόμον ὡς ἄνθρωπος, ἐδίδασχε λέγων" « Οἱ βασιλεῖς
τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμδάνουσι κῆνσον ἢ τέλῃ ; ᾿Απὸ
τῶν νἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων; Πέτρου δὲ
φάσκοντος ^ « ᾿Απὸ τῶν ἀλλοτρίων,» ἑἐπήνεγχεν ὁ
αὐτός" «" Apa γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ νἱοί. ν» "Ὄντος δὴ
οὖν ἐναργοῦς, ὡς οὐχ ἂν λέγοιτο Χριστὸς, ἔξω τε
σαρχὸς ὑπάρχων, xal οἱονεὶ καταμόνας ὁ Ex Θεοῦ
Λόγος, πρεπούσης δὲ μᾶλλον αὐτῷ τῆς τοιᾶσδε χλή-
σεως, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, φέρε δὴ, φέρε δει-
χνύωμεν ἐξ αὑτῶν ἑλόντες τὰς πίστεις τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων, ὅτι xal Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ εἰς
ξνότητα συνηνεγμένος, τὴν πρός γέ φημι τὴν ἰδίαν
σάρχα. Οὗ δὴ πεφηνότος ἀληθοῦς, Θεοτόχος ἂν λέ-
el πρὸς ἡμῶν, xal σφόδρα εἰχότως, fj ἀγία Παρ-
γος.

sed Deus verus, qui salutis nostrz causa in humana
forma apparuit, prout Paulus quoque hisce verbis
testatur : « Quando, ait, venit plenitudo temporis,
misit Deus Filium suom, factum ex muliere, factum
sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut nos
flliorum adoptionem reciperemus **. » Ecquis ille,
obsecro, est, qui sub legem missus est, quique, ut
hic asseritar, ex muliere factus est, nisi at unus
ille, qui quidem ui Deus supra legem est, ul vero
homo, sub lege factus fratribusque per ommia assi-
milatus est **? Igitur juxta Mosaicz legis preeseri-
pium, una cum Petro didrachma dependit** : ut au-
tem liber tanquam Filius, et lege major ut Deus, etsi
üt bomo sub lege factus est, ejusmodi vocem pro-
mit : « Reges terre a quibus censum aut tributum
accipiunt? A filiis suis, an ab alienis? » Petro vero
respondente : « Ab alienis; » mox infert : « Ergo
liberi sunt filii **. » Cum planum ergo sit, Dei Ver-
bum a carne sejunctum et quasi per se separatim
subsistens, Christum recte dici non posse, sed id no-
minis eatenus in illud convenire, quatenus homo
factum est, agedum argumentis a sacrarum Litte-
rarum monumentis ductis, ostendamus secundum
naturam Deum esse, etiam si unitatis vinculo pro-
prie carni cob»reat. Hoc etenim patefacto, simol
clarebit saeram Virginem optimo jure Deiparam a
nobis appellari.

Οὐχοῦν ὁ προφήτης ᾿Ησαΐας μονονουχὶ ἐνανθρωπή- c». Igitur propheta Isaias tantum non hominem jam

σαντα τὸν Υἱὸν, xal ὅσον οὕπω παρεσόμενον, προχατ-
εδεῖχννε λέγων’ « Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι xal
γόνατα παραλελυμένα " παραχαλέσατε b, oi ὀλιγόψυ-
xot τῇ tavola * ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ θεὸς
ἡμῶν χρέσιν ἀνταποδίδωσι, xal ἀνταποδώσει" αὐτὸς
ἥξει xal σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ
τυφλῶν, xal ὦτα χωφῶν ἀκούσονται. Τότε ἀλεῖται
ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται μογιλάλων
γλῶσσα. » ΓΛθρει δὴ οὖν ὅπως xa Κύριον ἀποκαλεῖ,
xai Θεὸν ὀνομάζει, ἅτε λαλῶν ἐν Πνεύματι * ὅτι μὴ
ἄνθρωπον ἁπλῶς θεοφόρον ἡ ππίστατοτὸν Ἐμμανουὴλ,
οὔτε μὴν ὡς ἐν ὀργάνου τάξει παρειλημμένον, ἀλλὰ
Θεὸν ἀληθῶς χαὶ ἐνηνθρωπηχότα. Τότε γὰρ δὴ, τότε
καὶ ἀνεῴχθησαν μὲν ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, ἤχουσαν δὲ

factam, moxque adfuturum Filium demonstrans, ita
inquit: « Confortamini, manus remissm et genua
dissoluta : consolamini vos, pusillanimes mente, con-
fortamini, et nolite timere. Ecce Deus noster judi-
cium retribüet retributionis : Deus ipse veniet et
salvabit nos. Tunc aperientur oculi czcorum, et
aures surdorum patebunt. Tune salict sicut cervus
claudus, et aperta erit 1& lingua mutorem "7, » En
quomodo veluti in Spiritu loquens, Emmanuelem
et Dominum appellet, et Deum nominet; quod non
hominem simpliciter deiferum aut instrumenti loco
assumptum illum sciret, sed Deum vere incarnatunt,
Tunc enim, tunc cxcorum oculi patefacli sunt, tunc
surdorum aures audierunt, tunc claudi cervorum

xal ὦτα χωφῶν, xat ἐλάφου δίκην ὁ χωλὸς ἀνεπήδα, D instar exsilierunt, tunc balbutientium lingua facta

γέγονε δὲ χαὶ τρανὴ γλῶσσα μογιλάλων. Οὕτως αὐτὸν
«ol; ἁγίοις; εὐαγγελισταῖς ἐχέλενε 1 διαχηρύττειν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, λέγον " «Er ὄρος ὑψηλὸν ἀνάθηθι,
ὁ εὐαγγελιζόμενος τὴν Σιὼν, ὕψωσον ἐν ἰσχύει τὴν
φιονὴν σον, ὁ εὐαγγελιζόμενος τὴν Ἱερουσαλήμ "
ἰφκύσατε, μὴ φοδεῖσθε. Εἶπον ταῖς πόλεσιν Ἰούδα"
Ἰδοὺ ὁ θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται,
χαὶ ὁ βραχίων αὐτοῦ μετὰ χυρείας ἰδοὺ ὁ μιαθὸς
αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, xal τὸ ἔργον ἐνώπιον αὐτοῦ. Ὡς

* Έ Petr. », 4... 5} Galat. 1v, 4. 5.

* Hebr. τι, 17.

est diserta. Ejusmodi praxconiis illum wt exorna-
rent, sanctis evangelistis per Spiritum sancium in-
junctum est. Ait enim : « Sapra montem excelsum
ascende, tu qui evangelizas Sion : exalta in fortitu-
dine vocem tuam, qui evàngelizas Jerusalem : exal-
iüate, nolite timere. Dic civitatibus Jud:e : Ecce
Deus vester, ecce Dominus Deus in fortitudine ve.
nit, et brachium ejus cum dominatione : eéce mer-
ees ejus cum eo, et opus illius coram illo. Sicut

*5 Matth. xvii, 35. δ Ibid. 24, 25.  fsa. xxxv,

Varie lectiones codicis Scguicriani.

δ ἀπεσταλμένος. h παρακαλεῖσθ:, ἰ ἐχέλευτει

Digitized by Google
