n

EPISTOLA ΙΧ.

6:

ἐν fj ὁμολογοῦσιν εἶναι Θεοτόχον τὴν &ylav Παρθέ- A pauca diversorum 3X Patrum volumina misissem,

γον Μαρίαν.

in quibus non semel, sed frequentissime vocem hanc

positam ivenias, qua sacram Virginem Deiparam esse confitentur.

EPISTOLA ΙΧ (οἱ. VII).

»

CYRILLI AD QUEMDAM NESTORII STUDIOSUM.

Nallam aliam causam nisi ardens recte fidei studium gravissimam sibi necessitatem imponere Nestorium
aggrediendi.

Οἶδα piv τῆς σῆς ἀγάπης τὸ εἰλικρινὲς, xal οὐκ
πγνόηχα τὴν σπουδήν. Καὶ εἰ μὲν ἔγραφον πρός τινα
τὸν ἐμὸν οὐκ εἰδότα τρόπον, πολλοῖς ἂν ἐχρησάμην
λόγοις, ἀνα πείθων ὅτι σφόδρα εἰμί τις εἰρηνιχὸς, καὶ οὐ
δύπερις, οὔτε φιλόμαχος " ἀλλ᾽ εὐχόμενος xaX φιλεῖν
ἅπαντας, xal φιλεῖσθαι παρὰ πάντων. Ἐπειδὴ δὲ
πρὸς εἰδότα γράφω, βραχυλογήσας, ἐκεῖνο διδάσχω "
ὅτι εἰ πραγμάτων ἦν, ἢ χρημάτων ἀφαίρεσιν ὑπο-
μεῖναι, χαὶ παῦσαι λύπην ἀδελφῷ, ἐποιησάμην ἂν
ἡδέως, ὑπὲρ τοῦ μὴ δοχεῖν τι τῆς ἀγάπης ἡγεῖσθαι
προτιμότερον. Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς πίστεως λόγος ἐστὶ,
xii ἐσχανδαλίσθησαν xal αἱ χατὰ πᾶσαν, ὡς Émog
εἰπεῖν, τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν Ἐχκχλησίαι (οὐ γὰρ ἔστι
τις τῶν ἐξ οἱασδηποτοῦν πόλεως ἢ χώρας ἐἔρχομέ-
νων, xaX μὴ λέγων, ὅ τι ταῦτά ἔστι τὰ θρυλλούμενα ;
xai ποία χαινὴ μάθησις ταῖς Ἐχκχλησίαις ἐπιφέρε-

«αι:), πρὸς ταῦτα τί δράσομεν οἱ πεπιστευμένοι πα- ς

Q& Θεοῦ τὸν τοῦ μυστηρίου λόγον, πρὸς o0; ἐν ἡμέρᾳ
χρίσεως διχάσονται οἱ μυσταγωγούμενοι πάντως;
ἐροῦσι γὰρ οὕτω τηρῆσαι τὴν πίστιν, ὡς μεμυστα-
γώγηνται παρ᾽ ἡμῶν, Καὶ εἰ μὲν ὀρθῶς τοῦτο πε-
πράχαμεν, ἀποληψόμεθα χαὶ μισθὸν, τευξόμεθα δὲ
καὶ ἑκαίνων᾽ εἰ δὲ ἑτέρως καὶ διεστραμμένως, ποῖαι
φλόγες ἡμῖν ἀρχέσουσιν ; ᾿Αχουσόμεθα γὰρ, ὅτι « Τὴν
γῆν μου ἀπώλεσας, xal τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας,»
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ ἔχαστος μὲν τῶν ἐν τάξει
λαϊχῶν τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς ὑπεραπολογήσεται" ἡμεῖς
δὲ οἱ ταῖς τῆς ἱερωσύνης λειτουργίαις πεφορτισμέ-
νοι, οὐχ ὑπὲρ μόνων ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντων τῶν
πιστευόντων εἰς Χριστὸν ἀπολογησόμεθα, Ἐμοὶ τοί-
νυν οὐδείς ἔστι λόγος, οὐ λύπης, οὐχ ὕόδρεως, οὐ λοι-
ζορίας τῆς οὕτω πολλῆς, ἧς πεποίηνται xaT. ἐμοῦ
τῶν ἀνυπολήπτων τινές, ᾿Αλλ᾽ οἰχέσθω ταῦτα πάντα
πρὸς λήθην. Δικάσει δὲ χαὶ τοῖς πεφλυαρηχόσι Θεός.
μόνον σωζέσθω τὰ τῆς πίστεως, καὶ φίλος εἰμὶ, καὶ
ἀγαπητὸς, χαὶ οὐδενὶ παραχωρῶν πρὸς τὸ χρῆναι
μειζόνως φιλεῖν τὸν θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον Νεστό-
(109, ὃν, ὡς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ φημι, χαὶ εὐδοχιμεῖν ἐν
Χριστῷ βούλομα:, χαὶ τὸν ἐπὶ τοῖς ἤδη παρελθοῦσιν
ἀφανίσαι μῶμον" xal δεῖξαι συχοφαντίαν, καὶ οὐ
πάντως ἀλήθειαν, τὰ παρά τινων ἐπὶ τῇ πίστει
- θρυλλούμενα Εἰ δὲ προστετάγμεθα παρὰ Χριστοῦ xat
τοὺς μισοῦντας ἀγαπᾶν, πῶς οὐ μᾶλλον ἀκόλουθον
ἀδελφοῖς τε xai συνιερεῦσι τοῦτο ποιεῖν; "Ort γὙὰ0
εἰ παραλύοιτο παρά τινων fj πίστις, τὰς ἑαυτῶν
ψυχὰς οὐ προδώσομεν, χἂν εἰ προχέοιτο παθεῖν καὶ

** Psol. xiv, 9. "' Matth. v,. 4i.

Novi dilectionis tux sinceritatem, neque studium

B ignoro. Et si quidem ad aliquem morum meorum
igharum scriberem, pluribus sane verbis persua-
dere conarer, mc pacis quidem perstudiosum, a
litibus vero ac rixis alienum esse prorsus; denique
talem qui omnes amare, et ab omnibus vicissim
amari peroptem. Sed quia ad eum scribo, cui stu-
dia mea comperta sunt, breviter unum monebo,
nempe, si rerum aut pecuniarum jactura fratris
zgritudinem sanare liceret, me eam jacturam sub-
iturum esse promptissime, ne quid cliaritate prius
habere viderer. At quia fidei negotium agitur, et
offensionem passe sunt, ut semel dicam, omnes
quotquot per Romanum imperium sunt Ecclesise,
(nemo enim est, ex quacunque demum civitate aut
regione advenerit, qui non φυγαί : Ecquinam sunt
hi rumores? ecqu:e nova hiec doctrina Ecclesiis in-
geritur?) quod nos remedium hisce malis adhibc-
bimus, quibus divinorum mysteriorum doctrina ἃ
Deo concredita est? quos ii qui a nobis initiantur
et erudiuntur, jure accusare poterunt, ac dicere,
eam se fidem tenuisse quam a nobis edocti fuerant.
Quare si bona fide munus id obiverimus, dignam
mercedem laudati assequemur : sin autejn. aliter,
hoc est perverse, qux nobis flamme ad supplicium
sat esse polerunt? Audiemus enim illud : « Terram
meam perdidisti, et populum meum occidisti, »
Sicut scriptum est !*. Sane c laicis quilibet de sua
duntaxat vita rationem redditurus est; nos vero,
quorum humeris sacerdotii onus incumbit, non pro
p nobis tantum rationem reddituri sumus, sed pro
omnibus Christi fidelibus. Me igitur nulla neque in-
juria, neque contumelia, neque convicia movent ;
eliamsi quamplurima per quosdam petulantiores
illata mihi sint. Sed hzec omnia oblivione conteran- '
tur. Deus enim istiusmodi nugatores judicaturus
est. Tantum fides integra 89 et salva sit, ego vero
et amo et diligo; neque ulli concedam ut religio-
sissimum episcopum Nestorium ardentius amet,
quam ego : quem etiam, Deum testor! in Christo
peropto apud omnes bene audire, notamque ob ca
qui pridem admisit, contractam eluere ; ac palam
facere calumniam esse meram, non veritatem, qu»
de sua fide a nonnullis invulgata sunt. Nam si Christi
mandato ad inimicorum dilectionem urgemur "*,
quomodo consentaneum non est ut amicos et con-

Digitized by Google
