-—

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

401}

EPISTOLA XVI (ol. XIV).

CYRILLI AD JUVENALEM HIEROSOLYMORUM EPISCOPUM.

Nuntiat Nestorium in. synodo Romana damnatum; Celestini papa litteras mittit.

Desideratissimo fratri ac comministro domino meo A Τῷ xvpíp pou ποθεινοτάτῳ καὶ δνλλειτουργῷ

Juvenali, Cyrillus episcopus in Domino salutem.
Optassem sane, reverendissimum episcopum Ne-
storium, proborum virorum vestigiis innixum, re-
cte fidei doctrinam consectari. Nam quis sane
mentis illos qui Salvatoris gregi prefecti sunt,
probatissimos Q6 esse non exoptet? Quoniam vero
preier omnem spem rerum natura interversa est :
siquidem quem sincer"m pastorem fore speraba-
mus, hunc rectze fidei persecutorem evasisse com-
perimus; reliquum est ut illud Christi omnium
nostrum Salvatoris in. mentem revocemus : « Non
veni, ait, pacem mitlere in terram, sed gladium.
Veni enim separare hominem adversus patrem
suum **. » Quod si absque omni crimine et noxa,

ἽἸουδεναλίψ, Κύριλλος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Ηὐχόμην μὰν τοῖς τῶν εὐδοχιμηδάντων ἴχνεσι καὶ
τῇ ὀρθῇ πίστει καταχολουθεῖν τὸν ἐὐλαδέστατην
ἐπίσχοπον Νεστόριον. Τίς γὰρ τῶν εὖ φρονούντων
oUx ἂν εὔξαιτο, δοχιμωτάτους εἶναι τοὺς χαθηγεῖσθαι
λαχόντας τῶν τοῦ Σωτῆρος ποιμνίων ; Ἐπειδὴ δὲ
παρ' ἐλπίδας ἡ ἐῶν πραγμάτων ἡμῖν ἐχδέθηχε φύ-
σις" ὃν γὰρ ἔσεσθαι προσεδοχῶμεν ποιμένα γνήσιον,
τοῦτον τῆς ὀρθῆς πίστεως διώχτην εὑρήχαμεν" δεῖ
λοιπὸν μνημονεῦσαι τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ, λέγοντος «€ Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ
τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν. ἮΛθον γὰρ διχάσαι ἄνθρω -
T0) κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. » Εἰ δὲ δὴ καὶ πρὸς γο-
νέας ἡμῖν ὁ πόλεμος ἀνέγχλητός τε χαὶ ἀνεπίληπτὸς,

imo vero summa cum laude bellum in parentes B μᾶλλον δὲ καὶ παντὸς ἐπαίνου μεστὸς, ὅτε τῇ τοῦ

suscipitur, quando id ad Christi gloriam facere di-
gnoscitur, quo pacto modis omnibus necessarium
non est, ut, licet ob fratris jacturam laerymis per-
fundamur, divino zelo accingamur, illudque tan-
tum non omnibus qui terram incolunt, occinamus:
« Si quis est Domini, jungatur mibi **?» Equidem
amice unis jam aut alteris illum admonui litteris,
ne proprii judicii sensum sequi malit, quam rectam,
apostolicamque et Ecclesiis jam olim traditam fi-
dem; ratüs fore ut hac ratione ab expositionum
suarum pravitate recederet. Verum pharmacum
benevolentiz nihil hactenus profuit, suggestumque
copsilium vi caruit. Imo vero tantum abfuit ut ve-
ritatis dogmata complecti instituerit, ut litteras

quoque sua ipsius subscriptione munitas ad me de- c

derit; in quibus, haud secus ac gravi injuria a me
affectus, stomachatur aperteque sacram Virginem
Dei Genitricem esse inficiatur : quod, quzso, quid
aliud est quam manifeste dicere Emmanuelem, ex
quotota salutis nostre fiducia pendet, non esse
verum Deum?

Caeterum, Romanam Ecclesiam in suam senten-
tiam pertrahere se posse arbitratus, scripsit ad ejus-
dem Ecclesie episcopum Coelestinum, dominum,
fratrem et comministrum meum longe piissimum,
Deoque dilectissimum; iisque litteris dogmatum
suorum perversitatem inseruit. Misit eidem ct mul-
tasquoque exegeses, ex quibus perversa sentire
aperte deprehensus, jure merito ab illo hzreseos
est condemnatus. Cun. igitur reverendissimus piis-
simusque Romane Ecclesiz episcopus Colestinus
comperta de illo scripserit, ipsasque litteras ad me
dederit, equidem illas vicissim ad. te mittendas

** Matth. x, 54. ?* Exod. xxxn, 26.

4 τῆς σωτηρίας.

Χριστοῦ δόξῃ συναθλεῖν ἐγνώχαμεν" πῶς o0x ἀνάγχη
πᾶπα, χαϊτοι δαχρύοντας ὡς ἀδελφὸν ἀπολέσαντας,
τὸν θεοψιλῇ περιζῶσασθαι ζῆλον, καὶ μονονουχὶ τοῖς
ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἐχεῖνο εἰπεῖν " « Εἴ τις πρὸς
Κύριον, ἴτω πρός με; » Ἐγὼ μὲν γὰρ δι' ἑνὸς xe
δευτέρου γράμματος ὡς ἀδελφὸν παρεχάλεσα, μὴ
ταῖς ἰδίαις ἀχολουθεῖν ἐννοίαις, ἀλλὰ τῇ ὀρθῇ καὶ
ἀποστολικῇ πίστει τῇ παραδοθείσῃ ταῖς ἁγίαις "Ex-
χλησίαις, οἰηθεὶς ἀπαλλάξειν αὐτὸν τῆς τῶν αὐτοῦ
γραμμάτων σχαιότητός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ὥνησε τὸ τῆς
διαθέσεως φάρμαχον. “Ἀπρᾶκτος γέγονεν ἡ συμ-
δουλή. Καὶ τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ θέλειν τοῖς τῆς ἀλη-
θείας ἕπεσθαι δόγμάσιν, ὥστε xal ἐπιστολὴν &sto-
στεῖλαι πρός μὲ μεθ᾽ ὑπογραφῆς ἰδίας, ἐν ἧ καὶ ἐπι-
πλήττει μὲν, ὡς λυπούμενος, διωμολόγηχε δὲ σα-
φῶς, Θεοτόχον εἰπεῖν μὴ εἶναι τὴν ἁγίαν Παρϑένον"
ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς εἰπεῖν, μὴ εἶναι Θεὸν ἀληθῶς
τὸν Ἐμμανουὴλ, ἐφ᾽ ᾧ τὰς σωτηρίους 4 ἔχομεν ἐλπί-
δας.

Φ

Οἰηθεὶς δὲ ὅτι καὶ τὴν Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν tov-
αρπάσαι δυνήσεται, ἔγραψε πρὸς τὸν χύριόν μου,
«bw εὐλαδέστατον καὶ θεοσεδέστατον ἀδελφὸν xol
συλλειτουργὸν Κελεστῖνον,τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας
ἐπίσχοπον, ἐνθεὶς ταῖς ἐπιστολαῖς τῶν αὐτοῦ δογμά-
τῶν τὴν διαστροφήν. Πέπομφε δὲ xal ἐξηγήσεις πολ-
Mi, ἐξ ὧν ἐλήλεγκται φρονῶν τὰ διεστραμμένα" καὶ

D κατεγνώσθη λοιπὸν ἀραρότως ὡς alpetixó;. Ἐπειδὴ

τοίνυν ὁ μνημονευθεὶς εὐλαθέστατος xal θεοσεδέ-
στατος τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος Κελε-
στῖνος φανερὰ γέγραφε περὶ αὐτοῦ, καὶ πέπομφε
πρές με τὰς ἐπιστολὰς, δεῖν ᾧήθην ἀποστεῖλαι «αὐ.

Variz lectiones codicis Seguieriani,

Digitized by Google
