7:

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Christum appellatum contendat, ejusmodi in me- A ἀπόχρη τὸ χρίσμα πρὸς τὸ ἀποφῇ αι τὸν ἀλειφόμε-

dium prodeat, nobisque exponat, solane unctio sat
sit, ot unctus cum Deo, qui est super omnia, xqua-
lis gloriz, parisque potentizx et majestatis esse cen-
scatur. 39 Quod si id satis esse concedat, el ve-
tum hoc esse dicent; nosquoque uncti sumus. Est
enim in sacris Litteris : « Vos unctionem habetis ex
sanclo **. » Erimus igitur fortasse et nos ipsi quo-
que Deo pares ; atque ita nihil, opinor, prohibebit
quominus nos quoque perinde atque Emmanuel a
dextra illi assideamus. Dictum est enim ad illum :
« Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum ?*.» Adoret proinde et nos
sacra illa mentium beatarum multitudo. Nam ut
Apostolus commemorat, « Cum Primogenitum suum

vov* ἰσοχλεᾶ xal Ópóüpovov τῷ πάντων ἐπέχεινα
Θεῷ. Καὶ εἰ μὲν ἀπόχρη τὸ χρίσμα, καὶ τοῦτο ἐροῦ-
σιν ὡς ἔστιν ἀληθές " χεχρίσμεθα καὶ ἡμεῖς. Καὶ
μαρτυρήσει λέγων ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης" « Καὶ
ὑμεῖς χρίαμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου.» Ἐσόμεθα δὴ
οὖν ἐν ἴσῳ τάχα που καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τῷ Θεῷ, εἴργει
δὲ, οἶμαι, παντελῶς οὐδὲν καὶ συνεδρεύειν αὐτῷ,
χαθάπερ ἀμέλει καὶ αὑτὸς ὁ Ἐμμανουήλ. Εἴρηται
γὰρ πρὸς αὑτόν" «Κάθου &x δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σον ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. » Προσ-
χυνείτω καὶ ἡμᾶς ἡ τῶν ἄνω πνευμάτων ἁγία πλη-
θύς. « Ὅταν γὰρ, φησὶν, εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον
εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει" Καὶ προσχυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ.» ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν, εἰ καὶ

in orbem. terrarum inducit, ita ait : Adorent illum B τῷ ἁγίῳ χεχρίσμεθα Πνεύματι, τὴν μὲν τῆς νίοθε-

omnes angeli Dei *'.» At vero nos, quanquam Spiritu
sancto inungamur, necnon per gratiam in Dei (ilios
cooptemur, et dii interdum quoque nominemur,
nostr tamen nature mediocritatem non ignora.
mus. Sumus enim de terra, et inter servos nume-

σίας καταπλουτοῦμεν χάριν, κεχλήμεθα δὲ xai θεοὶ,
τό γε μὴν τῆς ἑαυτῶν φύσεως μέτρον οὖκ ἀγνοήαρ-
μεν. "Ecpiv γὰρ kx γῆς, καὶ τελοῦμεν "ἐν οἰχέταις "
ὁ δέ ἔστιν οὖχ ἐν οἷς ἡμεῖς, ἀλλὰ φύσει τε καὶ ἀλη-
θῶς Υἱὸς, καὶ τῶν ὅλων Κύριος, καὶ ἐξ οὐρανοῦ.

ramur;ille vero nature nostre legibus non continetur, sed natura et veritate Filius , totiusque
universitatis Dominus est, atque e celis ad nos delapsus est.

Nec vero dicimus, qui recte sentire decrevimus,
Deum factum carnis patrem, nec rursum divinita-
tis naturam a muliere editam, antequam humana
natura se induisset; sed Verbuin, quod ex Deo na-
tura est, et hominem qui ex sacra Virgine perfecte
in hanclucem ortus est, ad unitatem conferentes,
unum Dominum et Christum Jesum adorabimus :
ita ut unum hunc propter assumptam carnem extra
divinitatis terminos non ejiciamus, neque propter

Καὶ οὐ δή πού φαμεν, ὀρθὰ φρονεῖν ἡρημένοι,
σαρκὸς γενέσθαι πατέρα τὸν θεὸν, οὐδ᾽ αὖ τὴν τῆς
θεότητος φύσιν γεγεννῆσθαι διὰ γυναιχὸς, οὔπω προσ-
λαδοῦσαν τὸ ἀνθρώπινον " συνενεγχόντες δὲ μᾶλλον
εἰς ἕνωσιν τόν τε Ex. Θεοῦ φύντα Λόγον, καὶ τὸν ix
«ἧς ἁγίας Παρθένου τελείως ἄνθρωπον, ἕνα Χριστὸν
Ἰησοῦν xai Κύριον προσχυνήσομεν, οὔτε τῶν τῆς
θεότητος ὅρων ἕξω τιθέντες διὰ τὴν σάρχα, οὔτε μὴν
εἰς ἀνθρωπότητα ψιλὴν καταδιδάζοντες διὰ τὴν πρὸς

cam rursus quam communem nobiscum habet simi- C ἡμᾶς ὁμοίωσιν. Οὕτω νοήσεις τὸν ix Θεοῦ φύντα

litudinem, intra solius humane naturx cancellos
includamus. Hoc constituto, facile assequere qua
ratione Verbum ex Deo genitum voluntariam exina-
nitionem sustinuerit, quove pacto is qui suapte na-
tura liber erat, servi forma suscepta, semetipsum
humiliaverit?*; quo denique modo « semen Abrahae
apprehenderit?*,» carnisque et sanguinis Deus Ver-
bum particeps effectus sit. Nam si ut merus homo
nostri similis mente concipitur, quomodo semen
Ahrahz, tanquam naturaliter quidpiam extraneum
et. ab se alienum apprehendit? Quomodo propriz
nicasse dicitur **? Nam quod alteri assimilatur, ex

Apprehendit ergo Dei Verbum semen Abrahs,
corpusque ex muliere sibi construens, carnis ct
ganguinis particeps factus est "", ita ut jam non so-
jum Deus sit, sed 13 propter conjunctionem homo
quoque nostri similis factus intelligatur. Ex duabus
igitur rebus, divinitate nimirum et humanitate, certo
constat Emmanuel. Unus tamen Dominus Jesus
Christus, unus verus naturalisque Filius, qui Deus
simul et homo est; non homo deificatus, par illis qui

*5 1 Joan. τι, 20.

75 Psa3]. cix, 1.
*! lbid, 14.

? Hebr. wi, 6.

Λόγον τὴν ἑχούσιον ὑπομεῖναι χένωσιν" οὕτω τετα-
πείνωκεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου λαδὼν, ὁ κατὰ φύ-
σιν ἰδίαν ἐλεύθερος " οὕτω « σπέρματος ᾿Αὐραὰμ ἐπ-
ελάδετο, » καὶ κεκοινώνηχεν αἵματος xai σαρχὸς ὁ
ποῦ Θεοῦ Λόγος. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος νοεῖται ψιλὸς,
xa0' ἡμᾶς, πῶς ἑτέρου παρ᾽ αὐτὸν φυσιχῶς ἐπελάδετο
σπέρματος 'A6paáp; Πῶς δὲ τῆς ἰδίας σαρχὸς κα-
χοινωνηχέναι λέγεται, ἵνα xavk πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὁμοιωθῇ; Τὸ γάρ τισιν ὁμοιοῦσθαι λεγόμενον, ἐξ
ἀνομοίου τινὸς ἐπὶ τὸ δεῖν ὁμοιοῦσθαι τρέχει,

carni, quo per omnia fratribus assimiletur, commu-
dissimili ad similem formam transferatur oportet.

Ἐπελάδετο τοίνυν σπέρματος ᾿Αὐραὰμ, xat xexot-
γώνηχεν αἵματος καὶ σαρχὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἴδιον

p ποιησάμενος σῶμα τὸ ἐχ γυναιχὸς, ἵνα μὴ μόνον

ὑπάρχων θεὸς, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς, καθ᾽
ἡμᾶς νοοῖτο διὰ τὴν ἕνωσιν. Οὐχοῦν ix δνοῖν μὲν
πραγμάτων ὁμολογουμένως, θεότητός τε xal ἀνθρω-
πότητος, ὁ Ἐμμανονήλ. Πλὴν εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, εἷς τε χαὶ ἀληθῶς Υἱὸς, Θεός τε ὁμοῦ xal
ἄνθρωπος" οὐ θεοποιηθεὶς ( ἐν ἴσῳ τοῖς χατὰ χάριν,

26 philipp. i, 6-8. 59 Ilebr. αν 16. ** Ibid. 1T.

Variz lcctiones codicis Seguicriani.

4 τὸν χριόμενον. — f χαὶ οὐχ ἄνθρωπος θεοποιηθείς.

Digitized by Google
