99 ' S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHED.

100

coligere, eosque ut mendacia in vulgus de me A Θεὺν ὄντος ἤδη Πατέρας ἁγίους, ψῆφον ὁσίαν ἐξενέγ-

$pargznt, subornare non desinit. Et forte non in-
juria id nobis incommodi accidit, Nam si zelum
Bei habuissemus, sedulique Patrum pietatis imita-
tores fuissemus, justam jamdudum sanctamque

γαντες Av ἧς ἦν εἰχὸς θεραπεύεσθαι xal τοὺς εἰς
πίστιν ἠδιχημένους τῶν λαῶν, Πρόσειπε τὴν παρὰ
σοὶ ἀδελφότητα" σὲ ἡ σὺν ἐμοὶ ἐν Κυρίῳ mpocavo-
ρεύει.

condemnationis sententiam in cos tulissemus, qui contra Christum obloqui, et tam nos ipsos qui in
vivis adhuc degimus, quam sanctos Paues qui jam olim ad Deum commigrarunt, anathemate ferire
ausi sunt, Qua quidem sententia et 8 quoque, ut prebabile fit, poteramus mederi, qui ex plebe fidei
scandalum passi fucrant. Saluta Qui tecum est fraternitatem : te, qug mecum est, in Domino salutat.

EPISTOLA XY (ol. Xll).

ACACH. BEROE.E EPISCOPI AB. CYRILLUM.,

Benignius de Nestorii ejusque. sociorum. errore judicandum, nec severius. cum eis agendum; eumdem
quoque esse sensum Joannis Antiocheni. significat.

Domino meo per omnia sanctissimo, Deoque di- ἢ Τῷ δεσπότῃ μου t πάντα ἁγιωτάτῳ xai Ocoot-

lectissimo episcopo Cyrillo, Acacius in Domino sa-
Jutem.

Pietatis tuz litteras nuper ad nos perlatas, pro-
pier rumores et turbas in urbe Constantinopolitana
excitatas, infaustis lacrymis lamen!isque plenas
legi, in quibus elucet Christianze fidei profunditas,
dum boc etiam inter alia continent, principio quo-
que hzc in medium afferre supervacaneum fuis-
se.Quam enim utilitatem insignis ille dispu(ator Apol-
linaris Laodicenus in Ecclesiaw attulit, dum veluti
unus e principibus de recta fide adversus fidei hostes
depugnat? Àn non, dum sux sapienti nimium fidit ,
dumque ex inviis planeque impermeabilibus, quos-
dam meatus et quasi vias in incontaminalam siin-
plicemque Christi fidem introducere nititur, id co-
natu suo consecutus est, ut ab universa catholica
Ecclesia inter schismaticos haberetur? Án non a quo-
dam 446-GAe (tic) veterum episcoporum integrosensu
et perfecta mentis intelligentia dictum est, dum be--
ne affectos, ne curiosius αὐ humanum captum ex-
cedunt pervestigarent, reprimere vellet : Quomodo,
inquit, Pater Unigenitum genuerit, silentio hono-
retur (1)? Et insermonis progressu addii : lIujusce
rei investigatio omnes propemodum coslestes vir-
tutes, nedum homines hominumve cogitationes
excedit. Quomodo ergo necessaria conveniensque
non est illa saerarum Scripturarum admonitio :
« Altiora te ne quzsieris, et fortiora te ne perseru-

tatus fueris. Qus tibi praecepta sunt, ea cogita. D

Non enim tibi necessarium ea qux abscondita sunt
videre oculis tuis ?!?» Illos autem qui inquirunt,
quà ratione eos excusent qui hzc cognoscere cífa-
rive laborant, ejusmodi quid passos aiunt, que
beato Paulino episcopo accidisse traditur (2). Hic
enim eisi tres hypostases palam dicere recusaret,
Té tamen et virtuteab illorum sententia et fide
qui hoc profitebantur, non reccdebat. Sectabatur

*! Eccli. nr, 22.

λεστάτῳ ἐπισχόπῳ Κυρέλλῳ "Axdxiog ἐν Κυρίῳ
χαίρειν.

Ἐνέτυχον γράμμασι τῆς σῆς θεοσεύείας, Ex. τοῦ
σύνεγγυς ἡμῖν ἀποδοθεῖσιν ἀπεύχτοις, δαχρύων χαὶ
θρήνων μεστοῖς, τῶν κατὰ Κωνσταντινούπολιν θρυλ-
λουμένων Évexev* ἐν οἷς χαὶ χρατεῖ τὸ βάθος Y τῆ;
xatà Χριστὸν πίστεως, καθὸ δεῖ μετέχονσιν, ὡς
περιττὸν ἦν τοῦτο, χαὶ τὴν ἀρχὴν εἰς μέσον ἀχθῆναι.
Τί γὰρ ὥνησεν ᾿Απολινάριος ὁ Λαοδικεὺς, εἷς ὧν ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν ὁ μέγας ἀγωνιστὴς, ὁ ὑπὲρ τῆς ὁρ-
θῆς πίστεως χραταιῶς πρὸς τοὺς ἐχθροὺς μαχεσά-
μενος ; θαρσήσας ἑαυτοῦ τῇ σοφίᾳ, xat ἐθελήσας
παρεισαγαγεῖν ἐξ ἀπόρων πόρους τινὰς τῇ χαθαρᾷ
xai ἀδόλῳ τοῦ Χριστοῦ πίστει, οὐ παρεσκεύασεν ἐν
τοῖς σχισματικοῖς ἑαυτὸν παρὰ τῇ χαθόλου Ἐχχλη-
σίᾳ λογισθῆναι; Οὐχ εἴρηταΐ τινι τῶν πρὸ ἡ μῶν ἐπι-
σχόπων, ἀναστεῖλαι χ βουλομένῳ, τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον
μὴ περιεργάζεσθαι τοὺς εὖ διαχειμένους, ἐῤῥωμένῃ
τῇ διανοίᾳ καὶ ἐντελεῖ συνέσει ταύτην ῥήξαντι τὴν
φωνήν’ Πῶς ὁ Πατὴρ τὸν Μιονογενῇ ἐγέννησε, σιωπῇ
τιμάσθω ; Καὶ προϊόντος τοῦ λόγου, ἀπηριθμήσατο
ὡς Διαλανθάνει δε dj ἔρευνα χατὰ μικρὸν πάσας
ὁμοῦ τὰς xav' οὐρανὸν δυνάμεις, μήτοιγε ἀνθρώ-
πους, χαὶ ἔννοιαν ἀνθρώπων. Πῶς 6b οὐχ ἀναγκαία
χαὶ πρέπουσα ἡ παραίνεσις τῶν θείων Γραφῶν, ἐχ-
διδάσκουσα * « Βαθύτερά σου μὴ ζήτει, χαὶ ἰσχυρό-
τερά cou μὴ ἐξέταζε Υ, "A προσετάγη, σοι, ταῦτα
διανοοῦ. υὐ γὰρ χρεία σοι τῶν χρυπτῶν ; » Οἱ δὲ
ὑπεραπολογεῖσθαι ζητοῦντες τῶν ταῦτα ἐννοῆσαι χαὶ
φράσαι ἐπιχειρησάντων, παρόμοιόν τι λέγουσι πε-
πουθέναι, ὧν ὑπέμεινεν ὁ μαχάριος Παυλῖνος ὁ ἐπί-
σχοπος, ὃς παρῃτεῖτο τρεῖς ὑποστάσεις λέγειν ῥη-
τῶς, δυνάμει xal ἀληθῶς ταῦτα * φρονῶν, ταῦτα **
μετιών, Ἠχολούθησε δὲ τοῖς δυτιχοῖς θεοφιλέσιν
ἐπισχόποις, τῷ ἐστενῶσθαι τὴν Ρωμαϊκὴν ςὠνὴν,
xai μὴ δύνασθαι mph; τὴν ἡμετέρα» τῶν Γραϊχῶν
φράσιν, τρεῖς ὑποστάσεις λέγειν.

Varize lectiones codicis Seguicriani.

v πάθος. τ ἀναγγεῖλαι, 7 περιεργάζου.

(1) Basil. in orat. De nativitate Christi.

1 τὰ αὐτά.

1* τὰ αὐτά.

(2) Vide Hieron. epist. 57 οἱ 58 ad Damasu nv.

Digitized by Google
