u S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHED. 12

lescentum, quos in pakestra exercendos susceperunt, A εἴ «t γένηται παρ' αὐτῶν τῶν εἰς ἐπαίνους συντελούγ-

alacritate et robore voluptatem capere, ac si quid
forte commendatione dignum artis industria prz-
stiterint, hoe ipsum veluti coronam quamdam ca-
pitibus suis adjungere, atque adeo quz illis propter
fortitudinem laus tribuitur, eam suum decus arbi-
irati : nos autem patres spiritales, qui doctrinis
qui ad animi culus viresque comparandas baud
parum faciunt, vos imbuimus, quo nimirum carnis
tumultibus sedatis, vitatisque peccatis, quantum-
cunque laboret Satanas ut suis vos malitionibug

τῶν τῇ τέχνῃ, τοῦτο ταῖς σφῶν αὐτῶν οἷά τινα στέ-
φανὸν ἀνάπτειν χεφαλαΐῖ;, καὶ τῆς ἐχείνων ἀνδρείας
μερίζεσθαι τὰ αὐχήματα * ἡμᾶς δὲ πατέρας πνευ-
ματιχοὺς ὄντας, καὶ λόγοις ὑμᾶς ἐπαλείφοντας τοῖς
εἰς ἀγαθὴν εὐτολμίαν, iva. καταθλήσαντες μὲν τῶν
τῆς σαρχὸς κινημάτων, παραιτούμενοι δὲ τὸ πίπτειν
εἰς ἁμαρτίαν 4, καὶ μὴν xol ἡττᾶσθαι πειράζοντι
τῷ Σατανᾷ, κομίσησθε τὸ βραδεῖον, xai e οὐχὶ δὴ
μᾶλλον ἣ ἐχείνους θεοφιλοῦς ἀναπίμπλασθαι Oups
δίας.

prosternat, gloriosum triumphum reportetis, non magis quam illos pja quadam mentis jucunditate

perfuudi.

fgitur, ut Christi Salvatoris nostri discipulus mo-
net ', « curam omnem subinferentes, ministrate in
fide vestra xirtutem, in virtute autem scientiam, in
scientia autem abstinentiam, in abstinentia autem
patientiam, in. patientia autem pietatem; in pietate
autem amorem fraternitatis, in amore autem frater-
nitatis charitatem. Hie autem vobis eum adsint et
superent, non vacuos neque sine fructu constituent
vos is Domini nostri Jesu Christi cognitione. » Nam
eos qui internam spiritalemque in Christo vitam laude
*mulationeque dignam serio inire volunt, fide in pri-
mis sincera atque integra ornatos esse decet; fidei
porro integritati, virtutis quoque stadium adjungant
oportet; hoc autem jacto fundamento, cognitione mys-
terii Christi se locupletent, et ad absolutam ejusdem
intelligentiam contendant, necessum est. Quam vite
rationem tenere, est, ut puto, « In virum perfectum
occurrere, et ad mensuram setatis plenitudinisChristi
pervenire *. » Sobrietate proinde el castimonia, qua
solitariam vitam agentes exeultos esse convenit, lum-
bos vestros pulchre przecincti ", virile contra animo-
vum corporumque perturbationes certamen suscipile.
Sic euim clari et 3 in bono spei que sanctis parata
est, illustres evadetis. Ante omnia, recta in vobis et
sincera, nullique prorsus reprehensioni obnoxia
fes exsistat. lta namque, ita, inquam, et vos quoque
sanctorum Patrum pietatem iisdem vestigiis prose-
quentes, in superas illas beatorum sedes olim im-
migrabitis, celestiaque tabernacula una cum: illis
jncoletis. Qua de re divinus propheta Isaias ita scri-
bit : « Oculi tuj. videbunt Jerusalem, habitationem
opulentam, tabernacula que non. concwtientut *. »

Esse igitur vitam vestram plane conspicwam et

Οὐχοῦν, καθά φησι τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς,
« ὁπουδὴν πᾶσαν παρεισενεγχόντες f, ἐπιχορηγήσατε
ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετὴν, ἐν δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν
γνῶσιν, ἐν δὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγχράτειαν, ἐν δὲ τῇ
ἐγκχρατείᾳ τὴν ὑπομονὴν, ἐν δὲ τῇ ὑπομονῇ τὴν εὑσέ-
δειαν, ἐν δὲ τῇ εὐσεδείᾳ τὴν φιλαδελφίαν, ἐν δὲ τῇ φι-
λαδελφίᾳ τὴν ἀγάπην. Ταῦτα γὰρ ὑμῖν παρόντα xoi
πλεονάζοντα, οὐχ ἀργοὺς οὐδὲ ἀκάρπους χαθίστησιν εἰς
τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωσιν. »
Χρῆνα γὰρ ἔγωγέ φημι τοὺς οἴπερ ἂν ἕλοιντο τῆς ἐν
Χρισεῷ νουυμένης ζωῆς τὴν εὐχλεᾶ τε xal ἀξιέραστον
διάγειν δ ὁδὸν, πρῶτον μὲν ἁπλῇ τε xal ἀλωδήτῳ κατα-
σεμνύνεσθαι πίστει, προσεπάγειν δὲ οὕτως αὐτῇ τὴν
ἀρετήν" οὗ δὴ γεγονότος, πειρᾶσθαι χαταπλουτεῖν τοῦ
χατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν γνῶσιν, καὶ ἀναφοιτᾷν εὖ
μάλα πρὸς τελεωτάτην σύνεσιν, Τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
ἔστι τὸ, « Εἰς ἄνδρα τέλειον καταντῆσαι, xat εἰς μέ-
«pov ἡλικίας ἐλθεῖν τοῦ πχηρώματος τοῦ Χριστοῦ.»
Νήψει δὴ οὖν τῇ πρεπούσῃ μονασταῖς τὰς ἑαυτῶν
ὀσφύας εὖ μάλα διεζωσμένοι κατανδρίξεσθε τῶν πα-
θῶνφυχιχῶν τε ἅμα καὶ σωματιχῶν. Ἔσεσθε γὰροῦτω
λαμπροὶ καὶ εὐδόχιμοι, καὶ ἐν καλῷ τῆς ἐλπίδος τῆς
τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένης. "Ἔστω δὲ ὑμῖν xoi πρό
γε τῶν ἄλλων ἡ πίστις ὀρθὴ καὶ ἀκαπήλεντος, xol
τὸ ἀνεπίπληχτον ἡ ἔχουσα παντελῶς. Οὕτω γὰρ,
οὕτω xal ὑμεῖς αὐτοὶ τὴν τῶν ἁγίων πατέρων ἰχν-
ηλατοῦντες εὐσέδειαν, ἐναυλισθήσεσθε σὺν αὐτοῖς ταῖς
ἄνω μοναῖς, χαὶ σχηνὰς οἰχήσετε τὰς ἐν οὐρανοῖς.
Ὧν 1 χαὶ ὁ θεσπέσιο; Ἡσαΐας διαμέμνηται λέγων "
« Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται, Ἱερουσαλὴμ πόλις πλου-
οἷα i, σχηνὰς αἵ οὗ μὴ σεισθῶσι. »

Λαμπρὸς μὲν οὖν ὅτι xot ἀξιάγαστος ὑμῖν ὁ βίος,

admiratione dignam, fidemque modis omnibus inte- D ὀρθή τε καὶ ἀκαπήλεντος ἐνίδρυται πίστις, οὐχ

gram οἱ incorruptam vobis suppetere non ignoro;
conturbor tamen non parum vehementer : audio enim
exitiales quosdam rumores inler vos proseminatos ;
et nonnullos oberrare, qui sinceram vestram fidem
"demoliri studeant, et inanium vocularum turbas eru-
ctantes, utrum Deiparam appellare liceat sacram
Virginem, in controversum vocare audeant. Przstaret

* |] Petr. τ, 5-8... * Ephes. iv, 13.

* Luc. xu, 55.

fyyvónx& ποθεν’ τετάραγμαι δὲ o0 μετρίως, ἀχηχοὼς
ὅτι θρύλλοι τινὲς εἰς ὑμᾶς ἀφίχοντο χαλεποὶ, καὶ
περινοστοῦσί τινες, τὴν ἀπλὴν ὑμῶν παραλύοντες
πίστιν, καὶ ῥηματίων εἰχαίων ὑποπτύοντες Κ ὄχλον
ἀναπυνθανόμενοί τε καὶ λέγοντα, τὴν ἁγίαν Παρθέ-
vov Μαρίαν πότερόν ποτε Θεοτόχον, ἢ μὴ χατονομά-

ζεσθαι ἰχρή. Καὶ ἣν μὲν ἄμεινον τῶν τοιούτων ὑμᾶς ᾿

*. [sa. χχχμε, 20.

Varia lectiones codicis Seguicriani.

4 ἁμαρτίας.
ρλπτύοντες.

* μή.

Í συνεισενέγχαντες, f διάττειν.

» ἀνεπίληπτον. ἰ ὡς. d πόλεις πλουσίας. Κὶ πα-

Digitized by Google

d
6g

,
