05

habens, nisi quod ab iis que sentit abhorreo, eam-
que quam a Patribus accepimus, et ex divinis Scri-
pturis didicimus, fidem amplectendam esse serio per-
suadens, multosad sanam mentem reduxerim. Verum
flocci faciens qux adversum me sachinatus est ;
Beoque qui omnia novit et valet committens omnia,
alteram rursus (1) epistolam, qux rect: fidei exposi-
tionem brevi compendio Complécteretur, ad me-
moraüm misi, hortans simul et obtestans ne aliud
sentiret ae loqueretur. Sed nec rursum quidquam
profeei. lis enim quz ab initio commentus fuerat
huc usque pertinaciter adhaeret, nec finem perversa
docendi facit.

$. Sciat et hoc pietas tus (2), in omnes Orientis
episcopos convenire qug dicuntur, seilicet offendi
omnes et dolere, m&xime vero reverendissimos Ma-
cedoniz episcopos. Et cum hoc tompertum habeat,
se omnibus sapientiorem esse (5), se solum Scripture
divinitus inspirate scopum attigisse, et. Christi
mysterium cognovisse arbitratur. Atqui quemodo
non opertuit eum illud potius pro certo habere, cum
omnes pertotum orbem constituti ortbodoxi episcopi
ac laici Christum Deum, ac Virginem qui illum
genuit Deiparam confiteantur, se solum qui hoe in-
fieiatur, errare? Verum fastu tumens ac sedis poten-
tia, ut omnibus insidias struat, abutens, effecturum
se arbitratur ut et nos et reliqui omnes su» ipsius
sententiz subscribamus.

99 6. Ecquid igitur faciemus , cum neque illum .

ut resipiscat, neque ut ejusmodi concionibus absistat
inducerequesmus; populusque Constantinopolitanus
magis ac magis in dies corrumpatur, tametsi hzec
indigne ferat, et ab orthodoxis doctoribus presidium
exspeetet? Nobis sane de rebus vulgaribus sermo
non est, sed neque periculi expers foret nostrum
silentium. Si enim Christus conviciis appetitur, quo-
modo nos silebimus , maxime cum Paulus scribat :
« Sienim volens hoc ago, mercedem habeo; siautem
invitus, dispensatio mihi credita est 557» Nos igitur,
quibus verbi dispensatio fideique custodia credita
est, quid in die judieii dicturi sumus, si contra
isthzc obticuerimus ?

7. Ab illius tamen communione palam et aperte
nosmetipsos non prius divellimus, quam hzsee pietati
tu indicaverimus. Digneris igitur nobis declarare
quid tibi videatur, et utrum aliquando cum illo com-
municare oporteat, an libere denuniiare, neminem
cum eo qui talia sentit ac 'docet. communicare.

*! | Cor. ix, 47.

(1)Epistola nempe 4. Antiquam illius -bterpretatio-
nem Steph. Baluzius nov. coll. conc. per. A0k exhibet,
sed aliam ab ea quam Liberatus c. 4 primis illius

(2) A Graca littera recedit vulgata interpretatio
in hunc modum : δεία! nihilominus et hoc quoque
sanctitas (apud Cyril. pietas) ta, nempe commenta
illius Orientales non probare, sed offendi eos ac dolere.

(3) Idem in eo vitium Socrates lib. vn, c. 32, re
prehendit bis. verbis : Arrogantia enim elatus ob

dicendi facultatem, libros etiam veterum interpretum
haudquaquam legere dignabatur, sed se ipsum reli-

* verbis indicat.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

δὲ
À μαι τὰ ἴσα φρονεῖν αὐτῷ, ἀλλὰ χαὶ ἐπηνώρθωσα
πολλοὺς, ἣν παρελάδομεν ix Πατέρων πίστιν, καὶ
ἃ ἐμάθομεν ἐχ τῆς θείας Γραφῆς, ἐχεῖνα δὴ κατα-
πείθων αὐτοὺς οἴεσθαι δεχτά. Ὅμως xat οὐ φροντί-
σας τῶν παρ᾽ αὑτοῦ γενομένων xaz' ἐμοῦ, ἀλλὰ Θεῷ
, δοὺς τῷ πάντα εἰδότι xal ἰσχύοντι, πάλιν ἑτέραν
ἐπιστολὴν γέγραφα τῷ μνημονευθέντι, τὴν ἔχθεσιν
ὡς ἐν συντόμῳ τῆς ὀρθῆς πίστεως ἔχουσαν, παραχα-
λῶν τε ἅμα χαὶ διαμαρτυρούμενος οὕτω xal φρονεῖν
xaX λαλεῖν. ᾿Αλλ᾽ (vna πάλιν οὐδέν. "Ἔχεται δὲ xat
εἰς δεῦρο τῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ οὐ παύεται λαλῶν τὰ
διεστραμμένα.

Γινωσχέτω 0b καὶ τοῦτο ἡ σὴ θεοσέδεια, ὅτι xot
ἅπασι τοῖς κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ἐπισχόποις συνάδει
τὰ λεγόμενα" καὶ δυσχεραίνουσι πάντες καὶ λυποῦν-
ται, χαὶ μάλιστα οἱ χατὰ τὴν Μακεδονίαν εὐλαδέ-
στατοι ἐπίσχοποι. Kal τοῦτο εἰδὼς, olecat ὅτι πάντων
ἐστὶ σοφώτερος, καὶ μόνος οἷδε τὸν σχοπὸν τῆς θεο-
πνεύστονυ Γραφῆς, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον.
Καίτοι πῶς οὐκ ἔδει πληροφορεῖσθαι μᾶλλον αὐτὸν,
ὅτι πάντων τῶν κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ὀρθοδό-
ξων ἐπισχόπων χαὶ λαϊχῶν ὁμολογούντων ὅτι καὶ
Θεὸς ἣν ὁ Χριστὸς, καὶ Θεοτόκος fj τεκοῦσα αὐτὸν
Παρθένος, πλανᾶται μόνος αὐτὸς τοῦτο ἀρνούμενος ;
᾿Αλλ᾽ ὀφρύεται, καὶ οἴεται ὅτι, τῇ δυναστείᾳ τοῦ θρό-
vou πᾶσιν ἐπιδουλεύων, καὶ ἡμᾶς fj καὶ τοὺς ἄλ-
λους ἅπαντας ἀναπείσει τὰ αὐτὰ φρονεῖν αὐτῷ.

Ti τοίνυν δράσομεν, οὔτε ἀναπείθοντες αὐτὸν,
C ob:e παῦσαι δυνάμενοι τῶν τοιούτων ὁμιλιῶν, xal

ὁσημέοαι κατεφθαρμένωονν τῶν ἐν Κωνσταντινουπό-
λει, xai δυσχεραινόντων μὲν, ἐκδεχομένων δὲ τὴν
παρὰ τῶν ὀρθοδόξων διδασκάλων ἐπιχουρίαν ; Καὶ οὐ
περὶ τῶν τυχόντων ὁ λόγος ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀκίνδυ-
γος fj σιωπή. Εἰ γὰρ δυσφημεῖται Χριστὸς, πῶς ἡμεῖς
σιωπήσωμεν, καίτοι τοῦ Παύλου γράφοντος" « Εἰ
γὰρ ἐχὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω" εἰ δὲ ἄκων,
οἰκονομίαν πεπίστευμαι ; » Οἱ τοίνυν ἐμπεπιστευμέ-
νοι τοῦ λόγου τὴν οἰχονομίαν, καὶ τῆς πίστεως τὴν
ἀσφάλειαν, τί ἐροῦμεν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, ὅταν ἐπὸ
τούτοις σιγήσωμεν;

Οὐ πρότερον δὲ «Tc πρὸς αὐτὸν χοινωνίας ἐχδάλ-
λομεν ἑαυτοὺς μετὰ παῤῥησίας, πρὶν ἂν ταῦτα τῇ
D σῇ θεοσεδείᾳ ἀναχοινωσώμεθα. Διὸ δὴ καταξίωσον
τυπῶσαι τὸ δοχοῦν, xai πότερόν ποτε χρὴ χοινωνεῖν
αὑτῷ, ἣ λοιπὸν ἀπειπεῖν μετὰ παῤῥησίας, ὅτι τοιαῦτα
φρονοῦντι καὶ διδάσχοντι οὐδεὶς χοινωνεζ, Τὸν δὲ ἐπὶ

quis omnibus prestare existimabat. Hunc arrogantize
morbum redolent verba illius in superiore admoui-
tione relata, quibus Ceelestinum simpliciorem atque
hebetiorem przdicat, quam ut ad dogmatum vim
ae aensum penetrare valeat. ]psius vero Kestorti
ignorantiam crates ibid. ex eo probat, quod Ma-
riam Dei genitricem nuncupare renueret, quam ve-
teres Scripturis nixi, nominatimque Origenes t. I
in Epistolam Pauli ad Romanos, et Eusebius lib. ut
De vita Constantini, hoc nomine appellare non
dubitabant.

Digitized by Google
