“9 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP $5
'animadverteritis, diligenter perscribite. Eligam enim A liter agite. Quamprimum enim pàrabentur a me lit-

'viros pios ac prudentes, cum episcopos, tum mona-
ehos queque, quos etiam primo quoque tempore ad
vos mittam. « Neque enim oculis meis, ut scriptum
est, somnum dabo, neque palpebris meis dormita-
"tionem, neque requiem temporibus meis **, » donec
certamine pro ommium salute perfunetus fuero.
Quare cum meam nunc sententiam didiceritis, viri-

tere, et quales oportet, et ad quos oportet. Siatui
enim propter Christi fidera quemvis laborem subire,
quivis quoque perferre tormenta, etiam ea qua in-
ter supplicia censentur gravissima, donec tandem
mortem, hac de causa susceptam, mibi jucundam
pertulero. '

(4) EPISTOLA XI (ol. IX) *.
"CYRILL! AD. COELESTINUM 1 PAPAN,

Quam pestilens Nestorii sit doctrina, quidve hactenus egerit quo eum ad rectam fidem revocaret, Cyrillus et-
ponit ; abillius communione se nondum aperte discessisse, donec a Celestino quid sibi facto opus sil. didicerit ;
ut Colestinus, missis quam primum ad Orientis ac Macedonic episcopos litteris, suam ea de re sententium
notam faciat. Subjectis ad calcem capitulis quibusdam tota Nestorii doctrina explicatur.

Sanctissimo Deique amantissimo Patri Gelestino B. Τῷ δσιωτάτῳ xal θεοφιλεστάτῳ Πατρὶ Κειλε-

Cyrillus in Domino salutem.

1. Si silere, et non pietatem tuam de omnibus
qu:e moventur litteris certiorem facere citra culpam
ac sinistre suspicionis metum licerel, presertim
in rebus adeo necessariis, ubi etíam recta fides
a nonnullis depravata periclitatur, ín memet ipso
dicerem : Bonum et periculi expers est silentium,
^restatque. quietam vitam agere quam turbatam.
Sed quoniam Deus hisce in rebus vigilantiam a nobis
exigit, et Jongs (2) Ecclesiarum consuetudo suadet
ut hujusmodi res cum sanctilate tua. communi-
centur, scribo plane necessitate adactus, ac significo
Satanam in przsentia omnia imiscere, et contra Ec-
clesias Dei furere, nec non omnium ubique popu-

στίνῳ Κύριλλος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Εἰ μὲν ἣν σιωπῆσαι, καὶ μὴ πάντα τῇ σῇ ὕεοσε-
δείᾳ γράφοντα τὰ κινούμενα, καὶ μέμψεως ἔξω
γενέσθαι, καὶ διαφυγεῖν δύνασθαι τὸ δοχοῦν λυπηρὸν,
χαὶ μάλιστα ἐν ἀναγχαίοις οὕτω πράγμασιν, ὅπου
xai fj τῆς πίστεως ἀρθότης παρασαλεύεται παρά τι-
νων, ἔφην ἂν ἐν ἐμαυτῷ" Καλὴ καὶ ἀκχίνδυνυς ἡ
σιωπὴ, xai τὸ ἠρεμεῖν τοῦ ταράττεσθαι κρεῖττον,
Ἐπειδὴ δὲ xal Θεὸς ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἡμῶν τὸ νηφάλιον
ἐν τούτοις, xal τὰ μακρὰ τῶν Ἐχχλησιῶν ἔθη πεί-
θουσιν ἀναχοινοῦσθαι τῇ σῇ ὁσιότητι, γράφω πάλιν
ἀναγκαίως, ἐχεῖνο δηλῶν ὅτι διαχυχᾷ τὰ πάντα καὶ
vov ὁ Σατανᾶς, καὶ μετὰ [f. leg. κατὰ] τῶν Ἔκχλη-
σιῶν τοῦ Θεοῦ μαίνεται, xal ὀρθοποδοῦντας &v πίστει

lorum qui in recta fide ambulant subyersionem C τοὺς ἀπανταχόσε λαοὺς πειρᾶται διαστρέφειν. Οὐ

Ἐπὶ. Non enim ab impietatis studio unquam de-
'sistit pessima illa et effrenis bestia. Sane hactenus
altum tacui, ac nihil omnino de eo ( Nestorio) qui
Constantinopolitanam Ecclesiam nunc administrat
vel ad pietatem tuam vel ad uilum consacerdotum
nostrorum scripsi, persuasum Riabens pracipitem
in hujusmodi rebus celeritatem a vitio non esse
immunem. Αἴ, quia ad extremum propemodum
malorum devenimus, omnia qux acciderunt, rupto
silentio, necessario enarranda esse duxi.

2. Nempe memoratus simul ut ordinatus est, cum
exhorlationibus 37 populos, tum proprios, tum
peregrinos, quorum magna multitudo ex omni, ui ita
dicam, civitate ac regione illue confluere solet, ad
bonum excitare debuisset , predicare affectavit ab-
surda quedam et a ratione aliena, quz longe absunt
ab apostolica et evangelica fide, quam Patres magna
semper constantia servaverunt. et nobis velut pre-
tiosam margaritam tradiderunt. lllius autem homi-
lias, (5) quas in. ecelesia et frequenter habuit, et

*! Psal. exxxi, 4.

7 (f) Cirea med. annum 450.

(3) Lab. pretulit. vetus. Przestat. Graecze liierere
Vitere, qua non tantum ontiqua, sed et longa tem-
porum serie usitata consuetudo commendatur.

(5) Nestorius ipse exegescon suarum quaterniones
jam ad Celesiinum miserat, ut Cyrillus ad Joannem
Antiochenum cpist. 45. (olim 11) scribit. Quam ob

* Ex editione P. Constantii Epist. Rom. pontif.

γὰρ hprpet τὸ παμπόνηρον éxclvo θηρίον xal εὐφό-
ρῆτον (4) εἰς ἀσέδειαν. Ἐσίγων μὲν οὖν capuyn-
κότα xatpóv: xal οὐδὲν ὅλως οὔτε. πρὸς τὴν σὴν θεο-
σέδειαν γέγραφα περὶ τοῦ νῦν ὄντος; ἐν Κωνσταντι-
γουπόλει, xul τὴν Ἐχχλησίαν διέποντος, οὔτε μὴν
“πρὸς ἕτερον τῶν συλλειτουργῶν, τὸ ἐν τούτοις προ-
πετὲς οὐκ ἔξω μώμου χεῖσθαι πιστεύων. Ἐπειδὴ δὲ
εἰς ἀχμηνοῶσπερ ἥκομεν τοῦ καχοῦ, δεῖν φήθην
ἀναγκαίως ἀνεῖναι λοιπὸν τὴν γλῶτταν καὶ πάντα
εἰπεῖν τὰ κεχινημένα,

Ὃ γὰρ μνημονευθεὶς ἅμα κεχειροτόνητται, Χαὶ
δέον ταῖς παραινέσεσι, ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν, ὠφελεῖν
«τούς τὲ ἐχεῖσε λαοὺς xal τοὺς παρεπίιδη μοῦντας
ξένους πάμπολλοι δὲ οὗτοι, καὶ ἀπὸ πάσης, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, πόλεώς τε χαὶ χώρας" σπουδὴν ἔθετο λαλεῖν
ἔχτοπά τινα, καὶ ἔξω λόγον, καὶ ὅσα μακράν ἐστι
τῆς ἀποστολιχῆς καὶ εὐαγγελιχῇς πίστεως, fiv μέχρι
παντὸς τετηρήχασιν οἱ Πατέρες, παρέδοσάν τε fjv
ὡς πολύτιμον μαργαρίτην. Καὶ τὰς μὲν ὁμιλίας, ἃς
ἐπ᾿ ἐχχλησίας εἴρηχε, καὶ τοῦτο πλειστάχις, xal λέ-

causam, inqnit ibidem Cyrillus, compulsus sum et
ego quoque ca omnia qua inter me ct illum interces-
serunt (cidem. pap:e) aperire. los autem Nestorii
quaterniones sibi per Antiochum virum illustrem
redditos fuisse Celestinus infra in epistola 12 te-
statur.

(ἢ) Forte, ἀφόρητον,

Digitized by Google
