€9

EPISTOLA X.

70

νυσταγμὸν, xal ἀνάπαυσιν τοῖς χροτάφοις μου, » A tem. animadverteritis, diligenter 36 perscribite.

ἕως οὗ ἀγωνίσωμαι τὸν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας
ἀγῶνα. Τοιγάρτοι * μεμαθηκότες τὴν ἡμῶν γνώμην,
ἀνδρίσασθε' ἤδη γὰρ xa γενήσονται map! ἡμῶν
γράμματα, & δεῖ, καὶ πρὸς οὖς δεῖ. Σχοπὸς γάρ μοι
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, χαὶ χαμεῖν, καὶ ὑποστῆ-
ναι πᾶν ὁτιοῦν τῶν νομιζομένων εἶναι δεινῶν ἐν
βασάνοις, ἕως οὗ καὶ τὸν ἡδύν μοι διὰ τοῦτο ὑπομείνω
,μάνατον.

Eligam enim viros pios ac prudentes, cum episco-
pos, tum monachos quoque, quos etiam primo quos
que tempore ad vos mittam. « Neque enim oculis
meis, ut seriptum est, somnum dabo, neque palpe-
bris meis dormitationem, neque requiem tempori-
bus meis*', donec certamine pro omnium salute
perfunctus fuero. Quare cum meam nunc senten-
tiam didiceritis, viriliter agite ** : quamprimum enim

parabuntur a me litterz, et quales oportet, et ad quos oportet. Statui enim propter Christi fidem
quemvis laborem subire, quxvis quoque perferre tormenta, etiam ea qux» inter supplicia censentur
gravissima, donec tandem mortem, hac de cauaa susceptam, mihi jucundam pertulero.

39 Psal. cxxxi, 4, 5, 51 Cor. xvi, 15.

Varize lectiones codicis Seguieriani.

* τοιγαροῦν.

EADEM EPISTOLA INTERPRETE MARIO MERCATORE ".

(1) EPISTOLA S. CYRILLI Alezandrini episco- B

pi (2) ad clericos. suos. constitutos. Constantino-

(4) inter epistolas sancti Cyrilli quee pertinent
ad concilium Ephesinum, aliz sunt historic, aliz
dogmaticze, alice 1nistze : historicas dico, quz» lucem
afferunt rebus gestis; dogmaticas, quie fidem
€ unt; mislas, qu utriusque modi. Hxc tota
fere historica est. Neque id mirum: habet enim
formam commonitorii fidis hominibus dati, ad
megotia in urbe regia pro tempore et loco tra-
ctanda.

Porro autem mirum quantum discrepat, prout
hie ἃ Mercatore interpretata legitur, ab ea que
reperitur in utraque versione concilii Ephesini,
Peltana scilicet ac Romana, queque in editione
Operum Cyrilli, tum Latina vetere, tum recentiore
Graeco-Latina; ut idcirco diversam posset opinari

nispiam, nisi pars prior, majorque, paucis admo-

um immutatis, eadem foret. Unde vix non addu-
cor ut credam Grzcam, ut nunc quidem habetur,
corruptam esse, et ex Marii Mercatoris versione
eorrigendam. Mariana certe longe plus luminis
afferí historie quam vulgata, minusque habet per-
wirbationis, ut ex sequentibus observationibus li-
quebit. Gaav. e 22. n

(2) In editione vulgata concilii Ephesini inscribi-
tar : Ad clericos Constantinopolitanos mutuis. dissi-
diis conflictantes. Hic an ille titulus falsus sit, du-
bium faciunt conjecture in utramque partem non
leves.

Pro vulgari facit, primum quod repertus sit in
omnibus Graecis codicibus, sive quos Peltanus con-
suluit, sive quibus est usus Aubertus in accuranda

rum Cyrilli Greco-Lalina editione. Deinde quod
ex ipso initio epistole conjici possit Constantinopo-
fitanos clericos ad Cyrillum scripto questos esse de
Nestorio, nec alia. prater hanc responsio appareat.
Tum, quod ubi de Nestorio sermo est, bis appelle-
tur eorum ad quos scribitur episcopus. Denique,

C

poli; ex Greco sermone versa α Mario Mercator.
1. Legi litteras missas a vobis, quibus didici

erisiatios, sive agentes in rebus /Egyptie diccesis,:
habebat semper in urbe regia, et lis potissimum
turbulentis temporibus indigebat fidis atque indu-
striis qui prudenter explorarent et rerum inclina-
tiones, et qua ralione declinarentur artes Nestorii,
non tantum Cyrillo, sed etiam fidei perniciem mo-
lientis. 2» Epistola formam babet commonitorii ,
eique plane respondet quod Cyrillus dedit Eulogio
presbylero suo in urbe post peractum concilium
versanti (rit part. conc. Ephes. c. 57). Superat vero
omnem fidem ab alieno przsule commonitorium ,
imo et procurationem , dari clericis alterius Eccle-
size, et illius presertim quz invidia laboraret erga
Alexandrinam , in qua certe multi adhuc exsiste-
rent addicti Chrysostomo , cujus nomen vixdum
Cyrillus receperat. 3" De suis calumniatoribus
Alexandrinis Cyrillus perinde loquitur ac de homi-
nibus valde notis apud eos quibus scribit. Usque
adeone vero Alexandrini innotescerent hominibus
longe positis, ut verbo indicari possent? 4* Etsi
plures exstant Cyrilli ad Constantinopolitanos cleri-
cos epistole, alia tamen nulla responsionis formam
habet, quam qu:e scripta est ann. 430, circa autum-
num, ex concilio Alexandrino (1 part. conc. Ephes.
c. 27), imo nec alía potuit esse hujusmodi, cum
bac ipsa, cujus modo meminünus, videatur dicere
eatenus a Cyrillo responsum non fuisse clericorum
urbis regi: querelis. Hzc autem quam habemus

re manibus, anno toto prius missa est. 5* In hae
ipsa epistola, prout a Mercatore versa legitur, tan-
tum abest ut dicatur Nestorius eorum esse episco-
pus, quibus scribebatur, ut potius uno in loco de
se Cyrillus diserte loquatur, seque eorum ad quos
Scribit, episcoptun vocet. 6* Nullus precum libellus
imperatori ἃ clericis urbis regi: oblatus legitur;
Sed potius a monachis, quorum dux Basilius archi-
mandrita. Quare si qua foret necessitas fatendi epi-

quod mentio fiat libelli cujusdam contra Nestorium p stolam a Cyrillo scriptam ad eos qui libellum obla-

ab iis quibus scribitur compositi, et imperatoribus
offerendi. Hunc autem crediderit aliquis eumdem
esse ac qui a-Consiantinopolitanis oblatus fertur
(t part. conc. Ephes. c. 5).

Sunt vero longe plura gravioraque rationum mo-
menta, pro restituendo in locum alterius, qui sub-
repsit, Mariano titulo : 1" Cyrillus suos, sive apo-

turi essent, scriptam utique fatendum esset, non ad
clericos Constantinopolitanos, qua generalitate vo-
cis, aut totus clerus, aut cerle pars melior intelligi-
tur, sed ad monachos, e quibus inter diaconos,
quemadmodum et inter lectores, quidam erant.
Denique, minorem fidem merentur Graeci codices
Jongo post tempore exscripti, quam Marius Merca-

* 0pp. Marii Mercat. ed. Garnerii in Palrologig Latina t. XLVIII, col. 808.

Digitized by Google
