4 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4

EPISTOLA il.
NESTORlI AD CYRILLUM.

Queritur de superiori Cyrilli epistola quasi immodeste scripta, cuique nihil idcirco respondendum putaret ;

fecit presbyteri

mponis inslantia ut animi sententiam mutaret.

Religiosissimo et sanctissimo comminisiro Cy- A Τῷ θεοφιλεστάτῳ xat ἁγιωτάτῳ μου συλλειτουργῷ

rillo, Nestorius in Domino salutem.

Nihil sane Christiana probitate potentius. Ea ut
in presentia per Lamponem presbyterum religio-
sissimum scriberemus, nos compulit ; cum enim ille
de tua pieíate multa referret, multaque vicissim
audiret, postremo urgendi finem nullum fecit, do-
nec hasce a nobis litteras impetravit : quaproptes
hominis importunitati manus dedimus. Nam, ut
quod res est ingenue fatear, non mediocrem cu-
juscunque Christiani viri probitas (utpote in cujus
pectore Deus inhabitet) timorem mihi afferre assolet.
Proinde quótl ad nos ipsos attinet, etsi non pauca a
pietate tua designata sint fraternze charitati parum
congruentia (oportet enim modeste loqui), scribimus
sequitatem animi conservantes et salutationis offi-
cium per litteras cum charitate implentes. Quantum
vero Lamponis religiosissimi presbyteri vehemens
impulsus ille frucjum nobis allaturus sit, experien-
tia ipsa demonstrabit.
cupimus.

Κυρίλλῳ, Νεστόριος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Οὐδὲν ἐπιεικείας Χριστιανιχῇς βιαιότερον. Ὑπὸ
ταύτης οὖν νῦν διὰ τοῦ εὐλαδεστάτου πρεσθυτέρονυ
Λάμπωνος, πρὸς τὸ παρὸν βεδιάσμεθα γράμμα,
πολλὰ μὲν εἰπόντος ἡμῖν περὶ τῆς σῆς εὐλαδείας,
πολλὰ δὲ xaX ἀχούσαντος * τὸ τελευταῖον οὐχ ἐνδόντος
ἡμῖν, ἕως τὸ παρ᾽ ἡμῶν εἰσεπράξατο γράμμα, καὶ
τῇ τοῦ ἀνδρὸς νενιχήμεθα βίᾳ. Φόθον γὰρ ὁμολογῶ
χεχτῆσθαι πολὺν, περὶ πᾶσαν παντὸς ἀνδρὸς Χρι-
στιανικὴν ἐπιείχειαν, ὡς ἐγχαθήμενον αὐτῇ τὸν Θεὸν
χεχτημένην. Τὰ μὲν οὖν παρ᾽ ἡμῶν, χαίτοι πολλῶν
παρὰ τῆς: οἧς θεοσεδείας οὐ κατὰ ἀδελφιχὴν ἀγάπην
(δεῖ γὰρ εἰπεῖν εὐφημότερον) γεγονότων, ἐν μαχρο-
θυμίᾳ τε καὶ ἀγάπῃ γραμμάτων προσρητιχῇ. Δείξεν

B δὲ ἡ πεῖρα ποταπὸς ἡμῖν ὁ τῆς παρὰ τοῦ εὐλαδεστά-

που πρεσδυτέρου Λάμπωνος βίας καρπός. Πᾶσαν τὴν.
σὺν σοὶ ἀδελφότητα ἐγώ τε xal οἱ σὺν ἐμοὶ mpoc-
αἀγορεύομεν.

Universam, quz tecum est, fraternitatem ego, quique mecum sunt, salutatam

29 EPISTOLA IV.
CYRILLI AD NESTORIUM.

injurias aibi illatas repellit, simulque explicat quo sensu juxta synodum Nicenam sanctosque Patres Verbum
᾿ caro factum, Deus natus, passus, mortuus, et B. Virgo Maria Deipara dicatur.

Religiosissimo Deique amantissimo comministro C Τῷ εὐλαδεστάτῳ xal θεοφιλεστάτῳ συλλειτουργῷ

Nestorio, Cyrillus in Domino salutem.

intelligo quosdam mez apud tuam pietatem exi-
stimationi falso detrahere, multaque temere effu-
tire ; idque crebro, ac tum maxime quando magi-
Stratus coguntur ; fortasse etiam nonnullam hac
ratione oblectationem auribus tuis afferre se opi-
nantes, homines nulla unquam injuria a me affecti,
sed salubriter tantum convicti : hic quidem quod
€xcos egenosque per injuriam oppresserit ; alius
quod ferrum in matrem strinxerit ; alius quod ancill
presidio aurum alienum abstulerit, et ejusmodi
improbitatis suspicione semper laboraverit, cujus-
modi ne infensissimos quidem hostes laborare opta-
verit quispiam. Verum istos, et si qui cjus farinze

Νεστορίῳ, Κύριλλος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Καταφλναροῦσι μὲν, ὡς ἀχούω f, τινὲς τῆς ἐμῆς
ὑπολήψεως ἐπὶ τῆς σῆς θεοσεθείας " xat τοῦτο συχνῶς
τὰς τῶν ἐν τέλει συνόδους χαιροφυλαχοῦντες μάλιστα *
xal τάχα mou xal τέρπειν οἰόμενοι τὴν σὴν ἀχοῆν,
καὶ ἀθουλήτους πέμπουσι φωνὰς, ἠδικημένοι μὲν οὖ-
δὲν, ἐλεγχθέντες δὲ xal τοῦτο χρησίμως δ᾽ ὁ μὲν,
ὅτι τυφλοὺς ἠδίκει Ὁ χαὶ πένητας" ὁ δὲ, ὡς μητρὶ
ξίφος ἐπανατείνας" ὁ δὲ, θεραπαίνῃ συγχεχλοφὼς
χρυσίον ἀλλότριον " καὶ τοιαύτην ἐσχηκὼς ἀεὶ τὴν
ὑπόληψιν, ἣν οὐχ ἂν εὔξαιτό τις συμδῆναί τισι xat
τῶν λίαν ἐχθρῶν. Πλὴν οὐ πολὺς τῶν τοιούτων ὅ λόγος
ἐμοὶ, ἵνα μήτε ὑπὲρ τὸν Δεσπότην xal διδάσχαλον,
μὴτε μὴν ὑπὲρ τοὺς πατέρας τὸ τῆς ἐνούσης μοι

sunt alii, non multum moror, ne supra magistrum D βραχύτητος ἐχτείνοιμι i. μέτρον. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται

et Dominum, vel etiam supra majores nostros te-
nuitiülis meze mensuram extendere videar. Fieri
enim vix potest, quamcunque demum vitze rationcm
feieris, ut pravorum maledicorumque hominum
dentes evadas. Sed illi quidem maledicentizx et acer-
bitatis os plenum habentes **, coram omnium ju-

** Psal. xui, 5.

τὰς τῶν φαύλων διαδράναι σχαιότητας, ὡς ἂν EXotxó
τις διαδιοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἀρᾶς καὶ πικρίας
μεστὸν ἔχοντες τὸ στόμα, τῷ πάντων ἀπολογήσονται
χριτῇ. Τετράψομαι δὲ πάλιν ἐγὼ πρὸς τὸ ὅτι μάλιστα
πρέπον ἐμαυτῷ * καὶ ὑπομνήσω xat νῦν, ὡς ἀδελφὸν
ἐν Κυρίῳ 1, τῆς διδασκαλίας τὸν λόγον, καὶ τὸ ὁπὶ

Variz lectiones codicis Seguieriani.

fuavüávw. 5 χρηστῶς. — b ἠδίκησα.

i ἐχτείνοιτο.

1 θεῷ.

Digitized by Google
