19 S. CYNILLI ALEXANDRINI] ARCHIEP. . 20
Sed dicet forte hic quispiam : Nomen hoc, cltristus, A Καί τοι τὸ χριστὸς ὄνομα, φαίη τις ἂν, οὐχ ὡς

non in ipsum solum Emmanuelem convenit, sed
aliis quoque tributum comperitur. Deus namque
de electis et per Spiritum sanctificatis alicubi ita
€avet : « Nolite tangere christos meos, et in prophe-
tas ineos nolite malignari '*.» Quin et divinus quoque
7 David a Deo per Samuelem in regem inunctus '*,
aulem « christum Domini » vocat !*. Verum ad quid
ego hec recenseo, cum nullo negotio oculos non
omnino otiosos habentibus patere queat, omnes qui
fide in Christum justificati, et per Spiritum sanctum
sancliücati sunt, ejusmodi appellatione cohone-
$latos? Etenim Habacuc mysterium Christi et salu-
tem qua per ipsum futura erat praenuntians, in hec
verba prorumpit : « Egressus es in salutem populi

tui, ad salvandum christos tuos **.» Nomen itaque B

hoe, christus, neque soli neque proprie Emmanueli
convenit, sed czeteris omnibus, qui Spiritus sancti
gratia uncli sunt. Derivata namque est vox hae
ab ipsa re : ab eo siquidem, quod inuncti sumus,
christi appellamur. Quod autem nos quoque hoc
3am illustri tamque amplectendze gratize dono vere
locupletemur, id sapiens ille Joannes ejusmodi ora-
ione confirmat : « Et vos, inquit, unctionem habetis
8 Sancto?! » ; et infra : « Neque opus habetis ut quis
vos doceat; unctio docet vos?*.» De ipso porro Em-
manuele ita scriplum exstat : « Jesum ἃ Nazareib,
quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute??. »
Scd et divinus quoque vates David eumdem ila af-

ἡρμοσμένον μόνῳ τῷ Ἑμμανονὴλ, ἀλλὰ γὰρ χαὶ ἐφ’
ἑτέρων αὐτὸ τεθειμένον εὑρήσομεν. "ἔφη γάρ που
ὁ Θεὸς περὶ τῶν ἐξειλεγμένων xal ἡγιασμένων ἐν
Πνεύματι" « Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μον, καὶ ἐν
τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε,» Καὶ μὴν ὁ
θεσπέσιος Δαυῖδ κεχρισμένος εἰς βασιλέα παρὰ τοῦ
Θεοῦ διὰ χειρὸς Σαμουῆλ, « χριστὸν Κυρίου » τὸν
Σαοὺλ ἐπεχάλει 5. Καὶ τί τοῦτο λέγω; χαίτοι μετὸν
εὐχόλως τοῖς ἐθέλουσιν ἰδεῖν τοὺς ἐν πίστει τῇ ἐν
Χριστῷ δεδικαιωμένους, καὶ ἡγιασμένους ἐν Πνεύ-
ματι, τῇ τοιᾷδε χλήσει τετιμημένους ; Καὶ γοῦν ὁ
προφήτης ᾿Αμδαχοὺμ τὸ ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον χαὶ
πὴν Uv αὐτοῦ σωτηρίαν προαναχέχραγε λέγων"
« Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σον, τοῦ σῶσαι τοὺς
χριστούς σου. » Οὐκοῦν τὸ χριστὸς ὄνομα πρέπει ἂν
οὐχὶ μόνῳ τε καὶ ἰδικῶς, ὡς ἔφην, τῷ Ἐμμανονὴλ,
ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἄλλοις ἄπασιν, οἴπερ ἂν εἶεν τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χάριτι χεχρισμένοι. Πεποίηται γὰρ
ἀπὸ τοῦ πράγματος fj φωνὴ, καὶ ἀπὸ τοῦ χεχρίσθαι,
χριστοί, Ὅτι δὲ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τὴν οὕτως εὐχλεᾶ
τε xai ἀξιόληπτον ἀληθῶς χαταπλουτοῦμεν χάριν,
ἐμπεδοῖ λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης" « Καὶ ὑμεῖς χρίσμα
ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου" » καὶ πάλιν" € Οὐ χρείαν ἔχετε
ἵνα τις διδάσχῃ ὑμᾶς, ἀλλὰ τὸ αὐτοῦ χρίσμα διδάσχει
ὑμᾶς. » Γέγραπται δὲ xol περὶ τοῦ Ἐμμανουήλ᾽
« Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ

᾿Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει. » Καὶ μὴν ὁ θε-
᾿σπέσιος Aavtb πρὸς αὐτόν φησιν" « Ἠγάπησας δι-

fatur : « Dilexisti justitiam, et odisti iniquitateza : (, καιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν * * διὰ τοῦτο ἔχρισέ

propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo Letitize prae
consortibus tuis**.» Ecquid ergo eximium prz ca-
teris mulieribus in sacra Virgine elucet, etsi ea
Emmanuelem in lucem edidisse perhibeatur? Pro-
fecto nihil.faceret absurdi, qui promiscue cujuslibet
uncti matrem Christiparam appellare in animum
induceret,

[Nihilne ergo inter Christum Emmanuelem, et
czteros christos interest? ] Imo vero ingenti inter-
vallo et discrimine pene immenso nos a Christi
gloria et excellentia sejungimur. Etenim nos famuli
sumus ; ille vero etsi dispensatione nobiscum in hu-
manis versatus sit et nostra assumpserit, secundum
naluram tamen Deus et Dominus est. Quare beatus

σε ὁ Θεὺς, ὁ θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
μετόχους σου. » Τί οὖν ἄν τις ἴδοι τὸ περιττὸν ἐν
τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ παρὰ τὰς ἄλλας, χἂν εἰ λέγοιτο
τεχεῖν αὐτὴν τὸν Ἐμμανονήλ; ἄτοπον γὰρ οὐδὲν,
x&» εἰ ἔλοιτό τις καὶ τὴν ἑχάστου τῶν χεχρισμένων
μητέρα Χριστοτόκον ἀποχαλεῖν.

'AXX ἔστι πολὺ τὸ μεσολαδοῦν, καὶ ἀσυγχρίτοις.
διαφοραῖς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐχλείας καὶ ὕπερ“
οχῆς ἀποτειχίζον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς. Οἰχέται γὰρ ἡμεῖς,
ὁ δὲ χατὰ φύσιν Κύριος καὶ Θεὸς, xàv εἰ γέγονε μεθ"
ἡμῶν καὶ ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς οἰκονομικῶς. Ταύτῃ τοι
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος Χριστὸν αὐτὸν ὠνόμαξε
xai Θεὸν, οὕτω λέγων" « Τοῦτο yàp ἴστε γινώ-

Paulus et « Christum et Deum » illum appellat ; ait D σκοντες, ὅτι πᾶς πόρνος, 1j ἀκάθαρτος, ἢ πλεονέκτης,

enim : « Hoc enim scitote intelligentes, quod omnis
fornicator, aut immundus, aut avarus, qui est idolo-
latra, non habet hireditatem in. regno Christi et
Dei 15.» Czteri itaque omnes propter unctionis bene-
ficium sint christi, et jure isthuc appellentur : solus
autem Emmanuel ita est Christus, ut verus quoque
8 sit Deus. Quapropter a vero non aberraverit qui
aliorum inatres chrietiparas appellare velit : dei-
paras tamen nullo modo, Sola namque inter czeteras

ὅστις ἐστὶν εἰδωλολάτρης, οὐχ ἔχει χληρονομίαν ἐν
τῇ βασιλείᾳ Χριστοῦ xoi Θεοῦ. » Οὐχοῦν οἱ μὲν ἄλ-
λοι πάντες, ὡς ἔφην, εἶεν ἂν καὶ μάλα εἰχότως διὰ
τὸ κεχρίσθαι χριστοὶ, μόνος δὲ Χριστὸς Θεὸς ἀληθινὸς
ὁ Ἑμμανουήλ. Καὶ οὐκ ἂν ἁμάρτοι τἀληθοῦς, εἴ τις
ἂν ἕλοιτο λέγειν ὡς αἱ τῶν ἄλλων μητέρες χριστοτό-
xot μὲν, οὐ μὴν ἔτι καὶ θεοτόχοι, Μόνη δὲ παρ᾽
ἐχείνας dj ἁγία Παρθένος χριστοτόχος τε ὁμοῦ χαὶ
Θεοτόκος νοεῖταί «e xai λέγεται ᾿ γεγέννηχε γὰρ οὗ

1 Psal. οἷν, 18. "6 E Reg. xvi, 15. Μὴ1 Reg. xxiv, 1. ᾿ἢ Habac. ui, 15... *' 1Joan: n, 30." Inid. 27.

93 Act, x, ὅ8. 5) Pal. x1iv, 8. ** Ephes. v, ὃ.

Varüe lectiones codicis Seguieriani.

* ἀποχαλεῖ, ἀπιχάλε:. 1 αδιχίαν,

Digitized by Google
