119

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

120

Verbum erat apud Deum "*: » et ipsum szeula A Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν" » καὶ αὐτός ἐστι τῶν αἰώ-

condidit, Patrique cogvum res omnes procreavit ;
sed quia humana natura secundum hypostasim sibi
unita, corpoream , ut modo dicebamus, ex utero
yalivitatem experium est: non quod propter natu-
ram propriam temporali, ea videlieet qu:e in novis-
simis seculi temporibus accidit, nativitate necessa-
rio indigeret : sed quo nostre quoque substantise
ortum sua benedictione cumularet, maledictioque,
quz reortalia corpora nostra in mortem przcipita-
bat, hoc ipso in posterum eontra universum genus
nostrum sevire desisteret, quo illud carni unitum
ex muliere in lucem prodiisset; et illo tandem :
« In dolore paries (ilios *!, » per ipsum labefactato ;
verum esse ostenderet quod prophete voce dictum
faerat : « Absorpsit mors przvalens '* ; et rursum :
« Abstulit Deus omnem lacrymam ab omni facie 15.»
Hac ipsa quoque de causa simul cum sanctis apo-
stolis ad nuptias in Cana Galiliez vocatum, huc se
contulisse, suaque benedictione easdem dispensa-
torie cohonestasse dicimus "*. Hzc tenere, hzc
sapore cum a sanctis apostolis ei evangelistis, tum
2b universa quoque sacra 'et divina Scriptura, tum
ex veraci denique sanctorum Patrum confessione
edocti sumus. His omnibus et te quoque subscribere,
et citra omnem fueum ac dolum una nobiscum as-

wov ὁ ποιητὴς, συναΐδιος τῷ ΗΠ χτρὶ, xai τῶν ὅλων
δημιουργός " ἀλλ᾽, ὡς ἤδη προείπομεν, ἐπειδὴ χαθ᾽
ὑπόστασιν ἐνώσας ἑαυτῷ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ ἐκ uf-
τρᾶς αὐτῆς γέννησιν ὑπέμεινε σαρχιχήν" οὐχ ὡς
δεηθεὶς ἀναγχαίως, ἧτοι διὰ τὴν ἰδίαν φύσιν, τῆς ἐν
χρόνῳ χαὶ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς γεννήσεως "
ἀλλ᾽ ἵνα καὶ αὐτὴν τῆς ὑπάρξεως ἡμῶν εὐλογήσῃ
τὴν ἀρχὴν " χαὶ τεχούσης γυναικὸς αὐτὸν ἐνωθέντα
capft, παύσηται λοιπὸν ἡ κατὰ παντὸς τοῦ γένους
ἀρὰ πέμπουσα πρὸς θάνατον τὰ ἐχ γῆς ἡμῶν σώ-
pata, καὶ τὸ, ε Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα͵, ν 5v αὐτοῦ
καταργούμενον, ἀληθὲς ἀποφήνῃ τὸ διὰ τῆς τοῦ προ-
φήτου φωνῆς" « Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας * » καὶ
πάλιν * € ᾿Αφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς

B προσώπου. » Ταύτης γὰρ Évexa τῆς αἰτίας, φαμὲν

αὐτὸν οἰχονομιχῶς, καὶ αὐτὸν εὐλογῆσαι τὸν γάμον,
καὶ ἀπελθεῖν χεχλημένον ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας
ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις. Ταῦτα φρονεῖν δεδιδάγ-
μεθα παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal εὐαγγελιστῶν,
xai πάσης δὲ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, xal Ex τῆς
τῶν μαχαρίων Πατέρων ἀληθοῦς ὁμολογίας. Τούτοις
ἅπασι καὶ τὴν σὴν εὐλάδειαν συναινέσαι χρὴ, καὶ
συνθέσθαι δίχα δόλου * παντός. "Ἃ δέ ἐστιν ἀναγχαῖον
ἀναθεματίσαι τὴν σὴν εὐλάδειαν, ὑποτέταχται τῇδε
ἡμῶν τῇ ἐπιστολῇ.

sentiri oportet. Qux vero ἃ tua reverentia anathematis exsecratione condemnari necesse est, ea no-

stre buic epistokein bunc modum subjiciuntur.
761. Si quis non confitetur. Emmanuelem ve-
rum Deum eese, et ob id sanetam Virginem Deipa-

A'. ΕΓ τις οὐχ ὁμολογεῖ Θεὸν elvat χατὰ ἀλήθειαν
τὸν Ἐμμανονὴλ, καὶ διὰ τοῦτο Θεοτόχον τὴν ἁγίαν

rem (genuit enim illa incarnatam Dei Verbum se- C Παρθένον ( γεγέννηχε γὰρ σαρχιχῶς σάρχα γεγονότα

cundum carnem) , anathema sit.

H. 9i quis non confitetur, Dei Patris Verbum
carni secundum hypostasim unitum, et unum una
eum sua carne esse Christum, eumdem nimirum
Deum simul et hominem , anathema sit.

Ht. $i quis in uno Christo post unionem dividit
hypostases, eaque duntaxat conjunctione easdem
Inter. se nectit, qux est secundum dignitatem, hoc
est auctoritatem , vel potestatem , et non ea potius
quie est secundum naturalem unionem, anathema
sit.

IV. Si quis duabus personis vel hypostasibus eas
voces attribuit, qus» in evangelicis et apostolicis
Scripturis passim occurrunt; quxve a sanctis de
Christo, aut ab ipso quoque Christo de se ipso
dicte sunt; et alias quidem homini seorsum a
Dei Verbo considerato ascribit , alias vero tanquam
in divinam majestatem convenientes , soli Verbo
quod ex Deo Patre est, accommodat, anathema sil.

V. Si quis dicere audet, Christum esse hominem
deiferum et non potius Deum verum , utpote unum
naturalemque Filium, quatenus nimirum Verbum
caro factum, carni et sanguini perinde ac nos com-
manicavit '* , anathema sit.

** Joan, 1, 14, ἃ, 7! Gen, in, 16. 15 Osce xim, 14.

τὸν £x Θεοῦ Λόγον), ἀνάθεμα ἔστω.

Β΄, EU τις οὐχ ὁμολογεῖ, σαρχὶ xa0' ὑπόστασιν
ἡἠνῶσθαι τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἕνα τε εἶναι
Χριστὸν μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, τὸν αὐτὸν δηλονότι
Θεὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, ἀνάθεμα ἕστω.

Γ΄. Εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑπὸο-
στάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, μόνῃ συνάπτων αὐτὰς συν-
ἀφείᾳ τῇ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν αὐθεντίᾳ ἣ δυνα-
στείᾳ, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον συνόδῳ τῇ καθ᾽ ἕνωσιν φυ-
σιχὴν, ἀνάθεμα ἔστω.

A*. Εἴτις προσώποις δυσὶν, ἤγουν ὑποστάσεσι, τάς
πε ἐν τοῖς εὐαγγελιχοῖς xal ἀποστολιχοῖς Συγγράμ-
pass διανέμει φωνὰς, 5| ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν

D ἁγίων λεγομένας, ἣ παρ᾽ αὑτοῦ περὶ ἑαυτοῦ * xal

τὰς μὲν ὡς ἀνθρώπῳ παρὰ τὸν Ex θεοῦ Λόγον ἰδιχῶς
νοουμένῳ προσάπτει, τὰς δὲ ὡς θεοπρεπεῖς μόνῳ
τῷ Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγῳ, ἀνάθεμα ἕστω.

Ε΄. Εἴ τις τολμᾷ λέγειν, θεοφόρον ἄνθρωπον τὸν
Χριστὸν, xat οὐχὶ δὴ μᾶλλον Θεὸν εἶναι χατὰ ἀλή-
θειαν, ὡς Υἱὸν ἕνα xa φύσει, χαθὸ γέγονε σὰρξ ὁ
Λόγος, χαὶ χεχοινώνηχε παραπλησίως ἡμῖν αἴματος
καὶ σαρχὸς, ἀνάθεμα ἕστω.

*?]sa. xxv, 8. 1" Joan. nm, d seqq. "5 Hebr. wu, 12.

Varie lectiones codicis Seguicriani.

* λόγου.

Digitized by Google
