- qs
DER

»
ἦν

AVIS IMPORTANT.

Δ Y une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement Jes φύντες au-dessus de l'ordinalre se foi
* M 4 mA pres Afietions pius ou moins fortes et nombreuses, Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à P^

^
"

-"

cachet divin de leur otilité. Tantót on a nió leur existence ou lear importance; taptót on a dit qu'ils étalent fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent ieur carriére depuis 31 ans, et les product qui en sortent
deviennent de plos en pes graves et soignées ; aussi parait-i! certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoit ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibl du Clergé sera

' terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé fare un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y 2 à espérerou à

eraíndre. Cependant, pormi Jes calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été copti-
nuelleroent répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont done acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées el mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catbolicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle s de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, jes chefs-d'eeuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succés ἱπουϊ dans les fastes de la Typ^graphie syant τοῦ l'Editeur de
recourir aux mécaniques, 3ün de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du dounble Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec 1a correction insuffisante donnée dans les impri-
meries ἃ presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noit ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont.
€édé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurersit dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Qoant à la correction, il esi
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-l
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques 1s différence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pilió pour les fautes, on commence par préparer 1a copie d'un
bout à l'autre sang en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec ja copie ainsi préparée, On lit
eu seconde de la méme maniére, maís en coliationnant avec Ja premiére. On fait là méme chose en tierce, en colla
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarie, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé
ration en quinte, en collationnapnt avec 18 quarte. Ces collationnements ont pour. but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Apràs ces cinq leetures entiéres contrülées l'une par l'autre, e: en debors de Ja préparati n
ci-dessus meotionnée, vient une révision, et souvent ll en vient deux ou trois; puis l'on cliche. 1.6 clichage opéré, d
conséquent la pureió du texte se trouvapt immobilisée, on fait, avec 19 copie, une nouvelle lecture d'un bout de [ὁ
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correeteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingi-cinq
$mprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'alileurs
eile ne eotüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre Léméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-eile que la ginpan des Editions des Ateliers Catholique. laissent bien loin derriére elies
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nÓtres qui leur correspondent, ea gree
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est ane réalité.

IVailleur, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
roint correcteors de profession, lí«aient, non ce que portatent les pene mais ce qui devait s'y trovver, leur
haute intelligence supplésant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la ouitiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le ἢ. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous ccrivait, i] y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, we seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à 1a date du 19 juillet,
D'avoir pu égalemen! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le gree de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au

de nous convaincre d'une seule erreur (ypographique, ont éió forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans Je Clergé se troovent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trós-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
pet. chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours lets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
é'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un au, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, là révision entiére et
universelle de ses innombrables clíchés. Ainsi chacun de ses volumes, su fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corríigó mot pour mot d'un boat à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant [0 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES (ΟΡ ἃ des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitapt * ΠῚ faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devapt la peine οἱ devant 1a dépense,
surtout lorsque Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités »vec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle ἐπ Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
& l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porieront en i&te l'avis ici tracó. Nous ne reronnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corriyées. On croyait autrefois que la stéréolypie
jmmobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique: pss du (oot, il introduit la perfection,
Car on a trouvé le moyen de le corriger jasqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. , le Grec
par des Grecs, le Latín et [6 l'rancais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
€branler les Keane: ublications en Italie, en Allemsgue, en Belgique et en France, par les Canons grecs de ome,
le Gerdil de Naples, le Satnt Thomas de Parme, V Encyclopédie religieuse de Municb, le recueil des déclarations des
*ites de Bruxelles, les Bollandistes , le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et. on n'osait y Voucher, par
ciainte de se poyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
s0us notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrógations,
ἃ une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, Ja plapart des éditions déjà faites ou qul se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitnde; [a correction semble en avoir ótó falte per des aveugle,
soit qu'on n'en ait pas senti I» gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
€orrecte aurgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
