409

EPISTOLA XVil.

190

Ἐκκλησίας. Ὑ πετάξαμεν δὲ τούτοις ἡμῶν τοῖς γράμ- A te misit, cas cum a sacra Romana synodo, lum ἃ

μασιν, ἃ τε δεῖ φρονεῖν xat διδάσχειν, xol ὧν ἀπέχεσθαι
προσήχει, Ἀὔτη γὰρ τῆς χαθολιχῇς xal ἀποστολικῆς
ἘἜχκλησίας 1) πέστις, ἦ συναινοῦσιν ἅπαντες, οἶτε κατὰ
τὴν Ἑσπέραν, xai τὴν 'Ἑῴαν ὀρθόδοξοι ἐπίσχοποι.

nobis otmibus quoque, ab omni errore et vitio im-
munes judicatas esse scias. Hisce autem Iteris ho-
stris utraque subjunximus, ct ea quie te oportet
sapere et docere, et ea rursum ἃ quibus te con-

venit abstinere. Catbolice enim apostoliceque Eccleske fldes, in. quà universi. Occidentis et. Orien-

tis orthodoxi episcopi consentiunt, hujusmodi est.

« Πιστεύομεν εἰς Eva Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν χαὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μο-
νογενῆ, γεννηθέντα Ex τοῦ Πατρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐκ
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός" Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φῶς Ex φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν Ex Θεοῦ ἀληθινοῦ γεννηθέντα, οὐ
ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρί" δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγέ-
vzto 1, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ᾽ τὸν δι᾽
ἐμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτη-

εἷαν κατελθόντα, xol σαρχωθέντα, χαὶ ἐνανθρωπῆ- 8

φαντὰ" παθόντα xat ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνελ-
Φόντα cl; τοὺς οὐρανοὺς, ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας
καὶ νεχρούς " καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοὺς δὲ
λέγοντας" "Hy κοῖε, ὅτε οὐκ ἦν, xaX πρὶν γεννηθῆναι
οὐχ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, f| ἐξ ἑτέρας
τινὸς ὑποστάσεως ἢ οὐσίας φάσχοντας elvat, xat τρε-
«τὸν ἢ ἀλλοτωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους ἀναθε-
ματίζει ἡ καθολικὴ χαὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία, » Ἔπό-
μένοι δὲ πανταχοῦ ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ὁμολο-
γίαις, at πεποίηνται, λαλοῦντος ἐν αὐτοῖς τοῦ ἁγίου
Ἠνεύματος, καὶ τὸν τῶν ἐν αὐτοῖς ἐννοιῶν ἰχνηλα-
«οὗντες σχοπὸν, καὶ βασιλικὴν ὥσπερ ἐρχόμενοι τρί-
$ov, φαμὲν ὅτι αὐτὸς ὁ μονογενῆς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ
ἐξ αὐτῆς γεννηθεὶς τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ὁ ix
Θεοῦ ἀληβινοῦ θεὸς ἀληθινὸς, τὸ ψῶς τὸ ἐκ φωτὸς, ὁ
Uc οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ
ἐν τῇ γῆ, τῆς ἡμετέρας ἕνεχα σωτηρίας κατελθὼν,
xai καθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, ἐσαρχώθη τε καὶ ἔνην-
θρώπησε, τοῦτ᾽ ἔστι, σάρχα λαδὼν ἐκ τῆς ἁγίας
Παρθένου, xat ἰδίαν αὐτὴν ποιησάμενος Ex μῆτρας,,
«ἣν xa0* ἡμᾶς ὁπέμεινε γέννησιν, καὶ προῆλθεν ἄν-
φρωπος ἐχ γυναιχὸς, οὐχ ὅπερ ἣν ἀποδεδληχὼς, ἀλλ᾽
εἰ xal γέγονεν ἐν προσλήψει σαρχὸς καὶ αἵματος, xal
οὗτιο μεμενηκὼς ὅπερ fv, Θεὸς δηλονότι φύσει καὶ
ἀληθείᾳ. Οὔτε δὲ τὴν σάρχα φαμὲν εἰς θεύτητος τρα-
πῆναι φύσιν, οὔτε μὴν σαρκὸς εἰς φύσιν τὴν ἀπόῤ-
ῥηνον Θεοῦ Λόγου παραχθῆναι i φύσιν’ ἄτρεπτος γάρ
ἔστι καὶ ἀναλλοίωτος παντελῶς μὲν ὅ αὐτὸς ἀεὶ ὦν k,

«Credimusin unum Deum, Patrem omnipotentem,
ómnium visibilium et invisibifium creatorem : et in
unum Dominum Jesum Christum, Filiam Dei uni-
genitum, natum ex Patre, hoc est, ex Patris sub-
stantia, Deum de Deo, lumen de lumine, Deurá verum
de Dco vero; genitum, non factum, consubstantia-
lem Patri; per quem omnia facta sunt, et qu» in
colo, et quz in terra; qui propter nos homines, et
propter nestram salutem descendit, et incarnatus
est, et homo factus est, ct passus cst, et tertia die
resurrexit : ascendit ad colos, venturus judicare
vivos et mortuos : et in Spiritum sanctum. Qui au-
tem dicunt : Erat aliquando cur non esset, et prius-
quam nádscerelur, hon erat; vel quod ex non exsi-
Stentibus, aut ex alia substantia vcl essentia sit; aut
qui Filium Dei 'autatietil aüt alterotioni obnoxium as-
serunt; hoscatholica et apostolica anathematizat Ec-
clesia.» Sanctorum autem Patrum confessiones, quas
sancto in ipsis lequente Spirita edideremt, sectantes,
scopurque ác sensuta quem illi tenuerunt, stadiose
ubique observantes, et regia quasi via iicedentes, ip-

Sum unigenitum Dei Verbam, ex Patris sabstantia na-

tum, Deam verum de Deo vero, lumen de Iumine,
per quem omnia et que in éclo et qua in terris facta
consistant, salutis nostrze causa descendisse, 7 se-
que ad exinanitionem demisso ** incarnatum et homi -
nem factum, hoe est, carhe ex sacra Virgine sumpta,
eademque sibi apptopriala, in utero more nostro
genitum, bominemque ex muliere in lucem editum
dicimus: id interim quod suapte natura erat, non
abjiciens, sed hoc ipsam quod erat, hoc est, verus
naturalisque Deus, licet carnem et sangainem as-
sumpsisset, constanter manens. Neque carnem in
divinitatis naturam — versam, nec contra rursum
ineffabilem illam naturam in carnis substantiam
transmulatam asserlmus; est enim immutabilis,
nullique &lterationi obnoxius, semper idet, swiquo
similis, ul seriptum est, manens. Etenim cum jam

κατὰ τὰς Γραφάς, Ὁρώμενος δὲ καὶ βρέφος ἐν σπαρ- D visibilis factus esset, infántumque more fasciis ad-

γάνοις μένων 1 Éxt, καὶ ἐν κόλποις τῆς τεχούσης Παρ-
θένου, κᾶσαν ἐπλῆρου τὴν χτίσιν, ὡς Θεὸς, χαὶ σύν-
«po; ἦν τῷ γεγεννηχότι, Τὸ γὰρ θεῖον, ἄποσόν τέ
ἔστε χαὶ ἀμέγεθες, καὶ περιορισμὸν οὖχ ἀνέχεται.

*Hwoo6al γε μὴν σαρκὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ὁμολογοῦν-
τες τὸν Λόγον, ἕνα προσχυνοῦμεν Υἱὸν καὶ Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, οὔτε ἀνὰ μέρος τιθέντες xai δι-
ορίζοντες ἄνθρωπον χαὶ Θεὸν, οὔτε " συνημμένσυς

* Philipp. n, 7.

huc involveretur, ac in Virginis matris gremio etiam-
num foveretur, omnem implebat creaturam, ut Deus,
parique cum Petre potestate regnabat. Siquidem
divinitas quantitatis et molis expers est, nec ullis
limitibus circumscribitur.

Quamvis autem Verbum carni secundum hyposta-
sim unitum fateamur, uhum tamen Filium ac De-
minum Jesum Christum adoramus; neque Deom
et hoininem seeamus, aut in partes divellitews, quasi

Varise lectiones codicis Seguieriahi.,

i & οὗ ἐποίησε τοὺς αἰῶνας. 1 μετενεχθεῖναι, k μένων, ! μὲν v, 5 ὡς.

Digitized by Google
