E

EPISTOLA Y.

δὶ

᾿θῃητὸν καὶ νούχτιστον, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, εἰσῆγεν, ὡς A existimem. Etenim quem antea neque patibilem,

τῶν χατὰ φύσιν τῷ Θεῷ Λόγῳ προσόντων, τῇ τοῦ
νχοῦ συναφείᾳ διεφθαρμένων, fj μιχροῦ τινος τοῖς
ἀνθρώποις νομιζομένου τὸ τὸν ἀναμάρτητον ναὸν,
καὶ τῆς θείας ἀχώριστον φύσεως, τὴν ὑπὲρ ἁμαρ-
τωλῶν γέννησίν τε καὶ τελευτὴν ὑπομεῖναι, ἣ πιστεύε-
σθαι τῆς Δεσποτιχῇς οὐκ ὀφειλομένης * φωνῆς, πρὸς
Ἰουδαίους βοώσης  « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
«τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.» Οὐ, Λύσατέ μου τὴν
θεότητα, xai ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερθήσεται. Πάλιν
πλατῦναι χἀνταῦθα βουλόμενος, τῇ τῆς ἐπαγγελίας
ἀναστέλλομαι μνήμῃ. Ῥητέον οὖν ὅμως, βραχυλο-
γἱᾷ χρησάμενον.

neque secundi generationis capacem preedicaveras,
hunc ipsum rursum patibilem, nuperque nescio quo
modo productum asseveras : quasi vero qua in
Verbum naturaliter conveniunt, ea templi conjun-
ctione abolita sint : aut parvi apud homines fleri
debeat templum illud nullo unquam peccato conta-
minatum, eta divina natura inseparabile, pecca-
torum nostrorum causa et natum et mortuum esse :
aut denique Domino Judzeos ejusmodi oratione con
pellanti : « Solvite templum hoc, et in tribus diebus
excitabo illud *^;» fidem habere non oporteat. Ecce
non dicit, Solvite divinitatem meam, et in tribus

diebus excitabitur; sed, «Solvite templum hoc. » Rursum excurrere nonnihil hic cupiens, sponsionis
meae memoria impcdior. Dicendum est nihilominus aliquid, ut tamen a constituta mihi brevitate non

recedam.

Πανταχοῦ τῆς θείας Γραφῆς, ἡνίχα ἂν μνήμην αὶ Ubicunque igitu* divin Scripturae dispensatio-

τῆς Δεσποτιχῆς οἰχονομίας ποιῆται, γέννησις ἡμῖν
χαὶ πάθος οὗ τῆς θεότητος, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπότητος
ποῦ Χριστοῦ παραδίδοται " ὡς καλεῖσθαι χατὰ ἀχρι-
δεστέραν προσηγορίαν τὴν ἁγίαν Παρθένον Χριστοτό-
xov, οὗ Θεοτόχον. "Axout ταῦτά γε τῶν Εὐαγγελίων
βοώντων" « Βίδλος, φησὶ, γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,
υἱοῦ Aa615, υἱοῦ 'A6paáp. » Δῆλον δὲ, ὅτι τοῦ Aa615
υἱὺς 6 Θεὸς Λόγος οὐχ ἦν. Δέχου καὶ ἄλλην, εἰ δοχεῖ,
μαρτυρίαν" « Ἰαχὼθ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴφ, τὸν
ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεννήθη Ἰησοῦς, ὁ λεγόμενος
Χριστός. » Σχόπει πάλιν ἑτέραν ἡμῖν διαμαρτυρο-
μένην φωνήν" «Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις
οὕτως ἦν. Μνηστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ
Ἀϊαρίας τῷ Ἰωσὴφ, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ix
Ἰνεύματος áyíov.» Κτίσμα δὲ τοῦ Πνεύματος, τίς
ἂν ὑπολάδει τὴν τοῦ Μονογενοῦς θεότητα; Τί δεῖ
λέγειν τὸ, «Ἦν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἐχεῖ; » Καὶ
πάλιν τὸ, « Σὺν Μαρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ. » Καὶ τό"
«Τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν Ex Πνεύματός ἔστιν ἁγίον.»
Kal τό“ « Λαδὲ τὸ παιδίον, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ,
xai φεῦγε εἰς Αἴγυπτον. » Καὶ τό" «Περὶ τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐχ σπέρματος Δαδὶδ κατὰ σάρ-
χα.» Καὶ τὸ περὶ τοῦ πάθους αὖθις, ὅτι « Ὁ θεὸς
τὸν YU αὐτοῦ ἀπέστειλεν α ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς
ἁμαρτίας, χαὶ περὶ ἁμαρτίας χατέχρινς τὴν ἁμαρ-
εἶαν ἐν τῇ σαρχί, » Καὶ πάλιν" « Χριστὸς ἀπέθανεν
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" » xal, « Χριστοῦ παθόν-
τος σαρχί" » xal, « Τοῦτ᾽ ἔστιν (οὐχ fj θεότης μου,

ἀλλὰ τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν D

ἁμαρτιῶν.» Καὶ μυρίων ἄλλων φωνῶν διαμαρτυρου-
μένων τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, μὴ τὴν τοῦ ΥἹοῦ νο-
μίζειν θεότητα πρόσφατον, ἢ πάθους σωματιχοῦ
δεχτικὴν, ἀλλὰ τὴν συνημμένην τῇ φύσει τῆς θεότη-
τος σάρχα. Ὅθεν καὶ Κύριον τοῦ Δαδὶδ ἑαυτὸν ὁ
Χριστὸς καὶ υἱὸν ὀνομάζει. «Τί γὰρ ὑμῖν δοκεῖ
περὶ τοῦ Χριστοῦ, φησίν; Τίνος ἐστὶν υἱός ; Aévou-
σιν αὐτῷ Τοῦ Δαδίδ, ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, xal

* Joan. n, 19, *! Mattb, s, 1. 55 ibid. 16.
* Matth. μ, 12. "5 Rom. 5,5... ** Rom. vis, 5.

^

*: ibid. 18,
1 ] €or. xy, 3.

nis Dominice mentionem faciunt, ortus ipse et mors
non divinz, scd bumanz Christi natura semper tri-
buitur; quapropter, si rem diligentius considere-
mus, sacra Virgo non Deipara, sed Christipara
appellanda erit. Audi quomodo Evangelia istud
proclament : «Liber, inquiunt, generationis Jesu
Christi filii David, filii Abraham ᾽".» Atqui perspi-
cuum est Deum Verbum non exstitisse Davidis filium.
Accipe, si placet, aliud hoc testimonium : « Jacob,
ait, genuit Joseph virum Marix, de qua natus est
Jesus, qui vocatur Christus*?.» Perpende rursum
aliam Evangelii vocem , veritatem hane diserte
confirmantem : 98 «Christi, inquit, generatio
sic erat. Cum essel desponsata mater ejus Maria
Joseph , inventa est babens in utero de Spiritu
sancto **, » Quis autem Unigeniti divinitatem Spi-
ritus sancti creaturam esse credat? Adde his illud
quoque : « Erat mater Jesu ibi**;» ct rursum :
« Cum Maria matre Jesu**, » etc. ; et illud : « Quod
in ea natum est, de Spiritu sancto est ?* ; » et illud:
« Àccipe puerum, et matrem ejus, et fuge in JEgy-
ptum *' ; » et illud : « De Filio suo, qui factus estei
ex semine David secundum carnem **; » et illud
rursum de ejusdem passione : « Deus Filium suum
mittens in similitudinem carnis peccati, et de pec-
cato condemnavit peccatum in carne** ; » et illud
iterum : « Christus mortuus est pro peccatis no -
$tris*;» et rursum : « Christo in carne passo'; »
denique : «Iioc est (non mea divinitas, sed) corpus
meum, quod pro vobis frangitur in remissionem
peccatorum ?. » Sunt 4112 innumerz sententiz,. quae
divinitatem neque nuper natam, neque corporem
perpessionis capacem esse, mortalium generi testa-
tum faciunt, sed ipsam carnem, qua divin: con-
juncta. est. naturz. Quare et ipse quoque Christus
Davidis domimum et filium se nominat : « Quid, in-
quit, vobis videtur de Christo ? Cujus filius cst?

** Joan. it, 1. " Act, v, 414. " Matth. i, 20.
* j| Petr. iv, 1. ? Luc. xxn, d9.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

* ὀφειλούσης. " πέμψας.

Digitized by Google
