—9 Á

* TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

APXIEITIKOIIOY  AAEZANAPEIA2.

EIIIZTOAAI

S. P. N. CYRILLI
ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

EPISTOLE.
ET VARIORUM AD IPSUM.

EPISTOLA 1.

CYUILLI AD MONACHOS JEGYPTI.

Primum ex auctoritate S. Athanasii aliisque rationibus ostendit B. Virginem dici debere Deiparam, siíavi-
dem Christum Dominum genuerit; Christum vero Deum esse probat partim ex Symbolo Niceno, partim ex
Scripture testimoniis et illo potissimum : « Verbum caro factum est ; » denique modum unionis Verbum inter
ac kumanam naturam exponit, et monachos adversus varias Nestorii ejusque sociorum argutias munit.

.
Κύριλλος πρεσθυτέροις xat διακόνοις, Πατράσι po- ΚΑ 1 Cyrillus presbyteris, diaconis, Patribus mona-

vàxolc , xaX τοῖς σὺν ὑμῖν τὸν μονήρη βίον ἀσχοῦσι,
καὶ ἐν πίστει Θεοῦ ἱδρυμένοις, ἀγαπητοῖς xal πο-
θεινοτάτοις, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

᾿Αφίχοντο μέν τινες, χατὰ τὸ εἰωθὸς, ἐν "AXcZav-
δρείᾳ, τῶν σὺν ὑμῖν. ἙἘρομένῳ δέ μοι xal φιλοπευ-
στοῦντι λίαν, εἰ τῆς τῶν πατέρων ἐπιειχείας ἰόντες
xat' ἴχνος xai ὑμεῖς αὐτοὶ πίστει μὲν ὀρθῇ xal
ἁμωμήτῳ διαπρέπειν ἐπείγεσθε, πολιτείᾳ δὲ τῇ χαλ-
λίστῃ * χατασεμνύνεσθε, xol τοῖς τῆς ἀσχήσεως
ἐναθρύνεσθε πόνοις, τρυφὴν ἀληθῶς ἡγούμενοι τὸ
ὑπέρ γε τοῦ ἀγαθοῦ Ῥτληπαθεῖν ἑλέσθαι γεννιχῶς **
ἀπήγγελλον μὲν Exclvot, ταῦτά γε ὑμῖν οὕτως ἔχειν,
προσέθεσαν δὲ ὅτι τοῖς τῶν προλαδόντων ἀνδραγα-
ϑήμασιν ἀμιλλᾶ φιλοτιμότερον. "ἔχαιρον οὖν

ἀναγχαίως ἐγὼ, xal μοι διεχεῖτο πρὸς εὐθυμίαν ὀνοῦς, Β

τὰς τῶν ἐμῶν τέκνων εὐδοχιμήσεις οἰχειουμένῳ, χαὶ
σφόδρα εἰκότως. Καὶ γάρ ἐστι τῶν ἀτόπων παιδοτρί-
δας μὲν ταῖς τῶν νέων ἐπιγάννυσθαι ῥώμαις, χἂν

chis czeterisque solitariam vitam vobiscum excolen-
tibus, et in fide Dei constanter perseverantibus ,
dilectis et desideratissimis in Domino salutem.

Ex iis qui una vobiscum zlatem degunt, qui-
dam de more Alexandriam venere. Cum autem ro-
garem ac studiose admodum percontarer, ecquid
honestis Patrum vestigiis insistentes recta inculpa-
taque fide excellere eniteremini, spectatzeque vite
sludiis gnaviter incumberetis, necnon monasticx
exercitationis labores in przcipuis voluptatibus ha-
beretis, eas demum veras rati delicias, si virtutis
ergo forti et libenti animo toleretis labores : respon-
derunt illi, ita vos comparatos esse; addideruntque
cum praeclaris majorum virtutibus impigre vos de-
certare. Itaque non potui non gaudere, et apud ani-
mum meum ketitia exsultare, ut qui filiorum meo-
rum gloriam, meam esse existimarem, idque 9 op-
timo jure. Absurdum enim foret pedotribas ex ado."

Variz lectiones codicis Seguicriani.

* παγχάλῳ, παγκάλῃ. ὃ ἀληθοῦς.

PATROL. Gs. ΤΧΥΧΧΥΤῚ.
5 y

ὁ γενναίως.

Digitized by Google
