δὶ 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. |. — 32
pastor gregem suum pascet, et in brachio suo colli- A ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποΐμνιον αὐτοῦ, xal ἐν τῷ Bga-

get agnos, etin sinu suo levabit; fetas ipse porta-
bit ^. » Apparuit enim nobis Dominus noster Jesus
Christus divina fortitudine, dominationisque bra-
chio, hoc est, potestate οἱ auctoritate instructus.
Hinc leprosum ita affatur : « Volo, mundare*^. »
Hinc rursum loculum tetigit, et exstinctum vidus
filium in vitam revocavit **.

Quin et agnos quoque dispersos in unum coegit :
est enim Pastor ille bonus, qui animam suam pro
ovibus suis posuit. Unde et ait : « Sicut novit me
Pater, et ego cognosco Patrem ; et animam meam
pono pro ovibus meis*'. Etalias oves habeo, quz
non sunt ex hoc ovili ; etillas eportet me adducere,
et vocem meam audient : οἱ fiet unum ovile, et

xlovt αὐτοῦ συνάξει ἄρνας. » "Eméqavt ) γὰρ ἡμῖν
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰητοῦς Χριστὸς, ἰσχὺν ἔχων τὴν
θεοπρεπῆ, xol μετὰ χυρείας βραχίονα, τουτέστιν ἐν
ἐξουσίᾳ τε χαὶ χυριότητι. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε τῷ
μὲν λεπρῷ * « θέλω, χαθαρίσθητι. » "Havevo δὲ τῆς
σοροῦ, xat ἀνίστη τεθνεῶτα τὸν τῆς χήρας υἱόν.

Συνήγαγε δὲ καὶ ἄρνας ' Ποιμὴν γάρ ἔστιν ἀγαθὸς,
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεὶς ὑπὲρ τῶν προδάτων. Τοιγάρτοι
xai ἔφασχε' « Καθὼς γινώσχει με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ
γινώσχω τὸν Πατέρα, καὶ τὴν ψυχήν pou tnu:
ὑπὲρ τῶν προδάτων. Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ
ἔστιν Ex τῆς αὐλῆς ταύτης * x&xelvá με δεῖ ἀγαγεῖν,
καὶ τῆς φωνῆς μὸν ἀχούσουσι" xal γενήσεται μία

unus pastor **. » Adde his magnum illum Baptistam B ποίμνη, εἷς ποιμήν. ». ᾿Αρχόμενος δὲ τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ

Josnnem, cum de Christo concionandi exordium fa-
ceret, non divinitatis organum aut hominem sim-
pliciter deiferum, ut nonnullis garrire lubet, ipsum
appellasse, iisve qui per universam Judzam passim
habitabant, annuntiasse, sed Deum incàrnatum, id
est, hominem faclum ; clamat namque : « Preeparate
viam Domini, rectas facite semitas ejus *. » Et cu-
jus, quaeso, vias przeparare jussit? An non Cbristi,
hioc est, Verbi in humana forma manifestati ? Quid?
an non vel unius Pauli testimonium ad fidem huie
rei faciendam sat esse poterat ? Scribit is autem in
hunc modum : « Quid igitur dicemus ? Si Deus pro
nobis, quis contra nos? Qui etiam proprio Filio non
pepercit, sed pro 15 nobis omnibus tradidit illum,

χηρυγμάτων xal ὁ θεσπέσιος Βαπτιστὴς Ἰωάννης,
οὔτε θεότητος ὄργανον, οὔτε μὴν ἄνθρωπον ἁπλῶς
θεοφοροῦντα κατά τινας, θεὸν δὲ μᾶλλον μετὰ σαρχὸς,
ἤγουν ἐνηνθρωπηγχότα, τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν
εὐηγγελίζετο λέγων " « ᾿Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Kuplov,
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ, » Τίνος οὖν προα-
τέταχεν ἑτοιμάζεσθαι τὰς ὀδοὺς, πλὴν ὅτι Χριστοῦ,
τουτέστιν ἐν ἀνθρώπον μορφῇ πεφηνότος τοῦ Λόγου;
Απόχρη δὲ, οἶμαι, πρὸς πίστιν xa ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιμαρτυρῶν τε καὶ λέγων « Τί οὖν ἐροῦ-
μεν; Εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς xa0' ἡμῶν; Ὅς γε
«τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων
παρέδωχεν αὐτὸν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα
ἡμῖν χαρίσεται; » Εἶτα, εἰπέ μοι, πῶς ἂν νοοῖτο Θεοῦ

quomodo non etiam cum illo omnia nobis dona- (; ἴδιος YU; ὁ £x τῆς ἁγίας Παρθένου; “Ὥσπερ γὰρ

bit ** ? » Hic te nunc interrogo, quomodo is qui ex
sacra Virgine ortus est, proprius Dei Filius appelle-
tur ? Sane ut hominis cujuscunque alterius animan-
Vis proprium id esse recte dicitur, quod naturaliter
ex illo nascitur; ita merito quoque id proprium Dei
. censetur et appellatur, quod ex illius substantia
progignitur. Qua igitur ratione Christus proprius
Dei Filius nominatur, qui et a Deo quoque et Patre
omnium salutis et vitz causa oblatus predicatur ?
« Traditus est enim propter delicta nostra** : et
ipse, secundum prophet vocem, multorum iniqui-
tates in corpore suo pertulit super lignum **. » Pla-
num esl quod ad naturarum unionem respiciens ,
Emmanuelem qui ex sacra Virgine exortus est, Dei

ἴδιον ἀνθρώπον, xaX μὴν ἐχάστου τῶν ἑτέρων ζώων,
τὸ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν γεγεννημένον * οὕτως ἴδιον
Θεοῦ, Ex τῆς οὐσίας αὑτοῦ νοοῖτ᾽ ἂν εἶναι καὶ λέγοιτο.
Πῶς οὖν ἴδιος Θεοῦ Υἱὸς ὠνόμασται ὁ Χριστὸς, ὃς
xai δέδοται παρὰ Θεοῦ xoi Πατρὸς τῆς ἁπάντων
ἕνεχα σωτηρίας xal ζωῆς ; « Παρεδόθη γὰρ διὰ τὰ
παραπτώματα ἡμῶν, καὶ αὐτὸς ἀνομίας. πολλῶν
ἀνήνεγκεν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον, » κατὰ
τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Πρόδηλον οὖν, ὅτι τὸ τῆς
ἑνώσεως χρῆμα παραληφθὲν ἀναγχαίως, ἴδιον Υἱὸν
ἀποφαίνει τοῦ Θεοῦ τὸν Ἐμμανουῆλ, τὸν ix τῆς
ἁγίας Παρθένου * σῶμα γὰρ ἦν οὐχ ἑτέρου τινὸς τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς, ἴδιον δὲ μᾶλλον αὐτοῦ τοῦ Ex τοῦ Πατρὸς
ὄντος Λόγου, τὸ γεννηθὲν ἐξ αὐτῆς.

Filium definiat : quandoquidem corpus quod ex ea natum est, non alterius cujuspiam hominis nostri-
inet similis, sed ipsius Verbi, quod ex Patre natum est, proprium erat.
Quod si quis illum aliud nihil quam nudum Dei D Εἰ δὲ δὴ ψιλὴν xal μόνην ἀπονέμει τις αὐτῷ τὴν

* organum exstitisse contenderit, is vel invitus veram
Filii rationem illi auferet. Proponatur verbi causa
homo quispiam, cui sit filius lyrz tractandz gnarus,
peallendique oppido peritus; numquid hic lyram et
reliqua musices instrumenta eodem cum filio loco
et ordine habebit ? Nihil enim hac re dici queat ab-

48 [sa, xL, 9-11.

** Matth. viri, 3.
^ Rom. vin, 51, 22.

? Rom. iv, 23.

9^ Luc. vit, 14.
8. [ Petr. y, 25; Isa. tui, 9.

ὀργανικὴν ὑπουργίαν, ἀποπέμψει xal οὐχ ἐχὼν xal
τοῦ εἶναι κατὰ ἀλήθειαν Yióv. Ὑποχείσθω γάρ τις
τῷ λόγῳ, φέρε εἰπεῖν, ἄνθρωπος" ἔστω δὲ αὐτῷ xal
παῖς τὰ εἰς λύραν τεχνίτης, καὶ ψάλλειν τὰ ἄριστα
μεμελετηχώς. "Apa. οὖν ὁ τοιοῦτος χαταλογιεῖται τὴν
λύραν καὶ τὸ τῆς ᾧδῇς ὄργανον ἐν υἱοῦ τάξει σὺν τῷ
2) Matth. i, 5.

δι Joan. x, 1]. *! Ibid. 10.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

ὁ ἐπεφάνη.

Digitized by Google
