95

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

96

aliequi honestate et probitate conspicui, gravefn A vov οὖσαν κατάστασιν, ὅτι τεθορύδηται λίαν, xal

admodum, propter nonnulla qux reverendissimus
episcopus Nestorius publice pro concione proposuit,
in ipsa fide perturbationem perpessi sint, atque
adeo a consuetis conventibus prorsus se abstineant,
ex multis haud dubie pietas tua cognovit. Consulue-
ram A3 illi per litteras, ut, pravis illis perversisque
quaxstionibus dimissis, sanctorum Patrum fidem
sectaretur. Verum ratus hzc me ex odio scripsisse,
tantum abfuit ut ullam omnino illius rationem ha-
buerit qui hiec ex charitate ad ejus pietatem per-
scripserat, ut ita sentiens et ila dicens, in Romano-
rum quoque aures insinuare se posse, easdemque
praoecupare sperarit. Etenim prolixa epistola,
absurda quidam dogmata complexus, eaque ad

ἀποσύναχτοι μεμενήχασι πολλοὶ, καὶ τῶν ἄγαν σπου-
δαίων καὶ ἐπιειχῶν, οὗ τὸν τυχόντα θόρυθον εἰς αὖ-
τὴν ὑπομένοντες τὴν πίστιν, ix τῶν λεγομένων ἐπ᾽
ἐχχλησίας αὐτῆς παρὰ τοῦ εὐσεδεστάτου ἐπισχόπου
Νεστορίου, d καὶ συνεδούλευσα διὰ γραμμάτων
ἀποσχέσθαι τῶν οὕτω σκαιῶν xol ἐξεστραμμένων
ζητημάτων, καὶ τῇ τῶν Πατέρων ἀκολουθῆσαι πίστει.
'AXY ἐμὲ μὲν ᾿ήθη ταῦτα γράφοντα δυσμενῆ, xat
τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ προσέχειν τῷ ἐξ ἀγάπης ἐχεῖνα
γεγραφότι πρὸς τὴν αὐτοῦ εὐλάθειαν, ὥστε ᾧήθη τὰ
τοιαῦτα φρονῶν xat λέγων, καὶ τὰς 'Ρωμαίων ἀχοὰς
συναρπάσαι δύνασθαι. Γέγραφε γὰρ ἔχτοπά τινα,
συνθεὶς ἐν ἐπιστολῇ μαχρᾷ τῷ χυρίῳ μου χαὶ θεοσε-
δεστάτῳ ἐπισχόπῳ τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας Κε-

dominum meum Colestinum, piissimum Ecclesie B λεστίνῳ, καὶ δὴ καὶ τοῖς ἰδίοις ἐνέθηχε v psp past

Romanz episcopum, missa, inter cztera adversus
iMos qui ab ipso dissentiunt, hxc quoque adjecit :
Citra horrorem sacram Virginem Dei Genitricem
appellant. Misit preter hec et quosdam quoque
suarum exegeseon quaterniones : quos eum piissimi
episcopi, qui in magna Romanorum urbe comperti
sunt, legissent,. multisque consessibus consultatio-
nibusque habitis examinassent, illorum auctorem

xatà τῶν ἐναντία δοξαζόντων αὐτῷ, ὅτι Τὴν ἁγίαν
Παρθένον Θεοτόχον λέγοντες οὗ φρίττουσιν, Εἶτα καὶ
τετράδας ἰδίων ἐξηγήσεων ἀπέστειλεν, ἃς xat ἀνα-
νόντες οἱ χατὰ τὴν μεγάλην πόλιν Ῥώμην εύρε-
θέντες θεοσεδέστατοι ἐπίσχοποι, xal συνεδρίων πολ-
λῶν γενομένων, χατεδόησαν αὐτοῦ, φάσχοντες ἐναρ-
γῶς, αἵρεσιν αὐτὸν καινοτομῆσαι παγχάλεπον, τὴν
οὐδενὶ τῶν πάλαι γεγονότων ἐξευρημένην.

non absque indignatione exsibilarunt; palam asserentes novam illum eamque permiciosissimam et
a nullo veterum hzreticorum antea unquam excogitatam h:eresim molitum.

Quia ergo Nestorius hzc illuc perseripserat, com-
pulsus sum et ego quoque ea omnia qu:ze inter me
et illum intercesserant, aperire, earumque littera-
rum, quas ad illum dederam, exempla per Posido-
mum dilectum Ecclesie Alexandrine diaconum
mittere. Porro autem lectis in concilio expositio-
nibus illius epistolisque, et iis praecipue in quibus,
quod apertam ipsius subscriptionem prz se ferrent,
nullus tergiversandi locus reliquus erat, sancta Ro-
mana synodus disertam statim in illum sententiam
tulit; qua de re et ad tuam quoque pietatem per-
scripsit. Horum proinde decreto modis omnibus
parendum est illis qui a totius Occidentis commu-
nione excidere noluerint. Scripserunt namque ex-
posite sententiz exempla cum ad Rufum piissimum
Thessalonies episcopum, tum ad alios quoque non-
nullos religiosissimos Macedoniz episcopos, qui ab
illius sententia nunquam discedere solent. Scripse-
runt nihiloseeius et ad Juvenalem quoque piissi-
mum Hierosolymorum episcopum. Jam tuz pietatis
fuerit quid in rem futurum sit diligenter expen-
dere (1). Nos. enim qua illi judicaverunt, sequi om-
nino constituimus. Veremur namque ne a tantorum
virorum communione excidamus, qui non ob aliud
indignantur, neque ob parvi momenti res commoti
sunt, eamque sententiam tulerunt ; &A sed propter
ipsam fidem, universasque orbis terrarum turbatas

D

Ἐπειδὴ δὲ ἀνάγκη uc, γραφάσης τῆς αὐτοῦ có-
λαδείας ἐκεῖσε, ταῦτα τὰ γεγονότα εἰπεῖν ἅπαντα,
πέμψαι δὲ καὶ τὰ ἴσα τῶν παρ᾽ ἐμοῦ γραφέντων
πρὸς αὐτὸν γραμμάτων" ἐχδεδήμηχεν ἀναγχαίως
χληριχὸς τῆς ᾿Αλεξανδρέων ὁ ἀγαπητὸς διάχονος
Ποσειδώνιος. ᾿Αναγνωσθεισῶν τοίνυν ἐν συνεδρίῳ
τῶν ἐξηγήσεων αὐτοῦ, καὶ τῶν ἐπιστολῶν μάλιστα,
ἐν οἷς οὐχ ἔστι συχοφαντίας τόπος (ἔχουσι γὰρ αὐτοῦ
τὴν ὑπογραφὴν), ἡ ἁγία Ρωμαίων σύνοδος φανερὰ
τετύπωκς, καὶ δὴ xat γεγράφηχε πρὸς τὴν σὴν θεο-
σέδειαν, οἷς xaX ἀνάγχη πείθεσθαι τοὺς ἀντεχομένους
τῆς πρὸς ἅπασαν τὴν Δύτιν χοινωνίας. Γεγράφασι
γὰρ καὶ τὰ ἴσα χαὶ πρὸς τὴν θεοφιλέστατον ἐπίσχο-
mov Θεσσαλονίχης 'Ῥοῦφον, καὶ πρὸς ἑτέρους τινὰς
τῶν κατὰ τὴν Μαχεδονίαν θεοσεδεῖς ἐπισχόπους, οἵ
xat ἀεὶ συντρέχουσι ταῖς παρ᾽ αὑτοῦ ψήφοις. Γεγρά-
φατι δὲ οὐδὲν ἧττον xai πρὸς τῆς Αἰλιέων θεοσε-
δέστατον ἐπίσχοπον Ἰουθενάλιον. Τῆς σῆς τοίνυν
θεοσεδείας ἐστὶ σχοπῆσαι τὸ συμφέρον. Ἡμεῖς γὰρ
τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ ἀχολουθήσομεν χρίμασι, δεδιότες
ἀπολισθαίνειν τῆς τοσούτων χοινωνίας, οὐχ ὑφ᾽ ἐτέ-
ροις" τισὶν ἠγαναχτηκότων πράγμασιν, οὐδὲ ἐπὶ
μικροῖς πεποιημένων τὴν κρίσιν καὶ χίνησιν " ἀλλ᾽
ὑπὲρ αὐτῆς τῆς πίστεως, xat τῶν πανταχοῦ χεχινὴ-
μένων Ἐχχλησιῶν, xai τῆς οἰχοδομῆς τῶν λαῶν.
Πρόσειπε τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα σὲ ἡ σὺν ἐμοὶ
ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει.

Vari lectiones codicis Seguieriani.

* ἐφ᾽ ἑτέροις.

(1) Joannes quidem ientavit Nestorii animum
flectere, eumque permovere ut, priori sententia re-
tractata, B. V. Deiparam coníieretur cum tota
Ecclesia; verum surdis cecinit auribus, quamvis

Nestorius in δροοίοια aliquantuum cedens, vocem
Deiparae non absolute rejiceret. Vide Joannis An-
lioch. epist. ad Nestorium in Actis conc. Eplhics.,
p. nc. 25 '

Digitized by Google
