97

Ecelesias, et communem populi :edificationem.
est, in Domino te salutat.

EPISTOLA XIV.

98

Salnta quie apud te est fraternitatem ; 4085 mecnm

EPISTOLA XIV (ol. XII).

CYRILLI AD ACACIUM BEROEENSEM.

Jiegat ut animum suum ob periculum fidei merore depressum erigat, sibique indicet consilium remedia for-
liora adhibendi, cum haud pro[ecissent mitiora.

Qt σφόδρα λυπούμενοι, xal φροντίσι τετρωμένην A — Qui gravi cum tristitia conflictantur, curisque

ἔχοντες τὴν χαρδίαν, οὗ μιχρῶς ἔχουσι παραψυχὴν,
ὅταν τισὶ τῶν ὁμογνωμόνων τὰ ἐφ᾽ οἷς λελύπηνται,
λέγωσι. Τοιοῦτός τις γέγονα κἀγώ " διά τοι τοῦτο τῇ
οὗ τελειότητι γράψαι δεῖν ᾧήθην τὰς αἰτίας, ἐφ᾽
αἷς εἰκότως, ὥς γε οἶμαι, λελύπημαι, μᾶλλον δὲ χαὶ
ἔτι λυποῦμαι, Οὐ γὰρ ἤρκεσε τῷ εὐλαδεστάτῳ
ἐπισχόπῳ Νεστορίῳ τὸ ἐπ’ ἐχχλησίας εἰπεῖν, ἃ ἐπ᾽ !
ἐχχλησίας ἐσχανδάλισε, καὶ παρέλυσε πίστιν, τὴν
ἐπὶ τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ ἀλλὰ γὰρ xal
ἠνέσχετο Δωροθέου τινὸς ἐπισχόπου τολμήσαντος ἐπ᾿
ἐχκλησίας xal συνάξεως εἰπεῖν ἀναφανδόν" Et τις
λέγε: Θεοτόχον τὴν Μαρίαν, ἀνάθεμα ἔστω. Τί τοίνυν
δράσομεν Ev. ἐχχλησίᾳ ὀρθοδόξῳ " ἀναθεματισθέντες
μετὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ; Εὐρίσχω γὰρ ἐν συγγρα-
gat, καὶ τὸν τῆς ἀοιδίμου μνήμης ἐπίσχοπον ᾿Αθα-
νάσιον, πλειστάχις αὐτὴν ὀνομάσαντα Θεοτόχον᾽
xat τὸν μαχάριον δὲ Πατέρα ἡμῶν θΘεύφιλον, xal
ἑτέρους πολλοὺς τῶν ἁγίων xal χατὰ χαιροὺς ἐπι-
σγόπων" τοῦτο μὲν Βασίλειον, τοῦτο 6k Γρηγόριον,
xat αὐτὸν δὲ τὸν μακάριον ᾿Αττιχόν. Οὐδεὶς δὲ, οἷμάι,
πῶν ὀρθοδόξων Θεοτόχον αὐτὴν δέδιεν εἰπεῖν " εἴπερ
Ἐστὶν ἀληθὲς ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Ἐμμανουήλ. Γεγόνασι
ποίνυν ἀνάθεμα πρὸς Θεὸν ὄντες ἅγιοι Πατέρες, καὶ
πάντες ὅσοι τοῖς ὀρθοῖς τῆς ἀληθείας ἑπόμενοι δόγμασι
Θεὸν ὁμολογοῦσι τὸν Χριστόν. Καὶ οὐ μέχρι τούτων ἡ ἐκ
τοῦ πράγματος ζημία" ἀλλὰ γὰρ καὶ διεστράφῃησαν αἱ
«ὧν λαῶν γνῶμαι. Τεθρήνηχα γὰρ ἀχούων τοὺς μὲν
εἰς τοῦτο πεσόντας ἀπιστίας ἤδη χαὶ ἀμαθίας, ὡς
μηδὲ Θεὸν ὁμολογεῖν τὸν Χριστόν" τοὺς δὲ, κἂν εἰ
ἕλοιντο ὁμολογεῖν ὅλως αὐτὸν Θεὸν, μηδὲν ὑγιὲς ἐπ᾽
αὑτῷ δυξάζειν, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ xat χάριτι μεθ᾽ ἡμῶν
χεχλῆσθαι πρὸς τοῦτο λέγουτας. Ταῦτα θρήνου xol

οἰμωγῆς ἄξια. Ποία γὰρ ὅλως fj χρεία καὶ εἰς μέσον

ἄγεσθαι τὰ οὕτω λεπτὰ xal χεχρυμμένα ; Διὰ τί δὲ
ph μᾶλλον ἐθιχαῖς ἐξηγήσεσιν ὠφελοῦμεν τοὺς
λαοὺς, εἰ μὴ σφόδρα ἔχομεν ἱκανῶς εἰς ἀχρίθειαν
τὴν δυγματιχήν; Ἐπειδὴ δὲ μονάζουσι τοῖς χατὰ
κἣν Αἴγυπτον xal ᾿Αλεξάνδρειαν τεθορυδημένοις Ex
τοιούτων ἀναγνωσμάτων ἤγουν ἐξηγήσεων, τὸν óp-
ὑὸν τῆς πίστεως ἐξηγησάμεθα λόγον, ἐχπεπολέμω-
ται, καὶ γέγονεν ἐχθρός * χαὶ συλλέγει τινὰς ἀγύρτας
xal κατεγνωσμένους, χαὶ “παρασκευάζει ψεύδεσθαι
κατ᾽ ἐμοῦ τινα ἐπὶ πολλῶν, Καὶ τάχα δικαίως. Εἰ

τὰρ εἴχομεν ζῆλον Θεοῦ, καὶ τῆς τῶν Πατέρων φιλο- p

θεῖας ἐγινόμεθα μιμηταὶ, πάλαι ἂν ἦμεν χατὰ τῶν
πετολμηχότω, φλυαρῆσαι xatk τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἀναθεματισάντων ἡμᾶς τοὺς ζῶντας, καὶ τοὺς πρὸς

consauciatum pectus habent, ii non parv: consola-
Vonis loco ducere solent, si quibusdam pari animi
sensu przditis ea exponere queant, propter quz
animo discruciantur. Quia ergo et mihi quoque hoc
lempore tale quiddam usuvenit, arbitratus sum
causas ob quas non injusto, ut equidem existimo,
dolore affeetus sum, imo vero aflicior, integritati
tuz patefaciendas esse. Non enim sat fuit reveren-
dissimo Nestorio ea publice pro concione proponere
qus Ecclesiam gravissime offenderent, fidemque in
Christum omnium nostrum Salvatorem everterent ;
sed ulterius progressus, episcopum quemdam Do-
rotheum palam in ecclesia, dum sacra perageren-
tur, temerario ausu effutire passus est : Si quis

B Mariam Deiparam esse dixerit, anathema sit. Ecquid

ergo in orthodoxorum Ecclesia cum sanctis Patri-
bus anathema facti adoriemur? Coniperio namque
slerne memorie episcopum Athanasium sepius
illam Deiparam appellare; atque etiam beatos Pa-
tres nostros Theophilum, Basilium, Gregorium, At-
ticum, et alios preterea non paucos, qui per tem-
pora vixerunt, sanctos episcopos. Denique nemo,
opinor, ex orthodoxorum numero illam Deiparam
nominare dubitavit; quandoquidem verum est
Emmanuelem Deum esse. Erunt itaque anathemate
constricti sancti Patres, qui jamdudum ante ad
Deum evolarunt, czterique omnes, quotquot Chri-
stum Deum esse confessi, recta veritatis dogmata
consectantur. Neque vero his finibus malum con-

C stitit, sed populorum mentes jam pervertit. Intelligo

enim, et quidem non sine lacrymis, alios quidem eo
per(idiz et inscitiz prolapsos jam esse, ut Christum
Deum esse diserte inficientur; alios vero ita Dei
appellationem illi largiri, ut nihil tamen recte de
illo sentiant : opinantur enim illum benigna Dei
voluntate et gratía, perinde ac unum ex nobis, ad
id dignitatis evectum esse. An non A45 hzc laery-
mis et gemitu jure sunt prosequenda? Quorsum,
quzso, attinebat subtilia illa et arcana in medium
adducere? Cur potius moralibus expositionibus po-
pulos non erudimus, si ad exactam dogmatum tra-
ctationem non surus valde idonei? Czterum quod
iis qui solitariam vitam per JEgyptum et Alexan-
driam agunt, et hujusmodi expositionum lectione
conturbati fuerant, recte fidei sententiam expo-
suissem, in hostem infensum versus, quosdam prz-
stigialores desperalzque sortis homines in unum

Varix lectiones codicis Seguieriani

" τάς. 8 ὀρθοδόξων.

Digitized by Google
