95
Ἄομεν, διορθωσώμεθα, Εἴη Ex συγγνώμης ἐλπὶς
διορθουμένῳ" θέλομεν (1) γὰρ ἵνα ὑποστρέψῃ xal
ζήσῃ, εἰ μὴ αὐτὸς τὴν ζωὴν τῶν ἐμπεπιστευμένων
ἑαυτῷ ἀπολέσειεν. Εἴη δέ τις φανερὰ ἀπόφασις xat!
αὑτοῦ ἐμμένοντος" ἐκχοπτέον γὰρ τὸ τοιοῦτον τραῦ-
μα δι᾽ οὗ οὐχὲν μέλος βλάπτεται, ἀλλὰ πᾶν τὸ σῶμα
πῆς Ἐχηλησίας διατιτρώσχεται, Τί γὰρ ποιεῖ μετὰ
τῶν ἀλλήλοις ὁμονοούντων, ὃς μόνος ἑαυτῷ φρονεῖν
δοχῶν (2) ἀπὸ τῆς ἡμετέρας διχονοεῖ πίστεως; Ὅθεν

EPISTOLA XIII.

9£

A scidendum est enim tale vulnus, quo non unum
membrum lzditur, sed totum corpus Ecclesi» sau-
ciatur. Quid enim cum consentientibus faciat (4),
qui solus sibi sapiens a nostra credulitate dissentit ?
Sint in communione,quos ipse resistentes sihi a com-
munione submovit (5) ; nostramque communionem
habere se non posse noverit, si in hoc perversitatis
sux tramite apostolicze doctrine contrarius perdu-
rarit.

μενέτωσαν ἐν τῇ χοινωνίᾳ, οὗς αὐτὸς ἀντιλέγοντας αὐτῷ ἀπεχίνησε τῆς xotwov(ac xai γινωσχέτω ὅτι

αὑτὸς τὴν ἡμετέραν χοινωνίαν ἔχειν οὐ δυνήσεται,
ἐναντιούμενος τῇ ἀποστολιχῇ διδαχῇ.

Συναφθείσης σοι τοίνυν τῆς αὐθεντίας τοῦ ἡμετέρου
θρόνου, τῇ ἡμετέρᾳ διαδοχῇ χρησάμενος (5), ταύτην
ἐχδιδάσεις ἀχριδεῖ στεῤῥότητι τὴν ἀπόφασιν, ἵνα fj
ἐντὸς δέχα ἡμερῶν ἀριθμουμένων ἀπὸ τῆς ἡμέρας
τῆς ὑπομνήσεως ταύτης, τὰ χαχὰ χηρύγματα ἑαυτοῦ
ἐγγράφῳ ὁμολογίᾳ ἀθετήσῃ, χαὶ ἑαυτὸν διαδεδαιώ-
στται ταύτην κατέχειν τὴν πίστιν περὶ τῆς γεννήσεως
ποῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἣν xal ἡ Ῥωμαίων
xai ἡ τῆς σῆς ἁγιότητος Ἐχχλησία, xoi ἡ χαθόλον
χαθοσίωσις χατέχει" ἣ ἐὰν μὴ τοῦτο ποιήσῃ, εὐθὺς
ἡ σὴ ἁγιότης ἐχείνης τῆς Ἐχχλησίας προνοησαμένη,
μάθῃ αὐτὸν παντὶ τρόπῳ ἀπὸ τοῦ ἡμετέρου σωματίου
ἀποχινητέον, ὃς οὔτε τὴν τῶν θεραπευόντων ἴασιν
ἠθέλησε καταδέξασθαι, καὶ εἰς ἀπώλειαν αὐτοῦ τὲ
δης ἠπείχθη.

Τὰ δὲ αὐτὰ ἐγράψαμεν πρὸς τοὺς ἁγίους ἀδελφοὺς

ἐὰν ἐν ταύτῃ τῇ τῆς διαστροφῆς ὁδῷ παραμείνῃ»

4. Auctoritate igilur tecum nostrze sedis ascita,
nostra vice usus, hanc exsequeris districto vigore
sententiam, ut aut intra (6) decem dies ab hujus
conventionis die numerandos pravas przedicationes
suas scripta professione condemnet, et banc se de
nativitate Christi Dei nostri fidem tenere confirmet
quam et Romana et tu» sanctitatis Ecclesia, et
universalis devotio tenet ; aut nisi hoc fecerit, mox
sanclitas tua illi Ecclesi:  provisura, a nostro eum
corpore modis omnibus sciat esse remevendum, qui
nec in se medentium curam voluit admittere, et
in perditionem iam suam quam omnium sibi cre-
ditorum male (7) pestifer festinavit.

xai πάντων τῶν αὐτῷ πεπιστευμένων xaxüg λοιμώ-

ὅ, Eadem autem scripsimus et ad sanctos fratres

xai συνεπισχόπους ἡμῶν Ἰωάννην, "Poügov, Ἰουδε- (; et coepiscopos nostros, Joannem, (8) Rufum, Ju-

νάλιον χαὶ Φλαδιανόν * ἵνα φανερὰ f) dj περὶ αὐτοῦ
ἡμῶν, μᾶλλον δὲ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἡμῶν θεία ἀπό-
φασις.

venalem et Flavianum : ut nota sit de eo nostra,
imo Christi nostri divina sententia. Data πὶ ]dus
Augusti (9), Theodosio xm et Valentiniano m1 con-
sulibus (10).

EPISTOLA Xil (οἱ. XI).

CYRILLI AD JOANNEM ANTIOCUENUM EPISCOPUM.

Quid contra Nestorium in synodo Romana actum sit significat.

Ἕγνω ποὺ πάντως καὶ διὰ πολλῶν fj σὴ θεοσέδεια
τῆς ἁγίας Κωνσταντιγουπολιτῶν ᾿Εχχλησίας τὴν

(4) Editi Grzce, εἰ ἔτι συγγνώμης ἐλπὶς διορθωσο-
μένῳ, δυνήσεται περιλείπεσθαι " θέλομεν. ΟΔ9ι}-
rantur ex mss. quibus Latina lectio et orationis se-
ries suffragantur.

S In vulg. additur ἄριστα.

Et hic cum Latino sermone consentit Grecus
iorum exemplarium textus. In vulgatis autem
habetur, xat cj ἡμετέρᾳ τοῦ τόπου διαδοχῇ ἐπ᾽ ἔξου-
σίᾳ χρησάμενος, nostraque vice ac loco cum po-
testate usus. In ross. δοχῇ.

(4) Hoc est, cum iis qui in. una fide concordant.
Alludit Celestinus ad verba Cyrilli in epistola pre-
cedente, n. 5, unde Nestorium a communi omnium
orthodoxorum sententia discedere, seque unum om-
nibus sapientiorem arbitrari didieerat.

(5) His et Cyrillus obsequens, proxime postquam
bas accepit Coelestini litteras, ad clerum populum
que CP. pariter scripsit : Cum iis clericis et popula
Tib*s quoque, ἡ" propter. rectam fidem ab illo ex-
communicati vel gradu molti sunt, nos libere commu-
Wicemus, injustam illius sententiam minime 'hppro-

Perturbatissimum sancte Ecclesie Constantino-
politanz statum, quaque ratione non pauci, magna .

bantes, sed eos potius qui ista eres sunt commen-
dantes. Inter eos autem et sStoriug submoverat,
pracipuus censendus eat Philippus presbyter, de quo
in Commonitorio ad Posidonium, n. 5, est dictum.

(6) lta ms. Navar., suffragante Greco. At Baluz.,
infra.

Ἢ Hinc perspicuum est Grice xaxóx, non, ut wn

ΠῚ mS) Regiis etur, χαθὼς legendum esse. Ex hoc
mendo locus datus videtur glossemati quod in vul-
gatis exemplaribus Grzeis obtinet, οἷα λοιμώδης
νόσος ἠπείχθηδραμεῖν διὰ τοῦ τῆς Ἐχχλησίας σώμα-
τὸς ἐλαυνόμενος. Tanquam. pestifer morbus in totum.
Ecclesie corpus invadens festinavit serpere.

(8) Rufum et Flavianum ideo nominat Coelesti-
nus, quia hic archiepiscopus, et ille primas erat
Macedonum, quos novis Nestorii commentis gravi-
ter offensos esse Cyrillus epistola superiori, n. 5,
praemonuerat.

9) Augusti 14, anno 430.

10) In mss., Valentiniano vi.

Digitized by Google
