71
vult, quam iljam Virginem sanctam, quem rectius
et competentius Θεογεννήτορα (Latini Dei genitorem
dicerent) enuntiare debuerit? Dicat ergo nobis ubi
legerit baec verba, vel a quibus audierit. Multa sunt
crimina exposilionum ejus, sed servabuntur, et pro-
ferentur in tempore opportuno, nisi forte poenitudo
aliqua subsequatur.

19. (1) Oportet autem me meum vobis proposi-
tum facere manifestum, et ideo iterum scribo, quod
etsi ego sim natura pacificus, et litium satis ignarus,
opto tamen Ecclesias quietem habere, et sacerdotes
Dei in pace degentes nostri meiores esse, dicente
emnium Salvatore Domino Jesu Christo : « Pacem
meam do vobis, pacem meam relinquo vobis **. »

90. (2) In colloquiis ergo hoc dicite, quia multa
quidem ab eis que nos lederent processerunt ; ve-
rumiamen erit pax, cum ille docere destiterit talia,
vel sentire : des enim cum lxditur, inimicitias exci-
tst, imo et exaggerat.

21. Si rectam profiteatur fidem, fiet plena et fir-
missima par, quam si in voto gerit, scribat catholi-
cam fidem, et mittat Alexandriam : si hzc ex affectu
cordis intimi scribantur, paratus sum et ego pro vi-
ribus meis, similia scribere, et edere librum, ac di-

2 Joan. xiv, 27.

opinor, tanto meliora, quanto aptiora orationis se-
riei, et explicantiora dictorum. Cur autem Cyrillus
Deum Patrem malit dici Θεογεννήτορα quam Θεοτό-
xov, in promptu causa est; τέχτειν enim, quod pa-
rere est, de matre frequentius dicitur quam de patre,
cujas proprium est γεννᾷν, seu generare. Jubet au-
tem excellens ratio principii, qux primz personz
convenit, ut appellationem a Patre potius quam a

matre ad divinam personam transferamus; quan-

quam nec ipsa Scriptura semper ita scerupulose lo-
quitur ea de re; Patrem enim zternum Filio dicen-
tem inducit : [n splendoribus sanctorum ez utero aute
Inciferum genui te (Psal. ix, 5). Gagx.

(1) H:ec et alia ad usque finem desiderantur in
Grzco, pro quibus leguntur nonnulla de libello pre-
€um, qui offerendus esset Theodosio impsgatori, qui-
que a Cyrillo lectus emendatusque, et cum manda-
tis remissus dicitur, ut, sin minus necessitas urgeret,
premeretur; si Nestorius insanire pergeret, offer-
retur. Porro autem Cyrilli nomine oflerendum fuisse
ex eo credo aliquos dixisse, quod in illo videretur
Cyrillus petere ab imperatore ne judicem haberet
Nestorium de libellis quos accusatores dedis-
sent. ]».

Verum ut hac de re tota aperiam quid sentiam,
assero primum falli opinione sua, sive qui bunc li-

bram putant eumdem esse cum obtestatione propo -"

sita Constantinopoli, de consensione NestoPli cum
Samosateno; sive qui obtestationis auctorem faciunt
Cyrillum ; nam publicata est illa et uno fere anno
anteqpam scriberetar epistola de qua agimus, et ab
Eusebio Dorylzi posumodum episcopo, et ad Nesto-
riam publice hzresis postulandum. Cum tamen Cy-
rillus in Grzxco textu dicat se libellum suppressisse,
quomodo ab atiis compositus fuerat, aliisque verbis
emendatum dictasse, ne quereretur Nestorius se apud
imperatorem h:zresis postulari; quid quod obtesta-
tio nec ullam habet speciem Tibeli precum ad prin-
tipem, nec imperatori oblata est, sed proposita pa-
lam omnibus in urbe regia versantibus?

Assero deinde totam hanc libelli historiam videri
posse non nemini suspectam, nec sine ratione, cum
alio alio in loco fiat ejus mentio : nam quod ve-

EPISTOLA X.

78

Α cere, nullum debere gravari consacerdotum nostro-
rum, quia ejus voces discimus babere intentionem
rectam et propositum manifestum. Si vero in pra-
vitate inanis glori: permanet, petitque pacem, nihil
restat, nisi ut obstemus totis viribus, ne consentire
illi putemur (Baluz. add. et qua sunt nefanda sen-
tire]. Nam mibi pro fide quz in Christo est, et la-
borare, et vivere, et mori, maximum votum est.

Commonitorium epistole subjunctum,

Libellum supplicem a vobis ad me missum, qui
imperatori porrigendus est, non tamen sine nostra
sententia, accepi et legi : verum quod prolixe in eum
invebatur, qui istic agit, sive fratris, sive alio quo-
cunque nomine censeatur, hactenus suppressi , ne

B adversum nos insurgens, se per nos hxreseos apud
imperatorem delatum cavilletur. Itaqne aliis verbis
illum dictavimus, eum queque mobie judicem de-
trectantes, expresso inimiciliarum modo, et prazssen-
tem controversiam, si omnino importuni esse per-
rexerint, ad aliud forum transferri rogantes. Cum
itaque libellum perlegeritis, si qua necessitas po-
poscerit, tradite; et si eum in hisce insidiis perse-
verantem, et nihil non adversum mes molientem

niat forte in mentem alicui, id totum intelligi debere
de supplicatione Basilii aliorumque monachorum
Theodosio data, nullam habet similitudinem veri ;
siquidem in libello cavetur ne accusari apud impe-
ratorem bzeresis Nestorius videatur, accusatur aperte
in supplicatione. In libello Cyrillus detrectat judi-
cium Nestorii expresso inimicitiarum modo; nihil
horum in supplicatione legitur. In libello Cyrillus
8uo nomine locuturus erat, in supplicatione pro se
agunt monachi.

Si quis tamen putet totum id quod de libello scri-
bitur ad supplicationem monachorum pertinere,
dicat visam (fuisse Constantinopolitanis omittendam
emendationem Cyrilli, propter insanam Nestorii,
tum in spargendo errore, tum in vexandis adversa-
riis pertinaciam, ob quam aperte in crimen hzresis
vocandus esset.

Dicat et postulationem «cumenici concilii ido-
neam esse declinationem cause apud Nestorium di-
cendze, fuisseque prudentie singularis, non tantum
ΤῊΝ judicium monachorum nomine, non iterh

yrilli; sed etiam Cyrillum inter Patres fidei testes

numerare, quo Nestorii adversarius declararetur, at-

D que adeo alterius judicio obnoxius. Quod autem sine

magnificis, ut tamen mos erat, titulis appelletár,

indicium non dubium forte videbitur, visam a Cy-

rillo supplicationem fuisse, sed pra:« modestia suis
laudibus quasi repurgatam.

Existimo denique, nec sine ratione, epistofam a
Cyrillo perinde scriptam reipsa, atque a Mercatore
in Latinum versa est; assumentum vero Grocum
nihil aliud esse quam commonitorium seu schedu-
lam quam eidem libello, ut fit, Cyrillus, cum re-
mitteret, adjunxerit, quamque aliquis non intelli-
£entissimus partem esse epistole crediderit, cui, ne

uas haberet clausulas, propriam sustulerit, ut in-
sereret alienam. lp.

(2) Baluz. : Si auid ergo est quo stabilitas robore-
tur (vere enim dico quia sic adopto mihi sanitatem, et
me probwm invenirt apud Deum, sicut etiam. omnes
episcopos), in colloquiis, ctc.

- Digitized by Google
