41

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

112

dignitatis tantum et auctoritatis communicatione A μᾶλλον ἀλλήλοις τῇ τῆς ἀξίας καὶ αὐθεντίας ἐνότητι

inter se consocientur (hoc enim dicere, nihi! aliud
est quam inanem quamdam vocum novitatem inepte
prolundere); neque duos constituimus Christos:
alterum per se ae seorsum Dei Patris Verbum,
alterum illum rursus seotsum, qui ex muliere natus
est; sed unum duntaxat Christum agnoscimus, Dei
videlicet Patris Verbum cum carne, quam propriam
sibi ascivit. Tune ut honio, nobiscum unctus est,
cum tamen ipse sit qui Spiritum dat non indignis,
idque non ad mensuram, ut beatus evangelista
Joannes testatur *, Sed neque Dei Verbum in
sacre Virginis filio, veluti in communi quodam
homine inhabitasse dicimus, ne Christus Deifer
home esse intelligatur Nam licet Verbum in no-

bis habitarit *, omnemque divinitatis plenitudinem B

corporaliter in Christo inhabitare Litteris proditum
sit *, attamen non ita in illo habitavit, ut in sanctis
inhabitare dicitur. Habitavit enim secundum natu-
ram unitum, non in carnem mutatum, tali inhabi-
4atione, qualem dici potest hominis anima erga sibi
proprium corpus habere.

51 Unus itaque est Christus et Filius et Dorai-
nus **, non ito quasi bero eam tantum cum Dco con-
junctienem sortitus sit, quae in sola dignitatis vel au-
cteritatis unitate posita sit. Non enim honoris :equa-
jita$ maturas unit : alioqui Petrus et Joannes, qui
paris dignitatis exstiterunt quatenus scilicet apostoli
ac sancii discipuli, non unus essent, sed duo : nec

rursum appositione faetum intelligimus conjunctio- c
nis modum ; ea enim ad naturalem unienem con- ἢ

stiuendam sat esse nequit; neque secundum  af-
fectualem communicationem, quomodo nos Domino
colhzremus, unusque, ut scriptum est*", cum eo
spiritus efficimur; imo vere conjunctionis vocabu-
ium, tanquam ad unionem lianc exprimendam mi-
nus idonenm, repudiamus. Sed neque Dei 'auris
Yerbum, Christi Deum aut Dominum nominamus ;
&e unum rursus Christum et Filium et Dominum
in duos aperte divellentes, in blasphemiz crimen
(utpote Deum ipsum sui ipsius dominum consti-
aueutes) ineidamus. Verbum enim Dei, ut sepe
jam admonuimnus, carni secundum hypostasim uni-
tum, et Deus est, et creaturarum omnium Dominus;
sui sutem ipsius neque dominus, neque servus
est. lta enim sapere aut dicere, nihil aliud esset
quam impie desipere. Appellat quidem Patrem
Deum suum **, licet Deus natura sit, et ex paterna
substantia genitum. Non ignoramus tamen, cum hoc
ipso quod Deus est, hominem quoque factum esse,
proindeque secundum legem huimanz naturz con -
gruentém, Deo subjectum esse. Interim ut sui ipsius
wel Deus, vel dominus sit, id fleri nulla ratione po-
test. Ut. bomo igitur, et ad exinanitionis conditio-

(χαινοφωνία γὰρ τοῦτο, καὶ ἕτερον οὐδὲν), οὔτε
μὴν Χριστὸν ἰδικῶς ὀνομάζοντες τὸν &x Θεοῦ Λόγον,
χαὶ ὁμοίως ἰδικῶς Χριστὸν ἕτερον, τὸν Ex γυναικός "
ἀλλ᾽ ἕνα μόνο» εἰδότες Χριστὸν, τὸν Ex θεοῦ Πατρὸς
Λόγον μετὰ τῆς ἰδίας σαρκός. Τότε γὰρ ἀνθρωπίνως
χέχρισται μεθ᾽ ἡμῶν, χαίΐτοι τοῖς ἀξίοις τοῦ λαδεῖν
τὸ Πνεῦμα διδοὺς αὐτὸς, xoi οὐκ ix. μέτρον, καθά
φησιν 6 μαχάριο; εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης. ᾿Δλλ᾽ οὐδ᾽
ἐχεῖνό φαμεν, ὅτι χατῴχησεν ὁ Ex. Θεοῦ Λόγος, ὡς ἐν
ἀνθρώπῳ κοινῷ, τῷ &x τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννη-
μένῳ" ἵνα μὴ θεοφόρος ἄνθρωπος νοοῖτο Χριοτός. El:
γὰρ καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν ὁ Λόγος, εἴρηται δὲ xat
ἐν Χριστῷ χατοικῇσα: πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος
σωματιχῶς" ἀλλ᾽ οὖν ἐννοοῦμεν, ὅτι γενόμενος σὰρξ,
οὐχ ὥσπερ ἐν τοῖς ἁγίοις χατοιχῆσαι λέγεται, χατὰ
τὸν ἴσον xai ἐν αὐτῷ τρόπον γενέσθαι διοριζόμεθα
τὴν χατοίχησιν. ᾿Αλλ᾽ ἐνωθεὶς κατὰ φύσιν, xal οὐκ
εἰς σάρκα τραπεὶς, τοιαύτην ἐποιήσατο τὴν κατοίχῃ -
σιν, ἣν ἂν ἔχειν λέγοιτο καὶ dj τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ
πρὸς τὸ ἴδιον ἑαυτῆς σῶμα. 0.

Εἷς οὖν ἄρα Χριστὸς καὶ Υἱὸς καὶ Κύριος, οὐχ ὡς
συνάφειαν ἁπλῶς τὴν ὡς Θεὸν, ἑνότητι τῆς ἀξίας,
ἤγουν αὐθεντίας, ἔχοντος ἀνθρώπου πρὸς Θεόν. Οὐ
τὰρ Evol τὰς φύσεις ἡ ἰσοτιμία " xot γοῦν Πέτρος τε
xai Ἰωάννης, ἰσότιμοι μὲν ἀλλήλοις, καθὸ xai ἀπό-
στόλοι καὶ ἅγιοι μαθηταξ" πλὴν οὐχ εἷς οἱ δύο. Οὔτε
μὴν κατὰ παράθεσιν τὸν τῆς συναφείας γοοῦμεν
τρόπον " οὐκ ἀπόχρη γὰρ τοῦτο πρὸς ἕνωσιν φυσικὴν "
οὔτε μὴν ὡς κατὰ μέθεξιν σχετιχὴν, ὡς χαὶ ἡμεῖς
χολλώμενοι τῷ Κυρίῳ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἕν
πνεῦμά ἐσμεν πρὸς αὑτόν " μᾶλλον δὲ τὸ τῆς συναφείας
ὄνομα παραιτούμεθα, ὡς οὐχ ἔχον ἱκανῶς σημῆναι
τὴν ἕνωσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Θεὸν f] Δεσπότην τοῦ Χριστοῦ
τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ὀνομάζομεν" ἵνα μὴ πά-
λιν ἀναφανδὸν τέμνωμεν εἰς δύο τὸν ἕνα Χριστὸν,
τὸν Υἱὸν xai Κύριον, καὶ δυσφημίας ἐγχλήματι πε-
ρμιπέσωμεν, Θεὸν ἑαυτοῦ xal δεσπότην ποιοῦντες
αὐτόν. Ἑνωθεὶς γὰρ, ὡς ἤδη προείπομεν, ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος σαρχὶ καθ᾽ ὑπόσταςιν, Θεὸς μέν ἐστι
τῶν ὅλων, δεσπόζει δὲ τοῦ παντός οὔτε δὲ αὐτὸς
ἑαυτοῦ δοῦλός ἔστιν, οὔτε δεσπότης. Εὔηθες γὰρ,
μᾶλλον δὲ ἤδη xai δυσσεθὲς, τὸ οὕτω φρονεῖν xat

D λέγειν. "Ἔφη μὲν γὰρ θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα xaizot

Θεὸς ὧν φύσει, xal ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἡγνοήχαμεν ὅτι μετὰ τοῦ μεῖναι θεὸς, xal ἄνθρωπος
γέγονεν ὑπὸ Θεῷ, κατά γε τὸν πρέποντα νόμον τῇ
κἧς ἀνθρωπότητος φύσει. Αὐτὸς δὲ ἑαντοῦ πῶς ἄν
γένοιτο Θεὸς ἣ δεσπότης ; Οὐχοῦν, ὡς ἄνθρωπος, καὶ
ὅσον ἧχεν εἴς γε τὸ πρέπον τοῖς τῆς χενώσεως μέ-
προις, ὑπὸ Θεῷ μεθ᾽ ἡμῶν ἑαυτὴν elvat φησιν, Οὕτω
γέγονε καὶ ὑπὸ νόμον, χαίτοι λαλήσας αὐτὸς τὸν
νόμον, χαὶ νομοθέτης ὑπάρχων, ὡς Θεός.

nem quod spectat, eque ac nos Deo se subdituin fatetur. Ad bunc quoque modum sub lege factus est "΄,

etiamsi, ut Deus, legem ipse tulerit ac promulgarit.

** Joan. m, 58. 55 Joan. 1, 14. Coloss. 51, 9. I Cor. vit, 6, 551 Cor. vi, 17. ** Joan. xx, 17.

*' Galat. 1v, 4.

Digitized by Google
