Y S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCIIIED. "à
quia (1) invidi nostri, conveniendo vos, fingebant A — 5. Nou. quod omnimodo Verbum, quod secun-

se pacem atque amicitiam quxrere, et dicere(Baluz.
add. quia,] sicut (2) scripsi ad monachos, sic se
fidem tenere : deinde ad proprium sensum respi-
Cientes, dicere eosdem quia et ipse dixerim san-
ctum concilium non meminisse illius locutionis (3)
qua est Θεοτόχος.

3. Ego autem scripsi, quod etiamsi non posuit
concilium voculam hanc, convenienter temen fecit
[Baluz. om. convenienter tamen fecit] : nihil enim
eorum tunc fuerat motum, nec in medium fuit opus
afferri quod illo in tempore minime quzxrebatur.
Verumtamen, potentia et vi intellectus, arbitror
Genitricem Dei, id est, Θεοτόχον ab illo (Balluz.
illis] sanctam Virginem dictam ; ipsum enim dicit :
* Qui natus est de Deo Patre, per quem omnia
facta sunt, incarnatum, hominem factum, passum,
Ssurrexisse a mortuis, in celum ascendisse, judi-
cem quoque esse venturum. »

tor epistolam tunc pene cum scriberetur interpre-
tates.

Tempus scriptionis ex eo facile intelligitur. Fit in
ipsa mentio, et sparsi? in urbe Cyrilli epistolie ad
menachos i, indeque exacerbati Nesterii ; et
responsionis ἃ Photio ad epistolam editz ; et libel-
lorum ab Alexandrinis calumniatoribus in Cyrillum
Nestorio porrectorum ; et babiti a Nestorio sermo-
nis, cujus initium est : Contumelias, etc. Eam igitur
oportet post ista scriptam fuisse, atque adeo non
ante mensem Februarium ann. 450, cum ipea eo
usque perducta sint; imo cum idem argumentum
contimeat atque secunda. Cyrilli ad Nestorium epi-
$lola, nec ipsius tamen faciat mentionem, cum fa-
ciendi necessitas foret, si modo veritas pateretur,
oportuit profecto, vel ante ipsam scribi, vel cum
ipsa secunda. Atqui epistola Nestorium monuit Cy-
rillus sub initium anni 450, mense Mechir, seu Fe-
bruario ; ad hoc igitur tempus quod ante diximus
pertinet. Δεν.

(1) In Grzco textu pro invidis nominatur Ánasta-
sius, impures ille presbyter, Nestorii syncellus, et
consiliorum particeps, hzresisque spargendae admi-
nDister, qui cum Antiochia venientem Nestorium co-
mitatus esset, primus, $i qua fides historicis Grzcis,
ausus est publice in ecclesia negare beatam Virgi-
nem esse Deiparam, sive id in collatione effuderit,
$estu disputattonis abreptus, ut innuit Socrates (lib.
vii, C. 57), sive scriptam a Nestorio homiliam legerit,
quod tradit Theophanes (in Chronolog. ad ann. 428).

Disi vero, si qua fides historicis Grecis : nam Cy-
rillus vult ἃ Dorotheo Martianopolis episcopo hane
blasphemiam prenuntiatam, Nestorio praesente, nec
improbante. Lis utcunque componi potest, si Ana-
$tasius dicatur negasse primus Virginem esse Dei-
param ; primus anathema Dorotheus pronuntiaverit
in eos qui id assererent.

Anastasius porro ille est quem Charisius retulit
dedisse una cum Photio itidem Nestorii administro,
litteras commendatorias Jacobo et Antonio ad Phil-
adelphienses, ut eos ab hxresiQuartadecimanorum
revocarent (u part. conc. Epk., act. 6); non tamen
ad fidem catholicam, sed ad Nestorii partes, in-
Cauta subscriptione symboli ἃ Theodoro Mopsue-
&teno confici, de quo postea nobis erit sermo. lp.

(3) Epistola Cyrilli ad monachos Agypti (epist. 1),
qua tola fere in dogmate explicando versatur, pri-
mus fuit sancti przsulis adversus Nestorium labor :
quem qua occasione susceperit, tradit ipse cum in
e secunda hujus epistole, aliisque passim in
is, tum maxime in prioribus monitoriis ad Ne-

dum naturam de Deo genitum est, mortuum esse
credendum sit, aut lancea in latere vulneratum
(quod enim habet latus natura incorporea? aut
quo pacto mortua est vita vitarum?) (4) sed quo-
niam unitum carni boc Verbum est, ideo ea carne
pauente, tanquam [Baluz. patientiam quam) pro-
prio ejus videlicet corpore, in se hane revocal
[Batluz. add. inire] passionem.

4. Argutantur igitur, et seipsos seducunt, eum
dicunt pacem se velle, et sensibus mentiuntur :
habere enim eos proprium virus in corde, ex eo
facile est intelligere. Miserunt huic diacono, qui
rerum ecclesiasticarum curam gerit, duas chartulas :
unam quidem compositam ἃ (5) Photio [Baluz.

B Photino], aut ab alio quolibet, adverees librum

meum quem ad monachos edidi; (6) et aliam vel-
uti in speciem quaternionis , inconvenientem ba-
bentem ctiam titulum, hoe modo : Adversus cos qui

storium litteris. Cum enim exegeses Nestorii, et

riim sermo primus de virgineo partu venisset
in manus monacborum Agypti, mentesque nonnui-
lorum ita pervertisset, ut audacter affirmarent nec
Virginem esse Deiparam, nec Christum Deum, sed
Dei lantum instrumentum, aut hominem Θεοφόρον ;
buic malo Cyrillus ut occurreret, sermonem de vir-
gineo partu ita refellit, ut ostenderet, primum au-
€toritate Athanasii rationeque, Virginem dici dc-
bere Deiparam, siquidem Christum Deum genueril;
deinde Christum esse Deum conficeret, partim ex
svmbolo Niceno, partim Scripturz testimoniis, et
illo potissimum : Verbum coro factum est (Joan. *,
14) ; tum cavillationibus hzreticorum responderet,
modumque exponeret unionis Verbum inter ac hu-
manam Dnaturain ; tandem multis quzstionibus ita
satisfaceret, ut peritiores quidem monachorum ad-
versus haereticorum argutias insirueret, simplicio-
res juberet ab inquisitione subtiliore abstinere. Ip.

(5) Post verbum locutionis Baluzius addit : Dico
auiem puerpere Dei, id est, εἰς. Ebr.

(4) Doluzius ediderat, sed quoniam unitum carni
hoc Verbum est, ideo ea carne patienliam quam pro-
prio ejus videlicet corpore in se hanc revocat inire pas-
sionem. Hanc lectionem repetiit Gallandius in textu;
in notis vero ita correxit : « Locus mendosus Gr.,
ἀλλ' ὅτι ἐνωθεὶς ἐν τῇ σαρχὶ, εἶτα πασχούσης att,
ὡς τοῦ ἰδίου πάσχοντος σώματος. αὑτὸς π αὑτὸν
οἰχειοῦται τὸ πάθος. Αἱ quia Verbum carni se wunivit,
factum est κὶ ipsa carne patiente tanquam proprio
corpore cruciatum subeunte, ipsam quoque corporis
perpessionem veluti propriam in se transferret.» ἔσταν,

(3) Socius fuit ille, ut diximus, Anastasii presby-
teri, quicum Philadelphiensium corruptoribus lit-
teras dedit, quarum mentio fit in causa Charisii
(i part. conc. Eph., act. 6). Quam vero scripsit re-
sponsionem ad librum Cyrilli ad monachos, ea, nisi
fallor, periit absumpta flammis quibus Nestorianos
libros comburi jussit Theodosins edicto (ut part.
conc. Ephes., c. A8), quod lectum dicitur monachis
die xxin Pharmutbhi, indictione 1, auno Diocletiani
16i, id est anno Theodosi 41, Valentiniani 21,
Christi 448, Zenone et Posthumiano coss., die xvin
Aprilis : quanquam antecessit alterum edictum ea-
dem de re, quod in Codice Theodosiano datum scri-
bitur Constantinopoli tn Nonas Augusti, Theodosio
xv, et qui fuerit nuntiatus, coss., id est, anno Cbri-
sti 455. Gans.

(6) Charta illa in speciem quaternionis cui titulus
inscriptus erat : Adversus eos qui propter conjunctio
nem, vel divinitatem Filii mortificant, vel kumanita-

Digitized by Google
