87

secus est, eL de qua Deus dicit ad Josue : « Sicut fui
cum Moyse, ita ero tecum **. » Ut autem tegat im-
pietatem, Verbum cum ipso ex utero (1) dieit fuisse.

2. Idcirco neque ipsum esse dicit verum Deum,
sed velut ex beneficentia Dei (2) eo nomine dona-
tum ; et quamvis Dominus sit appellatas, eadem
rursus ratione vult esse Dominum; quia hoc ei Deus
Verbum dederit ut sic appellaretur

5. Nec ait quod dicimus, Filium Dei (3) pro nobis
mortuum esse, et resurrexisse : sed homo [inquit]
mortuus est, et homo resurrexit, nihilque ejusmedi
ad Vetbum Dei pertinet.

4. Nos quidem Verbum Deum irhmortalem ac vi-
lam esse confitemur ; sed et credimus carnem fa.
ctum, hoc est, cum unjvisset sibl carnem cum anima
rationali, passum esse in carne, secundum Sceri-
pturas ; et quoniam corpus ejus passionem sustinuit,
lpsummet dici passum esse, quamvis natura sit ex-
pers patiendi ; rursumque, quoniam resurrexit cor-
pus ejus, non enim vidit corruptionem caro ejus **,
ipsum dici surrexisse pro mortuis. Ille autem non
ita sentit, sed passionem hominis esse, et resurre-
etionem hominis esse , et quod in mysteriis propo-
nitur (4), hominis corpus esse przdicat. Nos autem
credimus Verbi carnem idcirco (5) vivificandi vir-
tutem obtinere, quia Verbi omnia virificantis facta
&it caro et sanguis.

5. Hac ille dicere cum non sustineret, effecit ut
Celestius libellos traderet adversus Philippum (6)
presbyterum, qui eum arguebat, et cum ipso pro-

** Josue t, 5. "7 Psal, xv, 10.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

88

Α οὕτως ὅσομαι μετὰ σοῦ. » Κρύπτων δὲ τὴν ἀσέδειαν,
λέγει ὅτι ἐχ μήτρας συνὴν αὐτῷ.

Διὰ τοῦτο οὔτε Θεὸν ἀληθινὸν αὐτὸν εἶναι λέγει,
ἀλλ' ὡς εὐδοχίᾳ τοῦ Θεοῦ χεχλημένον οὕτως" κἂν
Κύριος ὠνομάσθη, οὕτως πάλιν αὐτὸν βούλεται Κύ-
ριον, ὡς τὸῦ Θεοῦ Λόγου χαρισαμένου αὐτῷ τὸ xa-
λεῖσθαι χαὶ οὕτω.

Μή φησιν ὅτι ὅπερ λέγομεν, ἀποθανεῖν ὑπὲρ ἡμῶν
πὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀναστῆναι, ὁ ἄνθρωπος ἀπ-
ἔθανε, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἀνέστη xal οὐδὲν τοῦτο (7)
πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον,

Καὶ ἡμεῖς μὲν γὰρ ὁμολογοῦμεν ὅνι καὶ ἀθάνατός
ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος xa ζωή ἐστιν" ἀλλὰ πι-
στεύομεν ὅτι γέγονε σὰρξ, τουτέστιν, ἐνώσας ἑαυτῷ

B τὴν σάρχα μετὰ ψυχῆς λογικῆς, ἔπαθε σαρχὶ, κατὰ
τὰς Γραφάς ' καὶ ἐπειδὴ τὸ σῶμα αὐτοῦ πέπονθεν,
αὐτὸς λέγεται παθεῖν, χαίτοι τὴν φύσιν ἀπαθὴς ὧν "
καὶ ἐπειδὴ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀνέστη, οὐ γὰρ εἶδε δια.-
φθορὰν ἡ σὰρξ αὐτοῦ, λέγεται ὅτι αὐτὸς ἀνέστη ὑπὲρ
νεχρῶν. Ἐχείνῳ δὲ o0 ταῦτα δοχεῖ, ἀλλά φησιν ὅτι
ἀνθρώπου γέγονε τὸ πάθος, καὶ ἀνθρώπου ἡ ἀνάστα-
σις, καὶ ἐν τοῖς μνστηρίοις σῶμά ἐστιν ἀνθρώπου τὸ
προκείμενον. Ἡμεῖς δὲ πιστεύομεν ὅτι τοῦ Λόγον
ἐστὶ σὰρξ ζωοποιεῖν ἰσχύουδα διὰ τοῦτο, ὅτι τοῦ τὰ
πάντα ζωοποιοῦντος Λόγου γέγονε σὰρξ καὶ αἷμα.

Ταῦτα οὐχ ἀνέχων λέγειν ἐχεῖνος, Κελέστιον πᾶαρ-
ἐσχεύασεν ἐπιδοῦναι λιθέλλους χατὰ Φιλίππου τοῦ
πρεσδυτέρου, ἐλέγχοντα (8) αὐτὸν χαὶ μηχέτι θελή-

ἕνωσιν, inquit ipse ad Nestorium epist. 11, hoc est: C Marius Mercator procimenum Latine vocat, idem

πιο conjunctionis respuimus nomen, πὶ minus
weum quo unilio si nilcetur ; seu, ut Mar. Mercator
edit. Baluz. pag. 362 Latine convertit: Imo potius
conjunctionis evitamus nomen, tanquam non exsistens
idoneum quod signiRcet unitatis arcanum.

(1) Ne istud quidem symbolum Nestorianum apud
Mar. Mercat. pag. 490 citra ambiguitatem effert.
Nàm in his, hominem nostra nature consimilem Spi-
rilus sancti virtute in. vulva. Virginis fictum (Deus
Verbum). inestimabiliter sibi conjunzit, utrum in
vulva Virginis ad fictum, an ad sibi conjunxit, refe-
ratur, non manifeste apparet.

(2) Appellationis hujus rationem Nestorius qua-
tern. 17 apud Mercat. p. 207 hanc reddit : Quia in
assumpto homine Deus est, ex eo qui assumpsit, is qui
assumptus. est, ouaSt Deo conjunctus, Deus esse co-
gnoscitur. ltem in symbolo Nestoriano, p. 191 legere
est : Dominus per substantiam est Deus Verbum, oui
iste conjunctus honori communicat. Querebatur ta-
men Nestorius, ut videre est apud €hristianum Lu-
pum, tom. I, c. 6, se ἃ Cyrillo calumniose, quasi
Christum purum hominem praedicaret, infamatum.

(5) Si totum, inquit apud Mercat. quatern. 16 p. 210,
Notum scrutatus (ueris Testamentum, nusquam in eo
invenias mortem Deo assignatam, sed. aut Christo,
aut. Filio, eut Domino. Sed si Christus non alia ra-
tione Dominus et. Filius quam qua Deus appellatur,
ut modo vidimus, ac symbolum Nestorianum p. 191
explicat ; ex quo moriem ipsi Domino ac Filio No-
vum Testamentum. attribuit, eam ctiam Deo assi-
gnari permittit. Quia Deus ui est mortuus. etsi
non secundum naturam divinátn, vere tamen Deus
mortuus dieifur. -

(4) Id φυσᾷ Nestorius simpliciter προχείμενογ, οἱ

Nestorius apud eumdem Mercatorem k 409, et apud
Cyrilium tom. VI (nov. ed. IX), p. 108, nequaquam
deitatem, sed humanitatem exhibere affirmat. Nec
vidit hereticus in his Christi, Sicut misit me vivens
Pater, et, Qui manducat meam carnem et bibit meum
sanguinem in me manet, et ego in eo, verbis me et
ego non humanitatem, sed personam quas divina est
significari. Pravam illius intelligentiam refellit Cy-
rillus tum loco citato tom. Vl, tum anathemati-
smo 11. Sed in hac controversia, de hoc Cyrillum
interet Nestorium convenit, verum Christi corpus
in Eucharistiz sacramento a nobis manducari.

(5) Apud Baluz. idcirco vivificatam esse, oscitantia,
ut puto, librarii, qui vivificatam, loco verbi vivifi-
cantem aul vivificam, supposuit.

(6) Is Philippus, ut ex Socrate lib. vis, c. 26, 27 et
29, discimus, cum adhuc diaconus esset, una cum
Joan. Chrysostomo versari ut plurimum est solitus.

D Deinde in suburbano Constantinopoleos cui nomen
Alea, presbyterii gradum sortitus, post Attici ejus-
que successoris Sisinnii mortem, a multis in eorum
locum eooptatus, Sisinnio tamen ac postmodum Ne-
storio postpositus fuit. Coelestius autem Philippi ac-
cusator is putatur Pelagii discipulus, qui Attico pon-

. Vifice, ut Mar. Mercator, p. 116 tradit, Constantino-

li pulsus fuerat. Ad hunc Celestium exstat apud
Mar. Mercat. p. 121 Nestorii epistola, qua cum vel-
ut indigna. patientem et injuste damnatum solatur,
ae bono animo esse jubet. ld vero Pelagianis so-
Jemne erat, catholicos quasi liberi arbitrii eversores
Manichzos appellare.

7) Forte, τοιοῦτο. .

8) Lege ἐλέγχοντος, et infra θελήσαντοξι

Digitized by Google
