ν

91

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 92

et ips semper defensores orthodoxi dogmatis exsti- A ταῖς ὑπομνήσεσι βεθαιοῦν. "Ὥσπερ Exelva ἡμῖν πι-

terunt, exempla jam viceris. Vere tibi evangelicum
potest testimonium convenire, quo dicitur : « Pastor
bonus ponit animam suam pro ovibus suis *e. » Sed
ut tu bonus pastor, ita ille nec tanquam malus po-
test mercenarius aeeusari, qui hon ideo quod ovés
relinquat arguitur, sed quod eas ipse laniare inve-
niatur (t).

ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν ἰδίων προδάτων. 9

xp, οὕτω ταῦτά ἐστιν ἡδέα " ὥσπερ ἐκεῖνα ἔλυώδῃ,
οὕτω ταῦτα χαθαρά. Καὶ χαίρομεν τοσαύτην ἐνεῖναι

"δρῶντες τῇ σῇ εὐλαδείᾳ ἐγρήγορσιν, ὡς ἤδη σε νενι-

χηχέναι τὰ ὑποδείγματα τῶν σου προηγησαμένων,
γενομένων ἀεὶ xal αὐτῶν ἐχδίχων τοῦ ὀρθοδόξου
δόγματος. ᾿Αληθῶς τε ἐπὶ σοῦ ἁρμόσει ἡ εὐαγγελιχὴ
μαρτυρία ἣ λέγουσα" « 'O ποιμὴν ὁ ἀγαθὸς τὴν

'AXM ὥσπερ σὺ ποιμὴν ἀγαθὸς, οὕτως ἐχεῖνοφ οὐδὲ

ὡς καχὸς μισθωτὸς κατηγορεῖσθαι ἄξιος " ὅς οὐ διὰ τοῦτο διαδάλλεται, ὡς τὰ ἑαντοῦ χαταλιπὼν πρόδατα,

ἀλλ᾽ ὅτι ηὑρέθη αὐτὸς διασπαράττων αὐτά.

2. Adderemus aliquid, frater cbarissime, si non te
eadem sentire qu» sentimus omnia videremus, et in
ipsa assertione fidei defensorem fortissimum probas-
semus. Ingesta vero nobis sunt cuncta per ordinem
a filio nostro Posidonio diacono, quzecunque de hac
re iua sanctitas scripsit. Omnes tendiculas przdica-
tionis callidz detexisti, et fidem taliter, ne Christo
Deo nostro credentium cor in alteram partem trahi
valeat, communiisti. Magnus fidei nostrze triumphus
est, el asseruisse nostra tam fortiter, et adversa

sanctarum Scripturarum testimoniis sic devicisse.

Quid agat jam ? Quo se ille circumferat, qui amator
impis novitatis, dum suo voluit potius ingenio ger-
vire quam Christo, sibi ereditam plebem veneno
voluit su: praicationis imficere ; cum et legere

debuerit et tenere, pravas quaestiones, et qux non

proficiant ad salutem, $ed ad perditionem animg-
rum nitantur, vitandas potius quam sequendas ** ?

Προσθεῖναι δέ τινα xal ἡμεῖς ἐμέλλομεν, ἀγαπητὲ
ἀδελφὲ, εἰ μὴ ἑωρῶμέν σε τὰ αὐτὰ φρονοῦντα πάντα,
ἅπερ φρονοῦμεν, καὶ ἐν τῇ βεθαιώσει τῆς πίστεως
ἐδοκιμάζομέν σε ἔχδιχον ἰσχυρότατον. ᾿Απεδόθη γὰρ
ἡμῖν πάντα χατὰ τάξιν διὰ τοῦ υἱοῦ ἡμῶν Ποσειδω.-
νίου τοῦ διαχόνον, ὅσα περὶ τούτου τοῦ πράγματος ἣ
σὴ ἁγιότης γεγράφηχε. Πάντα τὰ δίκτυα τῆς δολίας
προσομιλίας ἐγύμνωσας, καὶ οὕτω τὴν πίστιν ὠχύ-
ρωσας, ὡς μὴ δύνασθαι τὴν χαρδίαν τῶν τῷ Χριστῷ
πῷ Θεῷ ἡμῶν πιστεμόντων εἰς ἕτερον ἐλχυσθῆναι
μέρος. Μέγας οὗτός ἔστι τῆς ἡμετέρας πίστεως ὁ
θρίαμόος, τὸ ἀποδεῖξαι τὰ ἡμέτερα οὕτως ἰσχυρῶς,
xat οὕτω νενιχηχέναι τὰ ἐναντίᾳ διὰ τῆς τῶν θείων
Γρᾳφῶν μαρτυρίας. Τί λοιπὸν διαπράξεται; Ἢ ποῦ
ἑαυτὸν ἐχεῖνος περιστρέψει; ὃς γενόμενος ἐβαστὴς
ἀσεδοῦς (3) νεωτερισμοῦ, ὡς ἐόδούλετο μᾷλλον ταῖς
ἑαυτοῦ ἐννοίαις δουλεύειν ἑαυτῷ, ἢ τῷ Χριστῷ,
φὸν (4) ἐμπιστευθέντα ἑαυτῷ δῆμον βλάψαι ἠθέλησε

τῷ τῆς ἰδίας προσομιλίας δηλητηρίῳ, δέον x«t ἀναγνῶναι τοῦτο καὶ χατέχγειν, ὅτι τὰ μάταιᾳ ζητήματα,
χαὶ μὴ προχόπτοντα εἰς ὑγίειᾳν, ἀλλὰ χωροῦντα εἰς ψυχῶν ἀπώλειαν, φεύγειν μᾶλλον, f] ἐπιζητεῖν δεῖ,

Δ1 ὅ. Sed ad pracipitia fesinantem, iino jam in C

precipiti, unde corruat, constitutum, si. possimus,
revocare debemus, ne ruinam ejus, si non succurri-
mus, urgeauus. Christus Deus noster, eui suz qug-
siio nativitatis infertur, pro una ove laborare nos
docuit"*, volens eam suis quoque humeris revocari,
ne rapaci lupo pateret in predam. Et qui pro unius
ovis currere salute nos docuit, qualiter nos vult
pro ipsarum ovium laborare pastere, qui officii et
nomjnis ejus oblitus in rapacitatem lupi se ipse
converüt, gregem cupiens perdere 49 quem de-
buergt custedire ? Quem nos a septis agnorum re-
movere debemus, si non ita ut volumus corrigamus.
Sit &pes venis corrigenü ; malumus enim ut κρ-
verlatur et vivat, si vitam sibi coummissorum ipse

"MM ὅμως elg χρημνοὺς αὐτοὺς ἐπειγόμενον,
μᾶλλον δὲ ἤδη ἐν αὐτῷ τῷ κρημνῷ, ὅθεν πεσεῖται,
διάγοντα, εἴ γε δυνάμεθα, ἀναχαλεῖσθαι ὀφείλομεν,
μὴ τὴν πτῶσιν αὐτοῦ τῷ βοηθεῖν (5) προσωθήσωμεν.
Ὁ Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ᾧ ἐπάγεται ζήτησις περὶ
τῆς ἰδίας γεννήσεως, ἐδίδαξεν ἡμᾷς κάμνειν ὑπὲρ
προδάτου ἑνὸς, θέλων xal διὰ τῶν ἰδίων ὥμων ἀνα-
καλεῖσθαι, ὡς μὴ ἐκχέηται τῷ λύχῳ εἰς ἀρπαγὴν.
Εἴτα ὁ διδάξας ἡμᾶς οὕτω δραμεῖν ὑπὲρ σωτηρίας
προθάτου ἑνὸς, πῶς ἄρα ἡμᾶς χάμγειν βούλεται ὑπὲρ
αὐτοῦ τοῦ τῶν προδάτων ποιμένος ; ὃς τῆς προσηγο-
ρίας ταύτης xal τοῦ ἐπαγγέλματας ἐπιλελησμένοξ,
αὐτὸς ἑαντὸν εἰς ἁρπαγὴν λύχον (6) μετήλλαξεν, ἐπι-
θυμῶν ἀπολέσαι τὴν ἀγέλην, ἣν αὐτὸς ὥφειλε σνντη-
ρῆσαι. Τοῦτον οὖν ἡμεῖς ἀπὸ τῆς περιχλείσεως τῶν

non perdat. Sit aperta sententia (2) ροτάμγδοιϊ ; ab- D ἀμνῶν ἀπυχινῆσαι ὀφείλομεν, ἐὰν μὴ αὐτὸν, ὡς θέ-

9 Joan. x, 44. ?* Tit. u1,9.. ** Luc. xv, 5.

(1) Baluz., laniet, invenitur. Grzecus textus exigit:
lta ille dignus est qui accusetur, non ut malus merce-
narius, quippe Jy non ideo quod oves reliquerit, ar-
guatur, sed quod cas ipse laniare inventus sit.

(2) In vulgatis, sit certa sententia. Graecus textus
postulat sif aperta sententia, hoc est,palam et aperte
dicta sententia damnetur, si in errore persistat, Hic
respondet Celestinus ac plane satisfacit Cyrilli pe-
titioni. Is enim epistola superiori, n. 7, nondum
quidem se a Nestorii communione aperte disces-
sisse signiflcarat, sed quid deinceps sibi agendum
foret, Cotlestinum ut docere dignaretur enixe ro-
galiat.

(3) In mss. deest ἀτεθοῦς.

(4) Edit. δουλεύων ὥφθη ἑαυτῷ ἢ τῷ Χριστῷ ἐξ-
αχολουθῶν, xa τόν. Castigantur ex mss.

(8) In regiis exemplaribus Grxcis post verbum
βοηθεῖν additur ἣ μή, haud dubie ex nota margi-
nali, qua quis antiquarius particulam μή ante ver-
bum predictum desiderari monuerat. Nam istud fj,
hoc est vel, respondet nostro forte, eaque particula
notare solent antiqui lectiones, quas vulgatis prae-
ferendas censent ac meliores. Censuit igitur. anti-
quarius noster Grace legendum τῷ μὴ βοηθεῖν, ejus-
que censuram lectio Latina, si non succurrimus, con-
firmat. .

(6) Ita mss. At edit., εἰς &pnav2 λύκον,

Digitized by Google
