sil

EPISTOLA XY.

163

hic autem piissimos Occidentis episcopos, propterea quod Roman: lingum angustia, sicuti nostra
Grzca phrasis, tres bypostases dicere commode non ferat.
Ηλὴν ὅτι χρὴ πάντας ἡμᾶς τοὺς δυναμένους συν. A — Verumenimvero oporlet nos omnes, qui Ec-

αλγεῖν xai συμπάσχειν: τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ,
περὶ τολλοῦ ποιῆσαι, χαταστεῖλαι τὴν ἐξαγγελθεῖσαν
φωνήν" Ore μὴ πρόφασις δοθῇ τοῖς διασχίζειν
χαὶ διατέμνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ ἑτοέμως
ἔχουσι. Διὸ χρὴ τὴν σὴν ἐντελῆ καὶ ἀπηρτισμένην
σύνεσιν, εἰ xal τοι τοιοῦτον τὴν ἀρχὴν ἐλέγχθη, τὸ
λυπεῖν * xal διαταράττειν πολλοὺς τῶν εὐλαθῶν

xai φιλοχρίστων δυνάμενον, καταστεῖλαι τὸ xiv

9év- εἰ xal τὰ μάλιστα, ὡ; φθάσας ἔφην, πολλοὶ
τῶν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως ἀφιχνουμένων εἰς
᾿Αντιόχειαν καὶ πρὸς ἡμᾶς, τοῦτο μὲν χληριχῶν,
τοῦτο δὲ λαϊχῶν, συνηγορεῖν δοχοῦσι τῷ ῥηθέντι ῥητῷ,
οὐχ ἐναντίως ἔχοντι χατὰ διάνοιαν τῇ ἀποστολιχῇ πί-
στει, προσέτι δὲ xat τῇ τῶν ἀγίων Πατέρων τῶν ἐν
Νιχαΐ συνελθόντων περὶ τοῦ ὁμοουσίον, θεσπισθείσῃ
xal διαδοθείσῃ εἰς πᾶσαν τὴν καθόλου Ἐχχλησίαν. Τὸ
ποῖνυν συνετὸν χαὶ συμπαθητικὸν καὶ ἐντελὲς τῇ; σῆς
ἱξρωτύνης, χαιροῦ καλοῦντος, ἐπιδείξασθαι χατ-
αξίωτον " μεσιτενούσης δου τῆς ἀγιωσύνης, τῷ ῥη-
θέσι ῥητῷ πρὸς τοὺς ἀχούσαντας xat διαῤῥαγέντας"
ὦττε σου τὴν ἁγιωσύνην ἐχεῖνα φρονῆσαί τε xal

πιτελέσαι͵ ἃ δυνήσεται, χειμαζομένης ἐπὶ τοῦ
παρόντος τῆς καθόλου Ἐχχλησίας, ἔτι μᾶλλον χαὶ
μᾶλλον εἰς ὕψος ἀναπεμφθῆναι, Δεσποτιχῇ τινι φωνῇ
χρώμενον, xai ἐπιτιμῶντα τῇ νοητῇ θαλάττῃ, ἐπὶ
τοῦ παρόντος δοχούσῃ διαταράττεσθαι, xol ἐπάγοντα
τὸ, « Σιώπα, πεφίέμωσο. »

clesie Dei vicem dolere, cidemque compati possu-
mus, nulium non conatum ac studium adhibere
quo vocem male elapsam reprimamus, ne quam
binc occasionem aucupentur illi qui Dei Ecclesiam
divellere discindereque parati sunt. Quamobrem si
quid tale iniüo effluxit, quod multos merito reli-
giosos piosque homines affligat et conturbet, tuam
integritatem omnibusque numeris absolutam pru-
dentiam summopere niti decet, ut motum hunc
continuo sedet, quanquam, ut jem dixi, plurimi
tum clero ascripti, tum plebei quoque,ex urbe Con-
stantinopolitana Antiochiam et ad nos usque ve-
nientes, defendere videntur quod dictum cst. Aiunt
enim in sensu nibil continere quod vel apostolice

Ὁ doetrinze adversetur, vel fidei a. sanctis l'atibus

in Nicza, ad homousion constituendum congre-
gatis, definite et universe Ecclesim tradite re-
pugnet. Cum presens itaque tempus ad hoc
provocet, elabores, quaeso, quantum prudentia
et compassione valeas, ostendere: neque grave-
ris elapsum verbum in eorum gratiam qui hau-
serunt, et ob id divulsi sunt, per tuam G5 sanctita-
iem, tuique sacerdotii auctoritatem , ad eum
modum comprimere , ut ea nunc prsecipue meditari
molirique videaris qui poteris, Ecclesia catho-
lica graviter boc tempore agitata et fluctibus pe-
ne mersa magis magisque intumescentibus; vooe

proinde Dominica utens, spiritaleque mare, quod modo turbatum cernitur, increpans, illud depro-

eas :- « Tace, obmitesce ??. »

Ἐποίησα δὲ ἀναγνωσθῆναι τὴν ἐπιστολὴν τῆς σῆς 5 Pietatis. tus epistolam sanclissimo Joanni Ec-

θεοσεδείας τῷ ἁγιωτάτῳ ἐπισχόπω Ἰωάννῃ τῷ τῆς
᾿Αντιοχείας, καὶ καταχούσας μετὰ πολλῇς τῆς συν-
αἰαθήπεως xal συμπαθείας, τὰ αὑτὰ ἡμῖν βούλεται
πρεσξυτιχὴν ἄγουσιν ἡλικίαν, νεωστὶ εἰς ἐπισχοπὴν
ξληλυθώς * ὃς τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἀκμάζει ἐν τοῖς τῇ
ἐπισχοπῇ προσεῖναι ὀφείλοναιν ἐπάθλοις, ὡς μέγα ἐπ᾽
αὑτῷ φρονεῖν, καὶ σεμνύνεσθαι πάντας τοὺς τῆς
Ανατολῖς Ἐπισχόπους, παραχαλῶν σου τὴν θεοτέδειαν,
ὡς παραλαμθάνεται, ὥστε σου τὴν ἁγιοσύνην τῇ
πρεπούτῃ b αὑτῇ συνέσει χρησαμένην, μεταχειρίσα-
σθαι τὸ ἐπισυμδὰν οὐχ ἀνεχτὸν ῥῆμα, ὡς δι᾿ ὧν λα-
λεῖς, δ ὧν πράττεις, τὸ ἀποστολιχὸν, xatpou χα-
λοῦντος, ἐπιδείξῃ τὸ φάσχον" ε ᾿Εὰν θέλω χρήσα-
οϑαι τῇ ἐξουσίᾳ, fj ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς εἰς οἰχοδο-
αὖ, καὶ οὐχ εἰς χαθαίρεσιν, οὐχ αἰσχυνθήσομαι. »
Τὸν δὲ ποθεινότατον τὸν τὰ γράμματα ἡμῶν Enayó-
μένον, πιστὸν ὄντα xal Χριστιανὸν Ex προγόνων,
χαταξίωτον τῇ ἐνούσῃ xa! ἐνυπαρχούσῃ σοι φιλαγα-
θέα, προστήσεσθαι 5. xal ἐν οἷς ἂν δεηθείη, προ-
νοίας αὑτὸν ἀξιῶσαι τῆς σοὶ πρεπούσης. Πᾶσαν τὴν
πὺν σοὶ ἀδελφότητα, ἐγώ τε xal οἱ σὺν ἐμοὶ zpocz-
αγορεύομεν.

8. Marc. 1v, ὅ9, 3} ΠΟ Cor. x, 8.

clesie Antiochenze episcopo legi curavi; quam ille
quoque summa attentione, nec parvo doloris sepu
audivit. Nam licet recens admodum adepiscopotum
venerit, eadem tamen vult et sentit qux nos senes;
qui etiam Dci gratia munitus, in muneribus certami-
nibusque episcopo dignis adeo se gerit egregie, "ut
sese de illo jactent magnificeque loquahtur Orientis
episcopi omncs. Hic tuam quoque, ut fertur, pie-
latem obnixe rogatut sanctitas tua, ea qua pollet
prudentia usa, verbum illud quod excidit et 1016-
rari non debet, ad cum modum tractet, ut tam per
ea qua dictura est, quam per ea rursum quae factu-
ra est, occasione ad hoc nunc provocante, illud
apostolicum cluceat: «Si ea, inquit, potestate vo-

D lugro uti quam dedit nobis Deusin aedilicationem,

et non in destructionem, non erubescam ?*, » Caete-
rum desideratissimum hunc nostrum tabellarium,
qui jam inde a majoribus suis fidelis et Christianus
est, pro ca qua plane tibi insita est. beniguitate,
suscipere digneris; οἱ si qua in re operam tuam
desiderabil, t2, quieso, providentia illi non desis,
Totam αι tecum est fraternitatem, et ego, et. qui
mecum sunt, plurimum salutamus.

Vari: lectiones codicis Scguicviani,

* λυποῦν. b zposoízm. € ἴσ. cposissta:.

Digitized by Google
