Mu EPISTOLA ti. 2
διςττραμμένους. Ἐγγὺς γὰρ γεγόνασί τινὲς τοῦ μὴ A commentarii cireumferantur, insignem molestiam

ἀνέχεσθαι λοιπὸν ὁμολογεῖν, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστός"
ὄργανον δὲ μᾶλλον χαὶ ἐργαλεῖον θεότητος, καὶ ἄν-
θρωπος θεοφόρος. Καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων
ἐπέχεινα ; "Hy οὖν ἄρα τὸ χαλεπαίνειν ἡμῶν, ἐφ᾽ οἷς
εἴρηχεν f| οὐχ εἴρηχεν ἡ σὴ θεοσέδεια ’ τοῖς γὰρ
περιφερομένοις χαρτίοις οὗ σφόδρα πιστεύω. Πῶς
οὖν ἕνι * σιωπῆσαι, πίστεως ἀδιχουμένης, xal τοσού-
τῶν διεστραμμένων; "H οὐ παραστησόμεθα τῷ βή-
ματι τοῦ Χριστοῦ; οὖκ ἀπολογησόμεθα δὲ τῆς ἀχαί-
poo σιωπῆς Évexa, xalvot γε τεταγμένοι map' αὐτοῦ
πρὺς τὸ λέγειν ἃ δεῖ ; Τί δὲ ποιήσω νῦν ; Δεῖ γάρ με
βουλεύσασθαι μετὰ τῆς σῆς θεοσεδείας, μηνύοντος
«οὔ sbAa6cotdtou xal θεοφιλεστάτου τῆς Ῥώμης
ἱἐπισχόπου 4 Κελεστίνου, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ θεοφιλε-

perferimus, quorüámdam hae de causa perversorum
emendationi studentes. Eo namque malum hoc pau-
latim serpendo pervenit, ut Christum nonnulli Deui
appellari agro patiantur, sed potius divinitatis or-.
ganum οἱ instrumentum, lominemque deiferum, et
alia his ineptiora. Nostrum proinde est ea moleste
ferre quz pietas tua dixit, aut etiani non dixit, si-
quidem schedis quz ea de re feruntur, parum fidei
habeo. €um igitur fides tam insigniter ledatur, tot-
que passim sint iufecti, qui tandem tacere hic li-
cuit? Annon ante tribunal Christi sistemur *! ?
Àn intempestüvi silentii rationem reddituri non su-
mus, quos ille ad hoe constituit ut qux oportet
pradicemus ? Ecquid nunc, obseero, consilii ca-

στάτων ἐπισκόπων, περὶ τῶν ἀπενεχθέντων, οὐχ οἶδ' D piam ? Namque a tua pietate consilium petere eom-

ὅπως, bxet. χαρτίων, πότερόν ποτε τῆς σῆς Ücost-
θείας, ἣ μῆ. Γράφουσι γὰρ ὡς πάνυ σχανδαλισθέντες.
Πῶς & τοὺς ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς Ex πασῶν τῶν Ἐχ-
χλησιῶν Ἐρχομένους θεραπεύσομεν, καὶ τῶν χαρτίων
χαταγογγύζοντας ; Ἢ τάχα mou νομίζει fj σὴ θεοσέ-
δεια ὅτι μιχρὸς ταῖς Ἐχχλησίαις ἀνεφύη θόρυδος ἐχ
τῶν τοιούτων ὁμιλιῶν ; Πάντες ἐσμὲν ἐν ἀγῶσι καὶ
πόνοις, τοὺς ἕτερα φρονεῖν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ἀναπε-
πεισμένους μεθιστάντες εἰς τὸ ἀληθές. “Ὅτε τοίνυν
τὴν ἀνάγκην ἅπασι τοῦ γογγύζειν ὑπενεγχοῦσα fj σὴ
θεοσέδειά ἔστι, πῶς αἰτιᾶται δικαίως ; Τί b δέ μου
καὶ μάτην καταδοᾷ; Καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπανορθοῖ τὸν
ἑαυτῆς λόγον, (va παύσῃ σχάνδαλον οἰχουμενιχόν;
El γὰρ xoi παρεῤῥύη λόγος, ὡς ἐπὶ λαοῦ τρέχων,
ἀλλ᾽ ἐπανορθούσθω ταῖς ἐπισχέψεσι, xal λέξιν χαρί-
σάσθαι τοῖς σχανδαλιζομένοις χαταξίωσον, Θεοτόχον
ὀνομάζων τὴν ἁγίαν Παρθένον " ἵνα θεραπεύσαντες
τοὺς λελυπκημένους, xal ὀρθὴν παρὰ πᾶσι δόξαν
ἔχοντες, ἐν εἰρήνῃ καὶ ὀμοψυχίᾳ τῶν λαῶν τὰς συν-
ἄξεις ἐπιτελῶμεν. Ὅτι δὲ ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν πί-
στέως πάντα ἕτοιμοι παθεῖν ἐσμεν, καὶ δεσμωτηρίων
εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου, μὴ ἀμφι-
62316. ἡ σὴ θεοσέβεια. Ἐπ᾿ ἀληθείας δὲ λέγω ὅτι,
χαὶ περιόντος ἔτι τοῦ τῆς μακαρίας μνήμης ᾿Δττι-
χοῦ, συντέθειταί μοι βιδλίον περὶ τῆς ἁγίας καὶ
ὁμοουσίου Τριάδος, ἐν ᾧ καὶ λόγος περὶ τῆς ἐνανθρω-
πήσειος τοῦ Μονογενοῦς, οἷς νῦν γέγραφα συνῳδὸς ^,
xal ὑπανέγνωμεν αὑτῷ 4 xat ἐπισχόποις, xaX χληρι-
χοῖς, καὶ τοῖς φιλαχροάμοσι τῶν λαῶν " ἐχδέδωχα δὲ
πέως οὐδενί. Εἰκὸς οὖν, ἐχδοθέντος τοῦ λόγον, πάλιν
ἐγχαλεῖσθαί με, ὅτι xat πρὸ τῆς χειροτονίας τῆς σῆς
ϑεοσεδεία; συντέθειται 5 τὸ λογίδιον.

pellor, Οα]εβιίπο religiosissimo Roman:e Ecclesiz
episcopo, ceterisque piissimis episcopis qui ipsi ad-
fuere, inquirentibus, chartul»ne ille et. exegeses,
qua: illue ad se nescio quomodo perlatze sunt, a tua
pietate an vero ab alio quopiam profectw sint. Scri-
bunt enim, ut qui gravissime sint offensi. Quomodo'
vero eos qui ab omnibus totius Orientis Ecclesiis
subinde huc ventitant, et contra h:ec schedia gra-
vissime murmurant, sedabimus ? An exiguas forte
turbas ex ejuscemodi hemiliis in ecclesiis excitatas
tua pietas existimat? Omnes enixe sudamus, atque
ut eos qui nescio quo pacto perverse sapere persuasi
sunt, ad rectum veritatis Lrainjtem reducamus, im-

-pendio elaboramus. Cum ergo pietas tua hane mur-

murandi necessitatem attulerit, quo, quzso, jure me
ineusat? Cur odiis in me flagrat? Cur temere nie
allatrat? Cur 'potius emendata. oratione sua orbis
offensionem non sanat ? Nam etsi przeterfluxit sermo,
utpete in populo currens, Lamen seria retractatiore
emendetur. Ne graveris, obsecro, iis qui 93 non
leviter offensi sunt, unam hane Theotocos vocem
largiri, sacramque Virginem Deiparam appellare ;
quo illis qui non levem hine mestitiam ceperunt,
medentes, et nostr? quoque fams et existimationi
consulentes, in populorum pace animorumque con-
sensione ecclesiasticos conventus celebremus. Certo
autem pietas Lua persuasum habeat, nos et vincula
et carceres et eztera omnia ejusmodi incommoda,
quin et ipsum quoque vite discrimen propter Chri-
sti fidem adire paratos esse. Credas velim, bealze
memoriz Áttico etiamnum superstite, quemdam me
de sacra et consubstantiali Trinitate libellum con-

Powisse, in quo et de Unigeniti quoque incarnatione nonnulla iis quz nunc conscripsi, concinentia
aHexui ; quem et episcopis, et clericis, et studiosioribus quoque popularibus legi; nulli tamen ad-
huc illius copiam feci. Probabile fit ergo, edito jam hoc commentariolo, non defuturos qui me accusent,
cum iamen ejusmodi oratiunculam  concinnaverim priusquam Constantinopolitane Ecclesie pontifica-

tus pietati tue mandaretur.

*5 ff Cor. v, 10.

Varizx lectiones codicis Seguieriani.

' Ww. 5 Ῥωμαίων Ἐκχλησίας ἐπισχόπου,
€etxa,

PATROL, Gn. LXXVII.

b πῶς δὲ μισεῖ, χαὶ τί,

4 αὐτά. 9 συὐτ’-
2

Digitized by Google

5. συνῳδά.
