45
quod a divinis Litteris alienum esset. Quo enim
pacto illustris ille celebratusque Pater, qui in sacra
illa magnaque synodo Niczna in tanta omnium ad-
miratione habitus est, a veritatis tramite aberraret?
Nam etsi per id tempus episcopi munus nondum
sustineret, ged inter cléricos etiamnum degeret, atta-
men propter preclaram indolem, insignemque vite
probitatem, et subtilem ac incomparabilem ments
perspicaciam, a beat: memoriz episcopo Alexandro
ad synodum comes ascitus est., Versabatur autem

: liter conficiendum sese ducem praebens, necnon in
tendens.

Verum quia verisimile est non defuturos hic
quosdam qui ex sacra quoque divinaque Scriptura
ea que hocloco asserta sunt corroboranda esse
existimabunt ; dicturos praterea sanctam illam

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. —

16

A συναγηγερμένῃν πρὸς ἀπάντων τεθαυμασμένος ;
Οὔπω μὲν γὰρ τὸν τῆς ἐπισκοπῆς διεῖπε θρόνον, ἐτέ-
λει δὲ μᾶλλον ἐν χληριχοῖς, πλὴν ἀγχινοίας ἕνεχα,
xai τῆς ἄλλης ἐπιεικείας, καὶ ἰσχνὴς ἄγαν καὶ ἀσυγ-
χρίτου φρενὸς, παρελήφθη μὲν τηνιχάδε παρὰ τοῦ
τῆς μαχαρίας μνήμης ᾿Αλεξάνδρον τοῦ ἐπισχόπου.
Συνῆν δὲ τῷ πρεσδύτῃ οἷά περ νἱὸς πατρὶ, ποδηγῶν
eig Exacta τῶν χρησίμων, καὶ τὴν bg! ἑκάστῳ τῶν
πραχτέων ὁδὸν. εὖ μάλα παραδειχνύς.

cum sene tanquam filius cum patre, ad quidvis uti-

omnibus qui obeunda forent, commodum iter os-

Ἐπειδὴ δέ τινας εἰχὸς δεῖν μὲν οἴεσθαι τὸν ἐπὶ
“«οὐτοις ἡμῖν ἐμπεδοῦσθαι λόγον ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἱερᾶς
xai θεοπνεύστου Γραφῆς, φάναι τε πρὸς τούτῳ, τὴν
ἁγίαν ἐχείνην καὶ μεγάλην σύνοδον μήτε Θεοτόχον

magnamque synodum ueque Domini matrem B εἰπεῖν τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα, μῆτε μὴν ὅλως ὁρίσαι

Deiparam usquam appellasse, neque quidquam om-
nino super ea re decrevisse : age quonam pacto
arcanum illud «conomie Christi mysterium per
- divinas quoque Litteras przedicatum sit, pro virili
parte planum faciamus : tum quid ipsi quoque Pa-
wes, qui Spiritu sancto, ne a vero discederent af-
fati, non enim ipsi 5 loquebantur, sed Christo Sal-
vatore nostro testante, Spiritus Dei et Patris erat
qui in ipsis loquebatur *, sincere inculpateque fidei
canonem ediderunt, ea de re pronuntiaverint, ex-
ponamus. Istud autem percommode fiet, si illum
ipsum, qui ex sacra Virgine progenitus est, natura
οι) esse demonstretur : hoc namque common-
*irate, neminem prorsus dubitaturum existimo de
Virgine, quin habenda illa sit, et appellanda quoque
symbolum hunc in modum habet.

Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, vi-
sibilium omnium et invisibilium factorem. Et in
vnum Dominum Jesum Christum, Filium Dei uni-
genitum, ex Patre, hoc est, ex Patris essentia na-
tum; Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum
de Deo vero, genitum, non factum, consubstantialem
Patri; per quem omnia facta sunt, et quz in ccelo,
et que in terra sunt. Qui propter nos homines,
οἱ propter nostram salutem descendit, et in-
. earnatus est, et homo factus est, passus est,

€t lertia die resurrexit. Et ascendit in coelos ;
qui venturus est ad judicandum vives et mortuos.
Et in Spiritum sanctum.

Porro hzreseon inventores, cum sibiipsis, tum
cxteris quoque exitii barathrum aperientes, in eaim
amentiam opinionumque vanitatem precipites ab-
ierunt, ut Filium Dei recentem, periudeque a Deo
Patre ac cetera omnia procreatum existiment pu-
bliceque asserant. Nec erubescunt miseri eum qui
ante omne tempus et zvum exstitit, imo vero qui
omne evum tempusque condidit, temporum initio
cireunscribere. Cumque gloria et «qualitate quam

* Matth. x, 20

«t τοιοῦτον * φέρε δὴ, φέρε xal νῦν, ὡς ἔνι, καταδειχ-
νύωμεν τῆς ἐν Χριστῷ Ρ νοουμένης οἰχονομίας τὸ μυ-
στήριον τίνα μὲν τρόπον παρὰ τῆς θείας ἡμῖν χεχή-
ρυχται Γραφῆς, τί δὲ καὶ αὐτοὶ λελαλήχασιν οἱ Πα-
πέρες, τὸν τῆς ἀμωμήτου πίστεως ὄρον ἐκφέροντες,
ἐνηχοῦντος αὐτοῖς τἀληθὲς τοῦ ἀγίου Πνεύματος * οὐ
γὰρ ἦσαν οἱ λαλοῦντες αὐτοὶ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, ἀλλὰ «Τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ xai Πατρὸς τὸ λα-
λοῦν ἐν αὐτοῖς.» ᾿Αποδεδειγμένον γὰρ οὕτως ὅτι Θεὸς
χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ x τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννη-
μένος, χατοχνήσειν οἶμαι παντελῶς οὐδένα πρός γε
τὸ χρῆνα: νοεῖν καὶ μὴν καὶ φράσαι, ἔτι θεοτόχος ἂν
λέγοιτο xai μάλα εἰχότως. Ἔχει δὲ οὕτως ἡμῖν τὸ τῆς
πίστεως σύμόδολον.

Deipara ; et jure quidem optimo. Igitur fidei nostra

CQ Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα mavtvoxpácopa ,

ποιητὴν πάντων ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων, καὶ εἰς
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν. Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
γεννηθέντᾳ ἐχ τοῦ Πατρὸς μονογενῇ,, τουτέστιν Ex
τῆς οὐσίας αὐτοῦ" Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ
ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι' οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ xal τὰ ἐν τῇ γῇ τὸν
δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σω-
τηρίαν χατελθόντα, σαρχωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα,
παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα
εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας χαὶ νε-
χρούς * xai εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Qi μὲν γὰρ τῶν αἱρέσεων εὑῤεταὶ, τοὺς τῆς ἀπ-
ωλείας σφίσι τε αὑτοῖς, xal μὴν χαὶ ἑτέροις ὀρύττοντες
D βόθρους ματαιότητος, εἰς τοῦτο χατώλισθον ἐννοιῶν,
ὡς οἴεσθαί τὸ xot λέγειν, πρόσφατον elvat τὸν Υἱὸν,
ἐν ἴσῳ τε τοῖς χτίσμασι παρῆχθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ xat
Πατρός. Καὶ τὸν πρὸ παντὸς αἰῶνος χαὶ χρόνου,
μᾶλλον δὲ τῶν αἰώνων ποιητὴν, τῇ χατὰ χρόνον ἀρχῇ
περιγράφοντες οὐχ ἐρυθριῶσιν οἱ δείλαιοι. Ὑποδι-
θάζοντες δὲ, χατά γε τὸ ἑαυτοῖς δοχοῦν, τῆς πρὸς

' Varix lectiones codicis Seguieriani.

Pim Χριστῷ.

Digitized by Google
