105

EPISTOLA XVII.

106

τας, χαὶ ἀχονηθεῖσαν οἴχοθεν εἷς εὐσεδῇ ζῆλον τὴν A existimavi, quo nimirum pium quemdam zelum, ad

σὴν θεοσέῤειαν διαναστῆσαι διὰ τοῦ γράμματος "
ὅπως ἂν ἐχ μιᾶς ψυχῆς, καὶ συντόνου προθυμίας, τὴν
εἰς Χριστὸν ἀγάπην ζωσώμεθα, xal σώσωμεν λαοὺς
χινδυνεύοντας, χαὶ στήσωμεν Ἐχχλησίαν τὴν οὕτω
διαφανῆ, σύμφρονες γεγονότες δηλονότι ἑχάστοις
ἅπαντες, xal χατὰ τὸν ὁρισθέντα τύπον ἐπιστέλλον-
τε; αὐτῷ xal τοῖς λαοῖς. "Av μὲν ὠφελήσωμεν, xal
μεταττήσωμεν κατὰ τὸ ἀληθὲς αὐτὸν, ὧν πεφρόνηχε,
χεχερδήχαμεν τὸν ἀδελφὸν, καὶ σεσώχαμεν ποιμένα *
ἐὰν δὲ ἄπρακτος ἡ συμδουλὴ ἡμῶν γένηται, αὐτὸς
ἑαυτῷ ἐπιγράψας τὸ συμδὰν, αὐτὸς τῶν οἰχείων πό-
νων ἔδεται τοὺς χαρπούς. Δεῖ δὲ ἡμᾶς ἀναγχαίως,
καὶ τῷ φιλοχρίστῷ καὶ εὐσεδεστάτῳ βασιλεῖ, καὶ
ἅπασι δὲ τοῖς ἐν τέλει γράψαι χαὶ συμδουλεῦσαι μὴ
«ροτιμῆται τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας, ἄνθρωπον"
ἀλλα χαρίσασθαι τῇ οἰχουμένῃ τὸ βέθδαιον εἰς πίστιν
ὀρθὴν, xal ποιμένος ἀπαλλάξαι πονηροῦ τὰ θρέμ-
ματα, εἰ μὴ ταῖς ἁπάντων εἴχει συμόουλαῖς. Πρόσ-
εἰπε τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα “ σὲ ἡ σὺν ἡμῖν ἐν
Κυρίῳ προσαγορεύει.

quem alioqui pietas tua suapte natura incensa est,
litteris illis exsuscitem, quatenus unanimi consensu
alacricue contentione charitatem qux est in Chri-
sio accingamur, G7 populoque non parvis peri-
culis ebjecto salutem procuremus, ac Ecclesiam
denique adeo eonspicuam illustremque stabiliamus :
hoc autem  consequemur, sí singuli cum singulis
congruentes, secundum przfinitam formulam, cum
ad ipsum, tum ad populum quoque scribamus.
Nam si in rem id fecerimus, hoc est si illum ab iis
qux hactenus senlit, ad veritatem transtulerimus,
lucrifaciemus fratrem, servabimus et Ecclesiz: quo-
que pastorem: sin vero consilium boc nostrum
frustra susceptum fuerit, sibi ipsi quodcunque tan-

B dem evenerit, ascribens, laborum suorum fructum

ipse manducabit. Oportebit autem, litteris ad Chri-
stianissimum  piissimumque imperatorem  czte-
rosque in magistratu constitutos 1nissis, üusdem
persuadere, hine quidem, ne pietati, quz». est in
Christum, ulla ratione hominem anteferant ; inde

vero, ut terrarum orbi rect fidei stabilitatem concilient, ovesque ἃ malo pastore liberent, nisi is ta-
men ita comparatus sit, ut omnium consiliis obsequi velit. Saluta qux apud te est fraternitatem ;
qux apud nos est, tein Domino salutat.

ÉPISTOLA XVII (οἱ. XV).
CYRILLI AP NESTORIUM DE EXCOMMUNICATIONE.

Cyrilli et synodi Alezandrine Patrum Expositio fidei catholice de Incarnationis mysterio, cujus harc summa :
« Unitum carni Verbum secundum personam. (καθ᾽ ὑπόστασιν) confitemur.» Subjunguntue duodecim
anathematismi in quibus praecipui errores vere Incarnationis doctrine oppositi condemnantur ; ac tandem
ipsum Nestorium a sua communione segregandum denuntiant, nisi intra tempus juxia Colestini literas
simul tramsmissas prafinitum veram fidem hic propositam confiteatur, errores autem. indicatos anathe-
matizet.

Τῷ εὐλαδεστάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ συλλειτουργῷ C — Cyrillus et synodus ex /Egypti provincia Alexan-

Νεστορίῳ, Κύριλλος καὶ ἡ συνελθοῦσα σύνοδος ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ &x τῆς Δἰγυπτιαχῆς διοιχήσεως ἐν Κυ-
gi» χαίρειν.

Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λέγοντος ἐναργῶς" « Ὁ φιλῶν
πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος" χαὶ
ὁ φιλῶν υἱὸν f| θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ὄστε μὸν
ἄξως * » τί πάθωμεν ἡμεῖς, οἱ παρὰ τῆς σῆς εὐλα-
6clac ἀπαιτούμενοι, τὸ ὑπεραγαπᾷᾶν σε τοῦ πάντων
ἐμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ; Τίς ἡμᾶς ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως
ὀνῆσαι δυνήσεται, ἣ ποίαν εὑρήσομεν ἀπολογίαν,
σαυπὴν οὕτω τιμήσαντες τὴν μαχρὰν, ἐπὶ ταῖς παρὰ
σοῦ γενομέναις xav' αὐτοῦ δυσφημίαις ; Καὶ εἰ μὲν
σλυτὸν ἡδίχεις μόνον, τὰ τοιαῦτα φρονῶν καὶ διδά-
σκων, ἥττων ἂν ἦν ἡ φροντίς" ἐπειδὴ δὲ πᾶσαν Eaxav-

dris congregata Nestorio religiosissimo piissimoque
sacrorum comministro in Domino salutem.

Cum Salvator noster diserte pronuntiet ?* : « Qui
amat patrem aut matrem plus quam me, non est me
dignus , etqui amat filiura aut filiam plusquam me,
non est me dignus ; » quid nobis fiet, a quibus tua
pietas supra Christum omnium Salvatorem diligi
postulat? Quis in die judicii nobis patrocinabitur, aut
qualem tunc excusationepi inveniemus,qui tanto tem-
pore silentio utentes, Lua illa maledicta,quibus in eum
invasisti, dissimulavimus? Quod si, dum hzc sentis
et doces, teipsum tantummodo lzderes, fortassis
minor nos sollicitudo teneret; at quia totam Eccle-

δάμσας Ἐκχλησίαν, καὶ ζύμην αἱρέσεως ἀήθους xat D siam graviter offendisti, ac non iis modo qui Con-

ξένης ἐμδέδληχας τοῖς λαοῖς" xaX οὐχὶ τοῖς ἐκεῖσε
μόνον *, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς ἀπανταχοῦ (περιηνέχθη
τῶν σῶν ἐξηγήσεων τὰ βιθλία ) " ποῖος ἔτι τῶν παρ᾽
ἡμῖν σιωπῆς í ἀρκέσει λόγος, ἣ πῶς οὐκ ἀνάγχη
μεμνῆσθαι τοῦ Χριττοῦ λέγοντος’ « Μὴ νομίσητε,

9 Matth. x, 57.

stantinopoli versantur, nova insolieque harescos
fermentum, sed omnibus ubivis locorum degenti-
bus objecisti (circumferuntur enim passim tuarum
exegeseon libelli), quz, obsecro, oratio silentio no-
stro defendendo satis idonea reperietur, GS au!

Variz lectiones codicis Seguicriani, 7

* μόνοις. f ταῖς παρ᾽ ἡμῶν σιωπαῖς.

Ρατβοι, Gn. LXXVII.

Digitized by Google
