59 S. CYRILLI ALEXANDRINI! ARCHIEP. e
grederis per verba blasphemise quie neque explicare A Patris, ut appellatur in Veteri Novoque Testamento,

ueque comprobare poteris. Cum autem Scripturas
utriusque Testamenti, Veteris e& Novi, scrutatus
fueris, non invenies in illis Christum purum homi-
nem appellari, sicut existimas. Tu porro videris
existimare posse te resistere Deo Creatori tuo, qui
redemit te sanguine suo, qui est Deus Filius Dei

et qui in Joannis Evangelio unigenitus Filius voca
tur, qui est in sinu Patris '*. Matthzeus quoque evan.

.gelista dicit eum esse Emmanuelem, cujus interpre-

tatio est, « Nobiscum Deus, » sicut in prophetia 509
Isaias dixerat?*.

Subjunguntur diversa alia Scriptura testimonia ad probandam Christi divinitatem. Has litteras cum legis-
set Nestorius, neque eos qui eas detulerant admisit ad se, quamvis secundum Cyrilli mandata per mensem
integrum. exspectaverint donec admitterentur; sed neque ad eas respondit.

ἣ 30 EPISTOLA VIII (οἱ. VI).

Cyrilli ad eos, quorum litteris notatus [uerat, quod Β Κυρίλλον πρὸς τοὺς αὐτὸν αἰτιασαμένους, ὅτι-

solo vulgi rumore persuasus, impiam Nestorii do-
ctrinam in pejus serpere, non siluisset.

Quandoquidem pietas vestra ad me scribit, reli-
giosissimum Nestorium magnam ex iis litteris ce-
pisse molestiam, quas ad monasticam vitam agentes
scripseram, illos revocare studeus qui ex dissemi-
natis rumoribus offensi erant ; fateri cogor, hoc quid-
quid est egritudinis, non tam ex me quam ex ejus
religiositate ortum esse. Nam ego hominibus propter
illius exegeses majorem in modum offensis rectz -
dei doctrinam exposui ; ille vero in catholica ortho-
doxorumque Ecclesia bonum episcopum Dorotheum
aperte dicentem tulit : Si quis Mariam Deiparam
esse dixerit, anathema sit. Neque solum conticuit,
cum hzc ilium loquentem audiret, verum eumdem
quoque ipsum ad mysticam communionem mox ad-
misit, mysteriorumque participem cffecit. En igitur
ipso presidente, ne dicam interea ab ipso sententiam
proferente, anathemate ferimur : neque enim Do-
rotheus przeter sententiam Nestorii hac in ecclesia
dixisset. Itaque nos ipsi, qui etiamnum in vita ma-
nemus, ceterique terrarum orbis episcopi, tum Pa-
tres quoque nostri, qui hinc jam olim ad Deum pro-
feci sunt, anathemate percussi sumus. Quid vetabat
et nos quoque vocibus illius contraria scribere, ac
dicere : Anathema si quis Mariam Deiparam esse ne-
gaverit? Verum id bactenus propter illum facere
nolui, ne sint qui episcopum Alexandrinum 4Egy-

sep οὗ σεσιώπηκεν, ££ ἀχοῆς μαθὼν ἕρπειν

ἐπὶ τὸ χεῖρον τὴν δυσσεθῆ τοῦ Νεστορίου δι-

δασκα.λίαν.

Ἐπειδὴ μοι γέγραφεν fj εὐλάδεια ὑμῶν, ὡς λυ-
πουμένου ποῦ θεοσεθεστάτου Νεστορίον, ὅτι τὴν
πρὸς μονάζοντας ἐποίησα ἐπιστολὴν ἀνασειράζειν
βουλόμενος τοὺς ἐπὶ τῷ θρύλλῳ σχανδαλισθέντας "
ἀναγχαίως τοῦτό φημι, ὅτιπερ οὐ τοδοῦτον γέγονε
παρ᾽ ἡμῶν 9, ὅσον παρὰ τῆς αὐτοῦ θεοσεδείας. Ἐγὼ
μὲν σχανδαλισθεῖσιν ἀνθρώποις ἀπὸ τῶν ἐξηγήσεων
αὑτοῦ τὸν τῆς ὀρθῆς πίστεως ἐξεθέμην λόγον αὑτὸς
δὲ ἠνέσχετο ἐν Ἐχχλησίᾳ τῇ καθολιχῇ καὶ τῇ τῶν
ὀρθοδόξων τοῦ καλοῦ Δωροθέου τοῦ ἐπισχόπου φανε-
ρῶς λέγοντος " ἀνάθεμα εἴ τις εἶναι λέγει τὴν ἁγίαν
Μαρίαν Θεοτόχον. Καὶ οὐ μόνον ταῦτα ἀχούσας σε-
σίγηχεν, ἐχείνου λέγοντος, ἀλλὰ xal εἰς χοινωνίαν
αὐτὸν εὐθὺς τὴν μυστικὴν ἐδέξατο, xal χοινωνὸν
ἐποίησεν. Ἰδοὺ τοίϑυν ἀνεθεματίσθημεν ἐπ᾽ αὐτοῦ,
ἵνα τέως μὴ λέγοιμι, παρ᾽ αὐτοῦ * οὐ γὰρ ἂν ἐχεῖνος
iw Ἐχχλησίας ἐφθέγξατο τοιαῦτα παρὰ γνώμην
αὑτοῦ. Τοιγαροῦν xal ἡμεῖς οἱ ζῶντες, xal χατὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐπίσχοποι, xat οἱ πρὸς Θεὸν
ἀποδημήσαντες πατέρες ἡμῶν, ἀνεθεματίσθημεν.
Τί οὖν ἐχώλυε χαὶ ἡμᾶς ταῖς ἐκείνου φωναῖς γράψαι
τἀναντία, χαὶ εἰπεῖν * Εἴ τις οὐ λέγει Θεοτόχον εἶναι
τὴν Μαρίαν, ἀνάθεμα ; ᾿Αλλὰ οὗ πεποέηχκα τοῦτο, δι"
αὑτὸν τέως, ἵνα μὴ λέγωσί τινες, ὅτι ἀνεθεμάτισεν
αὐτὸν ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, ἧτοι ἡ σύνοδος 1j
Αἰγυπτιαχῆ. Ἐὰν δὲ μάθωσιν οἵ τε κατὰ δύσιν xal ἀνα-

ptiamve synodum anathematis sententiam in Nesto- D τολὴν θεοσεδέττατοι ἐπίσκοποι, ὅτι ἀνεθεματίσθησαν

rium tulisse dicant. Quod si piissimi Occidentis
et Orientis episcopi intellexerint, se omnes ab illo
anathemate plexos esse (omnes namque sanctam
Mariam Deiparam esse profitentur), quo id tandem
animo accepturi sunt * Annon omnes zgerrime istud
patientur, non tam propter seipsos quam propter
sanctos Patres, in quorum monumentis sacram Vir-
giuem Miriam semper Deiparam appellatam com-
perimus? Sane nisi onerosum fore visum esset, non

** Joan. 1, 18. !* Isa. wir, 14.

πάντες (πάντε: γὰρ λέγουσι xat ὁμολογοῦσιν, ὅτι Θεοτό-
xoc ἐστὶν ἡ ἁγία Μαρία) πῶς ἄρα διατεθήσονται; Ἢ
πῶς οὐχ ἅπαντες λυπηθήσονται, χαὶ el f μὴ δι᾿ ἑαυ-
«οὺς, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τοὺς ἁγίους Πατέρας, ὧν tv τοῖς
συγγράμμασιν εὑρίσχομεν ἀεὶ Θεοτόχον ὀνομαζομέ-
νὴν τὴν ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν; Εἰ δὲ μὴ xa
φορτικὸν εἶναι τὸ ἐσόμενον, πολλὰς ἂν ἔπεμψα B:-
6Aoug πολλῶν ἁγίων Πατέρων ἐν αἷς ἔστιν εὑρεῖν,
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xai πλειστάχις χειμένην τὴν φωνὴν,

γαγία lectiones codicis Seguieriani.

4 nap ἐμοῦ. — f x&v.

Digitized by Google
