49 EPISTOLA Y. 50
τοῦ, ταῦτα μεθ' ἡμῶν xal φρονεῖν xat διδάσχειν' ἵνα A quod sacrum iilud corpus anima. intelligente per.

σώζηται τῶν Ἐχχλησιῶν ἡ εἰρήνη. καὶ τῆς ὁμονοίας

χαὶ ἀγάπης ὁ σύνδεσμος ἀῤῥαγὴς διαμένοι τοῖς ἰε-
ρεῦσι τοῦ Θεοῦ. Πρόσειπε τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα.
Σὲ ἢ αὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει,

fectum ex ea traxerit, cui ct Dei Verbum secundum
hypostasim unitum, secundum carnem natum dici-
Wir. Atque hec quidem in presentia ex. charitate
quz est in Christo, scsibenda existimavi, opseerans

te ut fratrem, et coram Christo sanctisque angelis cjus obtestans, ut hzc nobiscum et sentias οἱ do-
ceas : quo Ecclesiarum pax conservetur, dilectionisque et concordiz vinculum inter Dei sacerdotes indis-
soluble permaneat. Saluta, qua apud te cst, fraternitatem. Te, quz nobiscum est, salutat in Domino.

EPISTOLA V.

NESTOQUI AD CYRILLUXM.

Cyrilli consilía respuit, οἱ apertius etiam suam impietatem prodit.

Τῷ εὐλαδεστάτῳ xai θεοφιλεστάτῳ συλλειτουργῷ B — Religiosissimo Deique amabilissimo comininistro

Κυρέλλῳ, Νεστόριος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Τὰς μὲν xa0' ἡμῶν ὕδρεις τῶν θαυμαστῶν σου
τραμμάτων ἀφίημι, ὡς μαχροθυμίας ἀξίας ἰατρικῆς,
χαὶ τῆς διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν χατὰ καιρὸν πρὸς
αὐτὰς ἀποχρίσεως. Ὃ δέ γε σιωπῆς οὐχ ἀνέχεται,
ὡς μέγαν φέρον, εἰ σιγηθείη, τὸν χένδυνον, τούτου,
χαθὼς ἂν οἷός τε ὦ, οὐ πρὸς μακρολογίαν ἀποτεινό-
μενος, ποιήσασθαι πειράσομαι τὴν διήγησιν σύντο-
μον, τὸν τῆς σχοτειγῆς xaX δυσπέπτου. μαχρηγορίας
ναυτιαασμὸν φυλαττόμενος. "Ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν παν-
δόφων τῆ: σῆς ἀγάπης φωνῶν, αὑτὰς αὐτολεξεὶ πα-
ρχϑείς. Τίνες τοίνυν αἱ τῆς θαυμαστῆς σου τῶν γραμ-
μάτων διδασκαλίας quyal; Ἦ ἁγία φησὶ xat μεγάλη
σύνοδος αὑτὸν τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς χατὰ φύσιν γεν-

νηθέντα Υἱὸν μονογενῆ. τὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ Θεὸν C

ἀληθινὸν, τὸ φῶς τὸ Ex τοῦ φωτὸς, τὸν δε οὗ τὰ πάντα
πεποίηχεν ὁ Πατὴρ, χατελθεῖν, σαρχωθῆναι, ἐναν-
θρωκῆσαι, παθεῖν, ἀναστῆναι. Ταῦτα τῆς σῆς θεο-
σΞδείας τὰ ῥήματα" χαὶ γνωρίζεις ἴσως τὰ σά. Ἄχουε
& καὶ τὰ ο παρ᾽ ἡμῶν, ἀδελφικὴν ὑπὲρ εὐσεδείας
παραίνεσιν, καὶ ἣν ὁ μέγας ἐχεῖνος Παῦλος τῷ φι-
λουμένῳ παρ᾽ αὐτοῦ Τιμοθέῳ διεμαρτύρατο" « Πρόσ-
sys τῇ ἀναγνώσει, τῇ παραχλήσει, τῇ διδαχῇ" ταῦτο.
γὰρ ποιῶν, καὶ σεαντὸν σώσεις, καὶ τοὺς ἀχούοντάς
αου. » Τί δέ μοι τὸ « Πρόσεχε» βούλεται; Ὅτι τὴν
“ὧν ἁγίων ἐχείνων ἐξ ἐπιπολῆς ἀναγινώσχων παρά-
δοσιν, ουγζγνώμῆς ἀξίαν ἢγνόησας ἄγνοιαν " παθητὸν
αὑτοὺς εἰρηκένα: νομέσας τὸν τῷ Πατρὶ σφναΐδιον Aó-
γον. "Ἔγκχυψον δὲ, εἰ δοχεῖ, τοῖς ῥητοῖς ἀκριθέστερον᾽
καὶ τὸν θεῖον ἐχεῖνον τῶν Πατέρων εὑρήσεις χορὸν,
€2 τὴν ὁμοούσιον θεότητα παθητὴν εἰρηχότα ^ οὐδὲ

5*5 | Tim. iv, 16.

Cyrillo, Nestorius in Domino salutem.
Admirabilium litterarum tuarum contumelias,
quas in nos jacis, tanquam medica quadam mansue-
tudine dignas, quibusque reipsa suo tempore re-
sponderi queat, missas facio: qux autem sine magno
periculo silentio preteriri non possunt, ea, ne ob-
scura indigestaque prolixitate decertans fastidium
generem (1), quanta fieri poterit orationis brevitate
edisseram. À sapientissimis autem dilectionis tux
vocibus principium sumam, quas ad verbum quoque
in medium afferam. Ecqusnam sunt igitur przeclarze
ille eruditarum litterarum tuarum voces? Sacra,
inquis, et magna illa synodus tradidit unigenitum
Dei Filium ex Deo et Patre naturaliter genitum,
Deum verum de Deo vero, lumen de lumine, per
quem omnia Pater condidit, descendisse, et incar-
natum, et hominem factum, passum esse, et resur-
rexisse. Hxc tuz pietatis sunt verba; neque tua essc
fortassis ignoras. Proinde et tu quoque a nobis
fraternam pro pietate admonitionem audias (2); et
eam quidem qua eximius ille Paulus ad dilectum
suum Timotheum non absque obtestalione utitur:
« AUtende, inquit, lectioni, et exhortationi, ct do-
ctrinze. Hoc enim faciens, οἱ teipsum salvum facies,
46 et eos qui te audiunt **.» Quid, obsecro, iliud,
« Autende, », sibi vult? Hoc nimirum, quod sancto-
rum illorum traditionem obiter legens, ínscitiau
venia dignam hauseris : arbitratus es enim Verbum
Patri coelernum patibile ab illis traditum esse. Pe-

D nitius, si ita videtur, illorum dicta introspice, ct

divinum illum Patrum chorum nusquam docuisse

Varix lectioncs codicis Seguieriani.

9 τήν.

(1) Argoit Cyrilli epistolaut quasi quater in illa
peecatum esset,obscuritate nimirum, pertirbatione,
prolixitate ét horriditate sermonis; simulque sibi
adulatur per opposilionem , quippe cujus oratio
perspicua sit, concinna, brevis et nimium forte ex-
culta. Quod autem objicit, Asiatici Alexandrinis
exprobrare soliti erant. GansEnivS.

3! Crimen a Cyrillo sibi objectum ficta exhorta-

tione regerere conatur in. Cyrillum. sed non pari
jure; nam Nestorium omnes accusant. negligentke
in versandis Patrum libris, imo et eorumdem de-
spicientiz, quod tradit Socrates. Cyrillus vero lau-
datur velut πολυμαθέστατος et Patrum curiosissc-
mus sectator; οἱ vero Nestorius ita eriminalur tut
dicat superficie tenus legl ab ipso dicta Patrum,
non item intelligi. lp.

Digitized by Google
