Ei

EPISTOLA LV

$48

ἅγιον. » Θὐχοῦν ix Θεοῦ xaX Θεὸς τὸ Πνεῦμά tati, A tum. sanctum *'. » ]gitur ex Deo et Deus Spiritus

“αἱ οὔχ ἀλλότριον τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας, ἀλλ᾽
ἐξ αὐτῆς τε χαὶ ἐν αὐτῇ καὶ ἴδιον αὐτῆς.

Αὕτη μὲν οὖν τῶν ἁγίων Πατέρων ἢ εὐθυτενὴς
χαὶ ἀπλανεστάτη πίστις, ἤτοι τῆς πίστεως ἡ ὁμο-
λογία. ᾿Αλλ᾽ ὡς ὁ Παῦλό: φησιν, « Ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶ-
wo; τούτου ἐτύφλωσς τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων εἰς
τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίον τῆς
δόξης Χριστοῦ. ν ᾿Αφέντες γοῦν τὸ εὐθὺ τῆς ἀλη-
θείας ἑέναι τινὲς, ἄττουσι χατὰ πετρῶν, « μὴ νοοῦν-
τες μήτε ἃ λέγουσι, μήτς περὶ τένων διαδεδαιοῦνται.»
Περιιστάντες γὰρ τὴν τῆς υἱότητος δόξαν εἰς μόνον
τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς φύντα Λόγον, ὡς Υἱὸν ἕτερον
τὸν £x. σπέρματος Aavtb, καὶ Ἰεσσαὶ συνῆφθαί φασιν
αὑτῷ, καὶ μετέχειν υἱότητος, καὶ τιμῆς θεοπρεποῦς,
xat τῆ: ἐνοιχήσεως αὐτοῦ τοῦ Λόγου, xal πάντα
μᾶλλον ἐσχηχέναι παρ᾽ αὐτοῦ, ἴδιον δὲ παντελῶς
οὐδέν. Περὶ τῶν τοιούτων, ὥς γε οἶμαι, γεγράφασι
τοῦ Σευτῆρος οἱ μαθηταί. « Παρεισέδυσαν γάρ τινες
ἄνθρωτωι, οἱ xol πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο
τὸ χρῖμα, ἀσεθδεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν μετατιθέντες
εἰς ἀσέλγειαν, καὶ τὸν μόνον Δεσπότην χαὶ Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι" » Ἰησοῦς δὲ Χρι-
στὸς ὄδνομάζοιτο ἂν εἰχότως iv ἀνθρώπου μορφῇ
πεφηνὼς ὁ Λόγος. Ἐπεὶ φραζέτωσαν ἐρομένοις οἱ δι᾽
ἐναντέας, οἱ τὰ Νεστορίου τε χαὶ Θεοδώρου φρονεῖν
χαὶ λαλεῖν ix πολλῆς ἄγαν ἀσυνεσίας οὐ παραιτού-
μενοι- Ἐχδάλλετε τοῦ εἶναι Θεὸν, xal Υἱὸν ἀληθινὸν
τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς τὸν £x τῆς ἁγίας Παρθένου, τὸ
παθεῖν αὐτῷ προσνέμοντες μόνῳ t, xal ἀποσοθοῦν-
«ες αὐτὼν τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἵνα μὴ θεὸς λέγοιτο πα-
δητός. Ταῦτα γὰρ τῆς ἐχείνων ἐθελακριδείας τὰ εὑ-
ρήματα, καὶ ἡ τῶν ἐννοιῶν χυδαιότης; Οὐκοῦν μὴ
ὀνομαζέσθω Χριστὸς, ἰδικῶς, χαὶ κατὰ μόνας ὁ ix
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος. Ὥσπερ γάρ ἐστιν ἀπεοιχὸς αὐ-
τῷ τὸ παθεῖν, ὅταν ἔξω νοοῖτο σαρχὸς, οὕτω χαὶ ἡ
χρίσις ἀνάρμοστόν τι χρῆμα καὶ ἀλλότριον αὐτοῦ. »
* "hjsoUv γὰρ τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ ἔχρισεν ὁ Θεὸς
Πνεύματι ἁγίῳ’ » αὑτοτελὴς δὲ πάντως ὁ ἐχ Θεοῦ
Λόγος, καὶ οὐχ ἂν ἐδεήθη χρίσεως τῆς διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Οὐχοῦν ἀρνήσασθε τὴν οἰχονομίαν' ἀπο-
στήσατε τὸν Μονογενῇ τῆς εἰς τὸν κόσμον ἀγάπης.
μὴ ὀνομαζέσθω Χριστὸς παρ' ὑμῶν. Ἢ o) σμιχρὸν
αὐτῷ τὸ ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶς γενέσθαι μέτροις; Οὐχοῦν

est "3, et non alienus ab omnium suprema substan- -
tia, sed ex ipsa, et in ipsa, et proprius ejus.

Hec est igitur sanctorum Patrum rectissima et
ab omni errore aliena fides, sive fidei confessio.
Verum, ut Paulus dicit : « Deus szeculi hujus exeze-
cavit mentes infidelium, ut non fulgeat eis illumi-
natio Evangelii glorie Christi **. » Itaque nonnulli
relicta veritatis via ruunt in saxa, « non intelligentes
neque qui dicunt, neque de quibus affirmant **. »
Redigentes enim filiationis gloriam in solum Ver-
bum ex Deo Patre natum, quasi filium alium, illum
qui exstitit ex semine Jess: et David, copulatum ei
dicunt, participemque esse filiationis ac divinz glo-
rie, et inhabitationis Verbi ipsius, et ab ipso ha-
buisse omnia, proprium vero omnino níbil. De
istiusmodi, ut opinor, scripserunt Salvatoris disci-
puli : « Subintroierunt enim quidam homines, qui
olim prescripti sunt in hoc judicium, impii, Dei
nostri gratiam transferentes in luxuriam, et solum
dominatorem et Dominum nostrum Jesum Christum
negantes **. » Jesus autem Christus merito nomi-
natur ipsum Verbum in humana forma apparens.
Nam interrogantibus adversarii respondeant , qui
pre multa insipientia juxia Nestorii et Theodori
commenta et sapere et eloqui non verentur: Eum
qui natus est ex sancta Virgine non admittitis esse
Deum, et Filium verum Dei et Patris; illique
soli (1) tribuitis passiones, et submovetis ipsum a
Deo Verbo, ne Deus dicatur esse passibilis. Hze enim
sunt supervacanez illorum diligenti, adinven-
tiones, et futiles cogitationes. Igitur nec appelletur
Christus, sive unctus, specialiter et seorsim illud
ex Deo Patre Verbum. Quemadmodum enim alie-
num ab eo est pati quando extra carnem intelligi-
tur, sic et unctio incongrua quxdam τες 89} et
aliena ab eo est : « Jesum enim a Nazareth unxit
Deus Spiritu sancto ** ; » ex se autem perfectum est
omnibus modis Verbum Dei, et opus non habuit
unctione qu» per Spiritum sanctum datur. lgitur
negate dispensationem, avertite Unigenitum a sua
erga mundum charitate, ne nominetur Christus a
vobis. Annon indignum ipsi, quod in nostris men-
suris factus est? Igitur quia et hoc indignum est eo,

ἐπειδήπερ, xa τοῦτό ἐστιν ἀπεοιχὸς αὐτῷ, ὁμολο- D nemo confiteatur quod factus sit homo; ut ipsis

γείτω μηδεὶς ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος" ἵνα xal αὐτοῖς
εἴπῃ Χριστός « Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς,
μτδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. » Οὐκοῦν, ὡς τῆς ἀλη-
θείας ἐχθροὺς, τοὺς ὧδε φρονεῖν ἡρημένους ἠγούμε-
wot, φεύγωμεν αὐτῶν τὰς ὀλεθρίους καινοφωνίας u-
xai ἑπώμεθα μᾶλλον ταῖς δόξαις τῶν ἁγίων Πατέρων,
καὶ τῇ παραδόσει τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal εὐαγγε-
i

x1au, 99.

δ: joan. xx, 22. 55 Joan. 1v, 94. 3511 Cor. 1v, 4. 5 I Timoth. 1, 1. " δυάδα 4. "5 Act. x, 58.

quoque dicat Christus ; « Erratis, neque scientes
Scripturas, neque virtutem Dei *". » gitur eos qui
Sic sentire statuerunt, tanquam hostes verilatis
habentes, fugiamus ipsorum perniciosam vocum
novitatem (2); sequamur autem sanctorum Patrum
sententiam, et sanctorum apostolorum evangelista-
rumque traditionem. Verbum enim homo factum,

*' Mattb,

Vari lectiones codicis Seguteriani.

ἴ μόνον. " χενοφωνίας.

NOT£.

(1) Solum.

(2) Vaniloquentiam.

Digitized by Google
