$4? S. CYRILLI AbEXANDRINI ARCIIIED.

—

EPISTOLA LXXIIF.
BABBULA EPISCOPI EDESSENI. AD CYRILLUM (1).
Rubbulas, qui jam ante aliquot annos. errores Theodori anathematisaverat, hanc. damnationem itetat.

Deest initium. Α est de humanatione : nec enim dieunt. secundum

Jam vero quidam unitatem secundum subsisten- — substantiam, vel secundum  eubsistentiam (2) uni-
tiam eumnibus modis abdicant. Morbus enim aliquis — $um esse Deo Verbo hominem; sed bona voluntate
sublatens inveteravit Orienti, immedieabilis modo — quadam, tanquam divina natura men suseipiente
vulneris depascens Ecelesice corpus, et plurimos — alterum modum unitatis propter non circeumseripti-
quidem latens, apud autem quasi studiosos, eL su- — bile. Iste et Dominum nostrum Jesum Christum
percilia extolientes eruditione, latenter benoratus. — dixit non oportere adorari sicut Dominum, sed re-

Episcopus enim quidam provincie Cilicum Theo-
dorus, vir verisimilis dicendi, et potens persuadere,
alia quidem super tribunali ecclesiz statim dicebat
ad populi placentiarh, alios autem laqueos perdi-
Venis in scriptis ponebat, qui in principiis quo-
rumdam ejus codicum anathemate circumcludebat
inspicientem non manifestare aliis seripta isla. Pri-
mum exposuit, nen esse vere Dei Genitricem san-

ctam Virginem, tanquam Deo Verbo non suseipiente: B

secundum nos nativitatem. Hoc usque adhuc latens,
ne tempore ampliore confirsaatum fortius putaretur,
sSecendum judiciuny Dei oblitus Nestorius novi inei-
sionis auctor publicavit. Sequitur autem hoc et quod

latione Dei, honorari sieut imaginem quamdam ;
magis autem manifestius secnndum eos dioere, sicut
instar aliquid relatione assidentis dsemonis. Iste et
earnem Domini pronuntiavit nibil omnino prodesse,
dissipans Domini vocem, qu: est : « Caro nihil pro-
dest 5. » Iste et apostolum dicit non cognovisse
Christum quod Deus erat, sed supra fidem qux est
in homine, zdiüicatam esse Ecclesiam "1. De gehen-
na hjc ratiocinationes eorum non est tutum per
litteras significare. Isti sunt thesauri impietatis
eorum quibus jamdudum latenter fruebantur, et
volunt, si possibile est, usque ad finem obumbrare
Ümentos pias aures populi.

—

EPISTOLA LXXIV (ol. LV).
CYRILLI AD RABDULAM EPISCOPUM BDESSAE.
Kjne fervorem in causa fidci multis laudibus extollit.

Ad incomperabilem quamdam alacritatem, et ad
inexpugnabilem confidentiam nostras excitat animas
sapientissimus Paulus, sic scribens : « Quis nos
separabit a charitate Christi? Tribulatio , an angu-
'stia, an persecutio, an fames, an nuditas, an pe-
riculum, àn gladius *^* » Nihil enim intolerabile
est eis qui firmiter apud se statuunt certamen
fidei certare, cursum perficere, fidem servare, ut et
incorruptionis mereantur coronam **, Sicut vero
sollicitos optime gubernare, non in serenitate na-
vigare, sed in tempestate posse navem servare,
probatissimos declarat : sic etiam sortitos Ecclesiis
prosidere, non omnimodo rerum serenitas claros
demonstral ; magis vero solertia in tribulationibus,
et fortitudo, et patientia, οἱ fortiter resistere in-
siabilibus hzreticorum sermonibus. Semper quidem

EPISTOLA L

iua splenduit sanctitas, precipue autem modo, facta
emmibus Orientalibus columna et fundamentum

C veritatis **, et βίου! quemdam pestiferum expellens
morbum, nove et abominandz haereseos Nestorii
blasphemiam. Nam procedit quidem ex altera radice

. (illius dico qui de Cilicia erat) ista impietas : arbi-
tratus vero est, quod tenebit orbem terrarum pro-
pter potentiam nescio quomodo illi datam. Rapuit
enim sedem fortissimam, et factus est cibus draconi
multa capita habenti : speravit vero etiam ipse san-
ctas Dei Ecclesias devorare, et omnes apprehen-
dere "' : et nisi nos salvasset Deus omnipotens,
prevaluisset utique, quantum ad potentiam cona-
tuum pertinet ejus, sceleratasque concursiones
illorum qui eum continent.

XXV (οἱ. LVI).

ÁTTICI CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPI AD. CYRILLUM.

Joannis Chrysostomi nomen, cognita cjus innocentia, diptychis inseri jussisse se significut.

Auicus Cyrillo felicitatem.
Incidimus eo quo non putaveramus : et ac-

* Joan. vi, ᾧ. " Matth. xvi, l6 seqq. '* Rom.

*! Apoc. xi, 4 seqq.

(4) Mansi, Concil. IX, 917.
(2) Vel. secundum | subsistentiam. πὸ desunt. in
codice Bellovacensi. Recte, ut opinor. Videntur

D ᾿Αττιχὸς Κυρίλλῳ εὖ πράττειν.
Περιπεπτώχαμεν οἷς μὴ προῃρήμεθα * xoi στέρ-
vm, 55. 1D Tim. iv, 1,8. 5* 1 Tim. 1a, 15.

euim esse admonitio librarii dubitantis utra lectio
esset melior, et lectori judicium integram relin-
qventis. Batvz.

Digitized by Google
