378

8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEF,

(1) EPISTOLA LXXXII.
AD ANPIHLOCIIUM EFISCOPUM SIDE (2).
De Massalianis hereticis. Cum iis moderate et prudenter agendum.
Equidem scio prudentissimam pietatem tuam A ὐἷδα μὲν ὅτι πανσύνετος οὖσα tj σὴ θεησέδεια, οὐ

nihil esse melius putaturam, quam charitatem fra-
ternumque amorem. Verumtamen prudenti sum
esse existimabit in omnibus rebus gerendis opti-
mam metjhodum. Ideo amanter scribo pietati tuz,
et qua valet efficere postulo ; quamobrem constat
haud summo jure agendum esse cum iis qui pe-
nitere volunt, et Messalitarum sive Euchitarum
scelestissimatn hzeresim deserere, ac recta Ecclesim
dogmata amplecti. Sufficit enim ut qui hoc propo-
Situn susceperunt, profiteantur sic : anathema
dico Messalitarum seu Euchitarum hzeresi, Nam si
quis minutius cum illis agit, et quandoque profes-
siones etiam de libris recitandas offert, turbat il-
lum qui acumine mentis non pollet : idiotze enim

δὲν ἄμεινον ἡγήσεται φιλίας xal ἀγάπης τῆς πρὸς
ἀδελφούς. Εὐτεχνὲς δὲ πρᾶγμα ἡγήσεται τὴν ἐφ᾽
ἅπασι τοῖς δρωμένοις ἀρίστην οἰκονομίαν (δ). Διὸ δὲ
Ὑράφω τὰ φίλα τῇ σῇ θεοσεδείᾳ, καὶ ὅσα δρᾷν οἶδεν
ἀπαιτῶν" ὥστε δῆλον ὅτυ μὴ μεγάλαις ἄγαν ἀχριδο-
λογίαις κεχρῆσθαι κατὰ τῶν ἐθελόντων μεταγινώ-
σχεῖν, καὶ χαταλιπεῖν τὴν τῶν Μεσσαλιτῶν, ἦτοι Εὐὖ-
χηνῶν (4), ἀνοσιοτάτην αἵρεσιν, προστρέχειν δὲ τοῖς
ὀρθοῖς τῆς Ἐχχλησίας δόγμασιν. ᾿Αρχεῖ γὰρ τοῖς
εἰς τοῦτο βαδίζουσιν, ὁμολογεῖν ὅτι ἀναθεματίζω τὴν
τῶν Μεσσαλιτῶν, ἤγουν Εὐχητῶν, αἵρεσιν. Ὁ δὲ
σφόδρα λεπτῶς xai μετὰ τοῦτο προτείνων αὐτοῖς
ἔσθ᾽ ὅτε καὶ Ex βιδλίων ἀναγνώόσματα,, θορυδεῖ τὸν
οὐχ ἔχοντα πολλὴν ἀχρίδειαν εἰς νοῦν" ἰδιῶται γάρ

multi sunt, neque ita intelligere valent, ut omnia B εἰσιν οἱ πολλοὶ, xal οὐχ οὕτω νοεῖν δύνανται, ὥστε

diserie damnent qux damnanda sunt. Sufficit ergo
ut ipsi heresim anathematizent , neque vocabula
nominatim oggerantur, ne quorumdam litigiosus ex
inscitia animus recte credendi voluntate depellatur.
Atque hxc scribo, haud cuiquam gratificans, sed
probe sciens optimam esse in his rebus prudentiam:
nam summum jus multos etiam plerumque turbat
ex iis qui sapientissimi videntur,

πάντω; καταγινώσχειν τῶν χαταγγώσεως ἀξίων.
᾿Αρχεξ τοίνυν ἀναθεματίζειν αὐτοὺς τὴν αἵρεσιν, καὶ
μὴ προτεινέσθωσαν πάντως ὀνόματα, ἵνα μὴ «τό τινων
ἐξ ἰδιωτίας φιλόνεικον ἀποστήσῃ πολλάχις αὐτοὺς
καὶ τοῦ βούλεσθαι δοξάζειν ὀρθῶς. Καὶ ταῦτα γράφω
οὔ τισι χαριζόμενος, ἀλλ᾽ εἰδὼς ὅτι χαλὴ μᾶλλον ἐν
τούτοις ἡ οἰχονομία’ τὸ γὰρ ἀχριδὲς ὡς ἐπίπαν θα»
ρυθεῖ πολλοὺς xal τῶν γουνεχεστάτων.

-

EPISTOLA LXXXII.
CYBILLI AD CALOSTRIUM.

Moriachorum quorumdam ZEgypti, Deo humanum cor

tribuentium, cum acilicet homo ad imaginem Dei sid

conditus, erroneam opinionem necnon eorum desidiam perstringit ; realem Christi presentiam ἐπ S. Eucha-

ristia perpetuo manere astruit, et quamvis cum hereticis communionem severe pro

ibet.

Premititur libro Contra Anthropomorphitas, quanquam cum eo minime cóbgret. Vide hujusco
éditionis tom. IX.

—

EPISTOLA LXXXIV.
CYRILLI AD EUOPTIUM.
Pro[ationis instar. premittitur libello S. Cyrilli pro ΧΙ capitulis contra Theodoretum,

EPISTOLA LXXXV (ol. LXI;.
CYRILLI AD AURELIUM, VALENTINUM ET RELIQUOS QUI. IN AFRICANA SYNODO CONVENERANT.

Exemplaria authentica synodi Nicaina transmittit; nuntiat. Pascha xvin Kal. Maii Alexandrie hec anta
celebrandun.

Cyrillus dominis venerabilissimis et sanctissimis C Κυρίοις τιμιωτάτοις xal ἁγιωτάτοις ἀδελφοῖς χαὶ

fratribus et coepiscopis, Aurelio, Valentino, et

1) Mar, Bibliotheca nova Patrum, tom. HW. Rom»
1844, p. 107, ex codd. Vat.

(2) je hilochii Sidensis fragmentum recitatur a
"Leontio Hierosolymitano, quem ego item auctorem
edidi tom, cit., p. 136.

(3) Valde est notabilis hzc epistola ob ecclesia-
sticam quam suadet prudentiam ac moderationem.

(4) De Messalitis, sive Messalianis aut Massalianis,
Baronius, t. V, ad ann. 361, n. 26, ex Epiphanio.
Vocabantur Euchitas ab εὐχή, quia dicebant semper

συνεπισγόποις, Αὐρηλίῳ, Balsvelvo , καὶ πάσῃ τῇ

orandum, czetera omnia negligenda. [dem Baronius,
t. Vl, ad an. 427, n. 925, recitat ex Photii Biblio-
theca canonem synodi incognite orientalis, qua
vetatur ne amplius Massaliani in Ecclesiam, poeni-
tentiam licet prz se ferentes, recipiantur. Ergo hasc
Cyrilli nostri epistola, quz de receptione adhuc
loquitur, credenda est antiquior predicto anno 427 ;
quo tempore, vivebat etiamnum Cyrillus, qui nonnisi
anno 440 mortem cum vita commutavit.

Digitized by Google
