217

ETISTOLA LI.

278

«ρὸς πρὸ παντὸς αἰῶνος ἀποῤῥήτως γεννηθέντα À crandasque Nestorii opiniones tuentur. Asseruerunt

Θεὸν Αότον, Ev ὑστέροις δὲ καιροῖς τὸν αὐτὸν, xal
ἂχ γυναιχὸς xatk aápxa* ὥστε τὸν αὐτὸν εἶναι
Θεόν τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπον, τέλειον ἐν θεότητι, καὶ
τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι τὸν αὐτόν. Καὶ ἕν αὐτοῦ τὸ
πρόσωπον εἶναι πιστεύουσι, xaz' οὐδένα διαιροῦντες
τρόπου εἰς δύο υἱοὺς, ἢ Χριστοὺς, ἥ χυρίους. Ἐὰν
τοῖνυν χαταψευδόμενοί τινες λέγωσιν ἕτερά τινα πα-
pi ταῦτα φρονεῖν αὐτοὺς, μὴ πιστευέσθωσαν " ἀλλ᾽
ὡς ἀπατεῶνες χαὶ ψεῦσται κατὰ τὸν αὐτῶν πατέρα
τὸν διάδολον ἀποπεμπέσθωσαν, ἵνα μὴ ταράττωσι
τοὺς ἐθέλοντας ὀρθοποδεῖν. Ἐὰν δὲ xai ἐπιστολὰς
ξαυτοῖς συντιθέντες τινὲς περιφέρωσιν i ὡς Ex προσ-
ὦπου γραφείσας ἀνδρῶν ἐπιφανεστέρων, οὐχ ὀφεί-
λουσι θαρσεῖσθαι. Oi γὰρ ἅπαξ ἐγγράφως ὁμολο-
Ὑήσαντες τὴν πίστιν, πῶς ἕτερα γράφειν δύναντα:,
χαθάπερ ix μετανοίας εἰς τὸ μηκέτι βούλεσθαι φρο-
νεῖν ὀρθῶς παρενηνεγμένοι; Πρόσειπε τὴν σὺν σοὶ
ἀδελφότητα" σὲ fj σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει.
Ἐῤῥῶσθαΐ σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι.

quippe disertis verbis, unum esse Filium, unum
Dominum, unum Christum; Deum nimirum Ver-
bum, ante omne seculum ineffabili modo. ex. Dco
Patre genitum, idemque novissimis temporibus se-
cundum carnem ex muliere natum : ila ut idem
Deus sit et homo, idem perfectus in deitate, perfe-
etus rursum in humanitate. Credunt denique unam
illiusesse personam : nec ulla ratione in duos filios,
aut duos ehristos, aut duos dominos dispertiuntur.
Si qui igitur sunt, qui illos diversa ab his
seniire falso affirmaverint, nulla eorum dictis fides
habeatur ; verum tanquam impostores et. mendaces
sccundum patrem suum diabolum amandentur, ne
illos qui recte incedere cupiunt conturbent. (Quod

1} si qui epistolas a se concinnatas circumferunt, tan-

quam qui a viris spectatis editze sint, eorum  att-
dacia nullo modo est admittenda. Qui enim semel tl-
dem suam per scriptum professi sunt , qui fieri po-
test 5. jam contraria scribant, quasi poenitentia

dueli eo jam prolapsi sint, ut recta sapere diutius nolint? Saluta qux tecum est fraternitatem : quie

mecum est te salutat. Opto te in Domino valere.

172 (!) EPISTOLA Lt (o. XLV).

8. AYSTI TAP.£ AD CYRILLUM ALEXANDRINUM, POST PACEM FACTAM INTER IPSUM CYRILLUM ET JOANNEM.

Rei hujus re[ationem in conventu episcoporum se notam [ecisse. Quanta hinc. Ecclesie letitia. Felicem [uisse
laborum Cyrilli exitum, eosque sibi et concilio suo in omnibus probatos esse.

Xvstus episcopus, Cyrillo episcopo Alexandrino. (; sensit intelligit obfuisse, qui contra hunc (4) nixus

1. Magna sumus laetitia alacritatis impleti, post-
quam, sicut. legimus, ex alto nos Oriens (2) visita-
vit !'*. Ecce enim sollicitis nobis, quia neminem
perire volumus, sanctitas tua redintegratum corpus
Ecclesie suis epistolis indicavit. Redeuntibus ejus
in sua membra compagibus, neminem foris jam vi-
demus errare, quia intus omnes positos fides una
testatur. Letamur e medio nostrum qui hoe opus
fecit ablatum (3) : soli sibi nunc non credenti quod

* Luc. 1, 78.

est, quem profitemur omnibus profuisse.

9. Sed convenit a tristibus nos ad leta transire ,.
quia ipse cui questio mota fuerat, de Ecclesia uni-
versali merore sublato, tempus nobis prsestitit gau-
diorum. Christus denique Deus noster, quam (5) vere
Bit sua causa, monstravit, quando ita res dignatus
est gubernare, ul tantz rei εἰ talis (6) indicium ser-
varet suorum conventui sacerdotum. In unum con-
gregati apostoli de fide sepe tractarunt : in unum

Varke lectiones codicis Seguieriani.

* παρχφέρωσι.

NOTE.

(Ὁ) Cyrillus, ut Rusticus Vigilii paps diaconus ali-
quanto post initium Dialogi contra Acephalos obser-
vat, epistolas suas et Orientalium de pace transmissas
Romana: Ecclesie sedi a sanctissimo yo confirmari
sategit, Xystus epistolis illis in synodo sacerdotum,
qui ad ordinationis ipsius diem celebrandum con-
venerant, perlectis, ex eadem synodo, uti infra n. 7
tesitur, rescripsit Cyrilli labores cum ἃ se tam ab
omni fraternitate probari in omnibus et confirmari.
Hoc rescriptum etiam Rusticus in citato dialogo lau-
davit, et ex eo non, ut existimavit Bibliothecz Pa-
trum editor, ipsa verba, sed sententias quasdam sum-
matim delibatas excerpsit. Tam pretiosum monimen-
tum ab Antonio de Áquino e Vaticano codice de-
scriptum Baronius in Annalibus ad ann. 435 cuden-
dum curavit. lllud deinde Labbeus paulo emendatius
actis Ephesinzs synodi part. ju, cap. 4&4, pag. 1175
subjecit.

(2) Ad Joannem alludit qui Orienti preerat, cu-

D jus jam acceperat litteras cum czeteris pacis con-

fccte Kus qux Cyrillus miserat.

(5) Nestorium videlicet, cujus opera ab Ecclesize
compage multa membra díscesserant.

(4) Hie Nestorio opponi videtur Cyrillus, qui huic
resistens, omnibus profuit; sed Aunc tamen potius
intelligere est Christum, cujus dignitatem Nestorius
impugnavit. Totus iste locus apud Baron. valde est
depravatus.

(o Ita Baron. At Lab., guam vera sit.

6) Et hic indicium, et infra, gaudii celestis indi-
cium preferimus ; quamvis utrobique in vulgatis ob-
lineat judicium. Quippe de re non agitur judicanda,
sed de indicanda et percipienda, qua cognitores non
ad exculiendam causam, sed ad ketitiam cum eis '
ex causa feliciter finita communicandam postulet.
Tn veteribus autem libris judicium et indicium nou
aliter pinguntur.

* Ex edit. P. Coustanuii, Epist. Rom. Pontt., op. Galland. Bil. Vet. Patr., t. 1X.

Digitized by Google
