$05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHÍEP.

$64

et inique ojectüm esse, adjiciens rem omnei fami- A vou τοιούτου, xava6od τοῦ 'πράγματος, καὶ ἀδικίαν

liarem suam ademptam sibi fuisse

Tua itaque sanctitas, considerans 61 quod divinis
canonibus sancitum est, et quod Ecclesi convenit,
iisque qui sunt. in sacro ministerio initiali, et no-
sirarum preeterea litterarum rationem ducens, sistat
senis lacrymas ; et si. velit quidem cum iis judicio
contendere qui erimina in eum intendunt, apud san-
etitatem tuam pro more litiget , una scilicet assi-
stentibus qui tibi subsunt episcopis, nisi forte ali-
quos recusat ut. suspectos. Nullum enim religiosis-
simorum episcoporum in fratrem inimico esse animo B
credimus. Ne. autem hio prztextus futurum de eo
judicium dissolvaj, ut pon jure factum esse videa-
tur, non grave est ἃ consessu abesse eorum qui su-
gpecti sunt aliquos.

Pecuniam autem qux per injuriam ipsi erepta est,
duplici nomine ei reddi equum est. Primum quidem
quod nec tale quid omnino fleri oportebat : Q11 et
quod valde male habet magnaque tristitia afficit
sanctissimos episcopos qui sunt ubique terrarum ,
quod sumptuum qui ilis eveniunt dispensationis
ratio ab eis exigatur, sive ex ecclesiasticis redditi-
bus, sive ex fructu aliunde percepto. Unusquisque
cnim nostrum dabit suorum malorum rationem
omnium judici. Vasa enim pretiosa et possessiones
immobiles oportet servari Ecclesiis ; episcopis au-
tem qui tunc temporis divinum sacerdotium admi-
nistrant, ineideptium sumptuum dispensatione se-
eure eredi.

Renuntiationis autem libellos non sua voluntate,
sed veluti vi ac metu, et aliquorum minis se tradi-
disse dicit. Jam vero alia quoque res est, qua ec-
clesiasticae consuetudini non placet, offerre sacer-
dotes aliquos renuntiationis libellos. Nam si sunt
digni qui sacra mysteria obeant , in iis maneant ;
sin autem indigni, nec per renuntiationem qudem
exeant, sed potius propter gesta condemnati , de
quibus quisquam eonquesius fuerit uti a recto ordine
aberrantibus. Soluta fraternitatem quie apud te est;
qu:e est. apud nos, te in Domino salutat. D

C

-—

ἀφόρητον ὑποστῆναι! φησι, καὶ ἀθέσμως ἐχδεθλῆσθαι,
προσεπάγων ὅτι χαὶ ἡρπάγη πάντα τὰ προσόντα
αὑτῷ χρήματα.

*H σὴ τοιγαροῦν ὁσιότης, ἐννοοῦσα xal τὸ τοῖς θείοις
χανόσι δοκοῦν, χαὶ «b πρέσοον τῇ Ἐχχλησίᾳ xai τόϊς
τεταγμένοις εἰς ἱερὰν λειτουργίαν * ἔτι τε πρὸς τού-
τοις, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν δυσωπηθεῖσα γράμματα,
στησάτω τοῦ πρεσδύτου τὸ δάκρυον. Καὶ εἰ μὲν
ἕλοιτο δικάσασθαι πρὸς τοὺς ἐπάγοντας αὐτῷ τὰς
αἰτίας, δικαζέσθω κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπὶ τῆς θεοσεδείας"
συμπαρόντων δηλονότι τῶν ὑπὸ τὴν αὐτῆς χεῖρα
θεοσεθεστάτων ἐπισκόπων * ἐκτὸς εἰ μὴ παραιτοῖτό
τινας ὡς ὑπόπτους. Οὐδένᾳ μὲν γὰρ τῶν θεοσεδεστά-
τῶν ἐπισχόπων ἐχθρὰ φρονεῖν ἀδελφῷ πιστεύομε ».
Ἵνα δὲ μὴ πρόφασις αὕτη γένηται, τὴν ἐσομέντ,ν
ἐπ᾽ αὐτῷ κρίσιν παραλύονσα, πρὸς τὸ μὴ ἐν δίκῃ
πεποιῆσθαι δοχεῖν, οὐδέν ἔστι τὸ λυποὺν ἀπεῖναι τοῦ
συνεδρίον τῶν ἐν ὑποψίᾳ τινάς,

Τὰ δὲ ἀδίκως ληφθέντα παρ᾽ αὐτοῦ χρήματα, ἀνα-
δοθῆναι δίχαιον κατὰ δύο τρόπους. Πρῶτον μὲν ὅτε
οὐδὲ ἐχρὴν ὅλως γενέσθαι τι τοιοῦτον * xol ὄτιλυπεῖ
σφόδρα καὶ εἰς ἐσχάτην ἀχηδίαν καταφέρει τοὺς
ἀπανταχόσε γῆς ὄντας θεοσεδεστάτους τὸ ἀπαιτεῖσθαι
λόγους τῆς οἰκονομίας τῶν παραπιπτόντων αὐτοῖς
ἀναλωμάτων, εἴτε ἐκ προσόδων ἐχχλησιαστιχῶν, εἴτ᾽
οὖν καὶ ἀπὸ τῆς τίνων χαρποφορίας, Ἕκαστος γὰρ
ἡμῶν τῶν ἰδίων καχῶν δώσει λόγον τῷ πάντων xp:tf.
Κειμήλια μὲν γὰρ καὶ χτήσεις ἀχινήτους παῖς 'Ex-
χλησίαις σώζεσθαι χρή " θαρσεῖσθαι δὲ τοῖς χατὰ
καιρὸν τὴν θείαν διέπουσιν ἱερωσύνην τῶν παραπι-
πτόντων ἀναλωμάτων τὴν οἰχονομίαν..

Τοὺς δὲ τῆς παρσιτήσεως λιδέλλους οὗ κατὰ προ-
αἰρεσιν οἰκείαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγκης καὶ φόδου καὶ
τῆς τινων ἀπειλῆς ἐπιδοῦναί φησι. Καὶ ἕτερον δὲ
πρᾶγμά ἔστιν οὗτε τοῖς τῆς "ExxAnsiag ἀρέσχον
θεσμοῖς, τὸ λιθέλλους παραιτήσεων προσάγειν τινὰς
τῶν ἱερουργῶν. Εἰ γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ λειτουργεῖν.
ἔστωσαν ἐν τούτῳ εἰ δ᾽ ἀνάξιοι, μὴ ἀπὸ παραιτῆ -
σεως ἐξίτωσαν, χατεγνωσμένοι δὲ μᾶλλον ἐπὶ πρά-
μασιν, ὧν ἄν τις πολλὴν ποιήσαιτο τὴν καταθοὴν,
ὡς ἔξω τρεχόντων πάσης ἀχολουθίας. Πρόσειπε EV
παρὰ σοὶ ἀδελφότητα * σὲ ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσ-
αγορεῦει.

EPISTOUA. LXXIX (οἱ. LX).

ἀπ

CTRILLI AD EPISCOPOS QUI SUNT IN LIBYA £T PENTAFPOLI.

De monachis in, Thebaide degentibus.

Cujuslibet rei, quz ad populorum zdificatiqnem
vtilis est, et necessaria, et ad sanctarum etiam Ec-
clesiarum existimationém confert, cura gerenda
o&t. Scriptum est enim : « Sanctos facite filios Is-
Tae] '. » Patres itaque monasteriorum qua sunt. in

! Josue vii, 15. |

Παντὸς τοῦ χρησίμου xat ἀναγκαίον πρὸς olxoto-
μὴν τῶν λαῶν, τελοῦντος δὲ xal εἰς ὑπόληψιν τῶν
ἀγίων Ἐχκλησιῶν, φροντίδα ποιεῖσθα! χρή. Γόγρα-
πται γὰρ, ὅτι « Εὐλαθεῖς ποιεῖτε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. »
Μοναστηρίων τοίνυν Πατέρες τῶν κατὰ τὴν θηδα-ων

Digitized by Google
