εχ]

EPISTOLA LXXXVI.

$18

ἐν Καρχηδόνι συναθροισθείσῃ ἁγιωτάτῃ συνόδῳ, Kó- A universe sanctissimae synodo Carthagine congregat.

ρῦλος ἀσπαζόμενος ἐν Κυρίῳ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην.
Τὰ γραφέντα παρὰ τῆς ὑμετέρας τιμιότητος πολ-
λὴν ἔχοντα θρησχείαν, μετὰ πάσης χαρᾶς διὰ τοῦ
τέχνου ἡμῶν "Ivvoxeveíou τοῦ πρεσδυτέρον ἐδεξάμην,
Τούτων δὲ παρ' ἡμῶν ἐλπισθέντων, ὥστε ἐχ τοῦ τῆς
ἡμετέρας Ἔχχλησίας σχρινίου τὰ ἀληθέστατα ἴσα
τῆς ἐν τῇ Νικαέων μητροπόλει τῆς Βιθυνίας αὐθεντι-
κῆς συνόδου, τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁρισθέντα
καὶ βεδαιωθέντα ἡποχάτω τῆς ὁμολογίας τῆς ἡμετέ-
gas πίστεως, τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ ἡμᾶς ἀποστεῖλαι
ἀναγχαῖον ἡγησάμην, χύριοι τιμιώτατοι ἀδελφοὶ,
ἑσπασμοῦ προηγουμένου, διὰ τοῦ αὐτοῦ τέχνου ἡμῶν
Ἱννοχεντίου τοῦ πρεσδυτέρου, τὰ πιστότατα ἴσα τὰ
τῆς αὐθεντιχῆς συνόδου τῆς ἐν τῇ Νικαέων πόλει τῆς

Βιθυνέας ἐχόμενα, τῇ ὑμετέρᾳ ἀποστεῖλαι ἀγάπῃ" Β

ὅπερ ἂν τῇ ἐχχλησιαστικῇ ἱστορίᾳ ζητοῦντες εὑρή -
σετε. Περὶ δὲ τοῦ Πάσχα, ὡς ἐγράψατε, ἀγγάλλομεν
ὁμῖν, τῇ πρὸ δεκαεπτὰ Καλανδῶν Μαΐων ἡμῶν Υ
ἐπιτελέσοντας τῇ ὑπεισερχομένῃ ἱνδιχτιῶνι. Ἡ ὑπο-
τραφρή. Ὃ θεὸς καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν, τὴν ἀγίαν ὑμῶν
φύνοδον φυλάξῃ, ὅπερ εὐχόμεθα, τιμιώτατοι ἀδελφοί,

J lo. ἡμᾶς.

Salutamus in Domino vestram dilectionem.

Que a vestra reverentia scripta sunt , multam
pietatem continentia, cum ommi letitia per filium
nostrum Innocentium presbyterum suscepi. Cum
hzc autem a nobis sperata fuerint, nos ex nostre
Ecclesi& scrinio verissima descripta exempla au-
thentic:e synodi, quz habita fuit Nicexe , qua est
urbs Bithyni», ea quz a sanctis Patribus definita
et confirmata sunt super confessione nostre fidei ;
vestre charitati missuros, necessarium duxi, domini
fratres, in primis venerabiles, salutatione prece-
dente, per eumdem filium nostrum Innocentium
presbyterum fidelissima exemplaria authenticze syn-
odi, qux» Nice, quz est urbs Bithyniz, habita est,
vestre Charitati mittere : quod etiam in ecclesiastica
historia quzerentes invenietis. De Pascha autem, ut
scripsistis, renuntiamus vobis, xvu (*) Kalend.
Maias nos peracturos, ingredientis indictionis. Su5-
scriptio. Deus et Dominus nester sanctam vestram
synodum custodiat; quod oramus, venerabilissimi
fratres.

() Bucherius ix Kal. Vide netas ad fragmentum infra positum,

MONITUM IN FRAGMENTUM SEQUENS.
Synopsis Admonitionis premisse a. Ballerinis fragmento epistole S. Cyrilli de Paschate anni 448.
(Maxi, Concil., tom. V, p. 1217, ex Leonis Magni Opp., ed. Ballerin. tom. I, 606.)

Num. 1. Epistolas saltem duas dedisse sanctum Leonem in controversia de Paschate anni 444, quam-
visambz perierint, cerium est. Paschasini Lilybetani responsio δὰ alteram ex illis superest. Cyrilli Ale-
xandrini, cui alia directa fuit, responsivze epistole fragmentum superesse demonstrandum aggrediuntur
(nim. 2), illudque portionem esse epistolz Cyrilli de Paschate, quam Petavius aliique dedere. Ea qui-
dem unica est, sed ex duarum epistolarum de Paschate fragmentis ab imperito quodam conflata, paucisque
immutatis (ut ex collatione priorisfragmenti a Dionysio Exiguo servati liquet), uni eidemque Pasche desi-
gnando accommodata est (num. 5). Yerum res aliter sese habet; nam fragmentum prius optime inscribitur
apud Dionysium datum ad Aurelium, etc., in synodo congregata anno 419, designatque Pascha anni 420.

nisi mendose (num. 4) apud Dionysium legitur Pascha celebrandum fore die xvii Kal. Maias. Hoc enim
mendum reformandum est iia, ut ponatur xrv Kal. Maiás; epistola enim Cyrilli, ubi de boc Pascha future
itdictionis, id est anni. sequentis, transmissa legitur apud eumdem Dionysium ad Bonifacium post consu-
lim Honorii xri et. Theodosii vut, id est anno. 419.

Alterum fragmentum (num. 5) exprimit Pascha ann. 444, apud Alexandrinos celebrandum ix Kal. Maias,
propter rationem embolismi anni, cum apud Latinos celebrandus destinaretur vit Kal. Aprilis, luna xxn, ifa
τῷ communem annum [facerent de embolismo: qux omnia indicia annum 444 designant.

Hoc fragmentum (num. 6) Joannes Vander Haagen libro inscripto : Observationes in veterum Patrum. et
pontificum. prologos et epistolas. paschales, edito Amstelodami anno 1724, tuetur esse ex epistola Cyrilli ad
finctam Leonem, idque eruit ex Beda in libro De argumentis (unc, ubi hzc leguntur : Sic legitur inepistola
quam beatus Cyrillus ad Leonem papam scripsit; indicabo enim vobis quid Bacumius(Pachomius)monachus, quse
quidem omnia in eo de quo agitur fragmento leguntur, Aliud est etiam ejusdem Bedz hac de re testimonium
Inopusc. De temporum ratione, cap. xLi, et aliud pariter in epist. ad Wichredam. Desunt vero in fragmentis
biste a Beda allatis phrases ille qu: exprimunt hanc epistolam ad plures directam fuisse,quie proinde phrases

ia interpolatorem referendze non immerito creduntur. Nunc ergo fragmentum subjiciendum est, oculis.

EPISTOLA LXXXVI.
AD SANCTUM LEONEM.PAPAM.

(Fragmentum.) .
-..Bimul Pascha celebremus (1) Kal. rx Maii propter rationem embolismi anni. Quod si facia-

(1) Loquitur de Paschate an. 444, juxta e
mnovennalem Alexandrinorum, in quo hic an-
Nus ogdoadis octavus erat. embolismalis. Et propter
hanc quidem rationem embolismi anni, Alexandrini
contendebant, Pascha hoc anno celebrandum ix

yelum ( Kal. Maii, non vero cum Latinis vii Kal. Aprilis, ac

Si annus esset non embolismalis, sed communis. ln
hoc scilicet tota vel potior discriminis ratió sita
erat inter Alexandrinos εἰ Romanos eirca. Pascha
hujus anni 444. Quod ut. cuivis planum flat, scien»

Digitized by Google
