EPISTOLA LVIII.

733

παρελθόντων. Βουλόμεθα γὰρ μᾶλλον ἀρνουμένους A fidem conversos videas, malorum preteritorum me-

αὐτοὺς ὁρᾷν, ἢ ἀναισχύντῳ γνώμῃ συνηγοροῦντας
ταῖς Νεστόρίου χαχίαις" (va δὲ μὴ δοχῶμεν τιμᾷν τὸ
φιλόνειχον, ἀσπασώμεθα τὴν πρὸς τὸν εὐλαδέστατον
ἐπίσκοπον Ἰωάννην χοινωνίαν, συγχωροῦντες αὐτῷ,
χαὶ οἰχονομίας ἕνεχα μὴ ἀκριδολογούμενοι σφόδρα
περὶ τοὺ; μεταγινώσχοντας, Οἰχονομίας γὰρ, ὡς
ἔφην, δεῖται τὸ πρᾶγμα πολλῆς.

moriam depone. Malumus enim nos videre negantes
quam defendentes Nestorii vitia. Ceterum, ne vi-
deamur contentionis cupidi, religiosissimi Joannis
communionem amplectamur, indulgentes ei, atque
ul convenienter in his rebus moderatio teneatur,
non nimium diligenter in eos qui resipiscunt, in-
quirentes. Res enim, ut dixi, magna. eget mode-
rationis.

EPISTOLA LVIII.

AD EUMDFM.

Ejusdem cum superiore argumenti.

(1) Κεχόμισται πάλιν τὰ παρὰ τῆς σῆς θεοσεδείας B. — Allatm iterum sunt pietatis tuz litterz a dilecte

γράμματα διὰ τοῦ ἀγαπητοῦ μονάζοντος Παύλου, xat
ἔσθην &yav ἐντυχὼν αὐτοῖς, τόν τε ζῆλον ἐπέγνων
ἀχμάξοντα xal νῦν, ὃν ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς πίστεως
ἐποιήσω μὲν ἀεὶ, ἔχεις δὲ χαὶ νῦν, χαὶ ἕξεις εἰς τὸ
εἴξλλον. Γέγραπται γάρ΄ «Ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν
ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν, ἐπιτελεσάτω. » Καταλαθόντος
€ τοῦ εὐλαδεστάτου πρεσβυτέρου Πρεσεντίνου, καὶ
διδάξαντός τινα, γέγραφα ἅπερ ἦν εἰχὸς πρὸς τὸν
εὐλαδέστατον καὶ θεοσεδέστατον ἐπίσχοπον Ἰωάννην,
xai πρὸς οὗς ἠθέλησεν ἀρχιμανδρίτας" καὶ τὴν τῶν

γραφέντων δύναμιν ἡ σὴ εὐλάδεια γνώσεται, αὐταῖς ΄

ἐντυχοῦσα ταῖς ἐπιστολαῖς. Πλὴν ἐχεῖνό φημι" τῆς
μὲν γὰρ σῆς εὐλαδείας ἔργον ἣν τὸ μηδένα τῶν ἐχόν-
τῶν ὑποσκάζουσαν τὴν διάνοιαν, ἣ εἰς χοινωνίαν δέ-

χεσθαι, ἣ εἰς ἀγάπην τὴν ἐν Χριστῷ. Ἢ δὲ τῶν C

ἐνεστηχότων πραγμάτων φύσις, καὶ οὐχ ἑἐχόντας
ἡμᾶς ἔσθ᾽ ὅτε παραθιάζεται καὶ τῶν παρὰ σχοπὸν
χαὶ γνώμην ἀνέχεσθαι. Συνορῶ γὰρ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ
εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος Ἰωάννης οἰχονομίας δεῖται
κολλῆς, ἵνα τοὺς ἀφηνιῶντας χερδάνῃ. Al γὰρ σχλη-
goi πολλάχις ἀντιτυπίαι πολλοὺς ἐχδάλλουσιν ἀπ-
αναισχυντήσαντας" χαὶ ἄμεινον χολαχίαις μᾶλλον ὑπο-
φέρειν τοὺς ἀνθεστηκότας, ἣ γοῦν τῇ τῆς ἀχριδείας
ἰσχνότητι λυπεῖν. “Ὥσπερ γὰρ εἰ τὸ σώμα αὐτοῖς
ἀῤῥωστῆσειεν, χεῖρά που πάντως ὀρέξαι χρὴν οὕτω
πκεκονθυίας τῆς Ψυχῆς δεὶ τινος οἰχονομίας, οἷα φάρ-
σχον προσφερομένης αὐτοῖς. Κατὰ βραχὺ γὰρ
ἥξουσι καὶ αὐτοὶ πρὸς εἰλικρινῆ διάθεσιν' καὶ αὗταί

εἰσιν αἱ ἀντιλήψεις καὶ χυδερνήσεις, ἃς ὁ μαχάριος D

ὠνόμασε Παῦλος. Μὴ ταραττέσθω τοίνυν dj σὴ 0co-
πἰδεια, χἂν μὴ λίαν ἀκριδῶς διοιχούμενα τὰ πρά-
τματα βλέπῃ, χατὰ τὸν ἐνεστηχότα μάλιστα χαιρόν.
Οὐ γὰρ θέλομεν τεμεῖν, ἀλλὰ συνάψαι, τοῖς τοῦ Σω-
τῆρος ἐπόμενοι λόγοις « Οὐ γὰρ χρείαν ἔχουσιν,
φηλῖν, οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ ol χακῶς ἔχοντες.»
Εἰ xaX ὅτι, καθ᾽ ἃ πάλιν αὐτός φησιν’ « Οὐχ ἦλθον
χαλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. »

* Philipp. 1, 6. * 1(ον, xu, 28. " Luc. v, 51.

monacho Paulo; et gavisus sum dum eas legerem,
de tuo nunc adhuc fervente zelo, quem pro recta fide
et labuisti semper, et nunc etjam retines, et omni
futuro tempore conservabis. Scriptum est enim :
« Qui cepit in vobis opus bonum, idem perficiet **.»

Jam cum huc advenerit piissimus presbyter Prze-
sentinus, et quadam narraverit, scripsi quod equum
erat ad pienlissimum et religiosissimum episcopum
Joannem, et ad quos ille voluit atchimandritas :

cujus scripti mei continentiam pietas tua cognoscet,

cum ipsas litteras leget. Hoc unum aio : oportuisse
quidem ut tua pietas neminem illorum, qui clau-
dicapte mente erant, vel in communionem reciperet,

vel ad Christi charitatem. Verumtamen negotiorum

presentium natura vel inviti pertrahimur ad agenda

quidam prater intentionem nostram ac volun-

latem. Simul etiam video ipsum quoque pientis-

simum episcopum Joannem multa uti debere pru-

dentia, ut contumaces lucretur. Nam durz szpe

collisiones multos ad impudentiam impellunt : me- '
liusque est blande potius sustinere resistentes, quam

juris acumine molestiam ipsis creare. Nam, sicut

$i corpus illis egrotaverit, manu prorsus tractandi

forent : ita laboranti animx prudentia quadam suc-

éurrendum est, medelz instar adhibita. Pedetentim

enim ipsi quoque ad sincerum animi statum deve-

nient : atque hz sunt opitulationes et gubernationes

quas beatus nominat Paulus?*. Ne itaque pertur-

betur tua religiositas, etiamsi non admodum severe

negotia administrari videat, hoc przesertim tempore.

Nam haud amputare volumus, sed colligare, Ser-

vatoris verbis obtemperantes : « Non enim indigent,

inquit, medico sani, sed male habentes ?!.» Siquidem,

sicuti idem rursus ait : « Non veni vocare justos,

sed peccatores ad penitentiam *? »

*! [bid. 52.

(1) Ex edit. Ang. Mai. Bibliotheca nova Patrum, t. ll, Rom: 1844, p. 108.

b-]
Digitized by Google
