EPISTOL t LTIT.

“58

disponit in colum , el ponere super cuelr sidera A beamus, clementissimorum et Chrístianissireorun

sedens suam, et promittit. Altissimo similem se fu-
tarom. Ille ad similitudinem se aptabat Altissimi ;
iste in snam similitudinem vocabat Altissimum. Ho-
minem namque natum eum tantummodo praedicabat,
avferens incarnationis mysterium, et illud evacuans,
imo illud impugnans, quo secundum symbolum et
fides et salus nostra subsistit. Non est certandi jam
tempus, hoste prostrato : transeundum nobis ab his
est quae bella moverunt, importunum victorie tem-
pore adhuc de proeliis disputare.

5. Quz hic evidentior rerum fides, qu: ratio ma-
jer potest esse, quam palma (4)? Fruamur, auctore
Domino, bono atque jucundo, quia in unum fratres
rarsus ecpimus habitare **. δε sanctitatem tuam

volumus predicare quz scribis. Expertus es, nego- D

tii praesentis eventu, quid sit sentire (2) nobiscum.
Beatas Petrus apostolus in successoribus, quod ac-
eep.t, hoc tradidit. Quis ab ejus se velit separare
doctrina, quem ipse inter apostolos primum Magi-
ster edocuit* Non hunc auditus per alterum, non
sermo leetus instruxit : doctus est cum aliis ore Do-
etoris. Non scripture, non scriptorum passus est
' questionem ; absolutam et simplicem fidem, et qux
eontroversiam nom baberet, accepit, quam utique
meditari semper et in ea manere debemus, ut,
sensu puro sequentes apostolos, inter apostolicos

esse mereamur. Non parum nobis oneris, non parum :
laboris incumbit, ut Ecclesi$ Domini macula desit :

et ruga ?*.

ὁ. Qnam semper super hoc esse. solliciti nos de- c

regum cura testatur. .Aspiee, frater charissime,
celesti negotio quam se vigilanter impenderint.
Cogitationum (2) ferias nesciverunt ; nec dignati
Sunt terrena curare, nisi celestibus paruissent.
Quoties apostolicam sedem, quoties diversos fratres
eorum sermo commovit ἢ Impenderunt se ejus ne-
gotio qui se eorum nunquam negavit imperio. Sciunt
se illi fenerare sollieitudinem suam qui eam cum

grandi reddat usura. De qua re nos convenit glo-

riari, quia celestem Regem videmus feederatos re-
ges habere terrarum. Intelligunt, sicut ait David,
et eruditi sunt qui judicant terram **, quando, sic-
ut dicit alibi, ipsi et omnes populi laudant nomen
Domini "".

7. Ergo quia, sicut ait Apostolas, fides una est ν᾽,
quie et (6) vincenter obtinuit, dicenda credamus, et
tenenda dicamus. Nihil ultra liceat novitati, quis

' nihil adjici convenit vetustati. Dilucida et (5) perspi-

cu21'7/$ majorum credulitas nulla ceni permistione
turbetur. Habet probatum nobis virum fratrem et
€oepiseopum nostrum Maximianum Constantinopo-
litanz Ecclesiz saecrdotem, divino illíc judicio con-
secratum, ut :gritudinis morbum quem astutia
venena (6) solius infuderant, snperet simplicitatis
dulcedo succedens ; qui non illic aliud quam credi-
mus poterit predicare, nisi quod ἃ decessoribus
meis, nobiscum positus frequenter audivit. Data
xv Kalendas Octobris, Theodosio xiv et Maximo
consulibus (7).

EPISTOLA LII.

CHULLI AD SANCTUM XYSTUM PAPAM

(Fragmentum.)

Kepi.Llov ἐκ τῆς πρὸς ᾿Ιούστον [corr. EUctov]
ἐπίσκοπον Ῥώμης ἐπιστολῆς (8).

Ἐγὼ γὰρ οὔτε ἐλέγχομαι πεφρονηχὼς ἕτερόν τι
πώποτε παρὰ τὸ δοχοῦν τῇ ἀληθείᾳ, οὔτε παθητὴν
εἴρηχά ποτε τὴν θείαν τοῦ Λόγον φύσιν. Καὶ μετὰ
ἤραχύ' Οἶδα δὲ xal ἀπαθῆ τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν xal

** Psal. exxxu, 1.

Cyrilli ex. epistola ad Justum (corr. Xystm) Romo
. episcopum.

Ego nunquam coarguar alienum aliquid a veritate
sensisse, neque passibilem unquam dixi divinam
naturam. Et paulo post : Scio autem impassibilem
esse Dei naturam, inconvertibilem, immutabilem,

3 Ephes. v, 37. ** Psal, 5, 10, ** Psal. cxcvin, 13, 39 Ephes. iv, 6.

(1) Subaudttur, de fidei adversariis relata. Xysii D obtinuit. In vulgato Vincentii Lirin. Commonitorio,

argumentum verbis nititur I Joan. v, 4 : fec est
tictoria que vincit mundum, fides vestra ; quasi di-
ceret : Si fidei proprium est vincere, quod majus
indicium esse possit penes nes esse veram fidem,
m quod penes nos palma est atque victoria ?
ropter nou placet istud Baronii, quam ut palma
[rxamar auctore Domino et bono.

(2) Hoc est, cum apostolica sede, cui in primis
ficei depositum a Christo in Petro ereditum, et a
Peuro successoribus suis traditum atque transmis-
sum fuit.

(9) Eadem loquendi ratione utitur. Simplicius
papa, qui epistolam 19 sie orditur : Cogitationum
ferias non. habemus ; uec. enim quiescere nos causa
»ermittit.

(4) Apud Baron. et Lab., wnu2 est et vincertes

cap. 45, ubi hac sententia refertar, Una est que
evidenter obtinuit. Pro evidenter, in perautiquo ejus-
dem Commonitorii exemplari Corb. exstat vincenter,
quod perinde est atque cum victorizx palma. Rursum
hic ad verba Joan. v, 4, Xystus sua exigit.
5) Apud Vincentium Lirin., fides et credulitas.
6) Baron., sopitis. Van: Nestorii eloquentize, quae
$0]o astu fulta h:ereseos venenum infundebat, sim-
icitas opponitur predicationis Maximiani, qui fi-
em certam el ab apostolica sede acceptam, non
sine ea dulcedine quam veritas parit tradebat.
(7) Septemb. 15 ann. 453.
(8) Hoc fragmentum edidit card. Ang. Mai in
Nova bibliotheca Patrum, 1. VL, p. 487, ex Leoptio
Vat, p. 152.

Digitized by Google
