$43

8. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIIIEP.

$34

dicent, et veritatis viam deserentes vertantur ad A viros. Seripserunt enim quantacunque Theodori et

alteram, que ad exterminium perditionemque per-
ducit. Adhzrent enim quorumdam conseriptioni-
bus interdictis. Et ut clare dicam rei pateram (si-
quidem scriptum est, « Et loquebar de testimoniis
tuis coram regibus, et non confundebor * »), Theo-
dorus quidam fuit, et ante bunc Diodorus episco-
pus, hic quidem Tharsi, ille vero Mopsuestizs. Hi
patres fuerunt Nestorii blasphemise. In libris enim
: quos composuerunt, agresli insania usi unt contra
omnium nostrum Salvatorem Christum, ignorantes
ejus mysterium. Voluit igitur impius Nestorius ea
quz illorum sunt ad medium deducere, et a Deo
sacra privatus est aula. Dum vero anathematizas-
sent qux ejus sunt nonnulli Orientis episcopi, altero

Nestorii malis eunt adversa sentientes. Quia igitur
didiei quod de his et vestris piis auribus ingerant
quedam, rogo ut animas vestras intactas omnino
impollutasque servetis a Theodori et Diodori im-
pietatibus. Sicut enim supra jam dixi, Nestorius ea
qu: ipsorum sunt est locutus, et ob hoc ut impius
condemnatus est ab universali synodo apud Ephe-
sum congregata juxta Dei voluntatem. Quoniam
vero simulant quidem se syrobolum confiteri quod
expositum est in magna et antiqua synedo Nicena,
declinant vero ejus falsa interpretatione virtutem,
rogaverunt archimandritze Orientis orthodoxi ipter-
pretari ἃ me idem symbolum ; quod et interpreta-
tum est. Et necessarium fuit ut in vestras pias et

modo hzc ipsa rursus inducunt, dum ea qua sunt B Christi amicas aures perveniret hoc opus. Vestre

Theodori admirantur, et eum recte sapere dicunt
et consone Patribus nostris, Athanasio dico et Gre-
gorio atque Basilio. Sed mentiuntur contra sanctos

siquidem tranquillitati inest inter alia bona et hoc,
ut in sermonibus de recta fide sine cessatione de-
lectari velitis.

΄σ-

EPISTOLA LXXII (ol. LIV).

AD PROCLUM CP.

Cyrilli ad Proclum. episcopum Constantinopolitanum
de Theodoro Mopsuesteno, petente (1) ab ipso, ne
permitteret ipsum anathematisari quod hoc tumul-
ius causa sit.

Κυρίλλου Πρόχλῳ ἐπισκόπῳ ωνσταντινουπό-
Asuc περὶ Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίας, αἰτοῦν-
ἴος αὑτὸν, ὥστε μὴ ἥσαι ἀναθεματι-
σθῆναι abtór, ὡς αἴτιον τοῦτο ταραχῆς γινός
μενον.

Vix aliquando multisque sudoribus sanctitalis (« Μόλις ποτὲ xal πολλοῖς ἱδρῶσι τῆς τε σῆς ὁσιότη-

tux, sanctique concilii apud Ephesum congregati,
Nestorii vaniloquia rejecerunt ubique Dei Ecclesiz :
nimium vero contristantur propter boc quidam
Orientalium, non solum laicorum, sed etiam sacer-
dotum. Sicut enim diuturne passiones difficiliores
ad medicandum exsistunt, vel forsitan etiam hoc
omnino abnegant, sic et anima zgrotans perver-
sorum intellectuum et dogmatum putredine, insana-
bilem habet passionem. Verumtamen Dei gratia,
sive occasione, sive Veritate unum Christum et lo-
quuntur ei praedicant, et impias Nestorii verbosita-
tes anathematizaverunt. Et interim multa tranquil-
litas ibi est, et in fide quotidie confirmantur etiam
illi qui aliquando dubitabant. Nunc vero, sicut

«πος xal τῆς ἁγίας συνόδου τῆς συναχθείσης κατὰ
τὴν Ἐφεσίων, τὰς Νεστορίον χενοφωνίας ἀποδεδλή-
χασιν αἱ πανταχόσε τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίαι' δυσφοροῦσι
δὲ λίαν ἐπὶ τούτῳ τινὲς τῶν κατὰ τὴν ἑῴαν, οὗ λαῖ-
χῶν μόνον, ἀλλὰ γὰρ xai τῶν τεταγμένων εἰς ἔε-
ρουργίαν. Ὥσπερ γὰρ τὰ χρονιώτερα τῶν παθῶν
δυσχερέστερά πώς ἐστι πρὸς τὸ θερακεῦσαι, ἢ τάχα
ποὺ xal εἰς ἅπαν ἀρνεῖται τοῦτο, οὕτω xal ψυχὴ δι-
εστραμμένων ἐννοιῶν xal δογμάτων σηπεδόνι ἀῤῥω-
στήσασα, δυσαπόδλητον ἔχει τὸ πάθος. Πλὴν τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ τὸν ἕνα
Χριστὸν καὶ λαλοῦσι καὶ χηρύττουσι, xal τὰς Νεστο-
ρίου δυσσεδεῖς περιττολογίας ἀνεθεμάτισαν. Καὶ τέως
ἐν εὐδίᾳ πολλῇ τὰ αὐτόθι, χαὶ τρέχουσιν εἰς τὸ ἀρα-

scripsit ad me dominus meus sanctissimus episcopus D ρὸς ἐν πίστει καθ᾽ ἡμέραν χαὶ οἱ σαλευόμενοί ποτε.

Antiochi Joannes, initium apud ipsos alterius
tempestatis surrexit, οἱ plurimus est timor, ne
forsitan quidam instabiles ad priora revertantur.
Dicunt enim quosdam ad magnam illam civitatem
pervenisse, deinde interpellasse piissimos et Chri-
stianissimos imperatores, et postulasse per divinam
eorum sancionem anathematizari libros Theodori
Mopsuesteni, ipsumque memoratum virum. Magnum
vero ejus $00 nomen esse per Orientem, et mi-
riüicari nimium conseripta ejus. Et sicut dicunt,
contristantur omnes, quod vir nobilis et defunctus

δ Psal. cxvtit, 46.

Νυνὶ δὲ, ὡς γέγραφε πρός με ὁ xópic uou ὁ θειό-
τατος ἐπίσχοπος τῆς ᾿Αντιοχέων Ἰωάννης, ἀρχὴ παρ᾽
αὐτοῖς ἑτέρου κλύδωνος ἐγήγερται, xal τάχα που
πολὺ τὸ δέος, μὴ ἄρα πού τινες τῶν εὐπαραφόρων
ὑπονοστήσειαν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Φασὶ γάρ τινας. τὴν
μεγάλην ἐχείνην πόλιν xavaAaGelv, εἶτα προσελθεῖν
τοῖς εὐσεδεστάτοις χαὶ φιλοχρίστοις βασιλεῦσιν,
ἑξαιτῆσαί τε διὰ θεσπίσματος αὐτῶν ἱεροῦ τὰ Θεο-
δώρου τοῦ Μοψουεστίας ἀναθεματισθῆναι βιδλία, a-
πόν τε τὸν μνημονευθέντα ἄνδρα. Ἰολὺ δὲ αὐτοῦ κατὰ
τὴν ἐῴαν ὄνομα, καὶ θαυμάζονται λίαν αἱ συντάξεις

(1) Lege petentis, ut referatur ad Cyrillum. Jam enim defunctus erat Theodorus. E»ir.

Digitized by Google
