38l

EPISTOLA LXXXVI.

323

$i enim ipse quotidie terra marique pariter elau- A quod constitutum est Pascha primum in /gypto

ditur in fine diei, et in diei initio aperitur. Et fnit
so] cursum totius anni in xit Kal. Aprilis, et lunaris
globi plenitudo, vel diminutio, digitorum motu,
rationis magisterio, et calculi supputatione aliqua
pravidetur : ut numeremus xi tantum ]unas juxta
supputationem legalem (1) Hebrzorum in anno
communi, et xii in embolismo secundum compu-
tationem dierum.

Indicabo vero vobis, quod (2) Pachomius insignisfa-
ctis apostolicz gratiz, egregiusque fundator /Egypti
«enobiorum, edidit ad monasterium, quod lingua
AK gyptiorum vocatur Panum (9), litteras, quas an-
gelo dictante perceperat, ut non errorem incurre-
rent in solemnitatis pascbalis ratione, scirentque

ad commonitionem,ut manducarent filii Israel agnum
in typo veri Agni in luna primi mensis. Posteriug
autem Pasclia factum est ad recordationem, in quo
Fuanna descendit, quod ostendit quod recederet
agnus umbraiilis, quando descendisset verum man-
na. Dominus autcm noster Jesus Cbristus conjunxit
in una die agnum Judaeorum et verum manna,
quando benedixit panem et vinum, dicens: « Hoc
est corpus reum, et sanguis meus '*, » in luna pri-
τοὶ mensis, in anni principio. Ideo recordemur, et
memores simus offerre qwe obtulit Jesus pro no-
bisin primo mense. Dixit enim Dominus Jesus :
«lizc quotiescunque feceritis, ia mei recordatio-
nem et memoriam facietis **. » Scruteminique dili-

lunam primi mensis in anno communi, el emboli- B gentissime qui ordinavit synodus (5) Niezna, lupas

sio. (4) Charissimi domini mei, in mente habetote

5» Matth. xxvi, 926-38. !* Luc. xxii, 19,
computo : et cam dieitur Pascha celebrandum post
ecris exordium, indicetur ex Alexandrinorum re-

ulis celebrari non potuisse in ipso verni zequinoctii

je. Cum enim Pascha celebrari non possit luna
xm primi mensis, sed die Dominica, que eam lu-
Dam xiv proxime subsequitur, celebrandum sit,
Pascha celebrandum post veris exordium, seu post
zquinoctium vernum, cilius apud  Alexandrinos
tadere poterat in lunam xv, si hac luna esset Do-
minica, et luna. xxiv cum zquinoclii die concur-
risset.

(3) Hebraorum scilicet, qui anno lunari, et men-
sibus lunaribus utuntur, ut primum mensem pa-
schalem definiant juxta preceptum Jegis: Custodi C
primum mensem. Additur secundum supputationem
dierum, ita scilicet ut cum ante mensem pascha-
lem inserendus est embolismalis, quemadmodum
boc anno 444 Alexandrini contendebant, in anno
etmbolismali mensium lunarium xit, supputentur
dies 384, ubi in anno communi mensium lunarium
xr dies 554 computabantur.

(2) Gennadius De vir. illustr. cap. 47, Pachomii
litteras memorat ad omnitm monasteriorum. pra-
positos, quibus praecipitur ut in unum antiquius
monasterium, quod lingua /Egyptiaca Baum vocatur,
Pasche diem velut eterna lege celebrent. Integrze hoe
litterz ex interpretatione Hieronymi ab Holstenio
editz sont post Pachomii Regulam. Sed cum nihil
ejusmodi quod in fragmento legitur contineant,

is Pachemii littere, quz perierint, a Cyrillo in-
dicatzz videntur. Beda De temporum ratione, c. M,
tom. ll edit. Colon. an. 1682, pag: 83 secundo
Joco, et De argumentis lune, tom. 1, pag. 154, ipsum
Csrilli testimonium de Pachomio recitat, et Joan-
nes Noviomagus in notatione ad memoratum cap.
44 armat, apud se fuisse Pachomii opusculum
De Paschate, quod se editurum spondet. Num vero
uspiam ediderit, ignoramus. ldem vero Deda De
argumentis lunc, pag. 151, addit: Legimus in. epi-
stolis Grecorum, posi passionem. apestolorum
S. Pachomius abbas in /Egyplo cum. monachis suis
ix oratione a. Domino rogavit ut ostenderet. ei quo-
modo Pascha deberet celebrare. Et misil Dominus per
angelum suum ad pref S. Pachomium cyclum
decemnovalem hoc modo: Nong Aprilis norunt quinos,
octong Kalende assim depromwnt. εἴς. Num hzcpar-
ticula,qua cyclus decemnovennalis ad inveniendum
Pascha angelo suggerente approbatus fuit, desum-
pta sit ex epistola Pachomii, quam Cyrillus allegat,
aliorum judicium esto.

(5) Apud Bucherium hoc monasterium vocatur
Bonum. Quidam legendum malunt Baum, alias Bau,

xiv omnium- annorum per decemnpovennalem cy-

vel Pabau, quod praecipuum erat inter Pachomii
monasteria. Pretulimus leetionem Bed:e, qui ipsam
Cyrilli ad Leonem epistolam in suis cediciblis re-
perit. Unum Pachomii monasterium nomine Pa-
clinum memoratur.

(4) Hoc loco librarii interpolatio deprehenditur;
cum hoc fragmentum epistole ad synodum Car-
thaginensem subjecit. Vide admonitionem prz-
missam num. 7. M

(5) Paulo post dicitur scripsisse synodus Nicena
cyclum lunarem. primi mensis. Nisi librarii arbitrio,
vel interpretis minus accurati negligentia mendum
irrepsit in vocem acripsisset ; Cyrillus quoque sensit
cyclum decemnovennalem ab eadem synodo fuisse
prescriptum, ut tradiderunt Ambrosius in epistola
ad episcopos AEmilix scribens de Paschate an. $87,
et Proterius, Cyrilli successor, in epistola ad S,
Leonem de Paschate an. 455. Sunt qui eumdem
eyclum a Nicena synodo institutum velint. Sed il-
jum ab antiquiori Anatolio editum, multo ante in
Alexandrina Ecclesia obtinuisse liquet ex Eusebio
l. vu, c. 39. taque Niezni Patres illum probare
solum et przeseribere potuerunt. Id autem etsi nulli
veteres historici memorent, hac tamen ratione
commode intelligi potest. Cum nimirum iidem Pa-
tres sanxerint ut. Pascha ab omnibus ubique ea-
dem Dominica celebraretur, id profecto obtineri
non poterat, nisi uno eodemque cyclo omnes ute-
rentur. Cum porro in eum finem illj decreverint, ut
Alexandrina Ecclesia, quze memoratum cyclum adhi-
bebat,et calculandi arte erat eelebris,diem Paschatis
in ejusdem utique cycli normam Romano episcopo
significaret ; unde apostolica aurtoritate universalis
Ecclesia. Pasche diemper totum orbem definitum sine
uilla disceptatione cognosceret,ut idem Cyrilusin Pro-
logo paschali tradiL : hoc sane decretoeum cyclum
satis approbasse, et quodammodo przscripsisse dici
queunt. Notandum vero est hoc decretum Nice-
nur, non Romano, sed Alexandrino episcopo prae-
cepisse ut ad Romanuin antistilem in memoratam
rationem scribens, cjus assensum auctoritatemque
excitaret, qu Pascha eodem die a toto Christiano
orbe sine disceptatione celebraretur, Cam verohze
Niczena decemnovennalis cycli approbatio valde im-
plicita eL obscura fuerit, nulloque canone expressa,
nihil mirum si Romani pontifices qui ceteroquin
Nic:enum concilium maxime venerabasiur, non
deseruerunt suum cyclum annorum LXXxIv, P
primis temporibus in determinando Pascbate a de-
cemnovenoali non discrepabat, elsi, cum posterius
quaestiones paschales ceperunt commoveri, nom nisl
serius Alexandrinum cyclum recepere.

Digitized by Google
