$59

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$60

imitabuntur. Neigitor $06 Jechonias rejeetus cum A ἐπισχόποις τὸν καθηῃρημένον, ἦν ἂν εἰκότως εἰπεῖν

Davide et Samuele prophetis censeatur : neque, si
quibusdam inique placitum ,est, ut Eudoxii reli-
quias eo quo scripsistis reponerent loco, propterea
nos queque profanum ut sacrum inalbum refera-
mus. Oportuit namque a nobis res illius corrigi,
non illum nobis prescribere, et qu: post eum acta
sunt constituere. Atque hzc dicimus, non quod ja-
centi et mortuo iHi insultemus : non enim hoc det
Deus! neque quod alienis, sicuti scriptum est **,
ketemur malis: non enim hoc Christianorum esf
consilium et institutum : sed id quod homini con-

ἀγρίους τινὰς xal ἀνημέρους τοὺς τοῦτο γενέσθαι
διαχωλύοντας. Ἐπειδὴ 6b ἀνάγχη χρατοῦντος ἑνὸς
τὴν τοῦ ἑτέρου παραλύεσθαι δύναμιν, νικάτωσαν ol
τῆς Ἐχχλησίας θεσμοὶ, xaX ἀποχωρείτω τῶν ἕερατι- ’
κῶν χαταλόγων ὁ μὴ λειτουργός. Τοῦτο γὰρ συνάπτει
πρὸς εἰρήνην τὰς Ἐχχλησίας". τοῦτο πᾶσαν ἡμῖν
ὁμοψυχίαν ἀνεργάσαιτο. Δίδου τοιγαροῦν ἡμῖν, τὸ
συνάγεσθαι καθαρῶς μετὰ τῆς σῆς ἰθεοσεδείας, ἑνὸς
χαὶ τούτου τελευτήσαντος ἀμείνω ποιούμενος τὴν
πρὸς τοὺς ἔτι ζῶντας ἀγάπησιν, μᾶλλον δὲ τοὺς τῆς
Ἐχχλησίας θεσμούς.

dolemus, ad utilitatem  Eccleske conferimus, camonibus illius nihil prestabilius esse ducentes. Si
namque illos sartos tectos conservare, aique exauctoratum inter episcopos censere liceret, recte pro-
fecto, qui id quominus fieret impedirent, feri atque immites dicerentur. Quandoquidem vero altero
obtinente, alterum consistere non posse necesse sit, sanctiones Ecclesie vincant : et ex sacro catalogo,
qui sacrorum minister non est, moveatur. Hoe enim Ecclesias ad pacem servandam conjungit : hoc ani-
morum consensum omnem perficit. Haque illud nobis dato, ut pure nos conventus agere, et commu-
nicare cum pietate tua possimus : atque tu unius ejusque defuncti amorem, post eorum qui adhue
vivuut dilectionem, ac potius post Eeclesim sanctiones, habeas.

EPISTOLA LXXYH (ol. LVIII).

AD DOMNUM.

^
Ut. clericis. Athanasii episcopi dyscolis per proprias. litteras audientiam deleget, εἰ εἰ rei inventi fuerint,
4 sacris interdicat. .

Domino meo dilectissimo fratri et. consacerdoti B

Domno, Cyrillus in Domino salutem.

Condolere nos fratribus necesearium est, quando
quidam consacerdotum aliqua se passos affirmant,
et hoc a propriis clericis, quos erat necessarium
$ubdere tanquam patribus cervicem, et esse subje-
ctos secundum placitum Dei, et Ecclesi» regulas
talia decernentes. Hoc ergo przesumi, quovis modo
turpissimum est. Tanta namque passum se dicit"
reverendissimus episcopus Athanasius, ut etiam
congregata in regia civitate synodus lacrymas da-
ret. Ait enim, quosdam clericos qui sub eo consti-
tuti sunt, in tantam audaciam prosiliisse, ut quod
attinet ad prsumptionis vim, et expellerent eum a
sacerdotio, et super eum 909 damnationis senten-

tiam ferrent. Volunt enim cconomos Eeclesiz, aut &

certe ecclesiasticarum rerum dispensatores €jicere,
εἰ quosdam alios sibi propria auctoritate consti-
tuere ; super hzc autem etiam de sacris diptychis
nomen ejus auferre, et alia. quedam absurda, et
sceleribus plena perpetrare, qux subjectorum
libellorum virtus noscitur continere. Quia vero ni-
mis incongruum est, przsumi talia a clericis adver-
sus episcopos proprios, et hzc despicere nos impos-
sibile est : dignetur tua sanctitas (si ab Antiochia
longe est civitas, cujus gubernationem sortitus est
memoratus religiosissimus episcopus Athanasius )

ΜῚ Cor. x, 15.

Κυρίῳ μου ἀγακητῷ ἀδελφῷ xol συλλειτουργῷ
Δόμνῳ, Κύριλλος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Συναλγεῖν ἡμᾶς ἀδελφοῖς ἀναγχαῖον καὶ οἴτινες
τῶν συλλειτουργῶν πεπονθέναι τι διϊσχυρίζονται, καὶ
τοῦτο παρὰ χληριχῶν ἰδίων, οὃς ἦν ἀναγχαῖον ὑπ-
ἔχειν, ἅτε πατρὶ, τὸν αὐχένα, xat ὑποτάττεσϑαι κατὰ
«b δοχοῦν τῷ Θεῷ, καὶ τοῖς τῆς Ἐχχλησίας κανόσι
διηγορευμένον. Τοῦτο πῶς οὗ τῶν αἰσχίσνων ἐστὶ
τολμώμενον; Τοιαῦτά φησι πεπονθέναι ξαυτὸν ὁ εὖλα-
βέστατος ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος " ἔδωχε καὶ τὸ τῆς *
συναχθείσης κατὰ τὴν βασιλεύουσαν ΚΚωνσταντινού-
πολιν συνόδου κατενεχθῆναι δάχρυον. Φησὶ γάρ τινας
τῶν ἀπ' αὑτῶν P ὄντων κληριχῶν χαταυθεντῆσαι τοσ-
οὗτον, ὡς, τό γε ἦχον εἰς ἐγχειρημάτων δύναμιν, καὶ
ἐξῶσαι τῆς ἱερωσύνης αὐτὸν, καὶ χαθαιρέσεως ψῆ-
qov ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξενεγχεῖν. βούλονται γὰρ τοὺς μὲν
οἰκονόμους τῆς Ἐχχλησίας, ficot τοὺς τῶν ἐκχλησια-
στιχῶν πραγμάτων χειριστὰς ἐκδαλεῖν, στῆσαι δὲ
αὐτοὶ τοὺς κατὰ γνώμην ἰδίαν" καὶ πρὸς τούτοις ἔτι
καὶ ἐχ τῶν ἱερῶν διπτύχων περιελεῖν αὐτοῦ τὸ ὄνομα,
ἕτερά τέ τινα ἀπηχῆ xal ἀνοσιότητος γέμοντα δρᾶ-
σαι" ἃ καὶ ἢ τῶν συνεζευγμένων λιδέλλων περιέχει
δύναμις. Ἐπειδὴ δέ ἐστι τῶν ἀτόπων, τοιαῦτα τολ-
μᾶσθαι παρὰ χληρικῶν χατὰ τῶν ἰδίων ἐπισχόπων,
καὶ περιϊδεῖν ἀμήχανον αὐτὰ, καταξιωσάτω dj σὴ
ὁσιότης (εἰ τῆς ᾿Αντιοχέων ἐστὶ μαχρὰν ἣ πόλις, ἣν
διοικεῖν ἔλαχεν Ó μνημονευθεὶς θεοσεδέστατος ἐπί-

αν lectiones codicis Seguieriani.

* ἀπὸ τῆς. Ρ ὑπ᾽ αὐτόν.

Digitized by Google
