519

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

380

tis (1) vn Kal. Aprilis, luna xxr, ut,jam przparatis, A Pascha, quod diximus in hoc anno, ita cavendum

tommunem annum facitis de embolismo, dum ob-
servatis(2) lunam incensam in tm Nonas Martias juxta
regulam Latinorum Kal. Januarii Dominica (5), luna
xxvit, et non observandum est in hoc anno, pro causis
quas supra diximus *(4). Sicut enim vitandum est

dum est lunares annos alios esse coramunes, alios
embolismales. Communes dicuntur, qui constant
ex mensibus lunaribus 12 et diebus 354. Lunares
enim menses nunc diebus 29, nunc diebus 20, alter-
natim computantur. Embolismales vero anni appel-
lantur ii quibus post duodecim menses lunares ad-
ditur alius mensis item lunaris dierum 29 (sive is
iuensis decimus tertius vocetur, sive alter duode-
cimus, ila ut annus embolismalis eonstet ex die-
bus 385. Hic embolismus anno lunari identidem in-

seritar, ut aliorum annorum lunarium defectus ad p

solaris anni rationem hoc additamento suppleatur,
et ita lunares anni cum solaribus aliqua ratione
cozquentur: quod ad. inveniendam paschalem ]u-
nam primi mensis, qux ab zquinoclio solis plu-
rimum pendet, necessarium est. Hac autem de cau-
$a tam apud Alexandrinos quam apud Romsnos
embolismales anni recepti. fuerunt, sed metbodo
diversa, ut diversus ipsorum cyclus ferebat. In cy-
clo decemnovennali Alexandrinorum anni tertius,
sexius, octavus, undecimus, decimus quartus, et
decimus nonus erant. embolismales; czteri autem
erant communes. lta post duos annos communes
apud ipsos sequebatur unus embolismalis, exceptis
Octavo et decimo nono, qui post unicum annum
communem subjiciebantur. In eyclo autem Roma-
norum annorum rxxxiv, anni embolismales post
duos communes nulla exceptione collocabantur,
Cum porro in hoc Romanorum cyclo annus sexagesi-
mus tertius, in quem cadebat annus vulgaris zrz
444, esset annus communis, in cyclo autem Ále-
xandrinorum annus octavus eidem anno 444 re-
spondens esset embolismalis, palam fit primum
paschalem mensem apud Romanos, Alexandrinis ob
rationem embolismi fuisse decimum tertium, seu
alterum düodecimum mensem anni lunaris prxece-
dentis, qui Paschati non poterat convenire: et hac
potissimum de causa in statuendo Paschatis die
ejus anni ab alterif mense integro dissidebant, Di-
ximus vero totam vel potiorem discriminis rationem in
hoc sitam esse. Alia enim Latinis accessit difficul-
fas, ne in Alexandrinorum sententiam transirent,
nimirum ob limites paschales diversos. .

(4) Sermo est de Paschate juxta Latinorum cy-
clum, in quo, ut diximus, hic annus erat commu-
nis; ac propterea cum neomenia pascbalis ipsis es-
set dies 5 Martii, Pascha cadebat in diem Doiinicam
vii Kal. Aprilis, luna xxi, ut sequenti adnotatione
explicabitur.

(2) Latini in. suo cyclo notabant Kal. Januarii D

feriam septiman:z, et ztatem lunz, ut. palam fit ex
Victorii cyclo, nec non. ex. cyclo Anonymi Fastis
annexo, quem noster cardinalis Norisius edidit,
$iculi etiam ex cyclo qui in Anecdotis Latinis Mu-
ratorii tom. Ilf legitur. Ex ztate lun determina-
batur neomenia Januarii, et consequenter etiam
Martii: erat enim constans Latinorum regula:
Qualis luna est in Januario, talis quoque est in Mar-
tio. Ex feria autem facile erat colligere Dominicam
Paschatis. Hoc, anno 444 in cyclo Latinorum
Kal. Januarii feria notabatur Sabbatum, :elas vero
lune xxvi, ut. sequenti adnotatione ostendemus.
Erat e neomenia Januarii et Martii die 5 ac pro-

terea dies Dominica Paschatis 96 Martii, luna xxn.

vam cwmilleannusesset bisseztilis,Dominicaquidem
incidebat in diem 19 Martii, luna. xv. At cum Pa-
scha celebrandum non esset ante squinoctium,
Lstinorum vero regula vetaret celebrari ante lu-

est ne faciamus Pascha anni embolismi in anno
«ommuni, et communis in embolismo. Debemus
enim investigare epactas (5) lunares in mensibus
totius anni, ut celebremus Pascha (6) in luna pri-
mi mensis, in principio anni post veris exordium.

nàm xvi, differendum fuit in Dominicam sequentem
26 Martii, luna xxii.

(8) Legendum est Sabbato, non Dominica, et ex
omnibus cyclis Latinorum liquet. Hune lapsum si-
ve librario, sive, uL alii suspicantur, Cyrillo tribuas,
nihil refert. Porro in cyclo Anonymi apud Norisium
ad ann. cycli 63, in quem incidit' annus Christi 444,
nec non in vetusto cyclo apud Muratorium, tom. fil
Anecdotorum Latinorum, pag. 204 et seqq., ad an.
62, qui per auctoris lapsum correspondet anno
65, ut videre est apud Joannem Vandet Hagen
auctorem Observationum in. Anongmi cycium a Mu-
ratorío editum, pog. 278. In his, inquam, cyclis no-
tatur Januarii Kal. Sat. id est Saturni dies seu Sab-
batum, vel feria vu, luna autem xxvii, non vero
xxvir. Sed hi Latinorum cycli annorum rxxxiv con-
Struetifuerunteo tempore quo saltus ]unz dgodecimo
d2oque anno admissus, ab initio cycli ad annum

$ quinque saltus lunz afferebat. Leonis autem
tempore emendante Prospero inductum fuerat, ut
lune saltus quarto decimo quoque anno admitte-
retur, ut. probavit laudatus Vander Haagen pag.
211 et seqq. Observationum in Chronicon Prosperi :
unde quatuor tantum lunz saltus ab initio cycli ad
annum 65 inciderunt. Quilibet autem saltus ztati
lune unam diem addit. Itaque in illis cyclis qui
astruebant quinque saltus, una dies zetati junz ac-
cedebat usque ad annum 693,supra eum cyclum
qui ex correctione Prosperi quatuor tantum saltus
recipiebat : ac propterea in illis cyclis in Kal. Ja-
nuarii anni 63 lunz :etas erat xxvm; in cyclo autem
recepto Leonis tempore, xxvit. Ipsa quidem luna in-
censa,seu neomenia pascbalis, quam auctor hoc anno
ponit t1 Nonas Martias, sicut in Martii, ita et in Ja-
nuarii Kalendis exigit etatem lune xxvu. Hic vero
notandum est cardin. Norisium in Diagrammate cgcti
anni Lxxxtv, in quo ad an. 65. Kal. Januarii nota-
vit ex Fastis etatem lunz xxvii perperam signasse
neomeniam paschalem ejusdem anni die 5 Martii
seu ii Nonas, cum in hypothesi ztatis lune xxvi
veteri stylo Fastis apposite neomenia inciderit in
diem 4 Martii seu 1v Non. Martii Id quidem ille in-
duxit cogentibus hinc certis testibus de die Pa-
schatis an. 444, hinc vero cyclo suis Fastis apposito,
quem eodem anno obtinuisse praesumpsit : h:ecque
ut conciliatet, arbitrarium systema lunarum plena-
rum invexit, quod ipse pariter repudiassel, si de
inducta ante eum annum cycli emendatione ita su-
spicatus fuisset, uti postea. dubitavit ob Pascha an-
ni 4M.

4) Hzc verba initio non pauea deesse indicant.

8) Que ab Alexandrinis vocabatur epacta, Lati-
nis etas lune dicebatur. Nominantur autem epacte
lunares in mensibus totius anni, id est non annus,
sed menstruz, eo quod barum investigatio neces-
saria sit ut legitimum Paschatis tempus inve-
niatur.

(6) Hanc regulam ob Pascha determinandum ma-
xime observandam Joannes Vander Haagen, pag.
103 Observat. ἐπ Cyrilli episteloth, accuratissime
explanat. lutelligitur autem primus mensis. anni
lunaris sacri Judaiei, ie principio exni. solaris tro-
piei naturalis ab zequinectio verno incipientis post
veris esordium, quod mox ügitur diei xu Kal. Apri-
lis. Ad cum Cyrilli pr concinit, ubi zsquimocuum
verbum, et veris exordium eimiliter aatuior xu
Kal. Aprilis, hoc est Martii 91, seu mensis Phar-
muti 25. liec dies maxime observanda in Paschatis

s

Digitized by Google
