3069

EPISTOLA LXXX.

370

"Ev piv οὖν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ Katy τετολμημένοις, πρῶ- Α penas illi irrogatas, septem itidem cogitatione tus

᾿ *ov ἁμάρτημα, φθόνος, ἐπὶ τῇ προτιμήσει τοῦ "A660.
Δεύτερον, δόλος μεθ᾽ οὗ διελέχθη τῷ ἀδελφῷ, εἰπών"
« Διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον. » Τρίτον, φόνος. Τέταρτον v
προσθήκη τοῦ χαχοῦ, ὅτι καὶ ἀδελφοῦ φόνος μείζων ἡ
ἐπίτασις. Πέμπτον Y, Ὅτι πρῶτος φονεὺς Καῖν mo-
νηρὸν ὑπόδειγμα τῷ βίῳ καταλιπών. Ἕκτον ἀδίχημα,
ὅτι γονεῦσιν πένθος ἐνεποίησεν. "Βόδομον, ὅτι Θεὸν
ἐψεύσατο. Ἐρωτηθεὶς γὰρ, ὅτι « Ποῦ "Αδελ ὁ ἀδελφός
900; » εἶπεν, « Οὐχ οἶδα. » Ἔπτὰ οὖν ἐχδιχούμενα
παρέλυσεν ἐν τῷ ἀναιρεθῆναι τὸν Καῖν.
ipsi Deo sit mentitus. Interrogatus enim ubi esset
in czxde Caini punita sunt septem poenis.

Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι « Ἑπικατάρατος
ἡ γῆ, ἢ ἔχανεν δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ aov ,
xa στένων, x11 τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς, » ὁ Katy
φήσι " € Εἰ ἐχδάλλεις με σήμερον ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ
ἀπὸ τοῦ προσώπου σου χρυδήσομαι, xal ἔσομαι στέ-
wer) xal τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς ὁ εὑρίσκων
ἀπρχτεγεῖ με. » Πρὸς δὴ τοῦτο ὁ Κύριός φησιν"
4 Οὐχ οὕτω; πᾶς ὁ ἀποχτεῖνας Katv ἑπτὰ ἐχδι-
πούμενα παραλύσει. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμισεν εὐάλω-
τς εἶναι παντὶ Katy, διὰ τὸ ix τῆς γῆς τὴν ἀσφά-
λειαν μὴ ἔχειν" ἐπιχατάρατος γὰρ ἡ yf; &x' αὐτοῦ,
xài τῆς ἀπὸ Θεοῦ βοηθείας ἠρημᾶσθαι, ὀργισθέντος
αὐτοῦ ἐπὶ τῷ φόνῳ, ὡς οὔτε ἀπὸ γῆς, οὔτε ἀπὸ τοῦ
οὐρανοῦ ἀντιλήψεως αὐτῷ λειπομένης, « Ἔσται, φησὶ,
Td; ὁ εὑρίσχων με ἀποχτενεῖ με΄ » ἐλέγχει αὐτοῦ
τὸ σφάλμα ὁ Λόγος, λέγων * « Οὐχ οὕτως, » του-
τέστιν, αὐκ ἀναιρεθήσῃ. Ὁ δὲ οὐ μόνον χρύπτει τὸ C
Dxo-, ἀλλὰ xai ἕτερον προσεργάξεται τῷ φόνῳ τὸ
ψεῦδος, ἐπιουνάπτων « Οὐχ οἶδα " μὴ φύλαξ τοῦ
ἀδελφοῦ εἶμι ἐγώ; » Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἀπαριθμεῖται
τὰς τιμωρίας, « Ἐπικατάρατος ἢ γὴ ἀπὸ σοῦ. »
Μία χόλασις. « "Epya τὴν γῆν. » Δευτέρα αὕτη
ἀνάγχη γάρ τις ἄῤῥητος αὐτῷ συνέζευκται πρὸς τὸ
ἔργον τῆς γῆς αὐτὸν χατεπείγουσα, ὥστε μηδὲ βου-
λομένῳ αὐτῷ ἐξεῖναι ἀναπαύεσθαι, ἀλλ᾽ ἀεὶ αὐτὸν
πρὸς τὸ ταλαιπωρεῖσθαι τῇ ἐχθρᾷ αὐτοῦ γῇ, ἣν ἐπι-
χατάρατον αὑτὴν ἐποίησεν, μιάνας ἀδελφότητος αἵ-
ματι, Δεινὴ γὰρ τιμωρία fj μετὰ τῶν μισούντων δι-
ἀγωγὴ, σύνοιχον ἔχειν πολέμιον, ἄπαυστον ἔχειν τὸ
Ηἶσος. « Ἔργα τὴν γῆν, » τουτέστιν, χατατεινό-
βενος τοῖς ἔργοις τοῖς γεωπονιχοῖς, οὐδένα χρόνον
ἀνήσεις, οὔτε νυχτὸς, οὔτε ἡμέρας ἐχλυόμενος ἐχ
τῶν πόνων, Δεσπότου τινὸς χαλεπωτέραν ἔχων τὴν
ἀνάγχην ἐπὶ τὰ ἔργα σε διεγείρουσαν, xat οὐ προῦ-
θήσει δοῦναι ἰσχὺν αὐτῇς. Καίτοι εἰ καὶ τὸ τῆς ἐρ-
γασίας ἄπαυστον εἶχέ τινα χαρπὸν, αὐτὸς ὁ πόνος ob
μετρία βάσανος τῷ ἀεὶ χατατεινομένῳ xat χοπιῶντι"
ἐπειδὴ δὲ. καὶ ἡ ἐργασία ἄπαυστος, καὶ ἄχαρπος ἡ
Ξερὶ γῆν ταλαιπωρία, ἡ ἀκαρπία τῶν πόνων. εΣτένων
v3: τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. »Δύο προσέθηκεν ἄλλας
ταῖς τρισὶ, στεναγμὸν διηνεχῇ, xal «ρόμον τοῦ σώ-

Β

deprehendes. Primum ergo quod Cainus ipse patra-
vit, est invidia, quod sibi a Deo Abelem przlatum
senserit. Alterum crimen est fraus seu dolus, quo cir-
cumvenit fratrem, cum dixit : «Exeamus in agrum*.»
Terum, cxdes. Quartum auctarium sceleris seu
complementum, quod et fratrem maetarit, quod
parricidium auget facinus. Quintum cum et primus
sicarius Cainus exstiterit, ct pessimum exemplum in
posteritatem propagarit. Sextum delictum , quod
parentibus gravem lucturi attulerit. Septimum quod
frater, dixit, « Nescio ". » Septem ergo crimina

Etenim Dominus dixit : « Maledictus eris in terra
qu: hiavit ut hauriret sanguinem fratris tui, et eris
gemens el tremens super terram *. » Bt dixit Cain :
« Si ejicis me hodie a terra, et a facie tua abscon-
dar, et ero gemens et tremens super terram, et om-
nis qui me invenerit, occidet me *. » Ad hoc re-
spondet Dominus : « Nequaquam ita flet, sed omnis
qui occiderit Cain, septuplum punietur '* » Quia
ergo Cain existiniavit se a quovis facile captum iri,
quod nec in terris ullum sciret przsidium , cum
terra esset ab illo maledicta, nec ἃ Deo auxilium
exspectaret, qui iratus illi erat propter czdein, ita
ut cali terrzque spe opeque illum deserente exclu-
sus dixerit : « Omnis qui me invenerit, occidet
me; » corrigit illius errorem Verbum, cum dicit :
« Nequaquam ita flet: » hoc est, non occideris. Sed
ille non solum ulcus tegit, sed alterum quoque ad
cedem addit, dum mendacium concinnat, ct dicit :
* Nescio; nunquid custos fratris mei sum ego? »
lliuc jam penas numerare Deus incipit. « Maledicta
erit terra abs te. » Prima animadversio. « Operare
terram. » IIoc altera pena est : inexplicabilis enim
quadam ipsi nécessitas affixa erat, quz illum ad
opus ita urgebat , uti neque volenti quidem licerot
ullain quietis partem capere, sed assiduissime pre-
mebat, terra illi infesta et inimica, quam sibi exse-
crabilem fecerat , cum eam fraterno sanguine poi-
luisset. Acerbum enim genus supplicii est. vivere
cum lis qui te oderint, et hostem domesticum reti-
nere, et odium zternum alere. « Operare terram, »
hoc est, nullo unquam tempore a terra: colend

Ὁ et fodiend: sudore remitte , uti neque de nocte,

neque de die respires a labore, sed ut ultima neces-
sitate, que omnem servilem servitutem superet ,
cogenle, semper ad opus urgearis, nec assiduo ta-
men cuku illam meliorem reddas. Nam quamvis
continuum opus habeat subinde opere fructum,
tamen ipse labor ingentem affert molestiam et tor-
mentum semper distento, somper occupato et nun-
quam ab opere cessanti. Sed tu cum ingenti labore
nihil proficies, nec opera pretium facies , nec fru-

* Gen. 1v, 8. Τ ibid. 9. * ibid. 10, 11. * ibid. 14. 15 ibid. 15.

πὰ, v.

Digitized by Google
