20
ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου
δὲ «ταυροῦ. Διὸ xai ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xai
ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. » Καὶ
μὴν καὶ ἑτέρωθί πού φησιν, ὅτι «Geb; ἣν ἐν Χριστῷ,
χόσμον ἑαυτῷ καταλλάσσων" » χαὶ πάλιν « Ἐν ᾧ
κατῴκησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματι-
χῶς.» Ἐφαρμόζονται δὲ καὶ ταῖς τοῦ Πέτρου φω-
ναὶῖς, ποτὲ μὲν λέγοντος" ε Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ,
ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ xal δυνάμει"
ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν, xal ἰώμενος πάντας τοὺς χα-
«ταδυναστενομένους ὑπὸ τοῦ διαδόλου" ὅτε Θεὸς fv
μετ᾽ αὐτοῦ" » xal πάλιν « Τοὺς μὲν οὖν χρόνους
«ἧς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τανῦν παραγγέλλει
toic ἀνθρώποις, πάντας πανταχοῦ μετανοεῖν, χαθότι
ὥρισεν ἡμέραν χρίσεως, ἐν ἧ μέλλει xpivety .τὴν
οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν
παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσα; αὐτὸν ἐκ νεχρῶν. »
Ταῦτα παραθέντες, xal τὰ xa0' ἕτερον τρόπον ἀν-
θρωποπρεπῶς εἰρημένα, προσερωτῶσιν * εὐθὺς, ἐχ
μοχθηρῶν ἐννοιῶν «πιχροὺς ἀνάπτοντες 1 λόγους"
Τίνι δέδωχεν ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα; "Apa τῷ ἰδίῳ Λόγῳ; Καὶ πῶς οὐκ ἀπίθανον
χομιδῇ τὸ χρῆμα; φασίν. Ἦν γὰρ ἀεὶ Θεὸς, ἐξ
αὐτοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένος. "Ὄνομα δὲ τοῦτο
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα voolz' ἂν εἰχότω;, Τί γὰρ ἐπέχεινα
τοῦ χατὰ φύσιν θεοῦ ; Τίνα δὲ καὶ χέχριχεν ἁγίῳ
Πνεύματι, ἢ μετὰ τίνο; ἣν ὁ Θεός ; Προσεπάγοντες
δὲ τούτοις τὰ ἕτερα, διαχυχῶσι λίαν, καὶ θορύδου
πιμπλᾶσι * τῶν ἀχεραιοτέρων τὸν νοῦν. Διορίζοντες
δὲ πανταχῇ, (ψυχιχοί εἰσι γὰρ, πνεῦμα μὴ ἔχοντες),
χαὶ ἀποδιϊστάντες Y εἰς υἱοὺς δύο τὸν ἕνα Χριστὸν,
χαὶ Υἱὸν, χαὶ Κύριον, ἐξ αὐτῶν ἁλώσονται τῶν ἰδίων
ἐγχειρημάτων, Ἕνα μὲν γὰρ Χριστὸν καὶ Υἱὸν ὁμο-
λογεῖν ὑποπλάττονται, καὶ ἐν αὐτοῦ πρόσωπον εἶναί
φασι" διαιροῦντες δὲ πάλιν εἰς ὑποστάσεις δύο χε-
χωρισμένας τε χαὶ ἀποφοιτώσας ἀλλήλων, εἰς ἅπαν
τὸν τοῦ μυστηρίου παρασύρουσι x λόγον. Φασὶ μὲν
τὰρ δὴ τὸν ἐχ γυναιχὸς, ἤτοι τὴν τοῦ δούλου μορφὴν,
ἰδίᾳ τε χαὶ χαταμόνας τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα λαθεῖν,
ὑπομεῖναι δὲ χαὶ τὴν χρίσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
καὶ τὸ ἔχειν ἀεὶ συνόντα τὸν Θεὸν, τουτέστι τὸν ἐχ
Θεοῦ Πατρὸς Aóyov* ἀδελτηρίας δὲ τῆς ἀπασῶν
ἐσχάτης ἐξόζοντας ἐναργῶς, ἐρεύγονται λόγους. Πο-
γῃροὶ γὰρ ὄντες ἀγαθὰ λαλεῖν οὐχ ἂν δύναιντο, κατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ἦν μὲν γὰρ ὁμολογουμένως,
καὶ ἔστιν ἀεὶ Θεὸς χαὶ Κύριος ὁ τὴν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
γέννησιν ἄκοπτόν τε xal ἀπόῤῥητον Eyov: ἐπειδὴ δὲ
τέγονεν ἐχ γυναιχὸς χατὰ σάρχα, παραδόξως δὲ, xal
ὑκὲρ ἡμᾶς, ἐν ἐπιφοιτήσει Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐπι-
σχιασμῷ δυνάμεως Θεοῦ, τὴν γοῦν καθ᾽ ἡμᾶς ἀπό-
τεξιν ὑπομείνας (οὕτω γὰρ ἑαυτὸν χεχενῶσθαι λέγε-
"n, ταπεινῶσαί τε καὶ ἐν ὑπακοῇ γενέσθαι τῇ μέ-

* Philipp. m, 6-9. **
9. ἡ t m si. Il Cor. v, 19.

EPISTOLA 1.

86 Coloss. wu, 9.

910
A quilias in unum conglomeraht. Aiunt enim beatum
Paulum de Christo omnium Salvatore dixisse ;
« Exinanivit semetipsum, formam servi accipiens,
in similitudinem hominum factus, et habitu inven-
ius ut bomo : humiliavit semetipsum, factus obe-
diens usque ad mortem, mortem aulem crucis.
Propter quod et Deus exaltavit illum, ct dcdit illi
nomen quod est super omne nomen **; » et alio
rursum loco : « Deus erat in Christo, mundum re-
concilians sibi δ᾽; » et iterum : « Quia in ipso inha-
bita; plenitudo divinitatis corporaliter **. » Suam
qnoque sententiam Pelri vocibus accommodant, qui
nunc quidem dicit : « Jesum a Nazareth, quomodo
eum unxit Deus Spiritu sancto εἰ virtute, qui per-
transivit benefaciendo, et sanando omnes oppres-
B sos ἃ diabolo, quoniam Deus erat cum eo *'; » et
rursum : « Et tempora quidem hujus ignorante
despiciens Deus, nunc annuntiat 167 hominibus
ut omnes ubique penitentiam agant, eo quod sta-
tuil diem in quo judicaturus est orbem in zquitate,
in viro in quo statuit, lidem prebens omnibus,
suscitans eum a mortuis ^. » Ifzec proponentes,
ei que alio modo secundum humanitatem dicta
suni, ex pravis sententiis acerbo (1) sermone con-
texto statim interrogant : Cuinam Deus et Pater
nomen dedit quod est super omne nomen? Num-
quid proprio Verbo? At quo pacto non admodum
absurda res est? inquiunt. Erat enim illud semper
Deus, ex ipso secundum naturam genitum. 1d ipsum
aulem esse nomen iliud quod est super omne no-
men, recie accipitur. Deo namque secundum natu -
ram, quid sublimius cogitari potest? Rursum, quem
unxit Spiritu sancto, aut cum quonam erat Deus?
Multa praterea alia hujuscemodi coacervantes, con-
fundunt admodum simpliciorum animos, multum-
que conturbant. Sed ubique dividere (sunt enim
animales, spiritum non habentes **), et unum Chri-
stum et Filium et Dominum in duos filios distin-
guere, ex suis ipsorum argumentis deprehendentur.
Simulant enim unum se Christum et Filium con-
fileri, unamque ipsius personam esse dicunt : sed
rursus cum in duas hypostases distinguanl invicem
disjunctas atque diversas, mysterii doctrinam
prorsus pervertuut. Aiunt enim illum ex muliere,
D seu illam formam servi, seorsum el per se nomen
illud quod est super omne nomen accepisse, san-
ctique Spiritus unctionem suscepisse, et Deum, hoc
est, Dei Patris Verbum, semper apud se manentem
habere : ac sermones summam dementiam redolen-
tes palam eructant. Cum enim, juxta Salvatoris vo-
cein **, mali sint, bona loqui non possunt. Nam is
qui invisibilem ineffabilemque ex Deo Patre nati-

*! Act. x, 33. ** Act. xvn,90,21.. ** Jud.

Varie lectiones codicis Seguieriani.
* προσεπερωτῶσιν, 1 ἀναπτύοντες. 5 ἐμπιπλῶσι. Y ἀποδιϊστῶντες. —* παρευθύγουσι, ἣ, διασύ-

NOTAE,

(0) Acriter.

Digitized by Google
