525 S. CYRILLI AREXANDRINI ARCHIEP. 934

»

EPISTOLA ΙΧ.
(1) CYRILLU AD ARISTOLAUM TRIBUNUM ET NOTARIUM; SCRIPTA ROGANTE BERONICIANO (2).

Monente. Cyrillo, imperator Theodosius Aristolaum miserat, qui, Ecclesias orientales peragrans, ipsumque
Joannem. conveniens, cunctos ad statutas olim pacis conditiones adigeret. Hunc Cyrillus monet qua ratione
episcopi dogmata Nestorii singillatim damnare, synodumque Ephesinam legitimam agnoscere debeant, ut
omnis removeatur suspicio.

Dominus meus religiosissimus episcopus Beroni- A inhumanatum et incarnatum, non in duos filios in-
cianus scripsit ad me quod pium decretum Deoami- — cidendum, sed eumdem ex Deo ineffabiliter genitum
corum principum tus admirabilitati sit traditum, — ante omne tempus, et in ultimis seculi temporibus
per quod precipitur ut universi religiosissimi epi- — eumdem secundum carnem ex muliere, ita uet una
scopi Orientis anathematizarent impium Nestorium, — ejus persona sit. Sic enim Dei genitricem intelli-
et omnes ejus contra Christum blasphemias dicere — gimus sanctamVirginem,eo quod sit idem Deus simul
Simonianam seu Nestorianam hzresim. Hoc est, ut — atque homo, quippe qui inconverüibiliter et incon-
arbitror, et aliud nihil. Significavit autem quia pa- — fuse incarnatus et inhumanatus est unigenitus, esse
rati sint universi zstimaliones vel opiniones suas — vero eum passibilem quidem humanitatis natura,
a tali suspicione liberare, eo quod sint omnibus — pati vere eum impossibile natura divinitatis, pati
modis liberi ab illius blasphemiis. Ego, pacem quie eum propria carne secundum Scripturas. His nam-
per Christum przstita est Ecclesiis firmare volens, | queconjunctis anathemati adversus Nestorium omnis
oro quidem ut cuncti hanc habeant intentionem, et — de cztero, ut tamen arbitror, vacabit incusatio,
a Nestorii vocum novilatibus sint mundi. Quia vero οἱ munda erit conscientia hominum, ut nec hi
dicunt quod nihil amplius expetere debeamus super — qui per civitates sunt populi confligant ulterius
ea qu imperiales et pix litterz continent, et hoc D contra se, vel omnino scandalizans aliquid in magi-
petunt a tua virtute, dignare, omnium juvando opi- stris, confitentes quod cuncti teneamus in nobis
nionem, przparare illos anathematizare Nestorium — rectam et inaccusabilem fidem. Ilec enim scripsi
et polluta ejus dogmata, eumque habere dejectum, — domino meo episcopo Beroniciano. Arbitror vero
credentes unum esse Dominum nostrum Jesum Chri- — quod ad idem respiciat virtus imperaliurn decreto-
stum Filium Dei, utique unigenitum ejus Verbum — rum, et nihil his que pracepta sunt adjecerimus.

192' EPISTOLA LX.
AD EUMDEM (2).

Queritur, inter Orientales nonnullos nonnisi verbo tenus tantum Nestorium anathematizare, « Audent wero
rursus ea et sapere et loqui que ejus sunt. » Nestorii doctrinam compendiose exponit.

Piarum sanctionum quie njper ad admirabilitatem € rum, quos et contingat magnificari contra hostes
tuam sunt transmissz virtutem addidicerunt omnes — etcorroborariadversus omnem resistentium manum,
tam qui sunt in magna Alexandria zelota quam qui αἱ simus omnesin pace atque letitia. Est vero id et
peruniversam quoque Egyptumepiscoporumreligio- τὰς adinirabilitatis studio dignum. Oportvit enim
sissimi, et rursus orationes pro donis obtulimus in- ut tibi, qui talis es, et qui multum intendis quod
tentissimas Deo de victoria et permansione amico- pium est, et habes fervidum zelum, dico autem pro
rum Christi et religiosissimorum principum nostro- pietate et immaculata fide, committeretur et hoc.

(4) Ex Synodico advers. tragcdiam lrensi, reto, missa ab lrenzo. Verum cum exsilium ]renzi,
cap. 194. Mansi, V, 969. . quo una cum Photio relegatus est in Petras, videa-

(2) Beroniciano ep. Tyri, in provincia Phoenicim. — tur contigisse anno 436, quia sanctio imperialis
Difficile est definire tempus quo ille ad episcopatum — missa est ad Isidorum, non absurda conjectura erit
vocatus est istius civitatis. Lupusarbitratursucces- si quis Beronicianum Cyro successisse suspicetur,
sisse Irenzo, hunc vero Cyro, quem miratur nullibi —Beroniciano Irenzum. Nam Betonicianum Irenzo
nominari in deus synodi Ephesine. Et tamen in non potuisse succedere hinc manifeste colligitur,
mandato quod Orientales Ephesi constituti dederunt quod Irenzus episcopatu Tyrio pulsus est anno 448
legatis suis Constantinopolim proficiscentibus, Ma- rescripto Theodosii imperat, quod editum est in
carius episcopus Laodicensis dicitur facere sermo- D tomo Conciliorum (Mansi V) et dejectus in przda-
nem pro Cyro ΠΣ Tyriorum metropolis. toria synodo Ephesina, ut Evagrius scholasticus
Et. Synodici cap. A3 et 27 inter reliquos episcopos — tradit lib. i, cap. 10. Ei successisse Photium do-
orientales subscribit Cyrus episcopus Tyri. Huic — cent Acta synodi rytensis habitz» Kalendis Septem-
igitur defuncto ait Lupus successisse Irengum, et — bris P. C. Zenonis ei Posthumiani, relectain actione
quidem anno 432, post lerminatam synodum Ephe- decima concilii Chalcedonensis. BALvz.
sinam ; quod recte colligere se putat ex epistola 42 ὅλ Ex eodem Synodico, cap. 209. Mansi, V,
Synodici, quam credidit ab Írenzo scri ) tam ad "
Candidianum ; cum contra scripta sit a Theodo-

Digitized by Google
