255

EPISTOLA XLIX.

25

οχίσματι "" xal οὐδεμία γέγονεν avtov. μνήμη ἐν A severant ; neque ulla eorum i conditionibus de

ταῖς συνθήχαις ταῖς περὶ τῆς εἰρήνης τῶν ἁγίων
Ἐχχλησιῶν. Γεγράφασι δὲ τὴν αὐτὴν ἐπιστολὴν, ἣν
ἔπεμψαν πρὸς με, χαὶ πρὸς τοὺς θεοσεδεστάτους καὶ
ὁσιωτάτους ἐπισχόπους, τόν τε τῆς μεγάλης Ῥώμης
Ζύστον, xal τὸν τῆς ἀγίας τῶν Κωνσταντινουπολι-
τῶν Ἐχχλησίας Μαξιμιανόν. Καὶ ἣν ἀναγχαῖον
ἀχριδῶς διδαχθῆναι ταῦτα τὴν σὴν τελειότητα " ὡς
ἂν μὴ τινες ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων φλυαρεῖν εἰωθότες,
«αράξωσέ τινας τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἡμῶν ἀρνησαμέ-
νων ἃ γεγράφαμεν χατὰ τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν.
᾿Ἀπέστειλα δὲ χαὶ τὰ ἴσα τῶν ἐπιστολῶν, τῆς παρ᾽
ἐμοῦ γραφείσης πρὸς τὸν εὐλαδέστατον τῆς ᾿Αντιο-
χείας ἐπίσχοπον Ἰωάννην, xal τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
Ὑραφείσης πρός με ἐπὶ τῷ ἀναθεματισμῷ τῶν Ne-

στορίον δυσφημιῶν, χαὶ τῇ καθαιρέσει αὐτοῦ, πρὸς Β

εὐμάθειαν ἀχριδῇ τῆς σῆς τελειότητος. Καὶ ἑτέρας
ἐπιστολὰς παρὰ ταύτας προσχομιζέτω μηδείς. Πρόσ-
εἰπε τὴν σὺν σοὶ ἀδελρότητα. Σὲ ἡ σὺν ἡμῖν ἐν
Χριστῷ * προσαγορεύει.

pace sanctarum Ecclesiarum propositis facta est
mentio. Miserunt autem eamdem illam epistolam,
quam ad me scripserunt, ad piissimos sanctissimos-
que Xystum magna Rom:e, et Maximianum sanctze
Ecclesi; Constantinopolitanee episcopos. Id quod
integritatem tuam perspicue nosse necessarium
fuit, ne forte aliqui, qui alia pro aliis sepe nugari —
solent, nonnullos ex fratribus conturbent, perinde
ac δὶ nos qu: contra Nestorii blasphemias scripsi-
mus, iterum retracetaverimus. Misi autem exempla
epistolarum, tum ejus, quam ad Joannem religio-
sissimum Antiochie episcopum scripsi, tom illius
rursum, quae de anathematismo blasphemiarum
Nestorii deque ejusdem depositione ipse ad me
misit : ut integritas tua hzc omnia quam exactis-
&ime pernoscat. Nec ullas alias litteras prater has
quispiam proferat. Saluta qux» tecum est fraterni-
tatem. Te nostra in Domino salutat.

EPISTOLA XLIX (o. XLIIT).

ΔΌ MAXIMIANUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM

Ejusdem cum superiore argumenti.

Τῷ ὁσιωτάτῳ καὶ ἁγιωτάτῳ δεσπότῃ ἐμῷ, ἄρχι-
ἐπισχόπῳ Πατρὶ Μαξιμιανῷ, Κύριλλος ἐν Κυρίῳ
χαΐρειν.,

Οὐχ ἦν ἀμφίδολον, ὅτι πάντη τε χαὶ πάντως αἱ
τῆς σῆς ὁσιότητος ἰσχύσουσι προσευχαῖ" κατανεύει
γὰρ ἑτοίμως τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ὁ πάντων ἡμῶν
Σωτήρ᾽ ὥττε ἕχαστον xai ἐπὶ τούτῳ χαίροντά τε
xal ἀνασχιρτῶντα, λέγειν" « χουσεν Ex ναοῦ ἁγίου
αὐτοῦ φωνῆς μου, xal ἡ χραυγή μου ἐνώπιον αὐτοῦ
εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὦτα αὑτοῦ.» Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ τὰ
διεσπασμένα μέλη τοῦ τῆς Ἐχχλησίας σώματος,
συνήφθη πάλιν ἀλλήλοις * xat διατέμνει μὲν οὐδὲν εἰς
διχόνοιαν τοὺς ἱερουργοῦντας τὸ Ἐὐαγγέλιον τοῦ Χρι-
στοῦ. Μιᾷ 6b οἱ πάντες στεφανούμεθα πίστει, τὸν
τῶν ἀνοσίων εὑρετὴν Νεστόριον ἔξω τῶν ἱερῶν ἐλά-
σαντες περι:θόλων, καὶ ἀγέλης εὐγενοῦς ἀποστήσαν-
τις τὸν ψευδοποιμένα, Γέγονε δὲ καὶ τοῦτο ἕν τῶν
σῶν κατόρθωμα προσευχῶν. Ἐπεὶ τοίνυν φροντὶς
ἀναγχαία γέγονε χαὶ τοῖς εὐσεδεστάτοις βασιλεῦσιν
ἡ περὶ τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνη, εὐχόμεθα δὲ xai
ἡμεῖς αὐτοὶ, γενέσθαι μὲν Ex. μέσου τὸ διατειχίζον,
xax διατέμνον ἡμᾶς εἰς διαφορὰν, ἀναλάμψαι δὲ φω-
τὸς δίχην Θεῷ φιλτάτην εἰρήνην, ὁμολογησάντων
ἐγγράφως, τοῦ θεοφιλεστάτου, xol θεοσεδεστάτον
᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας Ἰωάννον, καὶ τῶν σὺν αὑτῷ
εὐλαδεστάτων ἐπισχόπων, ὅτι χαθῃρημένον ἔχουσι
Νεστάριον, καὶ ἀναθεματίζουσι τὰς ἀνοσίους αὐτοῦ

** Psal. xvin, 7.

Religiosissimo sanctissimoque domino meo Maxi-
miano archiepiscopo εἰ Patri, Cvrillus in Demino

C salutem.

Dubium plane nullum erat, quin sanctitatis tux
preces omnino et semper efficaces essent, quando-
quidem Salvator omnium prompte alacriterque eo-
rum votis annuere solet, qui ipsum diligunt, ita ut
eam ob rem quilibet cum L»titia et exsultatione
dicere queat : « Exaudivit de templo sancto suo
vocem meam, et clamor meus in conspectu ejus
158 introivit in aures ejus *. » Ecce enim, ecce
divulsa ecclesiastici corporis membra rursum inter
se coadunata sunt, et jam nihil reliquum est quod
ministros Evangelii Christi per discordiam sejun-
gat. Omnes autem una fide ornamur, cum Nesto-
rium impietatum inventorem e sacris septis expuli-

p mus, et falsum pastorem a nobili grege seclusimus.

Et hoc quoque przclarum opus tuis precibus per-
fectum est. Cum ergo piissimi imperatores de pace
Ecclesiarum curam pernecessariam susceperint,

: nosque ipsi ut id e medio facesseret. quod nos di-

videbat, ac in discordia detinebat, et pax Deo gra-
tissima lucis instar effulgeret, summis votis expe-
teremus ; cumque sanctissimus Deoque dilectissi-
mus Joannes Antiochi: episcopus et ceteri qui cum
ipso erant reverendissimi episcopi scripto confessi
essent se Nestorii depositionem ratam habere, im-

Vari lectiones codicis Seguieriani.

, πχήματ:, * Κυρίῳ,

-

Digitized by Google
