805

EPISTOLA LV.

506

εἶδος τοῦ Θεοῦ. Ἰακὼδ δὲ ἐπέσχαζε τῷ μηρῷ αὐτοῦ.» A suo "*.» Nam patriarche Deus portendebat, quod

Προανεδεέκνυ γὰρ τῷ πατριάρχῃ Θεὸς, ὅτι val &vav-
θρωπήσει xatà χαιροὺς ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος,
xai ἀντίπαλον ἕξει τὸν Ἰσραήλ’ xai ὅτι περὶ αὐτὸν
οὐκ ὀρθοποδήσουσι, χωλανοῦσι δὲ ὥσπερ, χαθά φησιν
αὐτὸς διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύρας" « Υἱοὶ ἀλλότριοι
ἐτνεύσαντό μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν, καὶ
ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. » Τουτὶ γὰρ οἶμαι
καταδηλοῦν τὸ ἐπισχάσαι τὸν Ἰαχὼδ τῷ μηρῷ αὐτοῦ.
Πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει" ἀνθρώπου παλαίοντος πρὸς αὐτὸν,
ἑωρακέναι φησὶ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" xal
εἶδος αὐτὸν ὀνομάζει Θεοῦ. ᾿Απομεμένηχε γὰρ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, χαὶ ἄνθρωπος γεγονὼς, ἐν μορφῇ τοῦ
Πατρὸς, χατά γε, φημὶ, τὴν νοητὴν εἰκόνα, καὶ τὸ
κατὰ πανοτιοῦν ἀπαραλλάχτως ἔχον 4. Καὶ γοῦν ἔφη
πρὸς Φίλιππον, χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πα-
τρὸς ἑαυτὸν ἀποφαίνων, xal μετὰ σαρχός" ε Ὁ ἑωρα-
χὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. ν Ἐπειδὴ δέ τινα τῶν
ἐχ γενετῆς τεθεράπευχε τυφλὸν, εὑρὼν αὐτὸν ἐν τῷ
ἱερῷ ε Σὺ πιστεύεις, ἔφασχεν, εἰς τὸν Tiby τοῦ
Θεοῦ;» Ἐχείνου tz μὴν πρὸς τοῦτο λέγοντος" « Τίς
ἔστι, Κύριε, ἵνα πιστεύσω εἰς αὑτόν ; » xal ἀπεχρί-
vato λέγων' « Καὶ ἑώραχας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ
σοῦ, ἐχεῖνός ἐστι. » Τεθέαται δὲ ὁ τυφλὸς οὐ γυμνὸν,
ἣ ἄσαρκον αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐν εἴδει μᾶλλον τῷ καθ᾽ ἡμᾶς"
xal πεπίστευχεν εἰς τὸν ἑωραμένον, οὐχ ὡς Υἱὸν υἱῷ
συνημμένον ἑτέρῳ, ἀλλ᾽ ὡς εἰς ἕνα τὸν φύσει τε χαὶ
ἀληθῶς εὖ δίχα σαρκὸς ἐπιλάμψαντα τοῖς ἐπὶ τῆς
Ὡς. Μωῦσῆς γε μὴν ὁ θεσπέσιος ἐν εὐλογίαις φησί"
« Δότε Λευΐ τὴν δήλωσιν αὐτοῦ, xal τὴν ἀλήθειαν
αὐτοῦ τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ " ὃν ἐξεπείρασαν ἐν πείρᾳ"
ἐλοιδόρησαν αὐτὸν ἐφ᾽ ὕδατος ἀντιλογίας. Ὁ λέγων
τῷ Πατρὶ καὶ τῇ μητρί" Οὐχ ἑώρακά σε" καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ οὐκ ἐπέγνω. » Προστέταχε μὲν γὰρ ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς τὸν πρδήρη γενέσθαι τῷ ᾿Ααρὼν ποι-
χίλως ἐξυφασμένον᾽ φόρημα δὲ τοῦτο μόνῃ τῇ ἀρχιε-
ρωσύνῃ πρέπον, χαὶ ἐχνεμηθὲν αὐτῇ. Πρὸς δέ γε τῷ
στήθει τοῦ ἀρχιερέως λίθοι τινὲς ἦσαν ἀπηρτημένοι,
τὸν ἀριθμὸν δώδεχα, ὧν ἐν μέσῳ τετάχατο δήλωσίς
τε xai ἀλήθεια, δύο πάλιν ἕτεροι λίθοι. Αἰνιγματω-
δῶ; δὲ διὰ τούτων ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διεδείκνυτο
χορὸς, οἷον ἐν χύχλῳ περιέχων τὸν Ἐμμανουὴλ, ὅς
ἔστι δήλωσις καὶ ἀλήθεια" δεδήλωχε γὰρ ἡμῖν τὴν
ἀλήθειαν, τὴν ἐν σχιαῖς, xal τύποις ἀποστήσας λα-
τρείαν. Ὅτι δὲ γέγονεν ἡμῶν ἀρχιερεὺς ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὅτε καὶ ἄνθρωπος γέγονε, πῶς ἔστιν
ἀμφιδάλλειν, γεγραφότος ὡδὶ τοῦ θεσπεσίου Παύλου"
« Κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι
αὐτόν; » Τὸ γάρ τοι τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα τοῖς τῆς
ἀνθρωπότητος μέτροις οὐχ ἀπεοιχὸς voolv' ἂν εἰχό-
πως, καὶ μεῖον μὲν, f| κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον
φύσιν τε καὶ δόξαν, οὐχ ἀνάρμοστον δὲ τῇ μετὰ σαρ-
χὸς οἰχονομίᾳ * γεγόνασι γὰρ αὐτοῦ τὰ ἀνθρώπινα.

π Gen, xxsu, 50, 5].

7! Psal. xvii, 46.
xxxi, 8, 9.

11 Exod. xxvii, 4 seqq.

"5 Hebr. 1
18. Zach. ix, 16.

,5. "5 Joan. xv, 9.

homo futurus esset aliquando unigenitum ejus Ver-
bum, οἱ obluciantem habiturus esset Israelem, et
quod circa illum non essent recte incessuri, scd
claudicaturi 183 quodammodo, sicut ipse inquit
per Psallentis lyram: «Filii alieni mentiti sunt mi-
hi, filii "alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a
semitis suis . » Hoc enim opinor significare, quod
Jacob femore suo claudicarit. Verumtamen illud
considera, quod cum homo luctatus sit cum eo, vi-
disse se dicit Deum facie ad faciem, ipsumque spe-
ciem Dei vocat. Mansit enim Verbum Dei, etiam
homo factum, in forma Patris, secundum spiritalem,
inquam, imaginem, et secundum naturam omni ex
parte incommutabilem. Proinde dicebat ad Phi-
lippum, characterem substantie Patris '* seipsum
ostendens etiam cum carne: «Qui vidit me, vidit
et Patrem ᾽ν.» Cum autem quemdanf czcum a na-
tivitate, quem curaverat, invenisset in templo: «Tu
credis, inquit, in Filium Dei?» Illoautem ad hoe di-
cente: « Quis est, Domine, ut credam in eum? » re-
spondit dicens: « Et vidisti eum, et qui loquitur te-
cum, ille est **. » Vidit autem ipsum cecus non
nudum, vel sine carne, sed in specie simili nobis;
et credidit in eum quem vidit, non tanquam in eum
quem vidit, non tanquam in Filium cum altero (ilio
conjunctum, sed tanquam in unum, qui natura et
vere non absque carne iis qui erant in terra afful-
sisset. Porro beatus Moyses in benedictionibus in-

ς quit: «Date Levi manifestationem ejus, et verita-

tem ejus viro sancto, quem tentaverunt tentatione,
et ei convitiati sunt apud aquam contradictionis.
Qui dicit patri et matri : Non vidi te ; et fratres suos
non agnovit "*. » Ordinaverat quidem universorum
Deus ipsi Aaron, ut poderem faceret varie contex-
tum : habitus is erat soli summo sacerdoti conve-
niens, ipsique attributus. In pectore autem summi
sacerdotis fuere lapides quidam pendentes numero
duodecim, in quorum medio disposita erat manife-
slatio et veritas, duo item alii lapides 5". Caeterum
per hos duodecim apostolorum 75 chorus xnigmatice
demonstrabatur quasi in orbem cingens Emmanue-
lem, qui est manifestatio el veritas : manifestavit
enim nobis veritatem, cultui illi qui in umbris et

Ὁ figuris erat finem imponens. Quod autem pontifex

factum sit nobis unigenitum Dei Verbum, quando
et homo factum est, quomodo dubitari potest, cum
divinus Paulus in hunc modum scribat : « Conside-
rate apostolum et pontificem confessionis nostr:
Jesum, qui fidelis est ei 1.81. qui fecit ipsum **? »
Nam sacerdotii dignitas humanitatis mensuris con-
venire recte intelligitur ; et minor quidem quam ut
Dei Verhi naturz ac gloriz: competat, non tamen ipsi
cum carne dispensationi indecens : humana enim

75 Joan. ix, 96, 57. '* Deut.

7? Hebr. ni, 1.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

4 ἔχειν.

Digitized by Google
