329

foit ; et consolantem, et non invend ?*. » Et hi qui-
dem qui dogmatibus religionis sive Dei culturze ob-
sistunt, contra stimulos calcitrant, et suis ipsorum
nocent animabus. offendentes in Christum, et eon-
tra eum calumniis se oblectantes. Alienum vero
est ab anima sacerdotis, et quz populis prasidere
sortita est, lingua. quidem anathematizare polluta
et contaminantia Nestorii dogmata, refertam vero
eis habere mentem et evertere animas fratrum pro
quibus Christus est mortuus. Scripsi ergo et do-
mino meo admirandissimo tribuno et notario Ari-
$tolao, quie utique scriptura est religiositas vestra.
Scripsi vero et aliis quibusdam. Cognoscens vero
et hoc a reverentissimo presbytero et archiman-

/ EPISTOLA LXVI
quiat : Sustinuimus qui simul contristarelur, et non A tes aspexi. Quoniam vero mihi multi orthodoxo-

530

rum et religiosissimorum episcoporum scripserunt
opposita sibi seu populis qui sub eorum manu sunt
ab insensatis Nestorianis, colligens ea, librum bre-
vem scripsi de incarnatione Unigeniti, ut in tribus
capitulis redigens omnem de fide sermonem. Et
primum quidem est, quod saneta Virgo sit Dei ge-
nitrix. Secundum, quia unusest Christus, et non
duo. Tertium vero, quia manens impassibilis Dei
Sermo, pertulit propria carne pro nobis. Jgitur re-
ligiositas vestra przparet eum ab orthodoxis legi.
Piacebit enim, sicut arbitror, omnem fere illorum
solutam habens excusationem. Pro me vero facerc
orationes ne pigeat vos. Multa enim undique se ef-
fundens negotiorum coarctatio instar fluctuum con-

dri£a Adamantio, cojus et mores et conversatienem B flictum habet intolerabilem. Credo autem et per:

et disciplinam cum intellectu et rectitadine circa
fidem miratus sum, ct quasi omnes in uno presen-

orationes religiositatis vestra: erit iterum tranquilli-
tas et pax.

H EPISTOLA LXV.

AD MOS/£UM EPISCOPUM ANTARADI.

Ejusdem. argumenti.

Ego quidem semper tue religiositati scribere non
omisi, et litteras ab ea directas accipere. Qux vero
mota sunt inter hzc, taciturnitalis causa sunt facta
mihi et tibi ; que et det Deus radicitas cadere
sque e medio fieri. Volunt quidam spinas, qui
imter erigunt sepem et disruptionem, qua nostri
affectus ad invicem convenire non valeant. Pertur-
baverunt enim me omnino qui circa reverentissi-

dieta. Oportet vero nos ut sicut ad corda scientem
super omnia Deum sic pure accedamus, et non ut
lingua quidem confiteamur contradictionem pollu-
torum dogmatum Nestorii, in anima vero aliud
habeamus. Et hec scribo, his quidem qui» dicta
sunt non valde credens, sed opinionem tus reli-
giositatis premunire volens. Valde vero sum dele-
ctatus inspiciens ea qux a tua religiositate sunt

wum afcbimandritam Maximum, scribentes quz- C scripta et per dominum meum desideratissimum

dam que ad summam blasphemiam pertinent, et
Sicentes quod illa ad eos ἃ tua religiositate sint

filium vestrum Thomam.

EPISTOLA LXVI (ol. L).

JOANNIS ANTIOCRENI ET SYNODI AD CYRILLUM.

De non damnando Theodoro Mopsuesteno.

Deo amabilissimo οἱ sanctissimo episcopo Cy-
rillo Joannes Antiochi, et cum eo Deo amabiles
episcopi convenientes ex unaquaque provincia qux
ia Oriente est Dei gratia, in civitatem amabilem
Christo Antiochiam propter litteras sanctissimi epi-

Deest. initium.

clo tomum recte revera, et pie habentem, quem ad
Armenios scripsit, nobis destinante, et nostrum qua-
rente consensum, omnia facta sunt a nobis, et in
nullo minus feeimus. Erat autem et hoc in przsenti
tempore supervacuum, propterea quod jam Dei gra-
tia omnes ubique unum et eumdem custodiunt pium
intellectum. Solent enim aliquoties res qua quasi
necessariz videntur, nisi opportune fiant, augmen-

Nunc autem iidem ipsi velut ex somno ersurgen- D tum perturbationis 19 accipere. Aliud etiam ma-

Ves, perrexerunt. ad regiam civitatem, et eam per-
torbantes, ecclesiasticam pacem, quantum in ipsis
est, turbaverunt. Sanctissimo enim episcopo Pro-

*5 Psal. uxvir, 91.

(f) idem hiatus occurrit apud Facundum He

€3p. 4, Pro defensione trium capitul.
PATROL. GR. LXXVII.

lum in ista festinatione manibus extensis (1)..... et
alter tomus excerpta quedam habens Theodori, qui
fuit Mopsuestize episcopus, et in ea qua ille in di-

rmianensem, qui hanc epistolam inseruit lib. vni,

i

Digitized by Google
