S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

pertulit, adimunt ; easque illi qui ex muliere, veluti A τῆς, καὶ ἐν ἀσωμάτῳ, xal ἀχράντῳ, καὶ ἀψαύστῳ,

alteri seorsum filio ascribunt. 13 Ipsis namque
propositum est, nescio quo modo, per viam gra-
dientibus qux ad pietatem recta non est, przcipi-
tari in abruptum inferni, et in inferni profundum,
Sicut scriptum est **, Sane quidem impatibilis et
penitus impalpabilis est divinitas. Neque enim est
corporea, sed ultra omnem creaturam visibilem
atque intelligibilem, et in incorporea, et immaculata,
et intractabili, e incomprebensibili natura. Sed
quia, cum unigenitum Dei Verbum corpus ex sancta
el Dei genitrice Virgine suscepisset, susceptumque,
ut saepenumero jam monui, proprium sibi fecisset,
semetipsum pro nobis Deo et Patri immaculatam
hostiam in odorem suavitatis obtulit ** : fit ea de
causa, ut ea quz in ejus carnem facta sunt, ipsum
sustinuisse dicamus. Nam cujus est corpus pro-
prium, jure illi etiam omnia qua sunt corporis, solo
excepto peccato, tribuuntur. Igitur quoniam Deus
Verbum homo factus est 57, mansit quidem secun-
dum naturam divinam impatibilis, ea tamen quae
suz carnis erant, necessario propria sibi faciens,
ideo quz carnis erant pertulisse dicitur, etiamsi
secundum divinam naturam nulli penitus passioni
esset obnoxius. Unde falsa pietatis persuasio a ve-
ritate eos abducit : non enün animadvertunt, impa-
tibilitatem quidem illi mansisse quatenus erat ab
initio et est Deus; sed tamen quod secundum carnem
pro nobis pertulit, illi ascribitur, quatenus Deus

natura exsistens, factus est caro, hoc est. perfectus C
* χὸς οἰχειούμενος πάθη, τότε δὴ, τότε φαμὲν, xoi

homo. Nam quis, quixso, erat, qui ad Patrem qui
est in eclis, ac Deum loquebatur, dicens : « Sacri-
ficium et oblationem noluisti, corpus autem aptasti
mihi, holocautomata et pro peccato noluisti, tunc
dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem
tuam **? » Qui enim corporis expers erat ut Deus,
corpus sibi aptatum fatetur, ut co pro nobis oblato,
80} nos omnes livore, juxta prophete vocem, sana-
ret *. Quo pacto etiam unus pro omnibus mortuus
est ?*, qui justum pro omnibus pretium exsolveret,
si illa passio puri cujuspiam hominis fuisse puta-
tur? Quod si secundum humanam naturam cst pas-
$us, ut qui su: carnis passiones sibi proprias fecit;
tunc demum unius mortem secundum carnem , jus-

καὶ ἀπερινοήτῳ φύσει. Ἐπειδὴ δὲ ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος σῶμα λαδὼν Ex τῆς ἁγίας xal Θεοτόχου
Παρθένου, καὶ, ὡς ἔφην ἤδη πλειστάχις, ἴδιον αὐτὸ
ποιησάμενος, ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσχεχόμικχεν εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ xoi Πατρὶ, ὡς ἅμωμον te-
ρεῖον, ταύτῃ τοι, χαὶ ὑπομεῖναι λέγεται πρὸς ἡμῶν
τὰ εἰς τὴν σάρκα αὐτοῦ γεγονότα. Οὗ γὰρ ἴδιόν
ἔστι τὸ σῶμα, τούτῳ ἂν εἰχότως προσγράφοιτο, καὶ
τὰ αὐτοῦ πάντα, δίχα μόνης ἁμαρτίας. Οὐκοῦν ἐπει-
δήπερ ἐνανθρωπήσας fiv ὁ θεὸς Λόγος, μεμένηχε
μὲν ἀπαθὴς θεϊχῶς, οἰχειούμενος δὲ ἀναγχαίως τὰ τῆς
ξαυτοῦ σαρχὸς, παθεῖν λέγεται τὰ κατὰ σάρχα, xat-
τοι τοῦ παθεῖν ἀπείραστος ὧν, χαθὸ νοεῖται Θεός. Εὐ-
σεθείας οὖν δόχησις ἀποφέρει τῆς ἀληθείας αὐτοὺς,

B οὐχ ἐννοοῦντας, ὅτι τετήρηται μὲν τὸ ἀπαθὲς αὐτῷ,

χαθὰ ὑπάρχει καὶ ἔστι Θεὸς, προσγράφεται δὲ xat
τὸ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν χατὰ σάρχα, χαθὸ Θεὸς ὧν
φύσει, γέγονε σὰρξ, fico τέλειος ἄνθρωπος. Τίς γὰρ
ἦν ὁ λέγων πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xoi Θεόν"
«Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, σῶμα δὲ
κατηρτίσω μοι, ὁλοκαυτώματα xal περὶ ἁμαρτίας
οὐχ ηὐδόκησας " τότε εἶπον" Ἰδοὺ fixi» τοῦ ποιῆσαι,
ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου;» Ὁ γὰρ ἕξω σώματος, ὡς
Θεὸς, ἑαυτῷ τὸ σῶμα χατηρτίσθαι φησὶν, ἵνα τοῦτο
ὑπὲρ ἡμῶν προσενέγχας, τῷ ἰδίῳ μώλωπι πάντας
ἡμᾶς θεραπεύσῃ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνέν.
Πῶς δὲ, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ὁ πάντων
ἀντάξιος, εἰ ἁπλῶς τινος ἀνθρώπου νοεῖται τὸ πάθος ;
Εἰ δὲ πέπονθεν ἀνθρωπίνως, ὡς τὰ τῆς ἑαντοῦ σαρ-

μάλα εἰχότως, ὡς τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀντάξιος ὁ
ἑνὸς νοεῖται χατὰ σάρχα θάνατος * οὐχ ὡς ἑνὸς ὄντος
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, εἰ xaX γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι
Θεὸς ὧν φύσει, σεσάρχωτα! τε xal ἐνηνθρώπησε
χατὰ τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν. Εἰ δὲ ἀποφέρουτί
τινες τοῦ Μονογενοῦς, ὡς ἀχαλλὲς, xal ἀνάρμοστον,
xal ἀπεοιχὸς αὐτῷ τὸ κατὰ σάρκα πάθος, ἀναιρεῖ-
τωσαν ὁμοίως αὐτοῦ, xal τὴν Ex τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου χατὰ σάρχα γέννησιν. Ei γάρ ἔστι τῶν ἀπεοιχό-
τῶν αὐτῷ τὸ σαρχὶ λέγεσθαι παθεῖν, πῶς οὐ πρό γε
τούτου τὸ πρῶτον, τουτέστιν ἡ κατὰ σάρχα γέννη-
σις, f] καὶ ἁπαξσπλῶς εἰπεῖν, ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως
πρόπος; οἴχεται δὴ οὖν τὸ Χριστιανῶν μυστήριον *

tum proomnium hominum vita pretium fuisse rec- D xaX μεματαίωται λοιπὸν ἡ τῆς σωτηρίας ἐλπίς.
tissime asserimus : non quod unius vulgaris hominis nostri similis fuerit, etiamsi nostri similis factus sit ; sed
quod cum per naturam Deus esset, incarnatus homoque factus sit, secundum sanctorum Patrum confessio-
nem. 164 Quod si sunt qui ob id passionem secundum carnem Unigenito adimunt, quod turpis, incongrua,
indecensque videatur; adimant ipsi pari rationeet ipsam quoque secundum carnem ex Virgine nativitatem.
Nam si illi turpe est quod carne passus esse dicitur; quomodo non ante hoc turpis erit illa secundum car-
nem nativitas, quz passionem antecedit; aut, ut semel dicam, ipsius humanationis modus? Periit itaque
bac ratione universum Christianorum mysicrium, et salutis nostrz spes jam inanis redditur.

Sed dixeris : Quomodo pati potest, qui nulli
passioni est obnoxius? illud igitur ex Dco Verbum
procul! dubio, ut jam dictum est, secundum pro-
priam naturam nullatenus est patibile : dicitur ta-

** Prov. ix, 18.

** Ephes. v, 2.
* fl Cor. v, £4.

“1 Joan. 1, 14.

᾿Αλλὰ γὰρ, Πῶς, φησὶ, πάθοι ἂν ὁ παθεῖν οὐχ ci-
δώς ; ᾿ΑΛπαθὴς μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ὁμολογουμένως χατ᾽
ἰδίαν φύσι. ὁ àx Θεοῦ Λόγος" λέγεται δ᾽ οὖν σαρχὶ
τῇ ἰδίᾳ ποθεῖν, κατὰ τὰς Γραφάς" ἣν γὰρ αὐτὸς ἐν

** Psai. xxxis, 7, 8; Hebr. x, 5,7. “ [sa. um, S.

Digitized by Google
