$37 EPISTOLA LXIX. $58

épBiK πίστεως ὁμολογίᾳ καὶ μάλιστα μὲν μὴ ἐπι- A sequantur, maxime vero ne facile ad sermones de
τρέχειν τοῖς περὶ τούτων λόγοις. Εἰ δὲ δή πού τις — ejusmodi rebus prosiliant. Quod si qua necessitas
ἀνάγχη γένοιτο, διά coc τὸ χρῆναι μυσταγωγεῖσθαί coegerit, eo quod aliqui in mysteriis fidel instruendi
τινας, μηδαμοῦ παροχετεύεσθαι τῆς ὀρθότητος ἐᾷν — sint, nullo modo de fide sermonem ἃ rectitudine
τὸν ἐπὶ τῇ πίστει λόγον, Ἐπειδὴ δὲ τὰς τὠν-θορύδθων fidei deflectere sinant. Quia vero turbarum occasio-
ἀφορμὰς ἀποχεέρεσθαι χρὴ διὰ τῆς νήψεως τῆς ὑμῶν — nes per sanctitatis νεβίγα vigilantiam przcidende
ὁσιότητος, ὅπερ ἐνομίσαμεν εἶναι χαλὸν, τοῦτο χαὶ — gunt, propterea quie in rem fore censebamus, hzc
γεγράφαμεν. "ἂν τοίνυν τινὲς ἢ χληριχῶν, fj uova- — perscripsimus. Si quibus ergo clericis vel mona-
στῶν, ἐγχαλῶνται παρά τινων, ὡς χοινωνήσαντες — chisa nonnullis objiciatur quod, cum Pcclesiz com-
piv τῇ Ἐχχλησίᾳ, φρονοῦντες δὲ xal εἷς δεῦρο τὰ — municaverint, cum impio Nestorio hucusque sen-
τοῦ δυσσεδοῦς Νεστορίου, προχείσθω τούτοις àxpóa- —tiant, his in Ecclesiis potius audientia proponatar,
σις ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις μᾶλλον, xà παρ᾽ ὑμῖν τοῖς οἱ apud vos, qui illas regitis; eorumque dicta accu-
ἐθύνουσιν αὐτὰς, xaX ζήτησις ἀχριδὴς τῶν λεγομέ- — rate examinentur, Nam verisimile est eos qui tales
νων. Εἰχὸς γὰρ; τοὺς ἐγχαλεῖν ἐθέλοντας, ὡς οὐδενὸς — accusare volunt, quasi nemo sermones illorum ad-
áveyop£vou τοὺς παρ᾽ αὐτῶν προσΐεσθαι λόγους, — mittere sustineat, apud non ecclesiastica tribuna-
«τοῖς ἕξω διχαστηρίοις παρενοχλεῖν. Πολλῷ δὲ ἄμει- P Jis tumultuari. Est autem multo melius multoque
νὸν καὶ δικαιότερον, τὰς ἐχχλησιαστιχὰς ζητήσεις — justius, ecclesiasticas questiones in Ecclesiis agi-
ἂν ταῖς Ἐχχλησίαις χινεῖσθαι, καὶ τυποῦσθαι, χαὶ tari ac definiri, quam apud alios quibus etiam hu-
μὴ παρ᾽ ἑτέροις τισίν" οἷς ἂν εἴη xat ἀνάρμοστος — jasmodi causarum judicium 197 prorsus non con-
παντελῶς dj ἐπὶ τούτοις δίαιτα". Πρόσειπε ! τὴν — venit. Solutate fraternitatem quie apud vos est. Quis
παρὰ σοὶ ἀδελφότητα, "Y gd 1 3) σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ — nobiscum est, in Domino vos salutat.
προσαγορεύει, ΄

EPISTOLA LXVIII *.
CYNILLI AD. ACACIUM. MELITANENSEM EPISCOPUN.

Certiorem eum facit de his qua in amperiori epistola «d Joannem Antiochenum in causa. Theodori
Mopsuesteni scripserat.

Latere (1) tuam non oportuit sanctitatem que forsan C quia, si anathematizari contigerit seripta Theodori,

et didicit, quod venerint omnes religiosi Orientis
episcopi in Antiochiam, dirigente eis tomum (do-
mino) meo sanctissimo episcopo Proclo bonis sen-
sibus et rectis dogmatibus plenum. Erat namque
sermo multus et longus de dispensatione Domini
nostri Jesu Christi. Subdidit (2) vero etnonnulla ca-
pitula ex codicibus excerpta Theodori, et Nestorii
malis sensibus convenientem habentia intellectum ;
et hortatus est ut anathematizarentur ab eis. Ipsi
vero non passi sunt. Deinde scripserunt ad me (6)

omnino percurrere hanc maculam et ad sanctos
Patres nostros, Athanasium vero dico, et Basilium, et
Gregorium, et Theophilum, et czeteros. « Seripsc-
runt enim, inquiunt, et ipsi quzdam Theodoro
consona. » Erat necessarium scribere, et non qua-
liacunque, ad eos : quz et nota tuzx faciet sanctitati
reyerentiseimus presbyter Daniel qui Alexandria
navigat advenire, et per singula integre novit ca
qui mota sunt.

EPISTOLA LXIX (οἱ. LII). -
AD EUMDEM.

Adeersariorum fidei: malas artes Acacio iterum magno cum. animi dolore
defenaione veritatis egerit.

significat, addens quid ipse pre

Ὃ εὐλαδέστατος καὶ θεοφιλέστατος διάχονος xal D — Reverendissimus et religiosiseimus diaconus et

ἀρχιμανδρίτης Μάξιμος ἀφίχετο πρός με’ καὶ ὄντα

archimandrita Maximus ad me pervenit, et talem

Varie lectiones codicis Seguieriani.

€ πρΐεσθαι. b περὶ τούτων δίαιτα,

i προσείπατε.

) ὑμῖν.

NOTE.

(1) Letere. Hzc epistola habetur in collatione
quinta concilii quinti et in epistola tertia Pelagii II,
ad Istrie, sed ex alia interpretatione. In
concilio autem illo adnotatum est eamdem scriptam
esse ad Theodotum Ancyrz et ad Firmum Czsaree

Cappadocia.

B. Subdidit. Hzc non exstabant in epistola Procli
ad Armenios, sed in altero tomo, ut docet Joannes
et synodus Antiochena in epistola ad Cyrillum apud
Facundum lib. viu, eap. 4: Alter tomus. excerpta

* Ex Syneodico adv. trag. Irenzi, cap. 212.

quedam habens beati Theodori, qui [uit Mopsuestias

iscopus, εἰ ea que ille diversis libris acripsisse vi-
detur, volentes eis anathema inferre. Excerpta autem
illa non fuerant facta a Proclo, sed ab Armeniis,
eaque simul cum tomo suo miserat Proclus, ut ait
Liberatus. " .

(5) Seripserunt ad me. Concilium Antiochenum
ibidem : Kxcerptis enim istis similia quedam inveni-
mus apud ter beatum et nobilem Alhanasium, etc., ui
in concilio apud Antiochiam celebrato anno 44$.

Digitized by Google
