Er]

EPISTOLA L.

214

ult, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαϑηταῖς npoclalóv: «"Ep- A non cognovisti mo, Philippe? Qui vidit me, vidit et

χεται ὥρα, καὶ ἐλήλυθεν, ἵνα σχορπισθῆτε Exaavog
εἰς τὰ ἴδια, χαὶ ἐμΣ μόνον ἀφῆτε" xax οὔχ εἰμι μό-
νος, ὅτι ὁ Πατήρ pou μετ᾽ ἐμοῦ ἔστιν. » Οὐ γάρ
τοι, καθὰ νομίζουσιν οἱ φῶν ἀλλοτρίων ἐμέτων ἀσυνέ-
τως ἀναπιμπλάμενοι, θεὰς ὧν ὁ Λόγος, ὡς ἕτερος
ὧν Υἱὸς, μεθ᾽ ἑτέρου γέγονεν Υἱοῦ, «oU ἀναληφθέν-
τος ἀνθρώπου (τομὴ γὰρ τοῦτο, καὶ διαίρεσις, υἱῶν
δυάδα παραχομίζουσα), ἀλλ᾽ ἦν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
μετὰ τοῦ Υἱοῦ, τουτέστι μετὰ τοῦ σαρχωθέντος τε
καὶ ἐνανθρωπήσαντος τοῦ θεοῦ Λόγον" ἀχώριστος
γὰρ ὁ Πατὴρ «o0 ΥἹοῦ.

Patrem "7. Ego et Pater unum sumus **, Non credis
quia ego in Patre, et Pater in me est ?? » Εἰ alibi
rursum discipulos alloquens ait: « Venit hora, et
jam venit, AGB) vt dispergamini unusquisque in
propria, et me solum relinquatis : et non sum solus,
quoniam Pater meus mecum est *. » Non enim, ut
ii persuasum babent qui alieno vomitu insipienter
replentur, Verbum quod Dcus erat, tanquam alter
Filius eum altero Filio, nempe cum assumpto ho-
mine fuit (id enimvero sectio est atque di-
visio, liorum dualitatem inducens); sed erat Deus

et Pater eum Filio, hoc est, cum incarnato inhumeanatoque Deo Verbo: Pater namque a Filio separari

nequaquam potest.

Ei δὲ δὴ μέλλει χρίνειν τὴν οἰχουμένην ὁ ν Θεὸς B — Jam etsi Deus judicaturus sit orbem terrarum in

ἐν ἀνδρὶ, ᾧ ὥρισεν, οὐχ « ἂν οἵοιτό τις εὖ φρονῶν
ὅτι τὸν Μονογενῆ φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὡς ἐν
&vbpi νοουμένῳ χαταμόνας Ylp τῷ Ex γυναικὸς, δι-
χάζειν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Ἔχεῖνο δὲ μᾶλλον εὐσεθδὲς
ὑπάρχειν διαδεδαιούμεθα, τὸ χρῆναι νοεῖν, ὅπερ
iv» Χρισνός" « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα,
ἀλλὰ πᾶσαν τὴν χρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες
τιμῶσι τὸν Υἱὸν, χαθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. » Ὁ
γάρ τα: Θεὸς Λόγος γεγονὼς ἄνθρωπος, καὶ τελέσας
ἐν ἀνδράτιν, ἤγουν τοῦτο μεθ᾽ ἡμῶν ὀνομασθεὶς, o0-
δὲν ἧττον ἔσται χριτὴς, ὡς Θεὸς xai Κύριος,
xal εἷς ὧν Υἱὸς, ἐνόντος αὐτῷ xol τότε τοῦ Θεοῦ xot
Tlazgó.. Ἔχει γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν ἑαυτῷ τὸν γεννή-
σαντα" χαὶ αὐτὸς δέ ἐστιν ἐν αὐτῷ. “Ὥσπερ δέ ἐστιν
εἷς ὁ Θεὸς xai Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, οὕτω εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, Παρευθύ-
νουσι δὲ οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τὸ ἀχαλλὲς, xal τὸ ὀρθῶς
εἰρημένον διὰ τῆς τοῦ μαχαρίου Παύλοῳ φωνῆς. Ὁ
μὲν γὰρ ἔφη, καὶ μάλα ὀρθῶς, ὅτι « Θεὸς ἦν ἐν Χρι-
στῷ, χόσμον χαταλλάστων ἑαντῷ. » Οἱ δὲ πάλιν πα-
χεῖάν τινα Sip ἐνὶ Χριστῷ χαὶ Υἱῷ τὴν τομὴν ἐπι-
φέροντες, ἀποδιϊχτῶσιν εἰς ἅπαν τὸν Θεὸν Δόγον,
xal ὡς ἐν ἑτέρῳ τινὶ νοουμένῳ Χριστῷ χαταμόγας
εἶναί φασιν αὑτὸν, ἵνα μὴ μᾶλλον σεσαρχωμένος,
ἀλλ᾽ ἐνοικήσας ἀνθρώπῳ νοῆται. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων σχοπὸς οὐχ ὧδε ταῦτα ἔχειν
ἐφίησιν, ὦ σοφοί, Συγχεῖτε γὰρ τὴν ἀνάγνωσιν, τὴν
τῶν ἐννοιῶν δύναμιν ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν ἀποκομίζον-

viro quem statuit *, nemo tamen prudens sacram
Scripturam aflirmare existimet Unigenitum Dei
tanquam jn viro seorsim considerato Filio, illo, in-
quam, ex muliere, terrarum orbem judicaturum esse.
Quinimo id pium eese asserimus, si illud intellexe-
rimus quod Christus dixit : « Pater, inquit, non ju-
diest quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut
emnes honorificent Filium, sicut honorificant Pa-
trem *. » Etenim. Deus Verbum homo (actus *, et
inter homines numeratis, hoc est, ita nobiscum
appellatus, nihilominus judex erit tanquam Deus
et Dominus, et tanquam unus Filius, quippe cum sic
quoque Deus et Pater in ipso sit ". Habet namque,
ut modo aiebam, Patrem in se manentem, et ipse
vieissim in Patre inest. Quemadmodum autem unus
est Deus et Pater, ex quo omnia; ita quoque unus
est Dominus Jesus Christus, per quem omnia *.
Quin et illud etjam quod recte beati Pauli voce pro-
Dunüajum est, in deteriorem sensum detorquent.
Ble enim dicit, et quidem recte : « Deus crat in
Christo, mundum sibi reconcilians ". » Isti vero uni
Christo et Filio crassam quamdam sectionem in-
ferentes, Deum Verbum prorsus divellunt, et tan-
quam in alio quodam Christo seorsim considerato
ipsum esse asserunt, ila ut jam in homine habitasse
verius, quam carnem sumpsisse intelligatur. Sed
vos alloquor, viri sapientes, ipse divinarum Litte-
rarum scopus hac ita se habere nop permittit. Con-

ta" χαίτοι δέον fud; αἰχμαλωτίζειν πᾶν νόημα εἰς y funditis enun lectionem, sententiarumque vim ad

τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, καθὰ γέγραπται. "Hv γὰρ
ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ, τὸν χόσμον καταλλάσσων ἐν Χριστῷ.
Καεαλλαττόμενοι γὰρ τῷ Χριστῷ, τὰς πρὸς Θεὸν καὶ
ἸΙατέρα ποιούμεθα χαταλλαγὰς, ὅτι μὴ ἕτερος παρ᾽
αὑτὸν κατά γε τὸ ἐν οὐσίᾳ ταυτὸν, ὁ ἐξ αὐτοῦ Θεὸς
Δόγας, ἀδιχούμενος οὐδὲν, εἴς γε τὸ εἶναι χατὰ φύσιν
Υἱὸς, καὶ εἰ γέγονεν ἄνθρωπος" ἣν γὰρ τοῦτο καὶ μετὰ
σαρχός, Ὅτι δὲ τὴν χαταλλαγὴν ἐσχήχαμεν ἐν Χριστῷ,
καὶ αὐτός ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, vlc ὁ μὴ φάναι τολ-

u. Joan. xiv, 9. ** Joan. x, 50. ** Joan. xiv, 10
oan. 1, 14, * Joan. xiv, 414; 1 Cor. vii, 6.

51 Cor. vin, 6.

ea distorquelis qua non decet; cum tamen omnem
intellectum in obsequium Christi nos captivare
oporteat, sicuti scriptum est *. Erat enim Deus in
ipso, mundum sibi in Christo reconcilians. Christo
namque reconciliati, Deo quoque et Patri reconci-
liamur : 170 quandoquidem Deus Verbum, quod
ex Patre ortum est, quantum ad essentize identita-
tem spectat, non est ab eo diversum, cum, etiamsi
factum sit homo, nulla tamen ex parte kedatur,

! Joan. xvi, $2. * Act. xvi, δ᾽. ? Joan. v, 92, 25.
* li Cor. v, 19. * Hl Cor. x, $.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

b dq. ε πίστιν παρασχὼν, οὐκ,

Digitized by Google
