995

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

2956

calumnia, quam contra pía Ecclesie dogmata (in- ἃ σεως, ἤτοι τῆς συχοφαντίας, ἧς πεποίηνται xac τῶν

gunt, dum przedicant duos filios , et impartibilem
dividunt, cclumque ac terram quod hominem latria
colant, crimine denotant. Ünum enim Dominum Je-
sum Christum et superiorum spirituum sancta mol-
titudo nobiscum aderat. Ne autem a quibusdam
ignoretur vis Symboli, quod in omnibus Ecclesiis
Dei auctoritatem obtinet et predicatum est, sancto-
rum 1'77 Patrum sententias, hoc est, expositiones
in commentarios illic factos retuli; ut scirent hi
qui eas legunt, quomodo sanctorum Patrum exposi-
Jionem, hoc est, sincerum rect fidei Symbolum ín-
telligi conveniat. Opinor autem et vestram charita-
tem in eum libellum incidisse, quem de his rebus
conscripsimus. Ipso nunc quoque, ut dixi, ad verbum
proposito Symbolo, ilico Dei ope ad singula
que iu co traduntur, perspicue interpretanda
convertar. Seio enim beatissimum Petrum scri-
peisse : « Parati semper ad satisfactionem omni po-
$centi vos rationem de ea qua» in vobis cst spe δ", »

Symbolum. Nicmnum.

Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
omnium visibilium et invisibilium factorem : et in
unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei, natum
ex Patre, unigenitum, hoe est, ex ejus substantia ;
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de Deo
vero ; genitum, non factum, consubstantialem Patri;
per quem omnia facta sunt et qu: in ccelo et quze in
terra : qui propter nos homines et propter nostram
salutem descendit, et incarnatus est, et homo fa-
ctus, passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit
in coelos; et venturus est judicare vivos et mortuos :
et in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt :
Erat aliquando, quando non erat; et antequam na-
sceretur non erat; et quod factus est ex non exsi-
stentibus, aut ex alia substantia vel essentia; aut
qui Filium Dei mutabilem vel convertibilem esse
dicunt : hos anathematizat catholica et apostolica
Ecclesia.

Credere se dixerunt in unum Deum, ut funditus
quodammodo ipsorum gentilium opiniones everte-
rent : « Qui cuui 86 dicerent esse sapientes, stulti
facti sunt, οἵ mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in similitudinem imaginis corruptibilis homi-
nis, et volatilium, et quadrupedum, et reptilium **.»
Coluerunt autem et creaturam potius quam Creato-
rem, elementisque mundi hujus servierunt, multos
ct innumerabiles esse deos existimantes "7, Igitur
ad subvertendum errorem, qui multos deos tradit,
unum Deum nominant, ut sacris Litteris omnino
consentiant, et veritatis speciem universis qui in
τοῖο mundo sunt, indicent. Hoc ipsum et sapientis-

V p Petr. m, 45, ** Rom. 1,92. 95. "' Ibid. 25.

εὐσεδῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων, δύο πρεσδεύον-
τὲς υἱοὺς, xoi δ'ατέμνοντες τὸν ἀμέριστον, xal ἀν-
θρωπολατρίας ἔγκλημα καταγράφοντες οὐρανοῦ τε
καὶ γῆς. Προσκυνεῖ γὰρ μεθ' ἡμῶν ἡ τῶν ἄνω πνεν-
μάτων ἁγία πληθὺς τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
στόν. Ὑπὲρ ὃὲ τοῦ μὴ ἀγνοεῖσθαι παρά τισι τυῦ
Συμδόλου τὴν δύναμιν, ὃ καὶ ἐν ἀπάσαις ταῖς ἁγίαις
ποῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις καὶ χρατεῖ, καὶ γεκήρυχται,
Πατέρων ἁγίων δόξας, ἤγουν ἐχθέσεις, ἐνέταξα τοῖς
αὐτόθι πεπραγμένοις ὑπομνήμασιν" ἵν΄ εἰδεῖεν οὗ ἐν-
«υγχάνοντες αὑταῖς, τίνα προσήχε! νοεῖσθαι τρόπον
τῶν ἁγίων Πατέρων τὴν ἔχθεσιν, ἤτοι τὸ ἀχραιφνὲς
«ἧς ὀρθῆς πίστεως Σύμθολον. Οἶμαι δὲ τὴν ἀγάπην
ὑμῶν καὶ ἐντυχεῖν τῷ βιδλίῳ, ὃ περὶ τούτων αὑτῶν
συγγεγράφαμεν. Αὐτὸ δὲ καὶ νῦν, ὡς ἔφην, Ent λέ-
ξεως αὐτῆς παραθεὶς τὸ Σύμθολον, τετράψομαι σὸν
Θεῷ πρός γε τὸ δεῖν ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῷ κειμένων
διερμηνεῦσαι σαφῶς. Γεγραφότα γὰῤ οἶδα τὸν παν-
αοἰδιμον ἱΠέτρον᾽ « Ἕτοιμοι ἀεὶ πῤὸς ἀπολογίαν
παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν
οὔσης ἐλπίδος. »
Τὸ Zópg6oJov τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέρων.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν" xat εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεννὴ-
θέντα Ex τοῦ Πατρὸς τὸν μονογενῆ, τουτέστιν ἐκ τῆς
οὐσίας αὑτοῦ" Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ix φωτὸς, Θεὸν
ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ " γεννηθέντα, οὐ ποιη-
θέντα' ὁμοούσιον τῷ Πατρί" Ov οὗ τὰ πάντα ἐγέ-
veto, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ, xal τὰ ἐν τῇ γῇ᾽ τὸν διὴ
ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ hv ἡμετέραν σωξη-
ρίαν χατελθόντα, xal σαρχωθέντα, καὶ ἐνανθρωπή-
σαντα, παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ"
ἀνελθόντα εἰς οὐρανούς - ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας
xaX νεχρούς" xat εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Τοὺς δὲ
λέγοντας, ὅτι "Hv ποτε, ὅτε οὐχ ἦν’ καὶ πρὶν γεννη-
θῆναι, οὐκ Tjv* καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἢ ἐξ
ἑτέρας ὑποστάσεως, ἣ οὐσίας φάσκοντας εἶναι, ἢ
τρεπτὸν, ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτονς
ἀναθεματίζει ἡ ἀποστολιχὴ χαὶ καθολικὴ Ἐχχλησία,

Τηστεύειν ἔφασαν εἰς ἕνα Θεὸν, ἐκ βάθρων ὥσπερ
αὐτῶν κατασείοντες τὰς Ἑλλήνων δόξας" c Οἵ φά-
σχόντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, xai ἠλλάξαντο
τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτον Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος
φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, χαὶ τετραπόδων, καὶ
ἑρπετῶν.» Προσεκύνησαν δὲ καὶ τῇ κτίσει παρὰ τὸν
χτίσαντα, καὶ τοῖς τοῦ κόσμον στοιχείοις δεδουλεύχα -
σι, πολλοὺς καὶ ἀναριϑμήτους ὑποτοπήσαντες ? εἶναι
τοὺς θεούς. Οὐκοῦν εἰς ἀναίρεσιν τῆς πολυθέον πλά-
νῆς ἕνα Θεὸν ὀνομάζουσιν, ἑπόμενοι πανταχοῦ τοῖς
ἱεροῖς Γράμρασι, καὶ τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος τοῖς
ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον χατασημαίνοντες. Τοῦτο
καὶ ὁ πάνσοφος ἔδρα Μωῦτῆς, σαφέστατα λέγων"

Variz lectiones codicis Scguieriani.

* ὑποτυπώσαντες.

Digitized by Google
