551

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

823

profiteri quia et anathematizant Nestorium et pol- 4 habent, credentes unum esse Dominum nostrum

luta ejus atque insana dogmata, et eum depositum

Jesum Christum Filium Dei utique unigenitum.

EPISTOLA LxXII.

AD EUMDEM.

Ejusdem fere cum superiore argumenti.

Litteras a tua perfectione transmissas, plenas fe-
stivitate multa, etiam suavissime nunc suscepi.
Quod enim bonum, aut quid jucundum, nisi habi-
tare fratres in unum ὅδ, per unanimitatem et cam-
dem circa Christum voluntatem in charitate con-
junctos ad invicem, diruptis e medio scandalis qux
nescio qualiter subiniroducta sunt: qus gratia
Salvatoris per tuam sanctitatem perempta quidem
sunt olim, perimentur vero et in reliquis. Et hoc
est, arbitror, quod a Deo dictum est voce prophe-
lica : « Ambulate per portas meas, et lapides ex
hac via projicite **. » Contingat igitur ut. cuncti
que meliora sunt honorantes, vel nunc tandem

contra veritatem contendere desinant, et addict2
verbositate Nestorii, rectum et immaculatum resu-
mant fidei verbum. Et hi quidem qui ad hoc olim
vocati sunt, plurima valde nos, ut dixi, festivitate
repleverunt. Det vero omnium Deus tuz perfectionis
orationibus et educationem, adductos ad mansue-
tudinem capere nosse quod utile est. Si vero qui-
dam sve contendunt, Ecclesi: mansuetudinem non

p culpabunt ; sed sibimetipsis quod passuri sunt hau-

rientes, ἃ vobis audient: « Abite in lumine ignis
vestri et flamma quam arcessistis *". » Oportet enim
distortis jam non mansuete concurrere.

EPISTOLA LXIII.
(1) Ab EtatpEM.

“

kx Danielis presbyteri relatu queritur de Theodorcti calumniis et in[frunito in cum animo, suadelque com-
pescendos hominis impotentissimi motus temerarios.

Ego quidem abstersisse maculam inanium nova-
rumque Nestorii vocum una cum reliquis religio-
sissimis episcopis existimabam  reverentissimum

Ἐγὼ μὲν ἀπομάξασθαι τὴν χηλίδα τῶν Νεστορίον
χαινοφωνιῶν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις θεοσεδεστάτοις ἐπι-
σχόποις ὑπενόουν τὸν εὐλαδέστατον Θεοδώρητον.

Theodoretum. Abblaudiebar enim mihi quod, cum C£ Διεχείμην γὰρ ὅτι γεγραφὼς ἅπαξ, xa τὴν εἰρήνην

semel seripsisset, amplexatus etiam esset pacem,
receptisque vicissim meis cautelis, quod videbatur
impedimento esse effectui, ipse quoque tolleret e
medio. Sed ut certiorem me fecit reverentissimus
presbyter Daniel, pergit hactenus, priora illa non
relinquens ; inhzret blasphemiis illius : quod ex eo
liquet, siquidem nec anathema pronuntiavit, nec
tulit subscribere depositioni illius. Det mihi lo-
quendi veniam sanctitas tua, ex charitate dicenti :
Qua de causa usque adeo obstipi sunt quidam, ut
non obsecundent admirabili scopo tux pietatis, ne
in ecumenicis quidem * sed quasi morosi ac fasti-
diosi quidam, quod ipsis solis videtur, sectentur?
Et si qux didici vera sunt, debet stimulorum san-

χατασπαζόμενος, ἀντιχομισάμενος δὲ xol τὰς παρ᾽
ἐμοῦ προσρήσεις, τὸ δοχοῦν ἐμποδὼν ἑστάναι τῇ συμ-
θάσει πεποίηται xal αὐτὸς ἐχ μέσου. ᾿Αλλ᾽ ὡς μετα-
δέδωχέ μοι ὁ εὐλαθέστατος πρεσδύτερος Δανιὴλ, εἰς
δεῦρο συντείνεται, μὴ ἐξιστάμενος τῶν ἐν ἀρχαῖς,
ἔχεται δὲ τῶν ἐχείνου δυσφημιῶν, καὶ δηλός ἐστιν,
εἰ μήτε ἀνεθεμάτισε, μήτε μὴν ἠνέσχετο ὑπογράψαι
τῇ καθαιρέσει αὐτοῦ, Καί μοι δότω παῤῥησίαν ἢ σὴ
ὁσιότης ἐξ ἀγάπης λέγοντι" Διὰ ποίαν αἰτίαν οὕτω
τραχηλιῶσί τινες, ὡς μὴ ἕπεσθαι τῷ ἀξιαγάστῳ
σχοπῷ τῆς σῆς θεοσεδείας, μηδὲ ἐν τοῖς οἰχουμενι-
xoi; * ἀλλ᾽ οἷον ἀτιμαγέλαι τινὲς, τὸ αὐτοῖς xal μό

νοις δοχοῦν χρατύνουσι ; χαὶ εἴπερ ἐστὶν, ἅπερ ἔμα-
θον, ἀληθῆ, ὀφείλει τῶν τῆς σῆς θεοσεδείας χέντρων

elitatis Luz experimentum accipere memoratus reli- p πεῖραν λαθεῖν ὁ μνημονευθεὶς θεοσεθέστατος ἀνήρ.

giosissimus vir.

EPISTOLA LXIV
(2) ^D MAXIMUM, JOANNEM, THALASSIUM, PRESDYTEROS ET ARCIIMANDRITAS
Contra Nestorii fautores occultos. Librum De incarnatione Unigeniti transmittit ab orthodoxis legendum.

Egregius quidem zelus religiositalis est vestre, et
omni laude studium plenum. Zelantes enim Deo

88 Psal. cxxxn, 1. ** Isa. χὰ, 10

(4) Edita in Gallandii Bibliotheca, t. XIV, append.
P. 152, ex ms. Naniano XCVI, cum titulo: Κατὰ

τἧς θεοδωρίτον συχοφαντείας ταύτης, De superiori
Theodoriti calumnia, post epistolam Theodoriti, Ὃ

jaa. p, 11.

zelatis, ut scriptum est **, ut non et nunc ab his
qui ca quz sunt Nestorii sapiunt exhonoratus in-

** 1 Mach. in, δέ.

πάντα σαφῶς πρυτανεύων Θεὸς, x. τ. A., qua Cyril-
lum calumniatur. Exstat Latine tantum in Synodicc
adv. tragoediam lrenzi, cap. 210.

.(2) Cap. 208 Synodici jam citati: Mansi V, 995.

Digitized by Google
