͵

859

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

540

virum aspexi, sicut oportebat in longo tempore de- A τοιοῦτον τὸν ἄνδρα τεθέαμαι, ὥσπερ ἦν εἰχὸς τὸν

siderantem videre. Vidi vero zelum ejus et recti-
tudinem, et stimulum pietatis quam habebat in
Christo. Contristatur vero ita, et plenum sollicitu-
dinis animum habet, ut et omnem laborem subire
velit, quatenus Nestorii perfidiam a Patribus Orien-
tis radicitus perderet. Perlegi vero epistolam tuae
sanctitatis, scriptam ad religiosissimum et reveren-
dissimum episcopum Antiochiz, Joannem, plurimz
plenam confidenti& simul et amoris Dei. Seripsi
autem et ego lales epistolas ad ipsum, sed, ut vide-
tur, pejora vincunt. Confingentes enim quax Nestorii
sunt odisse, alio iterum ea introducunt modo, qu
"Theodori sunt adinirantes, ct certe zequalem, magis
vero muito pejorem morbum impietatis habentia,

πολλῷ χρόνῳ ποθοῦντα ἰδεῖν. Τεθέαμαι δὲ τόν τε
ξῆλον αὐτοῦ καὶ τὴν ὀρθότητα, xat τῆς εἰς Χριστὸν
εὐσεδείας τὸ χέντρον. ᾿Αλύει γὰρ οὕτω, καὶ μεστὸν
ἔχει φροντίδων τὸν νοῦν, ὥστε καὶ πάντα πόνον
ὁπελθεῖν ἀνέχεσθαι ὁπὲρ τοῦ τὴν Νεστορίον χαχοδο-
ξίαν πρόῤῥιζον Ex τῶν τῆς ἑῴας ἀπολέσθαι μερῶν.
Ὑπανέγνω δέ μοι καὶ τῆς σῆς ὁσιότητος ἐπιστολὴν
γραφεῖσαν πρὸς τὸν θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον τῆς
᾿Αντιοχέων Ἰωάννην, πολλῆς γέμουσαν παῤῥησίας
ὁμοῦ καὶ φιλοθεῖας. Γέγραφα δὲ xai ἐγὼ τοιαύτας
ἐπιστολὰς πρὸς αὐτόν ἀλλ᾽, ὡς ἔοιχε, τὰ χεέρω νιχᾷ.
Ὑποπλαττόμενοι γὰρ τὰ Νεστορίου μισεῖν, ἑτέριρ
πάλιν αὐτὰ συγκρονοῦσι τρόπῳ, τὰ Θεοδώρου θᾳυ-
μάζοντες; χαίτοι τὴν ἴσην, μᾶλλον Ok πολλῷ χείρονα

Nec enim Theodorus Nestorii fuit discipulus; sed iste B νοσοῦντα δυσσέδειαν. Οὐ γὰρ Θεόδωρος Νεστορίον

illius : et velut ex uno loquuntur ore, et unum nrala-

doctrinz ex suo corde evomunt venenum. Beripse-
ταδὶ ergo ad me Orientales, quod non oportet que
Theoderi sunt accusari, ne, sicut dicupt, et beati
Athanasii, et Theophili, et Basilii, οἱ Gregorii dicta
accusentur : qu:e enim locutus est Theodorus, ea-
dem et illi. Ego vero scribentes ista non sustinui,
sed fiducialiter dixi, quod Theodorus quidem blas-
phemam habuit linguam, et calamum ministrantem
ei : illi autem fuerunt totius,orthodoxiz doclores,
et splenduerunt in ea. Persuaserünt vero ita Orien-
talibus, ut exclamationes fierent in ecclesiis a po-
pulís : Crescat fldes Theodori ; sic credimus, sicut
Theodorus : eum eum aliquando lapidassent in sua

'eeclesia ausum aliquid subloqui breve. Sed sicut c

doctor vult, sic sapit grex. Ego quidem nec cessavi
inerepans ed quz scripserunt, nec cessabo. Quoniam
vero oportebat et 18 contradictiones scriptas esso
spud eos, inspectis Theodori et Diodori libris, quos
scripserunt non de Incarnatione Unigenitl, sed ma-
gis contra incarnalionem, posui aliqua capitulo-
rum, et quo potui modo contradixi eis, declarans
ubique abominationis plenam esse sectam eorum.
Cum autem me adhortatus esset. memoratus reli-
giosissimus diaconus et archimandrita Maximüs ut
interpretarer fidei Symbolum a sanctis Patribus
Nice congregatis expositum, ad hoc me contuli.
Aflirmat enim versute quosdam simulare hoc et di-
cere, et ipsum sequi, non tamen adhuc cogitationes
rectas habere, imo potius ea qui sunt recte et con-
stanter dicta ad id quod sibi videtur detorquere.
Ne vero hzc ignoret tua. sanctitas, librum misimus
et tomum. Cum autem hzc legerit, solitas pro me
preces fundere dignetur. .

γέγονε μαθητὴς, ἀλλ᾽ οὗτος ἐχείνου, καὶ ἐξ ἑνὸς ὥσπερ
λαλοῦσι στόματος. ἕνα τε τὸν τῆς χαχοδοξίας Ex τῆς.
ἑαυτῶν καρδίας ἀναπτύουσιν ἰόν. Γεγράφασι γοῦν
“ρός με ol Ex τῆς ἀνατολῆς, ὅτι οὐ χρὴ τὰ Θεοδώρου
διαδάλλεσθαι' ἵνα μὴ, φασὶ, καὶ τὰ τοῦ μακαρίου
᾿Αθανασίου, xat Θεοφίλου, καὶ Βασιλείου, xaX Γρηγο-
plou διαδληθῇ * ἃ γὰρ ἐλάλησε Θεόδωρος, ταῦτα χἀ-
χεῖνοι, Ἐγὼ δὲ ταῦτα γραφόντων οὐκ ἠνεσχόμην,
ἀλλ᾽ ἔφην ἐν παῤῥησίᾳ, ὅτι Θεόδωρος μὲν δύσφημον
ἔσχε καὶ γλῶσσαν, καὶ κάλαμον ὑπηρετοῦντα ταύτῃ,
οἱ δὲ γεγόνασιν ὀρθοδοξίας πάδης διδἀσκάλοι, καὶ
διέπρεψαν ἐν τούτοις. Διέθηχαν δὲ οὕτως «obe ἀπὸ
τῆς ἀνατολῆς, ὥστε καὶ ἐχδοήσεις γενέσθαι ἐν ix-
χλησίαις παρὰ τῶν δήμων᾽ Αὐξείτω ἢ πίστις Θεο-
δώρου * οὕτω κπιδτεύομεν ὡς Θεόδωρος " Mot; αὐτὸν
βαλόντες ἀοτὲ ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῖς ἐκχλῃσίᾳ, τολμῆ-
σαντά τι παραφθέγξασθαι βραχύ. ᾿Δλλ᾽ ὡς ὁ διδά-
ὄἄχαλος βούλεται, οὕτω φρονεῖ τὸ ποΐάνιον. Ἐγὼ μὲν
οὖν οὔτε ἐπαυσάμην ἐπιτιμῶν οἷς γεγράφασιν, οὔτα
παύσομαι. Ἐπειδὴ δὲ ἐχρῆν καὶ ἀντιλογίάς ἐγγρά-
qoug εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς, ἐγχύψας τοῖς Θεοδώρου καὶ
Διοδώρου βιθλίοις, οἷς γεγράφασιν οὐ περὶ τῆς σαρ-
κώσεως μᾶλλον τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλὰ χατὰ τῆς σαρ-
χώσεως, ἐπελεξάμην τινὰ τῶν χεφαλαίων᾽ xal τὸν
ἐνδεχόμενον τρόπον ἀντηνέχθην αὐτοῖς, ἀποφαίνων
κανταχοῦ βδελυρίας οὖσαν μεστὴν τὴν δόξαν αὐτῶν.
Προτρέψαντος δέ με τοῦ μνημονευθέντος εὐλαδεστά-
&ou διακόνου καὶ ἀρχιμανδρίτου Μαξίμου διερμηνεῦ-
σαι τὸ Σύμδολον τῆς πίστεως, τὸ ἐχτεθὲν παρὰ τῶν
ἁγίων τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων, καὶ πρὸς τοῦτο
καθῆχα ἐμαυτόν. Διαδεδαιοῦται γὰρ πανούργως τινὰς
Τροσποιεῖσθαί τε χαὶ λέγειν αὐτὸ, χαὶ ἀχολουθεῖν
αὑτῷ, μὴ μὴν ἔτι χαὶ ἐννοίας ἔχειν ὀρθὰς, ἀποφέρειν
δὲ μᾶλλον τὰ ὀρθῶς τε χαὶ ἀπροσχλινῶς εἰρημένα

πρὸς τὸ αὐτοῖς δοχοῦν. Ἵνα δὲ μὴ ταῦτα λανθάνῃ τὴν σὴν ὁσιότητα, πεπόμφαμεν τὸ βιδλίον εἰς ἀὐτὸν
πόμον k, Καὶ δὴ ἐντυχοῦσα χαταξιωσάτω τὰς συνήθεις ὑπὲρ ἐμοῦ ποιεῖσθαι προσευχάς.

Varix lectiones codicis Seguieriani.

kh καὶ τὸν τόμον.

Digitized by Google
