365

EPISTOLA LXXX.

E

ἐπαρχίαν, ἄνδρες εὐλαδεῖς xot οὐκ ἀθαύμαστον Éyov- A Thebanorum provincia , viri pii ac sáncti, ac satis

τες πολιτείαν, ἐλθόντες Ev ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἐρωτώμενοι
παρ᾽ ἐμοῦ τὴν χατάστασιν τῶν αὐτόσε μοναστηρίων,
ἐδίδατκον, ὅτι σκανδαλίζονται πολλοὶ διὰ τὴν τοιαύ-
τὴν αἰτέαν.

Νεωστὶ γεγαμηκότες τινὲς χαὶ οἷον ἐξ αὐτῶν κα-
ταδάντες ἐτῶν νυμφώνων, συναρπάζουσί τινας τῶν
ϑεοφιλέστάτων ἐπισχόκων, xal οὐδενὸς τάχα mou τὰ
4xv αὐτοὺς καταγγέλλοντος, χειροτονοῦνται χληρυ-
χοὶ, ἤγουν πρεσδύτεροι. Ἕτεροι δέ τινες ἐξ αὐτῶν
ςῶν μοναστηρίων ὡς ἄτακτοι ἐχθαλλόμενοι, πάλιν
ὑποτρέχουσι τὰς χειροτονίας, καὶ γενόμενοι χληριχοὶ,
εἰσέρχονται xai ἐν αὐτοῖς τοῖς μοναστηρίοις ὅθεν
ἐχδέόληνται, xai βούλονται προσφέρειν, καὶ ὅσα χλη-
ριχοῖς ἔθος πληροῦν, καὶ ταῦτα δρᾷν, ὡς xal τινας
τῶν εἰδότων αὐτοὺς καραιτεῖσθαι xat τὰς συνάξεις,
xai μὴ ἀνέχεσθαι χοινωνεῖν λειτουργούντων ἐχείνων.

Ἐπειδὴ τοίνυν πρὸς olxobouhv, ὡς ἔφην, τῶν λαῶν
πάντα χρὴ πράττεσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ἐπιτηρείτω ταῦτά
ἡ θεοσέδεια ὑμῶν καὶ εἰ μέλλεε τις χειροτονεῖσθαι
χληριχὸς, περιεργαζέσθω τὸν βίον αὐτοῦ, καὶ πότε-
póv ποτε γαμετὴν ἔχει ἣ οὗ, καὶ πῶς xal πότε dj yá-
γετο, καὶ εἰ μή τίς ἔστι τῶν ἐχδαλλομένων, ἣ παρ᾽
ἑτέρον θεοσεδεστάτου ἐπισχόπον, fj x. μοναστηρίον,
xdi τότε χειροτονείτω, ἀδιάσλητον εὑρεθέντα, Tn.
ρήσομεν γὰρ οὕτω xal τὸ ἑαυτῶν συνειδὸς καθαρὸν,
καὶ ἀδιάδλητον τὴν ἱερὰν χαὶ σεπτὴν λειτουργίαν.
Ἐὰν δὲ χωρισμὸν ὑπομείνωσί τινες ἐπιτιμηθέντες
πταισμάτων ἕνεχα, εἶτα μέλλωσι τελευτᾷν κατηχού»
μενοι ὄντες, βαπτιζέσθωσαν, καὶ μὴ ἀποδημείτωσαν

τῶν ἀνθρωπίνων ἀμέτοχοι τῆς χάριτος, ἤγουν ἀχοι- c

vtovrtot, Δοχεῖ γὰρ προσέχειν καὶ τοῦτο τοῖς τῆς Ἐχ-
χκλησίας θεσμοῖς. Προσεέπκατε τὴν παρ' ὑμῖν ἀδελ-
φότητα " ὑμᾶς ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει,

admirabilem vite formam et Institutienem haben-
tes, cum Alexandriam venissent, a me interrogat.
de monasteriorum quie illic sunt coustitntione, do -
Cueremat multos offendi propter hanc causam.
Quidam qui uxores recenter duxerunt, οἱ ex ip-
sis veluti thalamis egressi, aliquos ex sanctissimi
episcopis artipiunt,et nullo de eis utiquerenuntiante,
ordinantar clerici seu presbyteri. Aliqui &utem alii
e& ipsis monasteriis, ut immodesti insolentesque
ejecti, rursus ordinationeg captant; et facti clerici,
in ea ipsa monasteria ingrediuntur ex quibus ejecti
suat, et volunt oblationem agere et ea $19 orania
facere quie mos est clericis, u* etiam aliqui eorum
qui ipsos norunt, synaxes devitent, et communicare

B in animum non inducant illis ministrantibus.

Quoniam ergo ad edificationem, ut dixi, populo«
rum, omnia ἃ nobis facienda sunt, htec vestra ob-
servet pietas; et si est quidem ord inandusclericus,
de vita ejus inquirat, et an uxorem habeat, an non,
et quonam modo duxit, et abstinuit , et si non est
aliquis ex iis qui ejecti sunt ἃ sanctissimo episcopo
vel ex monasterio : tunc si inculpatus inventus fue»
rit, otdinet. 1ta enim et nostram conseientihm pu-
ram conservabimus, et inculpatam sacrtim ac ve-
nerabile mysterium. Sin autem segregationem aliqui
sustinuerint propter lapsus puniti, deinde sint mo-
rituri exsistentes catechumeni, bsptizentnr, et ne ab
humanis excedant gratizw non participes , scilicet
communiohe carentes. Videtur enim hoc quoque
Ecclesi» consuetudini adhsrere. Salutate eam 40:5
est apud vos fraternitatem ; quie nobiscum est vos
in Domino salutat.

EPISTOLA LXXX,

AD OPTIMUM EPIBCOPBN.

In illa verbu : « Ümnis qui occiderit Cain, septuplum ptnielur (1). »

Kat ἄλλως ἡδέως ὁρῶν τοὺς ἀγαθοὺς παῖδας, διά
«ε- τὸ ὑπὲρ τὴν ἡλιχίαν τῶν ἡθῶν εὐσταθὲς, καὶ διὰ
τὸ πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν οἰκεῖον, ἀφ᾽ οὗ τι xo μέγα
προσδοκᾷν ἔστιν ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ἐπειδὴ μετὰ γραμμά-
τῶν σῶν εἶδον αὐτοὺς προσιόντας μοι, ἐδιπλασίασα
τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς φίλτρον. “Ὅτε δὲ ἀνέγνων τὴν ἐπίστο-
λὴν, xat ἴδον ἐν αὐτῇ ὁμοῦ μὲν τὸ περὶ τὰς Ἐχχλη-
φίας προνοητιχὸν τῆς διαθέσεως, ὁμοῦ δὲ περὶ τὴν
ἀνάγνωσιν τῶν θείων Γραφῶν ἐπιμελὲς, ηὐχαρίστησα
τῷ Κυρίῳ, xal ἐπηυξάμην τὰ ἀγαθὰ τοῖς τὰ τοιαῦτα
ἡμῖν διαχομίσασι γράμματα, χαὶ πρό γε αὐτῶν τῷ
τράψαντι ἡμῖν. Ἐπεζήτησας τὸ πολυθρύλλητον ἐχεῖνο,
xai παρὰ πᾶσιν ἄνω xal χάτω περιφερόμενον ῥητὸν,
Siva τὴν λύσιν ἔχει τὸ, « Ὁ πᾶς ἀποχτείνας Katy,
ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσει ; » Διὰ δὲ τούτον τέως

* Gen. iv, 15.

Et preserüm gratus mibi fuit aspectus libero-
rem bonorum, cum propter morum supra zetatem
elegantiam, tum propter necessitudinem quam ha-
bent cum tus pietate, ex qua nonnisi eximium quid
ab illis speranduna est. Postquam cum litteris tuig
illos ad me adeuntes vidi, geminavi erga illos amoris
affectum. Porro, cum litteras tuas perleyussem, de-
prehendissemque ín illis et tuam erga Ecclesiam
providentiam ac curam , et studium sacrarum Lit-
terarum ; meritas Deo persolvi gratias, vovique bon*
sempiterna iis qui mibi tales litteras porrexerunt
atque imprimis ipsi litterarum auctori. Quesisti
quid ad illud omnium ore jactatum dictum esset
respondendum, quomodove intelligendum, « Omnis
qui occiderit Cain, septuplum punielur *? » Atque

(1) Ex Chronico Paschali seu Alexandrino, ed. Lud. Dindorfii, Bonnz 1832, in-S. Tom. I, p. 450,

4

Digitized by Google
