TSP

ἀχατάπαυστον δὲ τὸν φθόνον τὸν κατὰ τῶν ἁγίων
Ἐχχλησιῶν ὠδίνων ἐν ἑαυτῷ, γλώσσας ἀχρατεῖς
ἀνοσίων xai βεδήλων ἀνθρώπων κεκαυτηριασμένην
ἐχόντων τὴν συνείδησιν ἀνταναττῇσαι τετόλμηχε τοῖς
τῆς ἀληθείας δόγμασιν. 'AXX ἤλω πανταχοῦ χαὶ
νενίχηται, ἄπραχτον αὐτοῦ τὴν σχασιότητα xal τῶν
ἐγχειρημάτων τὴν δύναμιν ἀποφαίνοντος X τοῦ πάν-
των ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. Πλεΐζστοι μὲν οὖν οἱ
πρὸ ἡμῶν, τοῖς ἁγίοις ἡμῶν Πατράσι μεμαχημένοι,
καὶ κατὰ τῆς ἀῤῥήτου δόξης τὰ τῆς ἑαυτῶν ἀθυρο-
στομίας ὅπλα χινήσαντες, ἀλλ᾽ ἠἡλέγχοντο θρασεῖς
ὄντες, xal ἀμαθεῖς, καὶ χενολογοῦντες μᾶλλον, ἤγουν
ἐγνωχότες τι κατὰ ἀλήθειαν τῶν ὅσα ἐστὶν ἐξ αὐτῆς
τῆς ἀληθείας μαρτυρούμενα, ὡς εἴεν ὀρθὰ xal ἀμώ-
μητα καὶ διαδολῆς ἁπάσης ὑπέρτερα T. Ἐπειδὴ δὲ

κρὸς ἐχείνοις ὁ δυσσεθείας ἁπάσης εὑρετὴς καὶ δι- Β

δάσκαλος ἤγειρεν ἡμῖν τὰς Νεστορίου χαινοφωνίας *,
ἰδοὺ δὴ σύμπαντες διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, xat τὴν
δοθεῖσαν ἡμῖν παρ᾽ αὐτοῦ σύνεσιν, μιᾷ γλώττῃ τὸν
ἀποστάτην ἀναθεματίζομεν, τὸν εὐχλεᾶ τῶν Πατέ-
uv ἰχνηλατοῦντες ζῆλον, καὶ χατανδριζόμενοι τῶν
ἐχθρῶν τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὴν ἀληθῆ
πρεσδεύοντες πίστιν, xal διδάσχοντες ἐν Ἐχχλη-
σίαις, μὴ ταῖς ἐκείνων δυσσεδείαις προστίθεσθαι
μᾶλλον, δύο λέγοντος Χριστοὺς καὶ υἱοὺς, ἕνα μὲν
φύσει καὶ ἀληθῆ «, τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἕτε-
ρὸν δὲ θέσει xal χάριτι, τὸν ἔχ σπέρματος τοῦ Δα-
6I - ἀλλὰ xatà τὴν ἄνωθεν καταθαίνουσαν εἷς ἡμᾶς,
ἀχραιφνῇ xal ἀνεπίληπτον πίστιν, ἕνα Υἱὸν καὶ
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Aó-
vov ; ἐνανθρωπῆσαντα xal σεσαρχωμένον, χατὰ τὴν
τῶν ἁγίων Πατέρων ὁμολογίαν - ὥστε τὸν αὐτὸν
εἶναί τε xal λέγεσθαι ἐχ Θεοῦ Πατρὸς θεϊχῶς, ὡς
Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθόντα
φυσιχῶς, καὶ ix σπέρματος Δαδὶδ κατὰ σάρχα,
ἤγουν Ex τῆς ἁγίας χαὶ Θεοτόχου Μαρίας. Οὐ γὰρ
ἕτερον xal ἕτερον, ὡς ἔφην, παρέδοσαν οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς
αὐτόπται, xal ὑπηρέιαι γενόμενοι τοῦ λόγου * ἀλλὰ
ἕνα xal τὸν αὐτὸν, Θεόν τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον,
μονογενῖ,, πρωτότοχον ἵνα τὸ μὲν ἔχοι θεϊκῶς, τὸ
δὲ ἀνθρωπίνως ὅτι γέγονεν ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς,
τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, xat οὐχ ἄνθρωπον
ἄλλον συνάψας ἑαυτῷ, καθὰ φρονεῖν ἔδοξέ τισιν,
ἀλλ᾽ αὐτόχρημα γενόμενος ἄνθρωπος, xal οὐχ ἀπο-
στὰς τοῦ εἶναι ὃ ἦν. Θεὸς γὰρ ὧν φύσει καὶ ἀπαθὴς,
διὰ τοῦτο σαρχὶ τῇ ἰδίᾳ πέπονθεν ἑκών, Οὐ γὰρ τὸ
ἑτέρου τινὸς σῶμα δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἑαυτὸν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, γενόμενος ἄν-
θρωπος, ὡς ἄμωμον ἱερεῖον προσεχόμισε τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί, "Hv οὖν ἀναγχαῖαν, λαμπρὰν ἡμᾶς ἐπὶ
τούτοις ἄγειν ἑορτὴν, συνεχδεδλημένης δηλονότι ταῖς
Νεστορίου χαχρδοξίαις καὶ φωνῆς ἁπάσης παρ᾽
ὁτιοῦν», εἰ ταῖς ἐχείνου συμδαίνῃ Ψευδηγορίαις.
Κεχώρηχε γὰρ κατὰ πάντων τῶν τὰ ἴσα φρονούντων
ἐχείνῳ, ἤγουν € καὶ πεφρονηκότων πώποτε, τὸ ἀπο-

*[Tim. τν, 9. ? | Tim. vi, 20

M ἀχαταγώνιστον.

ἐἢ χοῦν x ἀποφήναντος.

EPISTOLA LXVII.

55 [[ Tim. 1v, 2.

Vari: lectiones codicis Seguieriani.
Υ ὡς ἀπωτάτω.

9554
À contra sanctas Ecclesias in seipso conceptam par-
turiens, effrenatas impiorum profanorumque homi-
num cauteriatam conscientiam ?* habentium lin-
guas contra veritatis dogma ausus est exeilare. Ve-
rum Christo omnium nostrum Salvatore improbita-
tem illius violentumque conatum irritum reddente,
deprehensus ubique ac vietus est. Plurimi itaque
ante nos exstiterunt qui sanctos Patres nostros im-
pugnarunt, bellumque contra ineffabilem Christi
gloriam effrenato ore moverunt, sed deprehensi
sunt temerarii et indocli, et vaniloqur magis quam
aliquid eorum revera nosse, quibus ab ipsa veritate
testimonium perhibelur quod recta sint et integra,
et ab omni ealumnia longissime remota. Postea vero
quam prster eos ille omnis impietatis inventor ac
doctor, Nestorii vocum novitates *' nobis excitavit ;
ecce jam per Dei gratiam, datamque nobis ab illo
intelligentiam, omnes uno ore illum apostatam ana-
thematizamus, gloriosum Patrum nostrorum zelum
imitati, viriliterque contra inimicos crueis Christi
nos gerentes, ac veram fidem colentes, atque in ec-
€lesiis docentes, non assentiendum esse illius blas-
phemiis, duos dicentis christos, et filios : unum
quidem naturalem οἱ verum, nempe illud ex Deo
Patre Verbum, alterum vero adoptione et gratia ,
illum videlicet ex semine David : sed secundum sin-
ceram irreprehensibilemque fidem, qux jam inde
ab initio ad nos descendit, unum duntaxat" Filium
et Dominum Jesum Christum, ipsum nimirum in-
carnatum οἱ hominem factam Dei Patris Verbum,
juxta sanctorum Patrum confessionem : ita ut unus
idemque sit et dicatur qui divinitus ex Deo Patre,
utpote Verbum illius et ex ejus substantia natura-
liter procedit, et qui ex semine David secundum
carnem, hoc est, ex sancta el Dei genitrice Virgine
Maria ortus est. Non enim alinin atque A98: alium,
ut. dixi, tradiderunt nobis qui ab initio ipsi vide-
runt, ac ministri fuerunt sernionis *5, sed unum et
eumdem Deum simul et bominem, unigenitum 86
primogenitum; ut illud quidem habeat ut. Deus,
"istud vero ut homo. Fáctus est enim inter multos
fratres *?, ad nostram similitudinem sese demittens,
non alium hominem, ut quibusdam visum est , sibi
adjungens, scd idem ipse revera (actus homo, et id
D quod erat esse non desinens. Nam cum ex natura

Deus et impatibilis esset, ideo in propria carue vo-
.Juntarie passus est. Neque enim alterius cujuspiam

corpus pro nobis dedit, sed ipsum unigenitum Dei

Yerbum homo factum, ut immaculatam victimam se

Deo et Patri obtulit. Proinde equum fuit hilariter
.his de causis festum diem agere, ejecta jam simul

cum perversa Nestorii opinione, omni alia a quo-

cunque emissa voce, quz cum illius mendaciis con-

veniret. Procedit enim adversus omnes, qui pariter

eum ilío sentiunt, vel etiam aliquando senserunt,

9? tom. vint, 99.

τ xzvoQuv(oc, 84. ἀληθῶς. » παρ᾽ δτουοῦν.

Digitized by Google

*.
