-

δὲ

EPISTOLA LXXII.

546

αὑτοῦ. Kal ὥς γέ φασι, δυσφοροῦσιν ἅπαντες, ὡς À incommunione Ecclesiarum, anathematizatur. Nunc

ἀνδρὸς ἐπισήμου καὶ τελευτήσαντος ἐν χοινωνίᾳ τῶν
ἘΝ χχλησιῶν, ἀναθεματιζομένου νυνί, “Ὅτι μὲν γὰρ
ἐν τοῖς συντάγμασιν αὐτοῦ εὑρίσχομέν τινα ἐχτόπως
εἰρημένα, καὶ ἀχράτου γέμοντα δυσφημίας, οὐδενὶ
«ὧν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων ἀμφίδολον. "ἴστω δὲ d
σὴ ὁσιότης, ὅτι παρενεχθείσης τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ Ex-
θέσεως xap' αὐτοῦ συνταχθείσης, ὡς οἱ προελόγτες 5.
ἔφασχον, οὐδὲν ἐχούσης ὑγιὲς, κατεκιόδήλευσε μὲν
αὐτὴν 1j ἁγία σύνοδος, ὡς διεστραμμένων γέμουσαν
ἐννοιῶν, καὶ τὴν Νεστορίου δυσσέδειαν olovel πως
πηγάζουσαν. Kacaxpívaca δὲ τοὺς οὕτω φρονοῦντας,
οἱκονομιχῶς οὐχ ἐμνημόνευσε τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ αὐτὸν
ὑπέθηκεν ὀνομασεὶ τῷ ἀναθεματισμῷ δι᾽ οἰκονομίαν,
ἕνα μὴ τινες τῇ ὑπολήψει τοῦ ἀνδρὸς προσεσχηχότες
ἀποδάλωσιν ἑαυτοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν. 'H δὲ ἐν τού-
«τοῖς οἰχονομία ἄριστόν τι χρῆμα xat σοφόν. El μὲν
γὰρ ἣν ἐν τοῖς ζῶσιν ἔτι, xat σύνοπλος ἦν ταῖς Ne-
στορίου δυσφημίαις, fj συναγορεύειν ἤθελεν οἷς ἔγρα-
dev αὑτὸς, πέπονθεν ἂν καὶ τὸν εἰς ἴδιον πρόσωπον
ἀναθεματισμόν. Ἐπειδὴ δὲ ἀπεδήμησε πρὸς Θεὸν,
ἀρχεῖ, χαθάπερ ἐγῷμαι, τὰ ἐκτόπως αὐτῷ γεγραμ-
μένα ἐχδάλλεσθαι καρὰ τῶν ὀρθῶς ἐχόντων τὰς δό-
tac, ὅτε «αἷς αὐτοῦ περιτυγχάνονσι βίόλοις, καὶ τὸ
“εραιτέρω χωρεῖν θορύδων ἔσθ᾽ ὅτε τέχτει προφάσεις.
Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ἀναθεματισθεισῶν xat Ex-
δεέλημένων τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν, συνεκθέδλην-
ται καὶ τὰ ἐχείνου πλείστην ἔχοντα πρὸς ταῦτα τὴν
συγγένειαν. Εἰ μὲν οὖν ἔδρων τοῦτο ἀμελλητὶ τῶν
κατὰ τὴν ἔῴαν τινὲς, καὶ οὐδένα θόρυδον ἦν ἐντεῦθεν
προοδοχᾷν, ἔφην ἄν, ὅτι τὸ λυποῦν οὐδὲν ἀπαιςεῖ-
σθαι νῦν τοῦτο xal ἐγγράφως αὑτούς. Εἰ δὲ, ὡς
γράφει ὃ χύριός μον 6 ὁσιώτατος ἐπίσχοπος τῆς
᾿Αντιοχέων Ἰωάννης, ἕλοιντο ἂν μᾶλλον γενέσθαι
πυρίχαυστοι, ἣ πρᾶξαί τι τοιοῦτον’ ἵνα τί φλόγα xax-
εὐνασθεῖσαν ἀναῤῥιπίζομεν, xal παυσαμένους θο-
ρύδους ἀνασχαλεύομεν οὐχ εὐχαίρως, μή ποτέ πως
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων εὑρεθῇ; Καὶ ταῦτά
φημι σφόδρα μὲν ἐπιτιμῶν οἷς γέγραφεν ὁ μνημο-
γευθεὶς Θεόδωρος, ὑφορώμενος δὲ τοὺς παρά τινων
ἐσομένους ἐπὶ τῷ πράγματι θορύθους " μὴ ἄρα πως
τὰ Νεστορίου θρηνεῖν ἄρξωνταί τινες χατεσχευασμέ-

vero quod in conscriptis ejus invenimus qusedam
nefarie dicta, et nimiz plena blasphemis, nulli
dubium est recte sapientium. Sciat vero tua san-
ctitas quod, prolata apud sanctam synodum exposi-
tione ab eo composita, sicut dicebant qui protule-
runt, nibii sanum habente, reprobavit quidem eam
sancta s$ynodus, utpote perversis plenam intellecti-
bus, et Nestorianam: impietatem quasi effluentem.
His vero condemnatis qui sic sapiunt, nullam viri
Taemoriam fecerat dispensative, nec ipsum nomina-
tim anathemati subjecit propter dispensationem, ne
quidam ad existimationem viri respicientes, sese-
ipsos ab Ecclesiis separent. Dispensatio vero in his
optima res est et sapiens. Si enim adhuc in vivis
esset, et Nestorii blasphemiarüm fautor, aut suffra-
gari vellet iis quze scripsit ipse, anathema etiam in
propria persona subiisset. Quoniam vero ad Deum
abiit, sufficit, ut ego puto, ea qux absurde ab ipso
scripla sunt rejici ab iis qui recte sentiunt, cum
lis, qui in ipsius libros incidunt, etiam ulterius
progredi tumultuus occasiones nonnunquam pariat.
Et per alium vero modum anathematizatis et ejectia
Nestorii blasphemiis, una cum eis ejeeta sunt et
qua illius sunt, plurimam habentia ad ista conso-
mantiam. Et si quidam hec agerent indubitanter
per Orientem , nullumque esset tumultum inde
sperare,dicerem utique nullumesse impedimentum,
nunc exigieos etiam in scriptis hoc facere. Si vero,
sicut scribit dominus meus sanctissimus episcopus
Antiochiz Joannes, eligant utique magis comburi ,
quam aliquid ejusmodi peragere; quare flammam
sopitam resuscitamus, sedatosque tumultus non
opportune commovermus, ne forsitan unquam ultima
primis pejora inveniantur ? Et hoc dico, vehementer
quidem increpans qua scripsit memoratus Theo-
dorus, timens vero futuros ἃ quibusdam propter
eam rem tumultus, ne forsitan aliquo modo ea qua
Nestorii sunt, lugere quidam coloratim incipiant,
secundum illud quod alicubi a poeta dictum est
apud 901 Grocos, quod occasione Patrocli suas
calamitates unaquzque lugebat. Si igitur hzec tuxe

νως, xaz' Exelvó mov τὸ εἰρημένον τῷ παρ᾽ Ἕλλησι D sanctitati placent, indicare digneris, utcommunibus

ποιητῇ, Πάτροχλον πρόφασιν, σφῶν δ' αὐτῶν χήδε᾽
ἐχάστη. “Ἂν τοίνυν συναρέσχῃ ταῦτα τῇ σῇ ὁσιότητι,
μηνῦσαι χαταξίωσον, ἵνα χαὶ χοινῷ γράμματι κατα-
σταλῇ. Δυνατὸν γὰρ καὶ τοῖς ταῦτα αἰτήσασι τὴν
οἰκονομίαν ἀφηγήσασθαι τοῦ πράγματος, πεῖσαί τε
αὐτοὺς ἠρεμεῖν ἐλέσθαι μᾶλλον, καὶ μὴ σχανδάλου
πρόφασιν ταῖς ἘἜχκχλησίαις γενέσθαι. Πέπομφα δὲ xal
τὸ ἴσον τῶν γραφέντων πρὸς ἐμὲ παρὰ τοῦ κυρίον

litteris mandentur. Potest cnim etiam iis qui [86
petierunt, dispensatio rei enarrari, ipsisque persua-
deri ut quiescere malint, quam Ecclesiis scandali
Occasionem prabere. Misi autem etiam exemplar
eorum qua a domino meo sanctissimo episcopo
Joanne ad me scripta sunt. Quod eum legerit san-
ctitas tua, accipiet omnino occasionem ad ipsum
argumentum.

μου τοῦ ὁσιωτάτου ἑκισχόπου Ἰκυάννου. "Q xai ἐντυχοῦσα ἡ σὴ ὁσιότης δέξεται πάντως ὀφθαλμὸν " εἰς

τὴν ὀπόθεσιν.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

* προενεγχόντες. 5 ἴσ. ἀφορμὴν.

Digitized by Google
