535

EPISTOLA LXI.

896

Et orabam quidem ut omnes per Orientem religio- A rentiam filios, sed in unum Christum, id est, unige-

sissimi episcopi nec suspecti a principio ullatenus
fierent de malo sensu Nestorii, sed sinceram et om-
ni inquinamento liberam opinionem et ipsum cor
habuissent. Sic enim verbum veritatis recte tra-
ctantes ?, curam decentem probatissimi induissent.
Sed, ut addisco, linguam quidem nonnulli, et quod
attinet usque ad sermonem, anathematizant vesa-
niam Nestorii, audent vero rursus ea et sapere et
loqui quz ejus sunt. Et incredibile quidem est si
sint quidam tales ullatenus eorum qui sortiti sunt
sacerdotium. Quia vero multa est consusurratio, et
non despiciendz, imo et omni reverentia dignz sunt
personz hzc testantium, dignetur tua virtus se-
metipsam Deo commendandam cura attentiori in-
tendere, ut precipue qui in suspicione sunt hujus-
modi mali, anathematizent contaminatum Nestorium
propter mulias blasphemias ejus. Non enim id tan-
tum dixit quia sancta Virgo non esset Dei genitrix,
sed et alia super hzc adjiciebat mendacii patrocinia
contra rectam et apostolicam traditionem. Duos
enim nominabat Christos filios, unum quidem se-
motim ex Deo Patre Verbum, alterum vero przter
eum semotim; illum ex semine David, et quem divi-
nitatis organum nominabat, et dividens ubique, et
quasi oblitus beati Pauli dicentis : « Unus Dominus,
una fides, unum baptisma **. » Non enim in Deum
et hominem baptizati sumus, ut in duos per diffe-

nitum Dei Verbum inhumanatum et incarnatum ;
ut sit idem ipse Deus simul et homo ; ut ex Deo
quidem Patre genito Deo unico, ex saneta vero
Virgine eodem secundum carnem. Non igitur pa-
tiatur admirabilitas tua eos qui alia sapiunt et ne-
quidquam garriunt illie. Unus est enim, sicut dixi,
Jesus Christus Dominus, et ejus una persona inhu-
manati, ejus qui natura et vere est filius. Eumdem
vero dicimus impassibilem quidem esse secundut
divinitatem, pali vero propria carne secundum
Scripturas. Cujus enim proprium est corpus, illius
esse dicuntur et qux carni ejus contigerunt pas-
siones. Impassibilis ergo secundum divinitatem
subsistens, in propria carne pertulit propter nos et
B pro nobis. Sic et universa dicuntur, ut vivificante
Deo unitam sibi carnem et propriam ejus, et nos in
ipso et morte et corruptione potiores efficiamur. Si
vero el anathemalizant quidem voce et lingua, et
sapiunt altera, videant impendens sibi a Deo peri-
culum, et prolatum terminum ab universali concilio
quod in Epheso congregatum est. Definivit enim ut
qui ea qux sunt Nestorii loquuntur aut sapiunt,
sive episcopi fuerint, sive clerici, a sacerdotio re-
pellantur ; ne dicant quod eam quz in Epheso con-
gregata est. synodum nesciant; ut non eos abnege-
mus et nos, tanquam nescientes episcopos esse.

192" EPISTOLA LXI.

CYRILLI AD JOANNEM ANTIOCHENUM (1).

Epistola Cyrilli ad Joannem Antiochenum ,

er quam causatur quod Orientales anathematizassent quidem

Nestorium, sed eadem qwe et ille illi pridicarent. Format autem et quomodo de cetero anathematismus

expeti debeat.

Pacem quidem desiderare summum bonum est (C thematizant. Dicitur namque, et hoc pro veritate,

atque precipuum. Et oportere dico ut qui sapere
Christo placita volunt, contineant circa hoc stu-
dium suum, non remisse, sed fortiter. Verum-
tamen non ob hanc causam despiei oportet pietatis
in Christo virtutem. Possimus quidem et aliter dili-
gere pacem, et bona qux ex ipsa sunt obstupescere
nimis, deducere vero ad medium non ea quibus-
cunque roboratur et inconcussibilis fit, sed potius
illa quecunque eam revolvunt et evertunt, et circa
eam quz composita est permanere non sinant. Hzc
scribo contristatus valde. Dicuntur enim quidam illic
religiosissimorum episcoporum impium quidem Ne-
storium anathematizare et dementissima dogmata
ejus, tentare vero rursus quasi ex permutatione ea
quz ejus sunt sapere et loqui, et dissolvere conscien-
tiam fratrum pro quibus Christus est mortuus. Miror
autem quomodo, dum sint sapientes, lateat eos quia,
si quz ejiciunt dogmata sapiunt, semetipsos aia-

9 ][ Timoth. n, 15. ?* Ephes. iv, 4.

.

(1) Ex Synodico Cassin., cap. 195. Mansi V, 070,

etsi esse videtur onerosum, et hos qui nescio quo-
modo ea que Nestorii loqui audent clare dicere :
Non presumpsi. Volo namque in talibus ad creden-
dum tardus exsistere pro magnitudine mali. Tua au-
lem sanctitas, si tamen omnino sunt aliqui tales,
dignetur eos monere atque confundere, et sistat sa-
pientes vocum novitates Nestorii et loquentes. Nam
quomodo anathematizant eas, vel quomodo pacem
permanere desiderant, repugnantes ei, eamque ever-
tentes nt iniquam? Sufliciebat quidem in suspectis
anathematizare tantum impium Nestorium et do-
gmata ejus, seu contra Christum blasphemias. Quo-
niam vero (veri)simile est quod deludant quidam
hanc rem, dicantque : Ob hoc ejectus est solum quod
Dei genitricem minime fateretur, et aliud nihil, ideo
arbitror esse dicendum quoniam non hac sola de-
jectionis fuit causa dictio, sed etiam plurima contra
dogmata veritatis elevantes aculeum. Oportet igitur

Digitized by Google
