$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

179 EPISTOLA Lil (ol. XLVI) *.

8. XYSTI PAPAE 111 AD JOANNEM ANTIOCHENUM (4).

Ecclesie de Joannis reditu letitia. quitas late adversus Nestorium sententia. Romana Ecclesie in servanda
fide constantia, et in ejusdem fidei causa. imperatorum studium. Quam idoneus sit Maximianus, qui malis

a Nestorio illatis medeatur.

Xystus episcopus, Joanni episcopo Antiocheno.

1. Si ecclesiastici corporis gloriam, si ejus integri-
tatem dilectio tua considerare dignetur, profecto
ketitize nostr non quzret interpretem. Ipse namque
res evidentissime loquuntur merorem nostrum rc-
pentino saneti fratris Cyrilli sermone in gaudium
esse conversum. Tantam hanc ergo sollicitudinem
nostram nos evasisse delectat, postquam reo fidei
nostre tua fuit sanitas (2) penitudo.

2. Nunc vere (3) se exsulem (4), nunc se sentit
ejectum. Abundant ei in deserto spinz** : quia
deest uva quam colligat. Hos habet fructus, qui erga
vineam Domini nostri noluit exercere culturam.
Credo ad dilectionem tuam rerum cursus et ordo
pervenerit, qualiter ei voluimus nostra admoni-

tione (5) succurrere. Retinuimusin przceps euntem, b

qui erat blasphemniarum pondere in profundum mer-
gendus. Si negotii qualitatem justa lance pensemus,
nulli non videbitur Nestorius sero damnatus. Hic

3) Matth. vri, 16, ?5 laa. xiv, 12.

(1) Una cum superiore ab Antonio de Aquino e
codice Vatic. eruta, Baronii studio in lucem prodiit.
Laudatur a Vincentio Lirinensi Commonit. cap. 4.
Non superiori Joannis epistolze (ep. 55), sed alteri
quz non exstat, quamque Joannes a Xysti laudibus
exordiebatur, respondet.

(ὦ) Apud Lab., fuit sanctitas plenitudo ; lectio non
spernenda foret, si antea rebus fidei nostra legi sub-
nexa sinerent. Quare quod Baronius ex Vatic. ms.
fide expressit, revocamus, atque ila intelligimus, ut
Nestorio fidei nostrae subversz reo gravisac molesta
fuerit Joannis sanitas. Certe de Nestorio sermonem
Xystus prosequitur.

(3) Supple, Nestorius. .

(4) Opera scilicet ipsius Joannis, qui, ut Evagrius
lib. t, cap. 7, tradit, cum cerneret Nestorium in sub-

urbano Antiochi degemtem, blasphemia sua ne- ,

quaquam desistere, istud ad imperatorem referens,
effecit ut perpetuo exsilio condemnaretur. Hoc au-
tem perpetui exsilii ejus decretum legere est ri part.
Upbes. coneil. cap. 44 et 15. Quocirca, cum Nesto-
rius apud euindem Evagrium ibid. quadriennio se
in monasterio ad quod ab Epheso dimissus fuerat,
commoratum esse affirmat, aut mentitur, aut qua -
driennium illud aliter ac verba illiusapud Evagrium
sonant, est intelligendum. Nestorius enim anno 451
octo dies ante Gorpici mensis undecimum, hoc est, vel
Augusto mense exeunte vel ineunte Septembre, ab
Epheso dimissus ac relegatus in monasterium suum
abiit. Jam vero ex hac epistola liquet eum ante men-
sem Septembrem anni 455 e frequenti urbe in deser-
tum locum, ubi nullus erat quem pervertere valeret,
fuisse amandatum. A primo igilur exsilio ad hoc
Alterum ne biennium quidem totum in monasterio
Suo exegit.

(8). Favere videtur is locus verbis Gennadii lib. De
ttripl. eccl. dicentis, Xystum ad ipsum Nestorium
εἰ ad Orientis episcopos adversus errerem ejus suc-

* Ex eadem P. Constantii cditione.

A fuerit (6) debitus sermo przeteritus. Fruamur nune
presentibus bonis, nec diu hzreamus in tristibus,
quibus Dominus gaudere concessit.

5. Audivit universa fraternitas, qux ad natalis
mei convenerat diem, qualiter boao humani generis,
apostolice sedis me praeside (7)... Excedant licet
meritum meum et extra me hacc esse cognoscam,
exordium tamen tui sermonis gratus accipio, quia
non est tibi controversia perferenda, qui Christum
Dominum nostrum bono humani generis ita ut
natus est confiteris. Subsequenter Ecclesi addis
luciferum et ubique lucentem. Sed et nune vos, imo
omnes qui lucis illius signum fronte gestamus (8),
luciferos confllemur. Sint ergo omnes fidem prz-
dicantes Domini sacerdotes luciferi ct ubique lu-
centes.

4. Sit et Nestorius ille lucifer de quo scriptum est : -
« Cecidit lucifer, qui mane oriebatur **.» Cecidit,
sed superbiens cecidit. sed elisus cum ascendere

cidendum sententias direxisse. Sed jam a prima epi-

stola, quam Xystus iniens episcopatum scripsit, de

Nestorio ut prorsus desperato loquitur, probatque

Cyrilli sententiam, qua ejus unius contentus est morte,

ipseque de hoc hzresiarcha statim edicit : Solus

igitur. ille sit naufragus, quem in tanta caligine pro-

priarum doctrinarum nihil cernentem impietatis fluctus

allisit scopulo depositionis. Recolendum est Xystum

de iis quz» decessor illius Celestinus in hac causa

gessi tanquam de rebus a se gestis loqui solere.
C Colestinusautem Nestorium, datis induciis, ad sanio-
rem fidem sascipiendam est cohorlatus. Ác postea,
consultus a Cyrillo an emenso induciarum tempore
sententia in illum lata perdurare non deberet, epist.
16, num. 5, paterne respondit : Studeo. perexutis
saluti, si tamen voluerit mgritudinem confiteri.

(6) Baron., cui non profuerit : qua lectione ad mar-
ginem rejecta Lab. restituit, hic fuerit. Deinde pro
debitus mallemus deletus, quasi diceret Xystus :
Sermo ille, quo Joannes ac socii Nestorium praecipiti
judicio damnatum conquerebantur, oblivione jam
deleatur nec memoretur amplius; hzc tristia Jam
prorsus abierint.

(7) Hic aliquid deesse Labbeus admonet : quod
quidem Baronius addito verbo gratulentur supplere
Conatus est, Tamen ad Xysti mentem aptius ita re-
sarciretur : apostolice sedi me presidere gratuleris .
Apparet quippe Joannem in exordio epistole suze
Xystum ita laudasse ut eum bono generis human:
apostolice sedi praeesse predicarit. Quam laudem
niodesta quadam industria Xystus a se ad gloriam
Christi, qui revera. bono humani generis natus est,
convertit. Subinde, ubi eum Joannes [uciferum et
ubique lucentem pradicabat, cadem solertia et hanc
landem cum omnibus fidei cjusdem consortibus
et przdicatoribus communicat.

(8) Baron., gestatis.

Digitized by Google
