289
στοῦ γνῶσις, οὐχ οὕτως ἔχει, να γὰρ ἴσμεν Υἱὸν A
καὶ Χριστὸν χαὶ Κύριον, τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ ἄνθρω-
πον χαὶ αὐτοῦ φαμεν εἶναι xal τὴν θεότητα, αὐτοῦ
δὲ ὁμοίως xal τὴν ἀνθρωπότητα. Λαλεῖ γὰρ ποτὲ μὲν
ὡς Θεὸς θεοπρεπῶς, ποτὲ δὲ ὁ αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος
ἀνθρωποπκρεπῶς. Ὁμολογησάντων τοίνυν ταῦτα ἐχεί-
γων, πῶς οὐ περιττὸν ἦν ἔτι φιλονειχεῖν, τοὺς μὴ
ϑέλοντας χρατῆσαι σχίσμα καὶ εἰς αἴρεσιν ἀποχλῖναι
«ἃς χατὰ τὴν ἀνατολὴν Ἐχκλησίας ; Γένοιτο δὲ καὶ
τοὺς ἄλλους ἅπαντας οὕτω διατεθῆναι,

ἝἙλλάδιος γὰρ 6 ἐν τῇ Ταρσὼ xal ἕτεροί τινες εἰ
καὶ μὴ φρονοῦσιν ὀρθῶς, οὐδὲν τοῦτο πρὸς τοὺς ὀρθὰ
φρονεῖν ἠἡρομένους 1. Οἰχέσθωσαν γὰρ εἰ βούλοντα:,
δύο xai τρεῖς, τῶν ἁπανταχοῦ Ἐχχλησιῶν μίαν xoi f
τὴν αὐτὴν ἐχουσῶν πίστιν. Μὴ ἀγνοείτω δὲ μηδὲ
τοῦτο ἢ σὴ θεοσέδεια. ᾿Ελθὼν γὰρ εἰς τὴν ᾿Αλεξάν-
δρειαν ὃ μνημονευθεὶς ἐπίσχοπος Παῦλος τῆς Ἐμε-
σηνῶν, ἔφασκεν ὅτι χατεψεύσαντό τινες τῆς σῆς «ü-
λαδείας, ὡς παθητὴν λεγούσης τὴν τῆς θεότητος
φύσιν, xal ὅτι ἐξ οὐρανοῦ χατήνεγχε τὴν ἑαυτοῦ
σάρχα ὃ Λόγος, καὶ ὅτι μετ᾽ αὐτὸ ὑπέμεινεν εἰς τὴν
τῇς σαρχὸς φύσιν. "Ἔδει τοίνυν τὰς τῶν ψευδηγόρων
ἀπάτας γενέσθαι φανερὰς τοῖς ἐπιειχεστέροις, ἵνα
μὴ ταῦτα θρυλλούντων ἐχείνων σχανδαλίζωνται. Διὰ
«οὔτο γράφων πρὸς τὸν θεοσεδέστατον΄ τῆς "Avtto-
χέων ἐπίσχοπον Ἰωάννην, ἐγέλασα τὰς ἐχείνων δια-
Golác. Οὔτε γὰρ ix μεταδολῇς πρὸς τὸ οὕτω φρονεῖν
ἀφὶγμαν, οὔτε δὲ ἐν τόμῳ ἢ ἐπιστολῇ, οὔτε ἐν βίδλῳ
süplaxogal τι τοιοῦτο πώποτε εἰρηχώς. Τὸ δὲ τῆς C
συγουσιώσοως ὄνομα, οὐδὲ ὃ τί ποτέ ἐστιν ἴσμεν
ὅλως. Eixb δὲ τοὺς τοιαῦτα γράφοντας kxst, ἀπολο-
γουμένους περὶ τῆς προπετείας τῆς ἐν τῇ Ἐφέσῳ
' x38' ἡμῶν γενομένης, εὑρεσιλογεῖν τοιαῦτά τινα,
ἵνα μὴ δοχοῖεν χεχινῆσθαι μάτην. Ἐλέγχει γὰρ αὖ-
ποὺς τὸ συνειδός. ᾿Απολογείσθω τοίνυν f) σὴ εὐλάδεια
τοῖς ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων ἐχεῖσε λαλοῦσι᾽" πάντα γὰρ
γέγονεν ἀσφαλῶς. Ὁ δὲ ἀγαπητὸς Κάσιος ὁ διάχονος
εἷς ἔστι τῶν ἀπελθόντων ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ εἰπεῖν
δύναται ὅσας ἡμέρας ἐχεῖ πεποίηχεν, οὐχ ἀποδιδοὺς
αὑτῷ τὰ τῆ; χοινωνίας γράμματα, εἰ μὴ πρότερον
ἐχειρογράφησε περὶ πάντιον τούτων.

EPISTOLA LY.

290

alie vero Verbi Dei. At ortbodoxa de Christo sen-
tentia non ita habet. Unum enim agnoscimus Fi-
lium et Christum et Dominum, qui idemmet Deus
sit et homo : cujus etiam esse dicimus divinitatem,
similiter vero et humanitatem. Loquitur enim ali-
quando quidem ut Deus quomodo Deum decet, ali-
quando vero idem ipse ut homo, quomodo bomini
congruit. Cum igitur illi hiec confessi fuissent, quo-
modo non erat superfluum ut vililitigarent adbuc
ii qui nolebant ut przvaleret schisma, et in bzresin
propemderent orientales Ecclesie ? Utinam et alii
omnes eodem modo affecti sint !

Helladius enim  Tarsensis, et alii nonnulli, etsi
reete non sentidnt, nihil hoc conira eos qui recte
sentire malunt. Facessant enim, si volunt, duo vel
tres, dum omnes ubique Ecclesie unam eamdemque
fidem retinent. lstud quoque non ignoret sanctitas
tua. Cum enim venisset Alexandriam jam memora-
ius episcopus Paulus Emesenus, dicebat mentitog
fuisse quosdam de reverentia tua, quod passibilem
diceres divinitatis naturam, ac de ccelis detulisse
carnem suam Verbum, posteaque passum fuisse in
natura carnis. Oportebat igitur falsiloquorum erro-
res fieri manifestos simplicioribus, ut ne scandaliza-
rentur, illis isthiec crepantibus. Propterea scribens
ad religiosissimum Antiochensem episeopum Joan-
nem, derisi eorum calumnias. Neque enim ex in-
constantia deveni uL sic sentirem : neque in tomo,
aut epistola, aut libro invenior quidpiam tale un-
quam dixisse. Nomen vero coessentiationis , ne quid
quidem omnino sit novimus. Verosimile est eos qui
ibi hec scribunt, dum nituntur purgare se ab ausu
temerario, quo adversus nos usi sunt Ephesi, effu-
tire quzdam talia, ut non videantur incassum fuisee
permotos. Arguit enim illos conscientia. Respondeat
igitur reverentia tua iis qui alia pro aliis loquun-
tur : omnia enim sine discrimine tuteque facta sunt.
Dilectus vero Casius diaconus, unus eorum qui
Antiochiam abierunt, potest etiam dicere quot dieg
ibi egerit, non reddens ei communionis littergs,
nisi prius de his omnibus chirographum fecerit.

EPISTOLA LY (ol. XLVII).

Cum ez fidis amicis comperisset Cyrillus Orientalium quosdam ad perversum sensum tegendum | ecculte-

que disseminandum ipso etiam Symbolo Niceno abuti,
etque catholico sensu. interpretari aggressus. est.

ad ezcludendas subdolas interpretationes, vero. illud

Kvpl.Mov ἀρχιεπισχόπου 'AAstavópsiac εἰς có p Cyrilli archiepiscopi Alezandrini in sanctum. Sym-
oium.

ἅγιον Eóp60Aov.

Τοῖς ἀγαπητοῖς xal ποθεινοτάτοις ᾿Αναστασίῳ,
"Αλεξάνδρῳ, Μαρτινιανῷ, Ἰωάννῃ, Παρηγορίῳ
πρεσδυτέρῳ, καὶ Μαξίμῳ διαχόνῳ, καὶ λοιποῖς óp-
Sob Ges Πατράσι μοναχῶν, καὶ τοῖς σὺν ὑμῖν τὸν

} Forte ἠρημένους, vel ἠρωμένους. ἔνιτ.

Dilectis et amantissimis Anastasio, Alexandro,
Martiniano, Joanni, Paregorio presbytero, et Maxi-
mo diacono, caterisque orthodoxs fidei lawibus
monachorum, et vobiscum monasticam vitam agen-

Digitized by Google
