$19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

529

ipsum erat quod in illis loquebatur **; per quod et A λιστῶν, Αὐτὸς γὰρ fjv ἐν αὐτοῖς ὁ λαλῶν ὁ ἔνανθρω-

cum quo, Deo et Patri honor, gloria, imperium cum
sancto Spiritu, nunc et semper, et in secula s:ecu-
lorum. Amen.

πῆσας Λόγος" BV οὗ xal μεθ᾽ οὗ, τῷ θεῷ xat Πα-
tpi, τιμὴ, δόξα, κράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν,
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EPISTOLA LVI (ol. XLVIII).

CYRILL! AD GENNADIUM PRESBYTERUM ET ARCHIMANDRITAM.

Quod connivendum sit in aliquo a juris rigore, majoris
emolumenti causa.

Intentionem quidem reverentia tuc, quam circa
divinum possides cultum, non tantum nunc agnovi,
sed ab olim sciebam; et laudo vehementer eam,
cum tanta volentem districtionis diligentia vivere.
Sed dispensationes rerum nonnunquam cogunt pa-

Περὶ τοῦ δεῖν παρορᾷν τι τῆς ἀχριθείας μείζονος
ἔνεκα κατορθώματος.

Τὸ μὲν εὔτονον εἰς εὐλάδειαν τῆς σῆς θεοσεδείας
οὐ νῦν ἔγνων, ἀλλ᾽ ἤδειν ἐχ πάλαι, καὶ ἐπαινῶ γε
σφόδρα, μετὰ τοιαύτης ἀχριδείας θέλουσαν ζῇν. ᾿Αλλ᾽
αἱ οἰκονομίαι τῶν πραγμάτων ἔσθ᾽ ὅτε παραθδιάζον-
ται βραχὺ τοῦ δέοντος ἔξω φέρεσθαί τινας" ἵνα τι μεῖ-

rum quid a debito quosdam fore exire, ut majus B ζον χερδάνωσιν. Ὥσπερ γὰρ ol τὴν θάλασσαν vav-

aliquid Iucrifaciant. Sicut enim hi qui mare navigant,
tempestate urgente navique periclitante, anxiati
quzdam exonerant ut czelera salva permaneant : ita
et nos, cum non habeamus salvandorum omnium
negotiorum penitus certitudinem, despicimus ex bis
quidam, ne cunctorum patiamur dispendia. Et hzec
scribo cognoscens quod pietas tua tristetur in san-
ctizsimum et Dei cultorem fratrem et comministrum
nostrum Proclum episcopum, eo quod admiserit
in communionem JEliensium episcopum, quem qui-
dem Ecclesie leges Palestin: prepositum non
noverunt. Suscitat autem ad effrene negotii deside-
rium amor glorie , amarum terminum inaniter
habens. 192 gitur ne refugiat pietas tua sanctis-
simi el Deo amantissimi Procli episcopi communio- C
nem ; una enim fuit cura mihi et sanctitati ejus, et
dispensationis modus nulli sapientium displicuit.

τιλλόμενοι, χειμῶνος ἐπικειμένου xal χινδυνενούσης
τῆς νεὼς, ἀλύοντες ἀποφορτίζονταί τινα ὑπὲρ τοῦ
σῶσαι τὰ λοιπά" οὕτως χαὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς πράγμασιν,
ὅταν μὴ ἐξῇ τὸ λίαν ἀχριδὲς ἀποσώζειν, παρορῶμέν
τινα, ἵνα μὴ τοῦ παντὸς πάθωμεν ζημίαν. Καὶ ταῦτα
γράφω μαθὼν, ὅτι fj σὴ θεοσέδεια λελύπηται εἰς
ὁσιώτατον xal θεοσεθέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ συλ-
λειτουργὸν ἐπίσχοπον Πρόχλον᾽ ὡς λαδόντα πρὸς χοι-
νωνίαν τὸν τῆς ᾿Αἰλιέων Enlaxozov: ὃν οἱ μὲν τῆς
Ἐχχλησίας θεσμοὶ τῆς Παλαιστήνης ἡγούμενον οὐχ
ἴσατιν. Ἐγείρει δὲ πρὸς ἀχάλινον τοῦ πράγματος
ἐπιθυμίαν φιλοδοξία διάκενος πιχρὸν ἔχουσα τὸ τέλος.
Μὴ ἀποφευγέτω τοίνυν ἡ σὴ θεοσέδεια τὴν πρὸς τὸν
ὁσιώτατον, καὶ θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον Πρόχλον
χοινωνίαν" μία γὰρ γέγονεν ἡ φροντὶς ἐμοί τε xal
τῇ ὁσιότητι αὐτοῦ" καὶ ὁ τῆς οἰχονομίας τρόπος, ὃς
οὐδενὶ τῶν συνετῶν ἀπήρεσεν.

EPISTOLA LVII (οἱ. XLIX).

CYRILL! AD MAXIMUM. DIACONUM ANTIOCHIENUM.

Propter Joannis Antiocheni episcopi cum. Nestorianis conniventiam occultam, catholici ferventiores, in his

aximus, Antiocheng Ecclesie diaconus et archimandrita, sese ab ejus communione segregaverant, nori

schismatis periculum  inducentes. Quod. quidem Cyrillus minime probat, monens diaconum ut ad sui pa-
triarche communionem redeat, quandoquidem « res inagna egeat moderatione. »

Cognovi ex dilecto monacho Paulo pietatem tuam
usque ad hunc diem recusare communionem reli-
giosissimi episcopi Joannis, eo quod aliqui sunt in
Ecclesia Antiochena qui vel adhue cum Nestorio
sentiunt, vel senserunt quidem, nunc autem ab eo
fortasse abstinent. Perpendat igitur :wquitas tua
utrum tandem qui dicuntur convenire, palam, atque
impudenter Nestoriana et sentiant, et cum aliis
etiam loquantur : an aliquando quidem cauteriatam
habuerint conscientiam, nunc áutem ideo conve-
niant, quod ipsos peoniluerit erratorum quibus
simul abrepti fuerant, pudeat autem fortasse lapsum
suum fateri. Solet enim fere tale quiddam iis, qui
decepti sunt, usuvenire. Quod si illos nunc ad rectam

9» lI Cor. xin 5.

Ἔμαθον παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ μονάζοντος Παύλου,
ὅτι παραιτεῖται ἡ σὴ θεοσέδεια μέχρι σήμερον τὴν
πρὸς τὸν εὐσεδθέστατον Ἰωάννην χοινωνίαν, διὰ τό

p "s ἐν τῇ ᾿Αντιοχένῃ Ἐχχλησίᾳ ἢ φρονοῦντας ἔτε

τὰ τοῦ Νεστορίου, ἢ πεφρονηχότας μὲν, ἀποσχομέ-
νους δὲ ἴσως εἶναι. Δοχιμασάτω τοίνυν τὸ σὸν ἐπιει-
xig, πότερόν ποτε ol λεγόμενοι συνάγεσθαι, γυμνῶς
καὶ ἀναιοχύντως τὰ τοῦ Νεστορίου καὶ φρονοῦσι xai
λαλοῦσιν ἑτέροις, ἣ κεκαυτηριασμένην μὲν ἐσχήχασί
ποτε τὴν συνείδησιν, συνάγονται δὲ νῦν μεταμεληθέν--
τες, ἐφ' οἷς συνηρπάγησαν, αἰσχυνόμενοι δὲ ἴσως
ὁμολογεῖν τὸ πταῖσμα. Συμθαίνει γάρ τινα τοιαῦτα
περὶ τοὺς ἀπατηθέντας γίνεσθαι. Κἂν εἴδῃς συντρέ--
χοντας νῦν τῇ ὀρθῇ πίστει, ἀμνησιχάχει περι τῶν

Digitized by Google
