29

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

392

ibus, ac in. flde Dei solidatis, Cyrillus, in Domine A μονήρη βίον ἀσχοῦσι, καὶ ἐν πίστει Θεοῦ ἱδρυμένοις,

salutem.

Studium ac diligentiam vestre charitatis nunc
quoque haud mediocriter commendare possum, et
maximi faciendam esse dico. Etenim divinas do-
etrinas desiderare, et sacrorum dogmatum rectitu-
dinem stüdiose persequi, quis non valde admiretur?
Hac enim res vitam sine termino ac beatam conci-
liat, neque irremuneratum erit iis in rebus impen-
sum studium. Dicit enim ad colestem Patrem et
Deum Dominus noster Jesus Christus: « Hzc est
autem vita cterna, ut cognoscant te solum verum
DBeum, et quem misisti Jesum Christum **. » Recta
sane et irreprehensibilis fides, quam fulgor ex bo-
nis operibus comitatar, omni bono nos implet, et
proclaram nactos gloriam ostendit. At operum ful-
gor,Si expers videatur esse rectorum dogmatum,
inculpateque fidei, humanz anima nullo modo, ut
arbitror, utilis fuerit. Nam sicut fides absque ope-
ribus mortua est **; ita quod e contrarioconvertitur,
verum est. Igitur simul fulgeat cum boneste vite
gloria etiam integritas fidei. fta enim erimus per-
fecti, juxta sapientissimi Moysfs legem : « Perfectus
enim, inquit, eris coram Domino Deo tuo **. » Qui
vero ex stultitia contempserunt rectam habere fl-
dem, quamvis honesta vita se ornent, comparantur
quodammodo viris ingenua quidem faciei forma ,
eculis vero errantibus ac distortis : $755 atque adeo
competit in eos quod a Domino per Jeremiz vocem
δὰ Jerusalem Judzorum matrem dictum est : « Ecce αὶ
non sunt oculi tui recti, neque cor tuum bonum **. »
Oportet igitur, ut ante alia sanam in vobis mentem
possideatis et sanctze Scripture memores sitis allo-
quentis et dicentis : « Oculi tui recta videant 39,»
Visus autem rectus oculorum intus absconditorum
est, posse sermones , qualescunque de Deo flant,
pro eo atque concessum est, videre subtiliter et
exacte. Videmus enim in speculo et :wnigmate, et
cognoscimus ex parte": sed qui ex tenebris pro-
funda revelat **, lumen veritatis infundit his qui
ipsius cognitionem rectam capere volunt. Oportet
igitur ut coram Deo procumbentes dicamus : « Illu-
1nina oculos meos, ne unquam obdormiam in mor-
te ** » : quandoquidem a rectitudine sacrorum do-
gmatum excidere nihil aliud est, quam manifeste in D
morte obdormire : a qua rectitudine excidimus
quando Scripturas divinitus inspiratas non sequi-
mur, sed vel presumptis minime laudatis opinioni-
bus, vel studio et propensione in eos qui circa fidem
non recte incedunt, mentis nostre momenta incli-
nare, et nostras in primis animas lzdere convinci-
mur. Assentiendum igitur iis est qui rectam fldem
ad sacrarum predicationum sententiam diligenter
examinant, quas ei per Spiritum sanctum tradide-

9 Jac. u, 20. ? Deut. xvin, 15.
39 Psal. xr, 4.

7! Joan. xvi, 9.
19. **Job χη, 22.

55 Jerem. xxii, 17.

Κύρμιλλος ἐν Κυρίῳ χαΐρειν.

Τὸ φιλομαθὲς καὶ φιλόπονον τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
xai νῦν οὐ μετρίως ἐπαινέσαι ἔχω, καὶ ἄξιον εἶναί
φημι τοῦ παντὸς λόγου. Τὸ γάρ τοι θείων ἐφίεσθαι
μαθημάτων, xai τῆς τῶν ἑερῶν δογμάτων ὀρθότητος
μεταποιεῖσθαι φιλεῖν, πῶς οὐχ ἂν ὑπεράγάσαιτό τις ;
Καὶ γάρ ἐστι ζωῆς τῆς ἀπεράντου καὶ μακαρίας τὸ
χρῆμα πρόξενον, καὶ οὐκ ἄμισθος dj ἕν γε τούτοις
σπουδή. Φησὶ γάρ που πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα
xa Θεὸν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" « Αὕτη
δέ ἔστιν dj αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσέ oz τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν, χαὶ ὄν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν.»
"Opfh γὰρ πίστις, καὶ ἀκατάσχωπτος, σύνδρομον
ἔχουσα τὴν ἐξ ἔργων ἀγαθῶν φαιδρότητα, παντὸς
ἡμᾶς ἐμπίπλησιν ἀγαθοῦ, καὶ διαπρεπῆ λαχόντας
τὴν δόξαν ἀποφαίνει, Πράξεων δὲ λαμπρότης, εἰ
ἀμοιροῦσα φαίνοιτο δογμάτων ὀρθῶν χαὶ ἀδιαδλήτου
πίστεως, ὀνήσειεν ἂν, ὥς γε οἶμαι, κατ᾽ οὐδένα τρό-
toy τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχήν, Ὥσπερ γὰρ fj πίστις
χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά ἔστιν, οὕτως εἶναί φαμεν
ἀληθὲς, καὶ τὸ ἔμπαλιν. Οὐχοῦν συναναλαμπέτω τοῖς
«ἧς εὐζωῖας αὐχήμασι, χαὶ τὸ ἀμώμητον ἐν πίστει.
“Ἄρτιοι γὰρ οὕτως ἐσόμεθα, κατὰ τὸν τοῦ πανσόφου
Μωῦσέως vópov: « Τέλειος γὰρ ἔσῃ, φησὶν, ἕναντι
Κυρίου Κ. 3 Ol δὲ τοῦ πίστιν ἔχειν ὀρθὴν ἐξ ἀμαθίας
ὀλιγωρήσαντες, εἶτα ταῖς ἐπιειχείαις τὸν ἑαυτῶν
ἐπιτεμνύνοντες βίον, ἑοίχασί πως ἀνδράσιν εὐφυᾶ
μὲν λαχοῦσι τοῦ προσώπου τὸν χαραχτῆρα, πεπλα--
νημένην δὲ xal διάστροφον τῶν ὀμμάτων τὴν βολήν"
ὥστε χαὶ πρέπειν αὐτοῖς τὸ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου
πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, εἰρημένον παρὰ τοῦ Θεοῦ’ ε Ἰδοὺ οὔχ εἶσιν
οἱ ὀφθαλμοί cou ὀρθοὶ, καὶ ἡ χαρδία σου καλὴ. »
Χρὴ τοίνυν ὑμᾶς ὑγιᾷ καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἔχειν
ἐν ἑαυτοῖς τὸν νοῦν, χαὶ διαμεμνῆσθαι Γράμματος
ἱεροῦ προσφωνοῦντος xoi λέγοντος" « ΟἹ ὄςθαλμοξ
σὸν ὀρθὰ βλεπέτωσαν. » "Op0h δὲ βλέψις ὀμμάτων
τῶν ἔσω χεχρυμμένων τὸ ἰσχνῶς, καὶ ἀπεξεσμένως
περιαθρεῖν δύνασθαι, χατά γε τὸ ἐγχωροῦν, τοὺς
εἴπερ ! ἂν γένοιτο, περὶ Θεοῦ λόγους. Βλέπομεν γὰρ
ἐν ἐσόπτρῳ καὶ αἰνίγματι, χαὶ γινώσχομεν Ex μέ -
poo; 6 γε μὴν ix σχότους ἀποχαλύπτων βαθέα, τὸ
τῆς ἀληθείας ἐνίησι φῶς τοῖς ἐθέλουσιν ὀρθῶς τὴν
περὶ αὐτοῦ γνῶσιν ἑλεῖν. Χρὴ τοιγαροῦν ἡμᾶς Θεῷ
προσπίπτειν, λέγοντας" « Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς
μὸν, μή ποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον" » τὸ γὰρ τῆς
ὀρθότητος τῶν ἱερῶν δογμάτων ἀπολισθεῖν εἴη ἂν
ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ὅτι σαφῶς τὸ ὑπνοῦν εἰς θάνατον"
ἐχπίπτομεν δὲ τῆς ὀρθότητος, ὅτε μὴ ταῖς θεοπνεύ-.
ατοις ἑπόμεθα Γραφαῖς, ἀλλ᾽ ἢ προλήψεσιν οὐχ ἐπα:-
γουμέναις, j| κατὰ πρόσχλισιν τὴν πρός γέ τινας
οὐχ ὀρθοποδοῦντας περὶ τὴν πίστιν, τὰς τῆς ἑαυτῶν
διανοίας ἀπονέμοντες ῥοπὰς, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων

9 Prov. iv, 80. 51 Cor. xus,

Variz lectiones codicis Seguieriani.

à τοῦ Θεοῦ σου. ! [c οἴπερ.

Digitized by Google
