305

erat, sed ipsius ejusdem. lta et sapiens Joannes :
« Verbum, inquit, caro factum est **. » Faetum au-
tem est caro, non quod secundum transitionem, vel
conversionem, vel commutationem,in carnis naturam
transmutatum sit; neque quod commistionem, aut
concretionem, aut illam quorumdam sermone de-
cantatam consubstantiationem subierit (id enim est
impossibile, quoniam secundum naturam incom-
mutabiliter et inconvertibiliter se habet), sed quod
ex virgineo et illibato corpore carnem anima in-
telligente animatam assumpserit,et suam fecerit.Cze-
terum mos est Scriptura divinitus inspiratze a sola
carne aliquando totum hominem significare : « Ef-
fundam enim, inquit, de Spiritu meo super omnem
carnem *?., Neque enim promisit Deus carnibus
anima intelligente non animatis se immissurum,
sed hominibus ex corpore et anima constitulis. Ita-
que Verbum non refugit esse quod erat eum factum
est homo, sed in specie simili nobis apparens 182
mansit Verbum. Neque prius homo intelligitur
Christus, deinde sic progressus, ita ut esset Deus:
sed Deus exsistens Verbum factum est homo, ut in
eodem Deus simul et homo intelligatur. idem. Qui
autem ipsum in duos dividunt filios, et audent di-
cere quod ex semine Abrahzx hominem sibi ipsi
conjunxerit Deus, et communicarit illi dignitatem
et honorem, ac filiationis excellentiam, et priepararit
illum ut ferret crucem, moreretur et revivisceret,
80 incelum ascenderet, et ad dexteram sederet Pa-
tris, ut ab omni creatura adoretur, et honorem re-
Jatione ad Deum habita sortiatur : primum quidem
duos filios predicant, deinde sacramenti vim impe-
rite retorquent. Non enim ex homine Deus factus
est Christus, ut dixi ; sed Deus exsistens Verbum fa-
ctum est caro, hoc est homo. Exinanitus vero esse
dicitur, eo quod ante exinanitionem plenitudinem

habuit in propria natura, quatenus intelligitur Deus.

Non enim ex eo quod inanis esset, ad plenitudinem
pervenit; sed magis ex divina celsitudine et ineffa-
"bili gloria humiliavit semetipsum ; non, humilis ho-
*no exsistens, gloria accepta exaltatus est. Servi pra-
terea formam sumpsit, ut liber; non cum servus
esset ad libertatis gloriam ascendit. In similitudinem

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ὅθε
σάρχα φησὶ γενέσθαι τὸν Λόγον. Γέγονε δὲ σὰρξ o5
χατὰ μετάστασιν, f| τροπὴν, ἢ ἀλλοίωσιν εἰς τὴν
τῆς σαρχὸς φύσιν μεταδαλών" οὔτε μὴν φυρμὸν, fj
σύγχρισιν, ἣ τὴν θρυλλουμένην παρά τισι συνουσίω-
σιν ὑπομείνας (ἀμήχανον γὰρ, ἐπείπερ ἐστὶ xazà
φύσιν ἀτρέπτως τε καὶ ἀναλλοιώτως ἔχων), σάρκα
ὃὲ μᾶλλον ἐψυχωμένην Ψυχῇ “νοερᾷ παρθενικοῦ καὶ
ἀχράντου σώματος λαθὼν, xal ἰδίαν αὐτὴν ποιησά-
μένος. Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, καὶ ἀπὸ μό-
νης ἔσθ᾽ ὅτε τῆς σαρχὸς ὅλον ἄνθρωπον ὑποδηλοῦν"
€ Ἐχχεῶ γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ
πᾶσαν σάρχα. » Οὐ γάρ τοι σαρξὶν οὐχ ἐψυχωμέναις
ψυχῇ νοερᾷ ἑνήσειν θεὸς ἐπηγγέλλετο, ἀνθρώποις δὲ
μᾶλλον τοῖς συνεστῶσιν ἐχ Ψυχῆς καὶ σώματος. Οὐ-
κοῦν οὐχ ἀποδραμὼν ὁ Λόγος τοῦ εἶναι ὃ ἦν, γέγονεν

Β ἄνθρωπος, ἀλλὰ xa ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς πεφηνὼς,

ἀπομεμένηχε Λόγος. Καὶ οὐ πρότερον ἄνθρωπος;
γοεῖται Χριστὸς, εἶθ᾽ οὕτω προελθὼν εἰς τὸ εἶναι Θεός"
ἀλλὰ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος γέγονεν ἄνθρωπος, ἕνα ἐν
ταυτῷ νοῆται Θεὸς ὑπάρχων ὁμοῦ xal ἄνθρωπος ὁ
αὐτός. Οἵ γε μὴν αὐτὸν εἰς υἱοὺς μερίζοντες δύο, καὶ
τολμῶντες λέγειν ὅτι τὸν ἐκ σπέρματος τοῦ Δαυῖὰ
ἄνθρωπον ἑαυτῷ συνῆψεν ὁ Θεὸς Λόγος, xal μετ-
ἐδωχεν αὐτῷ τῆς ἀξίας, xat τῆς τιμῆς, καὶ τοῦ τῆς
υἱότητος ἀξιώματος, xal παρεσχεύασεν αὐτὸν Ümo-
μεῖναι σταυρὸν, ἀποθανεῖν, καὶ ἀναθιῶναι, xal ἀνελ-
θεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ χαθίσαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρὸὺς, ἵνα προσχυνῆται παρὰ πάσης τῆς χτίσεως,
ἀνατορᾷ Θεοῦ δεχόμενος τὰς τιμὰς, πρῶτον μὲν υἱοὺς
πρεσθεύονσι δύο, εἶτα τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν

( ἀντιστρέφουσιν ἀμαθῶς. Οὐ γὰρ ἐξ ἀνθρώπου Θεὸς

γέγονεν ὁ Χριστὸς, ὡς ἔφην, ἀλλὰ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος
γέγονε σὰρξ, τουτέστιν ἄνθρωπος. Κεχενῶσθαι δὲ
λέγεται, ὡς πρὸ τῆς χενώσεως τὸ πλῆρες ἔχων ἐν
ἰδίᾳ φύσει, καθὸ νοεῖται Θεός, Οὐ γὰρ ἐχ τοῦ χενὸς
εἶναί τις εἰς τὸ πλῆρες ἀνέδη, ἐταπείνωσε δὲ μᾶλλον
ἑαυτὸν ἐξ ὑψωμάτων θεϊχῶν, χαὶ ἀῤῥήτου δόξης, οὐ
ταπεινὸς ὧν ἄνθρωπος, ὑψώθη δεδοξασμένος. "Ἔλαός
δὲ δούλου μορφὴν ὡς ἐλεύθερος, οὐχὶ δοῦλος ὧν εἰς
τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀνεπήδησε δόξαν. Ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γέγονεν ὁ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς,
οὐκ ἄνθρωπος ὧν, τὸ ἐν ὁμοιώματι θεοῦ γενέοθα»
πεπλούτηχε μεθεχτῶς.

hominum factus est, qui in forma et zqualitate Patris erat; non homo exsistens, secundum parlici-
pationem consecutus est ut fieret in similitudinem Dei.
Quid igitur retorquent dispensationis sermones, ἢ Τί τοίνυν ἀντιστρέφουσι τῆς οἰκονομίας τοὺς λό-

οἱ veritatem adulterant, contra omnes divinitus in-
spiratas Scripturas insurgentes, qua Deum esse
sciunt etiam hominem factum Filium, unumque
ipsum ubique nominant ? Unde et in libro ereationis
mundi scripsit Moyses, quod trajecit quidem divi-
nus Jacob trans torrentem Jacob pueros suos, et
mansit solus, luctatusque est homo cum eo usque
mane: et vocavit Jacob nomen loci ejus, Species
Dei: « Vidi enim, inquit, Deum facie ad faciem, et
salvata est anima mea. Ortus est autem ei sol quando
transiit species Dei: Jacob vero claudicabat femore

** joan. 1, 18. ?* Jocl n, 98.

vou; , xal παρασημαίνουσι τὴν ἀλήθειαν, ἀπάσαις
ἀντανιστάμενοι ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, αἵ Θεὸν
ὄντα γινώσχουσι, χαὶ ἐνανθρωπήσαντα τὸν Υἱὸν, ἕνσ
τε ὀνομάζουσι πανταχοῦ ; Καὶ γοῦν ἐν τῷ τῆς Κοσμο-
ποιῖας βιδλίῳ γέγραφεν ὁ Μωῦσῆῇς, ὡς διεδίδασε
μὲν ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ τὸν χειμάῤῥουν Ἰαδὼχ τὰ
παιδία αὐτοῦ, καὶ ἀπέμεινε μόνος " ἐπάλαιε δὲ μετ᾽
αὑτοῦ ἄνθρωπος ἕως πρωΐ" xal ἐχάλεσεν ᾿Ιαχὼδ τὸ
ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου, Εἶδος Θεοῦ" « Εἶδον γὰῤν
φησὶ, θεὸν πρόσωπον πρὸς. πρόσωπον, xai ἐσώθη μου
ἡ ψυχή. ᾿Ανέτειλε δὲ αὐτῷ ἥλιος, ἡνίκα παρῆλθς τὸ

Digitized by Google
