219

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

2:0

nunc convenientes apostolici de ejus victoria gratu- A jus agebatur causa, sentire? Statuerat boc nimirum

lantur. O relatio digna mittente, digna conventu!
Gaudii celestis indicium tales habere debuit cogni-
tores. Et quia res et causa deposcit, locum quoque
convenit non taceri (1).

$. Kd beatum apostolum Petrum fraternitas uni-
versa convenit : ecce auditorium congruens audito-
ribus, conveniens audiendis. Habuerunt coepiscopi
nostri illum congratulationis testem, quem habemus
honoris exordium (2); sancte namque et venerabili
$ynodo, quam natalis (5) mihi dies, favente Domino,
congregaral, quia sie credendum est, ipse prasedit,
quandoquidem probatur nec spiritu nee corpore de-
faisse. Ádfuit palmas, qui contentioni non defuit ;
juvit animorum vota nostrorum, qui videt (4) sym-
bolo primuin inter apostolos tradito derogari : non
passus est nefandum caput (5) gaudere solatiis, nec
turbari diu sivit Jutulento gurgite fontis illius per-
spieui puritatem. Ad nos reversi sunt fratres, ad
hos, inquam, qui morbum communi studio perse-
quentes, animarum curavimus sanitatem.

4. Non se exsnli (6) vestro sanctus frater noster
Joannes addiderat, non ejus est blasphema predi-
catione deceptus ; nam, quantum rerum exitus do-
cet, suspendit suam sententiam, non negavit. Nam
quid ip inventorem malorum posset aliud judicare,
nisi (7) quod probatur ipse per sacerdotes suos cu-

"Luc. xv, 6. 7 Psal.exx, ὁ. !* Joan. xv, 6.

(4) Apud Baron., convenit intueri.

(2) Affinis est hic locus illi Siricii in exordio
epist. & : Cum in unum plurimi convenissemus ad
sancti apostoli Petri reliquias, per quem et apostola-
tus et episcopatus in Christo cepit exordium.

(3) Non is quo in terris ortus, sed quo Ecclesiz
Romsnz ordinatus est episcopus. Hunc diem pariter
2b Anastasio ἢ nafeleg suum vocatum 6550, ad eum-
que, velulj more jam recepto, multos episcopos in-
vitari consuevisse, Xysti successor Leo plures in ea-
dem eelebritate sermones habuit. Et in primo qui-
dem, cap. 5, plurimos episcopos ad illam convenire
solitos notat his verbis : Cumque hanc venerabilium
consacerdotum, splendidissimam frequentiam. video,
angelicum nobis iu tot sanctis sentio interesse conven-
tum, Exinde celebritatem illam, Xysti instar, ad
beati Petri gloriam referens, adjecit : Nec abest, ut
confido, ab hoc cetu beatissimi apostoli Petri pia di-
onatio et fida devotio, nec vestram devotionem ille
deserit, cujus nos reverentia congregavit. Quocirca
sermonem 5 sic claudit : ΠῚ ergo hunc servitutis no-
sir NATALITIUM DIEM, illi ascribamus hoc festum,
cujus patrocinio sedis ipsius meruimus esse consor-
tes. Eadem quoque ratione de hoc festo Hilarius papa
epist. 8 loquitur.

(4) Apud Baron., qui viderct.

(8) Cum Xystus Nestorium nunc nefandum caput,
mox ezsulem vestrum, subinde insentorem malorum,
postea desertorem castrorum vocet, aliaque ratione
supra indigitet, nomini illius videtur parcere vo-
luisse, quod ne semel quidem appellat.

(6) Rusticus djaconus paulo post initium Dial.
eontra Aceph. preprio stylo ista sic reddit : Quo-
niam nunquam similia Nestorio sapuit, sed a princi-
pio fuerit orihodoxus Joannes sanctissimus fruter no-
ster, licet olim sententiam suam suspenderit, ut no-
biscum Nestorium minime condemnaret. Cum ortho-
doxus ab initio fueril Joannes, atque egregia epistola
bvestorium, antequam damnaretur, arguere non du-

de nostrorum desertore castrorum, quod a ducibus
fidei suaderet (8) perfidia judicari. Nunquam se a
nostro numero separasset, in quem potuit el re-
verti.

5. Exsulta, frater charissime, οἱ ad nos recollectis
fratribus victor exsulta, Quzrebat Ecclesia quos re-
cepit. Nam si neminem perire volumus de pusillis ,
quanto magis gaudendum nobis est sanitate recto-
rum? Legimus una ovis quantum gaudii reportata
prestiterit '5; et idcirco intelligendum est quid lau-
dis habeat lantos revocasse pastores. Greges aspi-
ciuntur in singulis; nec unius hic causa Jraciatur,,
quoties agitur de sanitate multorum (9). Lzxta-
mur (10) hic nihil egisse nos przccoquum, quando

B fructu nostre sententi; gratulamur. Sustinuimus

fratres, cerli eos non spinas, sed uvas esse factu-
ros (11). In evidenti est nostrorum vindeniia gaudio-
rum, qu sanctam synodum largitate gratulationis
implevit. Vineam suam custos ille curavit, quem ad
eustodiendam domnum Israel nec dormitare nec ob-
dormire David propheta testatur '". Iufecundum il-
lud Christo nostro, nec affetens fructum, suscepit
flamma sarmentum δ. Sed ut hoc videmus conve-
nire damnato, ita de reversis ad nos fratribus con-
venil dicere, quia non potuit ἃ diabolo eradicari
plantatio quam plantaverat Pater '*. Illum ergo sibi

1!* Matth. xv, 13.

€ bitaverit, cur postmodum ab hoc haretico condem-

nando sese sustinuit? Hoc nimirum in causa fuit,
quod Nestorius accepta ipsius epistola rescripsit,
jdeo tantum a se nomen Deipara vitari, ne inde nos
sequaces heretici Apollinarii reprehenderent. Unde et
Joannes ad Firmum Synodici cap. & de Nestorio
scribit : Quia vero et ante sapuerit (de Dei Genitrice
sicut nos), inde convincitur quia et cito constitit ad-
monentibus nobis, sicut a. propriis fit, et ipsum no-
men accepit, et in duobus sermonibus sanam fidei ex-
ositionem et irreprehensibilem nobis direxit. Verum
izreticus ille etiamsi quandoque linguam, nunquam
tamen animum, virorum prudentum judicio mu-
tavit.

(1) Id est, nisi id, quod Christus, cujus causa age-
batur, probatur per sacerdotes suos in synodo Ephe-
sina cougregatos sentire.

(8) Labbeus mallel, sua deberct. Retinendum $ta-
deret hoc intellectu, Joannem id de Nestorio statuisse,

D quod perfidia ejus nota suaderet de illo a ducibus

dei judicari.

(9) Non displicet Labbei conjectura, qua recto-
rum forte legendum esse admonet. Quanquam cum
plebis multitudo censeatur in rectoribus, rectoris
cujusque sanitas, sanitas est multorum. .

(10) flanc sententiam Rusticus loco eitato sie re-
tinet, ut verba prorsus mutet in hunc modum : quia
bene (ecimus, qui nihil contra eum definivimus imma-
iurum ; clarent. enim. nostrorum. viudemie gaudio-

rum. .

(14) Apud Baron., lecturos. Lab. δὰ marg., latu-
ros; rectius tamen in lextu, faciuros.. Alludit qui-
dem Xystus ad illud Matth. vn, 17 : Numquid colli-
gunt de spinis uvas? sed hinc probat spinas non esse,

uia certus erat fore ut facturi essent uvas; cum
Christus dicat : Non potest arbor mala fructus bonos
facere. Quo in loeo vers. 17, 48 et 19, verbl facere,
nen ferre, constans usus est.

Digitized by Google
