*

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

316

jam manifeste tum dominationis, tum fidei confes- A ἐδαπτίσθημεν; » Ἰδοὺ δὴ σαφῶς περιΐστησιν εὐτέ-

sionem, 189 ipsamque sancti baptismatis gratiam,

in eum sapientissime restringit, qui passus est mor-
tem, οἱ resurrexit ἃ mortuis. Num igitur in duos
eredimus filios? Num Verbo, quod ex Deo Patre
effulsit, pretermisso, ei qui passus est, tanquam
alteri filio ab eo diverso, dominationis gloriam, et
ipsius quoque fidei confessionem, et coeleste bapti-
sma attribuemus ? Atqui quomodo non sit stolidum,
imo vero etiam indubitanter impium, sic sapere vel

dicere? Quid igitur dicemus? « Unus Dominus vere,

unaque fides, οἱ unum baptisma **. » Etenim est
unus Filius et Dominus, non quod hominem secun-
dum copulationem susceperit Verbum, et partici-
pem illum suarum dignitatum effecerit, et filiatio-
nem ac dominationem illi communicaverit, sicut
dicunt et scripserunt quidam delirantes; sed ipsum
ex Deo Verbum, illud lumen de lumine, incarnatum
et homo factum. In hujus mortem baptizati sumus,
qui passus quidem ipse est secundum humanitatem
in propria carne; mansit autem impassibilis se-
cundum deitatem, et vivit semper. Vita enim est ex
vita, ex Deo nempe et Patre. Sic victa est mors,
qua in vit» corpus insilire ausa est : sic etiam in
nobis corruptio destruitur, et infirmatur mortis
ipsius imperium. Proinde dicebat Christus : « Amen,
amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii
hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vilam in vobis ipsis **. » Vivifica igitur sunt san-
ctum corpus et sanguis Christi. Corpus enim, sicut
dixi, est non hominis cujusdam qui vitz sit parti-
ceps; imo vero proprium illius est seeundum natu-
ram vite, ipsius nimirum Unigeniti. Hzc sentit
nobiscum amantissimus Christi sanctorum Patrum
chorus, et ipse, qui nunc sancta Constantinopoli-
tanz Ecclesie thronum exornat, religiosissimus et
pientissimus frater et coepiscopus Proclus. Scripsit
enim et ipse ad orientales piissimos episcopos in
hzc verla : Et incarnatur absque conversione is
qui speciei est expers; nascitur autem secundum
carnem qui principio caret; proficit vero per illam
secundum corpus ziatem, qui natura perfectissi-
mus est; et passiones sustinet, qui passionibus est
superior; non eo quod erat, sustinens contumelias,
sed in eo quod factus est, suscipiens corporis pas-
siones. Coarguitur igitur perfidia hominum, qui.ab
his diversa vel sapiunt, vel scripserunt, quod ubi-
que profana impuritate laboret, et ἃ veritatis do-
' gmatibus dissonet.

190 Postquam autem beatissimi Patres sermo-
nem de Christo absolverunt, Spiritus sancti, men-
tionem faciunt. Credere namque se in illum dixe-
runt, similí modo videlicet ut in Patrem et Filium.
Est enim ipsis consubstantialis; et profunditur qui-
dem, hóc est procedit sicut a fonte Deo et Patre;
tribuitur autem creaturz per Filium. Unde insuffla-
vit in sanctos apostolos, dicens : « Accipite Spiri-

? Ephes iv. ὅ 39 Joan. vi, 54.

χνως τῆς τε χυριότητος, xal τῆς πίστεως τὴν ὅμολο-
γίαν, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χά-
ριν, εἰς τὸν παθόντα τὸν θάνατον καὶ ἐγηγερμένον ἐκ
νεχρῶν. "Apa οὖν εἰς υἱοὺς πιστεύομεν δύο; "Apa
τὸν ix Θεοῦ ΠΙατρὸς ἀπαστράψαντα παραδραμόντες
Λόγον, ὡς υἱῷ παρ᾽ αὐτὸν ἑτέρῳ, τῷ παθόντι fpos-
άψομεν τὴν τῆς χυριότητος δόξαν, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς
πίστεως τὴν ὁμολογίαν, καὶ τὸ οὐράνιον βάπτισμα ;
Εἴτα πῶς οὐκ εὔηθες, μᾶλλον δὲ, χαὶ ἀναμφιλόγως
δυσσεδὲς, τὸ οὕτω φρονεῖν ἢ λέγειν ; Τί οὖν ἐροῦ-
μεν; « Εἷς Κύριος ἀληθῶς, μία τε πίστις, καὶ ἕν
βάπτισμα. » Καὶ γάρ ἐστιν εἷς Υἱὸς, καὶ Κύριος,
οὐκ ἄνθρωπον κατὰ συνάφειαν λαβὼν ὁ Λόγος, xol
μέτοχον αὐτὸν ἀποφήνας καὶ ἰδίων ἀξιωμάτων, xal
μεταδοὺς υἱότητός τε xal χυριότητος αὐτῷ, καθά
φασι xal γεγράφασι ληροῦντές τινες’ ἀλλ' αὑτὸς
ἐνανθρωπήσας καὶ σαρχωθεὶς ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος, τὸ
φῶς τὸ Ex φωτός, Εἰς τὸν τούτου θάνατον βεδαπτί-
σμεθα, παθόντος μὲν ἀνθρωπίνως αὐτοῦ ἰδίᾳ σαρχὶ,
μεμενηχότος δὲ ἀπαθοῦς θεϊχῶς, καὶ ζῶντος dsl.
Ζωὴ γάρ ἔστιν ἐκ ζωῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. Οὕτω
νενίχηται θάνατος, ἐπιπηδῆσαι τολμήσας τῷ σώματι
τῆς ζωῆς" καταργεῖται δὲ οὕτω, xal ἐν ἡμῖν ἡ φθορὰ,
χαὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου τὸ χράτος ἀσθενεῖ, Καὶ μὴν
ἔφη Χριστός" ε ᾿Αμὴν, ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πέητε
αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. » Ζωο-
ποιὸν οὖν ἄρα τὸ ἅγιον σῶμα, καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ.

C Σῶμα γὰρ, ὡς ἔφην, ἐστὶν οὐκ ἀνθρώπου τινὸς μετ-

ὄχου ζωῆς, ἴδιον δὲ μᾶλλον τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς,
δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Μονογενοῦς. Ταῦτα φρονεῖ μεθ᾽
ἡμῶν ὁ φιλόχριστος τῶν ἁγίων Πατέρων χορὸς, καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ νυνὶ τὸν τῆς ἁγίας Κωνσταντινουπολιτῶν
Ἐχχλησίας χαταχοσμήσας θρόνον, ὁσιώτατος χαὶ
θεοσεθέστατος ἀδελφὸς, καὶ συνεπίσχοπος Πρόχλος.
Γέγραφε γὰρ, καὶ αὐτὸς πρὸς τοὺς τῆς ἑῴας θεοφι-
λεστάτους ἐπισχόπους αὐταῖς λέξεσιν ὧδε" Καὶ σαρ-
χοῦται μὲν ἀτρέπτως ὁ ἀνείδεος" τίχτεται δὲ χαὶ χατὰ
σάρχα ὁ ἄναρχος" προχόπτει δὲ τῇ κατὰ τὸ σῶμα
ἡλικίᾳ ὁ φύσει παντέλειος * καὶ παθῶν ἀνέχεται ὁ
παθῶν ἀνώτερος, οὐχ ᾧ fjv ὑπομείνας τὰς ὕδρεις,
ἀλλ᾽ ᾧ γέγονε χαταδεξάμενος τὰ τοῦ σώματος πάθη.
Ἐλέγχεται τοίνυν τῶν ἕτερα παρὰ ταῦτα φρονούν-

D sov ἣ γεγραφότων ἡ χαχοπιστία, πανταχοῦ νοτοῦσα

4b βέδηλον, xal τὸ τοῖς τῆς ἀληθείας ἀπᾷδον δόγ-
μᾶσι.

Διαπεράναντες δὲ τὸν περὶ Χριστοῦ λόγον οἱ τρισ-
μαχάριοι Πατέρες, τοῦ ἀγίου Πνεύματος διαμνημο-
νεύουσι. Πιστεύειν γὰρ ἔφασαν εἰς αὐτὸ, καθάπερ
ἀμέλει εἰς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν. ᾿ϑμοούσιον γάρ
ἔστιν αὐτοῖς" xal προχεῖται μὲν, ἤγουν ἐκπορεύεται,
χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, yop-
ηγεῖται δὲ τῇ χτίσει διὰ τοῦ Υἱοῦ, Ἑνεφύσησε γοῦν
ποῖς ἁγίοις ἀποστόλοις λέγων’ « Λάθετε Πνεῦμα

Digitized by Google
