901

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

508

per hoc quidem teipsum imprimis commendasti , Α μὲν αὐτὸς ἑαυτὸν συνέστησας, τὸ Τιμοθέου, ὥσπερ

dum accurate observasti illud quod Timotheo Pau-

lus custodiendum tradiderat *; patet enim te le-

ctioni operam dare. Deinde nos natu grandes et se-

nio invaletudineque fractos, et zrumnis innumeris

aMilietos ( malorum enim copia in nos excitata, vitam

aostram propemodum oppressit), ardore spiritus
tui afflatos ac permulsos , veluti ferarum cubili et
sepulcro conditum ad vigilandum, vitaeque vigorem
recipiendum excitasti. Potest ergo sententia illa, ut
verba sonant; simplici intellectu exponi , et potest
variam admittere significatum. Quz ergo cuivis in
promptu esae possit explicatio hzc est, Caino septies
geminandam esee pcenam ob scelera quz patravit.
Neque enim :equi esse judicis pares pro paribus pec-
catis poenas irrogare, sed par est ut auctorem de-
licti gravioribus affligat suppliciis, ut et ipse cor-
rigatur, et reliquos exemplo suo tardiores ad cul-
pam reddat. Ergo quia decretum erat ut Cain se-
ptemplicem lueret peenam scelerum suorum, solvet,
inquit, hanc ipsam illi penam a divina sententia
decretam qui occiderit Cainum. Hic primus hoc
loce occurrit lectionis intellectus. Quia vero stu-
diosorum animus solet altius rerum causas per-
vestigare, quaerit de justitia, quomodo per sep-
templicem ponam illi satisfiat? utrum seplerüplex
sit. delictum, an vero , culpa simplex aut una, et
septemplex poena pro uno delicto? Divinz Scripture
lex numerum remissionis peccatorum semper δὸρ-
tenario definit. « Quoties, inquit, peccabit in me

frater meus, et remittam illi (verba Petri sunt ad €

Dominum)? usque septies? Deinde respondet Domi-
nus : « Non dico tibi septies, sed usque septuagies
septies *; » nec enim Dominus ad numerum alium
trarisiit, sed, septenario multiplicato, in eodem con-
stitit, et quasi terminum fixit remissionis.Et septimo
anno Hebreus libertate donabatur. Septem anno-
rum hebdomades illud celebratissimum antiquis ju-
bileum exacte faciebant, quo requiescebat terra, de-
bitorum nomina rescindebantur, servitus tollebatur,
et quasi novum vite genus in septimo annorum
quinquaginta numero, priore et veteri quasi ad fi-
nem perducto, instaurabatur *. Quz omnia adum-
brabant hoc nostrum zvum , quod septem dierum

ἔδωχεν Παῦλος αὐτῷ, ἀχριδῶς φυλάσσοντα * δῆλος
γὰρ εἶ προσέχων τῇ ἀναγνώσει. Ἔπεντα καὶ ἡμᾶς
τοὺς γέροντας νεναρχηχόιτας ἤδη xal τῷ χρόνῳ, xol
τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ σώματος, καὶ τῷ πλήθει τῶν θλί-
ψεὼν (αἱ πολλαὶ τοίνυν περὶ ἡμᾶς χινηθεῖσαι ἐδά-
ρῆσαν ἡμῶν τὴν ζωὴν), ὅμως διανέστησας, καὶ ζέων
τῷ πνεύματι κατεψυγμένους ἡμᾶς, ὡς τὰ φωλεύοντα
τῶν ζώων εἰς ἐγρήγορσιν μετρίαν καὶ ζωτιχὴν ἐνέρ-
γειαν ἐπανάγεις. Ἔστιν οὖν τὸ ῥητὸν, χαὶ ἁπλῶς
οὕτω νοηθῆναι δυνάμενον, καὶ ἀποίχιλον ἐπιδέξασθαι
λόγον. Ἡ μὲν οὖν ἁπλουστέρα, xal παντὶ δυναμένη
kx. τοῦ προχείρον παραστῆσαι διάνοια, αὕτη ἐστίν"
ὅτι δεῖ τὸν Katy ἑπταπλασίωνα δοῦναι τὴν τιμωρίαν
ὑπὲρ ὧν ἥμαρτεν. Οὐ γάρ ἔστι διχαιοχρίτου ἴσας

B πρὸς ἴσας ὁρίζειν ἀνταποδόσεις ^ ἀλλ᾽ ἀνάγχη τὸν

κατάρξαντα καχοῦ μετὰ προσθήχης ἀποτῖσαι τὰ
ὀφειλόμενα, ἣ μέλλει αὐτὸς βελτίων val; τιμωρίαις
γενέσθαι, xal τοὺς λοιποὺς σωφρονεστέρους ποιῆσαι
τῷ ὑποδείγματι. Οὐχοῦν ἐπειδὴ τέταχται ἑπτάχις
ἀποπληρῶσαι τὴν δίχην τῶν ἡμαρτημένων τὸν Καῖν,
παραλύσει, φησὶν, τούτῳ τῷ ' ὑπὸ τῆς θείας χρίσεως
ἐπ᾽ αὐτῷ δεδογμένον, ὁ ἀποχτείνας αὐτόν. Οὗτός
ἔστιν ὁ νοῦς ὁ ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς πρώτης ἀναγνώσεως
ὑποπίπτων. ᾿Επειδὴ δὲ ἐρευνᾷν πέφυχε τὰ βάθη τῶν
φιλοπονωτέρων ἡ διάνοια, ἐπιζητεῖ τὸ δίχαιον, πῶς
ἐν τῷ ἑπτάχις πληροῦται xat τὰ ἐχδιχούμενα ; πότε-
ρὸν τὰ ἀμαρτηθέντα ἑπτά ἔστιν, ἕν μὲν τὸ ἁμάρτημα,
ἑπτὰ δὲ ἐπὶ τῷ ἑνὶ αἱ χολάσεις ; "Aet μὲν οὖν 1d
Γραφὴ τὸν τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν ἀριθμὸν ἐν
vol; ἑπτὰ περιορίζξει. « Ποτάχις, φησὶ, ἁμαρτήσει
εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός pov , καὶ ἀφήσω αὐτῷ (ὁ Πέτρος
ἐστὶ λέγων τῷ Κυρίῳ) ; ἕως ἑπτάχις ;» Εἶτα ἀπό-
χρίσις τοῦ Κυρίου" « Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάχις, ἀλλ᾽
ἕως δόδομηκχοντάκις ἑπτά" » οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἄλλον ἀρι-
θμὸν μετέδη ὁ Κύριος, ἀλλὰ τὸν ἑπτὰ πολυπλασιάσας,
ἂν αὐτῷ τὸν ὄρον ἔθετο. Καὶ δι’ ἑπτὰ ἐτῶν ὁ 'Εὐραΐος
ἀπελύετο τῆς δουλείας. Ἑπτὰ δὲ ἑῤδομάδες ἐτῶν τὸ
ὀνομαστὸν Ἰωδίλαιον ἐποίουν τοῖς πάλαι, ἐν ᾧ ἐσαδ-
δάτιζεν ἡ γῆ, χρεῶν δὲ ἦσαν ἀποχοπαὶ, καὶ δουλείας
ἀπαλλαγὴ, καὶ οἱονεὶ νέος ἄνωθεν χαθέστατο βίος ἐν
τῷ ἑδδοματικῷ ἀριθμῷ, τοῦ παλαιοῦ τρόπον τινὰ τὴν
συντέλειαν δεχομένου. Ταῦτα δὲ τύποι τοῦ αἰῶνος
τούτου, ὃς διὰ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν ἀναχυχλούμενος

orbita revoluta nos transit, quo culparum humana- p ἡμᾶς παρατρέχει" ἐν ᾧ γίνονται αἱ τῶν μετριωτέ-

rum pro clementia et cura boni Dei nostri erga
nos, poenz reposeuntur, culps remittuntur, ne sup-
pliciis sempiternis )n omnem seternitatem addica-
mur. lilud igitur, septies , propter propinquitatem
seu homiaum aífectionem erga mundum hunc , di-
citur, ut qui cum mundum plus zquo diligent, ab
ipsis debitoribus, quorum causa statuerunt pec-
care, maxima detrimenta accipiant. Delicta porro
Cainj si eui exponas, septem reperias ; si judicis

?] Tim. 1v, 15. * Matth. xvm, 94, 30. * Lent.
SX

1 τοῦτο τό.

pov ἁμαρτημάτων ἐχτίσεις, κατὰ τὴν φιλάνθρωπον
ἐπιμέλειαν τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότον, ὡς μὴ τῷ ἀπεράντῳ
αἰῶνι παραδοθῆναι ἡμᾶς εἰς κόλασιν. Τὸ μὲν οὖν
ἑπτάχις, διὰ τὴν πρὸς «bv χόσμον τοῦτον συγγένειαν
ὡς τῶν φιλοχόσμων ἀνθρώπων ἀπ᾽ αὐτῶν ὀφειλόντων
μάλιστα ζημιοῦσθαι, ὧν ἕνεχα εἴλοντο πονηρεύε-
σθαι. Ἐχδικούμενα δὲ εἴ τῳ παρὰ τῷ Καῖν λέγοις,
εὑρήσεις ἑπτά" εἰ τὰ παρὰ τοῦ χριτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ
ὁρισθέντα, καὶ οὕτως οὖχ ἀποτεύξῃ τῆς ἐννοίας.

xiv, ΓῚ seqq.

Digitized by Google
