|
1

55] S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 559

vérsis libris dixisse videiur volentes anathema in-
ferre. Propter hoc petimus, ut mentem tuam nobis
applices studiosius quam ih aliis rebus, et dignare
considerare malum opus hoc csse, nisi ex communi
sententia illud exstinguere labores. Dedit enim tibi
Deus super velle etiam posse, ut in commune omnes
juves (1). Sunt in illo tomo quxdam incerta, et ali-
ter quam dicta sunt intelligi valentia. Confitemur
hoc etiam nos : plurima vero eorum aperta videmus,
et sine aliqua ambiguitate recia.'Sed illis (2), quie pu-
tantur obscura, similia multa, et ἃ plurimis anterio-
ribus ejus et gloriosis Patribus dicta tnvenimus. Et
periculum bine pendet non leve, ne in istis etjam
illorum solvamüs, ejus viri reprobantes dicta, qui
in episcopatu quidem defurctus, agonibus autem
adversus Arianos et aliós hereticos decem inillibus,
per omnem suam vitam ubique decoratus est. Quod
si fiat, multa etiam ab aliis sanctis Patribus aperte
dicta retractaturi sumus et reprobaturi. Excerptis
enim istis similia quzedam invenimus apud ter bea-

tum et nobilem Athanasium, quxdam etiam apud -

beatum Basilium, quzedam apud Gregorium utrum-
que, multa vero et apud Amphilochium sepius
dicla; non parva vero et apud communem Patrem
beatum Theophilum. Sunt enim quz tua sanctitas
ita conütetur, οἱ eumdem de illis habet intelle-
cum. Qusdam etiam ab ipso (3) amabili Deo Pro-
clo, in eodein ipso tomo quem ad Armenios misit,
quo mulüs sensibus istis decerptis concurrit. Et
dies nos deficiet, petcurrentes beatum Eustathium
Antiochenz civitatis episcopum, qui fuit pro recta
fide in Nicano concilio, eL magna fama Alexan-
drum vestrum. Sed etiam post illos sanctissimos
episcopos Meletium, Flavianum, a quibus plura istis
concordantia dicta sunt. Quid jam dicam de his qui
in Occidente secundum eamdem doctrinam et eam-
dem confessionem decorati sunt, quos etiam tua
sanctitas melius novit? Intende itaque, rogo, ad
quod pracipitium nos impellant, qui ad nullam uti-
litatem verbis contendunt. Quid non hinc Issionis ,
vel corruptionis, et confusionis plenum generetur,

À si aperiatur janua his qui dicta transeuntium Pa-
trum volunt evertere? Quale damnum non apertum
erit, dicta non solum refutare, sed etiam ahathema-
fizare? Ut enim aliud alicui placeat, atiüd non, in
aliquorum dictis sive antiquorum, sive posteriorum,
Sive non nostrorum, alía ratio est. Ut autern et ana-
fhema eis imponatür, arbitramur audax et asperum
ápparere, etsi personte cum dictis non anathema-
tizarentur. Quis enim nostrum speret non defungi,
aut a quo non dictum est aliquid quod alium possit
movere (4) *aut quid horum non przbeat occasionem
seniper ut βορὰ]! perturbéntur? Et hoc quidem et
viventibus et transeuntibus contingere solet : quod
non scienti tantum hiec dicimus, sed etlam'plus om-
nibus nobis considerare valenti magnitudinem hu-

Β jus absurditatis. Quid autem non przbeatnus ex hoc

desiderabile Nestorli defensoribus? Quis enim eum

non honorabit, si cum isto 'et aliis qui ia episco-
patu vitam deposuerunt, simul anathematizaretur?

aut ubi ejus opinio per hoc non accipiat incremen- .

tum? Quis autem deceptorum hominum, de istis oc-

casionem assumens, non confessorem vocaverit,
veluti proptér illos passum qux passus est, que
etiam illi qui in Ecclesia fulserunt, passi sunt? Quis
autem Amentem babentium nescit quia ea quz dure

a Theodoro dicta sunt, necessitate compulsus dixit?

Proponebat eniin eum totus in communi Oriens in-

ter eos qui ante nos fuerunt, sicut virtutem multam

docirinz habentem adversus hzreses, contra quas
pugnans et dimicans multa quadam divisione usus
est, non ex pravo intéllectu veniens, sed (5) efficacius
adversus haereticos ilio modo uti judicans, neque
veritatem summam ignorans vcl negans; absit (6) :
pleni enim hujusmodi sunt omnes ejus libri, sed
naturarum proprietates amplius dividens, sícut ei
pugna quam adversus hzreticos habuit, faciendum
dictabat. Hoc et tua religiositas dispensavit aperte
in anterioribus litteris vestris ad satisfactionem
quorumdam venerabilium coepiscoporum nosiro-
rum. Quod et ipsum tuz virtutis tuzeque sapientiae
proprium est. . ΄

194 EPISTOLA LXVI (οἱ. EI).

CYRILLI AD JOANNEM' ANTIOCHENUM ET SYNODUM ANTIOCHI CONGREGATAM.

Theodori Mopsuesteni scripta rejicit, valde increpans eos. qui dicere haud vererentur éa consonare scriptis
SS. Patrum, símulque adhortans wt Orientales saltem Theodori blasphemias damnarent ac liberos semet-
gu: tali stt&picióne demonstrarent; tum. ad. genuinam pacem firmandam admonet Joannem, minime qui-

em difficile agendum cum iis qui, relictis Nestorii partibus, ad Ecclesiam revertantur, attamen sollicite
invigilandum ut reversi nonnisi veram fidem teneant.

Non conquiescit draco ille desertor, vere infesta
Deoque adversa bestia, nec unquàm a sua improbi-
tate desistit; sed jneessabilem illam invidentiam

(1) Ed. Auberti, ut in communione omnium vivas.
Correximus ex Facundo. En.
2) Ed. Aub., Μία.
P Ed. Aub., quiedam etiam de amabili, etc.

4) Ed. Aub., guis enim nostrum sperat quod alius

D υὐχ ἠρέμησεν ὁ δράχων, ὁ ᾿ἀπόστάτης, τὸ παγ-
χάλεπον ἀχηθῶς, καὶ θεομάχον θηρίον" οὔτε μὴν
᾿κατέληξε πώποτε τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυστροπίας,

possit movere, etc

(8) Ed., si, et mox, illo modo secum judicans,
omisso uti.

(6) Ed., ipsis.

Digitized by Google

