287

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

468

etiamsi in humanitatis natura eoexsistat, unusque ἃ ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον, x&v τῇ τῇς ἀνθρωπότητος

sit in ambabus et ex ambabus Christus.

φύσει, καὶ ἕνα ἐν ἀμφοῖν xal ἐξ ἀμφοῖν τὸν Χριστόν.

-

EPISTOLA LIV.

CYRULLI AD. EUSEBIUM PRESBYTERUM (1.

Ewnsobium, qui egro animo ferebat initam Ecclesie pacem quasi que aliter atque ratio postulabat inita fuisset,
de omnibus certiorem [acit : qua nempe conditione Joanni Antiocheno communionem reddiderit ; quod con-
tumelias adversum se usurpatas ob pacis bonum remiserit ; quod adversarii sanctam Virginem Deiparam
scripto confessi sint, et duas esse in Christo naturas cum singularitate personc.,

Legi lilleras reverentiz tum : quam eum dolere
iutellexissem, ut si pax Ecclesiarum aliter atque

ratio postulat composita fuerit, reputaviex cbari- B

tate quidem mansuetudinem tuam fuisse commotam,
nec tamen videbatur probe agnovisse qus fnerant
constituta, Circumferunt enim, ut didici, nonnulli
epistolas, tanquam ad e datas a reverentissimo
piissimoque episcopo Joanne : vorosimile tamen est
cas vel fictitias esse, vel assumenta quzdam habere
cum Nestorio sentientibus admodum grata. Ego
enim secundum quod visum est sancta synodo in
Ephesiorum metropoli, non priusilli communionem
reddidi, quam de scripto anathematizaverit Nestorii
dogmata, et confessus fuerit quod illum pro deposito
babeat, consenseritque ordinationi reverentiseimi
piissimique episcopi Maximiani. Cum vero inünita
passus fuisse piissimus Emesenorum episcopus
Paulus ab iis qui depositi fuerant, Helladio, inquam,
et Eutherio et. Dorotheo et Himerio, rogaretque ut
una cum pace Ecclesiarum hypothesis secundum
illos exemplar haberet : respondendo dixi me nul-
lam rationem eorum habere qui depositi fuerant :
sed in eo habitu opertere illos manere, in quo etiam
omnes sunt. Indulsi nihilominus contumelias qui-
bus in me usi sunt. Nec enim consequens erat, hac
duntaxat de causa in contrarias sententias scindi
Eeclesias, dum quod maxime necessarium erat, ad
linem jam fuerat perductum ; videlicet ut anathe-
matizarentur Nestorii placita, et agnoscerent ap-
probarentque depositionem illius ii. qui jemdudum
hoc facere detrectabant.

Seripto autem oonfessi sunt quia Deiparm est
sancta Virgo, et quia ille ipse qui ante omne sz-
culum natus est ex Patre Filius unigenitus, extre-
mis seculi temporibus naius est secundum carnem
ex muliere ** ; item quia una est Filii persona, et
quia apostolieas evangelicasque voces apposite ad-
hibent qui divina pertractant, alias quidem de divi-
nitate ejus usurpentes, alias vero rursum de ejus
humanitate. Nestorius quidem sane in duos dispe-
Scens unum Filium et Christum et Dominum, ho-
minem seorsim ponebat, et separatim Filium ; ac
ex Deo Verbum seorsim, et separatim alium Filium.
Uicebat etiam quod ex vocibus alix hominis sunt,

*! Galat. iv, 4.

Τὴν μὲν παρὰ τῆς σῆς εὐλαδείας ἐπιστολὴν àv
ἐγνόν εὑρὼν δὲ λελυπημένην, ὡς ἂν τῆς εἰρήνης
φῶν Ἐκχκλησιῶν συντεθείσης οὐ χατὰ λόγον, ἐτεχμὴ»
ράμην μὰν, ὅτι ἐξ ἀγάπης κεχίνηται τὸ σὸν ἐπιειχὲς,
οὐ μὴν ἔοικεν ἀκριδῶς εἰδέναι τὰ δόξαντα. Περιφέ-
ρονφι μὲν γὰρ, ὡς μανθάνω, τινὲς ἐπιστολὰς ὡς
«ρὸς μὲ γραφείσας παρὰ τοῦ εὐλαδεστάτου καὶ θεο-
σεδεστάοου ἐπισχόπου Ἰωάννου" εἰχὸς δὲ αὐτὰς 1)
πεπλασμένας εἶναι, fj καὶ προσθήχας ἔχειν, τὰς τοῖς
φρονοῦσι τὰ Νεστορίον καθ᾽ ἡδονήν. Ἐγὼ γὰρ, κατὰ
τὸ δόξαν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐν τῇ Ἐφεσίων μητροπόλει,
οὐ πρότερον αὐτῷ τὴν χοινωνίαν ἀποδέδωκα, εἰ μὴ
ἀνεθεμάτισεν ἐγγράφως τὰ Νεστορίου δόγματα, καὶ
ὡμολόγησεν ἔχειν αὑτὸν χαθῃρημένον, χαὶ συνέθετο
τἢ χειροτονείᾳ τοῦ εὐλαδεστάτον xal ϑεοσεδεστάτον
ἐπισχόπον Μαξιμιανοῦ. Κεχμηχότος δὲ μνρία τοῦ
θεοσεδεστάτον ἐπισχόπου τῆς Ἐμεσηνῶν Παύλου

C παρὰ τῶν καθῃρημένων, ᾿Ἑλλαδίου τέ φημι καὶ ξύθη-

piov xai Δωροθέου καὶ "Ipsplou , καὶ παραχαλοῦντος
μετὰ τῆς εἰρήνης τῶν Ἐκχλησιῶν, καὶ τὴν κατ᾽ αὖ -
«οὺς ὑπόθεσιν τύποω, σχεῖν, ἔφην ἀποχρίτως, ὅτι οὗ-
δένα τῶν καθῃρημένων ἐγὼ ποιοῦμαι λόγον, ἀλλ᾽ ἐν
τούτῳ δεῖ μένειν αὐτοὺς τῷ σχήματι, ἐν ip καὶ σύν-
εἰσι, Συγχεχώρηχα δὲ τὴν εἰς ἐμὲ γενομένην παρ᾽
αὐτῶν ὕδριν. Οὐ γὰρ ἣν ἀχόλονθον, ταύτης ἕνεχα
xai μόνης τῆς αἰτίας εἰς διχόνοιαν τέμνεσθαι τὰς
Ἐχχλησίας, τοῦ ἀναγχαιοτέρον πρὸς πέρας ἀγομέ-
νον * φημὶ δὴ, τοῦ ἀναθεματισθῆναι τὰ Νεστορίον ,
xoi ὁμολογηθῆναι τὴν χαθαίρεσιν αὑτοῦ τοὺς οὐ
ἀνασχομένους πάλαι τοῦτο ποιῆσαι.

Ὡμολόγησαν δὲ ἐγγράφως, ὅτι θεοτόχος ἐστὶν ἢ
ἀγία Παρθένος, καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ πρὸ παντὸς αἰῶνος
γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Πατρὸς ΥἹὸς μονόγενὴς, ἐν ἐσχάτοις
τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐγεννήθη χατὰ σάρχα ἐχ γυναι-
κός " καὶ ὅτι ἕν τοῦ ΥἹοῦ τὸ πρόσωπον, xal ὅτι τὰς
ἀποττολικὰς καὶ εὐαγγελικὰς φωνὰς ἐφαρμόζου --
σιν οἱ θεολόγοι * τὰς μὲν τῇ θεότητι αὐτοῦ, τὰς δὲ
πῇ ἀνθρωπότητι πάλιν αὐτοῦ. Νεστόριος μὲν γὰρ
διαιρῶν εἰς δύο τὸν ἕνα ΥἹὸν καὶ Χριστὸν καὶ Κύριον,
ἄνθρωπον ἰδιχῶς ἐτίθη καὶ χαταμόνας ΥἹὸν, xat τὼν
kx Θεοῦ Λόγον, ἰδιχῶς, καὶ καταμόνας ἕτερον υἱόν.
Καὶ ἔφασχεν, ὅτι αἱ μὲν τῶν φωνῶν τοῦ ἀνθρώκου
εἰσίν" αἱ δὲ, τοῦ Θεοῦ Λόγου. Ἡ δὲ ὀρθῶς περὶ Χρε--

(1!) Edita in Gallandii Bibliotheca, t. NIV, Append., p. 150, ex ius. Venet. 504, p. 281.

Digitized by Google
