355

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

396

et tot Ecclesias dolore afficis? non ut. quemquam A εἰς τοσοῦτον νυστάζειν ἡμᾶς. ὑπείληφεν ἡ ah θεοσέ-

lucrifacias : omnes namque lucrifecit gratia Serva-
: toris. Remitto te hac in re ad ipsam pietatis tux
doctrinam. Ne igitur contra teipsum celebres atque
illustres eos qui adversandi studio in partes disces-
sere, neque unquam justum de seipsis judicium
accipiunt. Án ita connivere et cessare nos pietas
tua suspicatur, ut non diligenter de preclara fama
tua, et quomodo Servatoris greges regantur atque
manuducantur, inquiramus? Una namque hec,
eiiamsi locorum intercapedine disjuncti sint, epi-
scoporum est cura. Sed enim ne in hoc prolixior
esse, et pietati tux contraria sentire videar : esto
ut pauci admodum sint adhuc seditiosi, qui se pro
illius malignitate periculo exponunt : apud nos au-

tem tot sunt Ecclesie quz: de Joanne decreta obti- s

nere debere contendunt. Quibus igitur suffragari
zquum est? Quinam ut kbetentur, Deo placitum est?
Iiline qui Joanni patrocinantur, cum tanta designa-
veri, : an qui ponam homini irrogarunt ei qui,
cum alios dolore afficeret, pro nihilo 906 duxit?
Quod si concordiam Ecclesiarum eonservare mini-
me contemnendum videtur : solve id, rogo, quod
eam scindit. Mitte gladium in vaginam suam. Jube
ex episcoporum nomenclatura Joannis nomen ex-
imi. Nam si parvi id facimus, et dicimus non afferat
dolorem apostolorum choro Judas proditor, in eo-
dem cum illis ordine census : Judz: autem. nomine
in eorum numerum relato, quo deinde loco Mat-
tias nobis ponetur? Cum igitur nemo Matthia

θεια, ὥστε μὴ πειρᾶσθαι μανθάνειν ἑσπουδααμένως,
τάς τε σὰς εὐδοχιμήσεις, καὶ ὅπως τὰ τοῦ Σωτῆρος
χειραγωγεῖται ποίμνια; μία γὰρ ἡ τῶν ἱερέων φρον-
τὶς, xal εἰ τοπιχῶς διηρήμεθα. ᾿Αλλ' ἵνα μὴ δοχοίῃν
ἐπὶ τούτῳ διατείνεσθαι λίαν, καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς σῆς
εὐλαδείας φρονεῖν ἐναντία * ἕστωσάν τινες ὀλίγοι xo-
μιδῇ διασταπσιάζοντες, ἔτι xal τῆς Exeívou χαχίας
προχινδυνεύοντες, τοσαῦται δὲ παρ᾽ ἡμῖν Ἔκχλη-
σίαι, ὅτι χρὴ τὰ ἐπ᾽ ἐκείνῳ δεδογμένα χρατεῖν δισχυ-
οιζόμεναι. τίσιν οὖν τὴν ψῆφον ἀπονέμεσθαι δίχαιον ;
Τίνας δὲ εὐφραίνεσθαι μᾶλλον ἀρέσχει Θεῷ; Τοὺς
ἐχείνῳ συνηγοροῦντας τοιαῦτα σπεπραχότι, ἢ τοὺς
ἐπὶ τιμῆς ἐγνωχότας, ᾧ τὸ λνπεῖν λελόγισται παρ᾽
οὐδέν ; Εἰ τοίνυν τὸ σώζεσθαι τὴν ὁμόγοιαν τῶν Ἐχ-
χλησιῶν οὐκ εὐκαταφρόνητον φαίνεται, λῦσον xb τέ-
μνον ταύτην, παρακαλῶ. Βάλλε τὴν μάχαυραν οἷς τὴν
θήκην αὐτῆς. Κέλεμδον τοῦ xat 9. ἐπιαχό-
Ttov ἐξαιρεθῆναι τὴν Ἰωάννον προβηγορίαν. El γὰρ
οὐδὲν εἶναι τοῦτο λογιούμεθα, μὴ λνπείτω τὸν τῶν
ἀποστόλων χορὸν ὁ προδότης αὐτοῖς συγχαταταττό-
μενος " εἰσφερομένης δὲ τῆς Ἰούδα πρησηγορίας,
ποῦ λοιπὸν ἡμῖν ὁ Ματθίας γε χείσεται f El τοίνυν
οὐδεὶς τὸν Ματθίαν ἐκδαλὼν ἐγγράψοι τὸν Ἰούδαν
τῷ τῶν ἀποστόλων χορῷ, μενέτω καὶ σωζέσθω, πα-
ρακαλῶ, μετὰ τὸν τῆς ἀοιδίμου μνήμης Νεκτάρων,
δεύτερος ὁ τοῦ πανευφήμου 'Apsaxiou βαθμός -gtva.
μή τι βίᾳ παρεισαχϑὲν ἐξώσῃ τοῦ μαχαρίου τὴν
μνήμην. Ἀλλ᾽ ὀλίγοι τυχὸν ἐπὶ τούτῳ δυσχεραίνονοι"
'Blbou μοι μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν. Πάντας μὲν εὐχό-

ejecto apostolorum choro Judam ascripserit, maneat Q μεθα σώζεσθαι, ΕἸ δέ τις ἐξ οἰχείας ἁμαθίας χωρέ-

el servetur, hortor, post celebris memoriz Necta-
rium, secundus laudatissimi Ársacil gradus,yne quid
per vim perperam et illegitime inductum memo-
riam beati viri explodat. Sed pauci fortasse hoc
egre ferunt; permitte autem mihi ut libere quz
volo dicam. Omnes equidem salvos fleri optem. Si
quis vero imperitia sua ab Ecclesía secedit, et illius
constitutionibus refragatur, qux ejusmodi hominis
est jactura? Án non ipse quoque Servator, nos
idipsum docens, et formam in omnibus proponens,
couducibilia quidem ad eos qui eum accesserunt
Jocutus cst, inobedientes autem et renuentes discc-
dere permisit? Atque tantum abest ut aliquam ta-
lium hominum rationem habuerit, ut etiam ad ipsos
dixerit discipulos : « An. et vos abire vultis "*? »
Obsequentibus sane multam nos impendere curam
:quum est. Adversarius autem et inobediems ma-
levolentiam ipse suam accuset, medicinam odio ha-
bens. Audiet ille vero justum judicem, dicentem :
« Quandoquidem locutus sum, et non obedivistis ;
et extendi sermones, et animum non advertistis?*, »
et qu: sequuntur. Nos quidem , qui docemus qui-
busnam rebus aliquis laudem sibiopudDeum paret,
studiose admodum id facere atque instituere decet,
atque cum Paulo resistentibus dicere : « Obsecra-
mus per Christum, reconciliamini Deo, » inobe-

ζεται, xa τοῖς τῆς Ἐχκχλησίας ἀντιτείνει θεσμοῖς, τίς
ἡ τούτου ζημία; Ἦ γὰρ οὐχὶ xat αὐτὸς ὁ Σωτὴρ δι-
ϑάσχων ἡμᾶς τὸ τοιοῦτον καὶ τύπον ἐν πᾶσι τεθεὶς,
«ἐλάλει μὲν τοῖς προσιοῦσι τὰ συμφέροντα, ἀπειθοῦν-
τας δὲ καὶ ἀνανεύοντας ἠφίει χωρίζεσθαι ; Καὶ τοσοῦ-
τὸν ἀφειστήχει τοῦ ποιεῖσθαί τινα τῶν τοιούτων λό-
γον, ὡς xal πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν τοὺς μαθητάς « Μὴ
xaX ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν ; » Τοῖς μὲν εὐπειθέσε πολ-
λὴν τινα δίκαιον ἀπονέμεσθαι nap! ἡμῶν τὴν φρον-
τίδα. 'O δὲ δυσμενὴς καὶ ἀνήκοος τὴν «αὑτοῦ καχό-
νοῖαν αἰτιάσαιτο, μισῆσας τὸ θεραπεύεσθαι. ᾿Αχού-
σεται δὲ παρὰ vou διχαίου χριτοῦ * « ᾿Επειδὴ ἐλάλουν,
χαὶ οὐχ ὑπηχούσατε" xal ἐξέτεινα λόγους, καὶ οὐ
προσείχετε, » xal τὰ τούτοις ἑξῆς, Ἡμῖν μὲν γὰρ

D τοῖς διδάσχουσι τὰ ἐφ᾽ οἷς ἄν τις εὐδοχιμαίη παρὰ

Θεῷ, καὶ λίαν ἐσπουδασμένως εἰσηγεΐαθαι πρέπει "
καὶ τοῖς ἀντιτείνουσι λέγειν μετὰ τοῦ Παύλου ". « Agó-
μεθα ὑπὲρ' Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ θεῷ, » τοὺς δὲ
ἀπειθοῦντας λοιπὸν ἀνατιθέναι τῇ τοῦ. Θεοῦ δυνάμει
λέγοντες" € Ἰατρεύσαμεν τὴν Βαδυλῶνα, xai οὐκ
ἰάθη " ἐγκατελίπομεν αὐτὴν ὅτι ἤγγιχεν εἰς οὐρανὸν
τὸ κρῖμα αὑτῆς. » Οὐχ ἀκόλουθον τοιγαροῦν διὰ τάς
πινων ἀντιλογίας, εἴπερ τινὲς ὅλως εἰσὶν, bx. βάθρων
ὥσπεῤ κατασείεσθαι τοὺς «ἧς Ἐχχλῃησίας θεσμοὺς,
λαϊχοῦ συνταττομένου τοῖς ἐν ἱερατείᾳ διαπρέψασι,
xal ἐν ἴσῳ μέτρῳ τιμῆς εἰσδαίνοντος. Μὴ γὰρ ὧν)

83 Joan. vi, 607. ** Jerem. xxxv, 16. "5 W Cor. v, 90.

Digitized by Google
