361 ᾿ EPISTOLA LXXvii.

$62

σχοπος ᾿Αθανάϑιος) τιοὶ Bv οἰκείων γραμμάτων ἔπι- A quibusdam per proprias litteras audientiam dele-

τρέψαι τὴν ἀχρόασιν, ὥστε χληθέντας τοὺς τὴν αἰτία-
σιν ἃ ὑπομένοντας, ἀπολογήσασθαι, καὶ εἰ εὑρεθεῖεν
ἕνοχοι τοῖς αἰτιάμασιν, ἀπολισθῆσαι τῆς ἱερᾶς λει-
«ουργίας. Ὃ γὰρ αὐτοὶ τετολμήχασι κατὰ τοῦ ἰδίου
πατρὸς, τοῦτο πάθοιεν ἂν διχαίως, πάσης &Xoyfisav-
τες ἀκολουθίας, καὶ πάντα θεσμὸν ὑπερδάντες, xal
παρ᾽ οὐδὲν ποιησάμενοι τὸ ἀτιμάσαι πατέρα. Λέγον-
ται δὲ καὶ οὐ νῦν πρότερον * ἄρξασθαι εἶναι τοιοῦ-
τοι, ἀλλ᾽ ἤδη κατεγνῶσθαι χαὶ ἐπὶ πολλοῖς ἔτι χεί-
pos. xài θρασέσίν ἐγχειῤήμασι. Φάσχει δὲ ὕποπτον
ἔχειν 5 τὸν λαχόντα νῦν εἰς τὸ μητροπολιτιχὸν δίκαιον
«ἧς ἐνορίας, ἐξ ἧς ἐστι" xat, ὡς ἔφην ἤδη, τὸ λυποῦν
οὐδὲν, ἐξεῖναι τοὺς ἐν ὑποψίᾳ μὴ διχάζειν αὐτῷ.

Πρόσειπε τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα" σὲ ἢ σὺν ἐμοὶ -

bv Κυρίῳ προσαγορεύει,

gare; quatenus evocati hi qui accusati sunt, respoii-
deant; etsi inventi fuerint accusationibus rei, a
sacro ministerio decidant. Quod enim ipsi adversus
patrem proprium presutpserunt, hoc juste susti-
neant, quaudo omnem consequentiam pratermise-
runt, et omnem legem transcendere presumpserunt,
et pro nihilo esse judicavenunt senectttem esho-
norare patris. Dicuntur autem non modo primurti
tales esse coepisse, sed jam in multis culpati sant
adhuc valde pejoribus asperioribüsque. Asserit au-
tem eum se suspectum babere, qui nunc Jus me:
tropoliticum provincie obtinet, e qua est ; et, sicut
jam dixi, nihil molesti est, si iis qui ei suspecti sunt,
judicare non liceat. Dic fraternitati, que apud te est,

B salutem; salutat te in Domino, 4025 pobiscum est,

EPISTOLA LXXVIH (ol. LIX).

PIS

AD

Τοῦ avtov Κυρίλλου ᾿Επιστολὴ xavovixá.

Ἕκχαστα τῶν χαθ' ἡμᾶς πραγμάτων ὅτὰν εὐθὺ
φέρηται κανονιχῆς εὐταξίας, οὐδένα μὲν ἡμῖν ἐντί-
κτει θόρυδον, ἀπαλλάττει δὲ καὶ τῆς παρά τινων δυσ-
φημίας, μᾶλλον δὲ xal τὰς παρὰ τῶν εὖ φρονούντων
εὐφημίας ἡμῖν προξενεῖ. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀποδέξαιτο
φῆφον ἀπροσκλινῇ, εἴπερ ἂν γίνοιτο παρά τινων ; Ἢ
πῶς τὸ κρίνειν ὀρθῶς xaX ἐννόμως οὐχ ἀνεπίπληχτον
ἔσται, μᾶλλον δὲ παντὸς ἐπαίνου μεστόν;

Kat ταῦτα γράφω νυνὶ τῇ σῇ θεοσεδείᾷ, ἐν τοῖς
ἐαντῆς γράμμασι τοῖς σταλεῖσι πρὸς ἐμέ τε xol τὸν
ὁσιώτατον xal θερσέδέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν xal συν-
επίσχοπον Πρόχλον, ἐπίσχοπον μὲν ὀνομαξούσης
πὸν εὐλαδέστατον καὶ θεοφιλέστατον Πέτρον αὐτοῦ δὲ
χλαίοντο;, xa τῆς ἐχνεμηθείσης αὐτῷ Ἐχχλησίας
παραλόγως χεχινῆσθαι λέγοντος. Ἦν δ᾽ ἀκόλουθον ἢ
τὸ τῆς ἱερωσύνης ὄνομα μετὰ «ov πράγματος ἔχειν
αὐτὸν, ἤγουν εἴπερ μὴ ἦν ἄξιος τοῦ πῤοεστάναι θείου
ϑυσιαστηρίου, μηδ᾽ αὐτῇ τιμᾶσθαι τῇ χλήσει τῆς
ἱἐπισχοπῆς. ᾿Αλλ᾽ ἴσως δόξειεν ἂν τῇ σῇ θεοφιλείᾳ
εχληρὸς εἶναί τις καὶ ἀφιλάλληλος ὁ παρ᾽ ἐμοῦ λό-
τος. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως κατὰ τὸ ἀληθές. ᾿Ελεῆσαι
γὰρ τάχα πὸν νομίζομεν τὸν πρεσδύτην μόνην αὐτῷ

τὴν κλῆσιν ἀφέντες " μαχρῷ δὲ ἦν ἄμεινον ἐννοῆσαι D

καὶ τὸ ἕτερον. Φάσχει γὰρ οὐ δύνασθαι μὲν συστῆναι
“ οἰκείᾳ ὑπολήψει * οὐ λαδεῖν δὲ χαιρὸν ἀπολογίας,
οὔτε μὴν ἀχρόασιν αὐτῷ προτεθῆναι κανονιχήν. El
δ' ἐγεγόνει τι τοιοῦτον, αὐτὴ τῶν ὑπομνημάτων d)
σύστασις διήλεγξεν ἂν αὐτὸν fj ἁλόντα τοῖς αἰτιάμασιν,
ἢ £voyov ἀποπεφασμένον καὶ οὐδὲν ἔχοντα λοιπὸν εἰ-
πεῖν ὡς ἠδιχημένον, ἤγουν ἐλεύθερον ἀποφήνασα,
πάλιν ἐδίδου τὸ πῤόεστάναι τῆς Ἐχχλησίας, fj καὶ
ὑπὸ χεῖρα γέγσ)ε τὴν αὐτοῦ, Οὐδενὸς δὲ πεπραγμέ-

Ejusdem Cyrilli epistola canonica.

Ünaquzque res nostra, quando ordine canonico
recta procedit, nullum quidem in nobis tumultum
ingenerat, et a nonnullorum maledicentia liberat ,
vel potius eorum qui sapiunt laudem nobis conci-
liat. Quis enim non obviis , ut aiunt, ulnis excipiat
de aliquibus prolatam senteniiam, qux nec huc
nec illuc inclinetur? Vel quomodo non sit ab omni
reprehensione alienuin, vel potius magnopere laui-

€ dandum, si recte et juste judicetur?

Et h:ec quidem nunc scribo ad pietatem toam, qu;e
910 in litteris ad me et religiosissimum fratrem
nostrum et coepiscopum Proclum missis, episcopuni
quidem nominet, impiimis pium ac religiosum
Petrum : cum ipse làmentetur, seque ab Ecclesiá
sibi attribüta prétet rationem ejectum esse dicat.
Erat autein consentàneum ut vel sacerdotii. nomeri
cum re háberet, vel, si non erat dignus ut altari pras
esset, nec ipsa quidem episcopatus vocatione dignus
liaberetur. Sed id fortasse quod dico, durum esse et
charitatis expers videbitur. Kes autem revera non
ita se habet. Nos enim senis utique misereri püta-
ius, si solum ei nomen reliquerimus ; sed multo
melius erat aliud quoque considerare. Dicit enim sc
suam quidem posse causam probare, at defensionis
tempus aibi non esse datum , nec auditionem cano-
nicam sibi fuisse concessam. Sin autem tale quid
Ísctum esset, ipsa actorum productio eum convi-
eisset reum impositorum ipsi criminum , nec esset
quod" se- injuria affectum quereretur; vel certe
absolutum eum declarans, rursus concederet ut prz-
esset Ecclésie quz illi subjecta fuit, Cum autem

'nihil factum si( ejusmodi , de re quidem alta voce

queritur, et intolerabilem injuriam se dicit accepisse,

Variz lectiones codicis Seguleriani.

4 αἰτίαν. τ πρῶτον. 5 εἶναι.
PavTROL. GR. LXXVII,

12

Digitized by Google
