$21

8. CYRILLE ALENANDBINI ARCHIEP.

1

ctum iilum rcportabis, Insuper « gemens et tremens A μάτος, τὸν àx τῆς " στηριγμὸν τῶν μελῶν ous

eris super terram. » Duas adjunxit alias panas tri--

bus, assidua suspiria, et corporis tremorem, amissa
membrorum, quam ex fortitudine seu robore acci-
piebant, firmitudine. Cum enim corporis viribus
abusus esset, nerfus ab illo cessit , ut paveret, et
assidua quadam trepidatione concuteretur. uti nec
cibum tuto ori admovere, nec gestare poculum sine
tremore posset, manu impia , post impium et par-
ricidale factum, usum necessariz corporis functioni

subducente. Alia poena est, quam prodidit Cainus, ἡ

cum dixit : « Si ejicis me hodie a facie terrz, et a
facic tua abscondar. » Gravissimum hoc supplicium
prudentibus, repulsa a facie ct conspectu Dei. « Et
erit, inquit, ompis qui me invenerit, occidet me. »

Conjectat ex prioribus poenis, consecuturas. Si ejicis B

ine a facie terra, si a facie tua me repellis, quid
superest nisi u& proscriptus a quovis possim tolli?
Quid ergo Dominus : « Non ita : » sed posuit signum
in illo : septima hzc est pasna. Quod autem anim-
adversio non oceulta, sed aperto signo pranuntiata
sit, hunc esse nempe illum consceleratorum facto-
rum arcbitectum, sapientum judicio, paínarum om-
nium gravissipia est ob ignominiam quam ex ul-
timo quoque judicio existimare possumus, quando
hi resurgent in vitam seterngm , et illi in ignominiam
sempiternam. Sequitur huic annexa quzstio, quid
sit, quod Lamechus uxoribus suis dixit : « Quoniam
virum interfeci, et juvenem in livorem'!'*'*, » Aliud
ergo vulnus , et aliud livor, et ajiud vir, et aliud
adolescens. Quod si ob Cainum septemplex pena
decreta est, ex Lamechi cxde septuagies septena
decernetur, Si impius fuit Cainus, si pium et equum
judicium Dei de Caino, ut septemgemina pena ple-
cteretur, is enim nullo exemplo c:edem designavit,
late vero vidit etiam parricidam paam subiisse.
Kgo vero ob oculos mihi versantem videre semper
videor gementem et trementem Cainum , immen-
tamque Dei iram οἱ furorem , nec tamen exemplo
sapere didici: unde dignus sum quadringentis no-
naguxta plagis. Quidam tamen ad hujuscemodi ra-
tionem progressi sunt, que quidem ab ecclesiastica
doctrina minime est aliena : 3 Caino nempe usque
ad diluvium septem generationes preteriisse; et

ἐχόντῳν. Ἐπειδὴ γὰρ καχῶς ἐχρήσατο τὴ δυνάμει
τοῦ σώματος, ὑφαρέθη αὐτοῦ ὁ τόνος, ὥστα χλονεῖ-
αθαι αὐτὸν xal χατασείεσθαι, οὔτε ἄρτον δυνάμενον
προσφέρειν ἀδεῶς τῷ στόματι, οὔτε ποτὸν προῦχο-
μίζειν τῆς πονηρᾶς χειρὸς μετὰ τὴν ἀνοσίαν πρᾶξιν,
οὔτε ταῖς ἰδίαις καὶ ἀναγκαίαις τοῦ σώματος χρείαις
λοιπὸν ἐξυπηρετεῖσθαι σνγχωρουμένης. "AX τεμωτ
ρία, ἣν ἀπεχάλυψεν ὁ Καῖν εἰπών" « El ἐχδάλλεις
με νῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπον cou
χρυθήσομαι, » Ἦ βαρυτάτη κόλασις τοῖς σωφρονοῦ-
αιν ὁ ἀπὸ Θεοῦ χωρισμός, « Kal ἔσται, φησὶν, πᾶς
ὁ εὑρίσχων μς ἀποχτενεῖ με. » Εἰχάζει ἐκ τοῦ ἀχο-
λούθου τῶν προαγόντων. El ἀπὸ τῆς γῆς ἐχδέδληχάς
με, εἰ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου χρυδήσομαι, λείπεται
ἀπὸ παντὸς ἀναιρεῖσθαι. Τί οὖν ὁ Κύριος ; « Οὐχ,
οὕτως. » ᾿Αλλ᾽ ἔθετο σημεῖον ἐπ᾽ αὐτόν" ἐδδόμη
αὕτη τιμωρία, Τὸ δὲ μὴ κρύπτεσθαι τὴν τιμωρίαν,
ἀλλὰ σημείῳ προδήλῳ προχεχηρύχυαι, ὅτι οὗτός ἐστιν
ὁ τῶν ἀνοσίων ἔργων δημιουργὸς (καὶ yàp τὸ ὀρθῶς
λογιζόμενον ), βαρυτάτη χολάσεων αἰσχύνη, ἣν καὶ
περὶ τῖς χρίσεως μεμαθήχαμεν, ὅτε οὗτοι ἀναστή-
σονται εἰς ζωὴν αἰώνιον, xat οὗτοι εἰς αἰσχύνην καὶ
ὀνειδισμὸν αἰώνιον. ἸΑχολουθεῖ τούτῳ ζήτημα συγ-
γενὲς τὸ παρὰ τοῦ Λάμεχ ταῖς γυναιξὶν εἰρημένον *
« Ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα, καὶ νεανίτχον εἰς μώλωπα. »
“Αλλο οὖν τραῦμα, xat ἄλλο μώλωψ, καὶ ἄλλο ἀνὴρ,
xaX ἄλλο νεανίσχος. Ὅτι εἰ Ex Καῖν ἐχδεδίχηται ἔπ-
κάκις, Ex δὲ Λάμεχ ἐδδομηχοντάκις ἑπτὰ τετραχοσίας
xaX ἐννενήχοντα τιμωρίας ὑποσχεῖν. Εἰ μὴ δίκαιος,
εἴπερ δικαία τοῦ Θεοῦ ἡ κρίσις ἐπὶ τοῦ Καῖν, ὥστε
ἑπτὰ αὐτὸν παρέχειν τὰς χολάσεις" ὁ μὲν γὰρ οὖχ
ἔμαθεν παρ᾽ ἄλλου τὸ φονεύειν, οὗτος δὲ εἶδεν τιμω-
plav ὑπέχοντα φονευτήν. Ἐγὼ δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων
«bv στένοντα καὶ τρέμοντα, καὶ τὸ μέγεθος τῆς ὀρτῖις
τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐσωυφρονίσθην τῷ ὑποδείγματι, ὅθεν
ἄξιός εἶμι τετραχοσίας xal ἐννενήχοντα δοῦναι χο-
λάσεις. Ἔνιοι δὲ πρὸς τοιοῦτον ὥρμησαν λόγον οὐχ
ἀπάδοντα τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ δόγματος, ὅτι ἀπὸ τοῦ
Καῖν ἕως τοῦ καταχλυσμοῦ ἑπτὰ παρεληλύθασιν
γενεαί. Καὶ εὐθέως ἐπηνέχθη τῇ γῇ ἡ τιμωρία, διὰ
τὸ πολλὴν γενέσθαι χύσιν τῆς ἁμαρτίας. Τὸ δὲ ἀμάρ-
τημα τοῦ Λάμεχ οὐ καταχλυσμοῦ δεῖται πρὸς θερα-
πείαν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ

inde confestim terris poenam propter omnium pec- D χόσμου.
catorum colluvionem et. conlusionem illatam. Lamechi porro delictum ad curationem cataclysmio non

indigebat, sed illo ipso qui tollit peccata mundi "ἢ,

EPISTOLA LXXXI.
(Ftsgmenta.)

Ad monachos in Phua constitetos.

Contra eos qui affirmant corporum resurrectionem
non esse.

Aiunt igitur esse apud vos qui negent humano-
tum corporum resurrectionem , qua pars confes-

13? Gen, Υ, 25. !! Joan. 1, 29.

Πρὸς τοὺς ἐν Φουᾷ μοναχοὺς (ἢ).

Κατὰ τῶν λεγόντων μὴ εἶναι ἀνάστασιν τῶν σωμά-
τῶν.

Φασὶ τοίνυν τῶν ἐν ὑμῖν τινας ἀρνεῖσθαι τῶν ἀν--
θρωπίνων σωμάφων τὴν ἀνάστασιν, ὅπερ ἐστὶ μέρος

(1) Labbe, Concil. tom. V, p. 658, ex Justiniani imp. tractatu contra errores Origenis.

-

Digitized by Google

4
