5I

ignis. zeternus, hos possessoris z(erni vinea vindi- A
exit in tantum ut Antiochenz Ecclesi» sacerdotem
vocari a sanctitate tua jam nunc venerabilem virum
εἰ domnum (1) gaudeamus. Et merjte vocatur dom-
sus, qui communem Dominum recognovit, qui
iscarnationis ejus mysterium voce catholica nobis-
eum confitetur.

6. Bene nobis breviter tua fraternitas qua sunt
super eodem negotio gesta narravit ; sed mirati non
suraus, quod a dissentientibus in tc compositam le-
gimus dejectionis (2) injuriam **. Novimus frequen-
ler patere calumniis veritatem, nec tamen unquam
posse falsitate superari. Votivze sunt semper mole-
Wiz fidem praedicanti. His namque cum beatitudine
copiosa merces paratur in ccelo *', quibus propter 7υ-
titiam maledictiones, persecutiones et omne malui B
praecipitur sustinere. Passus es falsitatem, ut victri-

* Matth. v, 11. 53 ibid. 19. ** Joan. xvn, 12.
(1) Cyrillus in inscriptione epistole quam Joanni
post. compositam pacem misit (epist. 58), illum ap-
llat dominum, sed non addit venerabilem virum.
propter epistolam a Cyrillo ad ipsum Xystum
scriptam, qux desideratur, hic indicari existimamus.
Si nellum est hic in archetypo mendum, fallitur
Qvesnellus not. 45 in Leonis epistolam 34, ubi vocis
domnus usum ante Leonis tempora receptam negat.
Ipsius opinioni ilem adversatur quod apud Augu-
sinam ad calcem sermonis 111 nov. edit. legimus :
Quod movit charitas vestra suggerimus : dics anni-
wrsarins ordinationis domni senis Aurelii crastinus 9
Miucescit. Ad hic in concilio Chalcedonensi act. x,
pag. 657, d, idem usus firmatur his verbis : Dowxus
estem Samuel male habebat. Porro nominum domi-
*u& et domnus discrimen et usum exponit antiquus
iste versus a Pagio ad an. 455, num. 4, laudatus:

Celestem Dominum, terrestrem dicite domnum.

Eodem usu et Grzeci celestem Dominum Κύριον, et
terrestrem x5pov appellant. Quocirca in loco concilii
Chaleedonensis proxime laudato, domnus Samuel
χύρος, non χύριος vocatur. In hunc autem Xysti
locum Pagius istud. notat : Porro depositi non am-
plus vocabantur vouwi, nec ullo honoris titulo exor-
zabantur. Ac deinde infert : Xystus gaudet Joannem
Cyrillo yam nominari venerabilem domnum ; exinde-
que colit lesum Joannis honorem plane resarcitum
faisse. Verain. ex verbis Xysti hoc tantum sequitur,
αἱ Cyrillus, honorificis litteris Joannem exornans,
pilam eum communionis ejusdem consortem agno-
scere se testatus sit. At non inde pariter sequitur,
τι Cqrillus antea Joannis honorem Leserit, aut eum
δι depositione multatum habuerit. Certe auctor
εἰ fuit Celestinus ut summa cum illo prudentia
tL moderatione ageret,

(2) Baron. et Lab. ad marginem, dictionis; sed
rece. praeferunt. dejectionis. Non enim hic aliqua
adversus Cyrillum dictio aul contumeliosus sermo,
sed ea notatur depositionis sententia, qux Ephesi
aversus illum ab iis qui Joannem Autiochenum
sequebantur, lata et parietibus affixa fuerat, de qua
nimirum synodus Ephesina epist. 20 ad Ceelestinum
n. 5 conqueritur, .

(9) In. vulgatis, non est, quod de Joanne dictum
ἐὐδὸ oporteret ; sed ad illum referri nequit, cum ante

b

EPISTOLA LI.

283

cem faceres veritatem ; et ideo nuno insultandt&m est
falsitati, quia nullus perire potuit veritati.

7. Exspectamus igitur memorati fratris nostri
Joannis clericos, et optamus venire : scimus et pro
honore et labore tuo dare responsum. Non es (5),
sicuti fratri et coepiscopo nostro Maximiano sepe
jam scripsimus, etiam ipse redeuntibus difficilis
aperire januam : ut vere nisi perditionis filius ne-
mo sit perditus**; sitque ei major causa lugendi,
quod meruit solus excludi. Hxec ad venerationem
tuam fraternitas mecum sancta scribit, probanstuos
in omnibus et confirmans labores : qui tamen graves
aut amari esse non potuerunt, quia huic impensi
sunt, eujus onus leve et jugum suave portamus ??,
Datum xv Kol. Octobris, Theodosio xiu. et Maximo
consulibus (4).

*: Matth. xi, 50.

initam pacem nihil esset cur de illiusadaperiendain
redeuntibus januam facilitate Xystus ad Maximianum
scriberet. ldeirco reslituendum duximus mon es,
ut id de Cyrillo ipso dicatur, cujus pro pace studium
Xystus in epistola 1, que et ad Maximianum mis-
ta est, eo commendat, quod proprias contemnens
contumelias, magis Ecclesias ordinari quam se vin-
dicari desiderat; confestim. autem in naufragio la-
borantibus petit aperiri portum, etc.
(4) Septemb. die 15 ann. 455. Chronicam hanc
notam Pagius falsi suspectam habet, quia cum e
concilio episcoporum, quos anniversarius ordinatio-
uis Xysti dies congregarat, scripta sit hzc epistola,
cum eo tamen die quo Xystum consecratum esse
pro certo ponit, nota illa componi non potuit. Ob-
servat quoque Tillemontius, Joannis clericos, qui
litterasejus Xysto reddituri exspectabantur, necdum
in urbem pervenisse, cum bxc epistola scripta est ;
adeoque hujus el sequentis epistole, quz post ad-
ventum Joannis clericorum data est, epocham non
unam esse debuisse. Non inflciatur tamen fieri po-
tuisse ut, licet una Prius. altera posterius scripta sit,
ambe tamen. simul date. eodemque die consignatze
fuerint. Sed, hoc posito, mutandum fuisse censel eum
num.7 locum, in quo Xystus Joannis clericos ex-
spectare se dicit. Verum ex meris hujusmodi con-
jecturis certas notas, quas vetus exemplar alias
n iis exhibendis fidele asservat, rejicere vel mutare
prudentis non est, et ipse quidem Xystus, qui Cyrilli
itteras in concilio episcoporum ad ordinationis sua:
diem congregatorum lectas et ab universis probatas
fuisse superius num.2 docet, eosdem episcopos
ariter litterarum Joannis lectionem audivisse
n epistola sequenti num. ὅ indicat. Unde sequitur
ut Xystus episcopos qui ad natalis sui celebritatem
convenerant ad clericorum Joannis adventum de-
tinendos judicarit ; quo ii qui Cyrilli de pace Orientis
litteris recreati jam (uerant, de eadem re auditis
Joannis seriptis certiores facti, perfectogaudiocumu-
larentur. Nec ambigendum quin simul retenti sint
et qui a Cyrillo venerant, nec nisi cum Joannis cle-
ricis fuerint dimissi., Tum utrisque eodem die datar
sunt epistolz, ei licet una paulo ante adventum cleri-
corum Joannis scripta eos exspectari indicet, istud
non debuit mutari, cum ii per quos mittebatur ad
reram gestarum ordinem enarrandum idonei essent,

Digitized by Google
