$75

EPISTOLA LXXXI.

5414

τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, ἧς ποιούμεθα προσιόντες τῷ A sionis nostre est , quam fecimus salutare adeuntes

σωτηρίῳ βαπτίτματι. “Ομολογοῦντες γὰρ τὴν πίστιν,
προσεπάγομεν, ὅτι πιστεύομεν καὶ εἰς σαρχὸς ἀνά-
στασιν. Εἰ δ᾽ ἀναιροῦμεν τοῦτο, καὶ οὐ πιττεύομεν ὅτι
ὁ Χριστὸς ἐκ νεχρῶν ἐγήγερται, ἵνα ἡμᾶς ἑαυτῷ σὺν-
ἀναστήσῃ, χωλεύουσαν ἔχομεν τὴν πίστιν, xal τὴν
βασιλικὴν ἀφέντες ὁδὸν, βαδίζομεν τὴν διεστραμμένην.
Ἔστι δὲ ἡ τοιαύτη καχοδοξία τῆς Ὠριγένους φρενο-
θλαδείας - ὃν xat οἱ Πατέρες ἡμῶν ὡς διαστρέφοντα
τὴν ἀλήθειαν ἀπεχήρυξαν χαὶ ἀνεθεμάτισαν. Οὐ γὰρ
ἐφρόνησεν ὡς Χοιστιανὸς, ἀλλὰ ταῖς Ἑλλήνων ἀχο-
λουθήσας φλυαρίαις πεπλάνηται. Ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ νο-
σήματος ἐντεῦθεν αὐτῷ συμδέδηχε. Φησὶ γὰρ ὅτι
προὐπάρχουσιν αἱ ψυχαὶ τῶν σωμάτων, καὶ ἀπὸ
- ἁγιασμοῦ παρηνέχθησαν εἰς ἐπιθυμίας πονηρὰς, xat

ἀπέστησαν Θεοῦ᾽ καὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας χατ- B

εδίχασεν αὐτὰς, καὶ ἐσωμάτωσεν, Χαὶ εἰσὶν ὡς ἐν
δεσμωτηρίῳ ἐν σαρχί.

Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς τοὺς ἐν
ovg μοναχούς, Ἢ δὲ Ἐχχλησία, ταῖς θεοπνεύστοις
ἑπομένη Γραφαῖς, οὐχ οἷδε τῶν σωμάτων προῦπάρ-
χουσαν τὴν φυχὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ προαμαρτήσασαν πρὸ
αὐτῶν. Πῶς γὰρ ἡ μὴ ὑφεστῶσα καὶ ἁμαρτεῖν ἡδύ-
vato; Φαμὲν δὲ * ὅτι ἔπλασε μὲν ὁ τῶν ὅλων δη-
μιουργὸς τὸ σῶμα ix γῆς, ἐψύχωσε δὲ αὐτὸ ψυχῇ
νοερᾷ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἢ τοῦ ἀνθρώπον χατασχενή.
Kal μεθ’ ἕτερα" Ὅτι οὐκ ἐκ προγενεστέρων, ὥς φα-
σιν, ἁμαρτημάτων καταδεδίκασται ἢ τοῦ ἀνθρώπου
φυχὴ, xai εἰς τοῦτον κατεπέμφθη τὸν κόσμον, πι-
στώσεται γράφων xal ὁ πάνσοφος Παῦλος " « Τοὺς
Ὑὰρ πάντας (ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ
τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, elec φαῦ-
λον. » Διὰ τί γὰρ μόνα τὰ διὰ τοῦ σώματος φανερω-
θήσεσθαί φησι, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον καὶ τὰ πρὸ τοῦ
σώματος, εἵπερ ἤδει προοῦσαν χαὶ προαμαρτήσαταν
“ἣν ψυχὴν ; Εἰ δὲ ἐπὶ μόνοις χρινόμεθα τοῖς διὰ τοῦ
φτώματος, οὐκ ἔχομεν δηλονότι προγενεστέραν τοῦ
σώματος ἁμαρτίαν, οὐ γὰρ ὑφέστηχεν ὅλως ἡ τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴ πρὸ αὐτοῦ. Πληροφορεῖ δὲ πρὸς τοῦτο
ἡμᾶς καὶ ἡ τοῦ νομικοῦ γράμματος δύναμις, Εἰ γὰρ,
ὥς φησιν ὁ πεπλανημένος Ὠριγένης, ἐχ τῶν προγε-
γεστέρων ἁμαρτημάτων λόγῳ χολάσεως ἧτοι τιμω-
ρίας ἐδέξατο τὸ σῶμα ἡ Ψυχὴ, διὰ ποίαν αἰτίαν

baptisma. Fidem enim profitentes, adjungimus
credere nos et carnis resurrectionem. Si hoc tolli-
mus, nec credimus Christum resurrexisse a mor-
tuis, ut nos sibi conresuscitaret; claudicantem ha-
bemus fidem, ac a via regia deflectentes, pràvum
jter sequimur. Hujusmodi autem improbe opinio ab
Origenis dementia est : quem et Patres nostri , ut
veri depravatorem , abdicaverunt et anathematiza-
verunt. Non enim sensit ut Christianus, sed, paga-
norum secutus ineptias et nugas, in errorem inci-
dit. Hine autem ei contigit morbi principium. Asse-
verat animas ante corpora esse, et a sanctimonia
abductas fuisse in cupiditates ac nequitiam, desci-
visseque a Deo, a quo hanc ob causam damnate
sunt, et corpori obstricte, suntque ia carne tanqaam
ín carcere.

Ejusdem ex epistola. scripta ad eos qui in. Phua
eraxt, monachos. Ecclesia vero, Scripturis obse-
quens a Deo inspiratis, nec animam novit ante cor-

. pora fuisse, nec ante ea peccasse. Quomodo enim

40 non subsistebat, peccare potuit? At nos affir-
mamus , universitatis opificem corpuse terra fin-
xisse, idque animasse intelligente anima. Et hec est
hominis structura. Et post alia : Animam hominis
nee ob praeterita, ut aiunt, flagitia atque scelera esse
damnatam, nec in hunc demissam mundum, sapien-
tissimus Paulus fidem facit , ita scribens : « Omnes
enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi,
ut referat unusquisque propria corporis, prout ges-
sit, sive bonum, sive malum **. » Cur ergo propter
sola propria corporis manifestari nos oportere ait, nec
potius propter ea etiam quie ante corpus, si animam
ante fuisse norat, et ante peccasse ? Si vero ob ea
solaqua in corpore gessimus adducimur in judicium,
non utique habemus antiquius corpore peccatum :
nam omnino ante id non constitit hominis anima.
Hoc porro planum facit et legalis littere vis. Si
enim, ut dicit errabundus Origenes, ob superiora
commissa in supplicii ac peenz; loco anima corpus
accepit, quam ob rem flagitiosis ac sceleratis mor-
tem comminata est? Magis enim oportuerat bonos
ac justos viros mortem oppetere, ut vinculis et sup-

dz Dnae θάνατον τοῖς ἁμαρτάνουσιν; Ἔδει γὰρ py plicio liberarentur : vivere contra scelestos ac ne-
μᾶλλον τοὺς δικαίους ἀποθνήσχειν, ἵνα ἀπαλλάττων- farios, ut poena afficerentur , nec ulla vinculorum

t2: τῶν δεσμῶν xat τῆς τιμωρίας, ζῇν δὲ τοὺς ἀλιτη-
ρίους, ἵνα χολάζωνται μὴ ἀπαλλαττόμενοι τῶν ὃε-
Cuv.

* | Cor. v, 10.

* lc. δή.

esset liberatio.

Digitized by Google
