$55

5. CYlULL« ALEAANDEINE ARCHIEP.

$36

quod ei nos et sanctitas vestra absolute diximus, A λύτως ἡμᾶς € καὶ hy ὁσιότητα ὑμῶν εἰπεῖν " ὅτε

abathematizare nos eos qui duos filios vel duos chri-
stos dicunt. Unus enim, sicut dixi, cum a nobis,
tum etiam a vobis predicatur Christus et Filius et
Dominus, illud unigenitum Dei Verbum, « in simi-
litudine hominum factum, et habitu, secundum sa-
pientissimi Pauli vocem, ut homo inventum **. »
Quod autern Christi carnem anima intelligente ani-
matam esse dicamus, id s:epenumero jam ante de-
monstratum est. Et in epistola ad Armenios (1),
€um sermonem veritatis recte tractaret, diserte
praedicavit sanctissimus et religiosissimus frater ne-
$ter et coepiscopus Proclus, vir pius, et ad certa-
men adversus eos qui qua recta sunt pervertunt *!,
exercitatus, et ex veritatis assertione victoriam re-
portare assuetus, Infames auiem opiniones, Diodori,
juquam, ac Theodori, et aliorum quorumdam quos
non laudare satius erat, ne quid gravius dicam, pro-
pterea. quod plenis quodammodo velis adversus
Christi gloriam ferantur, nemo, obsecro, sanctis
orthodoxisque Patribus nostris, Athanasio, inquam,
Basilio, Gregorio, Theophilo, et reliquis tribuat, ne
quo pacto res hiec nonnullis scandali fiat occasio,
existimantibus revera ita sensisse ac docuisse viros
totius recte fidei custodes, quique contra perversas
opiniones non modo Nestorii, sed etiam aliorum,
199 qui idem quod Nestorius ante ipsum sense-
rant et litteris mandarant, oppositos libros reli-
querunt. Optamus autem ut omnes res suas agant,
neque turbas Ecclesiis excitent, jam per Christi gra-
tiam, et doclorumubiqueterrarum vigilantiam seda-
tas, neque vel sibi ipsis, vel aliisnegotia denuo faces-
sant. Cieterum qui cum Nestorio aliquando senserunt,
nunc vero ex animo resipiscentes, a nugis illius disce-
dunt, mutataque voluntate rectam integramque ὃ-
dem complecti proponunt, eos placide suseipere
oportet, nec cuiquam illorum, preteritorum causa
convicium facere; ne qua ratione ex ea re occasio
nonnullis prebeatur, ut cunctantius ad meliora fe-
stinent **, Si enim eos qui corporalibus morbis te-
nentur, ab illis liberari cupimus, iisque congratula-
mur ubi id contigerit, quomodo non magis gaude-
bimus, si is qui seductts fuerat, convertatur, et cum
conscientia bona ad verz cognitionis lucem accur-

ἀναθεματίζομεν τοὺς νἱοὺς λέγοντας δύο, xal δύο
Χριστούς. Εἷς γὰρ, ὡς ἔφην, χηρύττεται πρός τε
ἡμῶν αὐτῶν xai ὑμῶν, Χριστὸς, καὶ Υἱὸς, καὶ Κύ-
Quoc, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, «ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς, ὡς ἄν-
θρωπος,» κατὰ τὴν τοῦ σοφωτάτου Παύλου φωνήν.
Ὅτι δὲ τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα ἐψυχῶσθαί φαμεν
ψυχῇ νοερᾷ, δέδεικται πλεισταχοῦ ταῦτα“ χαὶ ἐν τῇ
πρὸς ᾿Αρμενίους ἐπιστολῇ, τὸν τῆς ἀληθείας λόγον
ὀρθοτομῶν, διεχήρυξε σαφῶς ὁ ὁ ὁσιώτατος xal θεο-
σεδέστατος ἀδελφὸς ἡμῶν, καὶ συνεπίσχοπος Πρό-
χλος, ἀνὴρ εὐσεδὴς, καὶ τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέφου-
σιν ἀνταποδύεσθαι μεμελετηχώς " ὅτι xal νικᾷν ἔθος
αὐτῷ πρεσδεύοντι τὴν ἀλήθειαν. Διαδεδλημένας δὲ

8 δόξας, Διοδώρου τε, φημὶ, καὶ Θεοδώρον, ἣ καὶ ἐτέ-

pev τινῶν, οὗς ἣν ἄμεινον οὖχκ ἐπαινεῖν, ἵνα μή τι
λέγοιμι φορτιχὸν, καὶ τὸ ὅλοις ὥσπερ ἱστίοις xatcve-
χθῆναι τῆς δόξης Χριστοῦ, μηδεὶς ἐπιφημιζέτω, πα-
ραχαλοῦμεν, τοῖς ἁγίοις καὶ ὀρθοδόξοις ἡμῶν Πατρά-
σιν, ᾿Αθανασίῳ τε, φημὶ, καὶ Βασιλείῳ, Γρηγορίῳ τε
καὶ Θεοφίλῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς " μὴ ἄρα πως σχανδά-
λου πρόφασις τὸ χρῆμὰ γένηταί τισιν, οἰηϑεῖσι xat"
ἀλήθειαν οὕτω φρονῆσαι καὶ διδάξαι τοὺς ἀπάσης
ὀρθότητος ἐπιμελητάς καὶ οὐ ταῖς Neavoplou μόναις
xaxolotlaw ἀντεγειρομένας ἀφέντας βίόλους, ἀλλὰ
καὶ ταῖς τῶν ἑτέρων, οἵ τὰ Νεστορίον πρὸ αὐτοῦ
πεφρονήχασί τε xat γεγράφασιν. Εὐχόμεθα δὲ, πάν-
*ac ἰδιοπραγεῖν, καὶ μῆτε θορύδους ταῖς Ἐχχλη-
σίαις ἐγείρειν, τοὺς ἤδη χατηρεμήσαντας χάριτι τοῦ
Χριστοῦ, xal διὰ τῆς νήψεως τῶν ἀπανταχοῦ μυστ-
αγωγῶν, μὴτε μὴν ἀνασχαλεύειν ἑαυτοῖς ἢ ἑτέροις
πράγματα. Χρὴ δὲ, καὶ τοὺς τὰ Νεστορίου πεφρονη-
χότας πώποτε, μεταγινώσχοντας κατ᾽ ἀλήθειαν,
xal ἀποφοιτῶντας μὲν τῶν ἐχείνου φλναριῶν, μεθ-
ορμιζομένους δὲ πρός τε τὸ ἐθέλειν τὴν ἀμώμητον
ἐλέσθαι πίστιν, δεχτοὺς εἶναι, καὶ μὴ ὀνειδίζεσθαι
«ὧν παρῳχηχότων Évexa* μὴ ἄρα quoc ὄχνου πρόφα-
σίν τισι τῆς εἰς τὰ ἀμείνω μεταδρομῆς ἐπεργάσηται
τοῦτο. Εἰ γὰρ τοὺς ὄντας ἐν ἀῤῥωστίαις σωματιχαΐς
ἀπαλλάττεσθαι τούτων εὐχόμεθα, καὶ συνηδόμεθα
πούτου συμθάντος αὐτοῖς, πῶς οὐ πολὺ 6 μᾶλλον
ἡσθείη τις ἂν, ἐπιστρέφοντος τοῦ πεπλανημένου,
xai πρὸς τὸ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως μετὰ συνειδή-

rai? Nam quod ipsi quoque angeli festa super hu- D σεως ἀγαθῆς ἄττοντος φῶς ; Ὅτι γὰρ τὴν ἐπὶ τού-

jusmodi rebus celebrare soleant **, nihil ambigit
sanctitas vestra, ut qux ista docere et in omnibus
ecclesiis exponere soleat, et Salvatoris nostri verba
non ignoret. Illud tamen vos tanquam fratres et ma-
gisterii socios obsecramus, ut clericis vestris prae-
cipiatis ne alia loquantur, presertim in ecclesiis,
preter ea qu vera ac probata, et bene habere ju-
dicata sunt : sed potius ut recte fidei confessionem

τοῖς ἑορτὴν ἐπιτελεῖν ἔθος xal τοῖς ἀγγέλοις, οἶδεν
ὑμῶν ἡ ὁσιότης, τοῦτο διδάσχουσα, καὶ ἐν ἁπάσαις
ταῖς Ἐχχλησίαις ἐξηγουμένη, καὶ τὰς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν οὐχ ἀγνοοῦσα φωνάς. Ἐχεῖνο μέντοι παραχα- -
λοῦμεν, ὡς ἀδελφοὺς καὶ συνδιδασχάλους παρεγ-
γυῆσαι τοῖς χληριχοῖς f, μὴ ἕτερα λαλεῖν, ἐν ἔχχλη»
σίαις μάλιστα, παρὰ τὰ ὀρθὰ, καὶ δεδοχιμασμένα,
xoi εὖ ἔχειν δόξαντα " ἕπεσθαι δὲ μᾶλλον τῇ τῆς

** Philipp. u, 7,8. 5 Mich. m, 9. 31 Cor. xu, 51. ** Luc. xv, 10.

ἃ σοφῶς. * πολλῷ. f χλήροις,

Varie lectiones codicis Seguieriani.

NOTE.

(4) Exstat. inter epistolas Procli CP. hujusce Pairologie Grace tom. LXV, col. 855. Eprr.

Digitized by Google
