IN

$01

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIED.

*68

ejus fuerunt. Igitur, « Date, » inquit, « Levi, » hocest A « Δότε » τοίνυν, φησὶ, « τῷ Acvt, » τουτέστι τῷ ἱερεῖ,

sacerdoti, « manifestationem et veritatem. » Quali
autem dicit Levi, seu sacerdoti, declaravit dicens:

'« Viro sanolto :» non enim fecit peccatum Dominus

noster Jesus Christus **. Unde Paulus de eo scribit:
«Talis enim decebat ut esset nobis pontifex, sanctus,
innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et
excelsior eclisfactus*'.» — «flum tentaverunt in ten-
tatione : jurgati sunt contra eum apud aquas contra-
dictionis. » O rem admirabilem! Virum dicens eum,
statim Deum declaravit, quem exacerbavit et tenta-
vit Israel et in eremo, et ad aquam contradictionis.
Ejusque rei fidem faciet Psaltes dicens: «Dirupit
petram ineremo, et potavit eos velut in abysso
multa ; et eduxit aquam de petra, et deduxit quasi

τὴν δήλωσιν xol τὴν ἀλήθειαν. » Ποίῳ δὲ ἄρα φησὶ
Λευῖ, ἤγουν ἱερεῖ, διεσάφησεν εἰπών" « Τῷ ἀνδρὶ τῷ
ὁσίῳ. » Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός. Γράφει οὖν ὁ Παῦλος περὶ αὐτοῦ"
« Τοιοῦτος ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄχα-
xoc, ἀμίαντος, χεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν,
καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενόμενος. » --- « Τοῦ-
τὸν ἐξεπείρασαν ἐν πείρᾳ" ἐλοιδόρησαν αὐτὸν ἐφ᾽
ὕδατος ἀντιλογίας.» "Q παραδόξου πράγματος. "Avbpa
λέγων αὐτὸν, Θεὸν ἀπέφηνεν εὐθύς * ὃν δὴ παρώξυνέ
«s καὶ ἐξεπείρασεν ὁ Ἰσραὴλ ἔν τε τῇ ἐρήμῳ, xa
ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας. Καὶ πιστώσεται λέγων ὁ
Ψαλμῳδός" « Διέῤῥηξεν ἐν ἐρήμῳ πέτραν, xal ἐπό-
τισεν αὐτοὺς ὡς ἐν ἀδύσσῳ πολλῇ xai ἐξήγαγεν

flumina aquas **. » Et quid post hoc? « Et. tentave- B ὕδωρ £x πέτρας, καὶ κατήγαγεν ὡς ποταμοὺς ὕδα-

runt, inquit, eum in corde suo, et male locuti sunt
de Deo, et dixerunt : Numquid poterit Deus prze-
parare mensam jin deserto, quoniam percussit pe-
tam, et fluxerunt aque, et Lorrentes inundave-
runt? Numquid et panem poterit dare, aut parare
mensam populo suo 557» Intelligis igitur quomodo
jurgati fuerint adversus Deum miracula facientem,
quem sane appellat virum Moyses. Nam et divinus
Paulus sic intelligens scribit: « Bibebant enim ex
spiritali sequente petra: petra autem erat Chri-
stus **, » Vir igitur contra quem jurgabantur, ipse
erat ille qui nondum incarnatus tenlabatur ab
Israelitis. Non enim alium fuisse Filium ante car-
nem, alium vero ab ipso diversum ex semine Da-
vid, sicut audent quidam dicere ; sed wnum et eum-
dem, ante incarnationem quidem nudum adhuc
Verbum, post partum autem ex sancta Virgine in-
carnmatum et hominem factum, sicut scripserunt
sancti illi ac divini Patres, alio quoque signo com-
probavit Moyses. Nam quasi interrogaret quispiam, et
discere cuperet,de quonam viro mentionem fecisset,
quem sane el tentatum fuisse et objurgatum ab
Israelitis diceret, 18$ tantum non intento digito
Jesum demonstrat, et inquit :« Qui dicitpatri et ma-
tri: Non vidi te : et fratres suos non agnovit **. »
Meminimus autem unum sanctorum evangelista-
rum scripsisse quod, docente aliquando et quosdam
erudiente Christo, astiterunt mater ejus et fratres;

τα. » Καὶ τί μετὰ τοῦτο; « Kat ἐξεπείρασαν, φησὶν,
αὐτὸν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν' xal κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ,
xai εἴπον᾽ Μὴ δυνήσεται ὁ θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεξαν
ἐν ἐρήμῳ, ὅτι ἐπάταξε πέτραν, χαὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα,
xal χείμαῤῥοι κατεχλύσθησαν ; Μὴ χαὶ ἄρτον buvt-
σεται τ δοῦναι, ἣ ἑτοιμάσαι τράπεζαν τῷ λαῷ αὖ-
τοῦ ; ν Σύνες οὖν, ὅπως διαλελοιδόρηνται θαυματουρ-
γοῦντι τῷ Θεῷ, ὃν δὴ ἄνδρα φησὶν ὁ Μωῦϊσῆς. Συνεὶς
γὰρ οὕτω χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, γράφει" "Entvov
γὰρ £x πνευματικῆς ἀχολουθούστς πέτρας" ἡ δὲ πέτρα
Tiv ὁ Χριστός. » Οὐχοῦν ὁ λοιδορηθεὶς ἀνὴρ, αὐτὸς ἣν
ἐχεῖνος, ὃς οὔπω σεσαρχωμένος ἐπειράξετο παρὰ τῶν
ἐξ Ἰσραήλ. Ὅτι γὰρ οὐχ ἕτερος ἣν ΥἹὸς ὁ πρὸ σαρχὸς,

( ἕτερος δὲ παρ' αὐτὸν ὁ ἐχ σπέρματος τοῦ Δαυῖδ, χαθὰ

φάναι τολμῶσί τινες, ἀλλ᾽ εἷς τε καὶ ὁ αὐτὸς, πρὸ
μὲν τῆς σαρχώσεως γυμνὸς ἔτι Λόγος, μετὰ δέ γε
τὴν ἀπότεξιν τὴν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου ocsapxo-
μένος, καὶ ἐνανθρωπήσας, καθὰ γεγράφασιν οἱ ἅγιοι
xai θεσπέσιοι Πατέρες, σημείῳ πάλιν ἑτέρῳ πεπλη-
ροφόρηχεν ὁ Μωῦσῆς. Ὥσπερ γὰρ ἐρομένου τινὸς,
xat ἀναμαθεῖν ἐθέλοντος, περὶ ποίου γέγονεν ἀνδρὸς
ὁ Λόγος αὐτῷ, ὃν δὴ καὶ ἐχπεπειρᾶσθαι, xai λελοιδο-
ρῆσθαί φησι παρὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, μονονουχὶ καὶ
χεῖρα προτείνων καταδείχνυσι τὸν Ἰησοῦν, xal φησιν"
« Ὁ λέγων τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρί" Οὐχ ἑώραχά σε,
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ οὖχ ἐπέγνω. » Μεμνήμεθα
γὰρ γεγραφότος ἑνὸς τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν, ὡς
διδάσχοντός ποτε τοῦ Χριστοῦ καὶ μυσταγωγοῦντός

deinde accurrente quodam ex discipulis,et dicente: p τινας, ἐπέστησαν ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ, εἶτα

« Ecce mater tua οἱ fratres tui stant foris, volentes
te Videre; » extensa manu sua in discipulos suos di-
xit: «Mater mea et fratres mei hi sunt. qui ver-
bum. Dei audiunt et faciunt **. Qui enim fecerit vo-
luntatem Patris mei qui in écelis est, hic frater meus,
et soror, et mater est *'. » Hoc, opinor, est idquod

. Moyses dixit: « Qui dicit patri et matri : Non vidi

1e; et fratres suos non agnovit. » Praeterea sapien-
tissimus quoque Daniel in specie nostra simili se

προσδραμόντος τινὸς τῶν μαθητῶν, xal λέγοντος "
« Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἑστήχασιν
ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοντες, » ἐχτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ
τοὺς μαθητὰς, εἶπε « Μήτηρ pou καὶ ἀδελφοί pov
οὗτοί εἶσιν, οἱ ἀχούοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, xal
ποιοῦντες. Ὃς γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὗτος ἀδελφός μου, xal
ἀδελφὴ, καὶ μήτηρ ἐστί, » Τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ὅπερ
ἔφη Μωῦσῆς" « Ὁ Λέγων τῷ πατρὶ xal τῇ μητρί"

* ] Petr. n, 52, *' Hebr. vui, 96. 53 Psal. txxvu, 15,16. 5* Psal. xvni, 30. 5 I Cor. x, &.. * Deut.

xxxu, 9. 5* Luc. viu, 19-21. 57 Matth. xu, 50.

Varie lectiones rodicis Seguieriuni.

* δύναται.

Digitized by Google
