351

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIIEP.

3552

perturbatus, etde rebus maximis discrimen sum- A εἰρήνης, καὶ τῆς εὐσταθείας ἐποιούμην τὸν λόγον. Ὃ

mum veritus, piissimum imperatorem adii, οἱ cum
eo de pace et tranquillo rerum statu egi. Atquo ille
nihil esse periculi aut incommodi respondit, si de-
functi viri nomen, tranquillitatis, pacis et populi
concordi gratia inscriberetur. ltaque ego ea re
persuasus, (quomodo enim necessitate praeventus
id non facerem?) ne religionis nostra res ex multi-
tudinis arbitrio, exemplo uno permisso, penderent,
neve urbem ipsam populari administrationi assue-
faceremus, nomen id in album referri jussi ; quare,
vt equidem puto, neque in sacros canones commisi,
neque judicio Patrum fraudem feci. Mentio namque
ejus fit cum defunctis non solum episcopis, sed et
presbyteris, diaconis et laicis ipsis, mulieribusque,
cum quibus omnibus nobis sacerdotii communio,
aut earum rerum qua in sacra mensa mystice per-
cipiuntur, participatio non est. Magna enim estin-
ter defunctos et superstites differentia, ita ot etiam
libri, propter differentem eorum quorum memoria
conservatur statum, discreti sint. Nihil enim Davidi
obfuit honorifica Saulis sepultura, neque apostolis
Arii impietatis sectator Eudoxius, sub eadem san-
ctiore sacrificii ara positus ; neque Paulinuset Eva-
grius Ecclesize, qui schismatis et dissidii duces in
Ecclesia Antiochena fuere, quod post obitum, non
paucis hinc ab annis, propter populi pacem et con-
cordiam mysticis tabulis sunt. inscripti. Quam ob
causam ipse quoque Egypti Ecclesiis, Ecclesiarum
Orbis totius pacificandarum gratia, ut mortui illius
nomen inseribant, przcipe : ita enim cum Patrum
canones non transgrediere, tum Ecclesiarum simul
omnium concordiam plurimi facies. Te vero ea no-
bis, qu: convenit, rescripturum esse, ad communem
consensum et fraternitatem respicientem, persua-
sum habeo. Fraternitatem, quz tecum est, omnem,
660 quique mecum sunt, salvere jubemus.

δὲ ἀπεχρίνατο μηδὲν εἶναι βλάδος γράφειν ἀπεληλυ-
θότος ἀνδρὸς ὄνομα, ὑπὲρ τῆς εὐσταθείας χαὶ τῆς τῶν
λαῶν ὀμονοίας τε καὶ εἰρήνης. Καὶ τοίνυν ἐγὼ τούτοις
πεισθεὶς, (χαὶ πῶς γὰρ οὖχ ἔμελλον προφθάσας τὴν
ἀνάγχην;) ὥστε μὴ γενέσθαι τὰ χαθ' ἡμᾶς ἀχολου-
θίαν τοῦ πλήθους, μήτε μὴν ἐθισθῆναι εἰς δημοχρα»
«ἴαν τὴν πόλιν, γραφῆναι παρεσχεύασα τὴν προσ-
ηγορίαν " οὐδὲν, ὡς οἶμαι, οὔτε εἰς αὐτοὺς τοὺς χα-
γόνας ἡμαρτηχὼς, οὔτε μὴν τῇ κρίσει τῶν Πατέρων
διαλυμηνάμενος. Μνημονεύεται γὰρ μετὰ τῶν ἀπ-
ἐληλυθότων οὐ μόνον ἐπισκόπων, ἀλλὰ χαὶ πρεσδυτέ-
pov χαὶ διαχόνων, καὶ λαϊκῶν, καὶ γυναιχῶν, πρὸς
οὗς ἅπαντας οὐκ ἔστιν ἡμῖν χοινωνία ἱερωσύνης,
οὐδὲ μετάδοσις τῶν ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης μυστι-
κῶς τελουμένων. Πολὺ γὰρ τὸ μέσον τῶν ὑπελθόντων
τὸ πέρας, καὶ τῶν ἔτι ὑπὲρ γῆς τυγχανόντων * ὥστε
καὶ συνδιαιρεῖσθαι τὰς βίδλους πρὸς τὴν τῶν μνη-
μονευομένων κατάστασιν. Οὔτε γάρ τι τὸν Δαδὶδ
ἔδλαψεν dj ἔντιμος τοῦ Σαοὺλ κηδεία" οὔτε τοὺς
ἀποστόλους ὁ τῆς τοῦ ᾿Αρείου ἀσεδείας ὁπαδὸς Εὐ-
δόξιος, ὑπὸ τὸ αὐτὸ θυσιαστήριον χείμενος" οὔτε
Παυλῖνός τε xai Εὐάγριος, οἱ γενόμενοι ἀρχηγέται
«οὔ σχίσματος τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐχχλησίας, ὅτι
μετὰ θάνατον, πολὺς ἐξότου χρόνος, τοῖς μυστικοῖς
διπτύχοις διὰ τὴν τῶν λαῶν εἰρήνην. τε xal ὁμόνοιαν

ἐνεγράφησαν. Διόπερ καὶ αὐτὸς κέλευσον ἐγγραφῇ-

ναι τὴν προσηγορίαν τοῦ ἀπεληλυθότος, ταῖς xaT
Αἴγυπτον Ἐχχλησίαις, τῆς οἰκουμενιχῇς χάριν elpf,-

c ne μῆτε Πατέρων λύων xavóvac, καὶ τὴν ὁμόνοιαν

πασῶν ὁμοῦ τῶν Ἐχκχλησιῶν περὶ πλείστου ποιού-
μενος. Ὅτι δὲ καὶ ἡμῖν γράψεις τὰ πρέτωντα, πε-
πληροφόρημαι, πρός τε τὴν ὀμοψυχίαν xa τὸ xocvby
«ἧς ἀδελφότητος ἀποδλέπων. Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ
ἀδελφότητα ἐγώ τε καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ προσαγορεύομεν.

9044 EPISTOLA LXXVI (οἱ, LVH).

CYRILLI AD ATTICUM.

Atticum ob Joannis Chrysostomi nomen. diptychis insertum. reprehendit (4).

Lectis qu: a pietate tua ad me misse sunt, litte-
ris, Joannis nomen sacris inscriptum esse tabulis
intellexi. Ubi vero eos qui inde ad nos venere, in-
terrogavi, non in laicorum, sed episcoporum cata-
logo ascriptum esse audivi. Porro dispicienti mihi
atque in animo reputanti an qui hoe fecere Niczeno-
rum Patrum decreta sequantur, et aliquantulum
mentis luminibus in magnam illam synodum inten-
tis, universum sanctorum illorum Patrum colle-
gium, quibusdam veluti oculis renuere, et viribus

(1) Postea tamen, a S. Isidoro Pelusiota ad
mitiora consilia inductus (an. 447.—1]sid. epist. 1,
2m) cum episcopis /Egypti consensit ut memoria
S. Joannis Chrysostomi in integrum restitueretur,
eumque dehinc summa veneratione prosecutus est.

(9) Τοῖς παρὰ τῆς σῆς θεοφιλείας ἐπεσταλμένοις kv-
«υχῶν, ἐγγεγράφθαι μὲν τὴν Ἰωάννον προσηγορίαν,
ἐν ταῖς ἱεραῖς ἐμάνθανον δέλτοις, Ἐρωτήσας δὲ τοὺς
ἐχεῖθεν ἤχοντας, ἐπυθόμην οὖχ ἐν τοῖς τῶν λαϊχῶν
χαταλόγοις, ἐν δὲ τοῖς τῶν ἐπισχόπων ἐντετάχθαι αὖ-
τὴν. Διασχοπούμενος δὲ καὶ κατ᾽ ἐμαυτὸν ἐννοῶν, εἰ
ταῖς τῶν Πατέρων τῶνὲν Νικαΐξᾳ ἀκολουθοῦσι δόξαις οἱ
τοῦτο πεπραχότες, xai βραχύ τι τὸν τῆς διανοίας
ὀφθαλμὸν πρὸς τὴν μεγάλην ἐχείνην ἀνατείνας σύν-
οδον, ὅλην ὁρῶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐχείνων τὴν ὁμή

(2) Hxc epistola cum superiori ad annum 415
spectat, et juxta temporum rationem Cyrilli epi-

stolis pramittenda foret; Sed vide Bolland. in Vita
Cyrilli, hujusce editionis tom. I, col. 22. E»tr.

Digitized by Google
