$4

EPISTOLA LXXI.

$42

EPISTOLA LXX (οἱ. LllI).
CYRILLÜ AD CLERICOS ET LAMPONEM PRESBYTERUM.

Symboli Niegmi interpretationem imperatori irn sororibus per Maximum diaconum — transmisisse se
significut.

Ὃς διέτριδον ἐν τῇ Αἰλιέων, ἀνήρ τις τῶν ἐπισῆ- A — Cum apud JEliam commorarer, vir aliquis ex his

wan σερατευομένων ἂν τῷ, παλατίῳ ἐπιστολήν μοι
τολύστιχον καὶ μεγόλην προσήνεγχεν ἐσφραγισμένην,
ὡς λαθὼν αὐτὴν παρὰ τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὀρθοδόξων.
Ὑπογραφαὶ δὲ ἦσαν ἐν αὐτῇ πολλῶν πάνυ χαὶ χλη-
ριχῶν, καὶ μοναστῶν, xal λαϊχῶν, Ἠτιῶντο δὲ τοὺς
ἐπισχόπκους τῆς ἀνατολῆς ὡς ἀποσιωπήσαντας μὲν
δῖθεν τὸ Νεστορίον ὄνομα, χαὶ προσποιουμένονς αὖ-
τὸν ἀποστρέφεσθαι, μεταπηδήσαντας δὲ ἐπὶ τὰ Θεο-
δώρον βιδλίᾳ τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἐν οἷς
πολλῷ χαλεκώτεραι τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν εἶσι
κείμεναι, Πατὴρ γὰρ γέγονς τῆς Νεστορίου χακοδο-
ξίας, καὶ τὰ αὐτοῦ λαχήσας ὁ δυσσεδὴς ἐν τούτοις
γέγονεν, ἐν οἷς νῦν ἐστι. Καὶ ἔγραψα μὲν τῷ εὖσε-
δεστάτῳ ἐπισχόπῳ τῆς ᾿Αντιοχέων, ὅτι τὰ θεοδώρου

δυσσεδῇ δόγματα μηδεὶς ἐν ἐχχλησίᾳ λαλείτω. "Ao- Β

ιἰχόμενος δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ὁ εὐλαδέστατος διάχονος,
xai ἀρχιμανδρίτης Μάξιμος, πολλὰ χατεδόησε φά-
σχων, τοὺς ὀρθοδόξους μηδένα τόπον Éyety αὐτόθι,
μηδὲ παῤῥησίαν τοῦ λαλεῖν τὰ τῆς ὀρθῇς πίστεως.
Ἔφη 5k, ὅτι προσφοιοῦνται μὲν ὁμολογεῖν τὸ Σύμδο-
λον τὸ ἐχτεθὲν ἐν τῇ Νιχαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων,
παρερμηνεύουσε 6b αὐτό. Kal προέτρεψέ ps τὴν
Exüscyy πᾶσαν τῶν ἐν Νικαίᾳ ἑρμηνεῦσαι σαφῶς, ἵνα
μὴ συναρπάζωσί τινας ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων ἐξηγούμε-
wot* ὃ δὴ xal κέπραχα. Ἐπιφέρεται τοίνυν τοὺς
πόμους, ὥστε προσενεχθῆναι xal ταῖς εὐλαδεστάταις
δεσποίναις, xat τῷ φιλοχρίστῳ xai εὐσεδεστάτῳ 6e
σπότῃ. Πεποίηκα γὰρ ἐν δέρμασι γενέσθαι τόμον.
Μετὰ σχέψεως τοίνυν αὐτοῦ, ὡς ἂν ἔχειν συνίδοιτε,
εὐκαίρως ! προσάγοιτε. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς πανταχόθεν
ἐκαγωνίζεσθαι τῇ ὀρθῇ πίστει, καὶ τὴν ἐγηγερμένην
κατὰ Χριστοῦ δυσσέδειαν, εἰς ὅσον οἷόν τε, πειρᾶσθαι
ποιεῖν Ex. μέσου.

qui nobiliter militant in palatio, epistolam mulo-
rum versuum et grandem obtulit "mihi signatam,
quam se dicebat accepisse ab Antiochenis orthodo-
xis. Subseriptiones autem erant in ea plurimorum
clericorum, et monachorurm, et laicorum. Accusa-
bant autem Orientales episcopos, quasi tacentes
quidem Nestorii nomen, et simulantes eum aver-
sari, transilientes autem ad Theodori codices de
incarnatione factos, in quibus multo pejores Nesto-
rii blasphemiis posit sunt. Pater enim fuit Nesto-
rii perfidiz, et illius mala locutus, impius in his
factus est, in quibus modo est. Et scripsi quidem
reverendissimo episcopo Antiocheno, ut Theodori
impia dogmata in ecclesia nemo loquatur : accedens
autem ad Alexandriam reverendissimus diaconus
et archimandrita Maximus, plurima inclamavit in
Orientales, dicens orthodoxos nullum ibi locum
babere, nec fiduciam loquendi de recta fide. bixit
vero, quod confingunt quidem confiteri Symbolum
expositum Νίο a 899 sanctis Patribus, male
autem illad interpretantur : et me adhortatus est
omnem expositionem Niezne synodi interpretari

"plane, ut non subripiant quosdam alia pro aliis

expohentes; quod et feci. Habet igitur tomos, ut
offerantur et piissimis reginis, et Christianissimo οἱ
piissimo domino. Feci enim in membranis scribi
tomum. Cum consilio igitur ejus, sicut bene habere
perspiciatis, opportune offerte. Oportet enim nos

Q ubique pro recta fide certare, et exortam adversus

Christum impietatem, quantum possibile est, e mc-
dio expellere festinare.

EPISTOLA ΧΧ].

AD THEODOSIUM IMPERATOREM.

Couira eos qui Nestorio anathema dicentes, ea ipsa sentiunt. qua εἰ ille, eo quod Theodori εἰ Diodori scri-
pla mirentur (1). Symboli Niceni interpretationem suam transmittit.

Aiernam vitam providere ἃ terra est inculpabile
ad Deum Patremque qui in celis est inquiens :

« Hac est autem sola et terna vita, ut cognoscant D

*5 joan. xvn, 5.

te solum et verum Deum; et quem misisti Jesum
Christum **. » Sed nescio quomodo quidam fingunt
quidem rectis cirta hoc pedibus ambulare dum cljau-

Variz lectiones codicis Seguieriani.

V Ic, ὡς ἂν ἔχοι συνιδόντες, cox.

NOTE.
(1) Ex Synodico adversus tragoediam Irenzi, cap. 198. Mansi, t. V, col. 974.

Digitized by Google
