EPISTOLA LXXVI.

οὐδ

χυριν ὥσπερ τισὶν ὀφθαλμοῖς ἀνανεύουσαν, καὶ παντὶ A omnibus, quominus ad rem eam comprobandam

αἴνει διαχωλύουσαν ἡμᾶς τρέχειν εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ
enatvsaty. Πῶς γὰρ τοῖς ἱερεῦσι Θεοῦ συντετάξεται,
ταὶ τὸν ἐκείνων φορέσει χλῆρον, ὁ τῆς ἱερατείας Ex6s-
(Δἀλημένος ; Πῶς δὲ ἐν χαταλόγοις ἔσται λειτουργῶν,
ὁ τῶν ἐχχλησιαστικῶν περιδόλων ἕξω τεθείς ; 'Av-
ἄξιον γὰρ ἡμᾶς ἢ μηδὲν εἶναι λέγειν τὸ τῆς ἱερατείας
ὄνομα, καὶ πρᾶγμα κοινὸν εἶνα: πᾶσι, τὸ μόνοις τετη-
enp£vov τοῖς εἰς τοῦτο χαλουμένοις " ἢ εἰ πολύ τι τὸ
διατειχίζον ἐστὶν ἱερωσύνην καὶ λαὸν, μὴ μιγνύειν τὰ
ἄμικτα, τηρεῖν δὲ ἐν τῇ οἰχείᾳ τάξει τῶν εἰρημένων
ἕχαστον, καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης τιμῆς ἀξιοῦν. Πῶς
οὖν ἐν ἐπισχόποις ὁ λαϊχὸς, ἢ πῶς ἐν τοῖς γνησίοις ὁ
μὴ τοιοῦτος ἀναφανείς ; Τίμησον, παραχαλῶ, τοὺς ἐπὶ
λαμπροῖς xal μεγάλοις τοῖς χατορθώμασι μαρτυρῆ-

accurram, obsistere videtur. Quomodo namque
inter sacerdotes Dei censebitur, illorumve feret
sortem , cui sacerdotalis dignitas abrogata est?
Quomodo vero in catalogo sacrorum ministrorum
erit, qui ecclesiasticis menibus ejectus est? Aut
enim professione nostra indignum est, ut sacerdotii
nomen nihil esse, et rem ipsam communem omni-
bus esse, quze tamen cis solis qui ad eam vocati
sunt, asservata est, dicamus : aut si magnum quid-
dam est, quod sacerdotalem functionem a populi
multitudine dirimit, non miscenda quz: misceri non
possunt, sed eorum qu:e diximus quodvis in ordine
880 conservandum, ei honore debito cohonestan-
dum nobis erit. Quomodo igitur aut inter episcopos

veas, μὴ ὑδρίσῃς τὸν ἅγιον τῶν Πατέρων χορόν. B laicus, aut inter germanos ct legitimos, qui talis

ἙἘννόει παρόντας ἔτι xa συνδιαιτωμένους, πῶς ἂν
ἐπὶ τῷ γεγονότι διετέθησαν. "Ap! οὐχὶ πάσης ἀνα-
πεπλῆσθαι λύπης εἶπον ἂν εἰχότως, εἰς τὴν ἴσην αὖ-
«οἷς τάξιν εἰσφερομένου τοῦ καθῃρημένου ; ᾿Αλλ᾽
elpas καὶ αὐτὴν τοῦτο πεπεῖσθαι τὴν σὴν θεοσέδειαν.
Διὸ δὴ σδέσον αὐτοῖς τε καὶ ἡμῖν τῆς ἀηδίας τὴν πρό-
φασιν. Αὖσον τῆς ἁπάντων χατηφείας τὴν ὑπόθεσιν.
Τὸ μὲν γὰρ εὐμεταχειρίστως τὰ παρεμπέπτοντα διοι-
xsly, καλὸν ἂν εἴποιμι xal σοφόν * τότε δ᾽ ἔσται σο-
φῦν, ἂν μὴ τι βλάδος εἰσφέρῃ. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδήπερ
μείζονα τὴν Χριστοῦ ποίμνην ἀποτελοῦμεν, τοὺς ἐν
«alc αἱρέσεσι προσλαδόντες ἐσμοὺς, καὶ εἰ τῆς οἰκείας
μὴ μεταθεῖεν πλάνης, διὰ τοῦτο χρὴ πάντως, olxo-
νομιχὴν τινα xal ἀπεριέργαστον εἰρήνην ἀσπάζεσθαι,

πρὸς οὖς ἔστι χρείττων ἡ μάχη. "Ἔργον δὲ ὄντως C

εἰχονομίας ἐστὶ, τὸ δοχεῖν ἔσθ᾽ ὅτε βραχύ τι τοῦ πρέ-
ποντὸς ἐξίστασθαι λόγου, μετὰ τοῦ τὴν ἐν τοῖς χρη-
σίμοις παραιτεῖσθαι ζημίαν. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος
Παῦλος τοῖς πᾶσιν ἐγίνετο πάντα“ οὐχ ἵνα χερδάνῃ
μέν τι βραχὺ, ζημιωθῇ δὲ μέρος, ἀλλ᾽ ἵνα πάντας
κερδήσῃ. Ἴδωμεν τοίνυν διὰ ταύτης τῆς ἐρεύνης τῆς
ἐν τοῖς πράγμασι βαδίζοντες, εἰ μὴ πλεῖον ἔχει τὸ
βάδος ἡ ὑπόθεσις τῶν δοξάντων εἶναι χρηστῶν.
Ἰοοοῦτος ἤδη διϊππεύει χρόνος τῆς οἧς θεοσεδείας
δισκούσης τὸν θρόνον" καὶ οὐδείς ἐστιν ὁ συνάγεσθαι
παραιτούμενος. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαί πού τινες περὶ τὴν ἀρ-
χὴν φιλονεικότερον πράττοντες ἑαυτοὺς ἀπεμέριζον,
χαὶ οὗτοι χέχληνται διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἰσχύν
τε καὶ χάριν. Τῶν δὲ ἐν τέλει, τίς ὁ μὴ τῆς σῆς εὐ-
λαδείας ἀχροώμενος; Τίς δὲ ὁ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
ἔξω μεμενηχώς ; Οὐχ ἔστιν οὐδείς. Μὴ γὰρ δοίη ὁ
Θεός. Τίνα τοιγαροῦν ἀνασώζων, ἣ εἰς τὸ συνάγεσθαι
χαλῶν, ὅλην ἔξω θεὶς τῶν τῆς Ἐχχλησίας περιδόλων,
τὴν τε Αἴγυπτον, Αὐγουσταλιχὴν, καὶ ᾿Αρκαδίαν, xal
Θηδαΐδα, καὶ Λιδύην, καὶ Πεντάπολιν, καὶ τοσαύτας
Ἐχχλησίας λυπεῖς ; ἵνα μηδένα χερδάνῃς ᾿ πάντας
τὰρ προεχέρδανε τοῦ Σωτῆρος ἡ χάρις. Καὶ ἀνατί-
egi τὸν ἐπὶ τούτῳ πόνον τοῖς τῆς σῆς θεοσεδείας
ξιδάγμασι. Μὴ τοίνυν κατηγόρει σαυτοῦ «οὺς ἀπὸ
φιλονείκου γνώμης μεμερισμένους, καὶ μὴ καταδε-
χομένους ποτὲ τὸ ἐπ᾽ ἐχείνω δίκαιον κρῖμα. Ἢ γὰρ

** | Cor. ix, 92.

non sit, consistet? Honora, te hortor, eos qui ma-
gnarum et splendidarum recteque actarum rerum
tulere testimonium, ne contumelia sanctum Patrum
chorum afícias. Considera eos qui superstites
adhuc in vita manent, quomodo rem banc accepe-
rint. An non illi dolore se omni repletos esse recte
dicant, si in eumdem cum eis ordinem, is cui digni-
tas adempta est referatur? Verum id pietati quoque
tus persuasum esse puto. Quamobrem et illis et
nobis meroris abole causam. Tolle omnium tristi-
tix occasionem. Nam facile et expedite ea quz prz-
ter opinionem accidunt, disponere et administraie,
boni et sapientis esse dixerim : sed tum. demum,
€um nihil detrimenti afferat. Non enim, quamvis
gregem Christi propagare, frequentioremque efficere
studeamus, examina heresium, 4085 si errorem
suum non repudient, recipimus. Et proinde non
omnino prompta quadam dispensatione facilem cum
eis complecli pacem debemus, adversus quos pu-
gnare prestat. Dispensationis sane laudate opus
fuerit, si quandoque ita a debita ratione deflectere
videamur, ut in rebus utilibus et commodis detri-
mentum evilemus. Sic et beatus Paulus omnibus
factus est omnia 55, non ut exiguum quiddam lucri-
faceret, partem autem quampiam damno afficeret,
sed ut omnes lueraretur. Videamus ergo, ejusmodi
rerum investigationi insistentes, an non plus huic
cause insit mali, quam illa videatur habere boni.
Tot jam prsteriere anni, ex quo pietas tua. thronum
suum tenuit: neque quisquam est qui conventus
in Ecclesia tuos vitet. Quin etiamsi ab initio non-
nulli dissidendi amore seipsos ab illis segregarunt,
tamen eL illi per vim et gratiam Christi revocati
sunt. Ex magistratibus vero quis non pietatis tua
dictis audiens est? Quis ob hanc ipsam causam est
qui extra Ecclesiam maneat? Nemo profecto est.
Non enim hoc det Deus. Itaque quemnam ad salutem
revocans, aut ad legitimos in Ecclesia conventus
reducens, quin ommem potius Ecclesie moenibus
ejiciens. Zgyptum, regionem etiam Augustalem, et
Arcadiam, et Thebaiden, et Libyam, et Pentapolim,

Digitized by Google
