251

EPISTOLA L.

255

σάρξ ἐστιν; » Ἐπειδὴ δὲ ὁ τοῦ χατὰ Χριστὸν μυ- A natum est ex carne, caro est **? » At quia doctrina

στηρίου λόγος ἑτέραν οἶμον, ἤτοι ὀδὸν, ἔρχεται τὴν
εἰ; εὐθύ τε χαὶ ἀπλανῆ, καὶ οὐδὲν ἔχουσαν τὸ διά-
στρόφον, ἀνθ᾽ ὅτου βαττολογοῦσιν εἰχῆ, « Μὴ νοοῦν-
τες μὴτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦν-
ταις» Φαμὲν γὰρ ὅτε ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
πνεῦμα ὧν ὡς Θεὸς, κατὰ τὰς Γραφὰς, ἐπὶ σωτη-
iq τῶν ἀνθρώπων " ἐσαρχώθη τε xai ἐνηνθρώπη-
σεν, οὐχ ἐχ τῆς ἰδίας φύσεως αὐτὸς ἑαυτῷ σῶμα
pata6aMoy Y, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκστὰς τοῦ εἶναι ὃ ἦν, 1
τροπὴν, ἢ ἀλλοίωσιν ὑπομείνας, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς ἁγίας
Παρθένου τὸ ἄχραντον σῶμα λαδὼν ἐψυχωμένον
νοερῶς, ἴδιον ἀποφήνας αὐτὸ xa0' ἕνωσιν ἀπερι-
ν»όητον, χαὶ ἀσύγχντον, καὶ ἄφραστον παντελῶς, ὡς
μὴ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ τοῦτο νοεῖσθαι.
οὔτω; εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον ὁ Μονοόγενὴ:, ὡς
*ptorótoxo;* xai ἐν πολλοῖς γέγονεν ἀδελφοῖς, ὁ
ἀσύνταχτο; τῇ χτίσει, καθὸ νοεῖται Θεός. Ὅταν
τοίνυν γεγεννῆσθαι λέγηται, καὶ kx γυναιχὸς, ἀναγ-
χαίως τὸ χατὰ σάρχα προσεπιφέρεται " ἵνα μὴ ὑπάρ-
ξεως ἀρχὴν νοοῖτο λαδὼν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου.
Καΐτοι πρὸ παντὸς ὑπάρχων αἰῶνος ὁ συναῖδιος xal
ἀεὶ συνυφεστηχὼς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ Θεὸς Λόγος " ἀλλ᾽
ὅτε κατ᾽ εὐδοχίαν τοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ δυύλου μορφὴν
ἠθέλησς λαδεῖν, τότε xal ἀπότεξιν τὴν Ex γυναιχὸς
χατὰ σάρχα μεθ᾽ ἡμῶν ὑπομεῖναι λέγεται. Οὐχοῦν

ὁμολογουμένως μὲν τὸ ἀπὸ σαρχὸς σάρξ ἐστι, τὸ δὲ

ἐχ Θεοῦ θεός. Ἔστι δὲ χατὰχ ταυτὸν ἀμφότερα
Χριστὸς, εἷς ὧν Υἱὸς, καὶ Κύριος μετὰ τῆς ἰδίας
σαρχὸς αὑτοῦ, οὐχ ἀψύχου μᾶλλον, ὡς ἔφην, ἀλλ᾽

ἐψυχωμένης vospioc. Mh τοίνυν διατεμνέτωσαν ἡμῖν €

τὸν ἕνα Υἱὸν, ἀνὰ μέρος ἱστάντες τὸν Y Λόγον, καὶ
Ὑξῶν ἕτερον ἰδιχῶτες ", καὶ ἀνὰ μέρος ἄνθρωπον τὸν
Ex γυναιχὴς, καθά φασιν αὐτοί" ἀλλ' ἐννοείτωσαν, ὅτι
οὐκ ἀνθρώπῳ συνήφθη μᾶλλον ὁ Θεὸς Λόγος, ἀλλ᾽
αὐτὸς ἄνθρωπος γενέσθαι λέγεται, σπέρματος
᾿Αδραὰμ ἐπιλαδόμενος, χατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ὁμοιω-
θεὶς κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς, δίχα μόνης ἀμαρ-
τίας. Ἡ δὲ εἰσάπαν ὁμοίωσις ἔχοι ἂν εἰχότως, xol
πρό γε τῶν ἄλλων, τὴν ἐχ γυναικὸς ἀπότεξιν᾽ ἢ
νοεῖται μὲν ἐφ᾽ ἡμῶν ἀνθρωπίνως, xai καθ᾽ ἡμᾶς,
ἐπὶ δέ γε τοῦ Μονογενοῦς ὑπὲρ τοῦτο Θεὸς γὰρ fv
σαρχούμενος. Τοιγάρτοι xat Θεοτόχος χαλεῖται ἡ ἁγία
Παρθένος. Ἐὰν δὲ λέγωσιν, ὅτι Θεὸς xal ἄνθρωπος
συνελθόντες χατὰ ταυτὸν, ἀπετέλεσαν ἕνα Χριστὸν,
φνλαττομένης δηλονότι τῆς ὑποστάσεως ἑχατέρου
ἀουγχύτως, τῷ δὲ λόγῳ διαιρουμένης, οὐδὲν ἀχριδὲς
ἐπὶ τούτῳ φρονοῦντας ἢ λέγοντας ἕνεστιν ἰδεῖν.
Οὐ τὰρ, χαθά φασι, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος συνελθόντες
ἀπετέλεσαν ἕνα Χριστὸν, ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, ἤδη Θεὸς ὧν
ὁ Λόγος, παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν αἵματος xat
σαρχὸς, ἵνα θεὸς ἑνανθρωπήσας vorat, καὶ τὴν ἣμε-
πέραν σάρχα λαθὼν, καὶ ἰδίαν αὐτὴν ποιησάμενο;"
ἵνα, χαθάπερ ὁ καθ᾽ ἡμᾶς νοούμενος ἄνθρωπος ix

5. Joan. 11, 326. 31 Tim. i, 7.

** Joan. iv, 25.
9 flebr. n, 16.

de Christi mysterio alia incedit via, nimirum recta

et erroris experte, et nihil perversitatis habente ;

cur illi temere frustraque nugantur, « Non intel-

ligentes neque qu:& dicunt, neque de quibusallir-

mant **? » Nos igitur illud ipsum unigenitum Dei

Verbum, quod spiritus est, utpote Deus, secundum

Seripturas δ", hominum salutis causa incarnatum et

hominem factum asserimus : non quod ex propria

natura corpus sibi transmutaverit, aut ab eo quod

erat, abscesserit, aut conversionem alterationemve

sustinuerit : sed quod ex sancta Virgine corpus im-

maculatum assumpserit intelligenti anima pr:di-

tum, et illud incomprehensibili et inconfusa ae

ineffabili prorsus unione suum effecerit, ut non
B alterius cujuspiam, sed suum ipsius proprium esse
intelligatur. Ad hunc itaque rodum unigenitus Dei
Filius in orbem terrarum ingressus, tanquam pri-
mogenitus et in multis fratribus fuit **; qui tamen
qua Deus intelligitur inter creaturas minime cense-
tur. Quare cum dicitur natus et ex muliere *5, nc-
cessario secundum carnem 160 simul infertur, ne
ἃ sancta Virgine subsistendi initium accepisse quis-
piam putet. Quamvis enim ante omne seculum
exsistat ille Deus Verbum Patri suo comternus, sem-
per cum illo simul subsistens, attamen quando
ejusdem Dei Patris beneplacito servilem formam
assumere voluit ", tunc nativitatem quoque secun-
dum carnem ex muliere nobiscum subiisse dicitur.
Quamobrem quod ex carne prodiit, id citra omnem
controversiam caro est; et quod ex Deo Deus. Est
autem simul ambo Christus, cum unus sit Filius et
Dominus uua cum sua carpe, non inanimi, ul dixi,
sed anima intelligente przedita. Ne ergo nobis unum
Filium dividant, seorsum Verbum statuentes, et
alterum rursus filium seórsim, hominem illum qui
ex muliere natus est, ut ipsi aiunt : sed cogitent
Deum Verbum non homini conjunctum esse, sed
ipsum dici bominem esse factum, semine Abrabz,
juxta Scripturas "δ, apprehenso, fratribusque, solo
peccato excepto, per omnia assimilatum. Ic au-
tem per omnia assimilatio consequens est ut babeat,
et quidem pra cseteris, partuin ex muliere : qui par-
tus in nobis quidem humano more cogitatur, el se-
cundum nos; at in Unigenito, supra nostrum mo-
dum : Deus namque est incarnatus. Quare etiam Dei
Genitrix vocatur sancta Virgo. Quod si dixerint,
Deum et hominem simul coeuntes unum consti-
tuisse Christum, utriusque hypostasi inconfuse ser-
vata, quie tamen secundum ralionem dividatur :
facile videas nihil illos hac in re quod verum cer-
tumque sit sentire aut loqui. Neque enim, ut ipsi
aiunt, Deus et bomo simul concurrentes unum Chri-
stum constituerunt; sed, ut modo dixi, Deus Ver-

5! Rom. vin, 39. 9* Galat. iv, 4. " Philipp. τι, 6, 7.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

* ὅλων — * μεταλαδών. ἃ ἔστι, χατά. Σ εἰς δύο τὸν ἕνά, υἱὸν ἡμῖν ἀνὰ μέρος ἱστόντες τόν.

Digitized by Google
