295
«3; ἑαυτῶν duxi; ἀδιχοῦντες ἁλισχόμεθα. Πειστέον
δὴ οὖν τοῖς τῆς ὀρθότητος ἐπιμεληταῖς πρὸς τὸ τοῖς
ἱεροῖς χηούγμασι δοχοῦν- ἃ xai διὰ Πνεύματος ἁγίον
παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται, χαὶ ὑπηρέ-
«aut γενόμενοι τοῦ λόγου" ὧν τοῖς ἴχνεσιν ἀχολουθεῖν
ἐτπούδασαν καὶ οἱ πανεύφημοι Πατέρες ἡμῶν, οἱ τὸ
σεπτόν τε xal οἰχουμενιχὸν τῆς πέστεως ὁρισάμενοι
Σύμθολον, ἐν τῇ Νιχαέων συναγηγερμένοι κατὰ χαι-
poc. Οἷς δὴ καὶ αὐτὸς σύνεδρος fiv ὁ Χριστός" ἔφη
γὰρ, ὅτι « Ὅπου ἐὰν ὥσι δύο f| τρεῖς συνηγμένοι εἰς
τὸ ὄνομα ἐμὸν, ἐχεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Ὅτι γὰρ
πρόεδρος ἣν ἀοράτως τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης ἐχείνης
συνέδου ὁ Χριστὸς, πῶς ἔστιν ἀμφιθδάλλειν ; Κρηπὶς
οἷά τις xal θεμέλιος ἀῤῥαγὴς, καὶ ἀκράδαντο; τοῖς
ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἀνεδάλλετο, μᾶλλον δὲ χατεῦάλ-
λετο, τῆς ἀχραιφνοῦς xol ἁμωμήτου πίστεως ἡ ógo-
λογία. Εἶτα πῶς ἀπῆν ὁ Χριστὸς, εἴπερ fjv αὐτὸς ὁ
θεμέλιος, κατὰ τὴν τοῦ σοφωτάτου Παύλου φωνήν;
« Θεμέλιον γὰρ ἄλλον, φησὶν, οὐδεὶς δύναται θεῖναι
παρὰ τὸν χείμενον, ὅς ἔστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. »
Τὴν τοίνυν ἐχτεθεῖσαν παρ᾽ ἐχείνων xal ὀρισθεῖσαν
πίστιν τετηρήχασιν ἀδιαδλήτως καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοὺς
γεγονότες ἅγιοι Πατέρες, χαὶ ποιμένες λαῶν, καὶ
φωσττιρες Ἐχχλησιῶν, xai εὐτεχνέστατοι μυσταγω-
vot. Ἐλλελοιπὸς 8& ὅλως οὐδὲν, ἤγουν παρεωραμέ-
voy τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν χατίδοι τις ἂν ἐν ταῖς
«ὧν Πατέρων ὁμολογίαις, ἤγουν ἐχθέσεσιν, ἃς πε-
ποίηνται περὶ τῆς ὀρθῆς καὶ ἀχαπηλεύτου πίστεως,
tig ἔλεγχον μὲν xal ἀνατροπὴν αἱρέσεως ἀπάσης,
καὶ δυσσεῤοῦς ἀθυροστομίας, εἰς βεδαίωσιν δὲ, καὶ
ἀτφάλειαν τοῖς ὀρθοποδοῦσι περὶ τὴν πίστιν’ οἷς ὁ

EPISTOLA LV.

89.
A runt. nobis, qui ab initio ipsi viderunt, et ministri
fuerunt sermonis  : quorum vestigia sequi studue-
runt etiam celeberrimi Patres nostri, qui venerabile
et universale fidei deünierunt Symbolum in Nicwa
olim congregati. Cum quibus sane et ipse Christus
consedit, qui dixit : « Ubi fuerint duo vel tres in
nomine meo congregati, illic aum in medio eo-
rum **, » Nam quod Christus presederi* invisibiliter
saucte et magus illi synodo, quomodo licet ambi-
gere? Basis etenim qusedam et fundamentum firmum
et inconcussum per universum orbem imponebatur,
imo vero jaciebatur, illa nimirum sincere ac irre-
prehensibilis fidei confessio. 176 Quod si ita est,
quo pacto aberat Christus, eum ipse sit, juxta sapien-
tissimi Pauli vocem, fundamentum? « Fundamen-
B tur enim aliud, inquit, nemo potest ponere, preter
id quod positum est, quod est Christus Jesus **. »
Quapropter expositam ab illis οἱ determinatam fi-
dem probe servarunt. etiam hi, qui secuti sunt eos,
saneti Patres, populorumque pastores, et Ecclesia-
rum luminaria, ac solerlissimi mysteriorum docto-
res. Nihil autem omnino pratermissum vel contem-
ptum ex his quz sint ad utilitatem afferendam
necessaria, viderit qui in Patrum confessionibus,
boc est, expositionibus, quas de recta et rainimo
adulterata fide ediderunt ad coarguendas et subver-
tendas universas hzreses, impiasque blasphemias
et ad eos solidandos atque confirmandos, qui in fide
recle incedunt, et quibus fulgidus ortus est lucifer,
diesque, ut. Scripture dicunt "5, illuxit, sanctique
c baptismatis gratia veritatis lumen immittit,

λαμπρὸς ἀνέτειλεν ἑωσφόρος, καὶ διηύγασεν ἡ ἡμέρα κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ τὸ τῆς ἀληθείας ἐνίησι φῶς

ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χάρις.

Ἐπειδὴ δὲ γέγραφεν ὑμῶν ἡ εὐλάδεια, ὡς παρ-
οχετεύουσί τινες ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχε τὰ ἐν τῷ Συμδό-
λιν, τῶν Ev αὐτῷ ῥημάτων τὴν δύναμιν ἣ οὐ συνιέν-
τες ὀρθῶς, ἣ καὶ ix τοῦ προσχεχλίσθαι ταῖς τινων
συγγραφαῖς εἰς ἀδόκιμον ἀποφερόμενοι νοῦν, εἶτα
χρῆναι xàph τοὺς περὶ τούτων αὐτῶν πρὸς ὑμᾶς
ποιήσασθαι λόγους xe διερμηνεῦσαι σαφῶς τὴν τῆς
ἐκθέσεως δύναμιν, δεῖν ᾧήθην, ἅπερ εἰς νοῦν fxet
τὸν ἐμὸν, ἐπιδρομάδην εἰπεῖν. ᾿Εψόμεθα δὲ καντα-
χοῦ ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ὁμολογίαις τε xai δό-
ξεις, ὀρθῶς καὶ ἀπροσχλινῶς βασανίξζοντες τὰ παρ᾽
αὐτῶν εἰρημένα. “ἤδη μὲν γὰρ χαὶ ἡ ἁγία σύνοδος,
ἃ κατά γι, φημὶ, τῶν Ἐφεσίων συνειλεγμένη κατὰ
βούλησιν Θεοῦ, τῆς Νεστορίου χακοδοξίας ὁσίαν xal
ἀχριδῇ χατενεγχοῦτα τὴν ψῆφον, καὶ τὰς τῶν ἐτέ-
ρῶν καινοφωνίας 9, οἶπερ ἂν f) γένοιντο μετ᾽ αὐτὸν,
À καὶ πρὸ αὐτοῦ γεγόνασι, τὰ ἴσα φρονοῦντες αὐτῷ,
xai εἰπεῖν $ γράψαι τολμήσαντες, συγχατέχρινεν
ἐκεΐνῳ, τὴν ἴσην αὐτοῖς ἐπιθεῖσα δίχην. Καὶ γὰρ ἦν
ἀπόλουθον, ἑνὸς ἅπαξ ἐπὶ ταῖς οὕτω βεδήλοις χαινο-
φωνίαις κατεγνωσμένον, μὴ καθ᾽ ἑνὸς μᾶλλον ἐλθεῖν,
ἀλλ᾽, ἵν᾿ οὕτως εἴπιυ, κατὰ πάσης αὐτῶν τῆς alp£-

* Luc. 1, 29. *!* Matth. xvi, 50. 551 Cor. iu, 11.

Quoniam autem vestra pictas scripsit, quod non-,
nulli qu: in Symbolo continentur eo detorquent
quo non oportet, verborum symboli vim vel non in-
twlligentes recte, vel etiam ex eo quod quorumdam
scriptis dediti sunt, in sensum reprobum delati,
itaque opus esse ut ego quoque de his ipsis rebus
vobis disseram, et expositionis vim perspicue inter-
preter; censui, ea quie nunc animo occurrunt,
€ursim dicenda. Sequentes autem in omnibus san-
etorum Patrum confessionem et. sententiam, recte
et animo nusquam inclinato qui ab illis dicta sunt
examinabimus. Jam enim et sancta synodus, illa,
inquam, in Epheso juxta voluntatem Dei congregata,
cum adversus Nestorii perversam opinionem sen-

D tentiam tulit et sanctam et accüratam, simul quoque
pari sententia et poena condemnavit vocum novita-
tes aliorum **, quotquot vel post illum forent, vel
ante illum fuerunt, qui eadem cum illo saperent ,
dicereque vel scribere auderent. Ktenim consenta-
neum erat, condemnato semel ob tam profanas vo-
cum novitates viro, ut non unus duntaxat feriretur,
sed, ut sic dicam, universa illorum hzresis aujue

*5 [I Petr. ;, 19. E Tim. v1,20.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

9 χενοφωνίας.

Digitized by Google
