9264

EPISTOLA L.

964

καϑ' ἡμᾶς χενώσεως εἰς τὸ πλῆρες τῆς θεότητος A inducit, qui ex nostra hümiljtate in sublime evectus

ἀναδαίνοντα, καὶ ἐκ τῆς τοῦ δούλου μορφῇς μεθιστά-
μένον εἰς δεσποτιχήν. Πῶς οὖν ἄρα χεχενῶσθαέ φασι
τὸν Μονογενῆ, ἣ πῶς τὴν ἡμῶν ὑπέμεινε ταπείνω-
σιν, οὐχ ἔχω νοεῖν " εἰ μὴ ἄρα χεκενῶσθαΐ φασιν αὖ-
τὸν, ὅτι τῇ ἰδίᾳ δόξῃ τετίμηχς τὸν ἄνθρωπον. Καὶ
εἰ τιμῶν ἀδιχεῖτα:, καὶ χενοῦται δοξάζων, πῶς οὐχ
ἄμεινον ἐρεῖ τις εἶναι τὸ μηδὲ τιμὴν αὐτὸν, μῆτε μὴν
δόξαν τινὶ νέμειν; Ἔμεινε γὰρ ἂν ἐν ἰδίαις ὑπερ-
οχαῖς, μῆτε τιμήπας, μήτε δοξάσας τὸν, ὡς αὐτοί
φατιν, οἰχειωθέντα αὐτῷ ἄνθρωπον. "Ap! οὐ γέλωτος
ἄξια παντί που φανεῖται, χαὶ ἀδελτηρίας ἔμπλεω τῆς
ἐσχάτη;, ἃ φρονεῖν ἐγνώχασι, καὶ θαρσοῦσι λαλεῖν;
Ἃλλ᾽ ὃ γε τῆς ἀληθείας λόγος οὐκ ἂν ὑποπτεύσειέ
τι χκεχενῶσθα: πώποτε, μὴ οὐχὶ πλῆρες ὃν xas' ἰδίαν
φύσιν * οὐδ᾽
πάντως ὑὐοῦ tt xal ἀνωτάτω κείμενον, εἶτα κατα-
φοιτῆσαν εἰς ὅπερ οὐχ ἦν τὸν δέ γε δούλου λαδόντα
μορφὴν, εἴσεταί που πάντως πρὸ αὐτῆς ἔχοντα τὸ
χατὰ φύσιν ἐλεύθερον᾽ xal τὸν γεγονότα ἄνθρωπον
οὐχ οἶδεν ὄντα τοῦτο πρὶν γεγένηται. Τῆς τοίνυν
ἁγίας καὶ θεοπνεύστου Γραφῆς χένωσιν ὀνομαζού-
σης, χαὶ δούλου μορφὴν, καὶ μέν τοι xal ἀνθρωπό-
mta, καὶ τὸν ταῦτα ἐθελουσίως ὑπομείναντα λεγού-
σὴς τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον εἶναι, τί παρατρέ-
πουσιν αὐτοὶ πρὸς τὸ ἐναντίον τῆς οὕτω τεθαυμασμέ-
γης οἰχονομίας τὸ εὐτεχνὲς, ἄνθρωπον τεθεοποιῆσθαι
λέγοντες, ἵνα μηδὲν ἔτι διαφέρωσι Χριστιανοὶ τῶν
«ἢ χτίσει λελατρενχότων παρὰ τὸν χτίσαντα ; Ἢ
τάχα ποῦ πεπλανῆσθαι δώσουσι μεθ᾽ ἡμῶν, xal αὖ-
τοὺς τοὺς ἁγίους ἀγγέλους. Οὖς δὴ προστετάχθαι
φησὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν προσχυνῇσαι τὸν πρωτό-
&oxov εἰσαχθέντα εἰς τὴν οἰχουμένην. Τὸ δέ γε πρω-
τότοχος ὄνομα πὼς ἂν ἁρμόσαιμεν δ μὴ ἐνανθρωπή-
σαντι τῷ Μονογενεῖ; Εἰ γάρ ἔστιν ἀληθὲς τὸ, ε ὡς
ἐν πολλοῖς; ἀδελφοῖς,» ἄρα εἰκότως νοεῖται πρωτό-
τοχος, ὅτε χατέδη πρὸς ἀδελφότητα, δηλονότι τὴν
πρὸς ἡμᾶς, ὅτε καθ᾽ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος, ὁμοιω-
θεὶς χατὰ πάντα, δίχα μόνης ὁμαρτίας. ᾿Απόχρη δὲ
πρὸς εὐσέδειαν ἡμῖν τὸ λογίζεσθαι καὶ νοεῖν, ὅτι Θεοῦ
γενομένη σὰρξ τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα, τὴν
ζωοποιὸν αὐτοῦ δύναμιν, xal ἐνέργειαν ἔχει" κατα-
πλουτεῖ δὲ χαὶ δόξαν ἄῤῥητον, καὶ ἀπρόσδλητον.
᾿Απειχὸς δὲ οὐδὲν τοῖς οἴ γε ταῦτα φρονεῖν ἐγνώχασι,

ἂν νοοῖτο ταπεινοῦσθαξ € τι, μὴ οὐχὶ δὴ B

sit, quique ex nostra exinanitione in deitatis plen:-
tudinem evaserit; nec non ex forma servili in Domi-
nicam formam transierit. Equidem quomodo unige-
nitum Dei Filium exinanitum, quomodo item bu-
Tàne nature humiliationem suslinuisse dicant,
omnino intelligere non valeo : nisi forte 1649 pet
hoc exinanitum asseverent, quod hominem glorice
sux participem fecerit. Verum si alterum honorans,
ipse honoris sui detrimentum facit; si alterum glo-
rificans, ipse exinanitur, cui dubium esse potest
quin przstabilius illi fuerit, neque honorem cui-
quam, neque vero gloriam illum tribuere? Nisi enim
hominem, quem sibi, ut ipsi loquuntur, proprium
fecit, honorasset, eumdemque gloria sua cumulas-
set, in propria excellentia constans perstitisset. Án
non ea cuique risu digna, et extremze stultitiz plena
videantur, qua illi et sentire statuerunt, et eloqui
audent? At vero ratio veritatis nullo modó quid-
quam aliquando exinanitum censebit, si id ipsum
antea secundum naturam suam plenum non erat :
neque rursum humiliatum, nisi illud in sublimi et
summo positum, in id postea descenderit quod prius
non erat : illum preterea qui servi formam acceperit,
prorsus intelliget antequam illam acceperit, natura-
lem libertatem habuisse: et eum qui homo sit factus ,
fuisse hominem priusquam factus sit, non agno.
Scit. Quamobrem cum sacra et divina Scriptura
exinanilionem, servilemque formam, nec non et

C humanitatem nominet, eumque qui hzc voluntarie

suscepit, Dei Patris Verbum appellet: quomodo isti
eximiam illam admirandz hujus dispensationis sa-
pientiam in contrarium sensum detorquentes, ho-
minem quemdam deificatum esse contendunt, ita ut
jam Christiani nulla re ab iis differant, qui preter-
misso Creatore adorant creaturam *!? Nunquid san-
€tos angelos quoque qui, ut divinz Litterz testatum
faciunt **, primogenitum in terrarum orbem indu-
ctum adorare jussi fuerunt, una etiam nobiscum
errasse concedent? At quomodo,obsecro, primogeniti
nomen Unigenito attribuere licebit, si vere incarna-
tus non fuit? Nam si verum est illud, « ut in multis
fratribus *^, » tum certe convenienter primogenitus
"atelligitur, cum ad fraternitatem procul dubio no-

xai ἑτέρας τοῖς ἱεροῖς δόγμασιν ἐπάγειν auxogav- ὃν stram descendit, cum homo nostri similis factus est,

τίας, ἀποφέροντας μὲν τοῦ προσώπον τοῦ Movoye-
νοῦς, ἃς ὑπομεμένηκεν ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων παροινίας,
xai αὑτὸν ἐπὶ ταύταις τὸν χατὰ σάρχα θάνατον, ἀπο-
νέμοντας ὃὲ ὥσπερ υἱῷ κατ᾽ ἰδίαν ἑτέρῳ τῷ Ex γυ-
ναιχός. Δοχεῖ γὰρ αὐτοῖς, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, διὰ τῆς εἰς
εὐσέδειαν οὐχ εὐθείας ὁδοῦ πρὸς πέταυρον ἄδου χα-
ταπηδᾶν, xal εἷς Sou πυθμένα, χατὰ τὸ γεγραμμέ-
vov. Ἔστι μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἀπαθὲς τὸ Θεῖον,
xat ἀνέκαφον παντελῶς. Ὅτι μὴ χατὰ σῶμά ἔστιν,
ἀλλ᾽ ἑπέχεινα πάτης χτίσεως ὁρατῆς τε καὶ νοη-

*! Rom. 1, 85. * Hebr. 1, 6. ** Rom. vm, 29.

per omnia, solo peccato excepto, fratribus assimi-
latus **. Nobis autem ad pietatem satis est ut cogi-
temus et intelligamus, carnem, quz Dei facta est
omnia vivificantis, vivificam ipsius Verbi virtutem -
et operationem obtinere, gloriamque ineffabilem et

inaccessibilem consecutam esse. Cietérum qui hoc
modo sentire propositum babent, eos et alias quo-
que calumnias in sacras Litteras afferre mirum non
est, dum persons Unigeniti, quas a Judzis sustinuit
injurias, et ipsam preterea Carnis mortem quam

** Hebr. n, 17.

Variz lectiones codicis Seguieriani,
f τεταπεινῶσθαί, ε ἁρμόσαιμι. ἃ τοῖς γε ταύτῃ φρονεῖν Evvoxzas-

Digitized by Google
