59

EPISTOLA LXXIV.

350

γεν ἀναγναζόμεθα τὰ μὴ χατὰ γνώμην. ἡμῖν ἀπην- A quiescimus necessitate ἰ eo quod minusex denten-

αχότα, τοῦ διχαίου τὸ λυσιτελὲς προτιμήσαντες,
χαὶ πρὸς τὴν τῶν λαῶν ὁμόνοιαν ἐπιχλιθέντες τοῖς
λογισμοῖς, κανόσι μὲν τοῖς τῶν Πατέρων μὴ λυμη-
áp vot, τῆς δὲ ἀκριθοῦς λεπτολογίας τὴν τῆς olxou-
μένης εἰρήνην προτεθειχότες, Οἶδα μὲν οὖν καὶ τὸν
μακάριον Παῦλον ἐν τῷ θεσμοθετεῖν ταῖς Ἐχχλη-
οἴσεις, σἀφῶς τὰς ὑποθέσεις οἰχονομήσαντα. Οἶδα δὲ
xai τὸν Ev ἁγίοις πατέρα τὸν σόν, τὸν ἰσαπόστολον
θεόφιλον, ἐπὶ τῆς Ἑλληνικῆς συγχύσεως τὴν εἰρή-
γὴν τῆς παρὰ βραχὺ ἀχριδείας προτετιμηχότα. AL
γὰρ δὴ μέγισται τῶν πόλεων χυμαινομένης θαλάσσης
χύμασιν botxulot, χατὰ τὰς γνώμας τῶν οἰχητόρων,
οὗ τοσόῦτον νόμοις καὶ διατάξεσιν ἀχριδέσι πεφύκασι
πείθεσθαι, ὅσον διαχρίσεσιν εὐμεταχειρίστοις βλε-
πούσαις πρὸς εἰρήνην καὶ σύμπνοιαν. "Ozou δὲ χάριν
ἔχτίθημι ταῦτα τὰ γράμματα, μάνθανε. “Ἔγνω mov
πάντως ἡ σὴ ὁσιότης, μᾶλλον δὲ τεθέαται τοῖς ὁφ-
θαλμοῖς ἐκείνοις οἷσπερ οἶδεν ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ
ἡμῶν ὁ Θεόφιλος, οἵα xaX ὅση ταραχὴ κατέλαῦε τὴν
μεγαλόπολιν " καὶ ὅπως Ex τῶν βάθρων αὐτῶν Éxty-
δύνευσεν ἧ εὐσεδὴς πίστις χατασεισθῆναι " ὥστε xat
αὑτὸν τὸν λεὼν τμηθέντα τῷ πλείονι μέρει, τῶν
τειχῶν ἐχτὸς συναθροίζεσθαι, xaX τοὺς ἱερέας τε xal
συνεπισχόπους ἀποῤῥαγῆναι τῆς πρὸς ἀλλήλους xot-
γωνίας, τὴν ἀγαθὴν φυτείαν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
τὸ τῆς εἰρήνης λέγω καλὸν, μιχροῦ διασπάσαντας.
Δώπερ πολλῷ μὲν πόνῳ, πολλῷ δὲ ἱδρῶτι καὶ χινδύ-
νοις γέμουπτιὶν ἀπογνώσεως τὰ πλείω xal προτιμό-
περα, προσευχαῖς τε xal συμπνοίαις τῶν χοινῶν
Πατέρων ἡμῶν, ἔτι γε μὴν καὶ τῆς (σῆς) θεοσεδείας,
ἐχείνη μὲν χατηυνάσθη. Ὁμόνοια δὲ xal γαλήνη κατ’
ἐχει τὰς χατὰ τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησίας, Ἐπειδὴ
δὲ τινες τὴν προσηγορίαν μόνον τοῦ μακαρίου Ἰωάν-
vow ταῖς μυστικαῖς δέλτοις γραφῆναι ἠθέλησαν"
ὥστε xal τὸν μαχάριον ἐπίσχοπον ᾿Αλέξανδρον, τὸν
τῆς ᾿Αντιοχείας φημὶ, ἐπιστάντα τῇ Μεγαλοπόλει,
πολλὰ θρασυστομῇσαι, πολλὰ δὲ xol τοὺς λαοὺς
ἐπεγεῖραι θελῆσαι, ὥστε xal μὴ βουλομένων ἡμῶν,
ἀναγκάσαι γραφῆναι τὸ τοῦ μνημονευθέντος ὄνομα,
*Aztp μετ᾽ ἀχριθείας ἁπάσης ἐξηγῆσαντό mou πάν-
τὸς τῇ σῇ θεοσεδείᾳ, οἱ τοῦ θεοῦ δοῦλοι εὐλαδέστα-
τοι διάχονοι Πέτρος καὶ Αἰδέσιος. Χρόνου δὲ πολλοῦ
παρεληλυθότος, xal ἡμῶν βιασαμένων τὴν Ex τῆς

tia.nostra processit, uülitatem. justitiz preponentes ;
et cogitationibus nostris ad populi concordiam in-
clinati, eanonibus quidem Patrum detrimentum
nullum aíferimus . exactz autem verborum obser-
vatíoni universi orbis pacem preferimus. Non
ignoro equidem ct beatum Paulum, cum ecelesia-
8ticas ederet constitutiones, sapienter ecessionibus
provida dispensatione usum esse. Scio etiam, qui in
2049 sanctorum numero censetur patrem tuum apo-
stolieum Theophilum, in confusione et turba a Grzecae
superstitionis studiosis excitata, exaetam ad breve
tempus observationem paci poslhabuisse. Maxima
enim quazque urbes pelago fluctibus exagitato per-
similes, ex sententia civium non tam summa legum
et constitutionum observatione, quam expeditissimis
consiliis atque judiciis, ad pacem et comcordiam
facientibus, regi atque administrari solent. Qua vero
de causa litteras hasce scribam accipe. Novit eanctitas
Uia, ac potius illis ipsis oculis intuetur, quibus qui
in sanctis est, Pater noster Theephilus, conspexit,
qualis et quam ingens tarba magnam hane invase-
rit urbem , atque ut in ea sanetior fides αἱ pietas,
ne funditus erueéretar, periclitata sit; adeo ctiam,
ut populus majore ex parte per faelionem seiseus,
extra muros conventusegerit: et pletique sacerdotes.
et collega nostri episcopi, ἃ mutua communione de-
$ciscentes, bonam plantationem Domini Jesu Christi,
parum abest quim evulserint, pacis eommoditate
scilicet aliquantulum distracta. Sed enim multo sanc
labore, muito sudore, et periculis multis despera-
tionis plenis, plurima et maxima quxque commu-
nium Pairum nostrorum atque etiam pietatis tux
precibus et conspiratione sopita sunt mola. Et turba
quidem illa conquievit, concordia vere et. serena
tranquillitas i orbis universi Ecclesiis obtinet. Cum
vero nonnulli nomen tantum beati Joannis mysticis '
tabulis inscribi vellent, beatus episcopus Alexander,
Antiochenum istum dico, Constantinopolim venit,
et multa ore confidenti verba fecit, vehementerque
excitare popalum voluit, ut vel nobis invitis, neces-
sario ejus quem diximus, nomen ita inscriberetur.
Quam rem accurate prorsus pietati tuz& ministri
Dei religiosissimi diaconi, Petrus et AEdesius expo-

δημαχρατίας ἀνάγχην, xoi χατὰ μηδὲν ἔπιστρεφο- D suerunt. Przteriit tempus longum, et nos necessi-

μένων πρὸς τὸ τοῦ αχίσματος λείψανον, γέγραφεν
ἡμῖν ix τῆς ἑῴας 6 θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος 'Axá-
xtoc, τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον τῆς ᾿Αντιοχείας
Θεόδοτον συναναγχασθῆναι παρὰ πῶν δήμων τὴν
προσηγορίαν Ἰωάννου γράψαι, xoi ἢτεῖτο συγγνώμην
ἡμᾶς παρασχεῖν τῷ ὑπὸ ἀνάγχης τοῦτο πεποιηχέναι.
Ὅτε γενναῖος ἐχεῖνος τῶν γραμμάτων διακομιστὴς
πρεσδύτερος ἔφθη χατασπεῖραι τὸν λόγον τῷ πλήθει
τῆς Μεγαλοπόλεως, τῆς ὑποθέσεως χάριν ἧς ἀφίχετο,
τόντε νοῦν τῶν πρὸς ἡμᾶς γραμμάτων διεπόρθμευσε
ποῖς λαοῖς, ὥστε συγχύσεως μιχροῦ δεῖν τὸν ὄχλον
πάντα ἀναπλησθῆναι. Τότε δὴ, τότε θορνυδηθεὶς ἐγὼ,
xui τὸν ὑπὲρ τῶν μεγίστων χίνδυνον ὑποπτεύσας,
xai περὶ τὸν εὐσεθέστατον βασιλέᾳ γενόμενος, περὶ

tate ca 40 a populari rerum administratione pro-
venit, premi incipiebamus, neque tamen quidquam
schismatis et dissidii reliquias curabamus : cum
ad nos ex Oriente Dei amantissimus episcopus Áea-
cius litteras dedit, religiosissimum antistitem An-
tiochi:e Theodotum a populo, ut nomen Joannis in
sacras tabulas referret, coactum esse, ut veniam
rei ei quam necessitate ille adductus fecisset, da-
remus, petens. Et tum bonus ille qui litteras ad nos
pertulit presbyter, 909 causam adventus sui indi-
cans, rem hanc in vulgus magnz urbis propalavit, et
sententiam dat:e ad nos epistole populo vulgavit,
adeo ut parum abfuerit quin. tumultu plebis uni-
verse urbs repleta sit. Ibi vero ego, ibi deum

Digitized by Google
