855

ETISTOLA L.

266

τῷ πάσχοντι σώματι. Kal πιστώσεταέ δε γράφων ὁ A men secundum Scripturas propria earne passum,

Πέτρυς περὶ αὑτοῦ" « Ὃς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνήνεγ-
xev ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον. » Οὐχοῦν
ἀπαθὴς μὲν ὁ Λόγος, καθὸ φύσει νοεῖται Θεός" αὐτοῦ
γε μὴν νοεῖται xaz' οἰκείωσιν οἰκονομικὴν τὰ τῆς
σαρκὸς αὑτοῦ πάθη. Ἐπεὶ τίνα τρόπον ὁ πρωτότοχος
πάσης χτίσεως, ὁ δι᾽ οὗ γεγόνασιν ᾿Αρχαί τε xal
"Egouctat, Θρόνοι τε καὶ Κυριότητες, ἐν p i τὰ πάντα
συνέστηχε, πρωτότοχος ἐχ νεκρῶν, xal ἀπαρχὴ γέ-
γονε τῶν χεχοιμημένων, εἰ μὴ τὸ παθεῖν πεφυχὺς
ἔδιον ἐποιήσατο σῶμα Θεὸς ὧν ὁ Λόγος ; Ὥσπερ δὲ
γέγονε xaxà σάρκα ἐχ γυναιχὸς, τὴν χαθ᾿ ἡμᾶς àv-
θρωπίνως ἀπότεξιν οἰχειούμενος, xalvot “γέννησιν
ἐξίαν ἔχων τὴν Ex Πατρὸς, οὕτω xal σαρκὶ λέγεται
ταθεῖν καθ᾽ ἡμᾶς τε καὶ ἀνθρωπίνως, xaltot φύσει

quoniam ipse erat in patiente corpore. Quod beatus
Petrus confirmat, hunc in modum de illo scribens :
« Qui peccata nostra pertulil in corpore suo super
lignum ?'. » Qnocirca licet Verbum, eum ut Deus
secundum naturam consideratur, sit. impatibile ;
sccundum dispensatoriam tamen appropriationem,
passiones carni competentes ipsius propria censen-
tur. Alioqui quomodo ille primogenitus omnis crea-
turze 75, ille per quem facti sunt. Principatus et
Potestates, Throni et Dominationes, et in quo con-
sistunl omnia "*, (actus est primogenitus ex mor-
tnis 7", ct primitize dormientium 75, si Deus Verbura
corpus quod pati natum erat sibi proprium non
fecit? Quemadmodum autem Deus ex muliere secun-

προσὸν αὐτῷ «b ἀπαθῶς ἔχειν j, καθὸ νοεῖται Géóz. B dum carnem ortus "*, nostram sibi humanitus nati-

Οὕτω γὰρ νοεῖται Χριστός" οὕτως ἐστὶ xal σύνεδρος
7$ Πατρὶ, οὐχ ὡς ἄνθρωπος τῇ ἐνοιχήσει τοῦ Θεοῦ
όγου τετιμημένος, ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς ἀληθῶς xai ὅτε
γέγονεν ἄνθρωπος. Ἐετήρηται γὰρ αὐτῷ τῆς οὐσιω-
δῶς ἐνυπαρχούσης ὑπεροχῆς τὸ ἀξίωμα, χαὶ εἰ πέ-
φῆνεν οἰχονομικῶς ἐν δούλου μορφῇ. Οὐχοῦν, χαθά
φησιν *, εἰ xal χοινωνὸς τῆς ἡμετέρας φύσεως ἦν
χαϑὸ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ fiv μετὰ τούτου xa ὑπὲρ πᾶσαν
τὶν χτίσεν ὡς Θεός.

vitatem appropriavit, quamvis propriam ex Patie
nativitatein haberet : ita ideni étiam carne dicitur
pati secundum nos, οἱ humanitus, etiamsi, ut Deus
intelligatur, nmlla patibilitas in illum ex natura
conveniat. Ád hunc namque modum Christus agno-
scitur : ad hune modum etiam cum Patre consi-
det; non ut homo per Dei Verbi inhabitationem
honoratus, sed ut vere Filius, etiam tum cum homo
est facetus. Siquidem prweminentis dignitas, que

essentialiter illi inest, integra ei permansit, etiamsi dispensatorie in. servi forma apparuerit. Quare, ut
dixi, licet nostrze nature. particeps fuerit ut homo, cum hoc ipso tamen supra omner creaturam erat

ut Deus.

Ἐπυθόμην δέ τινος ! τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδον τὴν C — Geterum audivi quemdam, qui cum reditus illiug

αἰτίαν ἐξηγονμένου 5, εἰς χωρίον αὐτὸν &vaqorticat
λέγειν, ἀσφαλές τε χαὶ ἄσυλον, ἠξιῶσθαι δὲ καὶ τῆς
πρὸς τὸν Πατέρα συνεδρίας" ἔνθα, φησὶν, ὁ ἐχθρὸς
τῆς ἡμετέρας φύσεως οὗ δύναται πλησιάσας αὐτοῦ
πάλιν ἐπιδουλεῦσαι. Φρούριον οὖν, εἰπέ μοι, γέγονεν
ὁ οὐρανὸς αὑτῷ, καὶ φυγὴ μᾶλλον, οὐκ ἀνάληψις fj
ἀποδημία ἡ ἀφ᾽ ἡμῶν γέγονεν, ἐφ᾽ fj χαὶ χαυχώμε-
92 ; Ἐδξδίει δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, μὴ ἄρα πως δευτέραν
αὑτῷ συμπήξῃ πάγην ὁ πονηρός" καὶ el μὴ γέγονεν
ἀνελθεῖν, ἐπεδουλεύθη ἂν, ὡς ἔοικε, xal μετὰ τὴν
ἀνάστασιν. Τίς τῶν τοιούτων ἐμέτων οὐκ ἀποφοιτή-
9st μαχράν ; Ἢ τίς τῆς οὕτως αἰσχρᾶς τερατολογίας
οὐχ ἀπαναστήσεται, πολλὰ χαίρειν εἰπὼν τοῖς τὰ
τοαῦτα τολμῶσι φρονεῖν, ἢ λέγειν ; "Amaya τῆς οὕτω

μυσαρωτάτης καὶ χαμαιπετοῦς ἐννοίας, Οὐδὲν, οἶμαι, D

τούτων γραοπρεπέστερον ἢ ἀμαθέστερον. "Hxec γὰρ
εἰς τοῦτο χυδαιότητος ἐννοιῶν τὸ χρῆμα αὐτοῖς, ὡς
οὐδὲν εἶναι τὸ αἴσχιον. ᾿Αποπεράνας γὰρ ὁ Χριστὸς
τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς οἰκονομίαν, καὶ πατήσας τὸν Σατανᾶν,
καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν χατασείτας, καταλύ-
σας δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου τὸ χράτος, ἀνεκα ίνισεν
ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν, « ἀναφοιτήσας εἰς
τὴν οὐρανὸν, xal ἐμφανισθεὶς: ὑπὲρ ἡμῶν τῷ προσ-
vp τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, ν χαθὰ γέγραπται. Συν-

τ

br. n, 44.

in colum causam exponeret, dicebat abiisse illum
in locum tutum, nullique violentie expositum ; tuna
ea quoque 165 dignitate et przrogativa potitum ut
cum Patre consideret, ubi, ait, naturz nostre ad-
versarius propius ad ipsum accedere, insidiisque
eumdem rursus impetere non potest. Ergo ccelum
factum est illi pro munimine; cf recessus ille a
nobis, de quo gloriamur, non assumptio fuit, sed
potius fuga? Timebat scilicet fortassis, ne malignus
ille alterum ei laqueum injiceret; ac nisi ascendis-
set, etiam post resurrectionem ejusdem insidiis pa-
teret. Quis, obsecro, ab hujusmodi sordibus quam
longissime non abscedat? Quis adeo turpia verbo-
rum portenta non aversetur ; et iis qui bujusmodi
nugas tenere aut docere audent, non muitam salu-
tem dicat? Apage cum sceleratissima ista sordidis-
simaque sententia, qua nihil anilius, nibil stultius
excogitari poterat. Hem enim ad eam sensus ine-
ptiam redigunt, ut nihil esse (turpius possit. Etenim
cum Christus nostre conditionis dispensationem
consummasset, Satapamque protrivisset, et omnem
ejus vim fregisset, ac mortis imperium destruxis-
set ", novam viventemque nobis viam instauravil,
« in celo ascendens, ut vultui Dei et Patris, sicut

7 1 Petr. n, 24. "Ὁ Coloss. 1, 15. 751 Cor. xv, 35. "5 Coloss. τ, 18. 151 Cor. xv, 20. "* Galat. iv, 4.

Varig lectiones codicis Seguieriani.

wv;
βάτοι. Gn. LXXVI.

ἱ δὲν ᾧ. i μὴ mpoobw αὐτῷ τὸ πάθος ἔχειν, ἃ lo. καθά φημι, φύσιν, 1. τινας. ὅ ἐξηγουμές-

9
Digitized by Google
