255

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

256

piasque illius blasphemias anathematizare ; litteras A δυσφημίας, πέπομφα γράμματα πρός κε τὴν θεοσέ-

communionis tum ad ipsius pietatem, tum ad ezete-
035 quoque episcopos misi : alque ita sanctitate
iua, reliquisque omnibus, ex quibus perfectum
sancie synodi corpus constitutum est, ad hoc au-
nuentibus et concurrentibus, ad pristinam denuo
reducti sumus concordiam. Non enim apud nos
contentio aut concertatio regnat, sed unum omnes
scopum ad pacem spectantem propositum habemus.
Et si quidem voluissent illi, qui initia per discor-
diam a nobis desciverunt, seque a nobis separarunt,
nulla unquam contentio ac discordia Ecclesiarum
exstitisset. Verumtamen benedictus Salvator noster,
qui hanc tempestatem sedavit, concordieque tran-
quillitatem restituit, idque per preces et interces-

siones sanctitatis tuz et aliorum omnium, qui B

rectam sinceramque fidem habentes, in spiritu
runt.

θειαν αὑτοῦ, xal τοὺς ἄλλους ἐπισχόπους κοινων!χά"
χαὶ συνήφθημεν εἰς ὁμόνοιαν, τυντρεχούσης πρὸς
τοῦτο χαὶ τῆς σῆς ὁσιότητος, χαὶ ἁπάντων τῶν ἄλλων,
ἐξ ὧν τὸ τῆς ἁγίας συνόδου γέγονε πλέρωμα. θὺ γὰρ
ἔρις καὶ φιλονεικία χρατεῖ παρ᾽ ἡμῖν ἀλλ᾽ ἕνα
σχοπὸν ἅπαντες ἐσχήχαμεν πρὸς εἰρήνην βλέποντα.
Καὶ εἴπερ ἠθέλησαν οἱ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν διχονοήσαντες,
xai ἑαντοὺς ἡμῶν ἀποτεμόντες, οὐδ᾽ ἂν ὅλως γέγονά
τις ἔρις χαὶ διαφορὰ τῶν Ἐχχλησιῶν. Πλὴν εὖλο-
γητὸς ὁ Σωτὴρ, ὁ τὸν χειμῶνα χαταπαύσας, καὶ
τὴν τῆς ὁμοψυχίας ἡμῖν ἁπλώσας γαλήνην εὐχαῖς
καὶ πρεσθείαις τῆς σῆς ὁσιότητος, καὶ τῶν ἄλλων
δὲ πάντων, ὅσοι πίστιν ἔχοντες ὀρθὴν xat εἰλιχρινῆ,
τὴν ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσχύνησιν, xol λα-
τρείαν τελοῦσιν αὐτῷ,

εἰ veritate adorationem ac servitutem ipsi defe-

EPISTOLA L (ol. XLIV).

AP VALERIANUM ICONXIENSEN EPISCOPUM.

De Verbi incarnatione exegesis.

jusdem ad Valerianum. episcopum religiosissimum,
Eterna. coe qui juxia | Nestorii dogmaia sen -
tiunt.

Satis quidem habet virium, ut pulo, ime vero ut
natura etiam veritatis habet, vel ipsa tuz sanctita-
tis vigilantia atque prudentia in hoc, ut viriliter
: admodum vanis quorumdam nugamentis certam

Tob αὑτοῦ πρὸς Οὐαλεριαγὸν ἐπίσκοπον, κατὰ
: τῶν τὰ Νεστορίου φρονούντων.

᾿Απόχρη μὲν, ὡς διάχειμαι, μᾶλλον δὲ χαὶ ὡς
ἔχει φύσεως τὸ ἀληθὲς, xal ἡ νῆψις τῆς σῆς ὁσιότη -
τος, εἷς γε τὸ δύνασθαι καὶ μάλα νεανιχῶς, ἀνε-
ἀναστῆσαι τὸ ἀχριδὲς ταῖς τινων εἰχαιομυθίαις. Ἐν

veritatem objicere queat. Nugantur enim aniliter € χρολογοῦσι γὰρ γραοπρεπῶς, ἄνω τε καὶ κάτω πάντα

nonnulli, 159 omniaque sursum ac deorsum per-
miscentes, incarnati Unigeniti mysterium acute
subiüiliterque exquirere se simulant : non tamen
iMud intelligunt, sed in id facile deflectunt quod
non licet, ac perversa sentiunt. Ceterum quod hac
in re periculosissimum est, dum se recte sentire
velle fingunt, dumque opinionem, quasi in eam rem
sint propensi, velut personam quamdam sibi cir-
cumponendo conciliant, Nestorianz impietatis ve-
nenum simplicium animis infundunt. Sunt autem
homines istiusmodi humanorum corporum medicis
non absimiles. Hi enim pbarmacis insuavibus mel
immiscere solent, ut dulcedinis qualitate eorum
fallant perceptionem, quz suapte natura tristitiam

χυχῶντες, xal προσποιούμενοι μὲν περιεργάζεσθαι
λεπτῶς τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς, καὶ
Κυρίου, τὸ μυστήριον, οὗ μὴν Éc καὶ συνιέντες
αὐτὸ, παρατρεπόμενοι δὲ, καὶ τοῦτο εὐχόλως, πρὸς
ἃ μὴ θέμις, καὶ φρονοῦντες τὰ διεστραμμένα. Τὸ
δέ γε παγχάλεπον Exelvó Ἔστιν ἐν τούτοις * ὑποπλάτ-
*ovidi μὲν γὰρ τὰ ὀρθὰ βούλεσθαι φρονεῖν, xal δό-
κησιν ἑαυτοῖς τῆς εἰς τοῦτο ῥοπῆς, καθάπερ τι προσ-
ὠπεῖον ἑναρμόσαντες, τὸν τῆς Νεστορίου δυσσε-
δείας ἰὸν ἐχχέουσι ταῖς τῶν ἀπλουστέρων ψυχαῖς.
Ἐοίχασι δέ πως τοῖς τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων
ἀχεοσταῖς, ἤγουν ἰατροῖς, οἵ τοῖς τῶν φαρμάχων οὐχ
ἡδέσι τὸ γλυχὺ προσπλέχουσ: μέλι, τῷ τοῦ χρηστοῦ
ποιότητι, τοῦ πεφυχότος λυπεῖν τὴν αἴσθησιν ὕπο-

nauseamque inducunt. Αἱ nos Christi sensum, juxta D χλέπτοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐ γὰρ αὐτῶν tà νοήματα ἀγνοοῦ-

sapientis Pauli sapientissimam senientiam "5, ba-
bentes, eorum cogitationes non ignoramus. Si quis-
piam enim unigenitum Dei Verbum, quod arcano
inexplicabilique modo ex Deo et Paire genitum
est ", ipsorumque seculorum conditor, ex sacra
Virgine subsistentie initium habuisse diceret, vi-
deretar non extra scopum tendere quod asserunt.
Si Dei Verbum suapte natura spiritus est, quomodo
ex carne natum est, quod Dominus dicat : « Quod

"jCor.u, 16. *! ]bid. 7.

μεν, νοῦν ἔχοντες Χριστοῦ, χατὰ τὸν σοφώτατα cl-
πόντα πάνσοφον Παῦλον. Εἰ μὲν γὰρ ἦν τις ὁ λέ-
γων, ὡς ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ἀποῤῥήτως γεννηθεὶς
μονογενὴς Θεὸς Λόγος, ὁ xal αὐτῶν τῶν αἰώνων
ποιητὴς, ἀρχὴν ὑπάρξεως ἔσχεν ἐχ τῆς ἀγίας Παρ-
θένου, ἔδοξεν ἂν αὐτοῖς οὐκ ἔξω φέρεσθαι σχοποῦ τὸ
χρῆναι λέγειν" Εἰ πνεῦμα χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, πῶς ἂν ἀπὸ σαρχὸς ἐγεννήθη, τοῦ Κυ-
ρίου λέγοντος " « Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρχὸς,

Digitized by Google
