215

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

276

quominus sit secundum naturam Filius : id enim A μῶν; Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ θύρα, καὶ ἡδδᾶς, xal ἐν αὐτῷ

etiam carne assumpta permansit. Quod autem re-

κατῴχηχε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς,

coaciliationem in Christo habuerimus, quodque ipse sit pax nostra *, quis audeat negare? Ipse est enim
ostium !*, et. via  : et in ipso omnis divinitatis plenitudo habitavit corporaliter **.

Sed rursum ille acer ad contemplandum, et ve-
hemens ad calumniandum, aures arrigit, ac dicit :
Si alius est qui inhabitat, et alius similiter ile in
quo inhabitare perhibetur ; qua igitar ratione fleri
potest ut hypostases non dividamus, seorsumque
et per se utramque subsistere non dicamus? Deinde
ubi jam tandem, dic mibi, una persona erit? Nam
unam duntaxat personam se statuere fiugunt; sed
daabus hypostasibus per se et seorsum positis, om -
nino duz quoque personz erunt. Verum ingrediun-
tur ut legislatores, quod ipsis videtur, quasi etiam
rectum sit, omnino ratum habentes. Nam secernen-
do bypostases, inquiunt, unimus personam. Atqui
quomodo id non est incredibile, et staltum, et im-
possibile? Naim qued ad contemplationem ac ratio-
nem attinet, ut dixi, quivis facile intelligit carnem
alterius esse substantie a Verbo quod ipsi con-
junetum est. Sed quia divine Scripture unum Fi-
lium, unum Dominum et unum Christum nobis
tradiderunt, et ita quoque, et non aliter habet fidei
traditio, ideo nos Dei Patris Verbum indissociabili
«nione eum sua carne anima intelligente przedita
vonjungentes, unum Christum et Filium esse conft-
temur. Et quemadmodum unus est Filius, ita unam
quoque tantum personam ipsius asserimus ; sacram
sanctamque fidei pr:edicationem, eosque qui ab ini-
tio viderunt, ipsiusque Verbi ministri exstiterunt,
ubique secuti. Qui autem quiddam ab hoc diversum
sapere consueverunt, ineptorumque syllogismorum
commentis ad ea deflectunt, ad quz non oportet,
eos a nostra communione rejiciemus, dicentes :
* Ambulate in lumine ignis vestri, et in fiamma
quam succendistis '*. » Verumenimvero quoniam au-
dio solidos quosdam cireumcursare, ac dictitare,
perversam Nestorii doctrinam apud ommes piissi-
mos Ürientis episcopos obtinuisse, et apud eos re-
etam existimari, eamque potius sequendam putari,
illud quoque indicandum esse arbitratus sum : 1'71
quandoquidem religiosissimi totius Orientis episcopi
una cum domino meo Joanne religiosissimo Eccle-

Ἀλλ᾽ ὀρθόν μοι πάλιν ἴστησι τὸ οὖς ὁ πικρὸς εἰς
θεωρίας, χαὶ δεινὸς εἰς συχοφαντίας, καὶ δή φησιν
Εἰ ἕτερος ὁ κατοικῶν, ἕτερος δὲ ὁμοίως ὁ ἐν ip χατ-
οἰκῆσαι χέγεται, πῶς οὐκ ἀναγχαῖον διαιρεῖσθαι τὰς
ὑποστάσεις, καὶ ὑφεστάναι λέγειν ἀνὰ μέρος ἑχατέ-
pav ἃ; Εἶτα ὅποῦ ποτὲ λοιπὸν τὸ ἕν πρόσωπον, εἶπέ
pot ; ΕἸ ἕν γὰρ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ προσποιοῦνται
λέγειν, δύο δὲ ὑποστάσειυον ἰδίᾳ τε χαὶ ἀνὰ μέρος
χειμένων, ἔσονταί mou. πάντως xal πρόσωπα δύο.
᾿Αλλ᾽ εἰσδαίνουσιν ὡς νομοθέται, τὸ αὐτοῖς δοχοῦν,
ὡς ὀρθῶς ἔχον, πάντη τε καὶ πάντως χρατύνοντες,
Διαιροῦντες γὰρ, φασὶ, τὰς ὑποστάσεις, ἑνοῦμεν τὸ
πρόσωπον. Καὶ πῶς οὐχ ἀπῖθανον τοῦτο, xat ἀμα-
θὲς, καὶ ἀμήχανον ; θεωρίᾳ * μὲν γὰρ, ὡς ἔφην,
ἑτεροούσων οὖσαν τὴν σάρκα παρὰ τὸν ἐνωθέντα αὑτῇ
Λόγον γχατίδοι τις ἄν. Ἐπειδὴ δὲ Υἱὸν ἕνα καὶ Χρι-
στὸν καὶ Κύριον αἱ θεόπνευστοι λέγουσι Γραφαὶ, καὶ
«ἧς πίστεως fj παράδοσις οὕτως ἔχει, καὶ οὐχ ἐτέ-
ρως, συνενεγχόντες ἡμεῖς εἰς ἀδιάτμητον ἕνωσιν ἔψυ-
χωμένῃ νοερῶς τῇ σαρχὶ τὸν ἐχ᾽ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον,
ἕνα Χοιστὸν καὶ Υἱὸν ὁμολογοῦμεν ὑπάρχειν. Ὡς δὲ
ἐνὸς ὄντος τοῦ Υἱοῦ, xoi ἐν αὐτοῦ φαμεν εἶναι r.pós-
ωπον, ἑπόμενοι πανταχοῦ τῷ θείῳ τε xal ἱερῷ κη-
ρύγματι, καὶ τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτόπταις xal ὑπηρέ-
ταις γενομένοις τοῦ Λόγου. Τοὺς δὲ ἕτερόν τι παρὰ

C τοῦτο φρονεῖν εἰωθότας, καὶ συλλογισμῶν ἀσυνέτων

εὑρήμασιν, &g' ἃ μὴ προσῆχεν, ἐκτετραμμένους,
ἀποπεμψόμεθα f τῆς πρὸς ἑαυτοὺς χοινωνίας, λέ-
γοόντες᾽ « Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, xat
τῇ φλογὶ, fj ἐξεχαύσατε. » Ἐπειδὴ δὲ μανθάνω, τῶν
ἀσυνέτων τινὰς περινοστοῦντας λέγειν, ὡς χεχράτηχε
παρὰ τοῖς κατὰ τὴν ἔῴαν ἅπασι θεοσεδεστάτοις Emt-
σχόποις ἡ Νεστορίου καχοδοξία, καὶ εὖ ἔχειν ὑπεῖ-
ληπῖαι παρ᾽ αὐτοῖς, xal ταύτῃ 5 μᾶλλον ἕπεσθαι
χρὴ, δεῖν div χἀχεῖνο μηνῦσαι" οἱ γάρ tot χατὰ
τὴν ἑῴαν πᾶσαν θεοσεδέστατοι ἐπίσχοποι, ἅμα τῷ
χυρίῳ pou τῷ θεοσεδεστάτῳ τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχ-
χλησίας ἐπισχόπῳ Ἰωάννῃ, δι᾽ ἐγγράφον xa σαφοῦς
ὁμολογίας φανερὸν ἅπασι χατέστησαν, ὅτι τὰς μὲν
Νεστορίου βεδήλους χαινοφωνίας ^ xavaxplvovct τε

sig Ántiochenz episcopo scripta ditucidaque con- D xai ἀναθεματίζουσι μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ οὐδενὸς ἠξίωσαν

fessione omnibus palam fecerunt, se profanas Ne-
storii vocum novitates f* eque ac nos condemnasse
et anathematizasse, seque nullo unquam loco eas
habuisse ; verum evangelica et apostolica dogmata
sectatos esse, sanctorumque Patrum confessioni
nullo modo adversari. Professi enim sunt perinde
1c nos, sanctam Virginem Dei genitricem esse, nec
adjecerunt quod Christi genitrix sit, aut. hominis
gcnitrix, quemadmodum dicunt qui infelices exse-

* Ephes. n, f5.. '* Joan. x, 7. '* Joan. xiv, θ6. '* Coloss. n, 9.

αὐτὰς πώποτε λόγου, ἀλλὰ τοῖς εὐατγγελικοῖς καὶ
ἀποστολιχοῖ; ἕπονται δόγμασι, καὶ τὴν τῶν Tlact-
ρὼν ὁμολογίαν κατ᾽ οὐδένα λυποῦσι τρόπον. Ὧμο-
λόγησαν γὰρ xat αὐτοὶ μεθ' ἡμῶν, ὅτι καὶ Θεοτόχος
ἐστὶν fj ἁγία Παρθένος, καὶ οὐ προσέθεσαν, ὅτι Χρι- ,
στοτόχος ἐστὶν, ἣ ἀνθρωποτόχος, καθά φασιν οὗ Νε-
στορίου τὰ δύστηνα xal ἀπόπτυστα δοξάρια θερα-
᾿πεύοντες. ᾿Αλλὰ Τὰρ καὶ ἔφασαν ἐναργῶς, ἕνα εἶναι
Χριστὸν, χαὶ Υἱὸν, xaX Κύριον τὸν Ex θεοῦ μὲν [la-

? [pua ἐν 14. 551 Tim. vi

Varix lectiones codicis Seguieriani.

€ ἐχάτερον. «θεωρίαν. f. ἀποπεμψώμεθα.

8 αὐτῇ. P χενοφωνίας.

Digitized by Google
