211

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

415

vitatem obtinet, erat procul dubio et est semper A χρι θανάτου xa σταυροῦ), ταύτῃ vot, καὶ μάλα εἰκχό-

Deus et Dominus : posteaquam vero secundum car-
nem ex muliere natus est, sed admirabili modo, et
supra nos, nimirum sancti Spiritus illapsu, divinz-
que virtutis obumbratione ?', ortum quidem sicuti
nos sortitus (sic namque semetipsum exinanivisse
et humiliasse, necnon factus obediens usque ad
mortem et crucem dieit), ea ratione, et quidem me-
rito, nomen quod est super omne nomen, accepisse
perhibetur, omneque genu, celestium, terrestrium
et infernorum ipsi incurvatur; et omnis lingua
conütebitur quod Dominus Jesus Christus in glo-
ria est Dei Patris**. Neque enim ratione 168 przdita
creatura Deum esse illum qui bomo factus erat,
nesciebat. Nam quamvis nostra susceperit, perinde-

τως, λέγεται λαθεῖν τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,
xal αὐτῷ κάμπτει πᾶν γόνυ, ἐπουρανίων, καὶ ἐπι-
γείων, καὶ χαταχθυνίων' καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολο»
γήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸ; εἰ; δόξαν Θεοῦ
Πατρός. Θὺ γὰρ ἢγνόησεν i λογικὴ φύσις y, ὅτι
Θεὺς ἦν ὁ ἐνανθρωπήσας. Εἰ γὰρ καὶ γέγονεν ἐν τοῖς
χαθ' ἡμᾶς, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχηχεν αἴμα-
τὸς xal σαρκὸς. ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἀποπεφοίτηχε τοῦ el-
ναι θεὸς, οὐδὲ ἀπόδλητον ἐποιήσατο τὸ » εἶναι ὃ ἦν’
μεμένηχε γὰρ προσχυνητὸς εἰς δόξαν Θεοῦ πατρός.
Δόξα γὰρ αὐτῷ, συμθασιλεύοντα xal συμπροσκυ-
νούμενον ἑαυτῷ τὸν ἴδιον ἔχειν Υἱόν" εἰ καὶ γέγο-
γεν οἰκονομιχῶς ἄνθρωπος, ἵνα σώσῃ τὴν ὑπ᾽ copa-
νόν.

que ac nos carni et sanguini communicaverit "5, Deus tamen esse non desiit, neque hoc ipsum qued

erat abjecit : mansit enim adorandus in gloriam

Dei Patris. Nam ei gloria est, proprium habere Fi-

Jium cum ipso una regnantem atque adorandum; etiamsi is propter mundi salutem dispensatorie

factus sit homo.

Quando ergo cum a sanctis angelis, tum ἃ nobis B Οὐκοῦν ὅτε παρά τὸ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, χαὶ

quoque qui in terra versamur, carnem etiam indu-
ius natura et veritate Deus esse creditus est, tunc
illud nonien quod est super omne nomen accepisse
intelligitur : non quasi id velut auctarii loco con-
secutug fuerit (quomodo enim id quod erat, et est
€t semper erit, tanquam non babens accipiat?), sed
quod Deus et Pater mentes omnium illustrarit, et
incarnatum Verbum esse secundum naturam Deum
ignorari non permiserit: « Nemo, inquit, venire
potest ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit il-
lum **. » Simili modo et ipsa quoque ejus unctio
circa humanam naturam fuit. Nam cum Unigeni-
tus, qui ex Patre gignitur, secundum naturam san-
ctus esset non secus ac Pater, secundum nos un-
etus, hoc est, a Patre sanctificatus dicitur, quatenus
nimirum homo apparuit. Qua de re sapientissimus
Paulus de illo ac de nobis ita scribit : « Qui enini
sanctificat,et qui sanctificantur, ex uno omnes **.»
Propter quam causam non confunditur fratres eos
vocare, dicens : « Annuntiabo nomen tuum fratri-
bus meis **. » Ergo cum Unigenitus secundum n2«
turam suam sanctus sit, ipsamque creaturam san-
clificet; attamen cum frater nosler est faetus, tunc
secundum humanam maturam nobiscum quoque
unctus dicitur, u(pote mensuram humanz2 nature
convenientem et consentaneam propter dispensa-
tionem nequaquam aspernatus. lta enim beatum
Joannem Baptistam profecto alloquitur : « Quoniam
decet nos implere omnem justitiam **. » Quod si
Deus cum ipso quoque esse dicatur, quomodo acuti
illi sophiste non intelligunt Patrem haturaliter
semper esse cum Filio, cum et ipse in illo sit, et
illum in seipso habeat? Àn non meminerunt quid
Christus dicat : « Tanto tempore vobiscum sum, et

ἡμῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐπιστεύθη, καὶ μετὰ σαρχὸς,
ὡς εἴη Θεὺς φύσει τε καὶ ἀληθῶς, τότε τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα νοεῖται λαθὼν, οὐκ ἐν προσθήχης μοίρᾳ τὸ
χρῆμα χερδαίνων αὐτὸς, (ὃ γὰρ ἦν τε xa ἔστι, καὶ

“ἔσται ἀεὶ, πῶς ἂν ὡς οὐκ ἔχων λάθοι ;) ἐλλάμψαντος

δὲ μᾶλλον ταῖς ἁπάντων διανοίαις τοῦ θεοῦ χαὶ Πα-
τρὸς, καὶ τὸν σαρχωθέντα Λόγον, ὅτι Θεὸς κατὰ φύ-
σιν ἐστὶν ἀγνοῆσαι μὴ συγχωρήσαντος. « Οὐδεὶς 150,
φησὶ, δύναται ἐλθεῖν πρός μέ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ
πέμψας με ἑλκύσῃ αὐτόν. » Γέγονε δὲ xal ἡ χρίσις
αὑτῷ περὶ τὸ ἀνθρώπινον. Ἅγιος γὰρ ὧν χατὰ φύσιν,
καθάπερ ἀμέλει, καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ γεν».
νηθεὶς * Υἱὸς μονογενὴς, χεχρίσθαι λέγεται χαθ’
ἡμᾶς, ἤγουν ἡγιάσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς, καθὸ πέ-

C φηνεν ἄνθρωπος. Γράφει γοῦν & κάνσοφος Βαῦλος

περί τε αὐτοῦ καὶ ἡμῶν᾽ « Ὃ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ
οἱ ἀγιαζόμενοι ἐξ ἑνὸς πάντες" » δι᾽ ἦν alsiav οὐχ
ἐπαισχύνετα: ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, λέγων᾽ c Ava
γελῶ τὸ δνομά σον τοῖς ἀδελφοῖς μου. » Οὐκοῦν χατὰ
φύσιν ἅγιος ὧν 6 Μονογενὴς, καὶ ἁγιάζων τὴν xtl«
σιν, ὅτε χεχρημάτικεν ἡμῶν ἀδελφὸς, «ὅτε xal μεθ᾽
ἡμῶν ἀνθρωπίνως κεχρίσθαι λέγεται, τὸ τῇ àvüpor-
πότητι πρέπον τε καὶ εἰχὸς οὐκ ἀτιμάδας μέτρον,
διὰ τὴν οἰκονομίαν. Οὕτω γάρ πού φησι καὶ πρὸς τὸν
θεσπέσιον Βαπτιστῆν' « Ὅτι πρέπον ἡμῖν ἔστι πλη-
ρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. » Εἰ δὲ δὴ λέγοιτο καὶ 6
Θεὸς εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ, πῶς ἠγνόησαν οἱ δεινοὶ σοφι-
σταὶ, ὅτι σύνεστιν ἀεὶ φνσινῶφ ὁ Πατὴρ Tip Υἱῷ,

p αὐτός τε ὧν ἐν αὐτῷ, καὶ ἔχων αὐτὸν ἐν αὐτῷ; Ἤ

οὐ διαμέμνηνται λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" € Ἑοσοῦτον
χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωκᾶς pe, Φῇιπ-
πε; Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Βατέρα. γὼ καὶ δ᾽
Πατὴρ ἕν ἐσμεν. O0 πιστεύεις, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πα-
«pt, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοῖ ἐστιν; » Ἔφη δὲ καὶ ἐτέ-

* Luc. 1,35. "Philipp. 1, 6-1, 5" Hebr. n, 44. * Joan. vi, δέ. " Hebr. π, 11. '* Psal. xiv,

93. **Matth. m, 15

Varie lectiones codicis Seguieriani.

J κτίσις. τ: τοῦ, 6 πεφηνώς.

Digitized by Google
