$1

EMSTOLA LXXVI.

$58

τοῦτο χαλείτωσαν οἰχουμενιχὴν τινες εἰρήνην, ἀλλὰ A dientes vero potestati 'Dei commendare, illud usur-

μᾶλλον κατατομήν. Ἐγὼ γὰρ τότε φημὶ κρατύνεσθαι
τὸ τῆς εἰρήνης ὄνομα καὶ πρᾶγμα, ὅταν μὴ ταῖς τῶν
ἁγίων γνώμαις ἀντιταττώμεθα, μήτε τοῖς ἐχείνων
ἀντιπράττωμεν ὅροις. Οὐ γὰρ, εἴ τινας τῶν χατὰ τὴν
ξῴαν εὐλαδεστάτων ἀδελφῶν xal συνεπισχόπων ὃ
μαχάριος ᾿Αλέξανδρος, θρασύστομος ὧν ὄντως, κατὰ
τῆς σῆς θεοσεθείας φωνὴν, πεφενάχιχε κἀὶ συναρπά-
σας εἷλεν εἰς τὴν ἔτ᾽ τούτῳ συναίνεσιν, διὰ τοῦτό
πάντως xai χρατεῖν ὀφείχει τὸ νόσημα, xal ταῖς
ἁπάντων καταδόσκεσθαι ψυχαῖς" ἀλλὰ μᾶλλον οἷά
τις λήμη τὸν τῆς Ἐχχλησίας ὀφθαλμὸν πχαραλύουσα,
παρ᾽ ὑμῶν ἐχχαθαίρεσθαι" ἵνα δὴ πάλιν ὀρθῶς πρὸς
τοὺς τῶν Πατέρων ὄρους ἀποδλέπουσα, διχαίως ἀχούῃ
περὶ Χριστοῦ" « Οἱ ὀφθαλμοί 600 περιστεραί. » Δέ-
δεγμαι οὖν γράμμα χἀγὼ παρὰ τοῦ εὐγηροτάτου χαὶ
θεοφιλεστάτου 'Axaxíou " ἔνθα τὸν εὐλαβέστατον τῆς
᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον ἤναγχάσθαι παρά τινων δι-
ἰσχυρίζεται, τὴν Ἰωάννου μνήμην ἐπιτελέσαι" χαὶ
δάχνεσθαι μὲν ἐπὶ τούτῳ σφόδρα, λύσιν δέ τινα τῶν
ix προπετείας εὕρασθαι ζητοῦντα, xal γράμματα
περὶ τούτου χομίσασθαι βουλόμενον παρά τε ἡμῶν
καὶ τῆς σῆς θεοσεθείας, σαφῶς διαγομϑύοντα, μὴ
συναπάγεσθαί τισι, μηδὲ εἴχειν τοῖς τοιαῦτα συμθου-
λεύουσιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ πρὸς θεραπείαν χεχλημένοι (δίδου
149 μοιλέγειν μετὰ παῤῥησίας πονέσαντι τὴν ψυχὴν)
τραυμάτων προσθήχη μὴ γενώμεθα" ἵνα καὶ τὸ εἶναι
παρακολούθημα τῆς ἑτέρων προζετείας ἀποφύγωμεν.
θαυμάζω δὲ κἀκεῖνο, εἰ τοσοῦτος ὧν εἰς “πολυλογίαν

pantes : ε«Οπτανίηυβ Babylonem, sed sanata non
est : relinquamus emm quoniam pervenit in ceejen
judicium ejus **. » Consequens igitur non cst, pro-
pter adversos quorumdam sermones , siquidem
prorsus aliqui sunt, funditus sanctiones ecclesiasti-
cas convelli, ut laicus sacerdotali dignitate eniten-
tibus aecenseatur, et honorem eumdem consequa-
tur. Neque enim hoc communem orbis universi
pacem, sed concisionem petius quidam vocent. Ego
quidem tum demum obtinere 947 debere et no-
men et rem ipsam pacis censeo, cum sanctorum sen-
'tntiis non adversemu?, neque illoum deeretis
repugnemus.: (uod si enim beatus Alexandor, eon»
fidentis prorsus oris vir, juxta pietatis tute vesba,

B aliquos ex reliyiosissimis fratribus et eollegis no

stris Orientalibus episcopis inani dictorura fuce de-
cepit, et ad hujus rei comprobationem raptos per-
traxit, non propterea morbus hie prorsus obtinere,
€ animas omniwm depascere, sed potius veluti

quedam lippitudo, Ecclesi& oculum infestans, a
vobis repurgari debet; ut illa rursum directe ad
Patrum deereta respiciens, merito a Christo audiat :
« Oculi tui columbz 57.» Accepi et ego a Dei aman-
tissimo, qui ad extremam feliciter pervenit senectu-
ilem, Ácacio litteras, in quibus religiosissimum
Antiochiz antistitem vi coactum a quibusdam esse,
ut Joannis memoriam celebraret, asseverat : atque
illud przterea aperte commemorat, valde eum vi-

ὁ μνημονευθεὶς ᾿Αλόξανδρος, xal 'χρόνον οὐ μιχρὸν (; rum ca in re dolore affectum fuisse, viamque qua

διατρίψας ἐκεῖσε, οὐχ ὅπως ἰσχύσας ávanzisal τινας
πρὸς τοῦτο φαίνεται᾽ εἷς δὲ γραμμάτων διακομιστὴς
«οσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς τεθρύλληται, ὥστε δῆμον ἀνάψαι
«τοσοῦτον, καὶ κατηννασμένην ὑπόθεσιν χρόνῳ μαχρῷ
διεγεῖραι πάλιν" ὅπερ ἐστὶ παντελῶς ἀπίθανον. "AX"
ἔστω καὶ τοῦτο xai πιστευέσθω γενόμενον " ἀλλ᾽ ola
“ἣν σὴν θεοσόδειαν ἀριστεύουσαν ἐν λόγοις. Διδάξεις
πάντως τὰ δέοντα τοὺς τεθορυδημένους, "Ἔχεις ἀρ-
χοῦσαν τῶν ἱερῶν χηρυγμάτων τὴν χάριν. Πείσεις,
oa, καὶ τοὺς εὐσεθδεστάτους βασιλεῖς, ἀγαπᾷν συν-
έθως τὸ τοῖς χανόσι δ[οχ)οῦν. Εὐσεδεῖς γὰρ ὄντες xat
φιόχριστοι, θεσμοῖς ἰδίοις ἐπιτρέψουσι διοικεῖσθαι
τὰς Ἐχχλησίας, xat τῆς πατρῴας ἀρετῆς ὑπάρχοντες
ζηλωταὶ, τὰ ἐχείνων μιμήσονται. Μὴ ταττέσθω τοι-

atiam przíracta audacia liberaretur quzsiisse : et .
litteras hac de causa a nobis et pietate tua, ne si-
mul cum quibusdam in eumdem errorem ducere-
tur, neve ejuscemodi consilia agitantibus cederet,
impetrare voluisse. At nos, qui ad curam et medici-
* nam faciendam vocati sumus (da enim hoc mihi,
ut pro animi mei dolore libere dicere possim), ne
accessio vulnerum fiamus, sed potius opinionem
eam, qua temeritatem aliorum secuti esse videri
,possimus, fugiamus. Demiror vero hoc quoque, si
Alexander, quem dixiinus, tam ad dicendum prom-
ptus et copiosus, et qui non parvo tempore vobis-
cum isthic versatus sit, aliquos ad hane rem sua-
sione sua adducere non potuisse visus est, quam

χαροῦν ὁ ἐχδεδλημένος Ἰεχονίας μετὰ Δαδίδ τε xai D tabellarius unus efficere tantum, sicuti rumoribus

Σαμονὴλ τῶν προφητῶν" μηδὲ εἴ τισιν ἀδίκως ἔδοξε
τὸ Εὐδοξίου λείψανον ἐν αὑτοῖς ἀποτεθεῖσθαι τόποις"
διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς τὸν ἀνίερον ὡς ἱερὸν εἰσφέρομεν.
Ἐχρῆν γὰρ δῆπου μᾶλλον κἀχεῖνο διόρθωσιν ἐπιζη-
τεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν, οὐχ αὐτὸν μορφοῦσθαι τὰ δεύτερα.
Καὶ ταῦτά φαμεν οὐχ ὡς ἐπεμθαίνοντες τῷ χειμένῳ"
μὴ γὰρ δοίη Θεός" οὐδὲ ἐπιχαίροντες, ὡς γέγραπται,
τοῖς ἀλλοτρίοις καχοϊς " οὐ γὰρ οὗτος Χριστιανῶν
σχοπόξ ἀλλὰ τῆς πρὸς ἄνθρωπον συμπαθείας, τὸ τῇ
Ἐχχλησίᾳ συμφέρον πράττοντες, καὶ τῶν ταύτης
κανόνων οὐδὲν ἡγούμενοι προτιμότερον. El. μὲν ἐξῆν
οὐδὲν μὲν τούτοις λυμήνασθαι, χατατάττειν δὲ ἐν

** Jerem. 11,9. “7 Cant. i, 14.

fertur, potuit, ut populum commoverit, causamque
tempore longiore sopitam denuo excitari : quod
omnino est incredibile. Verum sit hoc quoque, et
ita factum esse credatur : sed novi pietatem tuam
praclaram in eloquentia esse. Docebit ea prorsus
qui opus est, homines ad tumultum excitatos.
Uberem habes sacrarum doctrinarum gratiam. Per-
suadebis, scio, piissimis etiam principibus, ut more
.Suo in canonum decretis acquiescant. Quod enim
vera pietatis studiosi et Christi amantes sunt, con-
stitutionibus suis Ecclesias administrari permittent,
paternzque virtutis zemulatores majorum exempla

Digitized by Google
