151

THEODOTI! IN S. DEIPARAM ET HOMIL. VI IN NATIV. DOM.

44152

sapiente laude exsortis. Nam et iste in libro A ejus dono, qui propter magnam dilectionem qua

quem Idyllium scribit, ubi Sibylle meminit, hzc
addit :

Jam nova progenies celo demittitur alto (5).
Hem miraculum! « Quis loquetur potentias Domi-
ni, auditas faciet omnes laudes ejus **? » Nobis
enim adversarios in nostra coegit castra; ac veri-
tatem ex. ejus inimicis, armis instrui placuit. Con-
fundatur Nestorius, qui virgineum partum abolevit.
Pudeat Arium, qui trinam unitatem divisit. Gra-
tias autem Deo pro inenarrabili ejus dono, « qui de
potestate tenebrarum nos transtulit in regnum Fi-
lii dilectionis sux *'*. Gratias Deo pro inenarrabili
ejus dono "5, qui vocavit nos vocatione sancta in
acquisitionem glorizx **,» vitamque. Gratias Deo pro
inenarrabili ejus dono, « qui benedixit nos in lau-
dem gloriz gratie sux, qua gratificavit nos in di-
lecto Filio suo '*. » Gratias Dco pro inenarrabili

** Psal. cv, 9.

*' Coloss. 1,15.
*! Joan. n, 10.

** 1i Cor. v, 21.

$** I] Cor. ix, 15.

(5) Virg., Eclog. 1v, v. 7.

dilexit nos "*, Filium suum unigenitum miseril in
mundum. Gratias Deo pro inenarrabili ejas dono,
« qui eum qui non noverat peccatum, pro nobis
peccatum fecerit, ut nos efficeremur justitia Dei in
ipso"*. » Accedamus, dilectissimi, ad amorem ejus
qui dilexit nos. Cum tanta suscipiamus fide, quan

ta ille nobis illuxit humanitate. Spiritali gaudio ac
ratione festum agamus diem. Multa ad pietatem li-
bertate utamur. Libentissimi gloriemur in fidei
confessione. De Christiana nos veritate jactemus.
Spiritalem gloriationem « celebremus. Choros qui
sanctos deceant constituamus. Clamemus prophete
voce : «Cognoscite, gentes, et vincimini; exaudite
usque ad extremum terrz. Qui przvaluistis, vinci-
mini ; nec verbum quodcunque locuti fueritis ma-
neat in vobis, quia. nobiscum Deus^*. » Ipsi gloria
in secula seculorum. Amen.

* Tl Tim. s, 9; 11 Thess. tr, 15. "5 Ephes.1,5,6.

Τ sa. vin, 9, 10, sec. LXX.

Catena Crameri in. Acta apostolica (Oxon. 1838) fragmenta tria sub Theodoti nomine exhibet
qua hic ststimus.

1, 17. Kal ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις,
“λέγει ὁ Θεὸς, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός μου ἐπὶ
πᾶσαν σάρκα.

Θεοδότου "Avxópac (1). ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ εἶπεν

ἰδικῶς τὸν xaipóv: ἤρχει γὰρ ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέρ- (c

γεια καὶ ἡ παραχολονθοῦσα θεία δύναμις δηλῶσαι
τὸν σημαινόμενον xatpóv: ὃς δι᾿ αὐτῶν τῶν πραγμά-
των ἐδείχθη, ὁ ἐπὶ τῶν ᾿Αποστόλων ὑπάρχων. Δεί-
xvocat ἄρα διὰ πάντων ἐχεῖνον εἶναι τὸν παρὰ τοῦ
προφήτου εἰρημένον καιρόν" οὐ γὰρ δύνανται, xàv
ἀναισχυντῶσιν, ἀντειπεῖν τούτῳ οἱ Ἰουδαῖοι" οὐ γὰρ
ἔχουσιν ἕτερον ἐπιδεῖξαι καιρὸν παρ᾽ ἐχεῖνον, ἐφ᾽ ᾧ
καῦτα ἐξέθη.

Ill, 15, 16. Τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτεί-
vates ὃν ὁ Θεοὺς ἤγειρεν ἐκ γεκρῶγν οὗ ἡμεῖς
μάρτυρές ἐσμεν" καὶ ἐπὶ τῇ αἰστει τοῦ ὀνόματος
οὐτοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστερέωσε
τὸ ὄνομα αὐτοῦ.

Θεοδότου ἐπισκόπου ᾿Αγχύρας. Καὶ μὴν ὁ τῆς p

ζωῆς ἡμῶν ἀρχηγός ἔστιν ἀθάνατος, ἀλλ᾽ ἐνωθεὶς
τῷ θνητῷ ἀπεκχτάνθη, φησίν ἡ γὰρ πρὸς Θεὸν ἕνωσις
οὐχ ἀφίησιν εἰς ἄνθρωπον μόνον περιγράφεσθαι τὰ
παθήματα" διὰ τοῦτο δὴ τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
γαλεῖ Ἰησοῦν' τὴν προσηγορίαν τὴν ἐκ τῆς Μαρίας

τεθεῖσαν τῷ βρέφει, ἐχείνου γεγονέναι δηλῶν" xai
τὸν αὑτὸν πάλιν ἄνθρωπον χαλεῖ καὶ ἀρχηγὸν mpos-
αγορεύει ζωῆς" τὸν αὐτὸν ποιητὴν τε ὁμοῦ τῶν
ἁπάντων δειχνὺς καὶ ἄνθρωπον θανάτον γευσά-
μένον.

ΧΠΙ, 40. Βιλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ τὸ εἰρημένον
ἐν τοῖς προφήταις, ἴδετε, οἱ καταφρονηταὶ. καὶ
θαυμάσατε, καὶ ἀφανίσθητε" ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργά-
ζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν.

Θεοδότου ᾿Αγχύρας. Ταῦτα μὲν προφανῶς δοχεῖ
λέγειν ἱστορικῶς" ἡ δὲ τῶν ῥητῶν Évvotá ἔστι τοιαύτη"
᾿Απὸ τῆς τῶν χριτῶν ἀδιχίας ἐπὶ χαθολιχὴν οἴχονο-
piov ὁ προφήτης ᾿Αμδαχοὺμ τὸν λόγον ἀπήγαγεν"
ὡς τῶν οὕτως ἐχόντων πραγμάτων θαυμαστῆς δεο-
μένων ἐπιμελείας, ἐχπληττούσης καὶ ἀφανιζούσης
τοὺς καταφρονητάς" ποίαν δ' ἂν εἴποιμεν θαυμαστὴν
ἐπιμέλειαν, ἣ τὴν διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ οἰχονομίας
χαὶ ἐπιδημίας γενομένην " ἐν fj, προηγουμένως μὲν
τοὺς χαλεποὺς ὑδριστὰς τῆς ἡμετέρας φύσεως δαί-
μόνας ἠφάνισεν" ἐχαλίνωσε δὲ καὶ τὴν ἀδιχίαν, ὅπω,,
πληρωθῇ τὸ ἐν αλμοῖς εἰρημένον" « ᾿Ανάστηθι
« Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος, χριθήτωσαν
« ἔθνη ἐνώπιόν σου" κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην
« ἐπ᾽ αὐτούς" γνώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. »

(4) Θεοδώρου cod., sed vid. Fabr. B. Gr. t. IX, p. 269.

Digitized by Google
