1419

THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI

1490

radiisque conservos conveniens, communem Domi- A Cum namque olim jam Deus omnipotens, una cum

num pro 60 ac debiti ratio postulat, laudum canti-
cis celebrare admonct ; sed et pariter terra faciem,
quam pluvia ebriam ac rore infusam invenit ac
pinguedine imbuit. Ejusmodi et veneranda festo-
rum solemnia nobis illucentia exsistunt. -Piorum
namque mentes spiritali lumine collustrantes, ad
Jaudum cantica excitant ; divinoque apostolorum ac
evangelistarum rore refocillantes, boni operis fru-
ctum large conciliant. Cum vero hec sic ita habeant,
vetetque lex Mosaiea ** vacuos apparere ante fa-
ciem Domini, quid nos dicturi sumus, quidve
acturi, qui longe insufficientissimi simus, nihilque
dignum habeamus quod sacro diei argumento con-
feramus ? Num, quiso, operz pretium, ut qui egeni

coelestibus thalamis terrenam quoque rerum varie-
tatem pulchre admodum ac composite, vivi sui,
consubstantialis, subsistentis, pari robore praediti
ac coxterni Filii ac Verbi, atque ab ejus natura in-
divisi, opera communi consilio distinxisset, san
ctissimoque ac consubstantiali Spiritu suo saneti-
ficassct, sub creationis extremum, palmarium illum
dignumque admiratione hominem universis in terra
conditis magnifice caput principemque przfecerat ;
cum is recens ut esset ab eo accepisset ; intemera-
tis Uomini e terra effictus manibus, divinoque spi-
raculo vitam ac splendorem consecutus, juxta
quod magnus ille Moyses ** divino conscripsit Spi-
ritu, ut subjectis sub ccelo creatis dominaretur,

sumus, ad Dominum abundantia bonitatis ultro B mundamque in sanctitate et justitia regeret. Hoc

vocantem accepturi confugiamus, quemadmodum
ait : « Dilata os tuum, et implebo illud δ΄, » inde-
que laticem et potabilem et vivificum Ecclesi
alumnis hauriamus? Hoc sane etiam faciemus :
nam et de illo solemnitas agitur, inque eum quam
simus habituri, oratio refertur.

JI. Age itaque, Dei ab initio mirabilia memoria
repetamus, ac meditemur in omnibus operibus
ejus, quemadmodum etiam apostolicis przecipitur
legibus, cum modo quidem dieunt : « Annuntiate
virtutes ejus qui de tenebris vos vocavit in admi-
rabile lumen suum **; » modo contestentur : « Ve-
rumtámen ad quod pervenimus, in eo et manca-
mus'?, » nec in ea quie non. sunt tradita temere
irruamus , tanquam nimirum veritas, eorum quie
manifestari nostra referebat, exiis qua ejus nota
sunt, nihil nobis occultum reliquerit. Pervenimus
enim, in qux» multi prophetz et justi desiderio
multo inarserunt "9. Quid vero justos atque homi-
nes dicimus? « In qui angeli ipsi prospicere desi-
deraverunt *'. » Quidnam iliud? Ad hominum sci-
licet com Deo reconciliationem; mundi totius ad
eum qui condidit conversionem ; universorum con-
sonam confessionem ; unum Deo acceptum una ani-
morum consensione religionis cultum; piam eon-
cordiam ; impietatis abnegationem : qui? omnia
satutaris Dei in carne manifestatio operata est,
quemadmodum docuit divinus Paulus, dicens :
« Apparuit gratia Dei salutaris omnibus hominibus,
erudiens nos, ut abnegantes impietatem et sscula-
ria desideria, sobrie et juste vivamus in hoc sxcu-
1o **; » de qua brevi sermone disseremus, pro eo ac
facultas ferit, ubi promissum reddentes, Dei in
nos a principio effecta mirabilia przlaudavertmus.
Hoc enim et Ecclesie moribus receptum , ul inter
diel sacra solemnia mundi conditi historiam audi-
toribws enarret; quo nimirum ostendat, Adami e
Joco voluptas in mortem demigrationis causa,
tantam Domini erga nos exstitisse inclinationem.

δ᾽ Psal. Lxxx, 11.

88 Exod. xxm, 15. "s do
en. 1, 96.

ιν, 43. ** Tit. n, 44.

C

Lu

** | Petr. n, 9.

ergo magnifico opere condignam exstruens regiam,
exque ca qui sub calo est creatura optimus con-
ditor in Edem, hoc cst, voluptatis loco, secernens,
clarius a principio lumine collustratam immensis-
que refertam divitiis; paradisoque voluptatis secus
aquarum decursus plantato mirifice ornatam, ac
pratorum per gyrum florentium dulci fragrantia
affusam; fluviis denique ex. interiori abundantia
divitibus ambitiose luxuriantem; quo exteriori illo
apparatu in hominem a se conditum convenientem
magnificentiam abundanti bonitate conferret : cla-
rum illum velut in regalibus thalamis illic colioca-
verat, liberi donatum corona arbitrii, quique mundi
res omnes pedibus subjectas haberet. Quia vero
optimi principatus finis erat, esse aliquem qui duei
monitor esset, apteque eum componeret, ac sce-
ptrorum , ne ignorantia peccare contingeret, cu-
5.08 exsisteret; dat sapientis salutare przeceptum
rem ejusmodi distinguens, tutum illi atque uxori
contubernale, bonorem parentem, atque ad optima
dirigens ; uno verbo virtutum seriem omnem com-
plectens; quod nempe curantium se curam ageret,
seque custodientes custodiret, ac simplices aten-
tos efliceret : ad hec vero, eos qui inferioribus
prostarent, universis prestanti, quique bonorem
contulisset , Domino obedire doceret; angelisque
sensu similes modeste sapere erudiret, atque a
tyrannide affectanda deterreret, ac virtutis totius
mercede, Creatori acceptos preestaret.

Ill. Quia vero sic se res habebant, ac cum ce-
lites ad terrenam regiam ehoros agerent, trinamque
potestatem laudarent, trinam magnificentiam de-
cantarent, trinum potentatum benedicerent, trinam
dominationem claro przconio efferrent, trine subsi-
stentem unam deitatem adorarent, terrenaque cirea
regem àc ducem prassidemque divinitus cum omni
equitate ac concordia subjecta essent, congruasque
appellationes ceu munia quzdam placide suscipe-
rent ; atque, ut verbo dicam, universa in ordinis

** Philipp. ni, 16. ** Matth. xin, 17. 551 Petr.

(4) Ex Bibliot^. Patrum concionat, Cowscris., tom. I, pagg. 199-204.

Digitized by Google
