wm
M'. EYINIQ.
Et καιρὸν ἔοιχεν ἡ δίχη τοταμιεῦσθαι τῷδε εἰς
ἄμυναν ὧν ἠδίκησεν, ὑπὸ σοὶ χριτῇ τῆς δίκης Bpa6evo-
μένης. Καὶ καταξίωσον, παραχαλῶ, μαθὼν, ὅσα τε-
τόλμηται αὐτῷ κατὰ τοῦδε, xal ἐπεξελθεῖν ἀνδρικῶς
τῇ ὑποθέσει, χαὶ βοηθῆσαι τῷ ἠδικημένῳ, καὶ δίκας
εἰσπράξασθαι τὸν ἀδιχοῦντα, τῆς περὶ τὸ δίκαιον
γινομένης σπουδῆς εἰς ἡμετέραν περιουσίας τιμήν,

MA'. ἙΛΛΑΔΙΏ ἘΠΙΣΚΌΠΩ (25).

Ῥύναιον μοχθηρὸν ἀποταξάμενον πρότερον τῷ βίῳ,
εἶτα δι᾽ ἀσωτείαν εἰς πᾶν ἀσεδείας ἐληλαχὸς, μιχρὸν
ἢγησάμενον ψεύσασθαι τὴν πρώτην ὁμολογίαν, συν-

ἘΡΙΒΤΟΙ͂,Ε.

4519
XE. EUPNIO.

Viro huie videtur poena opportume in futurum
dílata ad eorum propulsationem qux patrata sunt,
€ausa sub te judice constituia. Proinde dignare,
quzsso, discere quzecunque contra hunc molitus est
adversarius , et causam viriliter peragere, et opem
injuste oppresso afferre, et ab injuste opprimente
penas exigere, sedulamque in implenda jmstitia
eperam adhibere, ut officium hoc meum zstimasse
videaris.

XLI. HELLADIO EPISCOPO..

Seelesta muliercula quz primo renuntiaverat gz-
culo, deinde luxuriz causain omnem impietatem ef-
fusa est, quzeque parum ducit id quod prius professa

ἔργῳ τῷ κεχοινωνηχότι τῆς ἁμαρτίας χρώμενον, B fuerat operibus nunc improbare, quaque adjutore,

ἐφόδους ἐτόλμησεν κατὰ τῆσδε, xal τῶν ὄντων αὐτῇ
ἀρπαγὰς, καὶ ἀνδραπόδων ἀφαιρέσεις, οὐδεμίαν ἐλ-
λεῖπον μοχθηρίας ὑπερθολὴν εἰς τὸ προσθεῖναι ἁμαρ-
τίας ἐφ᾽ ἁμαρτίαις. Τοῦτο ὑπὸ τὴν σὴν θεοσέδειαν
'μετοιχῆσαν, καὶ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἀρνήσεως, καὶ
“ὧν μετὰ ταῦτα τολμωμένων εἰσπραχθῇῆναι δίκας χε-
λευσάτω dj ὁσιότης σον, xal ἀποχηρυχθῆναι αὐτὸ
πάσης ἐκχλησιαστιχῇς χοινωνίας, εἰ μὲν δοχιμάσειας,
καὶ ἀεί" εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἄχρι γοῦν τῆς τοῦ πράγμα-
Soc διορθώσεως.
ΜΒ΄. AANIHA EIHZKOIIQ (50).

Εἰ ἦν σύμδολα τῆς προαιρέσεως ἐπὶ τοῦ προσώπου

φέρειν τοὺς πονηροὺς, Ἦρχει ὁ δεῖνα, καὶ μηδενὸς

participe peccati utitur, incursiones facere ausa est
adversus istam , bona ejus diripere, mancipia tol-
lere, nullum relinquens sceleris genus intactum at-
que inausum, ut prioribus flagitiis nova adderet.
Ab hac igitur femina qux» ad pietatem tuam demi-
gravit, quod Christum negaverit, quod posthzc alia
tentaverit, poenas exigi jubeat sanctitas tua, eique
omni ecclesiastica communione interdicat in perpe-
tuum, si tibi placuerit; sin minus, douec se ad bo-
nam frugem receperit et rem emendaverit.

XLII. DANIELI EPISCOPO.

Si propositi sui signa in vultu improbi cireumfer-
rent, satis quidam, vel nemine accusationem in-

ἐπιστάντος τῇ χατηγορίᾳ, ὀφθεὶς τῇ θεοσεδείᾳ cou, ς tendente, a pietate tua conspectus, patratorum fa-

ὑπόδικος γενέσθαι τοῖς τολμηθεῖσιν ἐγχλήμασιν -
. ἐπειδὴ λωποδυτήσας ἀνθρώπους εὐλαδεῖς, καὶ σεμνὸν
ἀρημένους βίον, xal περιελὼν αὐτῶν τὰς πρὸς τὸ
ζῇν ἀφορμὰς, ἐντεῦθεν ἀποδρὰς πρὸς τὴν ὑπὸ τὴν
θεοσέδειάν cou τεταγμένην μενέστη, τοῦτον ὑποδει-
κνύμενον χέλευσον χαὶ τὰ πράγματα ἃ ὑπεξέθετο,
ἀποχαταστῆῇσαι, xal παραδοθῆναι τοῖς ἀφιχομένοις,
ἐνταῦθα μετὰ τοὺς ἐλέγχους εἰς σωφρονισμὸν τῶν
οὕτω προῃρημένων δίκας ὑφέξοντα. Ἰχανὸν δὲ εἰς
ἀναίρεσιν ἀδιχήματος τὸ μὴ οἴεσθαί τινας ἐν ἀλλαγῇ
τῶν τόπων διαφεύγειν τὴν τιμωρίαν, xal αὐτόθι, xat
παρ᾽ ἡμῖν ἐπιμολῶς τῆς τοῦ δικαίου φυλαχῇς τιμω-
μένης. .
ΜΓ΄. INAXIQ.

cinorum reus appareret : postquam enim pios viros
et pis vire cultores expilavit, et qu: ad vivendum
necessaria sumi, ab eis abstulit; binc fugam arri-
piens in regionem pielati tux subjeciam demigra-
vit. Istum igitur indicare jube res subtractas
distractasque, easque restituere et advenientibus
tradere, hic, postquam de omnibus convictus fuerit,
ad coercendos eos qui idem vite propositum tenuere,
penas subiturum. lllud vero ad tollendas in poste-
ruminjurias aptissimum erit, sí non credatur quos-
dam locorum mutatione ultionem atque castigatio-
nem vitare posse, pateatque, tum istic, tum apud
nos, jus integrum diligenter servari.

XLIIH. INACITIO.

Ἤνεγχε xat καθ᾽ ἡμᾶς χρόνος Ἑλένην (7) Aixat- D  pabuere nostra etiam tempora Helenam Laoa-
JUD. ANT. MURATORII NOTAE.

(55) Helladios tres episcopos Firmi et Ephesinz
$ i temporibus floruisse comperio, nempe Adra-
mylti, Ptolemaidis ac Tarsi. Eorum primus in Ca-
tholicorum castris contra Nestorium militavit. Re--
Jiqui duo proinfelici hzretico steterunt, et concilia-
bulo Ephesino interfuere. Ad Helladium tamen Tar-
sensem, antequam Nestorii erroribus implicaretur,
hanc epistolam a Fjrmo scriptam fuisse, verisimile
videri .potest : etenim a C:sariensi non longe dis-
sita erat Tarsensis metropolis.

(56) Duo Danieles Ephesino concilio interfuere,
quorum unus Colonie, alter Dardaneorum seu Darda-
mime Libye, episcopi fuere. Vixit iisdem quoque
temporibus Daniel] cpiscopus Faustinopolitanus, er-
roribus Nestorii addictus. In Actis eliam laudate

synodi Ephesinz Daniel Darensis aut Darnei epi-
scopus numeratur. Verum Dardaniensis ibidem le-
gendum reor, et librariorum duntaxat errore fa-
ctum, ut hic tanquam alius a supra memorato re-
censeatur. Credibile est, ad Danielem Coloniensem
episcopum referendam hanc epistolam esse : Colo-
nia quippe civitas in provincia Cappadociz secunda
fuit, atque adeo non dissita a rea.

(57) Mihi quid nova hzc Helena foret, nondum

rcipienti diu crucem hzc epistola fixit. Tandem

irmum de cane venatoria, cui nomen Helena, ser-
monem habere inteilexi. Hanc ab aliis expetitam
ille potius ad Inachium mittere constituit. Elegans
plane ac lepida epistola, qu:zeque ad bellum Troja-
uum, Helenamque Lacenam et Homerum alludit.

Digitized by Google
