147

ACACII BERRIOEENSIS EPISCOPI EPISTOLJE.

1448

EPISTOLA Mi.

AD EUMDEM,

Legitur in eodem Synodico, cap. seu epistola 55.

EPISTOLA ]V.

HIPERATORUM. AD ACACIUM,

Exemplum sacre ad. Acucium. Berrhoeensem episco- A Ἴσον σαχρᾶς γραφείσης πρὸς "Axáxiov τὸν τῆς

pum, et Simeonem Autiochensem | anachorctam,

aliasque provincias, ad unamquamque scorsum.

Nihil omnino corum a nobis est prztermissum,
quie religionis nostr? causa nostro studio effici de-
buerant. Atque hoc ipsum sanctitas vestra tum a
Joanne piissimo Ecclesie Antiochenz episcopo, tum
ἃ cxteris sanctis episcopis qui cum illo sunt, dilu-
cide cognoscere poterit. Acciderunt autem non-
nulie circa hoc negotium difficultates et controver-
si, quas de medio tollere et abolere conati , nego-
tiorum adhuc multitudine impediti sumus. Certa
nihilominus fixaque stat sententia, ab hoc studio
non prius desistere, quam misericors Deus, vestris
intercedentibus precibus, unionem et pacem Ecclc-

Βεῤῥοιαίων, xal Σιμεῶνα τὸν ᾿Αντιοχείας àra-

χωρητὴν, καὶ ἄλλας ἐπαρχίας, ἰδίᾳ ἑκάστῃ *.

Οὐδὲν παντελῶς ἡμῖν παραλέλειπται τῶν ὑπὲρ
τῆς ἑαυτῶν ὀφειλόντων σπουδασθῆναι θρησχείας. Καὶ
τοῦτο ἀχριθῶς εἴσεταί σου ἡ ὁσιότης παρὰ τοῦ s)-
λαθεστάτου ἐπισχόπου ᾿Αντιοχέων, καὶ τῶν λοιπῶν
μαθοῦσα τῶν σὺν αὐτῷ ἁγίων ἐπισχόπων. Γεγένη
ται δέ τινες περὶ τὸ πρᾶγμα φιλονεικίαι καὶ δυσχο-
Mas, ἃς ἐξαλεῖψαι πειραθέντες, ὑπὸ τῶν πολλῶν τέως
πραγμάτων διεχωλύθημεν. Οὐ μὴν ἀποστῆναι ταῦ-
τῆς τῆς σπουδῆς αἰρησόμεθα, πρὶν ἄν ἡμῖν ὁ ἀγαθὸς
Θεὸς τὴν τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν ἕνωσιν χαρέσοιτο
δι᾿ ὑμετέρων εὐχῶν ᾿ ὥστε προσήχειν, μετὰ πάσης
σπουδῆς ταῦτα παρὰ Θεοῦ αἰτεῖν τὴν σὴν ἁγιότητα,

siis restituere dignabitur. Decet proinde tuam san- B τῆς ῬΡωμαϊχῆς θρησχείας ἱερέας ἐπιδείξαντα δος

clitatem, omni diligentia et studio hzee a Deo depo-

scere, qui probatos Romanz religionis sacerdotes

declaret.

χίμους Y.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

X ἄλλαις ἐπαρχίαις, ἰδίᾳ ἑκάστι". Y lo. ἐπιδείξοντος * εὐδοχέμους.

ACACII CONFESSIO FIDEI.
Vide ibid. cap. 221.

Digitized by Google
