—— —

ANNO DOMINI CDXXXV-CDXLIV

MEMNON
EPHESINUS EPISCOPUS

NOTITIA.

(Oriens Christianus, tom. Y, col. 677.)

Celebris est Memnonfs Ephesi episcopi in Ecclesix fastis memoria, quo sedente synodus Ephesina
generalis habita est anno 451 Nesvoriusque haereticus proscriptus fuit; et cum potiores ejus post Cyrillum
Alexandrinum in illo sacro conventu fuerint, hinc Orientalis dicecesis episcoporum odium subiit, eoque
magis, quod nullam eis ecclesiam in urbe sua, utpote a legitima synodo alienis, concesserat, in qua di-
vina mystería peragerent. Jactabant in eum, quod triginta episcopos, imo quadraginta ex Asia, undecim
e Pamphylia, tum astu, tum metu inductos Ephesum aceivisset. Quocirca Memnonem, ut et Cyrillum
pra aliis, lata sententia sacerdotio privatos dixerunt; quam tamen sancta synodus susdeque habitam
confestim rescidit. Egerunt illi apud Ephesinum senatum et plebem ut antistes alter pro Memnone elige-
retur : nihil vero confecerunt. Hoc unym ab imperatore obtinuerunt, tt sententiz quam tulerat, aliqua
ratio haberetur; re vero melius cognita, princeps litteris datis synodum solvit, Cyrillumque et Memnonem
suis Ecclesiis restituendos pronuntiavit. Multos annos synodo superstes Memnon fuit. Act. 2 synodi Cbal-
cedonensis Philippus Constantinopolitanus presbyter Memnonem a Constantinopolitano throno cenfirma-
tum fuisse dixit : καὶ Μέμνων ὧδε ἐδεθαιώθη. Bassianus, qui tunc de Ephesina sede cum Stephano con-
tendebat, vim sibi a Memnone clamabat allatam, ut Evazorum episcopus consecraretur, quo procul fieret
Epheso, in qua ab omnibus amabatur. Plura de Memnone non occurrunt.

MEMNONIS EPISTOLA AD CLERUM CP.

(Mansi, Concil., V, 1457.)

Exemplum epistole a Memnone Ephesiorum episcopo A Ἴσον ἐπιστολῆς γραφείσης παρὰ “Μέμνονος àxi-^
ad clerum Constantinopolitanum scripta. σκόπου «ϑέσου πρὸς τὸν κλῆρον Κωνσταν.-
τίγου πόλεως.

Quanta ptopter veram orthodoxamque Dci fldem Οἷα διὰ τὴν ἀληθῇ πίστιν τῆς ὀρθοδοξίας 5 xaf'

in Ephesiorum civitate quotidie patiamur, id ser-
mone explicari non potest. Turbationi enim turba-
tio absque ulla intermissione succedit. Fidei tamen
vis et confessio multum nobis ut viriliter hzec sus-
tineamus, roboris addit. Etenim magníificentissi-
mus comes Candidianus milites interdum in nos
concitans, totam civitatem tumultuationibus implet,
omniumque simul vite necessariorum importatione
per custodiam nos privat. Multis eliam permittit in
nos et in sanctam synodum contumelias effundere ,
Zeuxippi incolis depositum Nestorium cum multa

rusticorum turba custodientibus, qui ad id aluntur D

Ecclesi* pecunia, et per quos convicia jactantur.
]llanc porro insolentiam et temeritatem, quotidia-
nasque Irenzi magniflcentissimi comitis imposturas,
quibus simpliciores cireumvenit, excepit Antiocheni
episcopi presentia. Cum enim sancta synodus ad-
ventum ipsius appetere intellexisset, honorem, et

ἐχάστην ὑπομένομεν Ev Ἐφέσῳ, οὐδὲ λόγῳ παραστῆ-
σαι δυνατόν. Ταραχὴ γὰρ ταραχὴν ἀπαύστως διαδέ-
χεται, Πολλὴν δὲ ἡμῖν εὐτονίαν παρέχει τοῦ ταῦτα
φέρειν γενναίως fj τῆς πίστεως ὁμολογία xoi ἰσχύς.
Ποτὲ μὲν γὰρ ὁ μεγαλοπρεπέστατος χόμης Καν-
διδιανὸς, ἐπισείων ἡμῖν τοὺς στρατιώτας, xol τὴν
πόλιν ταραχῆς ἐμπιπλῶν, καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν ἐπι-
τηδείων τῆς εἰσχομιδῆς ἀποστερῶν διὰ τῆς παραφυ-
λαχῆς, πολλοὺς δὲ συγχωρῶν ὕδρεις χαταχέειν ἡμῶν
κε καὶ τῆς ἁγίας συνόδου πάσης, τῶν Ζευξίππου πα-
oxuevóvtuv τῷ καθῃρημένῳ Νεστορίῳ, xal ἐπὶ τούτῳ
τρεφομένων, xaX πολὺ πλῆθος P χωριχῶν, ἀπὸ τῶν
ἐχχλησιαστικῶν χτημάτων, καὶ δι' ἐχείνων τὰς ὕδρεις
χαταχεόντων. Διεδέξατο xal τὴν προειρημένην ἀτα-
ξίαν, xaX τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου χόμητος Εἰρηναίου
τὴν καθημερινὴν ἀπάτην τῶν ἀφελεστέρων, χαὶ ἡ
ποῦ ᾿Αντιοχέων ἐπισχόπου παρουσία. Μαθοῦσα γὰρ
ἡ ἁγία σύνοδος τὴν μέλλουσαν αὐτοῦ ἐπιδημίαν

γαίας lectiones codicis Seguieriani.
9 τοῦ Θεοῦ πίστιν, τὴν ἀληηῇ τε xal ὀρθόδοξον, P fg. xai πολλοῦ πλήθου;,

Digitized by Google
