Ms

Inter vos unanimi consensu constituistis nullas
ad nos litteras dare, non. animadvertentes, quam
ingenti solatio tanta. familiaritase eonjunctis pa-
irieque prepositis sint. familiarium ac necesgario-
rum epistole. Obsecro igitur, ut mutata sententia
mon tantum nostri recordari, sed etiam ad nos seri-
bere non dedignemint, nobis maxinum litteris ve-
stris allaturi levamen. Ne vero qus agamus igno-
retís certiores facimus, nos remittente morbo ed
ptum iter peragere.

XIX. ACACIO EPISCOPO.

Cum ipsa pietate tua me collocuturum spera-
bem, prepuntam quippe adventus tui epistolam

FIRMI CUESARIENSIS EPISCOPI
XVHI. COLOGIANO. A

ἘΝ
. gr. KOAOGEIANA,

"EA συνθῆματι ἀλλήλοις ἐπετάξατε τὴν τρχέμι
σιωπὴν, οὐχ εἰδότες, ὅτι τοῖς οὕτω διαχειμένοις͵ nd
τῆς πατρίδος ἐφοστηροόσιν ἱκανὴ παραμυϑὲα τὰ τῶν
obesluv γίνεται γράμματα. Βαραχαλῶ οὖν, μεταδεὶ.
λόμενοι ταύτης τῆς χρίσεως μεμνῆσθαι χαὶ γρέζεν
καταξιοῦτε, πολλὴν ἡμῖν παρεξόμενοι ἐχ τῶν γρερ.
μάτων παραψυχήν. Ὡς δ᾽ ἂν μὴ ἀγνοεῖτε τὰ τεῖ'
ἡμᾶς, γνωρίζομεν ὅτι, τῆς ἀῤῥωστίας ἐνδούτης, tp-
μεθα τῆς ὁδοῦ.

16. AKAKHQ EIITZKOTIQ (2^.
Αὐτῇ τῇ θεοσεδείᾳ σὸν προσδοκήσας ἐντεύξασθο,
ἐπειδὴ πρόδρομον ἔλαδον τῆς ἀφίξεως τὴν inm

acceperam: mecum igitur causam quarebam, car B λὴν, ἐζήτουν τὴν αἰτίαν γνῶναι τέ τοῦτο γενέσ!α

boc prestare non potueris. Epistola vero tua signi-
Écante, quemadmodum in terram delapso jumento
male te habueris, obstupui, quod aut non in alba
biga veharis, aut in sre compactis curribus, ut
modeste loquar, Sed nimis pegasos tuos amas, cum
tamen 605 non aligeros babeas, aed stimulis ad
cursum egentes. Quod si tibi propositum est in
equo vehi, alium tibi 3liunde equum parans, qui
tato celeriusque te ferre possit, ad nos quampri-
meam venire constitue, non sinens ut longo sejuna-
eUonis intervallo memoria nostri obliteretur. Pi-
fcis vero de quo hactenus silui, quique non accersi-
tus ad nos venit, tantus erat, ut magnitudine pisces

[f- add. μὴ] παρεσχεύασεν. Τῆς δὲ ἐπιστολῆς εἶταν
σῆς, χατενεχθέντος τοῦ ὑποζυγίον, πεπονηχένα: C,
ἐθαύμασα, ὅτι ἢ μὴ ἐπὶ λευχοῦ ζεύγους ὀχᾷ, tis
ἁρμάτων χαλχοκολλήτων, ἵνα μετρίως cime, "Lil
προσπάσχεις τοῖς σοῖς πηγάσοις, οὐ πτεροίρας
ἔχων, ἀλλὰ δεομένους χέντρων εἰς τὴν μετάδασι. Βα
οὖν ἱπκεύεσθαί σοι σχοπὸς, xal συμθουλεύσσι τί
θοιο, ἄλλον ἀλλαχόθεν σαυτῷ κτησάμενος Iezmis
φαλῶς καὶ θᾶττον φέροντα, ἀφικέσθαι πρὸς ik
κατάδεξαι, μὴ ἐνδοὺς τῷ μαχρῷ τῆς ἀπωεξες
χρόνῳ τὴν μνήμην καταμαραίνεσθαι. Ὁ δὲ cuz
θεὶς ἰχθὺς, ἤχων δὲ ἀνεκάγγελτος, τοσοῦφος ἦν ἐς
μεγέθει τοὺς ϑαλαττίονς παραδραμεῖν, χαὶ zin |

LUD. ANT. MURATOR!! NOTE.
(32) Cum Agacium episcopum prastolaretur Fir- C damnatus subinde atque depositus. Exstant adit

sus, rescripsit ille, se e lapsu jumenti in quo ve-
hebatur, lesum, ideoque interruptum iter. Morz
hejesmodi cansam lepide Firmus ridet, sollicitat
que amicum, ut se rursus itineri committat. Tum
pro pisce fluviauli quem dono ad se miserat, gra-

tias agit.
Facile vero noa est divieare, qui Acacies iste
fnerit, Firmi amicus et episcopali munere i-

€uus, ad quem etiam data est epistola 55. lis enim
temporibus multos nominis ejusdem episcopos flo-
vwisse comperio, videlicet episcopum | Beroee, epi-
asepuum Colenorum., epi liellade, episcopum
Scopenorum (si quidein depravatum non sit hoc no-
inen) et episcopum Melitinensem, qui concilii Ephe-
sini temporibus floruere. Referri etiam possunt et
alii nonpulli, videlicet episcopas Antiochim minoris,

Ariaratkie, episcopus Cynnensis, episcopus
Frecenisi, qui circiter annum Christi CCCCL in vi-

vis eraut. Ád unum tamen Acacium Melitinensem p tesa sententiam saam

epistolam hanc scriptam foisse opinari possumus,
e conjectura decus quod Melitene, seu Melitine
iU ize vicina foret ; ideoque episcopus ille Fir-
mv, ut Pontice ditionis primati subjecius , ut, lo-
corum vicinltate penc conjicio, familiaris eame
rit. lijustribus viris aecensendus iste
cacius : nam imter primos, et nemine interposito»
post Firmum nostrum 5rnodo ins A. C. £31,
Subecripsit, ibique dicitur "Áxáxrx Μελιτηνῆς
"Aputviz;. Acacias Melitener in Armenia episcopus.
Nestorium ipse, wt im Actis habeümr, antea ia
eadem Ephcsina civitate veritatis commonwuerat, at-
«ue m iramitem rectum cere, quanquam ir-
rt tibore , Contenderat. vero una oe Fir
mw aliisque episcopis, st in prolepomenis diximus,
a lwdta svaoJo ina Constanieopelim ad
unperatorem massus fmit, et ab hareticis Miirco

S. Cyrilli Alexandrim episcopi ad e Aa
cium littera, in quibus de concordia inter Catboli-
cos et Joannem Antiochenum ineunda agitar.lut-
que 4115 Acacii ad S. Cyrillum antea script, καὶ
cem alia Maximi diaconi ad eumdem Aoxies (pr
$iola. Acacim& autem noster in Arme ^
metropolitanus erat, quippe orbs Nefiewe n
provincie, Melitenensis idcirco appelliz, Ui or
que olim Czsariensi primati suberat, cse
tica diocesi compataretar. Certe ia conr "i
corum um Catalogis a Jacebo G9.
calcem Georgii Codini editis, Melitemc sd Aram
secundam relertur, si ex hisce Catalofis UMB
cipias, in quo Armemie prima auribula kepur.

Quid est igitur, quod Stepbanus inlib. Dear. 7
civitate m Cappadocis conjungit Μελετηνὴ, po»
aris Ceppadocie: Cin eben eppcliene. Us
Stepbanes Semet, p

Joco utitar, quem tamen, si Salmaso [5 ΑΚ
exercit. credimus, minime intellexit. Due
raverit in Strabonis interpretatione Sipbis
tem est, eradite Melitenem. civitatem I TT.
provincia Meliteme cmjes capat ef
urbs erat, una ex decem  provincis
ris fuit, im. quas Cappadocia
Plinius T. v Net. Hisf.., cap.
ebest a Zimara 131v n. passuum.
AE SYN. mill. p fibre
cde, . . passuum ;

inci bis describit:

:
ni

i
ἢ

Νὰ

i
3

"

B

|
᾿
à

M

31

citisam imiri potmisse imier Acaciem Mdi
ac Firmum nostrum.

Digitized by Google
