41415

De cconomis.
Seculares non sint cconomi, nisi ubi nom est
presbyter, aut diaconus.

De vasis altaris.
Nullus presbyter, aut. diaconus audeat ponere
vasa profana cum vasis sanciificatis in arca, aut
paradisco (cella sacrarii).

De anathematis altarium que consecrantur.

Si exstent alicubi reliquie templi idolici, statim,
si fieri possit, subruantur, et in Ecclesiam conver-
tantur, si ecclesia :edificata non fuerit. Ecclesie
autem zdificatze, dealbentur, et sint in illis con-
chz (1). et atria.

Admonitiones circa sumptionem mysteriorum.

Sacerdotes ne dent oblationem tentatis,
sancte non afficiantur irreverentia.

De transmissione mysteriorum et contrectatione

ipsorum.

Nemo presbyteratu, aut diaconatu destitutus
audeat oblationem homini dare.

Presbyteri, et diaconi, qui dant sanctificationes,
non idcirco recipiant donum.

De negligentiis occurrentibus.

Fragmentum, quod cadit de corpore sancto su-
per terram, accurate quzratur, et si inveniatur,
eradatur locus ejus, sí terreus sit, et ipsa illa terra
aqua confundatur, et hanana (2) detur fidelibus : et
8i non inveniatur, similiter scalpatur locus, ut dixi-
mus. Eodem modo, οἱ si e sanguine effunditur, si
Japideus sit locus, carbones superimponantur ei,

De oratione.

Sint perseverantes in oratione, et diligentes in
ministerio oinnes filii Ecclesiz, nec cessent ab horis
orationum et psalmorum nocte et die,

De coetu monachorum.

Monachi inclusi duntaxat nutriant capillos, et
ferro iuduantur.

Monachi visitatores, et omnes fratres extra mo-"

nasteria, vestes nigras ex pilis non induant (5), ut
non vilipendatur honor schematis.

Nemo suscipiat Íratrem, qui migrat de monaste-
rio in monasterium, nisi rogatu prafecti priori mo-
nasterio.

Monacbus, qui presbyter non sit, aut diaconus,
non audeat Eucharist.am porrigere.

Monachi ne pagos urbesque adeant, sed visita-
tores duntaxat : iique in ecclesia, aut monasterio
sedeant, et commorentur, neque per domos va-
genmur.

Monachi multum vinum non bibant, ne blasphe-
ment. Monachi possessionem ovium, aut equorum
non possideant, sed solum asinos, et tauros ad
arandum.

Ἢ In margine, id est, ubi coquitur xata.

ld est, pro gratia et clementia obtinenda massa
Jlla porrigatur.

RABBUL/E EDESSENI EPISCOPI CANONES.

1476

A Libros extraneos non habcant in monasteriis,

neque qux»stus ex emptione ac venditione.

Nemo ex fratribus quidquam sibi proprium pos-
sideat, sed omnia communia sint, et sub potestate
profecti monasterio.

Profectus monasterio ne fratribus permittat, ut
consanguineos adeant, ne colloquiis vanis re-
laxentur. .

Ne infirmitatis causa monachi relinquant co*no-
bia sua, et per civitates ac loea vagentur, sed
sustineant angustias propter Dominum nostrum.

Nemo fratrum solitariam vitam ducat, nisi ille,
cujus opera diu probata fuerit.

Praefectus monasterio constituatur ille, qui pos-
sit gubernare fraternitatem.

üt res B Presbyteri et diaconi monachi possunt mi-

nistrare jussu episcopi in locis, in quibus clerici
non sunt.

Arce, in. quibus monachi sepeliuntur, in ierra
condantur.

Praefectus monasterio, cum decedit, fratres eum
sepeliant eum silentio, et non congregentur szeu-
lares ad ejus funeris pompam.

Monachi, et moniales ne cobabitent cum szcula-
ribus.

Szeulares ne sustentationem corporalem mona-
chorum negligant.

Mulieres intra fores monasteriorum ne ingre-
diantur.

Moniales, qu:ze in. urbibus pagisque sunt. si non
habeant monasterium, aut cenobium (4) sororum,
dus simul sedeant in una domo, et simul eant ad
ecclesiam.

Monachi psalmos dicant, et moniales etiam can-
tica.

Monachi, et moniales horas precum impleant,
psalmosque recitent diu noctuque.

Secularis, qui filiam federis (monialem) sibi
desponsaverit, anathematizetur.

Monachi, et moniales, qui schema exuunt, pe-
nitentiam agant, alioquin anathematizentur uma
cum eorum affinibus, si ipsis consentiant.

Mulier nupta, absque mariti sui voluntate, non
suscipiat institutionem (monasticam), neque vir
absque voluntate conjugis suz.

Monachi sine presbytero, et. moniales sine dia-
conissa, ne pergant ad synaxes.

Hwreticus ne sedeat in nostro monasterio, ne-
que accedat ad res sanctificatas.

Monachi ne ascendant ad gradus altaris.

Monachi et moniales ab usu carnis abstineant,
vino autem modico propter infirmitatem utantur.

(3) In margine, id est schema szcularium induant,
aut vestes albas laneas absque ct«ullo.
(4) In margine arabice legitur (cellam).

Digitized by Google
