1:51

xal γνησίου ἔργον ποιεῖν χατὰ τὰς ἐμαυτοῦ ὑποσχέ-
σεις, xal ἀδελφιχῇ συμδουλέᾳ ἀνορθοῦν χάμνουσάν
σοι ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν ὑπόληψιν, ἐπέστειλα P,
εὐχόμενός σου τὴν φιλοθεῖαν ἀφιλονειχοτάτῃ γνώμῃ
δέξασθαι, ἣν 4 μετὰ φόθου Θεοῦ xal φίλτρου τοῦ
περὶ cb, xal τοῦ ἀσφαλοῦς ἕνεκα τῆς Ἐχχλησίας
εἰσηγησάμην, οὐ μόνος ὧν, ὡς ἔφην, ἀλλὰ γὰρ παρ-
ὄντων μοι τῶν περὶ τὸν χύριόν μὸν τὸν θεοφιλέ-
στατον ἐπίσχοπον ᾿Αρχέλαον, ᾿Απριγγίου, Θεοδω-
ρῆτου, Ἡλιάδον, Μελετίου, καὶ τοῦ πρόσφατον τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι προδληθέντος τῇ Λαοδιχέων τοῦ Θεοῦ "Ex-
κλησίᾳ ἐπισχόπου Maxaplou: οἵ καὶ δογμάτων ἐντὸς
ὑπάρχουσι, xai περὶ σὲ διαπύρως διάχεινται μεθ᾽
ἡμῶν, εὐχόμενοί os, δέσποτα, φρονήματι εὐπειθεῖ
χρησάμενον στῆσαι τῶν γραμμάτων τούτων χαθάπερ
λαίλαπος σφοδροτέραν φοράν ἱκανὴν," εἰ μὲν εἴξαι-
μεν, μὴ θολῶσαι, μηδὲ ταράξαι " εἰ δὲ ἐντείνομεν τ,
λυπῆσαι. Ταῦτα, οἰκειούμενοι τὰ σὰ, ἡμεῖς μὲν ἐδη-
λώσαμεν, αὐτὸς δὲ καταδέξασθαι καὶ ἀσμενίσαι
καταξίωσον * εἰ μὴ ἄρα τις οὐχ ἀγαπῶν ἡμᾶς, παρα-
σχευάσει ἐπὶ βλάδῃ ἑαυτοῦ τε xal τοῦ χοινοῦ, κατα-
φρονῆσαι τούτου τοῦ πράγματος, Τὸ δοκοῦν, παρα-
καλῶ, ἀντιγράψαι χαταξίωσον " μᾶλλον μὴ τὸ δοκοῦν,
ἀλλὰ τὸ συμφέρον.

EPISTOLJE.
μάτων τούτων τῶν ἀπευχτῶν ἀποδοθέντων, νομίσας A adesse contigit, cum infauste ille litterz afferren-

1:58

tur, scribere volui; ratus ingenui amici oflicium,
illudque a promissione mea non alienum me przesti-
turum, si fraterno quodam consilio existimationem
tuam graviter hoc tempore laborantem , nonnihil
sublevarem. Quocirca pietatem luam rogo, ut ea
que ob Ecclesie tranquillitatem cum Dei timore,
veraque erga te charitate exposui, placido animo
suscipias. Nam non solus hxc dictavi, sed, ut modo
aiebam, prasentibus multis episcopis, videlicet do-
mino meo Archelao episcopo piissimo , Apringio,
Theodoreto, Heliade, Meletio, et Macario, qui perDei.
gratiam Ecclesie Laodicenz praefectus est nuper-
rime. Qui omnes et in fidei doctrina instructissimi,
et tui studiosissimi una mecum, domine mi, rogant,

B ut animo facili litterarum illarum turbinis instar -
ruentium impetum sistas ; que, si quidem obsti-
nati restiterimus, molestiam afferent : sin autem.
obsecuti fuerimus, neque turbare, neque confun-
dere nos poterunt. Hzc, tua perinde ac propria
oordi habentes, monere voluimus : jam tuum est
:quo benevoloque animo monita nostra complecti :
nisi forsan quispiam minus nostri amans, cum sui
et reipublice Christiana damno hzc aspernari tibi
persuaserit. Obsecro, ut quod visum fuerit, imo
vero non quod visum fuerit, sed quod utile eit, re-
scribas.

EPISTOLA il.

AD CYRILLOM ALEXANDRINUM ARCHIEPISCOPUM.

Eaatat inter Epistolas S. Cyrilli, supra, col. A91.

EPISTOLA Ii.
Af XYSTUM EPISCOPUM ROMANUM, CYRILLUM ALEXANDRINUM ET MAXIMIANUM CP.
Vide aupra, col. 165.

EPISTOLA IV.

AD CYRILLUM

ALEXANDRINUM.

Exzstat inter epistolas Cyrilli, supra, col. 169.

EPISTOLA V.
XYSTI PAPE Hl AD JOANNEM.

Legitur inter epistolas Xysti, quas complectitur tomus L Patrologie nostre Latine, col. 601.

EPISTOLA VI.
IMPERATORUM AD JOANNEM
Ἴσον θείου Γράμματος ἀποσταλέντος 8v "Api- C Exemplum. sacre imperatoria per Aristolaum tribu-

ctoÁáov τριδούγου, xal vocapíov , "I

ἐπισκόπῳ Αγτιοχείας περὶ τῆς εἰρήγης xa
ἑνώσεως τῶν ἁγίων ᾿Εχχιϊησιῶν.

Αὐτοχράτορες Ka(sapeq, νικηταὶ, τροπαιοῦχοι,

num et notarium misse ad Joannem Antiochenum
episcopum, de sanctarum Ecclesiarum pace et unione
constituenda.

Imperatores Caesares, victores, triumphalores,

Varie lectiones codicis Seguieriani.

P ἀπέστειλα. « ἴσ. à. τ ἐνσταίημεν,

Digitized by Google
