A485

᾿ FIRMI CAESARIENSIS EPISCOPI

probe sciens, satis esse unam eloquentie tux epi- Α ἀλλ᾽ εἰδότα ὡς ἀρχεῖ γράμμα τῆς δῆς λογιότν, ros,

stojam ad sedandum dolorem, animumque curan-
dum et robur corpori faciendum, scribas identidein
rogo. Sic enim fiet, ut memoriam famamque nostri,
epistolis tuis, tum prisentis vi hominibus, four
posteris, prebeas atque commendes.

Hi. EUSTRATIO COMITI.

Si propter valetudinis infirmitatem animum quo-
que abjeci, de silentio tuo conquerens, non in-
dignam venia rem censeo: quodammodo enim co-
gitationes infirmari cum corpore zgrotante solent.
Contigit antem hoe cogitationibus meis erga do-
mesticos et familiares; quippe non apud illos qui

xaX λύπην χοιμίσαι, καὶ θεραπεῦσαι Ψυχὴν, xal
ποιῆσαι σώματι τόνον, γράφοντα διατελεῖν, μνήμην
χαὶ λόγον ἡμῶν ἐκ τῶν ἐπιστολῶν τοῖς τα xs
ἡμᾶς, καὶ τοῖς ἔπειτα παρεχόμενον.

Γ΄. EYZTPATIQ KOMHTI (5).

ἘΠΓτι μιχρόψυχον ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας ἔπαθον,

᾿ μεμψάμενός σου τὴν σιωπὴν, οὐ πόῤῥω που συγγνώ-

pne τὸ πρᾶγμα " συνασθενεῖν γάρ πως πεφύχασι
καὶ οἱ λογισμοὶ τῇ τοῦ σώματος ἕξει. Ἔπαθον δὲ
τοῦτο πρὸς τοὺς οἰχείους &pol * τοὺς γὰρ χεχρωσμένῃ
φιλίᾳ συζῶντας οὐχ ἂν ἐμεμψάμην ποτὲ, ὡς μηδὲ

colorata utuntur amicitia conquererer unquam, B τὴν ἀρχὴν pot εἰλιχρινοῦς διαθέσεως πεῖραν παρα-

quod nullum mihi antea sincerz affectionis experi-
mentum przbuissent. Sed hoc satis est, satisque
feitad pr»cedentia curanda. Mihi vero cupiditas
ipso disjunctionis tempore altius insidet, atque ad
vos respiciens ita affectus sum, ut sitiens aflicere-
tur, cui zstus quidam cupiditatem accendit. Ob-
secro autem, et ut memineris aliquid scribere,
quod idoneam per epistolas absentiz consolationem
mihi afferat.

IV. CYNEGIO COMITI.

Mios qei desidersmt, una die senescere, anti-
«wm habet adagium. ΜΙΝ vero duplicatum est

σχομένους. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν αὐταρχῶς ἔχει xA
ἤρκεσεν εἰς θεραπείαν τῶν προλαδόντων (ἀ). Ἐμοὶ
δὲ ἡ ἐπιθυμία τῷ τῆς ἀπολείψεως χρύνῳ μᾶλλον
ἐγχάθηται, xal πρὸς ὑμᾶ; ὁρῶν πέπονθα οἷον ἄν τι
διψῶν πάθοι αὐχμοῦ τινος τὴν ὄρεξιν ἀναφλέγοντος,
Παρακαλῶ δὲ, xai μέμνησθέ τι γράφειν, Uxavíjv μα

' πῆς ἀπολείψεωφ παραψυχὴν τῶν ἐπιστολῶν παρεχό-

μᾶῆνον
Δ', KYNHT'IQ ΚΟΜΉΤΙ.

Τοὺς ποθοῦντας, ἐν ἡμέρᾳ γηράσχειν παλαιὸς χατο
ἐχει λόγος. Ἐμοὶ δὲ ἐδιπλασίασεν τὸ γῆρας τῷ μή-

senium, quod post pollieitationes longissfmum sta- ἃ χει τοῦ χρόνου συνεπιλαδομένης ἐλπίδος τῆς ὑμετέ-

fueris tempus concepte dé tio ad nos reditu spei:
wenieram enim sHiquande magnificentiam tuam
spere ad urbem nosiratt, quasi ad matrem, jure
autritis exigentem. Sin etnostrialiqua tibi est ratio,
we secundos nos arbitrere inter eos qui tibi bic
sunt amici : cum enim in reliquis rebus ab omnibus
vincamur, parati tamen sumus cum quibuslibet de
micia.oertame, οἱ . potissinram quando victoria
ipesmium sit tuis adlatim frei bonis. Obsecro igitur,
wi tnisea negligentia ad me redeas, dnm adhuc

ρας πρὸς ἡμᾶς ἀφίξεως ταῖς ἐπαγγελίαις ciüeu£wy*
ἥξειν γάρ ποτε προσδοχῶ τὴν μεγαλοπρέπειάν σου,
ὡς ἐπὶ μητέρα τὴν ἡμετέραν πόλιν, ἀπαιτοῦσαν
διχαίως τῶν τροφείων τὴν ἀμοιδῆν. Εἰ δὲ xal ἡμῶν
τις λόγος παρὰ σοὶ, μὴ δεντέρους ἀγάγῃς τῶν αὐτόθι
φίλων" τῶν vàp ἄλλων πάντων πᾶσιν ἡττώμενοι,
ἕτοιμοι πρὸς τοὺς ἐθέλοντας περὶ φιλίας διαγωνέ-
ζεσθαι, καὶ μάλιστα ὅταν ἄθλον τῆς νίχης fj τὸ τοῖς
δοῖς ἐντρυφῆσαι χαλοῖς. Παρακαλῶ οὖν, τὸν ὄκνον
ἀποδεισάμενος ἐπάνελθέ uot πρὸς τὴν τοῦ σώματος

LUD. ANT. MURATORII NOTE.

zeni, eloqnentie professores; atque inter eos illu- Ὦ Eustratius dedisset, conquestus faerat Firmus. Nune

ste sibi namen Cyterins compararat. In titulo scri-
bendum mihi videtur Κυθηρίῳ, boc es& Cytherio,
Da Dor pavlox "Sophronisci filio.] In MS. 1
νίσχου. Sophronisci filio.] In MS. le-
gebatur τῷ Σωφρονίσχ», h. e. Sophronisco. Ita
emondandum locum historia monuit; Socrati enim
Sophronisci fllio (non Sophronisco ipsi) jam sene-
scenti, Apollo auctor fuit, ut musicz operam daret,
Cujus rei testem do Quintilianuni, lib. 1. cap. 10
Instit. orat. , ubi musicam ostendens orateribus
non utilem tantum, sed et necessariam, Quid, in-
quit, de philosophis loquor, quorum fons ipse Socra-
tes jam senex institui lyra. non erabescebat ? Idem
wadunt Diogenes Laertius in Socratis Vita, Valerius
Max. lib. in: Plato in PAedone, ct in Euthydemo, et
Ad Petum.
(5) Quod nullasad se litteras a longo tempore

in corporis itudinem qua premebatur, ardo-
rem querimoniarum rejicit: dum enim corpus male
,$€ babet, languere animus quoque videtur, ideoque
nil mirum, si tunc inofficiis delinquimus. Hinc petit,
ac sperat veniam. Ut autem rescribat, et. diuturmze
absentim consolationem scribendo mittat, sollicite
recatur. — Κόμητι. Vocabulum antiquis Gracie
incolis ignotum, sed Firmi tempore in imperato-
rum aula usurpatum. Erant autem comites viri prin-
cipes, qui Augustos eomitabantur. Eorum diversa
munera, variasque appellationes mon in civilibus
tantuio, sed et in militaribus negotiis, ab utroque
Du Fresnii glossario , a Paneirolo in Netit. utius-
u^ à "ib aique ab aliis discas, "e
ς θερα v τῶν προλαδόνγων. Ín se-
quebalur τὰ πράγματα. Quod, cum glossema vide-
retur, e textu sustuli.

Digitized by Google
