D

3421

THEODOTI EPISCOPI ANCYRAN

1£28

esset esse «qualem Deo?*, qui natura Deus atque A inquam, et benedictione, ceu floribus coronam

Dominus, przses auctorque regenerationis ejus na-
lure quam condiderat, exsislit : pro ea qux ad
mortem ministra exstiterat virgo Eva, Deo gra-
tissima ac Dei plena gratia Virgo in vite obsequium
eligitur : virgo muliebri comprehensa sexu, at mu-
liebris exsors nequitiz : virgo innocens, sine ma-
cula, omni culpa vacans, intemerata, impolluta,
sancta animo et corpore *', sicut lilium | inter
medias spinas germinans ?* : non docta Ev: mala ;
non muliebri vanitate foedata; non anilibus in-
stituta fabulis; non malo auditu aures sordi-
data; non inhonesto sermone polluta linguam,
non visu illicito infecta oculos; qus nativum
colorem luxurie adductis coloribus non detur-
parit, non fucis genas obduxerit; non collo ef-
formatis in torques lapillis fulgorem  asciverit;
non manus armillis, pedesque aureis torquibus vin-
Xerit; non unguentariorum speciebus emollita sit ;
non splendidam vestem ab hominibus sponsa acce-
perit; non erroris simulacra cordi insculpserit :
longe hzc facessant, et similio (neque enim tene-
bris ad lucem ulla communio est?!) : sed qux nec-
dum nata aMctori Deo consecrata sit; nata vero
grati animi monumento, sacra alumna ut in sacra-
rio ac templo moraretur oblata fuerit, legis disci-
pula, Spiritu sancto delibuta, divina gratia ut pal-
liolo amicta, animo divina sapiens, Deo corde nupta,
sanctitatis splendores oculis spirans, auribus can-

contexens, in pedes erectus laudem offert, manu
quatiens verboque acclamans: « Ave; gratiaplena;
Dominus tecum ***. » Benedicta tu, puleherrima ac
formosissima mulierum. « Dominus tecum, » quz
tota venerabilis, tota gloriosa, tota bona sis. « Do-
mínus tecum, » veneranda tu, incomparabilis, om-
nem claritatem superans, tota lucis fulgoribus con-
creta, Deo digna, beatificanda. Summe demiror
tuam modestiam, o celsissima. « Ne timeas, Marias, »
Deo sponsa, pignusque in sanctis educatum. Non
conceptionem in iniquitatibus ?*, aut. partam in
peccatis tibi sum annuntiaturus, sed gaudium ex-
positurus quod Evz tristitiam auferat. Non partum
in doloribus, luctuve plenam enixionem -annuntio,
sed nativitatem przsigno quse consoletur ac Letitiam
afferat. Noli que divina sunt humano more pen-
sare, Neque enim lugubrem parturiginem aut. mo-
lestum partum significo, sed mundi totius lucis
ortum przdoceo. Propter te enim cessaverunt Ev
tristia; por te perierunt mala ; per te abscessit er-
ror ; per te maledictio abolita; Eva per te redempta.
Sanctum enim, quod ez sancta natum est ; Sanctum,
ac omnium Dominus sanctorum; Sanctum, ac cu-
jussit ut. sanctitatem impertiat *'; eximium, quod
ex eximia nascitur ; inexplicabile,» quod ex inexpli-
cabili prodit; «Filius Altissimi ?**, » quod ex altis-
sima oritur; non carnis volentis opus, sed Spiritus
sancli effectio quod ostenditur; non viri cultura,

fica insonans, lingua melliflua, labiis favum stil- C sed virtus. Altissimi. Quod provenit, Dei bona vo-

lantibus**'; pulchra. gressibus, moribus pulchrior;
sermone venerabilis, actione venerabilior; man-
sueta moribus, mansuetior motibus; bona in ho-
minum oculis, Dei obtutibus melior; que Deum
ventre susceperit, vereque Deum partu ediderit ;
atque, ut verbo dicam, tota pulchra ut propensa vo-
luntas, totaque suavis ut cella unguentaria **.

ΧΙ. Hanc nobis conditore dignam donavit divina
providentia, bonorum conciliatricem, non quz ad
inobedientiam incitet, sed quz ad obsequendam
ducirix exsistat; non que. fructum letiferum  por-
rigat, sed qui? panem vitalem przbeat; non quz
animo facile Jasciviat, sed qux» robusto sensu ex-
sistat; non mollem cogitatione, sed mente firma ;
archangelo magnifice colloquentem, ac qux mali
confuderit auctorem ; ad angeli quidem aspectum
mirantem, velut neptem Adamo dissimilem ; qux
tamen his quz nuntius afferret, animo pradens cau-
taque atlenderet, ne forte iterum falso benevolus
in templo agentem, uti in paradiso inviseret; ne
rursus injurius violator in Dei edem, uti in Edem
temerarius insiliat ; ne fausta annuntiatio deceptio
exsistat. Quid ergo celestis nuntius? Internam
sancte affectionem, animique solertiam ex con-
spicuo aspectu conjiciens, admiransque prudentis
compositionem, atque ex duplici extremo, gaudio,

? Philipp. πὶ 0.
1; v3. um p»
xxv, 17.

8.1 Cor. vit, 54.
Luc. 1, 28. ?* Psal. 1, 7.
9 Matth. i. "Luc. αι, 44.

86 jid.

3 Cant. i7, 2.
7 Luc. 1,

luntas. Non purus homo quod nascitur, sed Deus
Verbum incarnatum. Non autumnalis uteri tui fru-
ctus, sed immortalitatis proles. Non messis naturz
dono concessa, sed flos Deo satore ortus. Paries
namque principium principii expers; infantem,
temporibus superiorem, seculis anteriorem, Vir-
ginis prolem ; sempiternum, ubera sugentem ; ma-
tre seniorem, lactaneum; omnia aleniem, humana
indutum forma ; Dei splendorem, pauperem visum? ;
regem, nullum qui succedat habentem. « Ave
itaque, Virgo gratia plena; » inter virgines mater,
interque matres virgo; harum illarumque figura,
atque utrasque re ipsa supergressa.

Xill. Ubi ergo conceptionis ratione omni supe-
rioris tempus consummatum est, Rexque glorie
carne natus est, celestium terrestriumque par con-
cursus exsistit, Angeli namque e sublimi oculos de-
mittentes, stellam videntex Jacob*'*; Magi vero
sublatis in altum vultibus, stellam qux in Bethlc-
hem est couspicantur, simulque in spelunca col-
Iceti, pari cum tribus spiritalibus sensilibusque do-
nis numero, adorande unum Trinitatis muneran-
tur *! : quibuscum nos quoque opportunelaudemus -
« Gloria in altissimis Deo, et in terra pax ; im ho-
minibus bona voluntas **. Confiteantur Domino tei-
sericordis ejus, et mirabilia ejus filiis hominum ;

3311 Cor. vi, 14.
95. 8 1νὲ14., 92.

9 Cant. iv, 1. ?* Cant. idv,
5? Hebr. 5, 9.. ** Nun.

Digitized by Google

-
