44}

HOMILLAE..

143

καὶ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ὥστε σὰρξ ἐγένετο, ἵνα A invenitur lerminus : cum, inquam, liec promisis-

ἀπὸ τοῦ εὐτελεστέρου τῆς φύσεως ἡμῶν μέρους τοὺς
ὑπερδάλλοντας τοῦ Θεοῦ οἰχτιρμοὺς περὶ ἡμᾶς δείξῃ.
« Ὁ Λόγος οὖν, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο. » Καὶ οὐχ ἔστη
μέχρι τούτου, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε' ε« Καὶ koxjvwaty ἐν
ἡμῖν" ν τὸ δὲ δεύτερον, τοῦ πρώτου ἑρμηνεία ἐστί,
ΤΙ ἐστιν, « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο; » Ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν, τουτέστιν, ἐν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, “Ὅρα καὶ τὸν
Ἰωάννην δύο φύσεις κηρύττοντα, xal ἕνα Υἱόν.
Ἕτερον σχηνὴ, xai ἕτερον τὸ σχηνοῦν" ἕτερον ναὺς,
καὶ ἕτερον ὁ ἐνοιχῶν Θεός. Πρόσεχε τῷ λεγομένῳ.
Οὐχ εἶπον t, ἕτερος καὶ ἕτερος, ὡς ἐπὶ δύο προσώ-
πων, ἣ δύο Χριστῶν, fj δύο υἱῶν - ἀλλ᾽ ἕτερον καὶ
ἕτερον, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων. Ὅτε οὖν εἶπεν" « ἙἘσκχή-
νωστεν ἕν ἡμῖν, » xal ἐχήρυξε τὰς δύο φύσεις, τότε
ἐπήγαγε’ « Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν
ὡς Μονογενοῦς. » Οὐχ εἶπε, Δύο υἱῶν, ἀλλὰ, Μογογε-
γοῦς. 'Hoataz οὖν κηρύσσει τὸν Ἐμμανονὴλ, τουτ-
ἐστι Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Πέτρος δὲ λέγει" « Σὺ
εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, » τὴν διτ-
τὴν φύσιν, χαὶ τὸ μοναδιχὸν πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ. Ὁ
θεολόγος Ἰωάννης λέγει" « Καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, »
δύο φύσεις, xal τοῦ Μονογενοῦς τὸ By πρόσωπον.

set, Patrique cozternum, et. omnium opificem os-
tendisset, tandem subjungit : « Et Verbum caro
factum est; » tantum non istud dicens: Qui Patri
cozternus, rerumque omnium conditor ac Doni-
nus exsistit, adeo propter nostram salutem. semet-
ipsum humiliavit ἢ, ut factus sit caro; quo nimi-
rum viliori nature nostrz portione excellentes illas
Dei erga nos miserationes patefaceret. Ait ergo:
«Et Verbum caro factum est.» Verum hucusque
progressus, non constitit. Addit enim : ἃ Εἰ habita-
vit in nobis. » Posterius prioris explanatio est. Nain
quid est, « Verbum caro factum est, » nisi quod
habitarit in nobis, hoc est. in nostra natura? Ad-
verte etiam Joannem duas naturas predicare, unum

B autem Filium. Aliud est enim habitaculum, et aliud

quod inhabitat: aliud templum, et aliud Deus qui
in templo degit. Attende quid dicatur. Non dixi,
alius et alius, veluti de duabus personis, aut duo-
bus Christis, aut duobus filiis ; sed, aliud et aliud,
tanquam de duabus naturis. Postquam ergo dixit :
« Et habitavit in nobis, » duasque naturas przedica -
vit, mox adjunxit: «Et vidimus gloriam ejus, glo-

riam quasi Unigeniti **. Non dixit: duorum filiorum, sed Unigeniti. Isaias igitur Emmanuclem, hoc
est, Deum humanatum *' ; Petrus autem dicit: «Tu es Cbristus Filius Dei vivi**,» nature dualitatem,
personz autem unitatem exprimens. Joannes vero theologus ait : « Et. habitavit in nobis; » duas ma-

turas, et unam Unigeniti personam subindicans.
"Egstve δὲ ὁ θεὸς Λόγος ἀπαθής. Πάλιν γὰρ ἐπ᾽
kxelvo ἔρχομαι" πρόσεχε τῷ λεγομένῳ. Καὶ τῶν μὲν
θειοτέρων μεταδέδωχε τῇ ἀνειλημμένῃ φύσει, τῶν
δὲ τὴς ἀνθρωπότητος οὐδενὸς μετέλαδε, Περιεπάτησεν

Mansit autem Deus Verbum impatibilis : nam huc
iterum regredimur. Adverte quid dicatur. Divi-
niora quidem assumpte nature communicavit ;
verum eorum que human:z sunt nature, nihil in

ἐπὶ θαλάσσης, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἰδίου σώματος. Ἐπ- C se transtulit. Ambulavit super maria **, sed id non

ἐτίμησε toig ἀνέμοις xal τῇ θαλάσσῃ, ἀλλὰ διὰ τοῦ
ἰδίου σώματος. ᾿Απήντησεν αὐτῷ λεπρὸς, λέγων"
« Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι" » λέγει"
« θέλω " καθαρίσθητι" » καὶ ἥψατο αὐτοῦ τὸ σῶμα
τὸ Δεσποτιχὸν, xal ἐδραπέτευσε τὸ νόσημα " ἀπεξύ-
σθη ἡ λέπρα. "Εθρεψε πεντακισχιλίους ἐχ πέντε
ἄρτων, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἡμετέρου σώματος " λαδὼν γὰρ
ηὐχαρίστησε τῷ Πατρὶ, χαὶ χλάσας ἔδωχε τοῖς μα-
θηταῖς αὐτοῦ, οἱ δὲ μαθηταὶ τῷ πλήθει" xal ἐπερίσ-
σευσαν δώδεχα χόφινοι χλασμάτων. Móvou Θεοῦ ἐστιν
ἀφιέναι ἁμαρτίας " πάλιν λέγει" « "Iva εἰδῆτε, ὅτι
ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρ-
«lag. » Πάλιν λέγει " ε Οὐδεὶς ἀναθέθηχεν εἰς τὸν

οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ xata6àc, ὁ Υἱὸς D

ποῦ ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. » Ὁρᾷς, πῶς
46v θειοτέρων μετέδωχεν ; Ὅταν δὲ ἴδῃς αὐτὸν πει-
γῶντα, χαὶ διψῶντα, χοπιῶντα, xal ἱδροῦντα, παρα-
διδόμενον Πιλάτῳ, ἀγόμενον καὶ περιαγόμενον χερσὶ
δημίων, ἀγωνιῶντα, εὐχόμενον’ « "EXut Ἑλωΐ,
λαμμᾶ σαδαχθανί; τουτέστι, Θεέ μουν, Θεέ μον, ἵνα
τί με ἐγκατέλιπες ; » καὶ πάλιν" « Εἰ δυνατὸν, Πά-
31 [sa, vit, 14.

*» Philipp. n, ὃ. ** Joan. 1, 14.

**? Matth. xvi, 16.

absque proprio corpore. Increpavit mare el ven-
tos **, sed per proprium corpus. Occurrit illi le-
prosus, dicens: « Domine, si vis, potes me mun-
dare; dicit ei : Volo; mundare ?*. » Εἰ tetigit illum
corpus Dominicum, et fugatus est morbus, lepraque
decessit. Pavit quinque millia hominum quinque
panibus **, sed per nostrum corpus. Nam, accepto
pane, gratias egit Patri, et fregit, deditque discipulis
suis, discipuli autem turbzx. Et superfuerunt. duo-
decim cophini fragmentorum. Solius Dei est peccata
dimittere; dicit autem: « Ut. sciatis quia Filius
hominis habet potestatem dimittendi peccata *. »
Rursus dicit: « Nemo ascendit in celum, nisi qui
descendit de ccelo, Filius hominis, qui est in ce-
Jo **. » Cernis quomodo diviniora communicavit?
Cum autem vides illum esurientem, sitientem **,
defatigatum ?*, sudantem ?!, Pilato traditum, licto-
rum manibus ductum circumactumque, agonizan-
tem ?*, orantem : « Eloi, Eloi, lammah sabacthani ;
hoc est : Deus meus, Deus meus, utquid. dereli-
quisti. me ??» clamantem rursum : «Pater, si

** Marc. iv,

*! Matth. xtv, 25. ΠΝ

29. "5 Matth. vin, 5. *5 Joan. vi, 5 seqq. 7 Marc. u, 10. ** Joan. iti, 45. ?» Matth. iv, 2.
w, 6. ? Luc. xxn, 44. ?* Joan. xvin, 29; xix, seqq. 9 Marc. xv, 54.
Yarix lectiones codicis Seguieriani.
* εἶπεν.
Digitized by Google
