181

FIRMI CASAIUENSIS EPISCOPI

1519

nam, bellorum materiem, cujus pulchritudine non Α νὰν πολέμων ὑπόθεσιν, ἧς τοῦ κάλλους ἐν ἀπολαύ-

diu me oblectans, spe eam ad te remittere con-
stitui, eadem utens deliberatione, quam Trojani de
ejusdem nominis femina habuere. Equidem in pu-
gna diuturniore, quam quz ab ipsis gesta est, huc
usque perseveravi : quidam enim, cum hanc pul-
chritudinem expeteret, molestiam mihi et negotium
exhibuit, nullas in petendo ferens inducias, neque
brevem intermissionem dans pugna : tanto erga
illam quisque incendebatur amore. Nec immerito:
qui enim non capti fuissent ab hujus pulchritu-
dine, qux forma adeo praestat, habituque corporis
et pedum pernicitate ornatur, ut una ruina omnes
ubique lepores conciderent, timentes ac trementes,
quoties Hclenx adversus ipsos expeditionem audiis-
sent? Hoc autem metu illos qui apud nos in mon-
tibus degunt, liberavi, si quis fortasse superest qui
latendo hujus celeritatem effugere potuerit. Tu igi-
tur, omni ex parte vir integerrime, totis viri-
bus hanc demirare : exigua enim, ut arbitror, ]xus
omnis erit, quanquam in eam totum intendas ani-
mum, si quidem eum ejus comparetur dotibus.
Lauda autem eloquio eum qui misit, blando, sim-
plici, laconico, conciso et claro : quz res maxime
orationum pulchritudinem efficere solent. Verum
timeo, ne lepores hanc adesse jam sentientes, fu-
gam capessant: sagaces enim cum sint, malitia
quodammodo uti consuescunt, et ex ventorum au-
ris per suos sensus przecognoscere structas sibi ab
aliquibus insidias. Ne hoc igitur eveniat, neve illis
ex sententia succedat eonatus, tempus est, ut cele-
rior eorum exspectatione in illos eruptio flat : sic
enim mibi tanquam tanti exítii aucteri convicium
facient; te vero, quippe qui rem adeo eximiam pos-
sideas, mirabuntur. “

XLIV. EIDEM.

Venusta sane, elegans, eharitumque plena epi-
stola. lilan forsitan ipsa amorum mater variam
nominum compositione ac sensibus ornatam elabo-
ravit. Etenim cum a nominum similitudine a patria,
atque a femina qus bellum concitavit, quique
propter formam ac venustatem celebrata est, du-
ctum sit encomium cineripedi : quis ejus auctorem
non admiretur ? Verum inter heroes te ipsum etiam
numerandum nobis exhibuisti, tanto illis robore
prestans, quanto magis eisdem fortium virorum

C

σει γεγονὼς βραχείᾳ εἰς τὰς σὰς πολλάκις ἀναπέμ. -
πεῖν ὥρμησα χεῖρας, οἷα δὴ Τρῶες ἐδουλεύσαντο
περὶ τῆς ὁμωνύμου. Ἐγὼ μὲν μαχρότερον πόλεμον
ἢ κατ᾽ αὐτοὺς πολεμούμενος μέχρι νῦν διετέλεσα.
Τὶς γὰρ ἐν ἐφέσει τῆς ταύτης ὡραιότητος γεγονῶς
ὃς (a) κόπους ἐμοὶ παρέσχε καὶ πράγματα, οὐδεμίαν
ἐχεχειρίαν ἀσπαζόμενος, οὐδὲ βραχεῖαν ἀνακωχὲν
διδοὺς τῷ πολέμῳ * τοσοῦτος ἦν ὁ πάντας ἐπ᾽ αὐτὴν
κινῶν θερμὸς ἔρως. Εἰκότως. Τί δὲ οὐκ ἔμελλον τῶν
ταύτης ἡττᾶσθαι καλῶν, Goa σώματος εὐεχούσης,
σχέσει, καὶ ποδωχείᾳ εὖ μάλα χοσμουμένης, ὡς μιᾷ
πτώσει χατέχεσθαι πάντας τοὺς πανταχῇ πτῶχας
δεδοικότας, χαὶ τρέμοντας, ὁσάχις ἂν Ἑλένης τὴν
xaT αὐτῶν στρατείαν πύθωνται; Τούτου δὲ τοῦ
δέους ἀπήλλαξα τοὺς παρ' ἡμῖν ἐν τοῖς ὄρεσι διάγον-
τας, εἴ τις ἄρα mou xal περιλέλειπται τῷ λαθεῖν
ἰσχύσας διαδρᾶναι τὴν ταύτης ταχύτητα. Σὺ δὲ, τοῖς
fot, ὁσιώτατε, θαύμαζε μὲν ταύτην ὅσον ἔχεις δυ-
γάμεως" μιχρὸς γὰρ, οἶμαι, καὶ ὁ παντὶ σθένει γινό-
μένος ἔπαινος, εἴ γε τοῖς ταύτης ἀντεξετάζοιτο
χαλοῖς. Ἐπαίνει δὲ (58) γλώττῃ τὸν πέμψαντα καὶ
τῇ προσφιλεῖ, τῇ ἀπερίττῳ, τῇ Λαχωνιχῇ, τῇ συν-
τόμῳ καὶ σαφεῖ, Ó μάλιστα λόγων χάλλος δημιουργεῖν
πέφυχεν. ᾿Αλλὰ δέδοιχα μή πως αἴσθησις ἤδη τῆς
ταύτης παρουσίας τοῖς παρ᾽ ὑμῖν λαγωοῖς ἐγγινομένη
τρέψῃ τούτους πρὸς φυγήν" χαχουργεῖν γὰρ ὄντες
σοφοὶ, εἰώθασί πως καὶ ταῖς ἐξ ἀνέμων αὔραις διὰ
τῶν οἰχείων αἰσθήσεων τὰς παρά τινων αὐτοῖς μελε-
πωμένας γινώσχειν ἐπιδουλάς. “ν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένη-
ται, μηδὲ τούτοις ἐχόῇ χατὰ σχοπὸν τὸ ἐγχείρημα,
ὥρα ταχυτέραν τῆς αὐτῶν προσδοχίας τὴν κατ᾽ αὖ-
τῶν ἔξοδον γενέσθαι" οὕτω γὰρ ἐμὲ μὲν λοιδορήσονταωι
τὸν ὡς τοσαύτης αὐτοῖς λύμης αἴτιον γινόμενον, σὲ
δὲ θαυμάσονται οἷα δὴ τοιούτου χτήματος κύριον.
MA'. TQ AYTOQ (39).

Ἐπαφρόδιτος ἀληθῶς ἡ ἐπιστολὴ, xai χαρίτων
μεστὴ, αὐτῆς τάχα τῆς τῶν ἐρώτων μητρὸς ἐργασα-
μένης αὐτὴν ποιχίλην τῇ τῶν ὀνομάτων συνθῆχῃ,
xat τοῖς νοήμασι. Τὸ γὰρ ἀπὸ ὁμωνυμίας, καὶ πα-
πρίδος, καὶ περιμαχήτου γυναιχὸς εἰς ὥραν, καὶ
χάλλος βεδοημένης, συνθεῖναι ἔπαινον τῇ χονέπο-
δι (40), τίς οὐκ ἂν ἀγασθείη τὸν τεχνησάμενον ; ἀλλ᾽
ὅτι καὶ σαυτὸν ἡμῖν δέδωχας ἐν τοῖς ἥρωσιν ἀριθμεῖν,
τοσοῦτον ἐχείνων ῥώμῃ χρατήσας, ὅσον μὲν αὐτοῖς
“εριὴῆν ἀριστέων πλῆθος, καὶ στρατὸν ὅλον πρὸς τὴν

suppelebat copia, eum ad pugnam acies integras μάχην ἐγεῖραι. Αὐτὸς δὲ ἤρχεσας τὴν σαντοῦ ῥώμην
LUD. ANT. MURATORII NOTAE.

(98) Ἐπαίνει δέ, etc., Lauda autem, etc.] Hoc vult
dicere : Helena minime pro meritis laudari po-
test, namque ejus dotibus vix par invenitur ora-
tio. Lauda igitur eum qui misit, ete. Pro διαχωνιχῇ,
quod erat in rs. mibilegendum videbatur Λαχωνιχῇ.

(59) Hujus epistole auctorem titulus quidem Fir-
mum facit; sed eam esse Inachio tribuendam, fa-
cile cuicunque patebit. Responsio, inquam, est ad

rz:ecedentem. Inachius, et ipse ad Helenam Grzcam
bellumque Trojanum alludens, canem venatoriam
ad se missam, simulque Firmum miltentem laudat.
Hinc etiam discere mihi videor, Inachium 'a Firmo

nostro accipicrem antea accepisse, quo se in avibus
capiendis oblectaret. Propterea inquit : Nondum
Helena ad me profecta, eain accipiter tnus confi-
dentiam leporibus attulerat, ut tanquam sue naturae
immemores nobis insultarent. ὃ

(40) Κονίποδι. In ms. codice scriptum est. χονώ-
πιδι, vitiosum plane verbum. Itaque xovízoà: sub-
stituere placuit, qua voce canis pedes cinericios ha-
bens significatur. Id ex sequentibus quoque verbis
colligitur ; appellat euim lnachius Helenam ἀργυ-
pórssav , hoc est, argenteos pedes habentem.

(a) Delendum videtur ὃς.

Digitized by Google

