—— Qe ÓMM mn i€—HíaÜÁÓ——À—nÜÜ— ÜÍÁnMÜ

ANNO DOMINI CDXIXII

PAULUS EMESENUS EPISCOPUS

NOTITIA.

(Oriens Christiarus, studio et opera R. P. F. Michaelis Lequien. Paris 1740, tom. II, col. 840. )

Ad Ephesinam synodum Paulus Emes» cum accessisset, Joannem Antiochenum, suosque Orientales
adversus Cyrillum Alexandrinum, et legitimum concilium secutus cst. Post annum vero 432 Alexan-
driam ab Joanne ejusque synodo missus, pacis Ecclesiarum sequester fuit, quem dignis acclamationibus
in Ecclesia cum de flde perorasset, Alexandrina plebs prosecuta est.

PAULI EMESENI
LIBELLUS

Cyrillo Alexandrino oblatus Orientalium fidei confessionem continens.

Est Cyrilli epist. $6 (ol. 53). Vide supra, col. 166.

PAULI EMESENI
HOMILLE.

(Lasse, Concil., tom. 111, p. 1095 sqq.)

l.
Ὁμιάία Παύλου ἐπισκόπον Ἐμίσης, «“εχθεῖσα À Homilia Pauli episcopi. Emeseni, habita vicesimo

x0' Χοιὰκ iv τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ "Adstar-
6pelac, καθημένου τοῦ μακαρίου Kupl.AAov, εἰς
τὴν γέννησιν 5 τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ" καὶ ὅτε Θεοτόκος ἡ ἁγία Παρ-
0éroc Μαρία" καὶ ὅτι οὐ δύο υἱοὺς Aérogev,
dAA' ἕνα Υἱὸν καὶ Κύριον τὸν Χριστόν " καὶ εἰς
τὸν dpyiexloxozor ἐγκώμιον.

Εὔχαιρον σήμερον τὴν ὑμετέραν παραχαλέσαι

nono die mensis Οἴμεας (1), in magna Alezandrie
ecclesia, prasente beato. Cyrillo, de nativitate
Domini οἱ Salvatoris nostri Jesu Christi, et quod
beata Virgo Maria sit Dei genitrix, et quod. non
duos, sed unum Filium et Dominum Christum di-
camus : et laus archicpiscopi Cyrilli.

Opportunum est hodierno die vestram pietatem

hortari, ut sacrum. quemdam nobiscum chorum
constituatis, unaque cum sanctis angelis exclame-
: mus: «Gloria in excelsis Deo, et in terra pax, in
hominibus bona voluntas '. » Nam hodie puerulus

εὐλάδειαν, ἱερόν τινα χορὸν ἅμα ἡμῖν συστήσασθαι,
καὶ μετὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων ἀναθοῆσαι" « Δόξα
ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοχία. » Σήμερον γὰρ ἡμῖν παιδίον ἐγεννήθη,

! Luc. it, 14.
Variz lectiones codicis Seguieriani.
à γένναν,

NOTAE.
(1) Est dies 25 Decembris.

Digitized by Google
