CIRCA MEDIUM SJECULUM.

AMPHILOCHIUS

. SIDENUS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Oriens Christianus, tom. 1, eol. 998.)

Quinto Ecclesiz sseculo celebris Ainphilochius Sidensis fuit, ad quem Sisinnius CP. cum sua synodo, ut
ad Benerianum, alias Valerianum, Perges et alios utriusque Pamphyliz przsules anno 426, litteras scri-
psit adversus Massalianos, quarum inscriptionem Photius in Bibliotheca cod. 52 recitat. Sed harum mentio
quoque est in Ephesina synodo col. 809. Adtuit porro Amphilochius Sides concilio illi generali Ephesino
primo, in quo sententiam dixit contra Nestorium, fidemque catholicam conürmavit. Anno 449 in spuria
synodo Ephesina altera cuncta pro impii Dioscori votis confecit: quod tamen male gestum emendare
visus est post biennium in concilio Chalcedonensi, suffragio suo Dioscori destitutioni damnationique.
consentiens ; sed et actione presertim 6 decretis a synodo sancitis subscripsit. Etsi enim nomen ejus in
subscriptionibus Grxcis abest, ut et aliorum complurium, attamen legitur in earum Latinis exemplaribus:
Amphilochius episcopus Side definiens subscripsi. Anno 457 ad ipsum Leo Augustus sacras litteras misit,
αἱ ad metropolitas alios, sententiam ipsorum quzrens de nece S. Proterii Alexandrini, necnon de Cbal-
cedonensis concilii aucteritate, Amphilochio reverentissimo episcopo Sida. Evagrius, lib. n Hist. eccl. cap. 3,
ipsum solum ex omnibus imperatori sic rescripsisse ait, ut, cum Proterii interfecti facinus improbaret,
Chalcedonensem tamen synodum non admitteret. Eulogius vero Alexandrinus apud Photium cod. 999
testatur eum subinde concilii definitionem iterum amplexum esse.

FRAGMENTUM 0),

-

.Amplilochii Sideni, quem solum intrepido. animo ᾿Αμφιλοχίου τοῦ Σίδης. ὃν φασι μόνον» dxpocaa-
fuisse. ferunt, epistola :ontra synodum scripta ad θῶς xal ἀδεῶς ἔχειν ἐν τῇ συνόδῳ, x τῆς xaz*
Leonem imperatorem (2).. 6. . αὐτῆς γραφείσης ἐκιστοιῆς πρὸς Λέοντα τὸν

. βασεωϊέα.
Confugient ad quosdam praeceptores qui duas Καταφεύξονται γὰρ εἴς τινας διδασχάλους δύ.
naturas przedicarunt. φύσεις εἰρηχότας.
. M Mansi Concil., tom. VII, col. 859. dum ad Leonem imp., cujus rei nulla mentio, quo4
. BSeripsit igitur hic Amphilochius contra syno- — ego sciam, apud ecclesiasticos scriptores. MANSI.

hauneuuusuenu E D ilii ——————————————— P áÓQÓMÓÀÁÀÓQ—nQÀÀ— —ÁÀAÀ€—ÁÀÀÁ—Ó—
INDEX ANALYTICUS

IN

EPISTOLAS ET HOMILIAS S. CYRILLI.

(Revoestur lector ad paginas editionis Joannis Auberli quas typis grandioribus expressimus, — Littera A epistolas,
᾿ D homilias designat.)

Α Hes Abrahamo faeta promissio quem attin ebat, P δι.
. . rahamum sibi patrem adoptant fideles, . Abra-
Abel et Cain oblatio diversa, n. 116. bam unde oriundus, B, 57. Abrahami erga filium unicum

Abrahze vivendi ratio, B, 47. Abrahami historia peral- ^ amor a Deo incenditur, B, 55. Abrabami historim delis
cgoriam explicata, D, 50 ᾿εἰ seq. Abrahami sarrilicium, neand:e ratio, A, 131. "n2

Digitized by Google
