ANNO DOMINI CDXXXVI

RABBULAS

EDESSENUS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Oriens Christianus, tom. II, col. 959.)

Post Diogenem ad Edessenam sedem evectus est Rabbulas ex chronico num. 51 : Anno septingentesimo
vicesimo tertio Rabbulas Edessenum episcopatum capessivit, Hic imperatoris jussu aedificavit templum Sancti
Stephani quod antea domus Sabbati fuerat, id est synagoga Judaeorum. Annus Graecorum 725 est Christi 412.
Rabbulz initia describuntur in Vita sancti Alexandri Aceemeti, quie Latine edita est inter Acta SS. ad
diem 15 Januarii. Ea fertur Rabbulum sive Rabbulam, qui nescio cujus urbis prafectus erat, ex gentili
Christianum factum, viso miraculo quod Deus Alexandri precibus exoratus ediderat, ejus se mox disci-
plinze subdidisse, tum altero rursum patrato, reipublice munus quod gerebat, resignasse, uxori bona que
ab ea acceperat, restituisse, filiabusque suis, servos item suos libertate donasse : uxorem, annuente ma-
rito, in monasterium quod exstruxit, una cum filiabus et ancillis Deo serviisse, cum ille interim eremum
petiisset. Post vero, Edessena sede pastore viduata, ab universa civitate cireumvicinaque regione postu-
latus est episcopus, moxque divinz cognitionis magister esse factus dicitur, non solum Syris, Armenis
ac Persis, sed toti fere orbi terrarum. Erecta jam olim Edes$s erat Syriace dialecti schola in urbium
vicinarum commodum, ad quam viri principes et locupletes alii filios suos institutionis gratia mittebant.
Rabbulas vero gentilium liberos ad se bis singulis mensibus accersebat, quos veritaus verbis erudiret.
Id quod totis triginta annis egisse dicitur in S. Alexandri Vita. Verum non tot ille annis prorsus sedit,
Sed viginti tribus duntaxat. Quo tempore Nesltorius Constantinopoli impietatem propalavit suam, Rabbu-
las cum Joanne Antiocheno et Orientalibus afiis Ephesum quo synodus generalis cogebatur, venit ; sed
Joanni ejusque sociis primum adhzrens, quibusdam eorum gestis suffragatus est, a legitima synodo sece-
dens. Mox vero, errore agnito, ab eis descivit, Nestorium, quin etiam Theodorum Mopsuestenum, a quo
mali labes orta erat, proscindere non dubitavit. Joannes Antiochenus, coacto Osrhoenes episcoporum
concilio, animadvertere in Rabbulam proposuit, quod tamen minime prestitit. Post, sancita pace Antio-
€henam inter et Alexandrinam Ecclesiam, Andreas Samosatensis, qui Rabbulz diu, ut et concordiz ad-
versatus fuerat, cum eo reconciliatus, palam gloriabatur se cum Sixto Romano, Cyrillo Alexandrino,
Maximiano Constantinopolitano, et Rabbula Edesseno communicare. Quod ex cap. 7, 15, 25, 45, 44 et
106 collectionis ex tragedia Irenzi Tyrii compertum fit. Ad Rabbulam exstant magni Cyrilli epistolze, a€
Rabbulz: ad Cyrillum. Qua sollicitudine verz (idei sinceritatem servari curabat, una cum Acacio Melite-
nensi Ármenis litteras dedit de non legendis Theodori Mopsuesteni voluminibus. Obiit, ex chronico
Edesseno, num. 59, anno septingentesimo quadragesimo sexto, die 8 mensis Ab, sive Augusti, adeoque anno
Christi 456 : enimvero Rabbulas anno 435 in vivis superstes erat, quo nempe Theodori Mopsuesteni libros

hzresis accusabat. Theodorus Lector Rabbulam ante obitum oculis captum fuisse prodit et ceeum :
ῬῬαδδουλᾶς 'Ἐδέσσης τυφλὸς ἦν.

!

RABBUL/E EPISTOLA AD CYRILLUM.

Exstat in Synodico Casinensi, cap. 200 inter Opera T heodoreti, infra, tom. LXXXIV.

RABBUL/E EDESSENI CANONES.

(Eeclesi Antiochense Syrorum Nomocanon, a Gregorio Abulpharagi

o Bar-Hebreo Syriace compositus, et a Jo-

sepho Aloysio Assemano in Latinam linguam conversus. Apud Maí, Script. vet. nova Collect, tom. X, part. u,
pag. 6 sqq. )
De primitiis, benedictionibus et eleemosynis. episcopo faciant, et non indicant collectas s:culari-

Ex iis, quz sunt Ecclesim, presbyteri convivium — bus sub nomine episcopi, quandoad ipsos procedit.

Digitized by Google
