ANNO DOMINI CDXLI

JOANNES

ANTIOCHENUS EPISCOPUS

NOTITIA.

(Oriens Christianus, tom. II, col. 731.)

Joannes, in monasterio S. Euprepii haud procul Antiochia ab ineunte zetate cum Theodoreto et Nestorio
educatus, post Theodotum Antiochenus episcopus factus est anno 428. Acacius namque Berrhoensis, Cy-
το Alexandrino de novo Nestorii dogmati rescribens, Joannem recens adeptum esse episcopatum sigui-
ficabat, νεωστὶ εἰς ἐπισχοπὴν ἐληλυθώς, Ipso itaque Antiochenam Ecclesiam administrante, celebrata esi
synodus tertia generalis Ephesina adversus Nestorium, anno 451, a qua ille, Ephesum cum venisset, cum
Orientalibus suis defecit, bzretici, quem sanioris sententiz virum habebat, acrius quam par
'" esset patrocinium suscipiens, cujus causa post reditum in patriam multas in dicecesi sua synodos habuit.
Post, comperta magis veritate, anno sequente ad meliorem frugem redactus, Cyrillo Alexandrino reconci-
liatus est, misso ad illum Paulo Emeseno cum fidei confessione, quam Cyrillus cum omni Ecclesia sua
probavit. Quod ejus fedus reliquz Orientis Ecclesie, paucis episcopis exceptis qui propter obstinatum
animum proscripti fuerunt, paulatim amplexz sunt. Qux: omnia in multis qu:e exstant, Ephesini concilii
monumentis, ac pracipue in synodico ex tragedia Irenzi, quod Christianus Lupus evulgavit, legi possunt.
Obiit decimo tertio episcopatus anno absoluto, Christi nempe 44, cum Theodoreti testimonio constet ,
septimum Domni, Joannis successoris, annum in Christi 448 incidisse.

JOANNIS ANTIOCHENI
EPISTOLAE.

(Ex Actis concilii Ephesini, ap. Mansi Concil. tom. V, passim.)

EPISTOLA PRIMA.

᾿Αγτίγραφον ἐπιστολῆς γραφείσης παρὰ Ἰωάγ- ἃ Exemplum epistole scripte a Joanne episcopo An-
vov ἐπισχόπου ᾿Αγτιοχείας πρὸς Νεστόριον. tiocheno ad Nestorium.

T$ δεσπότῃ pou θεοφιλεστάτῳ xai ὁσιωτάτῳ Domino meo piissimo sanctissimoque episcopo

ἐπισχόπῳ Νεατορίῳ, Ἰωάννης, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
α΄. Τὸν ἐμαντοῦ σχοπὸν περὶ τὴν σὴν θεοσέδειαν
μετὰ πάσης ἀληθείας διὰ τοῦ χυρίου μου. τοῦ τὰ
πάντα μεγαλοπρεπεστάτου χόμητος Εἰρηναίου ἐδή-
λωσα τῇ σῇ διαθέσει. Καὶ ἐπειδὴ, ὡς νομίζω, πάσης
εἰμὶ ὑποψίας λοιπὸν παρ᾽ ὑμῖν ἐχτὸς, ἀληθέσιν ἀπο-
λογίαις χρησάμενος, πεπαῤῥησιασμένῃ λοιπὸν χρῶ-

μαι πρὸς τὴν σὴν γνησιότητα συμδουλίᾳ. Ἔξεσσι δέ

σοι ἐξ αὐτῶν ὧν συμδουλεύω, ἐνέχυρα ἡμῶν λαδεῖν
«ἧς περὶ σὲ γνησιότητος, καὶ ὡς φροντὶς ἡμῖν ἐστιν
. PATROL. Gn. LXXVII.

Nestorio, Joannes, in Domino salutem.

1. Meam de tua pietate sententiam per dominum
meum, magnitficumque per omnia comitem Ireneum
sincere absque ullo prorsus fuco dilectioni tux pa-
tefeci : et quoniam vera expurgalone usus, omni,
ut arbitror, suspicione apud te vaco, libere candi-
deque sinceritati tus in posterum «eonsilium dare
institui. Poteris autem ex iis 40:5 suasurus sum,
nostri erga te candoris non leve argumentum su-
mere, simulque quant:e ea charitas quae secundum

46

Digitized by Google
