1499
XXIV. CHILONI EPISCOPO.

Nohis profecto per epistelam ver (at est in pro-
verbio) adduxisti, non solum corpus frigere et
horrore liberans, sed etiam eor feliciter levans
vehementi dolore eorum qux mihi renuntiata sunt,
oppressum , tanquam periculum sibi bonorum
omnium impenderet. Verum quando qui benigni-
tatem suam uniuscujusque utilitati accommodat,
is mihi prestitit, ut e morbo rursus recrearer, et
litteras, ut par erat, darem, in magnam spem ad-
ductus sum, fore ut omnia mihi ad votum &ucce-
dant postquam hac sum assecutus.

XXV. YVOLUSIANO.

Plurimi quidem inepti eas eibi opes procurant,

FIRMI CAESABIENSIS EPISCOPI

A

$990.
ΚΔ΄. XIAQNI EIlEROHQ.

"Ατεχνῶς ἡμῖν ἔαρ διὰ τῆς ἐπιστολῆς (τὸ τοῦ
λόγου) πεποίηχας, ἀνεὶς χρυμοῦ χαὶ φρίχης οὐ τὸ
σῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν χαρδίαν οὕτω πεπιλημέ--
wnv ὑπὸ τῆς τῶν ἀπαγγελθέντων. λύπης, ὡς περὶ
πάντων ἤδη τῶν ἀγαθῶν χινδυνεύουσαν, ᾿Αλλ᾽ ἐπει-
δὴ ὁ τὴν ἑαυτοῦ φιλανθρωπίαν ταῖς ἑκάστου χρείαις
ἐπιμετρῶν ἔδωχεν ἀνασφῆλαι τὴς ἀῤῥωστίας πάλιν,
xai ἐπιθεῖναι γράμματα πρέποντα, ἀγαθῆς ἐλπίδος
πεπλήρωμαι, ὡς πάντων μοι χαταῤῥεόντων προχει-
σομένων, ἐπειδὴ τούτων ἐπέτυχον.

ΚΕ΄. 0YOAOTZIANQ.
Τοῖς μὲν πολλοῖς τῶν ἀπειροχάλων ὁ ἐν χρῆμασε

que in pecuniis sitze sunt : ego vero pro pecuniis B σπουδάζεται πλοῦτος" ἐμοὶ δὲ ἀντὶ χρημάτων οἱ φί-

amicos. Atque oplime intelligo vos mibi utiliores
esse quam divitibus pecunias : etenim dulcissimo
huic adolescenti apud mirificentiam tuam perfu-
gium prabuisti. Et nulla sane me cura, filio per-
egre abeunte, sollicitum habuit, postquam illum
moderationi tue commendavi; siquidem aperte
novi, quantam omnium curam esses habiturus,
consueta humanitate illum manu ducens, et mores

castigans, et adolescenti velut altera patria factus :

cum hoc tibi propositum sit, non familiares tan-
tum, sed quoscunque alios, qui te conveniunt, be-
neficiis afficere.

XXVI. HELLADIO.

Si omnibus contingeret, talium virorum amici-
tiam consequi , facile sane ad primxvam simplicíta-
tem vite negotia redirent, benignitate atque ami-
citia rebus omnibus interveniente. Et tu quidem
nos amicos tanquam in filios adoptasti, et perpetuo
nostri recordaris, et de nobis benigne scribis, om-
niaque facis quteeunque germana familiaritatis in-
dicia sunt atque argumenta. Pro his igitur a Deo
€uj honesta placent, aceipis in bonorum fructu
remunerationem ; a nobis vero gratiarum actionem :
non enim vota intermittimus, ut cum hujusmodi
sit magniflcentia tua, ea majoribus in dies pro-
gressibus, in nostrum οἱ in patrie commodum au-
eatur.

XXVII. OLYMPIO.

Quoniam litere prudente tum honorifica et
przclara de me prz se ferrent, factum est, ut desi-
derium simul et voluptatem mihi pepererint. Et-
enim neicio quo pacto his dum permulceor, oble-
ctor, et licet irrisus, mei comediara probo. Verum
cum mihi earumdem communicatione Atticum. mel
gustandum przbueris, vide, quzso, ne ab iis qui-
bus ex consuetudine copiam fecisti fruendi optimis

D

λοι. Καὶ οἶδα πλεῖον ὑμῶν ἀπωνάμενος, ἣ οἱ εὑπο-
ροῦντες τοῦ πλούτου" τῷ τε γὰρ γλυχυτάτῳ τῷδε
τὴν παρὰ τῇ θαυμασιότητέ σου δέδωχας χαταφυγῆν.
Κάὶ οὐδὲν, ἀποδημοῦντος ταῦ τέχνον πεφρόντικα, τῇ
σῇ κοσμιότητι παραθέμενος, καὶ ἀχριδῶς εἰδὼς, ὡς
πάντων ἐπιμελήσῃ διὰ χρηστότητα χειραγωγῶν, καὶ
τὸ ἦθος ῤῥνθμίζων, καὶ ἀντὶ πατρίδος τῷ νέῳ γινό-
μενος. Ἐπειδὴ σοι σχοπὸς οὐ τοὺς οἰχείους μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁπωσοῦν εἰς λόγους ἐληλυθότας εὐερν
γετεῖν.

κα΄. ΒΑΛΑΔΊΩ.

Εἰ πάντων ἦν τοιούτων εἰς φιλίαν ἐπιτυγχάνειν,
ῥᾳδίως ἂν τῷ βίῳ εἰς τὴν προτέραν ἁπλότητα ἐπ:-
ανῆλθε τὰ πράγματα, χρηστότητος χαὶ φιλίας μεσι-
τενούσης τοῖς πράγμασι. Καὶ γὰρ ἐποιήσω ἡμᾶς εἰς
«albas φίλους, καὶ διατε)εῖς μεμνημένος τε xal γρά-
φων περὶ ἡμῶν δεξιὰ, xal ποιῶν ὅσα γνησίας quias
ἐστὶ γνωρίσματα. Τούτων μὲν οὖν αὐτόθεν ἔχεις ἐν
τῇ τῶν καλῶν ἀπολαύσει παρὰ τοῦ τὰ χαλὰ ἀπῦδε-
χομένου θεοῦ τὴν ἀμοιδὴν, πάρὰ δὲ ἡμῶν τὴν ὁμολο-
γίαν νῆς χάριτος. Οὐ γὰρ διαλιμπάνομεν εὐχόμενοι
ποιαύτην οὖραν τὴν σὴν μεγαλοπρέπειαν ἐπὶ μείζοσι
προχοπαῖς αὔξεσθαι, ἡμῖν τε χαὶ πατρίδι.

KZ. OAYMIIQ (24).

Ἐπιθυμίας ὑπέκκαυμά μοι γέγονεν τὰ lc σῆς
λογιότητος γράμματα, ἐπίδειξίέν τε φιλοτιμίας ἔχον-
ται καὶ παρεχόμενα τοῖς σοῖς ἐνευφρανθῆναι καλοῖς.
Καὶ γάρ πως ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἤδομαι τωθαζόμς-
νος, χαὶ τὴν χωμῳδίαν ἐπαινῶ διὰ τοῦτο. Γεύσας δὲ
ἡμᾶς ᾿Αττιχοῦ μέλιτος τῆς διὰ τῶν γραμμάτων ὅμε-
λίας, σχόπει προστιθέναι τοῖς πεπειραμένοις ὧν ἐκ
συνηθείας δέδωκας ἀπολαύειν ὡς τό γε στερεῖσθαι τῶν

LUD. ANT. MURATORII NOTAE.

(25) Obscura mihi epistola, cui lucem dare una
poterat. przecedens Olympii, sed a nobis desiderata
epistola. Hoc tamen argumentum esse videtur : Cum
Olympius multum laudasset per litteras Firmum,
rescribit hie, modestius de se Ipso sentiens, ct tot
Jaudes jocis accensens, jocatur et ipse. Cum ergo

ait Firmus καὶ τὴν χωμῳδίαν ἐπαινῶ, ete., sensum
hunc per conjecturam reddidi, quasi dicat : Quam-
vis tot. parum zquis laudibus ac festiva oratione
me exagiles, quasi comcdiam de me ipstituens;
nihilominus comcdiam hujusmodi inihi placere
libenter fateor.

Digitized by Google
