^

ut

TOMILIA VI IN 5. DEIPARAM ET IN NATIVITATEM DOMINI.

1422

pulehre instituti bono feliciter agerent : non tulit A videat, qu:e cum gladio conjugem expellat. Cesset

imperturbato ac non maligno oculo hominis illam
mundi totius obsequiis adultam claritatem aspicere,
qui a celestibus splendoribus haud secus ac scin-
tilla lampade decussa cum fíuligine consequente
projectus est, eo quod ante Dominum omnipotentem
erecta. cervice steterit ; sed slatim ut graviter fe-
rens adversum vidit, amulatione ac auimo latitante
invidia in iram exardescens, interno illo livore
facile suffocatum se iri existimavit, nisi citius
splendoris illius claritatem prodatus, atque a con-
venienti mandato abripiens, in parem secum fovcam
detruderet. Cum autem sapiens esset ad malum
faciendum, sicut scriptum est **, sciretque ex iis
qu» acciderant, quam Deo invisa elatio sit, hanc
acuit, ut iis qui optimi erant necem inferret. Fi-
ctam enim velut in scena prxterzens benevolentiam,
ceu is qui curam agere videretur, mulieri tanquam
faciliori consilium suggerit, aperto ore in salutare
mandatum declamans, atque mendacium adversus
veritatem eructans, tanquam nimirum illud a cibo
qui ad Dei zqualitatem eveheret, ingenti damno

arceret : quo factum est ut seducta mulier sugge-

stionem facile arriperet, ac promptissime ad vetitum
fructum accurreret.

ΤΥ. Sic vero, sic novam ejaculatus gloriolam ma-
lorum ille auctor, velut avidissimam mali omnis
rndem in inferni laqueum induxit ; id ipsum mo-
litus ac irrisores, qui cum rudibus pueris illuderc
velint, quidpiam esui comparatum projicientes cum
adhortatione, vehementiori ex aviditate ad rem
projectam cursu, sponte pronos ad terram allidunt.
Ut itaque mulier ceu facilior errore decepta est,
animoque ad ea qux susurrante inimico illo audie-
rat, est elata (sermo namque animo incurrens, ceu
quis seductor, 'suadendo qua sunt vetita patrare,
vi maxima pollet) ; temerariam quoque manum ad-
versus tremendum preceptum armavit, cibumque
vetitum haud secus ac gladium utraque parte acu-
tum visceribus adegit : ac sensu diabolico una eum
illius voluntate plena, ad virum pergit, laqueis in-
structa ; adversusque propriam salutem docens in-
solescere, qux male docfa fuerat, mortis sortem
praetendit. Veni, inquit, tota alacritate, vermicule,

vetusta, nec decora memoria: sileant que fleri
nefas fuerat.

V. Quid vero virille sapiens, divinum simulacrum,
mundi caput venerabile, naturz lingua, sonos an-
gelicis similes edens cithara, terre decor, auditione
captus? Perinde animo elatus est. Quis enim no-
strum glorie spem tulerit? relictaque veritate,
inane spectrum insecutus est ; ac claritatem somnio
tenus constantem concupiscens, obscurus nullaque
conspicuus claritate evasit. Atque, ut Scripture **
verhis qux» Seripture sunt referam, obdurato ac
500 animo effectus est, velutque habena arrogan-
tim actus divini fornicatione precepti gaudebat.
Tanquam autem bos ad victimam ducebatur, velut-
que cervus infixo pectori spiculo saucius. Sicut vero
avis festinus in laqueum ibat, qua torpebat negli-
gentia nesciens, quod ita curreret, vite id aleam
esse, Namque, gustato cibo, miserandum in modum
vulneratus est. Hinc stulto consilio probrum veritus,
fugam meditatur, ac ubi crimen occultare possit
secum cogitat ; ubi, inquam, quod ita victus sit,
dedecus obruerit. Haud secus ac qui in plagas
lapsi, frustra se in omnem partem, quo se expe-
diant, allidunt ; sic et Adam, accepto conscientia
vulnere, beatum loci illius stadium animi anxius
eircumcursabat, ac eorum qux prasumpta fuissent

*sollicitudine exzestuans. Verum quid fugam cogitas,

caput ac radix humani generis ? Quis eum effugiet

c quem nemo unquam effugerit? Quis continentem

omnia latuerit ? « Deus appropinquans Deminus
Deus noster, et non Deus de longe **. » Num ali-
quis in occultis delitescet, ipseque non videbit ἢ
Nunquid eclum et terram non implet 577 Cur sub
ficu, furis instar absconderis, paradisi princeps ci-
vis? Cur sub arbore latitas, recor mundi ? Age,
procede, bono Domino confitens adversum te pec-
catum tuum. Poenitentia, propitiatio citior ; sup-
plícatione, salus velocior. Non differt exoratus mi-
sericors Dominus : novit erigere eos qui confracti
sunt ; sicque omnino praestandum erat, non vero **
excusationes in peccatis texere oportebat.

VI. Quid ergo ad hac. omnia inspectans justitia,
velocissima illa ad misericordiam, et tardissima ad

per me fructum percepturus, qui faciat deum. Forte Ὁ iram ? Vocat eum qui latere se putabat tanquam

conditor invidia in nos laboret, qui vim sibi infe-
rendam metuat, si facti fuerimus sicut dii. Frustra
sane a fructu omnium pulcherrimo arcendos pu-
tavit. Veni, diripiamus thesaurum, nec quisquam
nobis exsistat sublimior. Sic ergo seducens que
dolo seducta erat, ac velut ovis scabiosa, qua
Jaborabat labem ad sc accedenti aspergens, moli-
tionis socium conjugem accepit. Est enim animal
dissolvendo viri animo, ac in quam velit partem
jnclinando, perquam idoneum. Absit tamen ut
unquam terra amplius Evam producat viri necis
auctricem! Nunquam ultra creatura mulierem aliam

** Eccli. xxi, 15; Jer. ww, 22.

.

"5 Marc. ui, ὃ.

36 Jer. xxii, 25.

bonus pastor ovem errantem, datque tempus ut
ingenue delictum confiteatur, nec statim exstinguit
eum qui mortis in se sententiam firmaverat. Quia
vero is qui delicti reus erat, non ad lamentationis
verba, sed excusationis processit ; arguit quidem
mitius molitionem totam, quo nihil se latere osten-
dat ; relinquit vero eum in iis quz elegit, paradiso
ejiciens ; atque ut contra adversarium qui perfuga
fuerat, cum molestia depugnet, addicit, ne ultra
insidiantis caput ad supplantandum subintrare per-
mittat : ac quidem loco paratz illi post nudo con-
veniens certamen in premium stole, emortuz

9'Jer. xxm, 324. ** Psal. cxx,

Digitized by Google
