4391

ΕἸΆΜΙ CJESARIENSIS EPISCOPI

1508

tur, tum e pubtiels tum e privatis epistolis sancti- A σεως. οἶδα χοινοῖς τε γράμμασι xal τῶν παρ᾽ ἑκάστου

tatem tuam didicisse cognovi. Ege vero scribere
propetavi, qu» sum passus : visus enim sum Ste-
sichori palinodiam canere, cum ea manc amem
quie antea graviler ac prolixe accusabamus. Ephesi
enim moram moleste ferens , et ab ipsa liberari
cupiens, nunc illam amare desiderio tuse sanctita-
tis sum coactos : adeo ad id quod tu desideras, in-
cendor. At si tibi quoque, ὁ Deo charissime, nostri
est aliqua ratio, ad me scribe, eaque quz ab ami-
cis excogitata sunt, resque ipsas, breviter referre
memento, spe temere utrinque fluctuante.

XXXVIH. VALERIO EPISCOPO.
Interrogavit Alexandrum quidam , ubínam ipsius

τὴν ἀγιότητά σου δεδιδαγμένην. Ἐγὼ δὲ γράψα:
ἐπείχϑην ἃ πέπονθα " ἔοικα γὰρ τὴν Στησιχόρον πα
λινῳδίαν ἄδειν, ἐκεῖνα ποθῶν, ὧν πρότερον μαχρὰν
ἐποιοῦμεν κατηγορίαν. Ἐὴν γὰρ ἐν Ἐφέσῳ διαγωγὴν
δυσχεραίνων, xat ἀσμένως ταύτης ἀπαλλαγεὶς, νῦν
ἐρᾷν αὐτῆς πόθῳ τῆς σῆς ὑσιότητος ἠνάγχασμαι.
Οὕτω πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν ἐχχαίομαι. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις
καί σοι λόγος ἡμῶν, θεοφιλέστατε, γράφε, καὶ μέ-
μνησο ἃ τοῖς φίλοις ἐπινενόηται, τὰ δὲ πράγματα
συντόμως εἰπεῖν, πρὸς οὐδὲν τῆς ἐλπίδο; ἐφ᾽ ἐχά-
περα στρεφομένης.
AH'. OYAAEPIQ EDIXKODQ (54).

"Ἤρετό τις τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὅπου αὐτῷ οἱ θησαυ-

thesauri forent : et. ille amicos ostendit; abunda- B pot εἶεν, Ὃ δὲ τοὺς φίλους ἔδειξεν, ηὐπόρει γὰρ e-

bat enim, ut puto, hujusmodi viris, quales ego
quoque inveni, tus sanctitate notitiam adeptus. Et
certe thesaurum bune arte compleetor et servo,
cum in aurea columna, hoo est in corde sanctitatis
tue memoria mei insculpta fuerit, Hanc ergo mibi
in zternum servate, tum me dignando memoria ve-
stra, tum per litteras complectendo. Qui vero ad
negotium spectant, quomodo se babeant, quid ati-
net dicere 1 Sisyphi sasum adhuc volvimus ; et ei
interdum ad finem accedimus, saxum in eumdem
ante recidit locum, quam fastigium superetur, ita
ut nullus nobis sit ante susceptorum laborum íru-
ctus. Vestre tamen preces eíficieut, ut hoc tandem
superimpoaatur, et nos incommodis liberemur, et
in idem invicem conveniamus : hoc enim puto diu-
turnis. laboribus finem esse impositurum... -
XXXIX. EUSTRATIO.

$i ignotum virum magnificentime tyte commenda-
turus essem, oporteret me preosmiis et narratione
uti, referendo quis esset, et unde, et eujus, et quan-
tum in psallendo non viventes tantam, sed et ma-
jores nostros superarit. Verum. te, quem szepe ho-
nesta voluptate ac delectatione in divinis canticis
ipse implevit, brevibus obsecro, ut quse instituit ,
facilia illi reddas, atque ut per se ipsum et magui-
ficentissimi comitis ope, calumniam sibi per aliquot
Obirectatores instructam effugiat. Nostra itaque
causa da operam, ei boc illi presta, ut omnis eon-

μαι, τοιούτων, οἵους εὗρον κἀγὼ νῦν εἰς γνῶσιν τῆς
ὑμετέρας ὁσιότητος ἐλθών. Καὶ ἔχομαι τοῦ θησαδροῦ,
καὶ φυλάττω τοῦτον, χρυσῇ στήλῃ τῇ χαρδίᾳ τῆς
ὑμετέρας ὁσιότητος ἐγχαράξας τὴν μνήμην. Καὶ φυ-
λάττετέ μοι ταύτην εἰς ἀεὶ, καὶ μνήμης ἀξιοῦντες,
καὶ γράμμασι δεξιούμενοι. Τὰ δὲ τοῦ πράγματος ὅπως
ἔχοι, τί δεῖ λέγειν ; Σισύφιον πέτρον χυλιόντων ἡμῶν"
καὶ ὅταν πρὸς τῷ τέλει γενώμεθα, πρὶν ἢ ὑπερδάλ-
λεσθαι τὸν λόφον ἐπὶ τὰ αὐτὰ φεραμέναν τοῦ λίθου,
ὡς μηδὲν εἶναι τῶν προλαδόντων ὄφελος πόνων. ᾿Αλλὰ
τῶν ὑμετέρων εὐχῶν. ἔργον γενήσεται, καὶ τοῦτον
ὑπερτεθῆναί ποτε, xai ὑμᾶς ἀφεθῆναι τῶν δυσχερῶν,
xal εἰς ταυτὸν ἀλλήλοις ἐλθεῖν" τοῦτο γὰρ οἶμαι τῶν
μακρῶν πόνων γενήσεαθαι πέρας.

A&. EYZTPATIQ.

Ei ἀγνῶτα τῇ θαυμασιάτῃητί σοὺ συνιστάναι ἔμελ-
λον, ἔδει μοι προοιμίων, καὶ τῆς περὶ αὐτοῦ διηγή-
σεως, τίς, καὶ πόθεν, xo ποδαπὸς. καὶ ὅσον τῷ ψάλ-
Aet τῶν ve νῦν καὶ προτέρων κεκράτηκεν. Ἡσθέντα
δέ σε πολλάκις δι᾽ αὐτοῦ τοῖς θείοις ἄσμασι μετὰ σώ-
φρονος ἡδονῆς, ἐξευμαρίσαι αὐτῷ παρακαλῶ τὰ προ-
κείμενα, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ, καὶ διὰ τοῦ μεγαλοπρεπε-
στάτου κόμητος ἀφεθῆναι αὐτὸν τῆς ix διαδολῆς
παρά τινων γενομένης συκοφαντίας. Παρασγεύασαι,
xai δὸς τὴν χάριν, δι᾽ ἡμᾶς ἀπωσάμενος τὸ φιλόνει-
xov, ἵνα μὴ ἔλεγχος ἡμῖν τὸ πρᾶγμα πεπ)ασμένης

tentio ac pertinacia repellatur, ne fict» amicitiz p φιλίας γένηται" λυπήσεις γὰρ οὐχ ἐμὲ μόνον. ἀλλὰ

notam nobis hoc megotium inurat : dolore enim
non me duntaxat, sed Ecclesiam quoque matrem
tuam afüicies, si obiter ac perfunctorie commenda-
tionem istam accipies.

xal τὴν μητέρα σον τὴν Ἐχχλησίαν tv παρέργῳ δε-
ξάμενος τὴν παράκλησιν.

LUD. ANT. MURATORII NOTAE.

certum, nempe inter ferventiores episcopos, qui
eidem universali concilio interfuere impiumque
Nestorium damnavere, scriptorem nostrum excel-
luisse, et sancto Cyrillo semper in sententia feren-
da fuisse concordem, sicutj ejus concilii Acta per-
spicue testantur.

(54) In. subscriptionibus Chalcedonensis concilii
«cumenici memoratur Valerius, Laodicem Phenicig

epis . kn idem cum isto fuerit, ad quem seri-
bit Firmus, incertum. Neslorii causa fuisse videtur,
quam scriptor noster amice componi possc haud-
quaquam censet. Hinc more Sisyphi saxum frustra
versari ait. Quee si vera sunt, ad Ephesini concilió
tempora intelligimus referendam esse epistelam
istam.

Digitized by Google
