ANNO DOMINI CDXL

FIRMUS

CJESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPUS

NOTITIA:

(Gartamp. Veterum Patrum Biblioth., Vom. IX, p. xxxi.)

I. Post Welladium sancti Basilii successorem, se- A damnatum Nestorium, ante tamen quam celebra-

dem Czesariensem in Cappadocia obtinuere Pha-
retrius et Archelaus, clarissimo Muratorio incom-
perti (a). Et prioris quidem meminit sanctus Joan-
nes Chrysostomus (δ), posterioris vero Photius (c) ;
AM auctor est vir doctus (d). Archelao itaque in
Ecclesiz Caesariensis regimine successsit Firmus, de
quo nobis sermo. Floruit potissimum hic prasul
heresis Nestorianz tempestate, ejusque nomen ce-
lebre habetur in Actis concilii Ephesini, cujus dc-
«retis modo quarto, modo sexto loco subscripsisse
perhibetur (e). In adventu legatorum Colestini papse
ad idem concilium, de iis qux in illo essent acta
ex prescripto litterarum ejusdem Romani ponti-
fcis noster Caesariensis episcopus eos reddidit
terliores (f). Post hzc ipsum a Patribus Ephesinis
cum sex aliis episcopis delegatum novimus, ut fidei
causam ageret apud Theodosium augustum (g). Qua
de re videsis Tillemontium (h). Ea propter sive ob
hanc legationem, sive ob alia preclara virtutis et
constantie specimina quae adversus Nestorium
edidit hic Cxsariensis antistes, deinceps Tarsensi
orientalium conventu cui' przerat Joannes ÁAntio-
chenus, depositus fuisse, licet irrito conatu, com-
peritur. Hzc aliaque passum esse nostrum przsulem
acerrimus fldei propugnatorem ab hzreticze pravi-
iatis patronis, testes adsunt aliquot epistolz inter
'eas complures, quas primus edidit Christianus
Lupus (i), deinde Garnerius (j), postremo emenda-

tiores Baluzius ; ex cujus propterea Synodico adver- C

aus Tragediam Irenci Nestoriani easdem hic subtus
adnotamus (K).

M. At vero quamvis adversus Firmum adeo in-
fenso animo essent Orientales vel maxime post

(a) Murat. Anecdot. Grec., p. 218.

(b) Joan. Chrys. epist. 14, Ad Olymp. et 204,
Ad Pean. Opp. tom. Ill, pagg. 595 et. 714, edit.
nov. Paris.

(9 eot Bibl. cod. 51, p. 40, sub (in. edit. Ge-

πον. 1612.
4) Lequlen. Or. Christ. tom. 1, p. 574.
e) Conc. Ephes., Act. 4, p. 995 et 1077, tom. ΠῚ

Conc. edit. Yen. Labb.

retur synodus Ephesina, plura in cjus laudem ad
ipsum scripserat Joannes ille Antiochenus cujus
modo meminimus, hisce verbis (ἢ : Affectus quidem,
ait, qui secundum Deum est, tempore nescit ezstingui,
nec potest quomodocunque corrumpi. Unde tue reli-
giositatis memores permanemus, qui parvo quidem
tempore in Constantinopoli tuis amicitiis [ovebamur,
virtutis vero tue experimentum tempore prolixiori
sumpsimus. Preter alios enim in cohabitationibus es
auavis, et videntibus te humilitatem cum suavitate
prestas. Dum vero humilitatem sectaris, excelsas ha-
bes cogitationes. Sed. de his quidem hactenus habes,
et dictum sit : excedit enim styli epistolaris mensuram
viriutum tuarum dinumeratio. Hxc vere quidem,
sed subdole, ad Firmum presul Antiochenus, ut ex
reliquo epistole contextu intelligimus : quo vide-
licet ejus animum deliniret, atque ad Nestorii pa-
trocinium suscipiendum alliceret. Verum nullis blan-
ditiis interceptus nullisque actus versutiis ncster
aptistes, in catholicz fidei defensione imperterritus
et immobilis constitit. Alia in promptu habemus,
que de Firmo ejusque przclaris gestis adhuc di-
cenda superessent: at, cum non sint hujus loci,
aliunde repetenda dimittimus. Supremum diem obiit
hic C:sariensis przssul, ut ex Socrate erudimur (m),
cum Theodosius Junior imperator decimum septi-
mum consulatum gereret, περὶ τὴν ἑπτακαιδεχάτην
ὑπατείαν τοῦ βασιλέως, id est anno ccccxxxix, quo
quidem tempore Proclus Constantinopoli Thalas-
sium ejus successorem ordinavit.

III. Quod vero spectat ad Firmi litterarum mo-
nmenta, dolendum enimvero nobis erepta esse
quz lantus vir pro sui muneris ratione ad Ecclesise

(f) Conc. Ephes., Act. 2, p. 1148.

4) lbid., Act. $ P 1315 seqq.

h) Tillem. tom. XIV, p. 470 seqq.

i) Lup. Opp. tom. VII, p. 15 seqq.

j) Garner. Auctar. opp. Theodor., p. 549 s*q3:

Ἃ) Synod. adv. Trag. Iren. capp. 58, 66, 130,
141 et 401 ; tom. IV Concil., p. 255 seqq.

I) Ibid. cap. 4, p. 257. c.

m) Socrat. Hist. eccl., lib. vit, cap. 48.

Digitized by Google
