ACACIUS

BERRHGENSIS EPISCOPUS

NOTITIA.

(Oriens. Christiauus, tom. Il, col. 782.)

Ab Eusebio Samosatensi, qui sub Valente imperatore Ecclesias Orientis clam lustrabat et ordinabat,
Acacius ex monacho episcopus Berrheensis consecratus fuit, Ecclesiamnque suam quinquaginta annos
curavit, monastice tamen vitz norma non omissa, sed civili virtute temperata, ait Theodoretus in Histo-
ria religiosa, c. 2, qui εἴ ejusdem meminit lib. v Histor. eccles., cap. 4. Annon Acacius ille presbyter et
monachus, a quo Basilius epistola 144, qu:e est ad clerum Berrhoensem, multa se didicisse scribit? Con-
stantinopolitanze synodo generali priori interfuit. Romam subinde ad Siricium papam missus est, ut Ec-
clesiam Romanam et Alexandrinam Flaviano tandem Antiocheno conciliaret; quippe cui ipse cum Dio-
doro imprimis Tarsensi manus imposuerat contra pacta conventa qui sacramento confirmata fuerant :
quie fert Sozomenus lib. vr, cap. 21. Post vero graves in Joannem Chrysostomum inimicitias exercuit, et
in conventu ad Quercum depositioni illius suffragatus est, unus e przecipuis procelle hujus auctoribus.
Anno 4351 Nestorii causam adversus Cyrillum Alexandrinum przfracte defendit, etsi propter zetatem Ephe-
sum ad concilium generale venire non potuit. Anno 432 episcopi Orientis, Theodosii Junioris imperatoris
nutu, Berrheeam ad ipsum convenere, de reconciliatione tractaturi, quod negotium non nisi anno inse-
quenti confeclum est. Cum cirea annum 579 vel 380 episcopatu inito, quinquaginta et octo annos tenue-
rit, obierit oportet anno 457, producta vita ad centesimum decimum sextum. Nam anno 431 vel saltem 458
Orientis episcopi in sua ad Theodosium imp. synodica scribebant: Deo amantissimum atque sanctissimum
Patrem et episcopum Acacium. sanctam synodum (Ephesinam) per litteras edocuisse, quod (capitula Cyrilli)
Apollinarii impietati convenirent. Hac vero nola esse viro qui 110 vite annos explevit, omnem vero vitam in
evangelicis certaminibus desudando transegit, et synodis multis interfuit. Legendi Theodoretus lib. iv Hist.,
c. 95; lib. v, e. 2, Hist. relig.; Sozomenus lib. vit, c. 27 ; Palladius, Dial. de vita S. Joaunis Chrysostomi ,
acta varia ad synodum Ephesinam spectantia.

^

E

ACACII EPISTOL KE.

EPISTOLA 1.
AD CYRILLUM ALEXANDRINUM ARCHIEPISCOPUM.

Exstat. supra, col. 99, inter. S. Cyrilli. epistolus.

EPISTOLA 1l.
AD ALEXAXDBUM HIERAPOLITANUM EUPHRATESLE METBOPOLITANUM EPISCOPUM.

"Exstat in. Synodico Casinensi, cap. 41, inter Opera Theodoreti, infra, tom. LXXXIV.

Digitized by Google
