4505

ἘΡΙΒΤΟΙ͂,Ε.

1500

Et δὲ ἥττων τῆς ἀξίας ὁ map! ἡμῶν ἔπαινος, τῇ A meritis minor nostra laudatio, hoc epistolarum

τῆς ἐπιστολῆς λόγισαι συμμετρίᾳ. Τίς γὰρ ἂν τὸ
κατὰ τέχνην ἐγχώμιον ἐν ἐπιστολῆς μέτρῳ δηλώ-
σειεν ; Ἐγὼ δὲ τὸ λοιπὸν ἥξω δι᾽ ἐμαυτοῦ θεραπεύ-
σων, συμμάχους λαθὼν «fc τε περὶ πάντας σπουδῆς,
xa τῆς φιλοτιμίας τοὺς παρὰ τῇ λογιότητί σου τι-
gaopáévoss τῇ μνήμῃ μάρτυρας.

AN. EYANAPIQ EHITKOIIQ.

ἘΣδιπλασίασας ἡμῖν τὸν τῆς ἑορτῆς χρόνον, &va-
νεωσάμενος αὑτὴν τοῖς τῆς φιλίας συμδόλοις, Καὶ
λευχὴν ἀτεχνῶς ἢγάγομεν ἡμέραν τῶν τῆς θεοσεδείας
σου γραμμάτων ἐπιτυχόντες. Γράφε τοίνυν, καὶ μέ-
μνησο, παραχαλῶ, ἵνα μὴ λήθης ἡμῖν ὁ τῆς σιωπῆς
χρόνος γένηται πρόφασις" τῆς δὲ arie φίλης εἰρήνης
ἔχειν ἡμῖν διδυὺς συνθήματα τὰς ἐπιστολάς,

AE'. AKAKIQ EUIXKOIIQ (50).

*xawbv ἥδυσμα γράμμασιν μετ᾽ εὐλογίας ἰχθὺς,
ϑᾶττον ἢ λόγος παρ' ἡμᾶς ἀφιχόμενος, καὶ τὴν τῆς
θεοσεδείας cou περὶ ἡμᾶς τῷ τάχει τῆς ἀφίξεως
μηνύσας σχέσιν. Καὶ γὰρ χαὶ τὴν τοῦ ἀέρος διέφυγε
βλάδην, καὶ ὡς ἐντεῦθεν Ex τοῦ γείτονος ἀνανηξά-
μενος ποταμοῦ ἐπιτήδειον ὄψον πρὸς πανδαισίαν γε-
γένηται. Καὶ πλήρης ἡ τράπεζα τοῦ δεξιοῦ θύματος
πρὸς πολλὰ ταῖς χαρυχείαις ἁρμόσααα, ὡς μιχρὰν
εἶναι τὴν ᾿Αλχινόον (51) τρυφὴν, πρὸς τὴν σὴν ἐξ-
εταζομένην φιλοτιμίαν, τῶν ἡμετέρων περιτευμάτων
διαδοθέντων τοῖς δεομένοις.

AG'. AEONTIQ ἘΠΙΣΚΌΠΩ (22).
᾿Αχατάλλαχτον μῖσος τοῖς οἰκέταις πρὸς τοὺς δε
σπότας ἐστὶν, οἱ τοὺς χεχτημένους ἀποδιδράσχοντε:;
ἑτέροις δουλεύειν μᾶλλον ἢ τοῖς οἰχείοις δεσπόταις
ἀνέχονται. Τοῦτο δὲ xo τῷδε οἰχέται πεποιήχασιν "
ἀποδράντες γὰρ αὑτὸν τοῖς αὐτόθι ἐμφωλεύειν λέγον-
και τόποις, Τούτους χέλευσον ἀνερευνηθέντας, xal
ἁλόντας μετὰ ἀσφαλεστάτης φρουρᾶς ἐπὶ τὰ τῇδε
παραπεμφθῆναι, διχαίαν καὶ ὀφειλομένην τῷ βίῳ
σου, ἡμῖν τε xai τοῖς δι᾽ ἡμῶν αἰτήσασι παρεχόμενος
τὴν χάριν.
AZ. KYPIAAQ ETIZKOHQ (58). -
Τὰ μὲν ὅσα περὶ τῆς τῶν γραμμάτων ἐστὶ διηγή-

modulo ascribe : quis enim encomium ex arte f2-
ctum epistole mensura comprehendat? Ego vero,
quod reliquum est, veniam ipsemet curaturus, et
studii erga omnes, atque benevolentiz socios acci-
piam, eos qui a prudentia tua memoria honestan-
tur, martyres.

XXXIV. EVANDRIO EPISCOPO.

Bis festi diei tempore frui nobis visi sumus, post-
quam ipsum amicitiz tuze symbolis renovasti. Et
Certe pietatis tuz litterxe effecerunt, ut albus dies
nobis duceretur. Seribe igitur, et recordare, quzxeso,
ne tempus quo silebimus, utriusque nostrum obli-
viscendi sit causa ; nobis autem da interim epistolas

B tu dilecte pacis tesseras.

XXXV. ACACIO EPISCOPO.

Accommodatum condimentum litteris fuit piscis
ille, qui dicto citius ad nos pervenit , pietatis tuze
erga nos aflectum sui adventus celeritate signifi-
cans. Etenim et aeris inclementiam vitavit, et ve-
luti hic e proximo emersus fluvio commodissi-
mum ad lautissimam coenam edulium est fáctus.
Et sane praestanti victima hac instructa mensa ita
condimentis euis ad usus plures inserviit, ut si
cum tua magnificentia conferrentur, inferiores esse
viderentur Aleinoi delieie, vel nostre con:e reli-
quiis in pauperes distributis.

XXXVI. LEONTIO EPISCOPO.

Tnexorabile odium in dominos famulis est, qui, a
possessoribus suis se fuga subducentes, aliis inser-
vire, quam domesticis propriisque dominis malunt.
Idem autem contra hunc etiam przstitere servi :
siquidem postquam ab ipso foga sese subtraxere,
in istis latitare dicuntur locis. Hos igitur jube con-
quisitos et captos, sub tutissima custodia ad regio-
nes nostras remilti, justam utilemque vite tum
nobisque, et iis qui per nos opem tuam implorant,
gratiam rependens.

XXXVII. CYRILLO EPISCOPO.
Omnia quidem quz de litterarum narratione ferun-

LUD. ANT. MURATORII NOTA.

(50) Et epistola 19, ad eumdem Acacium scripta D

est, quem episcopum fuisse Melitenensem , verisi-
mile duxi. Ad Firmum ille eulogiam, hoc est, pi-
scem benedictum in mutui amoris symbolum mise-
ral, eorum temporum secutus morem, quibus per
hujusmodi quoque munera Christianam charitatem
alque communionem episcopi fovere solebant.
Quare gratias illi Firmus agit, multisque laudibus
donum prosequitur.

(94.) 'AAxerdov. In ms. codice legebatur ᾿Αλχίνου.
Librarii errorem emendavi. Celebres fecit hortos ac
delicias Alcinol Homerus Odyss. lib. vu (3 85seqq.),
ita ut in adagium transierint apud poetas aliosque
scriptores, Quamobrem Plinius merito hzc scri-
psit lib. xix, cap. 4 : Antiquitas nihil prius mirata
e&t, quam. Hesperidum hortos ac regum Adonidis et
Alcinoi. Virgilius, Propertius, Ovidius, Statius et
alii Latinorum de iis mentionem fecere. Fecit et
Nazianzenus in Carm. ad Vitalianum.

(52) Improbi quidam servi legitimo sese subdu-

xerant domino, et in Leontii episcopi dioecesi lati.
Aare dicebantur. Eorum itaque dominum Firmus
Leontio commendat, ut hujus ope servos recu
rare possit. Coneilio Chalcedonensi anno 451, in-
terfuere tres minimum Leontii episcopi, nempe
episcopus Araxi Lycia, episcopus Ascalone Palauti-
ne, episcopus Magnesie Meandri. Ad unum ex his
- fortasse data fuit hzec epistola. Isidorus quoque Pe-
lusiota epistolam 2, lib. v, ad Leontium quemdam
episcopum scripsit
(55) Ad Cyrillum sanctissimum Alexandri: epi-
Scopum scribit Firmus, significatque, sibi moram
Ephesi, antea ingratam, nunc placere illius causa et -
amore. Nemo est, qui Cyrilli potissimum opera
Ephesinam synodum coactam [uisse non sciat :
quare eur ad illum Firmus hxc scribat. facile in-
telligas. Sed quando scripta fuerit epistola, et quid
ille significet , cum memorat τὴν τῶν γραμμάτων
διήγησιν, litterarum narrationem , uti el alia. quie
hic obscure innuuntur, difficile assequare lllud

Digitized by Google
