1459

JOANNIS ANTIOCHEN!] EPISCOPI

1460

maximi, semper Augusti, Theodosius et Valenti- A μέγιστοι χαὶ σεδαστοὶ, Θεοδόσιος καὶ Οὐαλεντινια-

nianus, Joanni episcopo Antiochiz.

Animi nostri scopus collapse pacis redintegratio
est ; quam vos juxta vitz vestrz institutum profite-
mini; ceterosque omnes, utpote charitatis causa
[ejus causa] ad sacerdotium asciti, docere nunquam
desinitis. Quia ergo hanc, unde minime decebat,
turbari [collabi] contigit, oper: pretium visum est
ad id vos urgere, ad quod alios universos, si qui-
dem admonerentur, alacriter venturos nihil dubi-
tamus. Res etenim detestanda, planeque inexspe-
ctata nostris temporibus accidit ; nempe sacerdotum
vere religionis discordia et ea quidem tanta, ut
omnem narrationis modum excedat. Enimvero cum
spes erat fore ut omnià omnino contentio vel ad
minimam suspicionem usque e medio facesseret,
perfeeteque unionis fructus exsurgeret, tum gravia
dissidiorum tumultuationumque incendia exarse-
runt. Vehemens proinde :gritudinis magnique
meroris occasig ea ex re nobis offertur, quod
ecclesiastic:e pacis doctores, ipsique concordie
fontes eo discordiarum prolapsi sint, ut talibus
indigeant qui illos suo hortatu ejus rei commone-
faciant, quam pro officii sui ratione predicare
debuerant. Quapropter hujus tanti mali exitum
inde invenire sperantes, unde originem traxit,
enixeque ac diligenter, ut hoc conficiatur, curantes,
ne hoc contentionis vitium latius serpat ; consilii
hoe cepimus, sanctissimo celebris hujus civitatis
episcopo Maximiano, ceterisque omnibus qui in ea
comperti sunt sanctissimis episcopis, et universo
illorum clero in eamdem ac nos sententiam conve-
nientibus, ad orthodoxe fidei membra, quz ante
bene unita, infelicis casus interventu misere divulsa
sunt, denuo conglutinanda, ut vos, hoc est, tufet
Cyrillus religiosissimus Alexandriz episcopus, inter
vos convenientes, omni simultate molestaque con-
tentione, qux» inter vos exarsit, deposita, ad pri-
Stinam concordiam rediretis ; cum przdicti piis-
simi episcopi sponderent, si Nestorii depositioni
subscriberes, illiusque doctrinam anathematizares ,
fore ut omnis altercationis materia mox e medio
tolleretur ; Cyrillusque sanctissimus Alexandrie
episcopus cum suis, eti sanctissimus Coelestinus
quoque gloriose Rom: episcopus, ac reliqul omnes,
quotquot ubique sunt orthodoxe fidei sacerdotes,
€um tua pietate ad communionem redirent : czeteris,
si qua forte erunt qux» emendationem desiderent,
facile eam solutionem suscepturis, quam vos ipsi
necessario sumentes, et simul vobis privatim et
communiter omnibus persuadentes, afferetis. Cum
itaque hoc nostrum esse studium et consilium non
ignores, omnibus aliis curis posthabitis in hoc
unum incumbe, ut omni contentione et zmulatione
tublata, pax hzc diligenter ac firmiter sanctissimis

b

γὸς, Ἰωάννῃ ἐπισκόπῳ ᾿Αντιοχείας.

Σχοπὸς ἡμῖν τῆς εἰρήνης τὸ χατόρθωμα᾽ ἦν δὴ τῷ
ἐπιτηδεύματι τῷ ἑαυτῶν ἑπόμενοι, διηνεχῶ; πληροῦν
ἐπαγγέλλεσθε" τούς τε ἄλλους πάντας ἀνθρώπους,
ὡς διὰ ταύτης ἱερεῖς 5 προθαλλόμενοι, διδάσχειν οὐ
παύεσθε. Καιρὸς οὖν, ἐπειδὴ ταύτην ἡμῖν ὀχλάζειν,
ὅθεν οὐκ ἐχρῆν, συμδέθηκεν, εἰς τοῦτο προτρέπειν,
εἰς ὅπερ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἐνάγοντες *, ἐνομέ-
ζομεν * ὡς προθύμως ἐλεύσεσθαι. Πρᾶγμα γὰρ φευ-
χτὸν xal ἀπροσδόκητον ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χαιρῶν
συνέδῃη, ἱερέων τῆς ἀληθοῦς θρησχείας διχόνοια, ἣτις
καὶ πᾶσαν διηγήσεως δύναμιν ὑπερδέδηχεν. “τε
γὰρ ἠλπίσθη παντοία xaX μέχρις ὑποψίας Y περιαι-
ρεθήσεσθαι φιλονειχία, xal τὸ τῆς τελειοτάτης ἑνώ -
σεως παραχολουθήσειν X συμπέρασμα, τότε διαστά-
σεως καὶ μεγίστου θορύδου προφάσεις ἐξήφθησαν.
᾿Αδημονία τοιγαροῦν ἐν τῷ πράγματι, xal πολλῇς
ἀθυμίας ἀφορμὴ, τὸ τοὺς διδασχάλους τῆς ἔχχλη-
σιαστικῆς εἰρήνης, xaX τὴν πηγὴν τῆς ὁμονοίας εἰς
τοσοῦτον διχονοίας τραπῆναι, ὡς δεῖσθαι τῶν αὐτοὺς
προτρεπόντων͵ ὥστε μεμνῆσθαι Y τούτων, ἃ πρεσ-
δεύειν ἐτάχθησαν. Τὴν τοσούτοὐ τοίνυν χαχοῦ λύσιν,
ὅθεν καὶ τὴν ἀρχὴν ἔσχεν τ, εὑρέσθαι ἃ προσδοχῆ-
σαντες, χαὶ ἐπιμελῶς ὅπως ἂν τοῦτο χατορθωθείη
φροντίσαντες’ ἵνα μὴ ἕρπον b ἐπὶ πλέον νεμηθῇ «
τὸ τῆς φιλονειχίας ἐλάττωμα, τοῦτο ἐσχοπήσαμεν,
πάντων ἡμῖν συνδραμόντων, τοῦ τε ἁγιωτάτου ἐπι-
σχόπου τῆς ἐνδόξου ταύτης πόλεως, χαὶ πάντων τῶν
εὑρεθέντων ἐνταῦθα θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, χαὶ
τοῦ παντὸς αὐτῶν χλήρου, εἰς τὸ τὰ χαλῶς πρώτν
ἡνωμένα, δυστήνου τε πάθους παρεισπεσόντος, δια-
σπασθέντα τῆς ὀρθοδόξου πίστεως μέλη συναρμόσαι"
ὥστε ὑμᾶς, σέ τέ φαμεν xa τὸν ἁγιώτατον d ἐπί-
σχοπὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας Κύριλλον, συμδάντας
ἀλλήλοις, ἀποθέσθαι τὴν μεταξὺ ὑμῶν δυσχέρειαν
xal ἀμφισδήτησιν' ἐπαγγειλαμένων ὧν προείπομεν
εὐλαδεστάτων ἀνδρῶν, ὡς εἰ ὑπογράψεις τῇ χαθαι-
ρέσει Νεστορίου, καὶ τὴν τούτου ἀναθεματίσεις διδα-
σχαλίαν, οὐδεμία περιλειφθήσεται ἀντιλογίας ἀφορμή"
ἀλλ᾽ εὐθὺς ὁ ἀγιώτατος ἐπίσχοπος Κύριλλος, καὶ
αὐτοὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, xal ὁ ὁσιώτατος τῆς ἐνδόξου
Ῥώμης ἐπίσχοπος Κελεστῖνος, xal πάντες οἱ παν-
ταχοῦ τῆς ὀρθοδόξον πίστεως ἱερεῖς, τῇ σῇ θεοσεδείᾳ
χοινωνήσουσι" τῶν ἄλλων, εἴ γέ τινα εἴη τὰ ὀφείλοντα
διορθωθῆναι, τὴν πρέπουσαν εὐχερῶς δεχομένων
λύσιν, ἣν αὐτοὶ ἀναγκαίως ἀναλαθόντες, xal συμ-
πείσαντες αὐτοὺς * ἰδία, καὶ χοινῇ πάντας, ἐπάξετε.
Γνοὺς τοίνυν ταύτην ἡμῶν εἶναι τὴν σπουδὴν xat
τοῦτο τὸ βούλευμα, μηδενὸς ἄλλου θελήσῃς φροντίδα
ποιήσασθαι, fj τοῦ πάσγς ἐχποδὼν ἔριδος xal ζηλο-
τυπίας γενομένης, τὴν εἰρήνην ταύτην ἐπιμελῶς χαὶ
βεδαίως ταῖς ἁγιωτάταις Ἐχχλησίαις, ταῖς ἀπαντα-
χοῦ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, χαὶ διὰ τούτων πᾶσι
τοῖς ὑφ᾽ ὑμᾶς τῇ τοῦ χρείττονος βοηθείᾳ πήξασθαι,

Varie lectiones codicis Seguieriani.

* ἀγάπην ἱερεῖς.

Ἢ ἀνάγοντες. ἃ [o. νομίζομεν. Y ὑπονοίας. τ παραχολουθῇσαι. Υ πρὸς τὸ μεμνῇ,-

σθαι. 3 εἴληφε. * εὕρασθαι. ὃ ἐπινεμηθῇ πλέον τὸ, € ἐπιγεμηθείη. ἃ εὐλαδέστατον, * ἑαυτοὺς.

Digitized by Google
