4509

FIRMI CJAESARIENSIS EPISCOPI

1504

sacram pertinent mensam, cum delectatione ga- A μύρου τε γὰρ ὄζει παιδεύσεως ᾿Αττιχῇς, xaX λει-

visus sum, explicare satis nequeo, quantam vo-
luptatem mihi attulerit epistola tua : illa enim et
discipline Attice fragrantiam redolet, et prati ve-
nustatem imitatur, verna tempestate omnigenam
gratiam aspectui subjieientis. Illita autem ipsa et
auro fuii; etenim dictionis nobilitatem hac ve-

μῶνος μιμεῖται κάλλος ἦρος ὥρᾳ σύμμικτον χάριν
ταῖς ὄψεσιν ὑπογράφοντος. Ἐπαλήλιπται δὲ αὐτὸ
χαὶ χρυσοῦ" τὸ γὰρ τῆς λέξεως εὐγενὲς οὕτω μᾶλλον
εἰκάζειν ἔχομεν. Τοιοῦτον δέ σε ὄντα ὃ ἡμέτερος φυ-
λάττοι Σωτὴρ ταῖς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίαις σύμμαχον
ἀγαθὸν xai προστάτην ἀχαταγώνιστον.

rius imagine exprimere possumus. Te vero, cum hujusmodi sis, incolumem suis servet Ecclesiis Ser-
vator noster, cominilitonem certe eximium ducemque invictum.

XXXI. ELEUSINIO.

Militis alaeritatem qux in ipso officio prestatur,
commendaturus Homerus, regem induxit, qui ad
ipsum militem jam in pugnam properantem exhor-
tationem adhiberet. Ego vero sapienti: tuze cuncta-
tionem per epistolas excitare decrevi : etenim
amantes ac desiderantes uno die senescere, vetus
ait verbum; nunc autem non dies tantum, sed εἰ
annos integros numerare possumus jam exspecta-
tione distenti. Quod si aliquando, licet sero, effe-
ctus consequatur , id satis erit ad curam prateriue
distentionis. Sin autem in mora perseveraveris,
vide ne iis malis afficiamur, qu sunt in adagio :
promiesis enutriti et fame enecti.

XXXI. ECDICIO.

Interroganti cuidam Alexandrum, ubinam ejus
diviti: forent, amicos ei rex ostendit, suos in bis
thesauros esse significans. Ille quidem dives, ut
par est esse regem, videbatur adhibuisse in respon-
sione dissimulationem : mihi vero has tantum

AM. EAEYZINIQ.

Στρατιώτου «b πρόθυμον αὐτοῖς ἔργοις ἀποξειξά-
μένος Ὅμηρος (28) ἐποίησεν τὸν βασιλέα τοὺς πα-
ρακλητιχοὺς αὐτῷ πρὸς τοὺς ἀγῶνας σπεύδοντι ἐν-
διδόναι λόγους. Ἐμοὶ δὲ πρὸς τὴν τῆς λογιότητός
σον μέλλησιν ἐγράφησαν αἱ ἐπιστολαὶ, ἐπειδὴ τοὺς
ποθοῦντας ἐν ἡμέρᾳ γηράσχειν ὁ παλαιὸς χατέχει
λόγος" ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐνιαυτοὺς ὅλους ἀριθμεῖν ἔστι παρατεινομένοις τῇ
προσξοχίᾳ. Εἰ οὖν ἐπαχολουθήσει ἐς ὀψὲ γοῦν ποτε
τὸ ἔργον, ἀρχέσει εἰς θεραπείαν τῆς προλαδούσης
παρατάσεως. Εἰ δὲ ἐπιμένοις, μὴ τὰ τῆς παροιμίας
πάθοιμεν" ἐπαγγελίαις τρεφόμενοι, xat συντριδόμε.-
vot τῷ λιμῷ.

AB'. EKAIKIQ.

Ἐρωτήσαντός τινος τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὅπου αὐτῷ
εἴη τὰ χρήματα, ὅδε τοὺς φίλους αὑτῷ ὑπέδειξεν,
ἐν τούτοις εἶναι μηνύων τοὺς θησαυρούς. Κἀχείνῳ μὲν
γὰρ πλουτοῦντι, οἷα δεῖ [δὴ] βασιλεῖ, xav* εἰρωνείαν
ἐδόχει ἡ ἀπόχρισις γεγενῆσθαι" ἐμοὶ δὲ τοῦτο μόνον

possidenti divitias, et unice in amicis glorianti, C ἔχοντι χρῆμα, καὶ ἐπὶ τοῖς φίλοις φρονοῦντι, xol τὴν

una est cura cognoscere, quanta ab ipsis utilitas
proveniat, et quantum bz reliquis divitia2 prasstent.
Haec enim sola possessio est, que mec vi diripi,
nec Lempore absumi potest, qu:eque inter probos
viros, quamvis locorum intervallo disjunctos, per
litteras augetur.

XXXIII. DOMETIANO.

Tantum quidem lítterz: nostra testabantur pra-
dentie tum, quantum rei exitus comprobavit. Si-
mul ac enim te ostendisti, illico adversariis de-
bellatis, regressus es, illustrius eos vincens, quam
Pelides apud Homerum Trojanos. Sin autem tuis

ἀπ᾽ αὑτῶν χρείαν εἰδέναι ἐπιμελὲς, καὶ ὅσον πλεῖον
elg χρημάτων περιουσίαν’ μόνον γὰρ χτῆμα ἄτυλον,
μῆτε χρόνῳ μαραινόμενον, καὶ ἐν ταῖς ἀπολείψεσι
τοῖς σπουδαίοις διὰ τῶν γραμμάτων αὐξόμενον.

&-

AI*. AOMETIANQ (29).

Καίτοι τοσοῦτον προσεμαρτύρει τῇ λογιότητί cou
τὰ ἡμέτερα γράμματα, ὅσον ἡ τοῦ πράγματος ἔδει-
ξεν ἔχδασις. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐφάνης, καὶ τροπωσάμε-
νος τοὺς ἐναντίους ὑπέστρεψας, ἐπιφανέστερον νικῆ-
cae, ὁ τοῦ [Πηλέως παρ’ Ὁμήρῳ τοὺς Τρῶας.

LUD. ANT. MURATORII NOTAE.
(88) In epistoke exordio ad liíados lib. 1v, 3. 254, D Proinde conqueritat Firmus, quod non dies tan-

respicit Firmus, ubi Agamemnon :
Oc μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων,
Τοὺς μάλα θαρσύνεσχε παριστάμενος ἐπέεσσιν.
Quos. quidem properantes vidisset Danaorum ce-
leres. equos habentium, — Hos valde hortabatur as-
sistens verbis.
Contra vero Eleusinium ad se venire cunctantem,
quando aliud non poterat, sollicitare per epistolas
constituerat Firmus noster, suam eleganti adagio
impatientiam exeusans nempe, quod amantes, sive
desiderantes uno die senescunt. Hanc. pareemiam a
Theocrito ille accepit, cujus est versus in Aeta
(Myl., xi, 3. 3):
Οἱ δὲ ποθοῦντες ἐν ἅματι γηράσχουσι.
Verum quos amor angit, in una luce senescuM.

tum, sed totos annos Eleusinium exspectare coga-
tur; quanquam ritam moram se obliterum
spondet, dum aliquando veniat. Quod si adhuc ad-
ventum distulerit Eleusinius, se promissis adhuc
nutritum, fame tandem esse enecandum ait, quibus
verbis ad alterum alludit adagium.

(29) In ms. codice titulus ininime integer prape:
nitur, cum illie tantum scriptum sit Aepcs. Mibi
Δομετιανῷ perspicue legi posse visum est, quippe
inter sancti Nili epistolas una est ad Dometianum
perseripta, qui nescio an cum nostro quidquam
commune przter nomen babeat. Huic autem illu-
stri viro Firmus gratulatur, quod exitu felicissimo
suos profligarit adversarios. Se quoque profectu .
rum esse ad illum pollicetur, nescio quid de marty
ribus addens. -

Digitized by Google
