1455

PAULI EMESENI EPISCOP

1456

nobis natus est, in quo universa visibilis invisibilis- A ἐφ' ᾧ πᾶσα ἡ ὁρωμένη καὶ ἀόρατος χτίσις βεδαίας

que creatura solidam salutis spem obtinet. Ilodie
supernaturale puerperium editur, et Virginis nu-
ptiarum expertis solvitur partus. 0 rem admiran-
dam! Parit Virgo, et manej virgo: t mater, neque
omnia tamen, quz matres solent, experitur. Peperit
enim ut matribus mos est, virgo tamen remansit
prater mulierum parturientium legem. Hoc mira-
culum olim propheta Isaias previdens exclamabat:
« Eece virgo in utero habebit, et pariet. filium, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel *. » Quod evange-
lista exponens, idem sonare docuit, quod, Nobis-
cum Deus*. Parit itaque Dei genitrix Maria Em-
manaeleim.

Populus acclamavit : Ecce fides hzec est, Dei hoc
donum est, orthodoxe Cyrille: istud audire qux-
rebamus. Qui ita non loquitur, anathema sit. Pro-
tecutus est episcopus Paulus:

Qui ita non dicit, intelligit, ac sentit, anathema
sit ab Ecclesia. Peperit proinde nobis Deipara Ma-
ria Emmanuelem: Emmanuelem autem, hoc est,
Deum hominem factum. Nam Deus Verbum, qui
ante secula arcano ineffabilique modo ex Patre
genitus est. novissimis témporibus natus es ex
muliere *. Natura namque nostra perfecte assumpta,
humanitateque ex prisa conceptione sibi conjun-
€ta, ac nosiro corpore sibi intemplum fabrefacto,
ex Deipara Virgine Deus perfectus, et homo itidem
perfectus prodiit. Nam duarum naturarum perfe-

τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας χέχτηται. Σήμερον d
ὑπερφυὴς λύεται λοχεία, χαὶ τῆς ἀπειρογάμου Παρ-
θένου λύονται αἱ ὠδῖνες. "11 τοῦ θαύματος  Τίχτεε ἡ
Παρθένος, καὶ μένει παρθένος * γίνεται μήτηρ, καὶ
00 πάντα τὰ μητρὸς ἀχριδῶς ὑπομένει. Ἕτεχε b μὲν
γὰρ ὡς νόμος γυναιξὶν f) Παρθένος, ἔμεινε δὲ παρθέ-
νος, ὡς οὐ νόμος ταῖς τικτούσαις γυναιξίν. “Ἄνωθεν
προορώμενος ὁ προφήτης Ἡσαῖας τὸ θαῦμα, ἑἐδόα -
« Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν,
καὶ χκαλέσουσι τὄνομα αὑτοῦ Ἐμμανουήλ. » Τοῦτο
διασαφῶν ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν ἑρμηνευύμενον,
Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Τίκτει οὖν ἡ Θεοτόχος Μαρία τὸν
Ἐμμανουήλ.

Ἐδόησεν ὁλαός" Ἡ πίστις ἰδοὺ αὕτη * ἐστέ"

B θεοῦ δῶρον, Κύριλλε ὀρθόδοξε᾽ τοῦτο ἀκοῦσαι ἐξζη-

τοῦμεν. Ὁ τοῦτο μὴ λέγων, ἀνάθεμα ἔστω. Λοιπὸν
εἶπεν ὁ ἐπίσχοπος Παῦλος "

Ὃ τοῦτο μὴ λέγων, xal νοῶν, xai φρονῶν, ἀνά -
θεμα ἔστω ἀπὸ τῆς "ExxAnofac. Ἕτεχεν οὖν ἡμῖν ἢ
Θεοτόχος Μαρία τὸν Ἑμμανονὴλ᾽ Ἐμμανουὴλ 05,
Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Ὁ γὰρ πρὸ τῶν αἰώνων ἐκ
Πατρὺς ἀῤῥήτως xal ἀνεχφράστως γεννηθεὶς Θεὸς
Λόγος. ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τίχτεται Ex. γυναι-
χός. Τὴν γὰρ ἡμετέραν τελείως ἀνειληφὼς φύσιν,
καὶ τὸ ἀνθρώπινον d ἐχ πρώτης συλλήψεως οἰχειώ-
σας ἑαυτῷ, xal τὸ ἡμέτερον σῶμα vaby ἑαντῷ χα-
πασχενασάμενος, προῆλθεν ix τῆς Θεοτόχου Θεὸς
πέλειος, xal ἄνθρωπος τέλειος ᾧ αὐτός. Δύο γὰρ

etarum concursus, humans» scilicet et divine, (, φύσεων τελείων συνδρομὴ, θεότητος, φημὶ, χαὶ ἀνθρω-
unum nobis constituit Filium,unum Christum, unum πότητος, τὸν ἕνα ἡμῖν ἀπετέλεσεν Υἱὸν, τὸν ἕνα Χρι-

Dominum.

Populus aeclamavit : Bene venisti, orthodoxe
€piscope: dignus digno conjungitur. Dicunt Chri-
stiani : Hoc Dei donum est, orthodoxe Cyrille. Epi-
scopus Paulus subjunxit :

Noram et ego, dilectissimi, quod ad orthodoxum
Patrem venirem. Neque enim nos quaternitatem
adoramus, sed Trinitatem, Patrem videlicet, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum. Qui vero dicunt duos
esse filios, eos apathematizamus, et e sacris Eccle-
six septis explodimus. Non igitur duos filios asse-
rimus, neque merum hominem Emmanuelem, qui
cx Deipara Virgine natus est ; neque gratiam, vel-

uti prophetam aut justum aliquem, plus aliis con- D

secutum. «In ipso enim complacuit omnem divini-
tatis plenitudinem inhabitare corporaliter *, » hoc
est, veluti in proprio corpore; siquidem corpus
mostrum sibi proprium fecit. Super hanc fidem,
super hanc petram a Domino Deo posita sunt Ec-
clesie fundamenta. Cum igitur Christus Dominus
proficisceretur Hierosolymam, interrogabat discipu-
los suos, dicens: « Quem me dicunt homines esse
Filium hominis? » apostoli dixerant: « Alii quidem

*]sa. vi, 16. ? Mattb, 1, 27.

* Galat. rv, 4.

στὸν, τὸν ἕνα Κύριον.

Ὁλαὸς ἐθόησς " Καλῶς ἦλθες, ὀρθόδοξε ἐπίσχοπε "
ὁ ἄξιος τῷ ἀξίῳ. Χριστιανοὶ λέγουσι" Θεοῦ δῶρον,
Κύριλλε ὀρθόδοξε. 'O ἐπίσχοπος Παῦλος εἶπεν "

Ἤδειν χἀγὼ, ἀγαπητοὶ, ὡς πρὸς ὀρθόδοξον ἀφ-
ἐκόμην Πατέρα. Διὰ τοῦτο Τριάδα, οὗ τετράδα προσχυ-
νοῦμεν, Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον. ᾽Ανα-
θεματίζομεν δὲ τοὺς λέγοντας δύο νἱοὺς, xal τῶν
ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας ἐχδάλλομεν περιθόλων. Οὔτε
οὖν δύο υἱοὺς λέγομεν, οὔτε ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν
Ἐμμανονὴλ, τὸν Ex τῆς Θεοτόχου γεννηθέντα, οὔτε
χάριτος ἠξιωμένον, ὡς προφήτην, ὃ ὡς δίχαιον.
πλέον τῶν ἄλλων. « Ἐν αὐτῷ γὰρ ηὐδόχησε χατοι-
κῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς, »
τουτέστιν, ὡς ἐν ἰδίῳ σώματι" τὸ γὰρ ἡμέτερον,
ἴδιον ἐποιήσατο σῶμα. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πίστες τεθε-
μελίωται ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ" ἐπὶ ταύτῃ τῇ
προσδοχίᾳ, ἐπὶ ταύτης τῆς o πέτρας ἔθετο τὰ θεμέ-
A τῆς Ἐχχλησίας ὁ Δεσπότης θεός. "Ote οὖν
ἦλθεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐπὶ τὰ [ Ἱεροσόλυμα, ἠρώτα
τοὺς μαθητὰς, λέγων « Τίνα με λέγουσιν οἱ vlol τῶν
ἀνθρώπων εἶναι τὸν Υἱὸντοῦ ἀνθρώπον ; Λέγουσιν οἱ -

* Coloss. n, 9.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

b ἔτικτε. 5 αὐτή, Ἔστι, ἃ ἀνθρώπειον.

e ἐπὶ τῆς.

f ὅταν fict ὁ δεσπότης περὶ τὰ.

Digitized by Google
