14155

JOANNIS ANTIOCIIENI EPISCOPI

Aí-

depromas, quod citra errorem sapere certo digno- A xapev μὴ διασφάλλεσθαί τε φρονοῦντα, προστιθέντα

sceris. Age, inquam, rei quam recte tenes, nomen
quod a multis sepe Patribus usurpatum, scriptum
ac pronuntiatum est, adjungere ne graveris : neque
vocabulum , quod piam rectamque notionem animi
exprimit, refutare pergas. Etenim nomen hoc,
Theotocos, nutus unquam ecclesiasticorum docto-
rum repudiavit. Qui enim illo usi sunt, et multi
reperiuntur, et apprime cclebres : qui vero illud
non usurparunt, nunquam erroris alicujus eos in-
simularunt, qui illo usi sunt. Sane dum supervaca-
nea quadam ad vanas hereticorum opiniones so-
lum spectante curiositate incitati, nomen cujus
sententiam recte tenemus , pertinaciter respuimus;
aliud nihil, ut videtur, facimus, quam quod fratrum
nostrorum conscientias et temere, et absque ulla
utilitate graviter offendi non grave ducimus. Et-
enim si id quod nominis significatione offertur, non
recipimus, restat ut in gravissimum errorem pro-
Jabamur; imo vero, ut inexplicabilem illam unige-
niti Filii Dei eeconomiam sbnegemus : quandoqui-
dem, nomine hoc sublato, vel hujus potius nominis
notione repudiata, sequitur mox illum non esse
Deum, qui admirabilem illam dispensationem no-
stre salulis causa suscepit; tum Dei Verbum ne-
que se exinanivisse, neque in servi formam sese
demittens, ineffabilem quamdam benignitatis ma-
gnitudinem humano generi exhibuisse , cum tamen
Dei erga nos clementiam divine Scripture hinc
precipue confirment, quod unicum illum sempiter-
numque Dei Filium ante omnia szcula natum, im-
.patibili modo ex sacra quoque Virgine ortum osten-
dunt. Huc namque divinus tendit Apostolus, dum
ita ait : « Misit Deus Filium suum factum ex mu-
liere *. » Clare hic ostendit, ipsummet Dei Unigeni-
tum admirabili ortu ex Virgine in lucem prodiisse,
-ut paulo ante dixi. Quod si Virgo a sanctis Patribus
propter hanc generationem Deipara nominatur, ut
were hoc nomine ab illis nominatur, nescio quor-
sum attinuerit, ut. questionem hanc nequaquam
necessariam (bona venia tua djctum sit) el contra

δὲ ῥῆμα πράγματι καὶ ὄνομα πολλοῖς τῶν Πατέρεον
καὶ συντεθὲν, xal γραφὲν, xal ῥηθέν" καὶ μὴ παρα:ι-
τήσασθαι ῥῆμα ὅλως τὴν κατὰ ψυχὴν ἐλέγχον εὐσεδῆ
διάνοιαν. Τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα οὐδεὶς τῶν ἐχκλησια-
στιχῶν διδασκάλων παρήτηται. Οἵ τε γὰρ χρησά-
μενοι αὐτῷ πολλοὶ καὶ ἐπίσημοι, οἵ τε μὴ χρησάμε-
γοι οὐχ ἐπελάδοντο τῶν χρησαμένων. Καὶ μάτην
ἡμεῖς, ὡς ἔοιχε, δῆθεν ἀχριδείας περιττῆς ἕνεχα
πρὸς αἱρετιχὴν χαχοδοξίαν μόνον βλεπούσης, τὰς
συνειδήσεις τῶν ἀδελφῶν εἰς οὐδὲν δέον πληττομένας
περιορῶμεν, ὄνομα παραιτούμενοι, οὗ τὴν διάνοιαν
εὖ xai χαλῶς παραδεχόμεθα. Εἰ γὰρ τὸ ἐξ αὐτοῦ
σημαινόμενον μὴ παραδεχόμεθα, λείπεται περὶ πολλὰ
ἡμᾶς διασφά)λεσθαι, μᾶλλον δὲ χινδυνεύειν περὶ

n τὴν ἄῤῥητον οἰχονομίαν τοῦ μονογενοῦς Yeu τοῦ

Θεοῦ. ᾿Ακολουθήσει γὰρ εὐθὺς τῇ τοῦ ὀνόματος τού-
«oy ἀναιρέσει, εἴτ᾽ οὖν τῷ ἐξ αὐτοῦ σημαινομένῳ, «5
μῆτε Θεὸν εἶναι τὸν τὴν ἄῤῥητον οἰχονομίαν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀναδεξάμενον, μήτε μὴν τὸν Θεὸν Λόγον χενώ-
σαντα ἑαυτὸν εἰς τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, ἄφατόν τι
περὶ ἡμᾶς ἐπιδεδεῖχθαι φιλανθρωπίας μέγεϑος -
ἅπερ αἰθεῖαι Γραφαὶ μάλιστα χυροῦσι τὴν εἰς ἡμᾶς
φιλανθρωπίαν, ὅταν τὸν προαιώνιον καὶ avvatbyy
καὶ μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἐπὶ τὴν ἐχ Παρθένου
γέννησιν ἀπαθῶς τῷ λόγῳ χατάγωσι, κατὰ τὸ eipr-
μένον τῷ θείῳ ᾿Αποστόλῳ" « Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς
*bv Υἱὸν αὐτοῦ γεννώμενον 1 ἐχ γυναιχός " » ἀπο-
δεικνύντι σαφῶς τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐχ Παρθένον

c γέννησιν ἀῤῥήτω; m, ὡς φθάσας ἔφην. "Ag" ἧς γεννὴ»

σεως εἰ προσαγορεύοιτο ἡ Παρθένος παρὰ τῶν Πατέ-
ρων, ὥσπερ αὖ οὖν χαὶ προσαγορεύεται τούτῳ τῷ ὀνό-
patt, οὐκ οἶδ᾽ ὅτου χάριν τὴν οὐκ ἀναγκαίαν ταύτην
ζήτησιν “ xal. μοι͵ σύγγνωθι * xat ἑαυτῶν καὶ
τῆς ἐκχλησιαστιχῆς εἰρήνης, ὡς ἀρᾷς, ἀναδεδέγ-
μεθα, Κίνδυνος γὰρ οὐδεὶς ταὐτὰ λέγειν τε χαὶ φρο-
νεῖν τοῖς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ εὐδοκιμήσασι
διδατχάλοις, ὧν περιττὸν μὲν τὰ ὀνόματα ἀπαριϑ-
μεῖσθαι" ἐπίστασαι γὰρ αὐτοὺς οὐδενὸς ἧττον, ἐπειδὴ
τῷ εἶναι αὐτῶν μαθητὴς αὐτός τε καὶ πάντες ἡμεῖς
σεμνυνόμεθα.

posipsos, et contra ecclesiasticam pacem quoque, ut vides; agitandam .susceperimus. Etenim nulli nos
periculo exponimus $i ea sentimus et loquimur, qui doctores in Ecclesia Dei celeberrimos sensisse

οἱ docuisse certo novimus. Supervacaneum autem est illorum nomina hoc loco percensere :

nosti

-enim ilios zeque ac nos, ut qui haud secus ac nos ommes, quod sis discipulus iorum glorieris.

5. fioc nostrum, quiso, consilium admitte ; hc D

per nos rogatus exsequare, nulium dissidiis locum,
nullum gliscenti nevitati fomentum suppedites. Co-
gita, si priusquam ullz omnino litter: misse fo-
rent, multi contra nos exstitere infrenes, peneque
utolerabiles ; quales nune futuri sint, tanta ex al-
latis litteris subministrata fiducia, qualique in po-
sterum adversus nos audacia sint usuri. Hxc ego,
complures religiosissimos, tuzque pietatis studio-
Sissimos episcopos apud me habens, quos tunc

! Galat. 1v, 4.

ε΄, Ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν συμδουλεύθητι, παραχαλῶ "
ταῦτα πρᾶξαι παραχλήθητι " μὴ δῷς χώραν καὶ
νομὴν ? ἑρπούσῃ διαστάσει χαινοτομεῖν, Ἐννόησον
γὰρ, ὡς εἰ πρὸ τῶν νῦν ἀποσταλέντων γραμμάτων
οἱ πολλοὶ ἄσχετοι ἦσαν χαθ' ἡμῶν, νῦν δραξάμενοι
«ἧς ἀπὸ τῶν γραμμάτων τούτων παῤῥησίας, τίνες
οὐκ ἔσονται, xal ποίᾳ οὐ χρήσονται χαθ᾽ ἡμῶν παῤ-
ῥησίᾳ. Ταῦτα ἐγὼ πολλοὺς τῶν ϑεοφιλεστάτων ἐπι-
σχόπων, καὶ τῶν τῆς σῆς φιλοθεῖας ἐραστῶν παρ᾽
ἐμαυτὸν ο ἔχων, οἵ ἔτυχον παρεῖναι ἡμῖν τῶν γραμ-

Variz lectiones codicis Seguieriani,
k fc. καίπερ, ] γενόμενον. m ἄῤῥητον. ? ἣ νομὴν. 9 παρ᾽ αὐτῷ.

: Digitized by Google

