<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1527                                            [ilegivel] RERUM                                            1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
eos qui Nestorio anathema dicentes ea ipsa sentiunt quae
et ille, eo quod Theodori et Diodori scripta mirentur.
Symboli Niceni interpretationem suam transmittit. 342
EPIST. LXXI. — Ad Proclum episcopum Constantinopo-
litanum. — De Theodoro Mopsuesteno, ne permit-
tat illum anathematizare, quod hoc tumultus causa sit.
433
EPIST. LXXII. — Rabbula episcopi Edesseni ad Cyril-
lum. — Rabbulas, qui jam ante aliquot annos errores Theo-
dori anathematizaverat, hanc admonitionem iterat. 347
EPIST. LXXIV. — Cyrilli ad Rabbulam Edessenum. —
Ejus fervorem in causa fidei multis laudibus extollit. 347
EPIST. LXXV. — Attici Constantinopolitani episcopi
ad Cyrillum. — Joannis Chrysostomi nomen, cognita ejus
innocentia, diptychis inseri jussisse se significat. 347
EPIST. LXXVI. — Cyrilli ad Atticum. — Atticum et
Joannis Chrysostomi nomen diptychis insertum reprehendit. 351
EPIST. LXXVII. — Ad Domnum. — Ut clericis Athana-
sii episcopi discolis per proprias litteras audientiam de-
legeret, et si rei inventi fuerint, a sacris interdictal. 359
EPIST. LXXVIII. — Ad ____ . — Ejusdem Cyrilli epistola
canonica. 362
EPIST. LXXIX. — Cyrilli ad episcopos qui sunt in Libya
et Pentapoli. — De monachis in Thebaide degentibus. 363
EPIST. LXXX. — Ad Optimum episcopum. — In illa
verba : Omnis qui occiderit Cain seputulum punietur. 366
EPIST. LXXXI. — Ad monachos in Phua constitutos. —
Contra eos qui affirmant corporum resurrectionem non
esse. 371
EPIST. LXXXII. — Ad Amphilochium episcopum Sidae.
— De Massalians haereticis. Cum is moderate et prudent-
er agendum. 375
EPIST. LXXXIII. — Cyrilli ad Calosyrum. — Monacho-
rum quorumdam Aegypti, Deo humanum corpus tribuenu-
tum, cum scilicet homo ad imaginem Dei sit conditus,
erroneam opinionem hanc eorum desiderii perstringit;
reliquas Christi praesentiam in sancta Eucharistia perpetuo
manere asserit, et quamvis cum haereticis communione
severe prohibet. 375
EPIST. LXXXIV. — Ad Euoptium. 375
EPIST. LXXXV. — Cyrilli ad Aurellum, Valentinum et
reliquos qui in Auricana synodo convenerant. Exempla-
ria authentica synodi Nicaenae transmittit. Nuntiat Pascha
XV Kal. Maii Alexandriae hoc anno celebrandum. 373
EPIST. LXXXVI. — Ad sanctum Leonem papam
(Fragmentum). 378
EPIST. LXXXVII. — Sive prologus scriptus pro cyclo
XCV annorum, quem cum anno Christi vulgari 437, Dio-
cleiani 155, Cyrillus incohavit. 385
EPIST. LXXXVIII. — Hypatia ad Cyrillum. — Exemplum
ab Hypatia, quae philosopham docebat in Alexandria,
ad beatum Cyrillum archiepiscopum in diptychis. 390
HOMILIAE PASCHEALES.
Prolegomena. 391
HOMILIA I. — Tria pertractat. 1. Festum Paschae diem,
festorum omnium principem, rite celebrandum. 2-3. Quis
denuntiare debeat, et hinc de episcopi officio. Figurant
de duabus titulis argentis Num. x ad veritatem transfer-
endam evangelicam. Mox de jejunio positissimum agit, cum spiritu,
tali, tum corporali. 6. In Judaeos perfidos ac pervicaces
invehitur. 402
HOMILIA II. — 1-7. Laborandum pro pietate. Quidam
timentes ne oneri sustinendo sint imperes, verendum ne
peccent gravis, talentum humi deodendo, ut servus ille
sequeam. 8. Hinc sex Vet. Testamenti figuras ad
evangelicam tradit veritatem. 9. Hortatur deinde ad
anniversariam festi diei Paschatis celebrantem. 427
HOMILIA IV. — 1-3. Ut se quisque laboribus tolerandis
ac jejunio ad festi celebritatem serio comparet : ducit
ab athelis similitudine, qui in stadio gloriae possimus-
tudio currunt. 4-6. In Judaicam nationem invehitur. 451
HOMILIA V. — 1-2. Paschae festum non paganorum ritus
celebrandum, sed pec a Christiane. Quid hic iter pios
profanosque meritori. 3-8. De duobus Vet. Testamenti
typis incarnationis Christi, quorum alter illustrior est.
471
HOMILIA VI. — 1-3. Deum esse propitiandum domitia
carne, ut spiritus imperet. Jejunium ad hanc pace com-
mendat apostolicam : 4-5. Gentiles ac paganos, relicta
idololatria, Deum piaculatores in illam atque invertitur,
ut et in fatum ac gentilicauos, qui instar cujusque e-
stilis per fraudem auqucantur. Ique ut recens Christo
aggregatos ad idolorum cultu deleret. 6-12. Judices ad
adules Deum placare ut superet hortatur, figura Dupli-
cii circumcisionis et Sabbati; hos ad veram Messiam
agnitionem invitare conatur, typis illis ad veritatem tra-
ductis. 499
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,270,290,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,570,515,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
HOMILIA VII. — Jejunium ut virtutum omnium paren-
tem cum Basilo Magno laudat, quod puros eliciat.
Arimi robore ad jejujum opus esse : quamobrem de for-
titudine disserit ac de charitate, quae fortes reddat. In
hunc graviter peccare Aegyptios, ea tempestate praedones
agros vastantes. Terrae autem sterilitatem ira divina ob
hominum illorum flagitia acceptam esse referendam.
513
HOMILIA VIII. — 1. In festi diei Paschalis celebritate
ignaviam esse pellendam. 2-3. De charitatis officiis, et
contra praedones, sicarios ac piratas. De laci vindicia ac
grandius plagam, peccatis calamitales accersi. 4. In per-
fundam Judaeorum nationem invehitur. 5. Contra Nesto-
rium, qui duos christos Dei filios constituierit. 6. Contra
haerisem mox exortam Eutychiis archimandrite, qui duas
in Christo naturas post incarnationem negavit. Uigeni-
tus et primogenitus quid differant. 554
HOMILIA IX. — 1. Pastoris munus esse festum Paschae
diem denuntiare, etsi eloquentia careat. 2. Cur festum
hoc ut plurimum in vernui tempus incidat, ut homo, in-
Animalis homo et spiritualis quis distent. 3. Ecclesiae
patienter esse audiendum, qui se ad rudium caput dimi-
ttat. 4. In cultum idolorom iterum incurrit. 5. De
dispens, de duplicibus ac bilinguisbus, in quos etiam hom-
nil et xiv. Utrique pede claudicantium figuram ad ver-
talen derivat evangelicam. 6. Qui sint alienigenae, adve-
nae, mercenarii, hypocritae, et servi. 578
HOMILIA X. — 1. In illud psalmi ix, v. 9, « Christus
venit judicare orbem terrae et aequitate. » In Satanam,
qui orbem ferre suo subjecti imperio. 2-4. De animi fori-
titudine copiosius, quam homo. vii et xix. Exornat eum
variis Veteris Testamenti figuris. 5. Contra Judaeos per-
licaces disputat. 606
HOMILIA XI. — 1. Pugnandum strenue, polissimum
abstinentiis et temperantia, cum hostibus, carne ac de-
monte. 2. De lege carnis et spiritus. Magna hic opus esse
animi fortitudine et constantia. 5. Expugnandam iracuni-
diam et avariiam. 4. Misericordiae sepeim opera exer-
cenda. Fidem sine operibus ad salutem non sufficere.
5. Id Lazari ac divitis epulonis exemplis fusius docet.
6. De pauperis ac divitis officio. Rerum aequilibrium
admirandam ex umbra Veteris Testamenti. 7-8. Religio-
nes plures in rep. perniciosas esse, domi vires et odio
gignere, publice factiones, seditiones ac defectiones.
634
HOMILIA XII. — 1. A aliquis crimine rursum deterrret,
ut hom. x. 2. In eos qui angeles, principatus, potes-
tes, etc., pro diis colerent. 3-5. De vera fide Trinitatis.
Patrem et suâ substantia vere Filium genuisse. Non esse
Christum filium adoptionis laius disputat. 6. Argumentum
de ingenio objecti ac diluit. 666
HOMILIA XIII. — 1. Quo miseriam diablol tyrannide
decidit genus humanum, et creatura potius quam Crea-
tori serviant. 2-3. De Christi divinitate, qui ab illa nos de-
monis servitute vindicavit. 4. Jejunium externum non
sufficere nisi accedat et spirituale, quo a vitiis abstinemus;
ut hom. 1.
684
HOMILIA XIV. — 1. Jejunii necessitas ac fructus. De
veste nuptiali. 2. De triplici concupiscentia apud Jo-
nem, I epist. c. ii, v. 16. Omne quod est in mundo,
etc., fuisis explicatum. Rursus de animo duplicibus, ut
hom. ix et xii. 3. In eos qui variolos consuluant, laudis.
De adventus Christi Salvatoris causa longe necessaria, ut
hom. xvi, xvii et xviii. 710
HOMILIA XV. — 1. Miles Christianus quibus tutis pos-
sum ad dinamicum fortiter sit excitandus. Quibus au-
tus instruculis esse debeat. Dilectio ad figura Veteris
Testamenti expositum. 2. Tertia quoq; figura docet
quiaam exarctorundi hae militia, leprosi nimirum et im-
mundi. Bellicos labores Christi exemp[o] fortiter toleran-
dos. 3. Generatio Christi divina et humana quid diffe-
rat. 4. De causa assumpae a Deo humanitatis. 727
HOMILIA XVI. — 1. Pro coelesti praminio sudandorum esse,
exemplo mercatorum, qui ob lucellum pericula terrae
marisque adeunt : et de pramis sanctorum. 2-3. Cor-
pus Paschae in vere celebrent, ut et hom. vi quesitum.
4. Cur lex preecedere Evangelium debuit, duplici simili-
tudine docet. 6. Pascha quae preparatorie celebrandum,
ut in usu agni paschalis accensi iumbus. 6. Deo neces-
sitate adventus Christi, ut hom. xiv, xv, et xvii. 747
HOMILIA XVII. — 1. Deum ruforum operae et pape do-
cere peritorres et Veteri Testamento proba. 2. Ut Pa-
schae festum celebrandum sit dicitis Christi. Alius Pas-
chalisi sensus, sed una essential. Modus unionis incarnati
inis inelabilis. 3. Maria Dei Mater exercit, contra Nesto-
rium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Marginalia A–D colocadas verticalmente ao longo do gutter central; bboxes estimadas. Onde a leitura foi incerta usei [ilegivel] por palavra isolada; não se inventaram palavras completas. Cabeçalho e rodapé modernos transcritos tal como visíveis.</notas>
</pagina>