uo

EPISTOLAE.

1498

iv τῇ πόλει γενέσθαι περίθλεπτος, δῶρον τῆς σῆς A maritimos superaret, et a civibus omnibus $uüspi-

εἰς ἡμᾶς φιλατιμίας ἄξιον.
K'. AAYZQ.

To; συντυχίας ἐρῶσιν ἱκανὴ xat ἡδεῖα τῶν γραμ-
μάτων γίνεται ὁμιλία, ὅταν πολλῷ τῷ μέσῳ διαστῆ-
ματι τύχωσι χωριζόμένοι. Ὃ δὴ καὶ ἐμοὶ ἐπὶ τῆς
ὑμετέρας συμδέδηχε μεγαλοπρεπείας. ᾿ἘἘφιέμενος
γὰρ τῆς συνουσίας τῆς ὑμετέρας ἐπέθηχα τὴν ἐπι-
στολὴν, ἐπινοῶν ἐντεῦθεν ἐμαυτῷ τῆς ἐπιθυμίας πα-
ραψυχήν. Εἰ οὖν παρὰ τῇ θαυμασιότητι ὑμῶν τοιοῦ-
τος περὶ ἡμῶν ὁ λόγος, διατελεῖτε, xal μεμνημένοι,
καὶ γράφοντες" ἐπειδὴ τούτοις αὔξεσθαι φιλία πέ-
φυχεν.

KA'. ΠΛΙΗ͂ΘΑ.

Ὃ τοῖς δανειζομένοις διὰ πενίαν γίνεται, τὸ τοῖς
πρώτοις ὀφλήμασιν ἐπιτιθέναι καὶ δεύτερα, τοῦτο
χὰμοὶ νυνὶ διὰ τὴν ἀῤῥωστίαν συμδέδηχε, καὶ πρό-
πτερὸν τῆς συντυχίας διαμαρτάνοντι, xal νῦν οὐ δυ-
, νηθέντι τὸν τῆς ὁδοιπορίας ὑποστῆναι χόπον. ᾿Αλλὰ
συγγνῶναι ἢ μεγαλοπρέπειά σου χαταξιώσασα καὶ
μνήμης ἡμᾶς ἀξιούτω, καὶ γράμμασιν ἀμειψάσθω,
fva. μὴ τὴν φιλίαν τῆς ἀπολείψεως ἀμαυρώσει χρό-
νος.

KB. 6EOAOTQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ (25).
Καὶ τὴν γλῶτταν Ἑλληνισμένον, καὶ ἤθους μετριό-
τῆτι χρώμενον, εὐπατρίδην τε ὄντα, xat πολλοῖς τρό-
“ποις δειχνύντα τῆς εὐγενείας τεχμήρια, Ex τῆς ἑῴας

ceretur; munus tuo in nos studio et benevolentia
dignum.

XX. LAUSO.

lis qui conversari coram cupiunt, succurrit, et
dulce est per litteras colloqui, cum longo terrarum.
spatio sunt inter se disjuncti. ldem porro mihi erga
magnificentiam vestram accidit. Enimvero colloqui
vobiscum desiderans, epistolam ad vos dedi, ra-
tionem excogitans qua desiderium hoc meum leva-
rem. Quod si a mirificentia vestra de nobis hujus-
modi ratio habetur, identidem nostri memores,
$Cribite : his enim amicitia augeri solet.

XXI. PLIETILE.

Quod fenori accipientibus propter egestatem
usuvenire solet, ut nempe debitis prioribus secunda
adjiciant; idem nunc mihi propter infirmitatem
corporis accidit, ut congressus atque colloquii spe
antea frustratus, nunc itineris laborem ferre non
possem. Sed mihi veniam dare magnificentia tua
dignetur, nón inemoria tantum sua dignos nos fa-
ciens, sed mutuo litterarum officio respondens, ne
amicitiam tempus quo absumus, obliteret.

ΧΧΗ. THEODOTO EPISCOPO.

Et lingua Greca probe instructum, et moribus
modestissimum ac generosum, multisque modis
nobilitatis certa signa ostendentem, ab Oriente ve-

fixovca τόνδε αὐτός τε ὑπεδεξάμην μετὰ μαρτυρίας C nientem istum, non solum ipse hospitio excepi,

τῶν ἐχεῖσε ἐπισχόπων, xal τῇ ὁσιότητί σον συνίστημι
ἐπὶ τὴν μεγάλην σπεύδοντα πόλιν, ἵνα ἰδεῖν αὐτὸν
χαταξιώσας εὐμενῶς, καὶ ὡς τῇ θεοσεδείᾳ σου σύν-
ηθες, εὐπετεστέραν αὐτῷ ποιήσῃς τὴν ἐπὶ τοῖς προ-
χειμένοις ὁδόν.

KI". ΕΥ̓ΘΗΡΙΏ.

Χρήστης τισὶ τῶν ὑπὸ τὴν θεοσέθειάν σου γέγονεν
ὁ δεῖνα, καὶ τούτων τυχὼν ἀγνωμόνων ἀντὶ τῶν
χρημάτοιν δίκας ἔχει χαὶ πράγματα. Ὧν ἕνεχα πρόσ-
εἰσιν ἱκετεύων τῶν δικαίων τυχεῖν. Τούτους auv.
ελαθῆναι πρὸς εὐγνωμοσύνην χελευσάτω ἡ ὁσιότης
σου, ἡμῖν τε χαριζομένη, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ διχαίῳ
ἀνύουσα δρόμον. '

eorum qui illic sunt. episcoporum testimonio mu-
nitum, verum et sanctitati tuze commendo fesünan-
tem ad magnam urbem, ut et ipsum benigne di-
gneris accipere, atque, uti pietati tux consuetum
ac familiare est, ipsi ad ea qua sibi proposuit, fa-
ciliorem viam struas.

XXII. EUTHERIO.

Quorumdam qui pietati tux subjecti sunt, cre-
ditor quidam est factus, atque hos ingratos sibl
offendens, pro nummis lites et molestiam sibi re-
tribui videt. Horum causa ad vos accedit suppli-
cans, ut jus obtinere possit. Eos igitur compelli
2d zquitatem jubeat sanctitas tua, me summopere

D sibi devinctura et justitis cursum expeditura.

" LUD. ANT. MURATORII NOTAE.

(38) Theodoto episcopo quemdam Firmus com-
mendal ex Oriente venientem , uL ei sit przsto,
benevolumque se exhibeat, atque ejus megotia in
urbe magna juvet, hoc est aut Constantinopoli, aut
Antiochie. Àb episcopis Orientalibus epistolas ad
Firmum tulerat ille, nempe litteras. formatas, per
quas clerici in alias diceceses profecturi ab episco-
pis suis muniebantur, ita ut a reliquis Ecclesiis non
ad communionem tantum sacrorum admitterentur,
sed eliam, ubi necessitas posceret, juvarentur. De
harum epistolarum ritu ccclesiastice eruditionis
cultores plura tradidere. Animadvertas etiam, inter
nujus clerici (talem enim cum fuisse arbítror)
laudes computari Grece lingue peritiam. Fortasse

inde veniebat, ubi Graecum idioma non erat in usu,
aut ubi moris non erat recte loqui Groecanicam
linguam. Αἱ quis ille Theodotus episcopus? Firmo
in humanis florente, plures ejusdem nominis epi-
scopi fuere, nimirum Antiochie, Ancyre in Galatia,
Myse οἱ Nyss episcopi. Antiochenum tamen hic
significari, veri mihi videtur simile, quippe, ut
3iebam, sub magne urbis nomine aut Constantino-
polim, aut Antiochiam Firmus procul dubio intelli-
git. Postremam urbem Theodotus episcopali virga
regebat. [n priore vero, cum A. C. 4926, concilium
a Sisinnio Constantinopolitano episcopo celebrare-
tur, et ipse adfuit, teste Photio cod Lu, et Baluzio
in Nova collect, conciliorum.

Digitized by Google
