1425 THEODOTI EPISCOPI ANCYRANI 1421

animantis corio induens ; loco autem ejus, qui post A Ita, queso, hoc sentite in vobis, quod modestiz sit
exercitatos sensus perfecto habitu repositus erat ἃς Deo placitum. Qui enim agnoscunt seipsos, sa-
cibus solidus, szculi laboribus excruciandum tradit. — pientes sunt. Qui illa sapere in animum induxerunt,
His ergo pravaricatorgravatus, extra regia atria  aliose celis praecipites egit, alios e voluptatisloco
collocatur, miserandum subject: creature afferens — relegavit : qui vero perinde.ac Christus maluerunt
spectaculum ; rege nimirum atque przside vulne- — sapere, eos ad paradisi patriam postliminio revocat.
rato in acie. . « Hzc vobis dicere mihi non pigrum, vobis autem
VH. Porro hzec audiamus qui veritatis amatores — necessarium'!. »—« Nolite esse prudentes apud vos-
sumus; vosque pietatis cultores, auribus percipite — metipsos !*, » neque vos extendatis ad ea quze mo-
quanwum sit malum elatione transfigi. Caveamus, — dum excedunt. « Superbisenim Dominus resistit !*. »
fratres, caveamus hos imitari, quos ea parte repro- — Obsequamur Scripturarum doctrinze ubique cla-
batos liquet. « Non plus sapiamus quamoportetsa- — mantium : Nolite gloriari et nolite loqui sublimia in
pere?*, » —e Nam qui existimat se aliquid esse, cum — superbia !'*; nec sermo maguiloquus procedat de
nihil sit, ipse se seducit'. » — « Humilitatem invicem — ore vestro **. Ambulemus in quibus renati sumus
insinuemus*.» Ne stulte Pauli doctrina reprehenda- — per baptismum divinumque sancti ac viviáci Spi-
tur. Nemo apud nos in mendacii verbis glorietur, D ritus adventum, tanquam ex illis a principio conditi,
praessistentiam anie eam qui hocseculoestforma- atque in illis sempiternum statum accepturi, qua-
tionem sibi ipse asciscens. Ludicrum enim gen- em tandem Deus judex tribuerit.
Viium fabularum exsistat, ac diabolice pravitatis VIII. Quod autem non essemus antequam corpora
illusio, qui notos suos obscura hzc doceat, in quos — formarentur, quemadmodum senscrunt qui excide-
apte scriptum est: « Quid superbis, terraetcinis??» — runt a pietate ; sufficiat vobis, qui prudentes sitis,
Übsecrat itaque vos nunc quoque per me chori dux — qua» ad multiplici certamine inclytum Job comme-
noster atque magister: « Nolite ambulare sicut et — nis utilitatis ergo divina exstilit disputatio, ab omni
gentes ambulapt in vanitate sensus sui, tenebris — animum elatione purgans, docensque nec exstitisse
obseuratum habentes intellectum , alienati ἃ viia — ante terrenam concretionem, nec humanarum quid-
Dei, per ignorantiam quz cst in illis, propter czeci- — quam rerum cognovisse. « Ubi enim, inquit, eras
tatem cordis ipsorum : qui desperantes, semetipsos ^ quando ponebam fundamenta terre ? indica anii si
tradiderunt impudiditise, in operationem immundi- — habes intelligentiam **, » At non respondet vir jn-
tie omnis, in avaritiam *. » Nos aulem non ita stus impiissimorum more ad quaestionem, qui ex
didicimus cenditum esse hominem, ejusque gene- v; illa seiat se posterius. quam terra conditum esse.
rationem ; sed eo modo, quem prior Moses narravit. — Mendacium quippe ante Deum non ingredietur. Sin
Sin autem aliquis falsi Mesen insimulet, ad eum — autem ante terram vet quz terra continentur nihil
qui oraculum edidit convenienter remittit, velut est — homo erat, non ergo pari cum animis antiquitate
AEgyptiacum illud scandalum, nempe Origenes. O — gaudet, quatenus nmmndo prior exstiterat. Frustra
multam inscitiam | o immensam impudentiam! o igitur miseri, ac qui hec sentiunt, similes commi-
dementem animum ! Christus, « qui estsuper omnia — niscuntur somniantque procellas. Quodque res create
Deus ?, » fidelis ille et veraxin omnibus sermonibus ἃ Deo non commutentur vicario quodam recursu,
80 operibus suis δ, qui sibi ipse satis est in omnibus, — fidem astruit divina Scriptura,-cum sic ait : « Prz-
omni dignum acceptione testem, quod ad ipsum ceptum posuit, et non przteribit '". » Alio item
spectat, Mosis conscriptionem facit, superbiuntque — loco : «Nunquid vane constituisti omnes filios homi-
garruli bomines adversus prophetam atque insultant, — num 157» Idcirco. « Salvatorem exspectamus, »
quasi non perfecte αι hominis erant narraverit! — ipsum qui ad nostram naturam immutabiliter venit,
Ne quis vero (qui malam radicem stolo sequitur) Dominum, non qui in animos restituat, pro ee
offendat arrogantie cedens, ut reditum ac in inte- — ac haeretici nugantur, sed « qui corpus humilitatis
grum restitutionem, qualis animorum est, sibi ipse D nostre, ut ait magnus Paulus, transüguret conforme
confüngat. Ne quis sentiat in vobis quod tyrannus — corpori claritatis suae, secundum operationem qua
sensit, cum prz nimia temeritate dixit Dco, « Ero — etiam sibi possit subjicere omnia **, » ut non am-
similis Altissimo ". » Ne germinet in vobis tanquam — plius mors ei dominetur ; non amplius corrupüoni
radix amaritudinis*, quod huic simile in Adam ex- — subjaceat ; peccati tyrannidem ultra non patiatur ;
slilit, eo quod arrogans, quod « abominatio sit — non amplius passiones in eo obtineant, sed auctorem
Domino omnis sublimis corde * : sed hoc potius Deum habeat omnia in omnibus operantem. Hxe
sentite in vobis, » tanquam Christianissimis, « quod — autem de iis loquor, qui in judicio illo incorrupte
et in Christo Jesu : qui cum in forma Dei esset, non — ad dexteram erunt collocandi **. Iterum vero ad ea
rapinam arbitratus est esse se xqualem Deo; sed — quie sunt instituti sermonem reducamus.
seinetipsum exinanivit formam servi accipiens '^. » IX. Apprehendens itaque humani ille generis

*? Rom. xn, 3. '! Galat. vi, 5. 31 Petr. v, 5. * Eccli. x, 9. * Ephes. iv, 17-19. δ᾽ Rom. ix, 5. * Psal.
cxtiv, 16. * Isa. xiv, 14. * Hebr. xi, δ. * Prov. xxxvi, ὅ. !* Philipp. w, 5.7. — 1 Philipp. in, 4.
*! Rom. xi, 16. !? Jac. 1v, 6; 1 Petr. v, 5. 1 Reg. n, 5. "^ Ephes. v, 29. !* Job xxxviii, 4,
* Psal. cxcvin, 6, 1* Psal. xxxvi, 48. ν5 Philipp. it, 2]. ** Matth. xxv, 54.

Digitized by Google

