EPISTOLAE.

1308

χρηστῶν μετὰ τὴν πεῖραν τοῖς ἀπολιμπανομένοις Α rebus, si postquam eas degustare coeperunt, adi-

τούτων, βαρύτερον. Εἰ δὲ τρυφῆς δέοιο σεμνῆς ταύ-
τὴν ταῖς εὐλογίαις ἐπικρυπτόμενος, χαὶ τῶν πραγμά-
τῶν φροντίζων ἔλαττον τῷ ἀγαπητῷ τῷδε τὴν ἐπὶ
τοῖς φθάσασι λογισάμενος ῥᾳθυμίαν, ἀνάμεινον παρ᾽
ἡμῶν τὴν ἐπὶ τοῖς ἐχομένοις διόρθωσιν. Πάντως γὰρ
οὐχ ἐλαίῳ μόνον, ἀλλὰ χαὶ μύροις ἀλείψομεν ὡς
“Αττιχὴν ὄρνιν, καὶ ὁμοφόριον (25).
KH'. ἩΛΙΩΝΙ.

Ὡς τοῖς διψῶσιν ἡδὺ γίνεται τὸ ποτὸν, οὕτως τοῖς
συντυχίας ἐρῶσι τὸ γράφειν, ὅταν ταύτης χατόπιν
ἔρχονται. Κἀγὼ τοίνυν ἐπιτείναντός μοι τὴν ἔπιθυ-
μίαν τοῦ τῆς ἀπολείψεως χρόνου, ἀσμένως ἦλθον
ἐπὶ τὰ γράμματα, ὡς δι᾽ αὐτῶν τῇ μεγαλοπρεπείᾳ

mantur, earum deinde privatio molestius feratur.
Quod si serio jocari in. animo sit, et hos jocos be-
nedictionibus oecultas, dilecto ἰδὲ ob ea qua prz-
cessere, negligentiam imputans; a nobis deinceps
emendationem exspecta : omnino enim non oleo
lantum, sed et unguentis, tanquam Atticam avem
et contubernalem linemus.
XXVIII. HELIONI. .

Ut sitientibus dulcis est potus, ita Jis qui con-
gressum amicorum expetunt scribere, quando ab
iis abesse coguntur. Igitur et ego, intendente mihi
absente tempore cupiditatem, libentissime ad
scribendum me contuli, quasi per litteras cum

σου μέλλων ἐντεύξασθαι' ἀπαιτῶν τὸ αὐτίκα ἡμᾶς p magnificentia tua collocuturus. Exigo autem, ut

ἀντιγράφοις ἀμείψασθα!" ὃ ποιεῖν συνέθως χαταξίου,
ὅπως ἔχεις περὶ ἡμᾶς, δηλῶν τοῖς πράγμασιν.

ΚΘ΄. ΦΛΩΡΕΝΤΙΩ (26).

Τὴν πρὸς ἀξίαν τῆς σῇς μεγαλοπρεπείας τιμὴν
ὑπὲρ τὴν ἐμαντοῦ λογισάμενος δύναμιν, ἐπὶ τήν σοι
φίλην τοῦ Πάσχα χατέφνγον ἑορτὴν, τὰ ἐπὶ ταύτης
σύμδολα δεχθῆναι παρ᾽ ἡμῶν εἰς τιμὴν τοῦ θείου
παραχαλῶν. *A προσδέξασθαι αἰδοῖ τῆς ὑπὲρ ἡμῶν
πρεσδενούσης. Καταδεξάμενος δὲ ἀντίδος ἡμῖν τὸ
διηνεχῶς ἔχειν ἐπὶ μνήμην, ἡμᾶς φιλοῦντας φιλεῖν
καταξιῶν. :

A. ἸΣΙΔΩΡΩ,

. c
Καὶ τίνι ἂν μᾶλλον (27) ἥρμοσεν τὴν περὶ τῆς

ἱερᾶς τραπέζης ἀγγελίαν ἡμῖν πρὸ τοῦ σοῦ μεγέθους
χαρίσασθαι; Τίς δὲ τοσοῦτος, ἣ ἄνδρα σεμνῦναι, ἣ
ἐπαινέσαι τρόπον, χαὶ ἑταῖρον ἡμῖν ποιῆσαι πρὸς
τοῦ γνωρίμου τὸν καλόν τε καὶ ἀγαθὸν Κάνδιτον, fj
ὁ ῥᾳδίως δυνάμενος τοῖς μιχροῖς περιτιθέναι μέγε-
8o;; Ἐγὼ δὲ ἡσθεὶς τὴν κατὰ τὴν ἱερὰν τράπεζαν
ἐπιτυχίαν, οὐδὲ εἰπεῖν ἔχω, ὅσον ἤσθην τῇ ἐπιστολῇ"

confestim nobis rescribendo mutuum rependas :
quod facere pro more iuo ne dedignere, ut re ipsa
palam facias, quomodo erga nos affectus sis.

XXIX. FLORENTIO.

Tibi dignum magnificentia tua. honorem 2 me
tribui non posse repufans, ad eharissimum tibi
festum Pascbatis diem perfogium habui, obsecrans,
ut symbola quz in ilio fiunt ad honorem Numinis,
ἃ nobis suscipias. Hxc igitur reverenter accipe,
die hoc festo pro nobis apud te legationem obeunte.
Ubi vero acceperis, id nobis repende, ut perpetuo
nostri sis memor, nosque tui amantes amare di-
gneris. ὁ

XXX. ISIDORO.

Et quemnam plus decuisset, quam magnitudinem
iuam de sacra mensa nuntium mittendo nobis
gratificari ? Quis preterea talis ac tantus esse potest,
vel in homine cohonestando, vel in ipsius moribus
commendandis, dum Canditum virum antca igno- .
tum, sed honestum ac probum, amicitia juugis,
quam qui nullo negotio potest parvis magnitudi-
nem conciliare? Ego vero, postquam iis qux ad

LUD. ANT. MURATORII NOTAE.

45) ᾿Αλείψομεν ὡς ᾿Αττιχὴν ὄρνιν, xot ópogóptov.
n. codice hec ita leguntur ἀλειψαμενῶς gus
«xliv ὄρμιν, ete. Corrupta verba aliquo restítuere
[30 eonatus sum, quanquam quid sibi velit

irmus, fon assecutum me esse profiteapr. Num
Attica apis hic intelligenda, quz dicendi forma apud
antiquos usurpata est, ut Attica facundia significa-
retur? Tum sensus foret : Si perges me laudare, ego
facundiam $uam uberioribus laudibus aggrediar ac
saturabo.

(46) Ad Florentium illustrem virum nonnulla
mittit munera, nempe symbola, qe solemni sancti
Paschatis die peragi solebant. Symbolorum autem
nomine Greci Patres tum sacramenta, tum ipsam
praecipue altaris incruentam hestiam olim designà-
vere. Bic tamen eslogias Grascorum more signifi-
cari, certum arbitror, videlicet aut edulia quedam,
aut alia hujusmodi a sacerdote paschali die bene-
dicta; cujus rei vestigia nostris in ecclesiis adhuc
supersunt. Pro & προσδέξασθαι, foriasse legendum

T Eaao.

(27) Quid sibi velit in hujus epistole exordio
Firmus, divinare nescio. Fortasse hic sensus est.
Eulogiam aliqnam, id est munus aliquod in sacra
mensa benedictum, per Canditum (siquidem hoc

viri alicujus est nomen) ad Firmum [sidorus miserat,
simulque muneris ac nuntii laudes elegantissime
descripserat. Nunc rescribit Firmus, cum eloquen-
tiam, tum comitatem mittentis extollens. Epistolze
tamen textum non carere mendis suspicor. Quod
est ad Isidorum, episcopi quidem nomine non do-
natur; attamen eo munere functus videri possit,
tum quod eulogias ad Firmum miserit, tum quod
Firmus Deum rogat, ut illum ταῖς Ἐκχλησίαις ἑαυ-
τοῦ, suis Ecclesiis, incolumem servet. imo illum
commilitonem. boxwm, εἰ προστάτην ἀχαταγώνιστον
appellat, quod etiam interpretari possit praesidem
irreprehensibilem. Nihilominus cum hzc epistola
referri etiam possit ad Isidorum virum clarissimum,
qui primo prefectus prztorio, tum consul ordina-
rius, A. C. 456, fuit, ut ex imperatorum sanctione
contra Nestorium patet, aut ad alios sseculi priu-
cipes viros : nil certi hac in re proferre nobis licet;
et prasertim cum Isidorum istum vocabulo τοῦ με-
γέθους, ἢ. e. magnitudinis compellet, episcopos
vero nominare soleat titulo θεοσεδείας, aut ὁσιό-
1120€, scilicet pietatis aut sanctitatis. Niniirum vige-
bat olim, non secus ac hodie, appellationum di-
versitas, quibus indicabetur diversus hominum
gradus ac munus.

Digitized by Google
