WAuo———————————]á—áá(— MM

ANNO DOMINI CDXIXVIII

ACACIUS MELITENES. EPISCOPUS

NOTITIA.
(Oriens Christianus, 1, 441.)

Exorta Nestoriana Iferesi, catholice doctrinae partes suscepit Acacius Melitenes, atque corum que in
Ephesina synodo gesta sunt, pars magna fuit : unde Joannes Antiochenus cum sua Orientalium synode
sacerdotio illum et communione privavit. Alexander Hierapolitanus, epistola quz Latine exstat cap. 87
collectionis ex Tragedia Irenxi, aiebat Acacium przdicasse Deitatem ez Maria genitam et mortuam. Acacii
in Theodori Mopsuesteni erroribus retegendis traducendisque studium eximium litteris suis Cyriflus
celebravit, illeque adeo in vivis agebat adhuc anno 458 : cujus sacram memoriam Greci in Menzis reco-
lunt die 17 Aprilis : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αχαχίου, ἀρχιεπισχόπου Μελιτηνῆς, τοῦ θαυματουρ-
γοῦ. S. P. N. Acacii, archiepiscopi Melitenes, thaumaturgi.,

AKAKIOY EIIIZKOIIOY MEAITHNHZ

OMIA(A ΛΕΧΘΕΙ͂ΣΑ EN EGEQ.

ACACII EPISCOPI MELITENES
. HOMILIA EPHESI HABITA.
΄ (Mansi, Concil., V, 181.)

Cernentem me, dilecti, letam hunc spiritalemque A Ὁρῶντί μοι, ἀγαπητοὶ, τὸ φαιδρὸν τοῦτο xol πνευ.-

sacra synodi consessum, gaudium simul et fiducia
subit. Gaudium quidem : nam cum omnium sim mi-
nimus in maximo hoc sapienti: pelago, tenuem ser-
monis cymbam moderari contendo : fiducia vero,
quod magni illi seditionis fluctus propediem seda-
buntur, Dominiczeque pacis tranquillitas ad univer-
salem Ecclesize coetum redibit. Si enim Domini duo-
decim numero discipuli, cum illorum navis vento-
rum impetu graviter quateretur, ubi primum Domi-
num invocaverunt, statim tempestatem evaserunt ! :
quanto magis hoc ipsum nunc citra omnem hzesita-
tionem sperare convenit, cum tot discipuli in unum
congregati Dominum propriis vocibus flectent? cum
magnus et sapiens gubernator hic adest, qui nullam
neque ventorum, neque procellarum commotionem
formidat, sed magna cum dexteritate socios remiges
ad clavum adhibet, ipsumque ut simul capessant
persuadens et magna consonantia ad Dominum cla-
mare non cessat : « Domine, non ad te pertinet quia
perimus ?? » Qui voce illius statim usus, non sine
increpatione sevorum maris fluctuum : « Tace,
inquit, et obmátesce *, » Congruentissimum proinde
est ut de presenti rerum statu reciius speremus,
debitasque gratiarum actiones Deo persolvamus ;
quandoquidem tempestas, quze adversus veritatem

* Matth. xiv, 25-22. * Marc. iv, 28.

* lbid. 39.

ματιχὸν τῆς ἁγίας συνόδου συνέδριον, χαίρειν τε
ὁμοῦ ἐπέρχεται xat θαῤῥεῖν. Χαίρειν μὲν, ὅτι πάν-
τῶν ἐλάχιστος ὧν ἐν τῷ μεγέστῳ τούτῳ τῆς σοφίας
πελάγει τὸ πενιχρὸν τοῦτο τοῦ λόγου σκάφος ἰθύνειν
ἐπείγομαι'" θαῤῥεῖν δὲ, ὅτι τὰ τῆς ἐπαναστάσεως
ταχέως θραυσθήσεται χύματα, xal τῇ γαλήνῃ b τῆς
τοῦ Κυρίου εἰρήνης πρὸς τὸ οἰχουμενιχὸν trc
᾿Εχχλησίας ἐπιστρέψει πέλαγος *. Εἰ γὰρ δώδεχα
ὄντες τοῦ Κυρίου μαθηταὶ, ὅτε αὐτοῖς τὸ σχάφος
ὑπὸ τῆς βίας τῶν ἀνέμων ἐχυμαίνετο 4, ὁμοῦ τῷ
βοῆσαι πρὸς Κύριον, τῶν χειμῶνος ἀπηλλάττοντο
πόσῳ μᾶλλον τοῦτο νῦν ἡμῖν ἐλπίζειν ἀναμςίδο-
λον t, ὅτε τοσοῦτοι τοῦ Κυρίου μαθηταὶ ἐπιτοαυτὸ
συνδραμόντες, ταῖς οἰχείαις ἐχδυσωπήσουσι φωναῖς
τὸν Κύριον ; ὅτι [ ὁ μέγας οὗτος πάρεστι xal σοφὸς
κυδερνήτης, οὔτε βίας ἀνέμων εὐλαδούμενος, οὔτε
ζάλης ταραχὰς, ἀλλὰ σὺν τέχνῃ πολλῇ τοὺς συν-
ερέταφ ὃ ἐπὶ τὸ πηδάλιον ἄγων, xal τούτου συνεφάπτε-
σθαι πείθων, καὶ πολλῇ τῇ συμφωνίᾳ πρὸς τὸν δΔε-
σπότην βοῶν' « Οὐ μέλει cot, ὅτι ἀπολλύμεθα; »
Καὶ ταχέως τῇ παρ᾽ αὑτοῦ φωνῇ πρὸς τὸν σάλον τῶν
κυμάτων δυσωπῶν, λέγει" « Σιώπα" πεφίμωσο. »
θαῤῥεῖν οὖν καὶ εὐχαριστεῖν ἡμῖν ἔπεισιν b ἐπὶ τοῖς
παροῦσιν ἁρμοδιώτατον * ὅτι περ ἡ δόξασα xatà τῆς
ἀληθείας γεγενῆσθαι ἀντίπνοια, τοὺς τῆς οἰχουμένῃς

Variz lectiones codicis Seguieriani,

b lo. ἡ γαλήνη. τῇ γαλήνῃ € συνέδριον 4 ἠλαύνετο « ἐλπίζειν ἡμᾶς ἀναμφίδολον.

μσ. ἐπίσης deest hac vox in ms.

f ose. 5 συνεργάτας.

Digitized by Google
