1461

EPISTOL £.

14,00

xal ἐλθεῖν μετὰ πάσης ταχυτῆτο; ἐν τῇ Νιχομηδέων A orbis Ecclesiis, qux ubique orthodoxam fidem pro-

πόλει, μηδένα τὸ σύνολον ἐπισχόπων μετὰ σαυτοῦ
ἐπαγόμενος, πλὴν ὀλίγων τῶν ὑπηρετουμένων τῇ σῇ
ἁγιότητι χληριχῶν. Καὶ δίχα πάσης ὑπερθέσεως
σπούδασον, εἰδὼς, ὡς χαὶ Κύριλλον τὸν ἀγιώτατον
ἐπίσχοπον ὁμοίως ἐχεῖσε ἐπειχθῆναι, xal συνδραμεῖν

τῇ αὐτῇ προθυμίᾳ, θείοις ἡμῶν γράμμασι προσετά-᾿

ξαμεν' αὐτῷ τε παρεγγυήσαντες, μὴ ἄλλως αὐτὸν
πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεσθαι, πρὶν ἣ ἂν συντυχόντες ἀλλή-
λοις, καὶ τῆς πρὸς ἑαυτοὺς ἔχθρας Y ἀποθέμενοι, εἰς
τὸ τὴν εἰρήνην βεδαιωθῆναι δι᾽ οἰκείας ὁμονοίας, τῷ
σχοπῷ τῶν πάντων συνέλθητε. “Ὅπερ ἔσεσθαι χαὶ
ἐπὶ τῇ σῇ εὐλαδείᾳ σημαίνομεν. “Ἄνδρες γὰρ ὄντες
τοσοῦτοι, οὗς ἐχδέχεται δ xai τὰ τῆς εἰρήνης ἀγαθὰ
xai τὰ τῆς διχονοίας καχὰ λαθεῖν οὐχ ἀνέξονται b,

οὐ πρότερον 1 παρ᾽ ἡμῶν ὀφθήσεσθαι, ἄχρις ἂν διορ- Β

θωϑῇ ταῦτα, ἅπερ ἡμᾶς o) μικρῶς ἀθυμῆσαι πε-
ποίηχεν. Καὶ τοσούτῳ δὲ, ἐν ὅσῳ fj τε σπουδαζομένη
τῆς εἰρήνης, καὶ τῆς ὁμονοίας τῆς ἡμετέρας 1, καὶ
τῆς πρὸς ἀλλήλους φιλίας, xal ix ταύτης τῆς πρὸς
ἡμᾶς προοδοποιηθείσης συντυχίας βεθαιοῦται συγ-
κρότησις, μηδεμία ἐξ ἐπισχοπιχῶν χαταστάσεων, 1
χαθαιρέσεων, ἢ καὶ οἰασδηποτοῦν χειροτονίας προγέ-
*vqrat. χαινοτομία " ἀλλ᾽ εἴ τι καὶ μεταξὺ γενέσθαι
συμδέδηχε, τοῦτο ἐν ἡσυχίᾳ μόνον ἀτάραχον, τὴν
τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας φυλαττέτω κατάστασιν'
ἐπαρχούντων τῶν ὄντων εὐλαδεστάτων χληριχῶν,
ἄχρις ἂν τελεία ἕνωσις παραχολουθήσῃ, πρὸ; τὸ τὰς
θείας ὑπηρεσίας ἐπιτελεῖν. "Ἔχεις παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα"

χαὶ οὐχ ἀμφιδάλλομεν, ὡς παντὶ σθένει χαὶ πάσῃ C

δυνάμει, εἰλιχρινῇ καὶ ἀμετάτρεπτον ἑωραχὼς thv
ἡμετέραν πρόθετιν, καὶ ἀξίαν Χριστιανικῆς ἐνστά-
σεως, συμπράξεις xal αὐτὸς, xat οὐδένα χάματον, fj
σχυλμὸν, οὐχ ὕδρεως καταφρόνησιν, οὐχ ἀμνησικα-
χίαν ὀργῆς Κα ἀναδέξασθαι παραιτήσῃ ὑπὲρ τοῦ τὰ
παρὰ τῆς ἡμετέρας εὑσεδείας ἕνεχα τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως χαὶ τῆς τῶν ἁγιωτάτων Ἐχχλησιῶν ἑνώσεως
προσταχθέντα, πέρατι παραδοθῆναι, Εἰ δὲ, ὅπερ οὗ
πιστεύομεν, ἐναντία ταύτης ἡμῶν τῆς γνώμης, καὶ
τοῦ οὕτως ἡμῶν ὀρθοῦ βουλεύματος, φρονῆσαι πο, ἰδίῳ
τινὶ σχοπῷ, ἣ ? ἐνστάσει ἀνθρωπίνου πάθους ἐπιχει-
ρήσειας, τῶν τε ἄλλων τῶν παρ᾽ ἡμῶν χελευσθέντων
, ἀμελήσειας, σαυτῷ λογιεῖ, εἰ τῆς προθυμίας τῆς
περὶ τὴν συγχρότησιν τῶν τοῦ θεοῦ Ἐχχλησιῶν ἡ

fitentur, et per illas omnibus subditis nostris [ve-
stris] cum Dci auxilio restituatur : utque ad Nico-
medie civitatem summa cum celeritate venire-
matures; nec ullum omnino episcoporum tecum
adducas, sed paucos tantum clericos, qui sanctitati
tue famulentur. Omni ergo dilatione postposita-.
festina, certo tibi persuasum habens, Cyrillo san-
ctissimo episcopo per majestatis nostre litteras
mandatum esse, ut ipse quoque eadem animi prom-
ptitudine ad eumdem locum accurrat ; ipsique-
denuntiatum, nullum prius ad nos aditum habite-
rum, quam inter vos conveneritis, omnemque mu.
tuam inimicitiam penitus exueritis, et ad confirman-
dam pacem per propriam concordiam communi
omnium proposito consenseritis. Àtque hoc ipsum
et Lux quoque reverentie denuntiatum volumus.
Etenim viris adeo celebribus, ut eos aut bona pacis,
vel mala discordiz latere possint, nullo modo prius
eos in conspectum nostrum admittemus, quam cx
omnia correcta emendataque fuerint, συ maxima
nos:zgritudine affecerunt. Interea vero, dum exoptata
pacis concordieque el mutus inter vos amicitiae
conventio per iter quoque ad nostrum colloquium
confirmatur, nulla prorsus quorumcunque episco-
porum aui creatio, aut depositio, aut quzcunque -
ordinatio tentabitur : sed si quid interim hujusmodi .
factum esse contigerit, id immotum et imperturba-
tum, Ecclesie catholice compositionem exspectet, .
eum religiosissimi clerici ad divina ministeria exse-
quenda sufficere queant, donec perfecta unio con-
sequatur. Habes hzc a nobis; nec dubitamus, si
sinceram immotamque et Christiana sedulitate
dignam animi nostri sententiam inspexeris, quin
totis viribus, totaque mentis virtute in hoc incum-
bas, ut ea omnia, qu: a nostra pietate, orthodoxe
fidei, sanclarumque Ecclesiarum uniendarum causa,
sancila et ordinata sunt, tempestive conficiantur,
nullum ejus rei gratia Jaborem, aut fatigationem,
aut ignominiz contemptum, aut injuriarum condo-
nationem recusans. Si vero (quod non credimus)
nostram banc sententiam rectumque propositum
privato consilio humanzeque alicujus perturbationis
impulsu contemnere ausus fueris, mostraque alia

σὴ ὁσιότης χαταφρονήσασα, ἀξίας ἁμοιδὰς ἀπ- D decreta parvifeceris, tibi imputabis, si sanctas tua

εἐνέγχηται.

promptitudinis, qux sancte Dei Ecclesiz compo-
nende debetur, neglect: meritas poenas dederit.

Yarie lectiones codicis Seguieriani.

f ἑαυτοῖς χατὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἔχθρας. 5 To. ἄνδρες γὰρ ὄντες τοσούτους οὖς οὐχ ἐνδέχεται, — b ἀν-
ἐχεται. | To. οὐκ ἀνεξόμεθα πρότερον. 1 ὑμετέρας, * ἀμνηστίαν ὀργῆς. ) ἔναντι ταύτης. ὦ κατα-
φρονῆσαι. ὃ xat.

Digitized by Google
