LETI

ACACII MELITENES EPISCOPI] EPISTOL.E.

1172

dium depromere non vereor. Nam impassibilis cor- Α τὸν, οὕτω τὰ ὑπὲρ ἐμοῦ ἐδέξατο πάθη. Οὐχ ἀποστερῶ

pori-patibili semetipsum conjungens, passiones non
! recusavit, sed salutis me: gratia sustinuit !*. Dei-
param Virginem eo honore non privo, quem dis-
pensationis ministerium gratuito ipsi impertivit.
Etenim, charissimi, absurdum fuerit, crucem igno-
miniosam, qux Christum portavit, cum altaribus
Christi conglorificari, atque in fronte ecclesie
splendentem apparere; eam vero qux ad tantum
beneficium deitatem suscepit, Deiparz honore pri-
vari. Deipara igitur est sancta Virgo. Deus enim est
qui ex ea natus est, non quod initium ut esset ex ea
sumpserit, sed quod ut homo fieret, principia inde
hauserit. Ne igitur, o hzretice, impunitatem tibi
polliceare, quasi in hominem blasphemas voces de-

πῆς τιμῆς τὴν Θεοτόκον Παρθένον, fiv αὐτῇ ἢ τῆς
οἰχονομίας ὑπηρεσία χεχάρισται. Καὶ γὰρ καὶ &to-
πον, ἀγαπητοὶ, σταυρὸν μὲν τὸν ἐφύδριστον βαστά-
σαντα τοῖς θυσιαστηρίοις Χριστοῦ συνδοξάζεσθαι,
καὶ ἐπὶ τοῦ μετώπου τῆς ἐκχλησίας ἐχλάμποντα
φαίνεσθαι, τὴν δὲ ἐπὶ τοσαύτῃ εὐεργεσίᾳ δεξαμένην
θεότητα, τῆς Θεοτόχου ἀποστερηθῆναι τιμῆς. Θεο-
πόχος οὖν 3| ἁγία Παρθένος. Θεὸς γὰρ ὁ ἐξ αὐτῇς
«εχθεὶς, οὐκ ἐχεῖθεν τοῦ elvat τὴν ἀρχὴν λαθὼν,
ἀλλὰ ἐχεῖθεν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως δεξά-
μενος. Μὴ οὖν ἀμέριμνος ἔσο, αἱρετιχξὲ, ὡς εἰς
ἄνθρωπον τὰς βλασφημίας ἐχτείνων, Οὐχ ἄνθρωπός
ἐστιν, ὁ ὑπὸ σοῦ εἰς τὴν τοῦ δούλου καὶ τοῦ χτίσμα-
τὸς τάξιν χαταγόμενος. Μὴ P ἀνορθοῦ, Ἰουδαῖε,

torqueas. Non enim homo est, quem tu in servo- B ὡσεὶ 4 ἄνθρωπον ψιλὸν σταυρώσας. Οὐχ ὑπὲρ ἀνθρώ-

rum el creaturarum ordinem rejicis. Ne extollare,
Judxe, perinde ac si merum hominem crucifixeris.
Non pro puro homine beatus David indignans con-
tra illam gentem exciamat : « Obscurentur oculi eo-
rum ne videant, οἱ dorsum eorum semper in-
curva !*. » Non concidat Ecclesie fiducia, quasi
spem suam in homine tantum posuerit ; sed beato
Paulo fidem habeat, qui ita ait : « Si secundum
hominem ad bestias pugnavi Ephesi, quz mihi uti-
litas 153.» Non secundum hominem, neque pro ho-
mine beati apostoli in plagis, in carceribus, in fla-
geliis propriam vitam insumpserunt δ : non secun-
dum hominem, neque pro homine sancli martyres
per terrarum orbem passim decertantes, concisi
afflictique presentem lucem reliquerunt ; verum
pro Domino nostro ac Deo; qui cum omnia szcula
antecessisset, novissime in terris visus est, et cum
hominibus conversatus '*, et ut ovis ad occisionem
ductus est !5, et tertia die exsuscitatus est, et in ca-
lum assumptus, et quingentis fratribus simul
visus '*, et in conspectu discipulorum in coelos sub-
latus, unde etiam olim haud dissimili modo ventu-
rus ad vivos simul ac mortuos judicandos *'. Hzc
est fides nostra; super hoc fundamentum Ecclesia
:edificata est, adversus quam porte inferi non prz-
valebunt *!, Utinam vestris precibus munitus dignas

που ψιλοῦ ἀλγῶν ὁ μαχάριος Δαυῖδ i662 κατὰ τοῦ
ἔθνους λέγων ε Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτῶν
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς
σύγχαμψον. » Μὴ χαταπιπτέτω τῆς Ἐχχλησίας τὸ
φρόνημα, ὡς εἰς ἄνθρωπον μόνον ἐλπιζούσης, ἀλλὰ
πειθέσθω τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ λέγοντι" ε El χατὰ
ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ ὅφε-
1o; 5; » Οὐ κατὰ ἄνθρωπον, οὐδὲ ὑπὲρ ἀνθρώπου οἱ
μακάριοι ἀπόστολοι ἐν πληγαῖς, χαὶ φυλαχαῖς, καὶ
αἰκισμοῖς τὴν ἑαυτῶν ζωὴν κχατηνάλωσαν᾽ οὗ χατὰ
ἄνθρωπον, ἣ ὑπὲρ ἀνθρώπου οἱ ἅγιοι μάρτυρες κατὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἀθλήσαντες, ἐν χατατομῇ
τῶν οἰχείων μελῶν xal χαχώσει τὴν παροῦσαν ζωὴν
κατέλιπον * ἀλλὰ ὑπὲρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν χαὶ Θεοῦ,
τοῦ πρὸ αἰώνων ὑπάρχοντος, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς
γῆς ὀφθέντος, xat τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφέντος,
xai ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἀχθέντος, καὶ τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἀναστάντος, καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναληφθέντος,
καὶ πενταχϑσίοις ἐφ᾽ ἅπαξ 5 ὀφθέντος, xal ἐν ὄψεσι
τῶν μαθητῶν εἰς ὀὐρανοὺς ἀναχθέντος, καὶ τῷ αὐτῷ
τρόπῳ ἐρχομένου χρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς. Αὔτη
ἡμῶν ἡ πίστις " ἐπὶ τούτῳ τῷ θεμελίω ᾧχοδομήθη
ἡ Ἐχχλησία, καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὖ-
τῆς. Γένοιτο δὲ πάντων ὑμῶν εὐχαῖς φυλαχθέντας
ἡμᾶς, δόξαν ἀναπέμψαι τῷ παναγίῳ Θεῷ - à ἡ δύξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

quandoque laudes sanctissimo Deo depromere valeam. Cui sit gloria in ssecula szeculorum. Amen.

ACACII MELITENES EPISTOLAE.

EPISTOLA I.
AD CYRILLUM. ALEXANDRINUM ARCHIEPISCOPUM.
(Exstat in. Synodico adversus. Tragediam Irenai, cap. 85, inter Opera Theodorcti, infra, tom. LXXXIV.)

EPISTOLA 1f.
AD EUMDEM SCRIPTA POST SYNODUM EPBESI HADITAM.

Vide ibid., cap. 915.

" j. Cor. xv, 29.
* Act. 1, 9-11.

1* Psal. Lxvin, 24.

" Galat. u, 40, 21. "Ic "6
or. xv, 4-6.

m, 28, !^ Isa. cut, 7.

16. [| Cor. xi, 52. seqq. '! Baruch
*! Mattb, xvt, 18.

Varix lectiones codicis Seguieriani.

Ρ χαὶ μὴ. « ὡς. τ τί τὸ ὄφελος; 5 ἐφάπαξ,

Digitized by Google
