i9

ACAUCII MELITENES EPISC . HOMILIA.

1270

φωστῆρας ἐπιτοαυτὸ συνδραμεῖν παρεσχεύασεν !* A excitata videbatur, terrarum orbis lumina in unum

ὧν ὁ μὲν βίος Χριστοῦ εὐωδία ἐστὶ τῷ Θεῷ, ἡ δὲ
διάνοια πρὸς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῆς ἀληθείας συν-
ἧἥπται ἐχφώνησιν. Οὐ γὰρ ἄλλα μὲν τοὺς προσερχο-
μένους διδάσχομεν, ἄλλα δὲ περὶ τῶν διδασχομένων
πιστεύομεν" ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Κυριος Ἰησοῦς Χριστὸς,
ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Θεὸς Λόγος ὁ αὐτός"
πρὸ] μὲν πάντων τῶν αἰώνων ἐχ μόνου Πατρὸς, ἐπ᾽
ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ "
ἄνω μόνος ἐκ μόνου, κάτω μόνος ἐχ μόνης. Τὰ
αὑτὰ ἀμφότερα k θεϊχῶς, ἀνθρωπίνως δὲ τῇ ἡμετέρᾳ
σαρχὶ καὶ νηπιότητι τεχθῆναι" ὁ αὐτὸς ἀπαθὴς θεό-
τητι, παθὼν δὲ ὑπὲρ ἡμῶν ἐχουσίως σαρχί " οὐχ
ἀχουσίως τὴν ᾿οἰχονομίαν δεξάμενος, ἀλλ᾽ ἑαυτὸὰ
χενώσας ἐχουσίως, λαδὼν τὴν τοῦ δούλου μορφήν.
Καὶ λαδὼν, διὰ τί; ἵνα σε σύμμορφον 1 τῆς οἰχείας
δόξης ἐργάσηται" καὶ μαρτυρεῖ Παῦλος λέγων"
« Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει " ἐξ οὗ
καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν"
ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
εἰς τὸ γενέσθαι xal αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι
τῆς δόξης € αὐτοῦ. ν Ὁ τοίνυν ἐχουσίως λαδὼν τὴν
τοῦ δούλου μορφὴν, ὁ τὴν ἕνωσιν μὴ παραιτησάμε-
voc, πῶς τὰ τοῦ δούλου παρῃτήσατο πάθη; Εἰ δὲ
παρῃτήσατο, τίνος ἕνεχεν παθητὴν οὖσαν τὴν τοῦ
δούλον μορφὴν ἀνελάμθδανεν; ᾿Αλλ᾽ οὗτος 5 οὐ παρ-
ῃτήσατο, ὅτι λαδὼν τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὑπήχοος
γένεται " ὁ ἄνω ἐξουσιαστὴς, κάτω ὑπήχοος " ὁ ἄνω
Υἱὸς, κάτω παιδίον. Καὶ ἀναμιμνήσχω σε τῆς προ-
φητείας. ΤΙ ἑδόα ὁ μαχάριος Ἡσαΐας; « Παιδίον
ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν. Τί ἐστι, « xal
ἐδόθη; » Οὐ μόνον ἐγεννήθη, ἀλλὰ καὶ ἐδόθη - ὁ γὰρ
ὧν ἐδόθη" « Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὥμου ab-
τοῦ.» Τί ἔστιν ἡ ἀρχὴ τοῦ Θεοῦ Λόγον γενομένου
ἀνθρώπου ; Ἢ "ExxXncia* καὶ αὐτός 9 ἐστιν ἡ χε-
φαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας “ πῶς οὖν ἐπὶ
τοῦ ὥμον ταύτην φορεῖ ; Τὸ συντετριμμένον ἐπὶ τοῦ
ὥμου βαστάζει" « Οὗ καὶ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὖ-
τοῦ" χαὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῇς
ΓΑγγελος. ν Καλεῖται δὲ διὰ τὴν οἰκονομίαν. Τί δέ
ἐστι τὸ, « Σύμδουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς,
πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος : Ὁ οὖν ἄνω ἐξουσια-
στὴς, χάτω ὑπήχοος." ὁ ἄνω Υἱὸς, κάτω παιδίον ὁ
ἄνω θαυμαστὸς σύμθουλος, κάτω ἄνθρωπος * ὁ ἄνω

coegit : quorum quidem vita bonus est Christi odor
Deo *; sententia vero ad unam eamdemque verilatis
praedicationem conspirans. Neque enim aliud eos
qui nos adeunt docemus, aliud de rebus ipsis cre-
dimus : si quidem unus est nobis Dominus Jesus
Christus, unigenitus Dei Filius, Deus Verbum:

idem ante omnia sxcula ex solo Patre, idem rur-

sum in novissimis diebus in servi forma; solus ex
solo superne, solus rursum ex sola inferne; utrum-
que autem divine, humanitus vero, quod in nostra
carne et infantia genitus sit : idem impassibilis di-
vinitate, pro nobis vero sponte passus carne *, non
involuntarie dispensationem suscipiens, sed seipsum
voluntarie exinaniens, suscepta servi forma *. Sed
cur suscepta? ut suz te glorie conformer consor-
temque redderet. Id quod Apostolus ejusmodi ora-
tione nobis testatum facit : « Nostra, ait, conversa-
tio in ccelis est. Unde etiam Salvatorem exspectamus
Dominum Jesum Christum, qui reformabit corpus
humilitatis nostre, configuratum corpori claritatis
suz 7. » Qui igitur servile corpus sponte assumpsit,
neque carni uniri ullatenus recusavit, quomodo is
serviles detrectasset passiones? Quod si detreclavit,
quorsum patibilem servi formam suscepit? Sed ideo
non recusavit, quia suscepta servi forma, obediens
fit : is qui est in ccelo dominator, in terris factus est
subditus : qui superne erat Filius, inferne factus est
puer: nam te prophetis illius admoneo. Quid enim

C clamabat beatus Isaias *? « Puer natus est nobis,

filius etiam datus est nobis. » Quid illud est : «Etiam
datus est? » Non solum natus est, sed etiam datus,
Is enim qui est, datus fuit : « Cujus imperium fa-
ctum est super humerum ejus *. » Et quodnam in-
carnati Dei Verbi imperium est? Ecclesia. Quid au-
tem ipse? Caput corporis Eoclesiz !*. Αἱ quomodo
illud super humerum portat? Quod contritum con-
quassatumque fuerat, id humeris impositum baju-
lat. « Cujus imperium super humerum ejus : et voca-
tur uomen ejus, magni consilii Angelus *!. » Vocatur
autem propter dispensationem. Quid autem sibi vo-
lunt : « Consiliarius, Deus fortis, dominator, Pater
futuri seculi  ? » Nimirum ille superne dominator,
inferne subditus: superne Filius, puerulus in ter-

Θεὸς ἰσχυρὸς, κάτω ἄνθρωπος ὁ ῥαπιξόμενός τε xax D ris; superne admirabilis consiliarius, inferne homo ;

ὑδριζόμενος, καὶ τῷ σταυρῷ προσηλωμένος, xat τὸν
διὰ τούτου δεξάμενος θάνατον * πάντα γὰρ ταῦτα τῆς
τοῦ δούλου ὄντα μορφῆς, οὐδαμῶς ἡ ταύτην λαδοῦσα
θεότης ἐξέχλινεν, ἵνα δι’ ἑκάστου τῶν εἰρημένων λύσῃ
μὲν ἡμῖν τὰ πρὸς σωτηρίαν κωλύματα, ἀξίαν δὲ τῆς
τοσαύτης χενώσεως τὴν εὐεργεσίαν ἡμῖν χαρίσηται.
Οὐχ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ οὐ παραιτοῦμαι
εἰπεῖν ἃ ἐχεῖνος ὑπέμεινεν ὑπὲρ ἐμοῦ. ᾿Απαθὴς γὰρ
ὧν οὐ παρῃτήσατο, ἀλλὰ τῷ παθητῷ συνάψας ἑαυ-

* [[ Cor. u, 16. 51 Petr. iv, 1.

19 Coloss. 1, 13. 4188. 1x, 6. 15 198. ix, 6.

* Philipp. u, 7.

superne Deus fortis, in terris homo qui colaphis
czeditur, ignominia afficitur, cruci affigitur, mortem-
que per illam perpetitur. Nam hzc omnia ad servi
formam pertinentia nullo modo Deus qui illam sus-
ceperat, detrectavit, ut per quodlibet jam dictorum
ea demoliretur, quz salutis viam nobis obstruebant,
dignamque tanta exinanitione beneficentiam in nos
transfunderet. Equidem Dei gratiam non abjicio. Ea
qui mea causa perferre dedignatus non est, in me-

* Philipp. 10, 20, 41. 5158. ix, 6. * Ibid. 9.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

. & συνεχάλεσεν. Ι ὁ αὑτὸς πρὶ.

αὐτὸ σύμμορφον τῆς δόξης — n οὕτως.

k τὰ ἀμφότερα.
* 5C ἔστιν;

l add. ex L. xaY σύμμορον. “' γενέσθαι xal

Digitized by Google
