4466

MEMNONIS EPISTOLA AD CLERUM CP.

1466

γενήσεσθαι, τιμῶσα, καὶ τὸ χεχρεωστημένον τῇ A quam oportuit sacerdoti observantiam impendens,

ἱερωσύνῃ 4 πληροῦσα, ἀπέστειλέ τινας τ τῶν θεοφι-
λεστάτων ἐπισχόπων μετὰ χαὶ εὐλαδεστάτων κληρι-
κῶν εἰς ὑπάντησιν αὐτοῦ *- δύο ταῦτα ποιοῦσα, καὶ
τὴν χεχρεωστημένην πληροῦσα τιμὴν, χαὶ ποιοῦσα
φανερὸν, ὡς ὀφείλει τὴν πρὸς Νεστόριον συντυχίαν
φυλάξασθαι, διὰ τὸ παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου χαθῃρῆ-
σθαι αὑτὸν τῆς ἀσεδείας ἕνεχα, ἧς ἐμελέτησεν *. Οὐ
συγχωρηθέντες δὲ παρὰ τῶν ἑπομένων αὐτῷ στρα-
τιωτῶν χατὰ τὴν ὁδὸν αὐτῷ περιτυχεῖν, οὐδὲν ἧττον
πχολούθησαν, χαὶ τὴν olxlav ἔνθα χατέλυσε, χατεῖι-
λήφασι, xal πολλὰς προσχαρτερήσαντες ὥρας, καὶ
μὴ συγχωρηθέντες τὴν πρὸς αὐτὸν ποιήσασθαι σὺν-
«υχίαν, ἔμειναν ὕόρεις ὑπομένοντες. Μετὰ δὲ πολλὰς
ὥρας, τοῦτο δόξαν αὐτῷ, μετεστείλατό τοὺς θεοσεδε-

quosdam Deo dilectissimos episcopos cum nonnul-
lis quoque religiosissimis clericis obviam illi misit,
hec duo faciens, nempe et debitum illi honorem
deferens, simulque ut a Nestorii, propter impieta-
lem quam professus fuerat, a sancta synodo depo-
siti colloquio se abstineret, eum commonefaciens.
Cum autem militum comitatu impediti eum per
viam alloqui non possent; nihilominus tamen pone
ad illius diversorium usque consecuti sunt. Multis
autem horis ibi przstolantes, neque ullam ejus con-
veniendi copiam obtinere valentes, militum contu-
meliis interim onerati, tandiu manserunt, donec
post diuturnam moram, cum videlicet ita illi visum
jam esset, püssimos episcopos, religiosissimosque

στάτους ἐπισχόπους, καὶ τοὺς εὐλαδεστάτους χληρι- B clericos accersitos, per milites ad se introducit.

κοὺς, εἰσάγων αὐτοὺς διὰ στρατιωτῶν. Ὡς δὲ τὰ
παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου φανερὰ πεποιήχασιν αὐτῷ,
συνεχώρησε τὸν μεγαλοπρεπέστατον Εἰρηναῖον, καὶ
τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπισχόπους τε καὶ χληριχοὺς, ἀφο-"
ρήτους ἐπιθεῖναι πληγὰς τοῖς ἡμετέροις συλλειτουρ-
γοῖς, καὶ τοῖς xAnpuxolg, ὡς καὶ χινδύνοις αὐτοὺς
προσομιλῆσαι. Τούτων τοίνυν γεγενημένων, παραγε-
νόμενοι εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον οἱ ἀποσταλέντες θεοσε-
Θέστατοι ἐπίσχοποι, xai τὰς πληγὰς ἐπιδείξαντες,
xal τὰ γεγενημένα διηγησάμενοι, ἐπὶ πράξεως ὑπο-
μνημάτων τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίον προχειμένον, εἰς
ἀγανάκτησιν διανέστησαν τὴν ἀγίαν σύνοδον" xal μι-
κρὸν αὑτὸν σωφρονίζοντες, ἀχοινώνητον αὐτὸν πε-
ποιήκασι" καὶ γεγένηται αὐτῷ fj ἀχοινωνησία φανερά.
“Ἔγνωμεν γὰρ, ὡς ἀνώνυμόν τι καὶ ἀνυπόγραφον
χατά τι μέρος τῆς πόλεως προετέθη, δηλοῦν αὐτοῦ
τὴν ἀταξίαν xal ἀχανόνιστον γνώμην " χαθ᾽ ἑκάστην
δὲ πρυσκαλούμενος τὸ σεμνὸν βουλευτήριον, καὶ τοὺς
λαμπροτάτους, xaX ἐξ αὐτῶν α μετὰ ἀνάγχης ψηφί-
ματα, (7*6 εἰς τὸν τόπον τὸν ἐμὸν χειροτονῆσαι.
Ὡς πάντας τοὺς χατοιχοῦντας τὴν πόλιν, ὀρθοδόξους
τυγχάνοντας, τοὺς εὐχτηρίους χατειληφέναι οἴχους Y,
καὶ ἐν αὐτοῖς οἰχεῖν' ἵνα μὴ ἡ ἐχείνου προπέτεια
xal ἀκανόνιστος θρασύτης ἡ διὰ τῶν προθεμάτων εἴς .
ἔργον ἀχθῇ τῆς φήμης. Ὅθεν καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ Ἰωάννῃ
τῷ εὐαγγελιστῇ ἀνελθὼν, τοῦτο ὑπεμφήνας, ὡς
ὀφείλει 1. αὐτὸν ἐχεῖ χειροτονῆσαι, στάσιν, xat «apa-
χὴν Υ τῷ τόπῳ ἐποίησε 5, xai μετὰ πλήθους ἀτάχτων

Posteaquam vero qu: a sancta synodo in mandatis
habebant, illi exposuissent, per magnificentissimum
comitem lrenzum, czterosque qui cum ipso ad-
erant, episcopos atque clericos, intolerabiles commi-
nistris nostris clericis plagas inferri permisit, ita ut
in (vita) quoque discrimen adducti fuerint. His ita-
que transactis, piissimi episcopi qui ad illum missi
fuerant, ad sanctam synodum redeuntes, plagasque
sibi impositas ostendentes, et qua acciderant expo-
nentes, ad commentariorum actionem proposito
sancto Evangelio, sanctam synodum ad indignatio-
nem eommoverunt. Jam vero nonnihil illius inso-
lentiam refrenantes, eum excommunicationi subje -
cerunt, quz et ipsi denuntiata est. Accepimus eniin
scriptum quoddam, certum illius temeritatis ille-
gitimeque ejusdem sententie argumentum , nullo
certo auetore editum, nulla subscriptione munitum,
in quadam civitatis parte fuisse propositum. Quo-
tidie autem venerandum senatum illustrissimosque
(cives) ad se evocans, magna importumitate flagita-
bat, ut eorum suffragiis alius in meum locum ordi-
naretur (episcopus), ut omnes orthodoxi civitatis
incolz oratoria occuparent, ibique sese continerent,
ne illius temeritas et nefarius ausus publice propo-
situs (quod vulgi sermone circumferebatur) effectum
sortiretur. Unde ad sancti Joannis evangeliste ba-
silicam ascendens, et quod ibidem ordinaturus eum
esset, divulgans, seditionem tumultuationemque eo

ὡπλισμένων ἀνελθὼν, ὡς xal τινας τῶν ἐχεῖσε πτω- Ὁ in loco concitavit. Tanta namque armatorum inso-

yv. ἡμιθανεῖς ποιῆσαι * χαὶ ὡς ὑδρισθεὶς παρὰ τῶν
ἐχεῖσε, ἀνήνεγχεν ἐπὶ φθόνῳ τῆς ἁγίας συνόδου.
Καταξιώσατε τοίνυν, ὁσιώτατοι, πᾶσαν σπουδὴν θέσθαι,
καὶ τὴν ἀπόνοιαν, καὶ ἀκανόνιστον γνώμην Ἰωάννου,
καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δημοσιεῦσαι, πρὸς τὸ ^ xal τοὺς
μεγαλοπρεκπεστάτους κόμητας ἐντεῦθεν ἀναχωρῆσαι,
τοὺς καθ᾽ ἡμέραν ταράττοντας τὴν πόλιν xal τὴν
πίστιν, ἵνα μὴ Ex συναρπαγῇῆς τούτων νοθεύωνται
τὰ τῆς πίστεως.

lentium multitudine comitatus ascendit, uL aliquos
ibi mendicantium semineces reliquerit : οἱ quasi
affectus fuisset injuria ab iis qui ibi reperti sunt,
ut synodo invidiam possit conflare (apud imperato-
res et alios), conquestus est. Quare, sanctissimi viri,
omni adhibito studio satagile, ut. vesana ac teme-
raria Joannis sociorumque illius sententia palam
fiat, magni(icentissimique comites, qui quotidie ci-
vitatem et fidem conturbant, hinc discedant; ne

callida eorum subreptione, quz fidei sunt, adulterari contingat.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

4 τῆς ἱερωσύνης, ἣ εἰρήνης. " εἰς ἀπάντησιν. *
v φόπους. * ὑποφῆναι, ὡς ὀφείλειν.

Y στάτεις χαὶ ταραχὰς.

εἰς ὑπόμνησιν αὐτῷ, 1

ὡμολόγησεν, "
* ἐνεποίησε,

4 πρὸς τῷ.

ἐξαιτῶν.

Digitized by Google
