ues EPISTOLAE. : 1486
-ἀκμὴν, δείξας ἡμῖν, σαντὸν τοιοῦτον, οἵόν σε «rvt- À inesl corpori vigor, te ipsum talemyostendems nobis,

παῦτα ἐπὶ τὴν τῶν Φρυγῶν στελλόμενον παρεπέμπο-
μεν. Εἰ δὲ xal ἐλάτψων ἡ δύναμις ὁπὸ τοῦ χράνου
γεγένηται, ἄχουσον τῆς μητέρος σου τῆς Ἐχχλησίας
ἀγγυωμένης, αὖθίς σε τοιοῦτον χαταστήσειν, εἰ πρὸς
αὐτὴν ἐπανέλθοις καλούμενος. Δώσεις δὲ ὁλοτελῆ
τὴν χάριν, εἰ xal τὴν χκοσμιωτάτην θυγατέρα ἡμῶν,
καὶ τὰ γλυχύτατα παιδία μετὰ σαυτοῦ ἄγων ἀφέχοιρ,
πλείονι χειρὶ τὴν ἔκτισιν τῶν ὀφλημάτων ποιού-
μενος.

Ε΄. AAYINQ XOPEDIZKOHQ (5.

"Av ποταμῶν (6) ἱερῶν ( τὸ λεγόμενον) χωροῦσι
πηγαὶ, ὅτε καὶ ἡ εὐλάθδειά σου ἀφ᾽ ἡμῶν δέεται
προστασίας, ἑτέροις τοῦτο νέμειν ἐχ τῆς παλαιᾶς
συνηθείας ἄδειαν ἔχουσα. Ἐ πεὶ δὲ ὅλως διεπρεσδεύσιω
πρὸς τὸν θεοσεδῇ ἐπίσχοπον Ἱμέριον (7), τὰς πρὸς
ἡμᾶς bv αὐτοῦ σπουδάζων χαταλλαγὰς, γίνωσκε νῦν
ἕξων παρ᾽ ἡμῖν πλεῖον ἣ πρότερον, ὥστε σοι ἄδειαν
εἶναι περὶ ὧν ἂν ἐθέλοις διδάσχειν, xal τυγχάνειν
«ἧς παρ᾽ ἡμῶν εὐμενοῦς ἀποχρίσεως, εἰ τὸ ὑπῆχοον
πρὸς εὐταξίαν ὁρμίσειας, Οὐδὲ γὰρ πρότερον αὐτῷ
eot ἴδια [ita ms., f. ἰδίᾳ] ἐγχαλεῖν εἴχομεν" ἀλλ᾽
ὅτι τοιαύτης τυχὼν ἀσχήσεως, χαὶ τοῖς τοιούτοις δι-
δασχάλοις γραφεὶς παρὰ τὴν σαυτοῦ ὑπόληψιν ἥττων
ἐδείκνυσο, ταῖς τῶν ὑποχειρίων ὁρμαῖς σαντὸν ἐνδι-
δούς, Ἴσθι οὖν τοιούτων ἡμῶν εἰς φιλίαν ἐπιτευξό-
μενος, οἵους ἠπίστασο πρότερον" σεαυτὸν δὲ δεῖξαι

qualem te olim in Phrygiam expeditionem missum
deduximus. Quod si ex zfate viribus fractus ac de-
bilatus es, audi matrem tuam Eeclesiam spon-
dentem, pristinze valetudini iteram te restituendum,
5i ad ipsam aceitue remigres. Períectasja autem gra-
tiam ipibis, si et ornadissimau filiam nostram dul-
cissimosque liberos tecum ducens advenias, plc-
niori manu hoc pacto debita solvens.

V. ALYPIO CHOREPISCOPO.
Sursum versus sacrorum fluminam (ut fert ada-
gium) feruntur fontes, quando piotas tua ἃ nobis

D presidium postulat , eum aliis hoc proetare abunde

valeas ex antiqua censuetudine. Quoniam vero re-
ligiosissimum episcopum Himerium adiisti, stque
enixe rogasti, υἱ se reconciliandis nobi interpoe-
neret, scito, te jam plura a nobis, quam ante, im-
petraturuim: ita ut libi in posterum liceat de iis quee
velis, docere, et amicam a nobis responsionem ob-
τίποτα, si eos qui subsunt, ad modestiam revoca-
veris. Neque enim antea peculiare quid tibi vitio
vertere potuimus ; sed quod tali disciplina vir, et
bujusmod! doctoribus ascriptus, opinioni de te
concept» satis minime fecisti, quippe qui plus
wquo morem gessisti subditorum appetitionibus.
Scias igitur, tales nos te in usu amicitie habita-

σπούδασον ἄρχεσθαί τε εἰδότα, καὶ ἄρχειν εὐεπιστά- c um. quales primum cognoscebas. Te ipsum vero

μενον.

Qr. ΓΈΣΣΙΘ ΣΧΟΛΔΑΣΤΙΚΩ (8).
᾿Αδελφὸς ἀνδρὶ παρείη, φησὶ τοῦτο δῇ τὸ τοῦ

^ eura ut ostendas et parendi doctum, et imperandi

non ignarum.
Vl. GESSIO SCHOLASTICO.
Frater homini adsit, ait vetus verbum, tanquam

LUD. ANT. MURATORI NOTAE.

e Hujus epistoke mens hujusmodi esse mihi
videtur. Á Firmi gratia Alypius  chorepiscopus ex-
ciderat, quod ab ecclesiastica disciplina deviasset,
nimiumque indulsisset votis sibi commissi gregis.
Ut episcopum iratum deliniret, ntque animarum

refecturam quam antea exereebat, recuperaret,

imerit episcopi patrocinium imploravit. Hoc admi-
niculo fretus, ad. Firmum litteras dedit. Roscribit
hic, se tanti facere Himerium, ut Alypio cum prze-
fecturam, tum pristinam gral:e mensuram, imo et

0) dpépuor. Episcopus Nicomediz in Bithynia
Himerius fuit. Inter Nestorii fautores numerabatur,
et Contestationi, pro eodem hiretico δὰ sanctum
Cyrillum synodumque Ephesinam a Joanne Amtío-
€heno ejusque asseciis miss subscripsit, utl vi-
dere est in Synodico edito per Christianum Lupum,
et Baluzium, cap. 7. Conciliabulo itidem Ephesino
interfuit. A. C. A51, atque in damnationem Cyrilli
Alexandrini consensit. Quare ab Ephesina synodo
cecumenica depositus, et ecclesiastica communiono

in posterum majora sit eollaturus, modo is in vc- D privatus fuit. Illum resipsisse, pie credere, quam

cta disciplina persistat. Chorepiscopi olim dicebantur
episcoporum vicarii per pareecias distributi. De iis
plures plura. ΝΕ .

(6) "Arco ποταμῶν, ctc. Ex Euripidis Medea peti-
ium adagium.

"Àvt) ποταμῶν ἱερῶν χωροῦσι παγαί.
Sursum versus sacrorum fluminum. feruntur. fontes.

Quibus verbis, ut auctor est in Adogiis Kra-
&mus, quidpiam prepostere atque inverso ordine
fieri significamus. A Luciano in Terpsione, et in
libelli Apo.ogia parcmia hec usurpatur ; eaque
etiam usus est Diogenes Cynicus, ut in cjus Vita
Laertius testatur. Fortasse Firmus ironice loque-
alur.

Contra opinari malim. In Synodico temen supra
laudato epistola Theodoreti ad eumdem Bimerium,
cap. 7t, refertur, nec non οἵ alie. duz  Theodoreti

ejusdem epistole, altera ad Helladium episeopum, .
a

tera ad Joannem Antiochenum, queis in heresi
pertinacem adhuc perstitisse Himerium, ostendi
posse videtur. Uteunque se res habeat, hanc epi-
stolam ante synodi Ephesine tempora scriptam ar-
bitramur, cum nempe inter Firmum nosirum ac Hi-
mceriam litterarum commercium sanctissime exer-
ceri poterat.

(8) Zxo.l«crixQ. Firmi :xvo qui apud Latinos
cansarum patroni et advocati erant, a Grecis
scholastici. appellabantur. Complures S. Nili epi-
stoke exstant ad hujusmodi Scholasticos seripte,
uti et Synesii, qui scriptores eodem quo Firmus,
S«culo floruere. Hoc sensu a S. Augustino, cap.

Digitized by Google ΄
