185

osor procul abactum a rectigidimistramite hominem,
atque a Dei scientia alienum effectum, adversus de-
victos intus serpit, totum suum illud examen tra-
hens; inque pectoris munitionibus impietatis ex-
tremos sonos velut tubx clangore late edens, com-
positam potioris principatum turba incerto princi-
patu turbavit ; adulterinosque stolones ac zizania
seminans in agro Dominico, qua natura adversa
sunt, cum iis qux nature consentanea, vigere
praecepit. Cujus rei causa etiam adinirabilis lugebat
Paulvs, dicens : « Video autem aliam legem in mem-
bris meis, repugnantem legi mentis mez, et capti-
vantem. mo in lege peccati, qua est in membris
meis. $1.32, "n

X. Verum non absque doloris sensu, protoparen-
tis stuporem illum transire fero. Commune enim
malum, adeoque communis luctus. Idcirco sensus
cordis mei depasti sunt. Emergentes lacrym:z ser-
monis cursum intercidunt. Necesse enim est pau-
cis meminisse eorum quz nobis tristia acciderunt,
quo majori desiderio, impensiorique gratitudine,
ut in longioribus morbis fere accidit, partam post-
hae Domini in nos pietate salutem aspiciamus.
Lugubri. itaque planctu que sunt Ad:ze recolamus,
ut iis. quae Christi letemur. Plangamus condemna-
tionem, ut festivis gaudiis celebremus justificatio-
nem. Lugeamus peccati mercedem, ut gratie do-
nis in hílaritatem vertamur. Ploremus casum, ut
resurrectionis excellentiis gloriemur, quemadmo-
dum ait Dominus : « Beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur ?*. » teu, anima mea! obstupuit nam-
que colum, exhorruitque terra, sic repente primi
parentis rebus immutatis. Luctum sol assumpsit,
cum divina manu formatum opus diaboli effectum
ludibrium videret. Tristate sunt qus amicitia
junctze erant virtutes, inexspectata illa mutatione.
Quomodo deplorandus, qui inoffensa felicitate frue-
batur? quomodo incelebris, qui nominis claritate
przstabat? quomodo sine honore, qui in honore
erat? quomodo infirmus, qui potens? quomodo in
pecoato, qui justus? quomodo in servitute, qui li-
bertate pollebat? quomodo tyrannide mancipatus,
qui potens erat? quomodo vitio obstrictus, qui in-
nocens erat? quomodo sine ordine, qui composito
ordine gaudebat? quomodo tristem vitam agit,
qui beatam ducebat ? quomode in morte, qui im-
mortalis erat? quomodo corruptioni addictus, qui
a corruptione immunis agebat? quomodo in dolore,
qui jucundo animo erat? quomodo in calamitate,
qui nulla cura gravatus erat? quomodo verecundia
probroque laborans, qui fiducia pollebat? quomodo
»tudiis divisus, qui quietus erat? quomodo odio ha-
bitus, qui summe desiderabilis erat ? quomodo reus,
qui erat justus? quomodo malas alens cogitationes,
qui bonis assueverat? quomodo in pcenis, cujus
erat juris ut penis addiceret? quomodo in bello,
qui pacem habcbat? quomodo sinistra laborat fama,

1151 Rom. vir, 25.

?? Matth. v, 5.
20. ?'Jbid,5.

9? psa]. Lxx vant, 20.

TIOMILIA VE IN. S. DEIPARAM ET IN NATIVITATEM DOMINI.

7 Psal. xrvin, 15.

1426
A qui dextra clarus erat "quomodo attritus doloribus,
qui bene sano corpore erat? quomodo multum lu-
gubris, qui multam admirationem habebat? quomo-
do sacrum tabernaculum latronum factum est ha-
bitaculum? quomodo qui simplex ac doli expers
erat, in plenorum dolo ac nequissimormn caupo-
nam cessit? quomodo lucis habitatio tenebrarum
evasit spelunca? quomodo orationis domus ludi-
erum exsistit theatrum? quomodo canticorum tha -
lamus latronum commune evasit hospitium? quo-
modo qui rectus erat corde, animo duplici stetit?
quomodo qui divino mancipatus juri, ab adversariis
decipitur? quomodo qui ad Dei imaginem formatus
erat, jumentis comparatus est atque eis similis ef-
fectus**? quomodo qui ad divinam conditus erat
imaginem, vanitati similis factus est? ? Atque. hzec
quidem pauca quzedam nostra ; 4 vero adversum
nos, brevior omnis oratio, quam ut enarrare possit.
Cum enim multi multa sugillaverint, certamini ta-
men impares exstiterunt, prophetze, justi, historici.
Nec vero quisquam Deum existimet malorum au-
. etorem. Ejus enim qui criminis reus aclus est,
causa exsistit. ab omni immunis crimine, sicut
scriptum est: « Deus mortem uon fecit, nec ketatur
in perditione virorum : impii autem manibus et ver-
bis accersierunteam **. » Quamobrem infenso animo
erant cclicolze in terrigenas qui ad vitium impegis-
sent; terrenaque creatura non volens subjecta erat
humani generis vanitati, ut divinus Apostolus lo-
quitur *!, sed propter eum qui subjecisset in exspc-
ctatione ejus libertatis, qu: videbatur in spe re-
posita. Verum hactenus quz deteriora sunt, nc
eum lata dies illuxerit, justo amplius aures gra-
vemus, refricando ea qui molestiam ingerunt.
Ad id ergo quod urget ac instituti est, acce-
damus.

XI. Quia ergo diaboli in nos tyrannis obtinebat
grassabaturque, ac animam omnem, cum nemo vi-
til cursum inhibere posset, servituti! addicebat;
placuit potentissimo ac sapientissimo rerum Do-
mino, ut tanquam optimus medicus infirmorum.
visitationem in adjutorio opportuno poneret, ac per
eam ipsam naturam qua nequissimo succubuisset,
sua in cam inclinatione, adversarium ejüs expu-

p £naret, eique subigeret, sieut scriptum est: « Nam
quod impossibile erat legi, in. quo infirmabatur
per carnem, Deus Filium suum mittens ín simili-
tudinem carnis peccati, et de peccato damnavit
peccatum in carne **. » Quando ergo venit pleni-
tudo temporis, tempusque illud appetiit quo Deus
propitiandus erat; tum quoque manifesto prodita
sunt remedia per eum qui potens est, de quojam
ante prophetico oraculo praedicatum erat: « Posui
adjutorium in potente**. » Pro mali enim auctore
dracone qui mundo tristia invexisset, latum gaudii
nuntium ferens archangelus Dominico e coelis przit
descensui: ejusque loco, qui rapinam arbitratus

1$ Sap. 1, 15. 57 Rom. vut,

35 Psal. cxt, 4.

Digitized by Google
