A513

EPISTOL E.

1514

ἀντιστήσας πολλοῖς, καὶ ἄθλον τῆς νίχης τὴν ᾿Ελένην A excitabant. Tu vero solus satis fuisti, robur tuum

λαδὼν ἀργυρόπεζάν τινα, xal ὡς οὕτως εἰπεῖν ἐναλίου
γέροντος θυγατέρα. Ἡ δὲ οἵα τε θεῖν ἐπ᾽ ἄχρων
ἀνθερίχων, ὡς μὴ πτῶχας αἴρειν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰς τῶν ἀνέμων μιμεῖσθαι πνοάς. Λεγόντων οἱ πει-
ράμενοι" τοῖς γὰρ ἐνταῦθα λαγωοῖς τοσοῦτον ἡμῶν
κατεξανίστασθαι 6 σὸς ἱέραξ δέδωχεν, ὡς μηδὲ πτῶ-
χας εἶναι νομίζεσθαι ὑπὸ τοῦ θαῤῥεῖν ἀμέτρως Emt-
λανθανομένους τῆς φύσεως. ᾿᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ἥξει
παρὰ σέ" τὴν δέ γε ᾿Ελένην ἐπὶ χυνηγέσιον ἕξομεν,
καὶ ἁλοῦσιν ἐπιτωθάζοντες ἀναγνωσόμεθα τὴν ἐπι-
στολήν. Εἰ δὲ διασωθεῖεν φυγόντες, ὅρα ὅπως ἀγω-

νιούμεθα πρὸς αὐτοὺς ψευδομαρτυριῶν ἁλισχόμενοι. -

Καὶ ταῦτα μὲν ταῦτα. Τῶν 65 οἴνων ἑχάτερος τῶν
Διὸς κήπων ἀποῤῥὼξ ἔστι τις νέχταρος, Ὁμήρου
δεόμενος ἐπαινέτου, ἡδὺν λέγοντος, καὶ ἀκηράσιον,
καὶ θεῖον ποτὸν, xai οἷον ἐχεῖνος ἐποίησεν παρὰ
πλεῖον ἐν Ὀδυσσείᾳ αὐτὸν [οἶνον Ὁ] Μάρωνος (43).

multis opponens, praemiumque victoriz Helenam ,
accipiens quamdam, candidos pedes habentem, et
marini, ut ita dicam, senis (iliam. ΠῸς autem
cursu potens est spicarum summa volatu perstrin-
gere, ut non lepores tantum vincat, sed ventorum
eliam flatus x:muletur. Qui experti sunt, dicant :
iis enim leporibus, qui hic sunt, adeo nobis insul -
tare dedit accipiter tuus, ut non amplius lepores
esse videantur, prx nimia quippe confidentia obliti

- nature suz. Sed hic quidem ad te revertetur ; He-

lenam vero ad venationis tempus servabimus, et
captis adblandientes legemus epistolam. Quod si fu-
giendo invenerint salutem, vide quomodo contra
illos dimicemus, falsi testimonii convicti. Et de his
quidem satis, Quod enim est ad vina , utrumque
dimanans ab Jovis hortis nectar edepol sapit, atque
Homero laudatore dignum est, qui dulcem, purum,

immortalem divinumque potum appellet, qualem nempe ille cecinit, Maronis vinum in Odyssea. tan-

quam reliquis prestantius laudans.

ΜΕ’. HIEPFAMIQ XOPEHIXKOIDD.
Γέροντα μὲν ἐλαττούμενον συνέσει συγγνώμης
ἀξιοῦσθαι περιττόν, Προλαδὼν δὲ φιλανθρωπίᾳ,
καὶ ἡμᾶς ἐφειλχύσω ποιῆσαί τι περὶ τὸν ἄνθρωπον
δεξιόν. Καὶ πρόσδεξαι αὐτὸν, τοῦτο παραφυλάξας
τὸ μὴτε ῥᾳδίως χατηγορεῖν, μήτε ἐξαιτεῖσθαι
εὐχόλως.

XLV. PERGAMIO CHOREPISCOPO.

Senem quidem, mentis jam non integrum, venia
dignari egregium est. Proinde, cum tua humanitate
preiveris, nobis quoque auctor fuisti, ut benigne
cum homine ageremus. Eum ergo excipe, bunc
servans morem, ut neque facile accuses, neque fa-
cile depreceris.

LUD. ANT. MURATORII NOT.E.
(41) Mádporoc. Ne hic Virgilium a Greco scriptore C Maronem, id est, Maronis vina bibo. At audiamus La-

significari arbitrere. Hic Maro Evanthei seu Evan-
this (ilius fuit, e cujus vineis exquisitissima pro-
dibaut vina. Philostratus in Heroicis de Protesilao
scribens (cap. 2, $ vii), Maronem eumdem his com-
memorat verbis : Mápova τὸν Εὐάνθους ἀδιχοίης
ἂν, ἐπιφοιτῶντα τὰς ἐν Ἰσμάρῳ ἀμπέλους, καὶ ἡδυοΐ-
νους αὐτὰς ἐργαζόμενον, φυτεύοντά τε xal χυχλοῦν-
τα. Ὅτε δὲ ji cac τοῖς γεωργοῖς ὁ Mápuv καλός τε
χαὶ ἀγρὸς, χαὶ ἀναπνέων πότιμόν τι xai οἰνῶδες. Id
est, Maronem Evanthis filium injuria afficies, vineas in
Ismaro sitas frequentantem, et ut suavissimum ferant
vinum efficientem, plantantemque et. perlustran-
tem : cum interea αὖ agricolis pulcher ac deliciosus
spectatur. Maro, potabile quid et vinolentum. spi-
rans. Athenzus vero, lib. 1 Dipnosoph., Marao-
lici vini mentionem faciens, illud ita nuncupatum
&flirmat a Marza lacu vicino Alexandri:, et urbe
lacui propinqua quondam amplissima, qus «ap-

tnos μέν τοι τὴν προσηγορίαν λαδοῦσα ἀπὸ Μάρω- p

voz, ἑνὸς τῶν μετὰ Διονύσου τὰς στρατείας πεποιγ-
μένων, etc., nomen accepit a Marone, uno ez iis qui
cum Baccho militarunt, etc. Cratinus quoque apud
Pollucem (lib. vi, cap. 5, segm. 26) vinum Maro-
neum ita commendat : Οὐδὲ Mápova nlopa:, neque

PaTROL. Gg. LXXVII.

tinum aliquem scriptorem, Plinium nempe lib. zv
(seu potius lib. xiv) cap. 4 Hist. nat., ubi de vinea-
rum cultura loquitur : Vino, ait, antiquissima cla-
ritas Maroneo, in Thracie maritima parte genito, ut
auctor est Homerus. 'Tum subdit : Maroneum vicies
tanto addito aque miscendum Homerus. prodidit. Ab
Homero itaque derivata eruditio, quem et Inachius
in hac epistola innuit. Sunt autem ejus versus in
Jib. 1x Odyss. (vers. 196), ubi ita loquitur Ulysses :

— ᾿Ατὰρ αἴγεον ἀσχὸν ἔχον μέλανος οἴνοιο
Ἡδέος, óv μοι ἔδωχε Μάρων Εὐάνθεος υἱός.

— Ceterum. caprinum utrem habebam nigri vini
Suavis, quem mihi dedit Maron Evanthei filius.
Infra vero addit (vers. 205) :

Δῶχε δέ μοι κρατῆρα πανάργυρον᾽ αὑτὰρ ἔπειτα
Οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι δυώδεκα πᾶσιν ἀφύσσας,
Ἡδὺν, ἀκηράσιον, θεῖον ποτόν, etc.

Dedit autem mihi. craterem totum argenteum; ca-
terum postea

Vinum in amphoris duodecim omnibus haustum,
Suave, incorruptibile, divinum potum, etc.

48

Digitized by Google
