8.89

EPISTOLAE,

no

Ὀρφέως λύραν ἄγειν ἐπιστάμενον πρὸς &ausby ἤθει À ametur dignum, virum, Ihquam, aut. anicum aut

xal λόγῳ τοὺς ἐντυγχάνοντας * πλὴν ὅτι ἐχείνῳ μὲν
ἄχρι τοῦ μέλους τὰ τῆς φιλοτιμίας fjv, xal τούτῳ
θέλγων κατεῖχε τοὺς πλησιάζοντας “ ὑμῖν δὲ καὶ
οἶχος περιφανὴς, καὶ δαπάνης πλῆθος χορηγούμενον
«τοῖς δεομένοις, xat πάντα πλείονα, ἢ ὅσα ἂν εἰπεῖν
εἰς φιλοτιμίαν λόγος ἀρκέσεις. Ταύτην δὴ τὴν σχέ-
σιν xal πρὸς ἀπόντας ἔχοιν παραχαλῷ, καὶ διὰ μνή-
Uns ἔχειν ἡμᾶς, xal δεξιοῦσθαι γράμμασιν, ὡς ἂν
ἔχοιμεν ἀδόλου φιλίας ἐνέχυρα τὰς ἐπιστολάς.

pri aliis, non aliter quam Orpheus lyra, trahendi
peritum ad se moribus et sermone, illos qui ejus
consuetudine delectantur :- nisi quod Orpheo usque
ad canendi artificium honor et gloría stetit, eoque
pacto ad se accedentes mulcendo, sibi devinxit :
tibi vero est et splendida domus, et impendiorum
magnitudo erogata in pauperes, et alia plura sane
quam wt ea jn homorem tuum complecti dicendo
possimus. Hunc autem habitum affeetumque erga

absentes quoque uL. serves rogo, et ut memoriam nostri foveas, dulcilerque per litteras nos salutes,
ita αἱ sincere amicitize nostrze pignora litteras habeamus.

Y. FÉPONTIQ IIPEZBYTEPQ (15).

Συχνὸν ἤδη χρόνον ἀπολειφθεῖσαν τῆς πόλεως τὴν
σὴν θεοσέδειαν ἔδεῖ παρεῖναι τῇ πρώτῃ xax μυστι-
xt tátr τῶν ἑορτῶν. Ἐπεὶ δὲ, ἀῤῥωστίας ἄρτι παυ-
σαμένης, ὑπολέλειπταί τις ἐνοχλοῦσα λεπτότης, ὡς
ἔμαθον, ἀναλαδὼν σαντὸν ἀφιχέσθαι πρὸς ἡμᾶς
σπούδασον, πληρῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸ ὄφλημα, ἵνα
μὴ δεηθῇς καὶ δευτέρας φιλοτιμίας εἰς θεραπείαν
τῆς ἀπολείψεως, Τὰ δὲ ἀποσταλέντα ἐδεξάμεθα, καὶ
«οὔ πλήθους, καὶ τοῦ μεγέθους θαυμάζοντες, πέρ-
διχας τέτταρας, ὅλην ξυνωρίδα πώλων, καὶ συὸς τῶν
κατοιχιδίων΄ ἡμιτόμιον, ixavbv καὶ ἀγρίων νιχῇσαι
μέγεθος, ὅσα χρὴ τῷ πράγματι πείθεσθαι, καὶ στά-
pov οἴνου πολιοῦ. ᾿Αλλὰ πόσα ταῦτα πρὸς ἀναγκαίαν
φίλου συντυχίαν μετρούμενα ;

IA'. AYZONIQ TIPEXBYTEPQ.

Ἕν τοῖς ἄλλοις τὸ μέτρον ἄριστον, ἐν δὲ τῇ àyá-
πῇ ὁ τὸ πλεῖον ἔχων, θεοφιλέστερος. Δεῖξον οὖν οὕτω"
διαχείμενος περὶ ἡμᾶς, καὶ ὑπερευχόμενος ἀεὶ, xol
γράφων πολλάκις, ἵνα τῆς ἀπολείψεως ἧ παρ᾽ ἡμῖν
εἰς παραμυθίαν τὰ γράμματα.

JB. ΕΛΛΑΔΙΩ (14).
"Ex χειμῶνος xat τριχυμίας γαλήνην εἶδον, xal
ἡμέραν (τὸ τοῦ λόγου) λευχὴν (15), ἀνασεσῶσθαι ix
«ἧς χατὰ τὸν πλοῦν πλάνης τὴν μεγαλοπρέπειάν cou

X. GERONTIO PRESBYTERO.

Cum multo jam tempore pietas tua ab urbe ab-
fuerit, par erat ut ad festuin diem adveniret, qui
primus est omnium et supra omnes abundat. Sed
postquam, infirmitate nunc solum cessante, mo-
lesta quaedam, ut accepi, relicta tibi est macies;
simul ac te ipsum refeceris, cura ut ad nos rever-
taris, quod Ecclesi debes implens, ne altero careas
honore, atque ut diuturnam repares absentiam,
Ea vero qux ad nos misisti, accepimus non sine
copi et magnitudinis admiratione, nempe quatuor
perdices, pullorum equinorum par integrum, et
suis e domesticorum grege dimidium, quod ct
agrestium vinceret magnitudinem, quantum reipsa
videre est, οἱ veteris vini amphoram. Sed quanta
hzc sunt, si ad amici necessitudinem convictumque
metiamur?

XI. AUSONIO PRESBYTERO.

In reliquis rebus mensura optima; δὲ in amore
qui plus habet, Deo gratior est. Te igitur ostende,
ita erga nos affectum esse, et fausta semper nobis.
precando, et expe scribendo, ut disjunctis solamgn.,
nobis epistola prebeant. .

XII. HELLADIO.

Post szvam procellam (luctumque decumanam,
tranquillitatem diemque (ut est in adagio) albem
asperi, ubi intellexi, magnificentiam UiAm. e. navie

LUD. ANT. MURATORII NOTE.

vita ac gestis tscripsit, unde et Historic Lausiaca: ἢ tem, ut provinciz jam dira, fame laborantis mise

nomen libro illi impositum. Certe iisdem temporibus
florebat Firmus noster. Lausus vero, ad quem Pal-
ladius scribit, vir illustris et sacro cubiculo prz-
fecius erat ; que Lauso hic memorato convenirc vi-
decas. Infra ad eumdem conscriptam reperies epi-
stolam 20.

(43) Absentem Gerontium , presbyterum sibi
subjectum, postquam ad festum diem, omnium
sanctissimum accedere egritudinis causa nequi-
verat, novis litteris sui officii commonefacit Fir-
mus, dulciterque ad reditum invitat. llinc dona ab
illo ad se transmissa singulatim recenset ac laudat.
Pet diem sacris mysteriis supra omnes plenum si-
gnificari puto sacrum Paschatis diem.

(14) Hclladio illustri viro, quod navigationem
diflicillimam absolverit, Firmus gratulatur, et Cx-
sariensium publicam rem commendat. Rogat au-

reatur, minuatque militum impensas, neque sipat
exercitum illac transire.

(15) Ἡμέραν Asoxfjv. Uti Erasmus,in Adagiis
monebat, albis dies pro felici, leto faustoque apud
veteres accipiebatur. Plutarchus in. Pericle: τοὺς
iv εὐπαθείαις τισὶ γενημένους, λευχὴν ἡμέραν
ἐχείνην ἀπὸ τοῦ λευχοῦ χυάμου προσαγορεύϑιν, 606
qui in deliciis jucunde. vivusd, album. ewm, dieu no-
minare a. faba ala. Adagii origo est 3 Pericle, qui
Atheniensibus suis, dum Samios arctissime obsi-
derent, in octo turmas dispertitis praescripsit, ut
cui, sortibus ductis, candida faba contingeret, li-
ceret eo die otio ei conviviis operam dare, cate-
ris pugnantibus. Silius quogue Italicus usurpavit
in eo versu:

Si current albique dies horeque serena.

Digitizes by Google
