4491

FIRMI CJESARIENSIS "EPISCOPI

1492

gatiouis crroripus restitutam. Quare animis ereeti. À μεμαθηχώς. Ὅθεν ἐπήρθϑημεν ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἡμῖν

sumus, ad proprium nobis ac familiare patrocinium
«onfugientes, et ad sperandum impulsi sumus tri-
sibus rebus solatium; si quam interim et nostri,
et patriz fame jJaborantis rationem. habere digna-
ius fueris, ut eas qux nos nune turbant, militum
ünpeusas alleves, curesque pullum exercitus per
306 licri transitum. Vix enim, quando hsc nobis
eveniant, ex imultis pauci,famis internocione de-
clinata , erimus superstites.

XIII. ATTICO EPISCOPO.

Aristidem antiquum nosti, vir sanctissime; quo-
modo enim non nosti, cum sis Atheniensium stu-
diosus justiti:ieque cultor? Talis judicio nostro ille

καταφεύγοντες προστασίαν, xal τῶν λυπούντων ἐλ-
«ἴσαι παραψυχὴν, εἴτε τινὰ λόγον σχεῖν ἡμῶν τε xal
πατρίδος λιμῷ χαμνούσης καταξιώσειας, ὥστε ἐπι-
κουφίσαι τὰ νῦν ἐνοχλοῦντα τῶν στρατιωτῶν ἀναλώ»
ματα, καὶ διοιχήσασθαι μηδεμίαν στρατεύματος δι
ἡμῶν γενέσθαι πάροδον, Μόλις γὰρ, δὲ τούτων ἐπι-
τύχοιμεν, ἀπὸ πολλῶν ὀλίγοι τὴν τοῦ λιμοῦ faves
θρίαν ἀποφυγόντες περιεσόμεθα.

IT'. ATTIKQ EIDZKOIIQ.
"Αριστείδην (16) οἶσθα τὸν παλαιὸν, ὁσιώτατε *
πῶς δὲ οὐκ οἶσθα, φιλαθήναιος ὧν, xal τιμῶν διχαιό-
τὴτα; Οὗτος χαθ᾽ ἡμᾶς ἐχεῖνος ὁ λογιώτατος Ὁλόμ-

est eloquentissimus Olympius, qui prudentia qui- B πίος, φρονήσει μὲν θεμιστοχλέα παραδραμὼν, ῥητο-

dem Themistoclem superat, rhetorica vero Peri-
clem, et si quis alius fuit, qui veteres superaret in
eo, in quo eorum quilibet primas supra alios tulit ;
quique non minorem, quam illi, zelum pro patria
ostendit. Ut hic. admittatur, Ecclesia nostra hor-
fante, annue, eique partem humonitatis illius
quam in omnes indigentes parliris nostra causa
tribue.

XIV. ANTHIMO EPISCOPO. — *

Ad tuam ipsius matrem, et «id. nos omni sincerl-
fate atque necessitudine cum pietate et religione
fua conjanctos, tuum misisti fllium. Nunc tuarum
spud PBeum precum opus sit poscere, ut filio una

ριχῇ δὲ τὸν Περιχλέα, xat εἴ τις εἴη τοὺς πώποτε
γεγονότας νενιχηχὼς, εἰς ὃ ἕκαστος κατὰ τῶν ἄλλων
«àv πρωτείων ἐπέτυχεν, ζῆλον δὲ τὸν αὐτὸν ἐχείνοις
ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐπιδειχνύμενος. Ὃν προσδέξασθας
τῆς Ἐχχλησίας παραχαλούσης ἐπίνευσον, καὶ τούτῳ
τὸ μέρος δι' ἡμᾶς μεταδοὺς τῆς εἰς πάντας τοὺς
δεομένους μεριζομένης φιλανθρωπίας.

τιν. ΑΝΘΙΜῸ KIHZKOIIQ (17).

Ἐπὶ τὴν σαυτοῦ μητέρα τὸν σὸν ἀπέστειλας παῖ-
δα, καὶ πρὸς ἡμᾶς τοὺς πάσῃ συνημμένους γνησιό-
τητι, xal κατ᾽ οἰκείωσιν τῇ θεοσεθείᾳ τῇ σῇ. Καὶ
τῶν σῶν γενέσθω; προσευχῶν ἔργον. ὁμοῦ τῇ ἡλιχίᾷ

€nm etate disciplina quoque augeatur. Nos enim in € τῷ παιδὶ συναύξεσθαι xal τὴν παίδευσιν. Κέρδος

nostro lucro successus juvonnm ponireus, cum in
ipsis constet et glorie et δι οἰ εἶα fructus. Ex tua
were pietate oonjecteram füciens, mon temere
sperare me dico, fore ut ἢ qui bonorum .teoram
futeri sunt heredes, glorie. quoque hereditatem
obtineant. ᾿

XV. EVANDRIO EPISCOPO.

Donum Deo offerens nescio quis ex iis qui ad
pietetem prepensi sunt, epigramma oblato muneri
Wseripsit, dicens: ἔνα tibi offero. Fgo vero epi-
grammate nullo apud te uti deberem; attamen in-

γὰρ ἡμέτερον τιθέμεθα τὰς τῶν νέων ἐπιτυχίας,
ὅταν 1] παρ᾽ αὑτοῖς καὶ δόξης xat φιλίας ἀπόνασθαι.
Τοῦτο δὲ ix τῆς σῆς θεοσεδείας τεχμαιρόμενος λέγω
οὐχ ἀπεικότως, τοὺς σοὺς κληρονόμους χληρονομῆ-
ὄειν προσδοχῶν καὶ τῶν τῆς δόξης καλῶν.

JE. EYANAPIQ ΕΠΙΣΚΌΠΩ (18).

᾿ἈΑνάθημα μέν τις προσφέρων θεῷ τῶν δοχούντων
πρὸς εὐσέδειαν βλέπειν, ἐπίγραμμα προσέθηκεν τῷ
ἀνατεθέντι εἰπών" Σοὶ προσφέρω tà σά. Ἐγὼ δὲ
ἐπιγράμματος οὐδὲν δέομαι " καλῶν δὲ ἐπὶ τὴν σὴν

LUD. ANT. HURATORII NOTAE.
(16) Aristidi, viro apud Athenienses, cum elo- D clericum, Anthimus episcopus Cxsaream miserat,

quenti, tum justitiz laude olim celeberrimo, Olym-
um. comparat; imo ab isto Themistoclem pru-
ia, Periclem vero eloquentia superari affirmat.
Hunc igitur Attico episcopo commendat. Quis fae-
rit hic Atticas, definire non ausim. Atticum | qui
& Chrysostomum Constantinopolitanam sedem
umplevit, virum sanctissimum, minime audeo di-
cere hic designatum, quippe fortasse vivere desic-
rat, antequam Firmus episcopalem cathedram con-
scenderet. Alter Atticus, Nicopolitanus in veteri
Epiro metropolita, synodo Chalcedonensi interfuit,
cui etiam subscripsit Atticus Zelorum episcopus.
Com vero hi Attici οἱ auctoris nostri xequales et
episcopi fuerint, certo constare nequit ad quem-
n&m eorum banc epistolam Firmus dederit. Et
δὰ Atticum alium quempiam Firmus hiec

scripsit.
(U) Filium quemdam suum, hoc est, ut puto,

ut a Firmo nostro litteris et moribus instituere-
tur, Scribit hic Deum esse rogandum, ut operae
in illius adolescentis cura collocandz successus
respondeat. Se vero felicia quzque deillo sperare
addit, ducto a mittentis pietate argumento. Cum
ait ad matrem tuam, Cesaream accipiendam esse
reor quie Anthimi pattía fuerit, aut ipsam
riensem Ecclesiam cui fortasse olim  Antbimus de-
derat nomen. .

(18) Cum celebrandus foret festus quidam san-
ctorum dies in Argocnis, ad eadem solemnia Evan-
drium episcopum invitat, epistolam ab eleganti
eruditione exorsus. In concilio Chalcedonensi me-
moratur Evander Dioclie in Phrygia magna episco-

us, Sed ille nimium Cesarea aberat, ut adfestum
invitatus ἃ Firmo sit credendus. Cum ait ἐπὶ τὴν
σὴν ἑστίαν, ad. tuam domum, ccclesiam | puto hic
intelligi, potius quam domum Firmi.

Digitized by Google

