<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,47,153,63">1823</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="457,48,588,64">ORDO RERUM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="886,47,922,63">1824</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="246,127,681,194">ORDO RERUM
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
—</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="116,232,523,931">SANCTUS CYRILLUS ALEXANDRINUS ARCHI-
EPISCOPUS.

EPISTOLÆ SANCTI CYRILLI ET VARIORUM AD
IPSUM. 9

EPISTOLA I. — Cyrilli ad monachos Ægypti. — Primum
ex auctoritate sancti Athanasii aliisque rationibus osten-
dit beatam Virginem dei debere Deiparam, siquidem
Christum Dominum genuerit; Christum vero Deum esse
probat, partim ex Symbolo Nicæno, partim ex Scripturæ
testimoniis; denique modum unionis Verbum inter ac
humanam naturam exponit, et monachos adversus varias
Nestorii ejusque sociorum argutias munit. 9

EPIST. II. — Cyrilli ad Nestorium. — Hæresis Nesto-
rianæ rumore in Occidentem et ad aures Cœlestini I
pontificis maximi pervagato, is Cyrillo mandaverat ut rei
veritatem inquireret. Pontificis mandatis morem gerens
Cyrillus, ea Nestorio significat, eumque valde iratum ob
epistolam ad monachos Ægypti datam blandis et amicis
verbis placare studet, simul tamen pro officio admonens
ut propter pacem Ecclesiæ beatam Virginem Deiparam
coniteretur, neque tam grave scandalum daret. 39

EPIST. III. — Nestorii ad Cyrillum. — Queritur de su-
periori Cyrilli epistola quasi immodeste scripta, cuique
nihil idcirco respondendum putaret; sed fecit presbyteri
Lamponis instantia ut animi sententiam mutaret. 43

EPIST. IV. — Cyrilli ad Nestorium. — Injurias sibi illa-
tas repellit, simulque explicat quo sensu juxta synodum
Nicænam sanctosque Patres Verbum caro factum, Deus
natus, passus, mortuus, et beata Virgo Maria Deipara di-
catur. 43

EPIST. V. — Nestorii ad Cyrillum. — Cyrilli consilia
respuit, et apertim etiam suam impietatem prodit. 50

EPIST. VI, VII — Cyrilli ad Nestorium. — Monet ut
quæ impie protulerat retractare non differat. 58

EPIST. VIII. — Cyrilli ad eos, quorum litteris notatus
fuerat, quod, solo vulgi rumore persuasus, impiam Nesto-
rii doctrinam in pejus serpere, non siluisset. 59

EPIST. IX. — Cyrilli ad quemdam Nestorii studiosum.
— Nullam aliam causam, nisi ardens rectæ fidei studium,
gravissimam sibi necessitatem imponere Nestorium ag-
grediendi. 62

EPIST. X. — Cyrilli ad clericos suos Constantino-
polim constitutos. — Testatur se pacis amantem, salva tamen
fide catholica, calumnias in se jactatas facile diluere pos-
se, eosque instruit qua ratione Nestorii sequaces, pacis
studium tunc simulantes, tractarent. 63

EPIST. XI. — Cyrilli ad Cœlestinum I papam. — Quam
pestilens Nestorii sit doctrina, quidve hactenus egerit
quo eum ad rectam fidem revocaret, Cyrillus exponit; ab
illius communione se nondum aperte discessisse, donec
a Cœlestino quid sibi facto opus sit didicerit; ut Cœlesti-
nus, missis quam primum ad Orientis ac Macedoniæ epi-
scopos litteris, suam ea de re sententiam notam faciat.
Subjectis ad calcem capitulis quibusdam tota Nestorii
doctrina explicatur. 79

EPIST. XII. — Cœlestini I papæ ad Cyrillum Alexan-
drinum episcopum. — Cyrilli in propugnanda fide studium
laudat Cœlestinus, et hæresim Nestorii damnat, ac, nisi
corrigatur, Cyrillo, demandata vice sua, præcipit ut eum
removeat ab Ecclesiæ communione, et Ecclesiæ ipsius
alium pastorem provideat. 90

EPIST. XIII. — Cyrilli ad Joannem Antiochenum epi-
scopum. — Quid contra Nestorium in synodo Romana
actum sit significat. 94

EPIST. XIV. — Cyrilli ad Acacium Berœensem. — Rogat
ut animum suum ob periculum fidei mœrore depressum
erigat, sibique indicet consilium remedia fortiora ad-
hibendi, cum haud profecissent mitiora. 98

EPIST. XV. — Acacii Berœæ episcopi ad Cyrillum. —
Benignius de Nestorii ejusque sociorum errore judican-
dum, nec severius cum eis agendum; eundem quoque
esse sensum Joannis Antiocheni significat. 99

EPIST. XVI. — Cyrilli ad Juvenalem Hierosolymorum</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,231,931,931">episcopum. — Nuntiat Nestorium in synodo Romana
damnatum; Cœlestini papæ litteras mittit. 103

EPIST. XVII. — Cyrilli ad Nestorium de excommunica-
tione. — Cyrilli et synodi Alexandrinæ Patrum Ex-
positio fidei catholicæ de Incarnationis mysterio, cujus
hæc summa: « Unitum carni Verbum secundum personam
(καθ’ ὑπόστασιν) confitemur. » Subjunguntur duodecim ana-
thematismi in quibus præcipui errores veræ incarnationis
doctrinæ oppositi condemnantur; ac tandem ipsum Nesto-
rium a sua communione segregandum denuntiant, nisi
intra tempus juxta Cœlestini litteras simul transmissas
præfinitum veram fidem hic propositam confiteatur, er-
rores autem indicatos anathematizet. 106

EPIST. XVIII. — Cyrilli ad clerum populumque Constan-
tinopolitanum. — In qua scribit, ne attendant impiæ
doctrinæ Nestorii hæretici, neve ipsi communicent, si pro
pastore manet lupus, sed magis viriliter agant in Do-
mino, suam fidem constantem servent. Præterea scribit,
se communicare cum iis qui a Nestorio ejecti sunt,
quod ejus doctrinæ contradixerint. 125

EPIST. XIX. — Cyrilli synodique cum eo collectæ ad
monachos Constantinopolitanos. 126

EPIST. XX. — Cyrilli ad clerum populumque Alexandri-
num e Rhodo ante synodum scripta. — Ut continuis pre-
cibus suos pro recta fide periclitante conatus adjuvent. 127

EPIST. XXI. — Ad eosdem. — Ejusdem cum præcedente
argumenti. 129

EPIST. XXII. — Joannis Antiocheni episcopi ad Cyril-
lum. — Quod nondum synodo adfuerit itineris longitu-
dinem et difficultatem causatur. 131

EPIST. XXIII. — Cyrilli ad quosdam de clero Constanti-
nopolitano. — Ut Candidiani et Nestorii molimina irriten-
tur, quid Ephesi gestum sit narrat. 131

EPIST. XXIV. — Cyrilli ad clerum populumque Ale-
xandrinum. — De Nestorii depositione. 135

EPIST. XXV. — Ad eosdem. — Ejusdem cum superiore
argumenti. 138

EPIST. XXVI. — Ab Epheso ad Patres monachorum
scripta. — Ejusdem argumenti. 159

EPIST. XXVII. — Ad clerum populumque Constanti-
nopolitanum. — Narrat quæ post adventum Joannis comitis
imperatoris mandato Ephesi acta sint, quid modo paretur. 143

EPIST. XXVIII. — Cyrilli ad Theopemptum, Potamonem
et Danielem reverendissimos episcopos Constanti-
nopoli agentes. — Ea, quæ ob sententiam in Nestorium et
Joannem latam perpessus fuerat, exponit. 145

EPIST. XXIX. — Alypii Apostolorum presbyteri ad Cy-
rillum. — Summis laudibus constantiam ejus effert. 146

EPIST. XXX. — Maximiani creati episcopi Constanti-
nopolitani ad Cyrillum. — Sanctum Christi confessorem
pro meritis laudat, petitque tanti præsulis sive precibus
juvari, sive consiliis informari, sive perpetuo charitatis
vinculo devinciri. 147

EPIST. XXXI. — Cyrilli ad Maximianum Constanti-
nopolitanum episcopum. — Veram de Incarnatione fidem
sollicite custodiendam proponit, simulque ad novi mu-
neris officia sedulo implenda hortatur. 150

EPIST. XXXII. — Cyrilli ad Juvenalem episcopum et
cæteros concilii legatos Constantinopolim missos. — Gra-
tulatur de triumpho veritatis, suumque factæ electioni et
ordinationi assensum præbet. 155

EPIST. XXXIII. — Ad Acacium Berœensem episcopum.
— Theodosius imp., jam a Cœlestino papa monitus, ad
procurandam Ecclesiæ pacem Aristolaum tribunum mi-
serat, qui Ephesiæ synodi decretis insistens Antiochiæ
et Alexandriæ unionis opus perurgeret. Joannes, acceptis
mandatis, synodum cogit primum Antiochiæ, tum Berœa,
apud Acacium episcopum, qui totius synodi nomine a Cy-
rillo postulaverat ut, solo symbolo Nicæno tanquam re-
gulæ fidei agnito, sua scripta contra Nestorium edita re-
tractaret. His autem Cyrillus acquiescere noluit et Acacio
respondens, de tota agendi ratione Orientalium conque-
stus, fidem suam plene purgat, ac tanquam pacis ineundæ</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="582,973,822,999">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam letras marginais A, B, C ou D na imagem. A página apresenta cabeçalho corrido, título central e duas colunas de texto; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. O texto da epístola XXXIII continua além do limite inferior da imagem.</notas>
</pagina>