«{μ

PAULI EMESENI EPISCOTI IIOMILLE.

1444

possibile est, transcat a me calix iste; verumtamen αὶ cep, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτῆριον τοῦτο- πλὴν

non quod ego volo, sed quod tu ** : » cum vides in
crucem actum, clavis manus et pedes illius fixos,
latusque confossum; tum cogita Deum Verbum
vermansisse impatibile; hec autem omnia, 408:
suo illata sunt corpori, sibi appropriasse. Ut autem
ostenderet, quod ne passionis quidem tempore a
proprio recessisset templo, quando Judei hzc tra-
gica contra Dominum agebant, tanquam Deus com-
pressit solis radios, diffudit tenebras per terrarum
orbem, discidit templi velum, disrupit petras, ex-
citavit mortuos **. Haec omnia operátus est, ut in-
telligeres adfuisse illum patienti, et ejusmodi pas-
siones sibi appropriasse, sed ipsum impatibilem
omnia hzc perfecisse.

οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ. » Ὅταν ἴδῃς αὐτὸ»
ἀνασχολοπιζόμενον " ὅταν ἴδῃς ἥλους ἐπὶ τῶν χειρῶν
χαὶ τῶν ποδῶν, χαὶ χεχεντημένον τὴν πλευρὰν, τότε
νόει, ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος ἀπαθὴς μεμένηχε, ταῦτα δὲ
πάντα οἰχειοῦται τὰ γινόμενα εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ
σῶμα, Ἵνα δὲ δείξῃ, ὅτι οὔτε ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πά
θους ἀπέστη τοῦ ἰδίου ναοῦ, ὅτε χαὶ οἱ Ἰουδαῖοι ταῦτα
ἐδραματούργουν κατὰ τοῦ Δεσπότου, ἀπέσδεσεν ὡς
Θεὸς ἀχτῖνα ἡλιαχήν, Σχότον χατέχεε τοῦ χόσμου "
ἔσχισε τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, Πέτρας διέῤῥηξε "
νεχροὺς ἥγειρε. Ταῦτα πάντα εἰργάσατο, ἵνα γνῷς,
ὅτι συνῆν τῷ πάσχοντι, καὶ τὰ μὲν πάθη φχειοῦτο,
αὐτὸς δὲ ἀπαθὴς ἅπαντα εἰργάζετο.

Quae vestra sunt vobis apposuimus, hec enim est Β Τὰ ὑμῶν ὑμῖν παρεθήχαμεν" αὕτη γὰρ τοῦ Πατρὺς

Patris vestri doctrina, hic thesaurus est vobis avi-
tus, hzc beati Athanasii sunt dogmata, hzc magni
Theophili est doctrina, columnarum orthodoxz
doctring. Sed quoniam patienter nostram tulistis
balbutiem, exspectate nunc Patris sapientiam : au-
distis calamum pastoralem, audite nunc et tubam
Clare personantem.

Populus dixit : Fili Athanasii. et Theophili, Cy-
rilii sapientiam audiamus....... episcopus Paulus
dixit :

Que nostras quidem orthodoxorum mentes exsus-
citat, hostium vero Ecclesizx acies prosternit. Deo
Maque gloriam reddamus nunc et semper , et. in
sz:cula seculorum. Amen (1).

Wi.
Pauii episcopi. Emesa komilia dicta Alexandrie, de
pace.

Benedictus sit Deus, quod ego nunc primum ad
vos loquens per pacis appellationem , pietatem ve-
stram salutare dignus habitus sum ; qui pacem par-
tim dederim, et pacem vicissim acceperim ; pacem
omnium bonorum causam; pacem amabilem et
Deo charam ; quai orbiterrarum perSpiritum san-
ctum largitus est Dominus Christus. Ipsi gloria
una et Patri, cum sancto Spiritu, in szecula. Amen.

** Matth. xxvi, ὅ9. *5 Matth. xxvn, 51-52.

ἡ διδασκαλία" οὗτος ὁ θησαυρὸς προγονικὸς ὑμῶν "
τοῦ μακαρίου ᾿Αθανασίου τὰ δόγματα * τοῦ μεγάλου
Θεοφίλου τὰ διδάγματα, τῶν στύλων τῆς ὀρθοδοξίας.
"AM ἐπειδὴ μαχροθύμως τῶν ἡμετέρων ἠνέσχεσθε
φελλισμάτων, ἀναμείνατε τοῦ πατρὸς τὴν σοφίαν.
Ἡχούσατε καλάμου ποιμενιχοῦ, ἀχούσατε xal σάλ-
πίγγος μεγαλοφωνοτάτης.

'O λαὸς εἶπεν" ΥἹῈ Θεοφίλου, xai ᾿Αθανασίου,
Κυρέλλου σοφίας ἀχούσωμεν . ... ὁ ἐπίσχοπος
ἸΙαῦλος εἶπεν"

Ἡμῶν μὲν τῶν ὄρθοδόξων τὰ φρονήματα διεγει-
ρούσης, τῶν δὲ ἐναντίων τῆς Ἐχχλησίας τὰ στίφη
καταθαλλούσης, Τῷ Θεῷ τοίνυν δόξαν ἀναπέμψομεν
νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Αμήν.

r'

Ὁμιλία Παύλου ἐπισκόπου Ἑ; ἐν 'Δλεξ-
! αγνδρείᾳ περὶ ἰρήνη 6). d 5
Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ τοίνυν ἃ πρῶτον ὑμῖν φθεγγό-

μενος τῇ τῆς εἰρήνης προσρήσει, τὴν ὑμετέραν xat-

ἀξιωθῆναι (2) κατασπάσασθαι εὐλάδειαν " εἰρήνην
ἐν τῷ μέρει δεδωχὼς, καὶ εἰρήνην ἀντιλαδών " el-
ρήνην τὴν πάντων τῶν ἀγαθῶν αἰτίαν" τὴν ἐράσμιον
xai τῷ Θεῷ φίλην *. ἣν ὁ Δεσπότης Χριστὸς διὰ τοῦ

ἁγίου Πνεύματος, τῇ οἰχουμένῃ ἐχαρίσατο. Αὐτῷ ἡ

δόξα ἅμα τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

ἃ ὅτι νῦν. Y χατηξιώθην.

NOTE.

(a

(1) Cyrilli homilia De Paulo qui ante disseruerat, exstat supra col. 990.
lioc fragmentum edidit Cotelerius fin Monsmentis Ecclesie Graca,, t. 1, p. 48.

PE —————————————————————
PAULI EMESENI
EPISTOLA AD ANATOLIUM MAGISTRUM MILITLE.

De pace eccelesiastica restituta. ,

. Esstat in Synodico Casinensi adversus Tragediam [renei, cap. ACT, inter Opera T heodorcti, infra, tom. LYXXIY.

Digitized by Google
