1498 ᾽

EPISTOL.E.

158

ἔστίαν τὴν θεοσέδειάν σου, ἕνα μὴ γελοῖον πάθω, Α vitans ad luam domum pletatem tuafn, no me ri-

τὴν ἐμαυτοῦ ἐπιθυμίαν προστίθημι, ὡς μὴ πρόφα-
σιν. τῇ θεοσεόείᾳ σου τῆς ἀπολείψεως τὴν ἡμετέραν
ῥαθυμίαν γενέσθαι, Καὶ παραχληθεὶς ὑπάχονσον
παρεῖναι τῇ ἐν "AÁpyoxvol; τῶν ἁγίων μνήμῃ, ἦν
αὐχὸς καὶ παραχαλούμενος τελέσεις, καὶ ἀπαράχληῃ-
τος.

: Iq". 64AAZEIQ (19).

Ἤγειρας σὴν σαυτοῦ πόλιν ἤδη πρὸς γόνυ χαμ»
φθεῖσαν, ἀποδοὺς αὑτῇ τῶν τροφείων τὰς ἀμοιδάς.
Καὶ χαίρει τοῖς οἰχείοις χοσμουμένη χαλοῖς, ὅτι σε,
ποιοῦτον καλὸν, ἀνεθρέψατο. Λουπὸν δὲ ἐπιρανεστέ-
ραν αὑτὴν τοῖς ἀξιώμασι γενομένην, καὶ τῇ δυνάμει
δὸς διὰ τῆς σῆς αὐξηθῆναι χειρὸς, καὶ πληρῶν τὸν

αὑτοῦ σχοπὸν, καὶ ἡμῖν χαριζόμενος mapaxaAoUct,

καὶ δεομένῃ τῇ πόλει χαὶ τὸν ἄρχοντα, ὄν ἐπιφανέ-
στεροὸν ἡμῖν πεποίηχας τῇ σπουδῇ χάρισαι τοῖς mpáy-
μασιν; ὡς προσήκοντά σοι γνωρίζεσθαι, Εἰ γὰρ τοῦτο
προσθείης sole προλαθοῦσιν, ἅπαντα ἡμῖν κατὰ γνώ-
μὴν ἐχδήσεται. Δὸς δὲ καὶ πόλεων. προσθήχῃ (20)
«ὴν ἀρχὴν εὐθηνεῖσθαι, ἵνα σοι περίόλεπτος διὰ
πάντων 4 πατρὶς γένηται. Ἡμῶν δὲ μέμνησο, φι-
λοῦντας φιλῶν τοῦτο γάρ ἐστιν ἀντίδοσις ἀγαθῶν.

Iz. ΣΩΤΉΡΙΧΩ (21).

Βερίδλεπτον ἡμῖν ἤδη τὴν πατρίδα πεποιήχατε àv
προοιμίοις τῆς προστασίας, πολλοῖς ποσὶ παρασχό-
μένοι τὰς γειτνιώσας παραδραμεῖν. Αἱ γὰρ πρότερον
δερὶ ὁμοτιμίας ἐρίξζουσαι, νῦν οὐδὲ πολλοστοῦ μέ-
ρους τῆς ἀξίας δι’ ὑμᾶς ἐφιχνοῦνται" οὕτως ἐν
προοιμίοις φαιδροτέραν ἡμῖν xal μεγάλην τὴν πό-.
λιν ἐδείξατε. Εἰ 0b xai τὰ λείποντα προσθείητε, ἢ
πόλεων ἀριθμὸν, ἢ ἀνανέωσιν οἰκοδομημάτων (πάν-.
τα γὰρ ὑμῖν δυνατὰ βουλομένοις), ταινίαις ὑμᾶς
ἀναδοῦμεν, ὡς εὐεργέτας, δευτέρους olxtavác ὀνομά-
ζοντες, μᾶλλον δὲ καὶ πλέον ἐπάδοντες " ὅσον ἐχεῖνοι
μὲν τὸ εἶναι τὴν πάλιν, ὑμεῖς δὲ τὸ ἐπιφανεστέραν
γενέσθαι παρεσχευάδατε. Ποιήσατε δὲ ἡμῖν καὶ τὸν
ἄρχοντα μείζονα μὴ τῷ ὀνόματι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
δυναμει.

dendum prebeam, unum iibi offero desidérium

mewm, ut. ne pietati.uxe silentium nostrum non

accedendi sit causa. Invitatus igitur nobis. morem

gere, utin Árgocnis sanctorum commeimorationi

intersis, quam et invitatus confides, alque eUam .

non inyijatus.
XVI. 'EHHALASSIOG.,

Erexisti t&am ipsius urbem jam inclinatam at-
que jacentem, cum illi educalionis.gratiam retri- .
bueris. Et sane ipsa domesticis exornaja bonis le-
tatur, quod te, tantom nempe bonum, educaverit.
Quod restat, cum ipsam honoribus illustriorem ef-
feceris, fac etiam ut illius potentia. per mannm
tuam augeatur, et propositum tuum non solum im- :
plens, sed nobis etiam hortantibus urbique ro-
ganti gratificans, prsidem quem clariorem nobis '
illustrioremque studio tuo reddidisti, coneede re-
bus, ut et ad te eedem pertinere videantur. Si
enim hzc precedentibus addas, ommia nobis ad
votum cedent. Fac autem ut, post civitatum addi-
tamentum, imperium quoque feliclus adrninistre- '
tur, quo libi per omnia spectabilis pátria fiat.. No-."
&tri vero memento, amantes amans: lioc. enim est."
bonorum remuneratio. !

XvH. SOTERICHO! ' Uu

iftustrem nobis jam patriam reddidistis in exot- *
dio prafecturz, cum illa vicinis civitatibus multis
pedibus anteire feceritis. Qna» enim antes de pra-
stantia nobiscum certabant, nunc opera vestra n&
millesimam quidem partem dignitatis nostre ai-
tingunt: sic a principio splendidiorem, quam an-
tea fait, atque ampliorem nobisbanc urbem exhi-.
buistis. Quod si quse desunt, sive urbium nume-
rum, sive zdiflciorum instaurationem spectent ,.
addideritis (volentibus enim vobis, arduum nihil),
teniis vos vibciemus, tanquám bene meritos; vosque
alteros fundatores appellando, magis decantabimus.
ac eelebrabimus. Enimvero illi, ut esset; vos, ut
illustrior fieret, operam dedistis. Create autem nobis
presidem majorem, non nomine tantum, vormm
etiam re atque virtute.

. u LUD. ANT. MURATORII NOTAE.
(19) Thalassio, potenti in aula Constantinopoli- D eivem — Caesariensem et ipeum, protinus obtulerit,

tana vire, plurimas ait gratias, quod Caesariensis
urbis honores ampliücaverit ac ornamenta auxerit.
Rogat insuper ut ad feliciorem ejus urbis admini-
sirationem studium omne conferat. Thalassium
autem istum eumdem esse opinor cum ilio quem
in Cesariensi episcopatu successorem Firmus ha-
buit, uti in prolegomenis animadverti. Cum vi-
vendi finem seriptor noster fecit, prefectus pree-
torio Illyrici Thalassius ille erat, hoc est. amplis-
simo imperii munere fruebatur. Iste ila. impera-
iori acceptus ac in ejus aula potens dicitur, ut ei
uni accepta Firmus referat, quecunque urbi Cie-
sariensi princeps fuerat elargitus.Ad hzc Thalassius
iste, Cesariensis "civis patrieque sux amantissi-
mus, in hac cpistola proditur. Veri igitur simile
est, Thalasesium a Socrate memoratum eumdem
cuim isto fuisse : nimirum Proclus Constantinopoli-
j$anus episcopus, Cesariensibus praesulem sibi,
wertuo jam Firmo, deposcentibus, Tbalassium,

eumque sacrarit.

(20) Προσθὴ πόλεων. Post cinitatem addita
mentum. Ur iquot ab alterius regimine scissas.
et Cappadociz additas, innuere hujusmodi verba
videntur; ideoque Casariensis. urbis. splendorem
adauctum jure Firmas ait. Quod si pro πόλεων [6-
gas πόλεως, urbis unius, nempe Cxsares, incrc-
mentum aut amplificationem intelligas.

(21) Simili in argumento, acsuperior; versatur
hzc epistola. Urbem Caesaream Soterichus. in exor-
dio prefecturz suz multis additis ornamenüs illu-
Striorem effecerat. Hiuc illi plurimas Firinus agit
gratias. Soterichum autem istum przfectum prze-
torio Orientis fuisse opinor aut saltem ejusdein
praefecti in Pontica  diccesi vicarium, quippe
60 usque poteslas illius procedebat, ut ab una pro-
provincia urbes distrahere alterique conjungere pos-
δεῖ, Cesarea vero provincia Cappadocie caput fuit.

Digitized by Google
