4S

EPISTOLAE.

1454

λέστατε, κεχίνηται τὸ χεφάλαιον, xal ofc τε μαχρὰν A los jam. versentur? Eas namque (mihi crede, Deo

xa οἷς ἐγγὺς, σφόδρα περιτεθρύλληται, Καὶ πλείστη
ὅση περὶ τούτου ζάλη ἀδοχήτως τὰς Ἐχχλησίας δι-
ἐλαδε, τῶν πανταχοῦ πιστῶν ταύτης ἕνεχα τῆς ai-
«la; ἀλλήλοις καθ᾽ ἐχάστην συῤῥηγνυμένων τὴν ἡμέ-
ραν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων εἴη σαφές d. Ἢ γὰρ Δύσις καὶ Αἴγυπτος,
κάχα δὲ καὶ Μακεδονία ἔχριναν ἀποῤῥαγῆναι τῆς
ἑνώσεως, ἣν. ἱδρῶσι πολλοῖς χαὶ πόνοις ἁγίων καὶ
ἐπισήμων ἐπισχόπων, χαὶ μάλιστα τοῦ τὰ πάντα ἁγίου
καὶ χοινοῦ ἡμῶν Πατρὸς τοῦ μεγάλου ᾿Ακαχίου, ἡ
τοῦ Θεοῦ χάρις τῷ κοινῷ τῶν Ἐχχλησιῶν χεχά-
ρισται. Τίς γὰρ μέμψαιτο, εἰ δόξεις λέγειν, ἃ φρο-
νεῖς; Μᾶλλον δὲ τίς o)x ἂν ἀποδέξαιτο, εἰ δέξεται
προσηγορίαν, ἧς τὴν διάνοιαν, ὡς ἔγνωμεν, tj σὴ εὖ-
λάδεια χέχτηται, χαὶ τοῦτο ὑπὲρ εὐσταθείας χαὶ
εἰρήνης οἰχουμενικῆῇς ; ΕΓ δοχεῖ δὲ, καλοῦ παᾶρα-
δείγματος εἰς χαιρὸν ἀπομνήσω σε, οὗ βούλομαι! ce
χαὶ μεμνῆσθαι. Οὐδὲ γὰρ χρόνος πολύς ἐστιν, ἐξ οὗ
παρ᾽ ἡμῖν συμδέθηχεν, ὥστε αὑτὸ xal λήθῃ mapa-
δοθῆναι. Μέμνησαί που πάντως τοῦ μαχαρίου Παύ-
ou * τοῦ ἐπισχόπου, ἐν ἐξηγήσει εἰπόντος τι τῶν οὐ
δοξάντων καλῶς εἰρῆσθαι πρώτῳ τέ σοι, τῷ καὶ
παῤῥησιασαμένῳ χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, ἕπειτα
καὶ πᾶσι τοῖς ἀκούσασι " xai ὅπως ἐχεῖνος αἰσθόμε-
vog τῆς βλάδης καὶ τῆς ταραχῆς, fjv ὁ μικρὸς ἐν-
ἐποίησε θόρυδος, ἐννοήσας ὡς ἡ ταραχὴ ποιήσει διά-
στασιν, μᾶλλον δὲ καὶ ἀντίστασιν, φιλούντων τῶν
ἀνθρώπων, εἰ τοιαύτης δράξοιντο ἀφορμῆς, τῇδε

dilecte), eum apud üinitimos, tum apud longe quo-
que positos turbas concitasti, qux ingentem ex in-
sperato Ecclesiis tempestatem peperere. Constat
enim fideles circumquaque degentes, hujus quz-
stionis et controversiis causa inter se conflictari,
quotidieque a se invicem divelli. Verum autem esse
quod dicimus, ex ipsismet rebus haud difficile
perspicere licet. Nam et Occidens, et /Egyptus, et
ipsa fortasse Macedonia, ab ea unione sese abrum-
pere decreverunt, quam singularis Dei beneficentia
per multos sanctorum Patrum, celebriumque epi-
Scoporum, et pracipue per sanctissimi magnique
illius Patris nostri Acacii sudores molestiasque
communi Ecclesiz utilitati imperlivit. Quis, quzso,

B reprehendat, si ea qux» sentis, libere exponas?

Ino vero quis laudibus non efferat, si nomen cujus
sensum pietas lua, ut cognovimus, possidet, pro-
pter publicam quietem communemque orbis pacem
admittat? Quod si videtur, perpulchrum, ei ad prz-
sentem controversiam peropportunum exemplum
libi hoc loco in mentem reducam, cujus te quoque
meminisse velim. Temporis enim, ex quo illud apud
nos accidit, adeo multum non intercessit, ut. jam
animo excidere potuerit. Memoria haud dubie te-
nes, cum beato Paulo (1) in expositione quadam
excidisset quiddam, quod tibi in primis, qui per id
tempus ceteris liberius egisti, tum aliis quoque
omnibus qui audierant, non recte dictum videbatur;

x&xetae διαιρεῖσθαι, xal τὴν ἀντίστασιν αὔξειν, τὸν c, quo paeto ille, posteaquam damnum turbamque

δοχοῦντα βραχὺν εἶναι τοῦ σχανδάλου σπινθῆρα : ὃ
δὴ καὶ παρ᾽ ἡμῖν νῦν γεγένηται * ὅπως ὁ γενναῖος
ἐχεῖνος ἀναστὰς οὗ μετὰ πολλὰς ἡμέρας, τὸ παρ᾽
αὑτοῦ παραχθὲν f ἀνερυθριάστως ἐπὶ χρησίμῳ τῆς
Ἐχκλησίας διωρθώσατο xat διορθωσάμενος, παραυ-
*Íxa ἀπετρίψατο τὴν xa0' αὐτοῦ γεγονυῖαν διαδολὴν,
οὗ λογισάμενος εἶναί τι σαθρὸν τὴν δίορθωσιν. Καί-
tot πάντων εἰδότων μὲν, ὡς σαθρῶς παρ᾽ αὐτοῦ ἐλέ-
χθη τὸ λεχθὲν, ἀποδεξαμένων δὲ αὐτὸν τῆς παραυ-
*íxaà μεταστάσεως ὅ.

qua exiguus motus pepererat, considerasset, expen-
dissetque, ejusmodi tumultuationes sectas, dissi-
diaque generare posse (solent namque homines hu-
jusmodi arrepta occasione ultro citroque tumultuari,
atque a se muluo sejungi); cogitasset proterea,
parvam offensionis scintillam magnum sspe fomi-
tem discordiis subministrare (quod etiam nunc
apud nos usu venisse cernimus) , non post. multos
dies generose in medium progressus, id quod a se
dictum fuerat, in gratiam Ecclesie, nihil quidquam

veritus correxerit ; factaque emendatione, omnem mox calumniam adversum se excitalam penitus
exstinxerit. Et quamvis nemo nesciret quod ab illo dictum erat, minus Tecte sincereque dictum fuisse;
attamen quod prompte id retractaret quod dixerat, hominem statim complexi sunt omnes.

V. Ἐγὼ δέ cou τὴν θεοσέδειαν οὐχ ἐπὶ διαδεύλη-
μένῃ μεταστάσει τοῦ λόγου προτρέπω, οὔτε μὴν
ἐναντιότητι μειραχιώδει, ὡς ἄν τις εἴποι" ἀλλ᾽ ἐπειδή
σοι πολλάχις πρὸ πολλοῦ b εἴρηται, ὡς μεμαθήχα-
μεν, ὡς οὐχ ἐχτρεπόμενος τὴν εὐσεδῆ ταύτην διά-
vota, μόνον τὸ ὄνομα παραιτῇ᾽" εἰ δέ aol τινες τῶν
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπισήμων καὶ τοῦτο ὑπόθοιντο, οὐχ
ἂν παραιτήσαιο ἀνενδοιάστως χαὶ Θεοτόχον τὴν ἁγίαν
Παρθένον εἰπεῖν. Τούτου ἕνεχα ἐπὶ τόσον i σε προ-
τρέπω προσενεγχεῖν 1, ἐχχαλούμενος ὅπερ μεμαθή-

4. Ego vero non ad probrosam aliquam orationis
correctionem , neque ad puerilem palinodiam, ut
sie loquar, pietatem tuam invito : sed quia multi ,'
ut intelligo, non infrequenter ex te audierunt quod
ipsam solam vocem, non piam quoque ipsius vocis
nolionem averseris : si qui vero celebrioris famzxe
ecclesiastici auctores tibi fuerint ut ipso quoque
nomine admisso, sacram virginem Mariam Deipa-
ram appelles, te istud neutiquam recusaturum csse.
Hanc ob rem te moneo hortorque, ut libera id voce

Variz lectiones codicis Seguieriani.

ἃ εἴσῃ σαφῶς.

€ Θεοδώρου.
χεῖν.

{λεχθὲν.

8 μεταθολῆς.

à πρὸς πολλοὺς. i τὸ σὸν. ἰ mpotvty-

ΝΟΤΕ.

(4) Theodoro, ex ms. Segueriano.

Digitized by Google
