4451

3OANNIS ANTIOCHENI EPISCOPI

1152

Deum est, cur:e nobis sit, perspicere. Quam sane A οὐ μιχρὰ τῆς κατὰ Θεὸν ἀγάπης " ἣν ol τηροῦντες,

charitatem qui consectantur, illi divinis legibus ob-
temperant ; qui vero, ea neglecta, imposturis siu-
dent, ii suis se telis prius conficiunt, quam eos
quos adoriuntur. Ilzc itaque opportune, ut existimo,
prefatus, te etiam atque etiam rogo, ut me consul-
torem haud malum tibi futurun benevole admitlas,
neque si quid utile, aut divin: charitati cognatum
in dictis meis occurrerit, idipsum respuas.

2. Et quidem oportebat ut de rebus bonis atque
utilibus inter nos conferremus. Verum quia pec-
cata nostra perturbationibus ecclesiasticis ingens
-ostium patefecerunt, ideo ea charitati tuze explanare
cogor quz nuperrime ex Romana et Alexandrina
urbe ad me perscripta sunt. Etenim clerici Ale-

ποὺς θείους ἐχπληροῦσι νόμους " oi δὲ ἀμελοῦντες,
xai πανούργως προσφερόμενοι τοῖς οἰχείοις μέλεσιν,
ἑαυτοὺς πρότερον βλάπτουσιν, ἢ καθ᾽ ὧν ἐγχειροῦ-
σιν. Ἐπεὶ οὖν ταῦτά pot χαλῶς πεπροοιμίασται,
ὡς ἔγωγε οἶμαι, δέξαι με, παρακαλῶ, ἀγαθόν σοι
ἐσόμενον σύμδουλον, μὴ παρωθούμενος τὸ ἐν τοῖς
παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις χρήσιμον, καὶ μετὰ πάσης τῆς
κατὰ Θεὸν διαθέτεως λεγόμενον.

β΄. Ἔδει μὲν οὖν ἡμᾶς περὶ χρηστῶν πραγμάτων
τὰ σχέμματα πρὸς ἀλλήλους ποιεῖσθαι. Ἐπειδὴ δὲ
αἱ ἀμαρτίαι ἡμῶν πολλὴν ἐξουσίαν ταῖς ἐχκλησια-
στιχαῖς ταραχαῖς ἐποιήσαντο, τούτου ἕνεχεν ἧπεῖ-
x0nv τὰ πρόσφατον ἡμῖν γραφέντα ἀπό τε Ῥώμης
καὶ ᾿Αλεξανδρείας, τῇ σῇ γνωρίσαι ὁσιότητι. ᾿Αθρόον

xandrini diversas de tua pietate litteras magno ad B γὰρ ᾿Αλεξανδρέων χληριχοὶ ἐπιστάντες, ἐπιστυλὰς

nos studio pertulerunt ; unas quidem piissimi epi-
scopi Celestini, reliquas omnes sanctissimi episcopi
Cyrilli. Harum autem exempla mittens, charitatem
iuam obnixe 'rogatam cupio, uL ita eas legat, ne
qua hinc animi perturbatio consurgat, ex qua con-
ientiones seditionesque admodum noxic sxpenu-
mero exoriuntur. Sed neque rem hanc tantam parvi
queque ducas, aut contemnas. Diabolus namque res
initio minus recte habentes per superbiam novit
amplificare, in eamque magnitudinem paulatim
evehere, ut postea omuem curam omnemque mc-
dicinam respuant. Quare benevolum ac studiosum
affectum ad litterarum lectionem afferas : viros
quoque nonnullos cordatos, ac tibi benevolos, ad
propositarum rerum considerationem socios tibi ad-
jungas; illisque non quz grata, sed quae utilia sunt,
effandi potestatem facias. Omnino enim si arbitri
plures, minimeque fucati, ac liberam quod sentiunt
dicendi facultatem nacti, presentis negolii disquisi-
-tioni adhibeantur, facillime illud ea deliberatione
(ἃς triste censetur, mox leve et ketum sit.

$. Enimvero licet dominus meus Celestinus, Deo
- devotissimus episcopus, decem tantum dierum in-
Aervallum, terminum usque responsioni prefinitum
»alde angustum, litteris suis interposuerit ; tamen
res ea ejusmodi est, ut, non dico decem diebus, sed
Amo, imo vero paucis horis eonfici posse videatur.
Nam quid facilius est, quam nomine commodo,
multisque sanctis Patribus usitato, et vero nihilo-
minus, salutarique ex Virgine ortui percongruo, in

C

ἡμῖν δεδώχασι διαφόρους, περὶ τῆς θεοσεθδείας Ex-
πεμφθείσας * τὴν μὲν τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισχόπου Κε-
λεστίνου, τὰς δὲ τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου Κυ-
ρίλλου. Ὧν τὰ ἀντίγραφα ἀποστείλας, παραχαλῶ
σοῦ τὴν διάθεσιν, οὕτως αὐτοῖς ἐντυχεῖν, ὥστε μὴτε
ταραχὴν τινα χατὰ διάνοιαν ὑποστῆναι, ἀφ᾽ ἧς πολ-
λάχις φιλονειχίαι xat ἐνστάσεις ἐπιδλαδεῖς συμθαί-
νουσι" μήτε μὴν καταφρονῆσαι τοῦ πράγματος εἰδό-
τος τοῦ διαθόλου δι' ὑπεροψίαν πολλὰ τῶν ob χρηστῶν
πραγμάτων χορυφοῦν, xal εἰς ὕψος αἴρειν, ὥστε
ἀδιόρθωτα αὐτὰ ποιῆσαι γενέσθαι" ἀλλ᾽ ἐμμελῶς
αὐτοῖς ἐντυχεῖν * παραλαθεῖν δέ τινας τῶν ὁμοψύχων
σοι πρὸς τὴν τῶν προχειμένων διάσχεψιν " δοῦναι ὃ»
αὐτοῖς καὶ ἐξουσίαν τὸ συμφέρον, ἀλλὰ μὴ τερπνὸν
εἰσηγήσασθαι. Πάντως γὰρ εἰ ἔχοιεν ἄδειαν, πολλοῖ
τε ὄντες xai γνήσιοι ol τοῦ σχέμματος * χοινω-
γοῦντες, ῥᾳδίως ἐπὶ τὴν συμβουλίαν ἥξουσι, xal τὸ
νομιζόμενον ὑπάρχειν σχυθρωπὸν παραχρῆμα εἴη
φαιδρόν.

€onsequentur, ut id quod nunc perplexum, durum

γ΄. Καὶ γὰρ εἰ xal προθεσμίαν στενωτάτην τοῖς
γράμμασιν ἐνέθηχεν ὁ χύριός μου ὁ θεοφιλέστατος
Κελεστῖνος ὁ ἐπίσχοπος, δέχα μόναις ἡμέραις, ὡς τὰ
γράμματα αὐτοῦ περιέχει, περιορίσας τὴν ἀπόχρι-
σιν ἀλλ᾽ ἔξεστιν ἔργον αὐτὸ ποιῆσαι xal ἡμέρας
μόνης μιᾶς, τάχα δὲ χαὶ ὡρῶν ὀλίγων. Τὸ γὰρ χρή-
σασθαι προσφόρῳ ὀνόματι ἐν τῇ κατὰ τὸν παμδασι-
λέα Χριστὸν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίᾳ, τετριμμένῳ μὲν
πολλοῖς τῶν Πατέρων, ἐπαληθεύοντι δὲ καὶ τῇ b

Christi omnium regis dispensatione uti ? Cum hoc D σωτηρίῳ x Παρθένον γεννήσει, τοῦτο ῥάδιον * ὅπερ

ergo periculosum non sit, aequum non est ut san-
ciitas tua illud refutet. Neque id nunc apud se co-
gitet turpe esse sibi pugnantia docere. Si enim
meis tua eadem sapit et senlit, qu:e sancti Patres
Ecclesizeque doctores sentiunt et sapiunt (nam hoc,
domine mi, et ex multis, el ex communibus amicis
de te accepimus), quorsum vereris pium sensum
convenienti voce publicare? presertim cum tot tan-
tique tumultus ac disceptationes ex te nate ob ocu-

οὔτε ὡς ἐπικίνδυνον χρὴ παραιτήσασθαι τὴν σὴν
ὁσιότητα, οὔτε ἐχεῖνο ὑπολογίσασθαι, ὡς οὐ χρὴ
σεαυτῷ τἀναντία ἐκθέσθαι. Εἰ γὰρ ἡ διάνοιά σου τοῦ
αὑτοῦ τοῖς Πατράσι χαὶ τῆς Ἐχχλησίας διδασκάλοις.
φρονήματος ἔχεται τοῦτο γὰρ διὰ πολλῶν xal χοι-
νῶν φίλων περὶ σοῦ, δέσποτα, μεμαθήχαμεν᾽ τέλυπεϊ
«ὃ εὐσεδὲς φρόνημα χαταλλήλῳ ὀνόματι δημοσιεῦ-
σαι; καὶ τότε τοσαύτης περικειμένης * ταραχῆς, xal
τοσαύτης ζητήσεως ἐχ σοῦ. Τοῦτο γὰρ ἴσθι, θεοφι-

Variz lectiones codicis Seguieriani,

* πράγματος. ὃ [o ἐπὶ τῇ.

* (g, xaY τοῦτο τοσαύτης.

Digitized by Google
