14157

HOMILLEE.

1458

ἀπόστολοι * « Οἱ μὲν Ἡλίαν, ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν, ἣ ἕνα A Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex yrophe-

τῶν προφητῶν. Kal λέγει " Ὑμεῖς 5» τουτέστιν, ἡ ἐμὴ
ἐχλογὴ, τὰς διεψευσμένας λέγετε δόξας, ὅτι οἱ μὲν
Ἡλίαν ἔλεγον, ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν, fj ἕνα τῶν προ-
«mtv: ὑμεῖς δὲ, οἱ παραχολουθήσαντές μοι τρία
ἔτη, καὶ ἰδόντες μου τὴν δύναμιν, χαὶ τὰ τεράστια,
xai θεασάμενοί με ἐπὶ θαλάσσης περιπατοῦντα, οἱ
τραπεζῶν μοι χοινωνήσαντες, ε τίνα με λέγετε; »
Εὐθέως ὁ κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων, τὸ στόμα τῶν
μαθητῶν, ὁ Πέτρος" « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ζῶντος * » σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, ἡ διττὴ φύσις,
ὁ ἐνανθρωπήσας" « Σὺ εἴ ὁ Χριστός " » xal οὐχ εἷ-
πεν, Οἱ υἱοὶ h, ἀλλ᾽ « ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος * »
ἐπέγνω καὶ τὸ μοναδιχὸν πρόσωπον. Παραχαλέσωμεν
οὖν τὸν Πατέρα, τὴν συνήθη παραθεῖναι ἡμῖν τράπε-
(av, καὶ τὰ πολυτελῇ καὶ ποικίλα τοῦ Πνεύματος
ὄψα" στεφανῶσαι τὸν χρατῆῇρα τῆς διδασχαλίας"
χαὶ μεθύσαι ἡμᾶς μέθην, σωφροσύνης μητέρα. Εἴ-
πώμεν, Ἐξεγέρθητι, ὦ Πάτερ, « ἐξεγέρθητι, ἡ δόξα
μου" ἐξεγέρθητι ψαλτήριον, καὶ χιθάρα τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. » "Q ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
B.

Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία, AeyOeica ἐν τῇ

σίᾳ Adsteripior, 16 ἔχετ, ad εἰς τὴρ ἔρος

θρώπησιν τοῦ Κυρίου, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν 'In-

σοῦ Χριστοῦ" xal slc, τὸν ἀρχιεπίσχοπον

Κύριλιλον ἐγκώμιον. .

Πρώην πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγωνιστιχώτερον δια-
λεγόμενοι ἀγάπην, πέρας ἐπιθεῖναι τῷ λόγῳ οὐχ
ἰσχύσαμεν" στενοχωρία δὲ τῶν ἡμετέρων ἀδελφῶν
ἐξῶσεν ἡμᾶς τῶν σχαμμάτων. Φέρε οὖν αὖθις ἀπο-
δυσάμενοι i, τῶν αὐτῶν ἁψώμεθα παλαισμάτων. Ὁ δὲ
γενναῖος οὗτος πατὴρ 1 καὶ παιδοτρίδης ὅπερ ποτὲ k
ἐποίει, καὶ αὖθις ποιείτω" Χρινέτω τὰ παλαίσματα.
Καὶ γὰρ τότε γεγαννυμένῳ 1 τῷ προσώπῳ, καὶ φαι-
δρῷ τῷ μειδιάματι ἐδείχνυτο χαέρων τοῖς ἀγῶσι τοῦ
“παιδός " καὶ θαλλοῦ δίχην τὴν δεξιὰν ἡμῖν ἐπισείων,
δῆλος ἦν ἡμῖν τιθέμενος, xal ἐπιθυμῶν τὸν παῖδα
ἀναῤῥηθῆναι, xai στεφανίτην xal νιχητὴν ἀναδει-
χθῆναι.

Ὃ λαὸς ἐδόησε" θεοῦ δῶρον Κύριλλος "6, ὅλους
ἐποίησας ὡς σεαυτόν. Ὃ ἄξιος τῷ ἀξίῳ, Ὁ λαὸς
εἶπε 5, Τῶν ἐπισχόπων τὸν πατέρα, Κύριε, σῶσον. Κα-
λῶς ἦλθες, ἐπίσχοπε ὀρθόδοξε, τῆς οἰχουμένης παι-
δευτά. Ὃ πιστεύων οὕτω, φιλεῖται" μεγάλον διδα-
σχάλου μέγας " ἐπαινέτης. Ὁ ἐπίσχοπος Παῦλος
εἶπεν"

Ἐπανέλθωμεν οὖν ἐπὶ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν, xal
τὸν ἐξ αὐτῆς τεχθέντα Ἐμμανουὴλ, τὸν Θεὸν τὸν
ἐνανθρωπήσαντα. "Ezexe γὰρ ἡμῖν fj Παρθένος τὸν
Ἑμμανουὴλ, χατὰ μὲν τὴν θεότητα τῷ Πατρὶ ὁμοού-

4 Matth. xvi, 42-15. "ibid. 16. * Psal. xvi, 9.

tis. Et dixit illis: Vos autem *,» hoc est, qui a me
electi estis, falsas dicitisopiniones, quod alii quidem
Eliam dicant, alii Jeremiam, aut unum ex prophe-
tis. Vos autem, qui me tres jam annos secuti estis,
quique meam virtutem et. prodigia vidistis, et me
super mare ambulantem spectastis, et in ea-
dem mensa mecum communicastis, « quem me
esse dicitis?» Mox Petrus apostolorum vertex, et
os discipulorum respondit: « Tu es ChristusFilius
Dci vivi ".» Tues Christus natura constans gemina,
utpote homo factus. « Tu es Christus. » Non dixit
autem, Filii ; sed,« Filius Dei vivi. » Agnovitenim
persone unitatem. Rogemus itaque hunc Patrem,
ut solitam nobis mensam apponat, preüosaque ac
varia Spiritus sancti obsonia, doctrine craterem
coronet, nec non ut nos illa ebrietate, quz sobrie-
tatis est. mater, inebriet. Dicamus: Exsurge, o
Pater, «exsurge, gloria mea ; exsurge, psalterium, ct
Spiritus sancti cithara *. » Cui gloria et. imperium
in seculorum secula. Amen.

W.

Ejusdem Pauli homilia in magna Alexandrie ec-
clesia, Tibi sexta die (1), in. Christi Domini εἰ
Salvatoris nostri nativitatem, et in Cyrilli archi-
episcopi laudem dicta.

Nuper apud dilectionem vestram enixius dissc-
rentes, finem sermoni imponere non valuimus, sed
propter fratrum nostrorum frequentiam, certaminis
locum deserere compulsi sumus. Sed age, rursus
exuti, idem certamen denuo tentemus. Strenuus
autem hic Pater, et palzestrze hujus magister, quod
tum faciebat, etiam nunc faciat; judicet de certa-
minibus. Tunc enim alacri vultu, blandaque arri-
sione pueri certamine se oblectari declarabat, dexte-
ramque veluti olive ramum obtendens, se a nobis
stare signiücabat, puerumque suum preconio lau-
dari, coronaque redimiri, ac victorem declarari se
cupere demonstrabat.

Populus acclamavit: Hoc Dei donum est, Cyril-
le; omnes reddidisti tui similes : dignus digno con-
jungitur. Populus tuus dixit : Episcoporum patrem ,
serva, Domine: bene venisti, episcope orthodoxe,
Orbis terrarum doctor. Qui sic credit, diligitur,
magni doctoris magnus laudator. Episcopus Paulus
dixit :

Redeamus itaque ad Deiparam Mariam, et Em-
manuelem, qui ex ea natus est, nempe ad Deum
hominem factum. Virgo enim [Maria igitur] Em-
manuelem nobis peperit, secundum divinam qui-

Varic lectiones codicis Seguieriani.

8 λέγει αὐτοῖς " ὑμεῖς δέ;
n Mo σὸν onse n

b υἱός.
9 μεγάλη διδασχαλία, μέγας.

i ἀπωσάμενοι.

1 ἀνήρ. Κα τότε. 1 γεγαννωμένῳ. Ἐ Κύριλλε. ᾿

NOTE.

(1) Apud nos cst prima Januarii.

Digitized by Google
