<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    1525             QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.             1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
conditionem exigat ut Nestorii depositionem ratam ha-
beant ejusque dogmata damnent. 158

EPIST. XXXIV. — Ad Rabbulam Edessenum episcopum.
— Nuntiat quod omnino non recipit propositiones, quæ a
Joanne Antiocheno sunt destinatæ. 162

EPIST. XXXV. — Joannis Antiocheni episcopi cætero-
rumque qui cum illo erant ad Xystum episcopum Ro-
mam, Cyrillum Alexandrinum, et Maximianum Constan-
tinopolitanum. — Probate se declarat depositionis sentent-
iam a sancta synodo adversus Nestorium prolatam, necnon
blasphemias ejus doctrinas anathematizare, et assentiri
Maximiani ordinationi. 163

EPIST. XXXVI. — Libellus quem Paulus episcopus Emi-
senus Cyrillo archiepiscopo Alexandrino obluit, a Joanne
Antiocheno episcopo missus. 166

EPIST. XXXVII. — Cyrilli ad Theognostum et Charno-
synum presbyteros, et Leontium diaconum, Constantinopoli
degentes, ejusque approbiores. — Paulo Emeseo,
Nestorii dogmata peculiari libello anathematizanti, com-
munionem se reddidisse; Joannem vero Antiochenum
procrastinantem recipere dissuasisse nuntiât; Aristolaum
tribunum, nisi Joannes subscripserit, Constantinopolim
perrecturum ut imperatorem doceat ; per Alexandrinam
Ecclesiam non stare, sed Antiochene episcopum pacem
non amare. 167

EPIST. XXXVIII. — Joannis Antiocheni ad Cyrillum. —
Paucis in formula ab Cyrillo missa mutatis, quorum ve-
niam per litteras privatas (ep. 47) ad Cyrillum datas petiit,
tribus pacis conditionibus subscribit. 170

EPIST. XXXIX. — Cyrilli ad Joannem Antiochenum
episcopum, missa per Paulum Emeseo. — Nonnullas reflec-
tuit adversariorum calumnias qui objiciebant ei assertiones:
« Christi corpus non ex beata Virgine Maria sumptum,
sed e caelo allatum esse ; item concretionem, vel
confusionem, vel commixtionem Verbi Dei cum carne
factam esse, denique passibilem esse divinitatem ; » suam-
que circa hæc dogmata mentem aperit, affirmans se con-
ligio Niceno et sanctis Patribus, nominatim sancto Athena-
sio, primum adhære re. 171

EPIST. XL. — Cyrilli ad Acacium Melitene episcopum.
— Cum ex Catholicis nonnulli, inter quos Acacius Meletinensis,
Cyrillum reprehenderent quasi Orientalibus in
negotio reconciliationis minimum indulssisset, Acacio quid-
quid cum Joanne Antiocheno et aliis episcopis Orienta-
libus juxta imperatoris mandata gestum sit rescribit; « cur
præterea Paulum Emensem aut Joannem missum, post
anathematizatum ab eo Nestorium, ad communionem
receperit. Eorumdem Orientalium professionem fidei
catholicæ demonstrat et omnino alienam ab hæresi Ne-
storii, cujus impia verba refert. 182

EPIST. XLI. — Ad eundem. — Exemplum epistolæ
scriptae ab eodem Cyrillo ad Acacium episcopum de capro
emitto nodo. 202

EPIST. XLII. — Ad Rufum Thessalonicensem epi-
scopum. — Illum de pace cum Orientalibus initia certio-
rem facit. 222

EPIST. XLIII. — Ad eundem. — Cum haereticis praes-
entibus nihil agendum. Libros suos de incarnatione
et contra Nestorii blasphemias transmitit. 223

EPIST. XLIV. — Ad Eulogium presbyterum Constanti-
nopolitanum. — Confessionem fidei exponit, eamque
plurimum ab Apollinarii et Nestorii impietate abhorrere
demonstrat. 235

EPIST. XLV. — Ad Succensum episcopum 1a. — De
fide. 227

EPIST. XLVI. — Ad Succensum eundem 2a. — Alternæ
commonitionum rescriptum ad interrogationes nobis ad co-
proposita. 238

EPIST. XLVII. — Joannis episcopi Antiochiæ ad Cyril-
lum. — Paucorum in formula pacis ab Cyrillo missa mu-
tatarum veniam petiit. Sibi de pace literis per ipsos reco-
lilia gratulatur. Petit ut missus suos benigne suscipiât.
247

EPIST. XLVIII. — Cyrilli ad Donatum Nicopolis Veteris
Episcopum. — Unitaten Ecclesiæ restituam punitati,
rem gestam accurate exponens. 250

EPIST. XLIX. — Ad Maximianum Constantinopolitanum
episcopum. — Ejusdem cum superiore argumento. 254

EPIST. L. — Ad Valeriam conjugem episcopum. — De
Verbi incarnatione exegesis. 255

EPIST. LI. — Sancti Xysti papae ad Cyrillum Alexandri-
num, post pacem factam inter ipsum Cyrillum et Joannem. — Res hujus relationem in conventu episcoporum
se non fecerit. Quanta hic Ecclesiæ lætitia. Felicem
fuisse laborum Cyrilli exitum, eosque sibi et concilii
suo in omnibus probatos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
late adversus Nestorium sententiae. Romanæ Ecclesiæ
in servanda fide constantia, et in ejusdem fidei causa im-
peratorium studium. Quam idoneus illic Maximianus, qui
malis a Nestorio illatis medeatur. 283

EPIST. LIII. — Cyrilli ad sanctum Xystum papam
( Fragmentum.) 286

EPIST. LIV. — Cyrilli ad Eusebium presbyterum. —
Eusebium, qui ægro animo ferebat intimam Ecclesiæ pacem
quasi quæ aliter atque ratio postulabat initia fuisset, de
omnibus certiorem facit; quæ mente conditione Joanni
Antiocheno communionem redderit; quod contumelias
adversum se usurpatas ob pacis bonum remiserit; quod
adversarii sanctam Virginem Deiparam scripto confessi
sint, et duas esse in Christo naturas cum singularitate
personæ. 287

EPIST. LV. — In symbolum sanctum. — Cum ex suis
amicis comperisset Cyrillus Orientalium quosdam ad per-
versum sensum tegendum occultoque disseminandum
ipsa etiam symbolo Nicæno abuti, ad excludendas sub-
dolas interpretationes, vero illud æque catholico sensu
interpretari aggressus est. 290

EPIST. LVI. — Cyrilli ad Gennadium presbyterum et
archimandritam. — Quod convivendum sit in aliquo
a juris rigore, majoris emolumenti causa. 319

EPIST. LVII. — Cyrilli ad Maximum diaconum Antio-
chenum. — Propter Joannis Antiocheni episcopi cum
Nestorianis convenientiam occultam, catholica fervento-
res, in his Maximus, Antiochenae Ecclesiæ diaconus et ar-
chimandrita, sese ab ejus communione segregeraverant,
novi schismatis periculum inducentes. Quod quidem
Cyrillus minime probat, monens diaconum ut ad sui patri-
archæ communionem redeat, quandoidem e res magna
sequi moderatione. 319

EPIST. LVIII. — Ad eundem. — Ejusdem cum superiore
argumenti. 322

EPIST. LIX. — Cyrilli ad Aristolaum tribunum et nota-
rium; scripta rogante Beronicationo. — Monente Cyrillo,
imperator Theodosius Aristolaum miserat, qui, Ecclesias
orientales peragrans ipsumque Joannem conveniens,
cunctos ad statuas olim pacis conditiones adigeret. Hunc
Cyrillus monet qua ratione episcopi dogmata Nestorii
sigillatim damnare, synodumque Ephesi man legitimam
agnoscere debent, ut omnibus remediis revendi suspicionis. 323

EPIST. LX. — Ad eundem. — Queritur, inter Orienta-
les nonnullos nomini verbo tenuis tantum Nestorium
anathematizare. Audent vero rursus et ea sapere et loqui
quæ ejus sunt. Nestorii doctrinam compendiose exponit.
325

EPIST. LXI. — Cyrilli ad Joannem Antiochenum. — Causa-
tur quod Orientales anathematizasissent quidem Nestorium,
sed eadem quæ et ille illi prædicerent. Format autem et
quomodo de cætero anathematismi expectet debeat. 326

EPIST. LXII. — Ad eundem. — Ejusdem fere cum su-
periore argumenti. 327

EPIST. LXIII. — Ex Danielis presbyteri
relatu queritur de Theodoret calumniis et insurinto in
ejus animo, suaque compescentes hominem imposito-
rissimim motus temerarios. 327

EPIST. LXIV. — Ad Maximum, Joannem, Thalassium,
presbyteros et archimandritas. — Contra Nestorii fauto-
res occulas. Librum de incarnatione Unigeniti trans-
mitit ab orthodoxis legendum. 327

EPIST. LXV. — Ad Mosenium episcopum Antariæ. 330

EPIST. LXVI. — Joannis Antiocheni et synodi ad Cyril-
lum. — De non damnando Theodoro Mopsuesteno. 330

EPIST. LXVII. — Cyrilli ad Joannem Antiochenum et
synodum Antiochiae congregatam. — Theodori Mopsu-
esteni scripta repetit, valde increpans qui dicere sume-
reverunt ea consonare scriptis S. Patrum, similiaque
admonitiones ut Orientales saltem Theodori blasphemias
damnarent ac liberos semetipsos tali suspicionem demon-
strarent; tum ad genuinam pacem firmandam admonet
Joannem; minime quidem difficile agendum cum is qui,
relictis Nestorii partibus, ad Ecclesiam revertantur, alia
quam similicè invigilandum ut reversi nonnisi veram fo-
dem tenerent. 331

EPIST. LXVIII. — Cyrilli ad Acacium Melitensem
episcopum. — Criteriorum civium faci de his quæ in superio-
ri epístola ad Joannem Antiochenum in causa Theodori
Mopsuesteni scripserat. 333

EPIST. LXIX. — Ad eundem. — Adversarum fidei
malas artes Acacio iterum magno cum animi dolore sig-
nificat, ac odit quod ipsum pro defensione veritatis agere. 335

EPIST. LXX. — Cyrilli ad clericos et lampen presby-
teros. — Symboli Niceni interpretationem infirmat et eo
inequo sororibus per Maximum diaconum transmississe
significat. 338

EPIST. LXXI. — Ad Theodosium imperatorem. — Cont...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos os números de
    ordenação e rubricas tal como aparecem. Letras marginais A, B, C, D (em coluna
    central) foram colocadas em blocos próprios nota_marginal. Algumas palavras de difícil
    leitura foram respeitadas ao máximo; não foram normalizadas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>