14219

procul dubio consignarit, Nunc tantum ejus episto:
lis x,v fruimur, quarum lectione comperimus, in-
quit vir eruditus (n). Firmum ut litterarum Chri-
stianarum, ita et secularium scientia claruisse. 125
vero epistolas ex vetusto codice bibliothece Am-
brosiamz descriptas ac Latine redditas notisque
illustratas, Patavii evulgavit hoc seculo ineunte
V. C. Ludovicus Antonius Muratorius (o). De qui-
bus in Prolegomenis hzc habet : « Firmum epi-
scopum Cesariensem in eorum fastos qui aliqua
eruditionis sux monimenta posteris mandarint,
primus, quod sciam, infero. En ejus epistole xLv,
non multo quidem rerum pondere, sed familiari
elegantia commendabiles. Brevitas in eis prestat

ac eruditio, prout argumentum et eorum tempo- D

rum consuetudo poscebat. Quodque non parvi fa-
ciendum, hic saltem legere licet, qui mores, qu
officia inter familiares olim essent, nostris sane
perquam similia. Conscriptas pari brevitate episto-
las familiares apud alios Graecos. scriptores inve-
nias, quales sanctus Gregorius Nazianzenus, san-
ctus Isidorus Pelusiota, sanctus Nilus, ut re-
liquos omittam. » Hxc vir doctissimus, cujus
editionem ad amussim expressimus. Nomina vero
eorum ad quos scripsit Firmus, prout ea digessit
Fabricius (p), hic subjicimus.

Acacius episcopus, epist. xix, xxxv.

Achilles, 1. .

Alypius chorepiscopus, v.

Armenius archiater, vut.

Aüicus episcopus, xu.

Ausonius presbyter, x1.

Chilo episcopus, xxiv.

Colossianus, xvi.

Cynegins comes. 1v.

n) Lequien. 1. c. p. 475.
o) Merator. Anecdot, Grac. p. 281-524, edit.

FIRMI CAESARBIENSIS EPISCOPI
doctrinam propugnandam confirmandamque scriptis A

4490

Cyrillus episcopus (Alex.), xxxvi.

Cytherius sophista, it.

Daniel episcopus, xuu.

Didnius, vir.

Dometianus, xxxn.

Ecdicius, xxxi.

Evandrius episcopus, xv, xxxiv.

Eleusinius, xxri.

Eupnius, x1.

Eustrathius, xxxix ; comes, i.

Eutherius, xs:t.

Florentius, xxix.

Gerontius presbyter, x.

Gessius scholasticus, vi.

Helio, xxvii.

Helladius, xii, xxvt ; episcopus, ΧΕΙ.

lnachius, xim et xiv, nisi posterior potius re-
sponsoria sit ad priorem ; itaque ab Inachio a
Firmum, non a Firmo ad Inachium scripta.

Ísidorus, xxx. Hunc non diversum suspicor i
Pelusiota.

Lausus, 1x, xx. * Idem forte cum eo, cui Theo-
dotus Ancyranus-libros sez contra Nestorium inscri-
psit : ut diximus in Theodoto Aucyrano, supra.

Leontius episcopus, xxxvi.

Olympius, xxvi. Hujus prudentiam eloquentiam-
que qua Themistoclem ac Periclem superet, laudat
Firmus epistola vin, Ad Atticum episcopum.

Pergamus chorepiscopus, ταν.

Pliethas, Πλιήθας, xxt.

Soterichus, xvii.

Thalassius, xvi. ' Firmi forte in episcopatu sae-
cessor.

Thieodotus episcopus, xxu. * Forte Ancyranus.

Valerius episcopus, xxxvi. .

Volusianus, xxv.

Patav. 1709.
(p) Fabric. Bibl. Gr., tom. VII, p. £22 seqq.

Digitized by Google
