. 4417

HOMILIA VI IN S. DEIPARAM ET IN NATIVITATEM DOMINI.

448

nquit, a Deo miraculum ac signum, quod ostendat A Jud:eorum reprehensionem, qui prophetiam depra-

universorum ipsum esse opificem. Quxre miracu-
jum, ut Creatoris potentiam noveris. Pete rem no-
vam et insolitam, qux: de Deo doceat virtutem,
ervumque te fidelem Dei efficiat. Quid ergo fidelis
Achaz? Mihi, inquit, fides sufficit. Ad eam iinime
requiro probationem, quz in rerum exhibitione
consistit. Filius sum Abrah: qui fide justificatus
est, nec miracula requisivit. Non indiguit Abraham
miraculorum probatione, ut Deum doceretur. Non
opus habuit prodigiis, quibus illi universorum opi-
fex declararetur. Mihi ergo, inquit, satis est paterna
hareditas. Fidelis esse volo filius fidelis. Abrahze.
Majorum fidem suscipio, non curiosius inquiro.
« Non petam, inquit, et non tentabo Dominum. »
Non jam divine virtutis experimentum capiam.
Docet me fides, quanta Deus valeat. Hzc quidem
rex Achaz. Quia vero Davidis cognatio ad Judzeos
deducta quotidie signa et miracula atque portenta a
Deo flagitabat, miraculorumque probationes ad Dei
przstaudam cognitionem, ait propheta domui Da-
vid qua rex dixerat. Audite, inquit, nunc, domus
David, quid dicat Achaz, non querere se signum ut
fidem Deo habeat : vos autem Domino certamina
movetis, miraculorum ex eo exigentes probationes,
velutque in stadium ac certamen Deum trahitis, po-
tenti$ opera exquirentes, neque credentes nisi vi-
deritis signa. Quod et Dominus de Judxis ait :
« Nisi signa et prodigia videritis, non creditis δ", »

vent. Vide veram prophetiam cavillantes. Postquam
enim manifestum est Christi mysterium (significa-
bat enim partum virginalem ducentem nos ad Deum.
Emmanuel namque, is qui utero gestatur ac partu
editur, interpretatione valet Nobiscum Deus), ab
hoc Jud:i sensu prophetiam deterquentes , atque
ἃ Christi adventu. sermonem abstrahentes, non au-
diunt, « Ecce virgo in utero habebit, » sed, Ecce
juvencula in utero habebit, prophetiam adulteran-
tes ut Christi testimonium obscurent. Nam alii
quidem dicunt : Ecce juvencula in utero habebit ;
alii, Ecce adolescentula , Christi partum "volentes
separare a prophetia. Verum ait prophela : « Ecce
virgo in utero habebit, et pariet filium, et voca-
bunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpreta-
tum, Nobiscum Deus. » Tu vero id quoque in pro-
phetia considera. Ecce, inquit propheta, futurum
quid annuntians. Ecce, inquit, ut videns quod post-
ea erat futurum. 'fale quid enim est propheticus
oculus, id quod est futurum videns ac si in pre-
sentia gereretur. Sic videns, sic loquitur. Ecce, pro
eo ac est, Ego video quod vos hodie auditis.
« Ecce virgo in utero habebit, et pariet filium, et
vocabunt nomen ejus Emmanuel. » Non vocabit
Joseph, auive mater : non sic vocabunt qui ejus
Írawes videbantur : nam οἱ illi offendebantur **;
sed vocabunt gentiles , qui nimirum fide Judzos
pravenient. Vocabunt ii qui cum longissime abes-

Hoc significavit 1saias, Davidis familiam increpans. c sent, prope gratiam venerunt, ad quos etiam

Ait namque : « Audite nunc, domus David : Nun-
quid parum vobis est certamen prebere hominibus,
et quomodo Domino prebetis certamen *'* ? » Ju-
daorum improbitatem arguit, eorumque demen-
tiam qui miracula peterent ad fidem verilati prze-
standam. Quia vero vos, inquit, stadia ac certamina
quotidie Deo prztenditis miracula exquirentes, « da-
bit Dominus ipse vobis signum. » Hoc dicto, subjun-
git dicens : « Ecce virgo in utero habebit, et pariet
filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel **. » Hoc
dabit signum , cui mundus quidem credet , solique
omnino Judei negabunt fidem ; quod gentes reci-
pient, repudiabitque genus Israel. Dabit signum
gentibus quidem salutare, at quod Judais incredu-

Paulus aiebat: « Vos, qui aliquando eratis longe,
facti estis prope in sanguine Christi **. » Vocabunt
ergo isti infantem Emmanuel priores Judzis, ac
eum qui natus est Deum nobiscum cognoscent. ^
IX. Hxc quidem propheta ait, non ita Paulus, sed
ait: « Misit enim, inquit, Filiun suum factum ex
muliere "ἡ. » Quid ais, Paule ? Propheta ex virgine
dicit, tuque ex muliere partum esse preadicas?
Plane, inquit : benedictionem communem reddo,
totius eam esse volens feminei sexus. Non dico ex
virgine, ne benedictionem intra solas virgines rc-
stringam. Dico ex muliere, ex sexu universo gratiam
esse declarans, quo sexus omnis feinineus benedi-
ctionem decerpat, exque illisin viros gratia trans-

lis causa erit ut dispergantur. Dabit signum quod ἢ). eat : ut ex qua przevaricatio accidit, ex ipsa prove-

ii querant qui pereunt, quodque credant qui salvi
fiunt. Quod sane et magnus Paulus de cruce ait :
« Verbum crucis pereuntibus quidem stultitia est :
115 autem qui salvi fiunt, id est nobis, virtus Dei
est "*, » Hoc nos quoque dicemus, novum illum
exponentes partum. Virginis enim przdicamus par-
tum : Judxis quidem scandalum, fidelibus vero sa-
Iutem. Dabit igitur vobis Dominus, ait propheta,
ejusmodi signum; quod gentibus quidem, salutem
importet, Judeis autem crect scandalum. Vides
fuisse partum signi exhibitionem ? Ex his ergo disce

*! Joan. iv, 48. *: Πα. 14.
85 Galat, iv, 4.

PATROL. Gn. LXXVI. d

e^
-

815 ]sa, vii, 13.

" I Cor. 1, 18.

niat etiam gratia, humano generi regnum colorum
praestans : quod utinam nos omnes consequamur
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi :
cum quo Patri et Spiritui sancto gloria et impe-
rium in sxcula seculorum. Amen.

HOMILIA VI.

In sanctam. Mariam Dei genitricem, et in sanctam
Christi nativitatem.

1, Oblectat sane ac recreat oculos, cum recens '
ab oriente emergens sol iste sublunaria inspectat,

** Ephes. iu, 1$.
A5
Digitized by Google ᾿

*5 Joan. vii, 5.
