il

. EPISTOLAE.

uh

 FIRMI -

CASARJÉJE CAPPADOCLE EPISCOPI
EPISTOLAE XLV.

Μ΄. AXIAAEI (f.

Τὸ ἁπλοῦν τοῦ ἤθους καὶ ἀχατάσχενον, xai ἡρωϊχῇ
πρέπον φιλοτιμίᾳ ἰδόντες ἐν σοὶ πόῤῥωθεν ol καλῶς
«ἃς φύσεις διερευνώμενοι, ἔθεντό σοι τὴν τοῦ ἐχχρί-
*ov τῶν ἡρώων προσηγορίαν, ὡς ἡ πεῖρα τοῖς γενο-
μένοις προσμαρτυρεῖ. Τό τε Τὰρ ὑπῆχοον πρὸς εὑ-
καξίαν ἐῤῥύθμισας, ἀπελήλαται δὲ τῶν ἐσχατιῶν ὁ
φόδος " χἂν ὁδόν [ἄνοδον] τις εἴπῃ, χἂν πέτραν ἡλί-
fatov 3 ἀπόῤῥωγα, xaX ταύτην ἔστὶν ὡς εἰρηνευομέ-
νὴν πόλιν παραδραμεῖν" οὕτως ἡμῖν Ex τῶν χυμάτων
ἐχείνων τῆς πονηρίας τὴν τοῦ Ταύρου πορείαν τρα-
χυνομένην, εὔδιον xa λείαν τοῖς παριοῦσι πεποίηχᾶς.
Καὶ τούτων χάρις τοῖς ἐπὶ τῇ θαυμασιότητίέ Gov
«αῦτα πράττειν χαταθαλλομένοις τὴν ψῆφον" χρη-
στοὺς δεικνὺς, τοιοῦτος ὧν, οἷς ἤδη συνών. Καὶ ἐν
τῷδε ἐξητασμένην ἴδομεν γνώμης σεμνότητα * αὖξο-
μὲν τε διὰ πάντων τὸ θαῦμα, xa τοιούτους διαμένειν
εὐχόμεθα, καὶ ἐπὶ τὸ πλεῖον προκόπτειν τοῖς χατ-
ορθώμασιν, τῆς ἀγαθῆς ἐρῶντα δόξης, xal τὴν τῷ
Θεῷ φίλην εἰρήνην τοῖς ὑπηχόοις βραδεύοντα,

Α

3. Ἀ6ΘΙΗΠ...1.

Ingenuitatem οἱ simplicitatem morum, animum-
que heroic:e dignitati convenientem in te longe ante
prospicientes ii, qui recte bominum naturas expenu-
derunt, tibi nomen heroum przclarissimi impo-
suere : quod jam experientia probe factum testatur.
Eodem enfm tempore populum tibi subjectum recto
salubrique ordine composuisti, pulsusque fuit ab
extremis ac remotis finibus terror. Quamvis in-
viam quis appellet, quamvis inacccssam abruptam-
que rupem ; hanc tamen preeterveli licet, tanquam
quietam, el in pace agentem urbem: ita nobis 6
fluctibus illis inoprobitatis Tauri iter asperum prae-
tereuntibus effecisti planum alque tranquillum.
Evimvero barum rerum gratia habenda iis, qui
magnificenfie tus tempere ipsarum agendarum
suffragium tulere; optimos enim, quibuscum vet»
seris, quia hujusmodi es, eficis. ln. boc probetam
spectatamque vidimus sententie gravitatem ; ad^
mirationemque augemus, et tales manere optamus,

seque longius progredi recte factis, bonum nomen amando, pacemque Deo amicam subject populs

comparando ac ministrando.
Β΄, KYTEPIS ZOSIZTH (2)

Ἢ μὲν Πυθία τῷ Σωφρονίσχον προσέταττε yau-
σικὴν πονεῖν, καὶ ταύτην ἐργάζεσθαι, ἐπιτείνονσα
τὴν περὶ τὸ λέγειν τῷ πρεσθύτῃ σπουδῆν. Ἐγὼ δὲ
κὸν ix παιδὸς τοῦτο μεμελετηχότα, xal τέχνην πε-
ποιημένον θέλγειν τὰς ἀχοὰς μᾶλλον ἣ τὰς Σειρῆνας
λόγῳ, ἐπειδὴ ἀθρόως εἶδον σιωπήσαντα πρὸς ἐμὲ,
ἐχπέπληγμαι τῷ γενομένῳ, μὴ τι ἄρα ἐμπόδιον πρὸς
τὸ γράφειν fj ἐμή σοι γέγονεν ἀμουσία. ᾿Αλλὰ πα-
ραχαλῶ ὄντα σε xal λόγων χαὶ πραγμάτων διδάσκα-
λον, μὴ πρὸς τὴν ἡμετέραν νωθείαν βλέπειν, μηδὲ,

HW. CYTERIO SOPHISTAE, -

Pythia quidem Sopbronisci file musicam, ut es-
coleret in caque se exerceret, imperavit, soni boe
pacto studium dicendi estque ariem augens. Ego
vero, stalim ac illum cui ab ineunte ztate istud
cure fuit, quique artem sibi constituit dulcius,
quam Sirenes, demulcendi sermone aures, cognovi
silentio erya me uti: ex ista re timui, ne cui forte
impedimento mea tibi ad scribendum foret inele-
gantia. Sed obsecro te verborum praeceptorem ac
rerum, ne ad nostram tarditatem respicias, neve,

εἰ ἥττοσιν ἀντιγράφοις ἀμειδόμεθα, τοῦτο σκοπεῖν" C si. deteriori stylo rescribam, id. consideres; verum

LUD. ANT. MURATORH NOTAE.

(4) Achillem provineize moderatorem, ac fortasse
prafeetum prztorio, aut dicceseos Pontice vica-
rim, Firrhus commendat, quod compositis publi-
cis rebus, purgalis et restitutis montis Tauri itine-
ribus, sive inde pulsis latronibus δας hostibus Ro-
mani imperii, tot egregiis factis nominis sui men-
suram impleverit, antiquum Achillem revera imi-

PaTROL. GR. LXXVII.

tatus. Tum rogat, ut in tam laudabili vitze curriculo
persistat,

(3) Cyterium sophistam diutius quam par esset si-
lentio indulgentem, neque rescribentein, dulciter
officii sul monet, atque. ad consuetum epistolazum
commercium invitat. lis temporibus sophist:t ap-
pellabantur, uti dictum in notis ad carin. [ Nazian-

41

Digitized by Google
