1337

FIRMI C/ESARIENSIS EPISCOPI

simul educata. natura, síneera quoqae frui amicitia A λόγον (9), ὡς «sc φύσεις συντρόφου, xat γνησίας qu-

largiatur. Et sane equum fuit, fratrem tuum ἃ pru-
dentia Lua longo post tempore ed vos reversum li-
benti animo exceptem esse. Quod si militiam pro-
fesso, atque arte hae ad vivendum utenti, rursus
expeditionem aequi opus fuit, nibil de spe detractum
est. Veniet enim rursus desiderantibus, si quide
sententia gesserit.
VII. DIDNIO.

Medicinarum usum idem semper posse non ar-
bitror, neque ratione simili sanari per illas mor-
bos inveteratos. Quare epistolarum quoque me-
4icina mibi obsoleta jam et vana facta est ad sola-
«ἴα, diwturni temporis sejunctione laboranti.

Mag παρεχομένης ἀπόλαυσιν. Καὶ οὐχ ἀπεικὸς ἡδέως
ὦφθαι παρὰ τῆς σῆς λογιότητος νὸν σὸν ἀδελφὸν χρό-
wt» πρὸς ὑμᾶς ἀφιχόμενον. El δὲ στρατείαν ἔπαγ-
γέλλοντι, καὶ ταύτῃ πρὸς τὸν βίον τῇ φέχνῃ χριο-
μένῳ ἐξελάσαι πάλιν ἐδέησεν, οὐδὲν παρήρηταις τῆς
ἐλπίδος " ἥξει γὰρ πάλιν ποθοῦσιν, εἰ γένοιτό τε κατὰ
τνώμην αὐτῷ.
Z'. ΔΙΔΝΊΩ (10).

Ἰὰς τῶν φαρμάχων χρήσεις οὐχ ἀεὶ νομίζω ταὺῦ-
τὸν δύνασθαι, οὐδὲ ὁμοίως ἰᾶσθαι τὰ χρονιώτερα τῶν
παθῶν. Ὅθεν xal ἐμοὶ τὸ τῶν ἐπιστολῶν gáppaxor
ἕἴωλον ἤδη πέφηνεν εἰς καράχλῃσιν, μαχρῷ χρόνῳ
τῆς ἀπολείψεως χάμνοντι. ᾿Αλλ᾽ ἔργον ἡμῖν γενέ-

Tuum igitur opus erit, me a rerum difficultatibus B 600 ἐξαιτήσασθαί μὲ τῶν δυσχερῶν. El γὰρ τῶν Ev-

liberare: si enim e vinculis que me hic detinent
-solutus ero, omnia mihi feliciter et ad votufh suc-
«essura spero.

Vil. ARMENIO ARCHIATRO.

Homero quidem viro sapienti medici pro multis
sse videntur. Mihi vero causam consideranti his
duabus rationibus hoc pronuntiatum videtur. Altera
est propter scientiam, quia corporum curatores
estis; allera propter amicitiam, quia sepe oppor-
tuna consilia afferentes, animorum zgritudines ad-
monitionibus vestris sedatis. Quibus utrisque scito
me nunc indigentem, reditum in patriam maturare.
Utinam quam primum liberemur, Deo servatore
huc nobis reditum ac secessum procurante.

ΙΧ. LAUSO.

Cum sepe ἃ tma magna urbe fructus. ingentes
,ceperim, hoe tamen, plus Quam cseteri, sum) con-
secutus, quod. majorem tecum miscendorum col-
Joquiorum consuetudinem iniens, virum cognove-
«im vere aurel generis, et amandi doctum, et qui

πεῦθεν ἀφεθείην δεσμῶν, πάντα μοι καλῶς ἕξειν xat
χατὰ γνώμην πεπίστευχα.

H'. APMENIQ APXIATPQ.

*Opf;gu (14) μὲν δοχεῖ τῷ σοφῷ πολλῶν ἀνταξέους
εἶναι τοὺς ἰατρούς. Ἐμοὶ δὲ τὴν αἰτίαν σχοποῦντι,
δυοῖν ἕνεχα τοῦτο εἰρῆσθαι φαίνεται" τὸ μὲν κατὰ
«hy. ἐπιστήμην, ὅτι θεραπευταὶ σωμάτων ἐστέ" τὸ
δὲ κατὰ τὴν φιλίαν, ὅτι χαὶ ψυχῶν πολλάχις τὰ
δέοντα συμθονλεύοντες τὰς λύπας παύετε καραινέ-
σεσιν. Ὧν ἑκατέρων ἴσθι χρήζοντά με τὰ νῦν σπεύ-
δεῖν πρὸς τὴν ἐπάνοδον. Εἴθε θᾶττον ἀπαλλαγείημεν,
τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ τὴν ἐνταῦθα ἡμῖν οἰχονομήσαντος

€ ἀναχώρησιν.

Θ΄. ΛΑΥ͂ΣΩ (12).

Πολλὰ τῆς μεγάλης πόλεως ὑμῶν ἀπολαύσας
κοῦτο πλεῖον τῶν ἄλλων ἀπωνάμην, ὅτε cor εἷς
πλείονα λόγων συνήθειαν ἐλθὼν, εἶδον ἄνδρα ἀτεχνῶς
τοῦ χρυσοῦ γένους φιλεῖν τε εἰδότα, χαὶ τοῦ φιλεξ-
σθαι ἄξιον, ἣ μόνον, ἢ πρὸ τῶν ἄλλων κατὰ τὴν

LUD. ANT. MURATORII NOTA.

Ἢ in Joan., vox illa accipitur. Qui habent, inquit,
xamsam aet velint supplicare, querunt. aliquem
Scholasticum, a quo sibi preces componantur. Prz-
4erea Scholasticus dicebatur quivis eloquentie et
oratoriz facultatis aut politioris litteraturz studiis
eruditus. Vide Du Fresnium ad hane vocem in utro-
que mario.  Scholasticorum cognomentum δὰ
Agnelli scriptoris Ravennalis tempora, hoc est ad
decimum usque ἃ Christo nato szculum durasse,
ejus monimenta fidem faciunt, quz cum selectissi-
mis notis prelo propediem spondet Cl. V. Benedi-
etus Bacchinius. .

(9) 'A8sAgóc, etc. Adagium e Platonis lib. i1 De
f ica petitum. Sigaifical autem, Erasmo teste,
fidum auxilium homini prestitum : quippe in arduis
rebus atque in periculis vix unquam Irater deesse

solet.

(10) Aberat ab urbe sua. Firmus, nescio quibus
negotiis implicitus. Diutius, quam illejam tzdio de-
latigatus suslinere posset, res proirahebatur. Ne-
que vero e litteris Didnii, ut antea, solamen ullum
capiebat. Quamobrem ejus epistolas obsoletam ap-
pellat medicinam : deinde eum rogat, ut sollicite
reditum libertatemque amico absenti procuret, ac
bupetret. Pro Διδνίῳ. sive Didnio, scribendum for-

tasse Διονίῳ, vel potius Atzvip; non. enim Grecum
momen Didwmiws videiur. Ad Diamiwm epistolam
ur ineditam scribit Libanius. "

) Ὁμήρῳ. Respicit ad Homericum illum vet-
sum in {ἴδε (lib. χε, $14):

Ἰατρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων.
Vir medicus multis. aliis prestat.

Scilicet, ut Firmus explicat, pro mulus aliis valet
mellicus, cum vel pharmacis vel prudentibus con-
siliis tollere corporis animique perturbationes possit.
Plinius in epist., Unus mihi es pro centum millibus.
Medici autem dignitate sc pretio multos square
videntur. M

63 Brevem panegyrim Lausi illustris piique viri
in hac epistola habes. Cum illo arctum amicitiae
fvedus inierat Firmus, olim Constantinopoli agens ;
nam sub nomine magne urbis designari Coustanti-
nopolim reor, ni Antiochiam forte velis. Hunc ergo
rogat, ut commercium epistolarum vicissim exer-
ceat. Male aulem me non opinaturum censeo, si
Lausum hunc arbitrer eumdein esse cum | illo, ad
quem Palladius Helenopolitanus anno Ch. 421, li-
brum de sanctorum ejus temporis monachoium

Digitized by Google
