HOMILIA PASCHALIS 1].

4

ἡρῶν ἀποθανόντι Χριστῷ τὸν iv ἀρετῇ βίον ἀπο- A ctam veneremur, ac veluti munus Christo pro nobis

χομίζοντες 4. Οὕτω xal ὁ FaXjupibc ἔλεγε « Πάν-
τες ob χύχλῳ αὐτοῦ οἴσουσι δῶρα. » Ποῖον οὖν
ἔσται παρ᾽ ἡμῶν τῷ Κυρίῳ τὸ δῶρον, ἣ τίνι τρόπῳ
προσαχθήσεται, πῶς δὲ πάλιν ἔσται δεχτὸν, ἄξιον
ἐρευνῆσαι, “καὶ παρὰ τῆς θείας τοῦτο μανθάνειν
Γραφῆς.

δ΄. Τί τοίνυν φησί; « Ἐὰν δὲ ψυχὴ προσφέρῃ δῶρον
φυσίαν τῷ Κνρίῳ, σεμίδαλις ἔσται τὸ δῶρον αὐτοῦ,
καὶ ἐπιχεεῖ ἐπ᾽ αὐτὸ ἔλαιον, xal ἐπιθήσει ἐπ᾽ αὐτῷ
λίδανον. Θυσία ἐστί. » Τὰ μὲν οὖν τῆς σεμιδάλεως
φήγματα εἰς ἄρτον ἕνα πηγνύμενα, τὸ πολύχουν τῶν
ἂρετῶν σημαίνει πλῆθος, μίαν ἀποτελούντων εὐσέ-
ὄειαν, ye, ἕν τάξει θυσίας καὶ δώρου παρ᾽ ἡμῶν
προσάγεται γῷ Θεῷ" ἐπιχεῖσθαι δὲ αὐτῇ χελεύει τὸ
Ἑλαιον, ὅπερ ἐστὶν ἱλαρότητος σύμδολον, Οὐ γὰρ ἐπι-
Φτυγνάζειν τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἱδρῶσι προσήκει
τὸν δίκαιον" ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι χαέροντα τὴν ἁμαρτίαν
καταγωνίζεσθαι. Ὃ δὲ λίδανος ἐπιπαττόμενος τὴν
ἀπὸ τῶν ἔργων εὐωδίαν παραδηλοῖ, Δεῖ γὰρ ἔξω πά-
enc &xafapslac ὑπάρχειν, xal πᾶσαν ἡδονὴν ἀπο-
«ρέπεσθαι πονηράν, τὸν τῆς ἀγνείας ἔχειν ἐπιθυ-
μοῦντα τὸ χαύχημα. Οὕτω γὰρ αὐτὸς μὲν εἴη παντὸς
ἑπαίνου μεστὸς, δεκτὸν δὲ αὐτοῦ τὸ θυμίαμα γενή-
σεται. Ἴδωμεν δὲ τῶν λεγομένων τὴν φύσιν, ἐχ τῶν
χαϑ' ἑαυτοὺς τὰ θειότερα δοχιμάζοντες, "Apa γὰρ,
εἴ τίς τινε τῶν χατὰ τὸν βίον λαμπρῶν δῶρον ἐθέ-
λησε προσφέρειν, ἐτόλμησεν ἂν προσελθεῖν βορδόρῳ
τὸ σῶμα χαταχεχρισμένος ; οὐ βδελυρός τις ἂν εἴη καὶ

mortuo vitam ex prescripto virtutis offeramus. Ita
et Psaltes aiebat : « Omnes in circuitu ejus offerent ei
munera", » Quale igitur a nobis Domino munus
exhibendum sit, aut quomodo offerendum, quxve
ut sit gratum ratio ineunda, merito quxrendum,
atque ex sacra Scriptura perdiscendum est.

4. Quid igitur illa inquit? « Anima cum obtulerit
oblationem sacrificii Domino, simila erit ejus obla-
tio, fundetque super eam oleum, et imponet
thus **. Sacriflcium est. » Simile igitur pulvi-
sculus, inunum panem compactus, multiplicem
copiam virtutum Indicat, ex quibus pielas una confl-
citur, quz sacrificii instar et muneris Deo a nobis
offertur : infundi vero ipst oleum jubet, quod hila-
ritatis est symbolum. Nec enim tristari sudoribus
ob pietalem susceptis justum oportet, sed spe gau-
dentem peccatum debellare. Thus vero illud insper-
sum, eam qua ex actionibus exsistit, odoris suavi-
tatem designat. Ab.omni siquidem inquinamento
liberum esse, omnemque malam voluptatem aver-
sari qui puritatis gloriam concupierit, oportet. Ex
hoc namque cum ipsi laus non mediocris, tum sacri-
ficio gratia illustris accedet. Jam vero eorum quie
hactenus dicta sunt contemplemur naturam, divina
ex iis qux apud nos contingunt examinantes. Age
namque si quis illustri viro deferens munus, corpus
cono infectum gerens prodire audeat, 4. ἢ annon
is edio dignus atque injurius fuerit? Non omni

ὁδριστῆς ; οὗ πάτης ἀηδίας ὃ τοιοῦτος ἄξιος ; El δὲ (, prorsus ille acerbitate excipiendus? Quod si apud

ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, τὸν ἄριστα τοῖς πράγμασι χρώμε-
vov, οὐκ ἔξω τοῦ πρέποντος εἶναι δώσομεν λογισμοῦ,
πῶς ἄν τις εἰκότως οὖκ ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι ἀτοπή-
pacc καταιτιῷτό τινα, εἰ Θεῷ μὲν πλησιάζειν ἐθέλοι,
οὕπω μὲν " τῆς ἁμαρτίας τὸ ῥύπον ἀπονιψάμενος
φαίνοιτο, καίτοι τοῦ θείου νόμου διαῤῥήδην λέγον-
τος" « Πᾶσα θυσία ἣν ἂν προσφέρητε τῷ Θεῷ, οὐ
ποιήσετε ζυμωτόν; Πᾶσαν γὰρ ζύμην, καὶ πᾶν μέλι,
οὐ προσοίσετε ἀπ᾽ αὐτοῦ χαρπῶσαι τῷ Κυρίῳ δῶ-
ρὸν. ᾿Δπαρχὰς προσοίσετε αὐτά. Ἐπὶ δὲ τὸ θυσιαστή-
pw οὗκ ἀναδήσετε τ᾽ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. Καὶ
πᾶν δῶρον θυσιασμάτων ὑμῶν dX ἀλισθήσεται. Οὐ
διαπαύσεται ὅλας διαθήχης Κυρίου ἀπὸ θυσιασμά-
τῶν ὑμῶν, καὶ ἐπὶ παντὸς δώρου ὑμῶν προσοίσετε

nosipsos qui rscienter rebus uti velit, a recta ra-
tione deflectere haudquaquam patiemur, annon ille
merito sceleris gravissimi accusetur, qui peccati
illuvie nondum abstersa, proxime ad Deum accedere
baud formidet? przsertim cum perspicue divina lex
clamet : « Omne sacrificium quod offeretis Deo, non
facietis fermentatum. Omne enim fermentum et
omne mel, non adjicietis ex eo sacrificare Domino
oblationem. Primitias offeretis ipsa Domino. Super
altare autem non imponetur ín odorem suavitatis
Domino. Et omnis oblatio sacrificii vestri sale sa-
lietur. Non cessabit sal feederis ἃ sacrificiis vestris,
et in omni dono vestro offeretis Domino Deo vestro
54] *'. » Quid ergo fermentum significet, intelliges

Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν fac. » Τί μὲν οὖν ἡ ζύμη D Paulo dicente : «Expurgate vetus fermentum, ut

παραδηλοῖ, νοήσεις τοῦ Παύλου λέγοντος" « "Exxa-
θάρετε τὴν καλαιὰν ζύμην, (va ἦτε νέον φύραμα,
χαθώς ἔστε ἄζυμοι. Πῶς γὰρ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
Κυρίῳ τῆς χαχίας fj παλαιότης παραδεχθήσεται, νέαν
καὶ ἄδολον παρ᾽ ἡμῶν ἐπιζητοῦντι ζωήν ; ἀποφά-
cxtt μὲν * xal τὴν τοῦ μέλιτος προσαγωγήν᾽ ἡδονὴν
γὰρ καὶ τοῦτο σημαίνει. Γλυχεῖα μὲν γὰρ εἶναι δοχεῖ
$ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ἁμαρτημάτων ἡδονὴ, xat χολῆς
πιχρότερον ἔχει τὸ τέλος. Δεῖ δὲ ἡμᾶς, εἰ τὸ ἀρέσχειν
θεῷ τοτιμήχαμεν, οὐ τὸν ἐν αἰσχρότητι καὶ ἡδοναῖς

Sitis nova conspersio, sicut estis azymi **.» Quo
paeto namque in odorem suavitatis a Domino pravi- .
tatis vetustas excipietur, qui novam et dolo caren-
tenf'a nobis vitam requirit? Mellis quoque przeterea
oblationem abnuit, voluptatis enim hoc quoque
symbolum est. Duleis siquidem videtur esse adjun-
cta unicuique peccato voluptas , sed exitum bile
amariorem sortitur. Nos igitur oportet, si Deo pla-
cendi cura nos tangit, non eam quz in turpitudine
et voluptatibus posita est, vivendi rationem sectari,

*5 Psal. ixxv, 12. ** Levit. n, 1, 15. "Ibid. i, 10-15. 551 Cor. v, 7.
Variz lectiones. ,

$ dL. ἀντιχομίζοντες, τἀ 1.1. δέ.

t leg. cum LXX, ἀναθιθαηθήσεται, 5 ἄ1.1. ἀποφάσχειν δέ,

Digitized by Google
