eit

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

44

vitz» genus emergit. Net:po propter mutuam utcius- A ἐξ ἀμφοῖν τῆς ἕξεως xal τῆς ἐν τοῖς εἰρη μόναις ποιό-

qne inter se habitudinem, quod in singulis mole-
siem est tollitur : ac severioris quidem diseipling
contentio in securitatis sequabilitatem delata fit le-
mier; quod vero securitatis exuberat, animi vi e£
acrimonia, quasi falce amputatum, rectam, nec ulli
obnoxiam reprebonsioni vivendi formam constituit,

7. Preeclarum igitur est, o dilecti, sjemulari me-
Mora, et quo quidque ad virtutem utilius fuerit,
eo plás in eo delectationis reponere. Verum, ut
Paulus ait : «Unusquisque vestrum proprium do-
sum habet ex Deo, alius quidem sic, alius autem
sic*.» Pro ea mamque qua praditus est bonitate
Bostrum omnium procreator, imbeeillioribus quo-

eto; συνούσης Í εἰς ἕν, σεμνός τις xal προσηνὴς
ἀναδείχνυται τρόπος" ὅτι τῇ πρὸς ἄλληλα σχόσει, τὸ
ἐν ἑχάστῳ λυποῦν ἀφανίζεται δ, καὶ τῆς μὲν ἀχρι-
θείας ὁ τόνος ἐν τῷ τῆς ἀδείας λείᾳ b παρεχλυθήσε-
«αι τὸ δὲ τῆς ἀδείας περιττὸν, οἷά τινι δρεπάνῃ ταῖς
ἀπὸ τοῦ νοῦ δεινότησι περιτεμνόμαναν, ὀρθὴν xal
ἀκατηγόρητον ἐπιδείξει τὴν ἀγωγήν.

ζ΄. Καλὸν μὲν οὖν, ἀγαπητοὶ, ζηλοῦν τὰ βολτίονα ;
καὶ ὅπερ ἂν ἔχοι τὸ πλέον εἰς ἀρετὴν, τούτῳ μᾶλλον
φείδεσθαι i. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὁ Παῦλός φησι" « Ἕχαστος
ὁμῶν ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐκ Θεοῦ" ὁ μὲν, οὕτως" ὁ 6b,
οὕτως. » ᾿Αγαθὸς γὰρ ὀπάρχων ὁ πάντων ἡμῶν δη-
μιουργὸς, καὶ τοῖς ἀσθενεστέροις τοῦ σώζεσθαι δίδω-
σιν ἀφορμάς" ἐπαίνου μὲν μείζονος ἀξιῶν τὸν ἐν τοῖς

que salutis occasiones largitur, majorem quidem B φελειοτέροις διαπρέπειν σπουδάζοντα᾽ φιλανθρωπίας

iJli laudem impartiens, qui in perfectioribus excel-

δὲ ὅμως οὐκ ἀμοιρεῖν ἐπιτρέψας καὶ τὸν ᾧ τοσοῦτον

lere studuerit, sed eum quoque tamen, cui non tan- οὐ μέτεστιν ἀρετῆς. Ὥσπερ γὰρ οὐχ ὅμοια πρόσωπα
tum inest virtutis, expertem esse benignitas haud προσώποις, καϑά φησιν ὁ Σολομὼν, οὕτως οὐδὲ at
sinit. Nam quemadmodum similis non est faeiei διάνοιαι τῶν ἀνθρώπων. Μία μὲν γὰρ fj τοῦ σώματος
facies, ut ait Salomon", ita neque humans mentes. φύσις, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἀπηρτισμένη gople τὸ
Una siquidem cum sit natura corporis, atqne ex δὲ τῶν ἐν ἑκάστῳ χαραχεήρων διάφορον τὴν ἀλλαγὴν
lisdem perfecta membris, peculiaris tamen in wno- ἐργάζεται, Οὕτω xoi ἐπὶ τῆς διανοίας εὑρήσομεν" διὰ
quoque figurz diversitas discrimen constituit. ldem μὲν τῶν αὐτῶν ἐνεργειῶν, ἴσην ἐν ἅπασι συγχειμέ--
in animis quoque fleri videas, ut cum ezdem agen- γην, ταῖς δὲ τῶν ἕξεων ποιότησι μεριζομένην εἰς
di facultates in omnibus sint equales, habituum ἀνομοιότητα. Τοιοῦτόν τινα νοῦν καὶ διὰ τῆς εὐαγγε-

proprietatibus diversos inter se ac dissimiles ani-
madvertas. Sententiam hujusmodi quampiam ex
evangelica quoque parabola effici arbitror : « Exiit,
inquit, 97 qui seminat, seminare semen suum, et
dum seminaret, quedam quidem in vias atque pe-
trosa, quidam in spinas, alia autem in terram bo-
nam ceciderunt : feceruntque fructum, hoc quidem
centesimum, illud vero sexagesimum, aliud denique
ricesimum *. » Vides quomodo terram universam
bonam esse asserit, verum ex fructuum diversitate
discrimen apparet. Nam centesimus quidem nu-
merus, eos qui in virtute perfecti sunt, quique ad
summum pietatis fastigium pervenerunt, designat.
Sexagesimus vero, eos qui modico quidem post hos
substitere intervallo, ceterum et ipsi progressio-
nibus in virtute non exiguis profecere. Trigesimus
demum, inferiores adhuc, non tamen extra optimam
positos terram, nec qui omnino destituantur fru-
etibus; quamvis et perfecto, et ab eo qui perfecto
proximus est, inferiores sint, sintque proinde veluti
fn tertio ordine eorum qui virtuti militant, consti-
futi. « Multe enim mansiones apud Patrem *, »
quemadmodum Salvator ait, que meritum honoris
modum unicuique definiunt. Hoc idem illa quoque
inter servos taleutorum partitio indicat. « Nam uni
quidem, inquit, quinque dedit, alii duo, alii vero
unum'*,» Et quidem posita in omnibus ejusdem
sequalitate nature, quasque, quod ad ipsius rationem

λικῇς παραδολῇς ἀποτίχτεσθαι “νομίζω. « Ἐξῆλθε
γὰρ, φησὶν, 6 σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὑτοῦ"
ἐν δὲ τῷ σπείρειν αὐτὸν, ἃ μὲν εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ τὰ
πετρώδη, ἃ δὲ εἰς τὰς ἀχάνθας, ἃ δὲ εἰς τὴν γῆν
πέπτωχε τὴν καλὴν, καὶ ἐποίησε χαρπὸν, ὁ μὲν ἐξήχον-
ταῖν, ὁ δὲ τριάκοντα. » "Opdz πῶς τὴν μὲν γῆν ἔφησε
πᾶσαν εἶναι χαλὴν, περὶ δὲ τὴν τῶν χαρπῶν διαφορὰν
«b ἀνώμαλον φαίνεται. Ὁ μὲν οὖν Exasbv ἀριθμὸς,
τοὺς ἐν ἀρετῇ τελείους παραδηλοῖ, καὶ τοὺς εἰς ἀχρο-
τάτην ἀναδεδηχότας εὐσέδειαν " ὁ δὲ ἐξήχοντα, τοὺς
δλίγον μέν τι τῶν εἰρημένων ὑποδεδηχότας, εἴσω δέ
mou καὶ αὐτοὺς ἀρετῆς ὑπάρχοντας οὗ μιχρᾶς" ὁ δὲ
τριάχοντα, τοὺς ἔτι μὲν καταδεεστέρους, οὗ μὲν ἕξω
«ἧς καλλίστης ὑπάρχοντας γῆς, οὐδὲ τοῦ διδόναι
καρπὸν ἐστερημένους, χἂν τοῦ τελείου καὶ τοῦ μι-
χρὸν ὑποδεδηχότος ! ἀπολιμπάνωνται, ὥσπερ δὲ ἐν
τρίτῃ τάξει τῶν iv ἀρετῇ χείμενοι. ε Πολλαὶ γὰρ
μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ, » καθά φησιν ὁ Σωτὴρ, τὸ
ἐχάστῳ χρεωστούμενον τῆς τιμῆς μέτρον ὀρίζουσαι.
Οὕτω καὶ ἡ τῶν ταλάντων διανομὴ τοῖς οἰχέταις ἐγέ-
νετο. «Ὧ μὲν γὰρ, φησὶν, ἔδωχε πέντε" ᾧ δὲ, δύο" ᾧ δὲ
ἕν. » Καίτοι τῆς φύσεως ἐν ἴσῳ dot κειμένης, καὶ
ὅσον εἰς τὸν οἰκεῖον λόγον ἐπιτηδείως ἐχούσης, καὶ
πρὸς τὸ τέλειον, οὐδεμίαν ἔδει διαφορὰν ἐν τούτοις
ὁρίζεσθαι, ἀλλὰ πᾶσιν ἐξ ἴσου τὰ πέντε τάλαντα διά-
νέμεσθαι. Νυνὶ δὲ τῆς δόσεως τὸ ἀνώμαλον ἀνομοιό-
τητά τινα τῶν ἕξεων εἰσφέρσι, οὐχ ἐν ἴσῳ μέτρῳ πα-
ραδεχομένων τὴν εὐσέδειαν. ᾿Αλλ᾽ δ γε τὰ πέντε τά-

51 Cor. vu, 7. " Sap. xv, 16. " Matth. xim, ὅ-8. * Joan. σιν, 3. !* Matth. xxv, 1δ.

Variz lectiones.

f &Ll. συνιούσης xol προσηνός. δ ἐμφανίζεται, 5 ULL. λέγων.

k ἑκατὸν, ὁ δέ. 1 ὑπερδεθηχότος.

i ἐφήδεσθαι, ἰ dL. ἐξαλλαγήν.

Digitized by Google
