4 HOMILIA PASCHALIS IV.

470

Eyatep Σιὼν, ὅτι ἰδοὺ ἔρχομαι, xat χατασκηνώσω ἃ impudentía ità commemorat; « Novi enim cgo, ait,

ἐν p£cq σου, λέγει Kópioz; » Πῶς οὐχ ἔδει χαίρων *
ὑμᾶς, καὶ πάτης εἴσω γίνεσθαι θυμηδίας, τῆς οὕτω
λααπρᾶς ἀφίξεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ διὰ
τῶν ἁγίων χηρυττομένης; Ἐπειδὴ γὰρ ἅπασαν, ἵν'
οὕτως εἴπω, τὴν ἀνθρώπου φύσιν, πρηστῆρος δίχτν
ἐπισχήπτων ὃ διάδολος, χατεδουλώσατο, καὶ λοιπὸν
ἦν οὐδεὶς τῆς ἐχείνου πλεονεξίας ἀπείραστος 5, πά"-
τες δὲ ἦσαν ἐν ἀμαρτίαις, αἰσχύνης μὲν οὐδένα ποιού-
μενοι λόγον, ἐφ᾽ ἅπασι δὲ τοῖς δεινοῖς, ὡς ἐπὶ μεγά-
λας εὐχλείαις φιλοτιμούμενοι (ἑχάστῳ γὰρ ἦν ὁ
σχοπὸς πλεονεχτεῖν ἐν φαυλότητι, xai τὸν ἤδη προ-
γεγονότα, xoi τὸν ἔσεσθαι προσδοχώμενον, καὶ fjv
ἡμῖν ἐν αἰσχύναις ἡ δόξα, καθάπερ ὁ Παῦλός φησι),
ἀναγκαίως ὁ πάντων δημιουργὸς, πολλοὺς θεραπείας
τρόπους διερευνώμενος, πανταχόθεν ἐζήτει διασώζειν
τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων b. Καὶ προφῆται μὲν κατὰ
καιρὸν ἀπεδεικνύοντο, τὰ εἰς σωτηρίαν πᾶσιν elo-
ἡγούμενοι. Ἐπειδὴ δὲ οὐδεὶς ἣν ὁ τούτοις πειθόμενος,
αὐτὸν ἐχάλουν ἐξ οὐρανοῦ τὸν πάντων βασιλέα τοῦ
Θεοῦ Λόγον, πῇ μὲν λέγοντες" ε« Κύριε, κλῖνον τὸ
οὖς * σου, xal χατάδτθι" » πῇ δὲ βοῶντες "«ε Ἐξ-
ἀπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν aov. »
Ἐπεδέμησε τοίνυν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ τῆς
ποῦ Πατρὸς οὐσίας ἀκριθέστατος χαραχτὴρ, τὴν
πρὸς λᾶς ὁμοίωσιν ὑποδὺς, καὶ γενόμενος ἄνθρω-
πος, ἐπὶ γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώποις συναν-
εατράφη, χαθάπερ ἔλεγέ τις τῶν σοφῶν. Ὁρῶν δὲ
τὴν ἀνθρώπου φύσιν εἰς ὁλοτελῇ δραμοῦσαν ἀπώλειαν,
χαὶ τῶν ἀγαθῶν οὐδὲν ἐργάζεσθαι δυναμένην, οὐ τοῖς
ἔργοις ἐδίδον τῆς διχαιοσύνης τὴν χάριν, ἀλλὰ τῷ
πιστεύοντι τοῦτο d δωρούμενος, πάντας ἐχάλει πρὸς
σωτηρέαν᾽ εἶτα δέον, ἀπό τε τῆς τοσαύτης φιλανθρω-
πίας καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ἐπιγινώσχειν αὐτὸν,
xa προσκυνεῖν τὸν bv ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα τοῦ
Θεοῦ Λόγον, ἐκ τῶν ἐναντέων σταυρῷ προσηλώχασιν
οἱ πάντολμοι τῶν Ἰουδαίων λαοὶ, xal πᾶν εἶδος ἐπ-
ἐνεγκόντες καχίας τε ὁμοῦ, χαὶ ἀτιμίας, θανάτῳ πα-
ραδεδώχασιν. Ἐπειδὴ δὲ, καθά φησιν ἡ θεία Γραφὴ,
οὖκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου,
πάλιν ἀνέστη τριήμερος, εἰρηχὼς καὶ τοῖς ἐν lou
πνεύμασιν" € Ἐξέλθετε᾽ » xol πάντα τοῦ διαδόλου
σχυλεύσας τὸν πλοῦτον. ἜἜλυσε xai τοῦ θανάτου τὸ
κράτος, ἀῤῥαδῶνα μὲν τῆς μελλούσης ἐλπίδος θεὶς
ἐν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐνέχυρόν τε τῶν προσ-

ξοκωμένων ἀγαθῶν, αὐτὸς bk ὥσπερ Ex παραδείσου,

καρπῶν ἀπαρχὴν προσάγων ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ
Πατρὶ, ἐν ἀνθρῶπου φαινόμενος σχήματι. ᾿Επεδή-
μηπε γὰρ, ἵνα καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐρανοῦ πολέτην
ἐργάσηται, καὶ τοῖς ἐχεῖσε συνάψῃ χοροῖς. Ἐφ᾽ ἅπασι
τούτοις, ἀγαπητοὶ, κἂν Ἰουδαῖοι μὴ βούλωνται, πῶς
οὐκ ἀναγκαῖον ἡμᾶς μεγάλα μὲν ποιεῖσθα: τὰ εὐχα-
ριστήρια, προσάγειν δὲ τῷ τετιμηχότι Θεῷ, xal

quod durus sis et nervus ferreus cervix tua, et
frons tua :erea **. » Incusat porro tux incredulitatis
magnitudinem ipse quoque Salvator dicens : « Tota
die expandi mauus meas ad populum incredulum
et contradicentem **, » Αἱ vero, qu:enam, dic mihi,
tam diuturna incredulitatis ratio? An ignorabas il-
lum qui tibi ex promissione debebatur, quemadmo-
dum ex sacris Literis discere potuisti, nesciebas,
inquam, futurum ut ad nos aliquando Dei Verbum

e suis sedibus commigraret? 449. Nec illa quidein

Zacharke prophetz verba audieras : « Gaude el le
tare, filia Sion, quoniam ecce venio, et habitabo in
medio tui , dicit Dominus **? » Ànnon ergo, dum
illustris adeo Christi nostri Servatoris adventus

B sanctorum przdicatione celebratur, gaudere vos

alque omni letitie voluptate perfundi equum fuit?
Cum enim totam, ut sic dicam, hominis naturam,
instar turbinis irruens, in servitutem diabolus rede -
gisset, atque illius immodicam tyrannidis amplifi-
candz cupiditatem nemo quisquam effugisset, om.
nesque pariter sceleribus addicti forent, verecundise
quidem prorsus obliti, id vero sibi maxim: laudi
futurum existimantes, si flagitiis omnibus cooperti
fuissent (erat illud namque unicuique propositum,
ut omnes homines, quique antea fuerant, quique
mox futuri essent, improbitate superaret, eratque
nobis in confusione gloria, ut Paulus asserit 57),
necessario rerum omnium opifex multis modis ge-
neri humano facere medicinam atque undique sa-
lutis viam aperire conabatur. Ac prophetz: quidem
identidem mittebantur, qui viam omnibus ad salu-
tem preirent. Cum vero ipsis nemo obtemperaret,
ipsummet e ccelo vocabant regem omnium Dei Ver-
bum, nunc quidem dicentes : « Domine, inclina au-
vem tuam, et descende "ὃ; » clamantes vero alibi :
« Emitte lucem tuam, et veritatem tuam **. » Mi-
gravit itaque ad nos Unigenitus, Dei Verbum, sub-
stanti Patris perfectissimum exemplar : nostri
simflitudinem induens, et factus homo in terra con-
spectus est, et. cum hominibus conversatus est,
ut virquidam sapiens affirmavit'*. Cum vero naturam
hominis, certum ad exitium plane deductam omni-
que recte aliquid agendi facultate privatam, animad-

p verteret, non dedit operibus justitie gratiam, sed

iis qui credidissent eam largitus, omnes ad salutem
vocavit. Hinc cum Dei Verbum et propter tam exi-
miam in nos benignitatem, et ob alia omnia, agno-
scere, et qui nostra causa hominem induisset vene-
rari par esset, contra prorsus Judzorum scelestis-
sima gens cruci affixit, omnique genere cruciatuum
simul et ignominize affectum morte multavit. Sed
cum illum a morte vinci, quemadmodum sacre Lit-

** Isa. xtvti, 4. ^ Isa. Lxv, 2; Rom. x, 91. "* Zachar. u, 10. 5 Phinpp. πὶ, 19. 88 Psal. cxuii, 6.

9" pgaj, xxiv, ὃ ** Baruch in, 28.

Vari:e lectiones.

τ ἀλλιχαίρειν. * dll. ἀπείρατος.
(uos. ὃ Puto τούτῳ.

b yp. τὸ ἀνθρώπινον.

s Lego οὐρανοὺς ex οὖς εἰ in vulg celos

Digitized by Google
