40

HOMILIA PASCHALIS 1V.

4602

ποὺς εὐσέδειαν παιδαγωγούμενοι, τοσοῦτον "EXA$- A Juda vero qui per legem, qui a prophetis pietatem

γον εἷς d6ouMav διήνεγχαν, ὅσον τῆς μὲν ἀγνοίας
ἐχείνοις εὔλογος ἡ παραίτησ'ς " τοῖς δὲ τρόπος οὐ-
δεὶς εἰς ἀπολογίαν περίεστιν, ἀναγχαίας 1 εἰσφέρων
«τς ἀμαθίας τὴν νόσον, "Oder δὲ, εἰ βούλει, χαὶ αὖ-
τὸν τοῖς ἐμοῖς λόγοις συναγορεύοντα τὸν Χριστόν.
Λέγει γάρ που περὶ αὐτῶν" « Εἰ μὴ ἦλθον xat ἐλά-
λησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐχ εἴχοσαν" νυνὶ δὲ πρόφα-
σιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὑτῶν.» EN
τοῦτο δὲ ἤδη καταστάσεως τὰ ἐχείνων ἐλαύνει πράγ-
ματα, ὡς δοχεῖν ὄντως λοιδορίας οὐχ εἶναι τρόπον,
εἴ τις αὐτοὺς ἐν Ἑλλήνων τάξει, χαὶ ἐν τοῖς οὐδ᾽
ὅλως εἰδόσι Θεὸν καταριθμῆσαι m χρῆναι διϊσχυρί-
ζοιτο. Κωλύειν δ᾽ ἴσως; οὐδὲν, μᾶλλον δὲ ἀναγχαῖον
ἔδη φαίνεται, καὶ ἐξ αὑτῶν ἡμᾶς τῶν πραγμάτων
ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν " οὕτω γὰρ ἂν ἐπὶ ταῖς λοι-
δορίαις ἔγχλημα ῥᾳδίως ἀποδυσαίμεθα" καὶ τοῖς
ἀχροωμένοις, ὅτι λέγειν ἡμῖν τἀληθῇ διὰ πολλῆς τέ-
θειται σπουδῆς, φανερὸν χαταστήσομεν. Ἐπ᾿ αὐτὴν
δὲ εἶμι τοῦ γένους τὴν ἀρχὴν, γένους δὲ τοῦ Ἕδραίων
φημί. Ἐντεῦθεν γὰρ ἔσται καταφανὲς τὸ δηλούμε-
νον. Χαλδαῖΐῖος τοιγαροῦν κατὰ γένος ὑπάρχων ὁ
μακάριος ᾿Αδθραὰμ, καὶ ὑπὸ πατρὶ τεθραμμένος οὐχ
εἰδότι τὸν xas' ἀλήθειαν ὄντα Θεὸν, μέχρι μέν τινος
χρόνου τοῖς τοῦ φύσαντος νόμοις διοιχούμενος, ἐν
.toig ἀγνοοῦσιν ἐτέλει, καὶ συνηρίθμητό ποῖς τοῖς
τῶν εἰδώλων προσχυνηταῖς. Φιλεῖ γὰρ ἡ νεότης ταῖς
ἑτέρων χειραγωγεῖσθαι βουλαῖς, καὶ τὸ μὴ σφόδρα
δέχεσθαι τοῦ λυσιτελοῦντος τὴν αἴσθησιν, τοῦ χρό-

νου θείην ἂν ἣ κατ᾽ ἐχείνης γραφήν. Ἐπειδὴ δὲ c

Θεὸς «b τῶν 'E6palovy γένος 5 φυτεύειν ἐθούλετο,
καλεῖ μὲν αὐτὸν εἰς ἐπίγνωσιν τὴν ἑαυτοῦ, ἕλκει
$ ὥσπερ ἐξ ἀχανθῶν ῥίζαν εὐγενῆ xa μετατίθη-
σιν εἰς εὐλάδειαν, καὶ γέγονεν ὅπερ νῦν ἐστιν, τῇ
προσθήκῃ τῆς εἰς Θεὸν 5 ἐπιγνώσεως χαθάπερ εἰς
ἕτερόν τινα μεταδεδλημένος, καὶ, διὰ μόνον τὸ λα-
τρεύειν ἐθελῆσαι Θεῷ, τῶν ὅσοι δήποτε πρὸ αὐτοῦ
γεγόνασι διενεγχών. Οὐκοῦν εἰ τῆς εὐσεθείας ὁ τρό-
πος, Xa τῆς εἰς Θεὸν λατρείας ἡ δύναμις μεταποιη-
θέντα δειχνύξι τὸν ἄνθρωπον, ἡ τῶν εἰρημένων ἀπο-
6o πάλιν εἰς τὸ ἀρχαῖον χαλέσει τὸν ᾧ συνέδη
τοῦτο παθεῖν. Καλὸν γὰρ ἀποτυλῆσαι τὸν λόγον τῆς
τοῦ διχαίου χεφαλῇς, xai εἰς τὸν ἀπὸ τῆς ῥίζης
καρπὸν kve xciv: οὕτω γὰρ φανεῖται χαὶ ἀληθὲς
ὅτι, διὰ τῆς εἰς Χριστὸν ἀπειθείας, ἁπάσης εὐπεδείας
ἀπηυτομολήκασιν. "Axous τί φησι διά τινο; τῶν
προφητῶν ὁ Σωτὴρ" « Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν
ἀπ᾿ ἐμοῦ " δείλαιοί εἰσιν, ὅτε ἡσέδησαν εἰς ἐμέ.»
Πρῶτον μὲν γὰρ ἐκεῖνο καὶ χυριώτατον ἔγχλημα ταῖς
τῶν 'E6palov ἐπιγράφεται χεφαλαῖς. El δὲ τις 25-
πὧῶν xal ἕτερα πρὸς τούτῳ βούλοιτο χαταριθμῆσθαι
ἐγκλήματα 4, τοσοῦτον εὑρήτει τὸν ὄχλον, ὡς μὴ
δύνασθαι τοῖς περὶ αὑτῶν ἀρκχεῖσθα: διηγήμασ:,
μηδὲ τὸν ἄριστα μὲν ταῖς περὶ τοὺς λόγους ἐμπει-

** Joan. xy, 22. *' Osee vit, 15.

edocti sunt, tanto Graecis insipientiores fuerunt,
quod illi quidem ignorationis sux excusationem
probabilem possunt afferre , his vero nihil superes,
quo se tueantur, et imperitiz morbum nullo modo
a se vitari potuisse defendant. Ipsum vero Chri-
stum, si libeat, videre est meis verbis suffragantetn.
lta namque alicubi de ipsis loquitur : « Nisi venis-
sem, et ad ipsos locutus essem, peecatum non ha-
berent; nunc vero excusationem non habent pec-
cati ipsorum **. » Itaque eo jam illi adducti sunt,
ut si quis eos gentilium ordini ascribat, εἰ cum iis
qui Deum prorsus ignorant numerari oportere con-
tendat, nibil prorsus in illos contumeliosum locu-
tus fuisse existimari possit. Nihil vero fortasse ob-
stat, quin potius necessarium existimo, jam cx re-
bus ipsis id quod proposuimus demonstrare : ita
namque cum maledicentie crimen facile effugie-
mus, tum vero nos ut vera afferremus vehementer
laborasse auditoribus aperte probabimus. Ad ipsata
vero generis originem me converto, generis, inquam,
llebrzorum : hinc etenim id de quo nunc agimus
perspicuum flet. Genere igitur Chaldzus fuit beatus
Abraham, ac sub parente educatus qui verum Deum
ignorabat, ad certum tempus, dum prescriptis a
genitore legibus vitam instituit, in eadem et ipse
ignoratione versatus est. Fuit is aliquando ex eorum
numero qui venerabantur idola. Duci namque manu
solet aliorum consiliis adolescentia, et quod ea qu:
sibi prosint minus exacte perspiciat, hoc tempori
magis quam ipsi in crimen vertendum esse exis-
timo. Postquam vero gentem Hebrzorum condere
decrevit Deus, traducit illum ad agnitionem sui, et,
veluti surculum generose indolis detractum e du-
metis, transfert ad religionem, qui, in id quod nune
est commutatus, 38 sola divine agnitionis acces-
sione auctus, alterum quodammodo hominem in-
duit, unaque Nuininis sancte colendi voluntate ab
omnibus quicunque ante ipsum nati fuerant, diver-
sus est. Ergo si mores, ad pietatem Deique venera-
tionem compositi, hominem in aliam quamdam na-
turam commutare potuerunt, si quem iis bonis de-
stitutum esse contingat, rursum in antiquam remea-
bit naturam. Opere pretium est enim abducere ser-
monem e justi persona, el ad eos qui ex illa stirpe
deducti sunt. transferre; ita namque illud quoque
perspicuum erit, Jud:zos, quod in Christum contu-
miaces fuerint, ab omni itidem pietate quam longis-
sime defecisse. Audiamus quidnam apud unum ali-
quem ex prophetis Salvator loquatur : « Vz ipsis,
quoniam dereliquerunt me; infelices sunt, quoniam
impii fuerunt in me *'.» Hoc quidem primo et
maxime proprio crimine Hebrai accusantur. Czete-
rum, si quis alia quoque prxterea ipsorum peccata

Vari: lectiones.

! dA. ἀναγχαίαν. τ 11. καταριθμεῖσθαι

πλημμελέματα,

5 vp. ἔθνος.

*'P jeg. τοῦ Θεοῦ « dAJA, καταριθμεῖσθαι

Digitized by Google
