479

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

480

Mosaica depromptam narrationem quam apertissime explicabo; ita namque majori compendio qua a»

nobis dicentur, intelliges.

3. Fuerat igitur Sorra primo generis auctori in A γ΄. Οὐχοῦν συνέξευχτο μὲν χατὰ νόμον τῷ τοῦ

matrimonium legis instituto copulata. Erat eidem
et ancilla, Zgyptianf illam dico, cui nomen Agar.
Sed ea qui libera ex liberis erat nata, partus ac
puerperii inexperta, nec ullum ex utero suo fructum
aspiciens, cum ex altera parte a natura inditum
prolis desiderium vehementissime urgeret, ingenti
admodum merore misera tabescebat. Illud autem
vel maxime alios quoque ad ejus miserationem im-
pellere poterat, quod in decurso vitz spatio, octo-
ginta jam annos Abraham numeraret, ut. proinde
omnem in ipso natura calorem procreandique libi-
dinem penitus refrixisse credibile foret. Ipsa vero,
qui domesticam solitudinem uterique sterilitatem
vehementissime lamentabatur, jam ad extremam
usque etatis exacte metam pervenerat. Igitur pro-
lis desiderio sapienter usa, spretoque ad eam rem
ipsius naturz incitamento, maritum ad nuptias cum
ancilla sontrahendas hortatur, ut, quoniam ingenui
non suppeterent, eorum certe liberorum, quos de
supposita matre procreasset, parens diceretur.
Porro hzc in sacris Libris ita se habent : « Sarra
vero uxor Abraham non genuerat sibi liberos, sed
babens ancillam Zgyptiam, nomine Agar, dixit ma-
rito suo : Ecce conclusit me Dominus ne parerem,
ingredere ad ancillam meam, si forte saltem ex illa
suscipiam filios **. » Neque vero quisquam existimet
hac Sarrz oratione patriarcham temere ad volupta-
tem incitari, aut omnino impelli ad inconüinentiam.
Absit ut hoc unquam mulieri propositum fuerit!
Sed cum ipsam, ut diximus, sui peniteret quod ad
pariendum idonea non esset, grave prorsus et into-
lerandum ducebat, tanta integritate praediti homi-
ni$ nullam, ex alia saltem muliere, progeniem
superesse. Talis ergo Sarre fuit erga conjugem
sensus; et quidem id quod volebat patriarchze per-
suazit, ac puerum nothum ex /Egyptia muliere
Ismaelem suscepit. Quod cum ita factum esset,
proinde libera uxor desiderio magis ac magis zestua-
bat. Quz namque legitimo partu Letam se fore
speraverat, cum vicissim ob ereptam sibi pariendi
facultatem graviori molestia afficeretur, veluti te-
mulenta denique, tota ad mestitiam rapiebatur. At
vero totius bonz spei parens, fO) quique res omnes

γένους προπάτορι Σάῤῥα. Ἦν αὐτῷ xoi παιδίσχη,
φημὶ δὲ τὴν Αἰγυπτίαν, "Ayap ὄνομα αὐτῇ. ᾿Αλλ᾽ ἡ
μὲν ἐλευθέρα ἐξ ἐλευθέρων, τόχου καὶ ὠδίνων ἀπεί-
ρατος ἦν καρπὸν δὲ οὐδένα τῆς οἰχείας ὁρῶσα γα-
στρὸς, εἶτα πρὸς φιλοπαιδίαν τῷ δριμυτάτῳ τῆς
φύσεως πόθῳ ἐξελχομένη, βαρεῖα μὲν σφόδρα τῇ δυσ-
θυμίᾳ κατεφορτίζετο. Τὸ δὲ δὴ μάλιστα xal συναλ-
γεῖν ἀναπεῖθον, ἐχεῖνο ὑπῆρχεν, " Hv μὲν γὰρ εἰς ἐτῶν
ἀριθμὸν ᾿Αδραὰμ ἀναδεδηκὼς ὀγδοήχοντα " ἐν ᾧπερ
ἣν εἰκὸς ἀπεψύχθαι λοιπὸν ἐν αὐτῷ καὶ τὸ θερμὴν
τῆς φύσεως πρὸς παιδοποιῖας χίνημα, Αὐτὴ δὲ ἡ
τέχνων ἐρημίαν ὀδυρομένη, καὶ ἐπὶ τῇ τῆς γαστρὸς
ἀχαρπίᾳ πολὺ λίαν ἀνοιμώζουσα, εἰς αὐτὸ βεδήχει
τὸ τῆς ἡλιχίας ἀκρότατον. Σοφιζομένη τοιγαροῦν

Β τῆς φιλοπαιδίας τοὺς πόθους, καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς

φύσεως ἀπαμόλύνουσαν κέντρον, παρεχάλει τὸν ὁμό-
ζυγα, τοῖς τῆς παιδίσχης ὀμιλήσαντα γάμοις, ἐπειδῇ
γνησίων οὐκ ἐξίωτο τέχνων, x&v γοῦν νόθου ὁρᾶσθαι,
πατέρα. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ τῆς θείας Γραφῆς" «Σάῤῥα
δὲ ἡ γυνὴ ᾿Αδραὰμ οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ, fv δὲ αὐτῷ.
παιδίσχη Αἰγυπτία, f; ὄνομα "Ayap. Εἶπε δὲ Σάῤῥα
πρὸς 'A6paáp.- ᾿Ιδοὺ συνέχλεισέ με Κύριος τοῦ μὴ
αἰχτειν, εἴσελθε πρὸς τὴν παιδίσκην σον, ἵνα τεχνο-
ποιήσῃς ἐξ αὐτῆς.» Καὶ μή τις οἰέσθω πρὸς φιλ-
ηδονίαν ὀτρύνεσθαι παραλόγως, ἢ xal ἄλλως εἰς
ἀχρασίαν παραθήγεσθαι, διὰ τῶν τῆς Σάῤῥας τὸν,
πατριάρχην ῥημάτων. Οὐχ οὗτος ἣν ἐχείνῃ σκοπὸς,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. ᾿Αλλὰ τὸ οἰχεῖον, ὡς ἔφην, xat-
αἰτιωμένη, πρὸς τὸ δύνασθαι τίχτειν ἀνεπιτήδειον,
χαλεπὸν ἡγεῖτο xa βαρὺ, εἰ μὴ τῇ τοσαύτῃ τοῦ δι-
χαίου χεφαλῇ χἂν γοῦν ἐξ ἑτέρας γένοιτο σπέρμα,
Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ Σάῤῥα περὶ τὸν ὁμόζυγα " καὶ δῇ
καὶ εἰς πέρας ἤγετο τῷ πατριάρχῃ τὸ βούλευμα -
καὶ παῖς αὐτῷ νόθος Ex τῆς Αἰγυπτίας ὁ Ἰσμαὴλ
ἀπετίκτετο. Ἐφ᾽ ᾧ τῆς ἐλευθέρας ἐπλανῶντο μὲν
οἱ πόθοι. Χαίρειν γὰρ (peto δεινῶς, ἐπ᾽ ὠδῖνι γνη-
σίᾳ, δριμυτέραν δὲ ὅμως τὴν ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι τε-
Xely ἐχπίνουσα λύπην, μεθύουσα λοιπὸν τῷ πάθει
χατάφορος ἦν. Ὁ δὲ πάσης ἐλπίδος ἀγαθῆς χορηγὸς
χαὶ πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν Θεὸς, ἐλεεῖ μὲν αὐτὴν,
τῷ συμδεδηχότι λίαν περιστυγνάζουσαν " τὴν δὲ ἄγο-
γον πάλαι καὶ ἀπειρότοχον, xal τῷ μήχει τοῦ χρό-
vou τὸ δύνασθαι τίχτειν παρῃρημένην, εὐώδινά τε

pro arbitrio suo moderatur Deus, ipsam miseratur, p εὐθὺς, καὶ πρὸς τέχνου γένεσιν ἐπιτηδείαν ἀπέδειξε.

0b id quod acciderat se afflictantem, queque dudum
infecunda ac sterilis, et ztatis affecte vitio pariendi
facultate orbata fuerat, repente fecundam ac susci-
piendz proli idoneam efficit. Ita vero Abrahamum
alloquitur : « Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai,
$ed Sarram. Et benedicam ei, et ex illa dabo tibi
fiium, cui benedicturus sum; eritque in nationes,
€t reges populorum orientur ex eo. Et cecidit Abra-
ham in faciem suam, et risit, et dixit in corde suo
dicens : Putasne centenario nascetur filius, et Sara

τ Gen. xvi. 1-5.

Λέγει δὲ πρὸς 'A6paáp* « Σάρα fd γυνή σου, οὐ
χληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτῆς Σάρα, ἀλλὰ Σάῤῥα ἔσται
τὸ ὄνομα αὑτῆς. Εὐλογήσω δὲ αὐτὴν, χαὶ δώσω σοι
ἐξ αὐτῆς τέχνον, καὶ εὐλογήσω αὐτό, Καὶ ἔσται εἰς
ἔθνη, χαὶ βασιλεῖς ἐθνῶν ἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσονται. Καὶ
ἔπεσεν "A6paXp ἐπὶ πρόσωπον, xal ἐγέλασε, χαὶ
εἶπε τῇ διανοίᾳ λέγων! Εἰ τῷ ἑχατονταέτει ἔσται
υἱὸς, καὶ ἡ Σάῤῥα ἐννενήχοντα ἐτῶν οὖσα τέξεται ;
Εἶπε δὲ ὁ Θεὸς πρὸς ᾿Αὐραάμ" Ναὶ, ἰδοὺ Σάῤῥα ἡ
γυνὴ σον τέξεται υἱὸν, xat χαλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ

Digitized by Google
