ei

HOWILIA PASCHALIS 1. "n

410

λεντα λαβὼν, ἤχουσε μέν" «Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, A attinet, suis partibus perfecta est; nullum in bie

μὰ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε χαταστήσω, εἴσελθε
εἰς τὴν χαρὰν τοῦ χυρίου σου.» Ὁ δὲ τοῖν δυοῖν ταλάν-
τοῖν τὴν ἐπιχαρπίαν εἰσποιησάμενος, τῶν ἴσων ἐπαίνων
μεταλαγχάνει, xal διὰ τῆς αὐτῆς τετίμηται ψήφου,
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄδικος ἐν τούτοις ὁρᾶται Θεὸς, ἀλλὰ μᾶλλον
ἀγαθὸς χαὶ φιλότιμος, Οὐ γὰρ ἐλαττώσει τοῖς ἀμεί-
νοσι τὰς "uà, ἡ περὶ τὸν ὑποδεδηχότα χρηστότης,
οὐδέ τι τῶν ἐχείνοις χρεωστουμένων ὑπεξελθὼν [ἴσ΄.
ὑφελὼν ] προστίθησι τοῖς ἐλάττοσιν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῷ ol-
χείῳ πόνῳ τὸ χρέως ἀναλογοῦν ἀπολήψεται χαίρων, τοῦ
δὲ μισθοῦ τὸ λειπόμενον ἡ χάρις &vanimpot. ΕἸ δέ τις
ἔχοι τὴν γνώμην τοῦ διαφθονεῖσθαι ταῖς ἑτέρων εὖ-
πρατίαις οὐχ ἐλευθέραν, τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
κατηγορῶν οὐχ αἰσθάνεται. O0 γὰρ δή που, φησὶ,

discrimen ad perfectum constitui, sed quinque t&-
lenta singulis ex z:quo distribui oportuerat. Nun
vero concessi muneris inzqualitas, habituum qui
non eamdem pietatis mensuram admittant, diasimi-
litudinem quamdam significat. At qui talenta quin-
que acceperat, audivit ille quidem : « Euge, serva
bone et fidelis, super pauca fujsti (idelis, supra πιὰ»
la te constituam, intra in gaudium domini tui "". »,
Verum et qui duo talenta lucratus fgerat, iisdem
laudibus ornatus eodemque suffragio eohonestatus
est. Nec se tamen hic injustum Deus, sed benignum
potius liberalemque demonstrat. Neque enim sua
premia melioribus minuet, quz in inferiorem li-
beralitas confertur, nec eorum quidpiam quee illis

«οἷς ἀμείνοσιν ἐν ἴσῳ μέτρῳ τετάξεται τῆς ἐχείνων B debentur subducens, tenuioribus ettribuit; verum

ἀρετῆς ὁ λειπόμενος, εἰ δίχσιον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐνεχθείη
πὸ χρίμα, καὶ τῶν ἐχάστῳ βεδιωμένων ἰσοῤῥόπως,
ὥσπερ ὁλκαῖς, τὸ τῆς χάριτος μέτρον ἀντισταθμίξε-
ται. ᾿Αλλ᾽ ἀχουέτω λέγοντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
στοῦ" « Ἑταῖρε, οὐχ ἀδιχῶ σε. Οὐχὶ δηναρίου συν-
ἐφώνησά σοι; ἾΑρον τὸ σὸν, καὶ ὕπαγε. θέλω δὲ τούτῳ
τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὥσπερ xal σοι. » Ἐγειρέτω τοίνυν
τὴν ἐχάστου προαίρεσιν ὁ Παῦλος εἰς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν, xal τὸν ἀδρανῇ τῆς διανοίας ὄχνον ἀποτε-
βνέτω βοῶν « Ἐγεῖρε, ὁ καθεύδων, xat ἀνάστα ix
«ὧν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. » Εἰ γὰρ
χαὶ χατεχοιμήθης ὡς ἄνθρωπος, χαθάπερ ἄχρατόν
*twa τὴν ἁμαρτίαν ἐμφορησάμενος, καὶ πρὸς μέθην
ἐνεχθεὶς σχοτεινῶν ἐχθυμημάτων, ἀλλ᾽ ἤδη σοι καιρὸς

bic quidem quod debetur pro ratione suscepti ab
ipso laboris gaudens accipiet, quod vero mercedis
deest gratia compensat. Quod. si quis animo haud
ingenuo présperis aliorum successibus invideat,
28 Dei a se benignitatem accusari non animad-
verit. At enim non est, dicet aliquis, ullo modo
fequali cum melioribus loco habendus qui virtute
illis inferior est, $i quidem juste de utroque judice-
tur, ac uniuscujusque actionibus, sua proportione,
tanquam ponderibus, gratie modus respondeat. Sed
audiat is Christum Salvatorem ngstrum dicentem :
« Àmice, non facio tibi injuriam, Nonne ex dena-
rio convenisti mecum? Tolle quod tuum est, et vade,
Volo autem huic ultimo dare sicut et tibi !*. » Eri-

ἀνανῆψαι πρὸς σωτηρίαν, καὶ πρὸς τὸν τῆς διχαιο- C gat igitur uniuscujusque mentem Paulus ad omne

σύνης ἥλιον ἀνατεῖναι τὸν ὀφθαλμόν. Ὑποδέξεταί σε
φιλάνθρωπος ὧν ὁ Δεσπότης᾽ ἐλεήσει xal δραπετεύ-
σαντα, οὐχ ἀποστρέψεται δαχρύοντα, χαθαρὸν ἀπο-
δείξει μεταγινώσχοντα, χαὶ μεταστήσει πάλιν εἰς
εὐσέδειαν. Ἔσται δὲ ἡμῖν καὶ νῦν ἐξ ὑποδειγμάτων
ὁ περὶ τούτον λόγος. Τὸ γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις γοήμα-
σιν ἀδολεσχεῖν, πολύ τι τὸ χρήσιμον ἀπεργάζεται.

opus bonum, languentemque animi cunctationem
discutiat clamans : « Surge, qui dormis, et exsurgo
a mortuis, et illuminabit te Christus '*.» Nam etsi
humano more in somnum delapsus, qui te peccatis,
veluti hausto mero large ingurgitaveris, et cogita-
tionum obscura nocte velut ebrietate correptus es,
tempus tamen jam adest quo expergiscare ad salu-

tem, atque oculum ad justitiz solem intendas. Excipiet te quippe qui benignus est Dominus, misera-
bitur licet fugitivum, non aversabitur lugentem, emaculatum reddet si errasse poeniteat, teque in
pietatis possessione denuo collocabit. Qua de re rursum nobis ab exemplis oratio ducetur : verbo-
sior siquidem in hanc sententiam disputatio, haud mediocrem utilitatem affert,

π΄. Ὅτε τοίνυν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας ἀπαλλά -
ξαι τὸ γένος τὸ ἐξ Ἰσραὴλ ὁ θεὸς ἐδούλετο, τότε τὸν
ἱεροφάντην Μωσέα τρέχειν ἐχέλευσε πρὸς αὐτοὺς, τὴν
φιλάνθρωπον τοῦ Δεσπότου διερμηνεύσοντα βούλησιν,
Ἐπειδὴ 5 πρὸς τὴν τῶν ἀχροωμένων εὐπείθειαν
ἐχρῆν ἀχολουθῆσαι καὶ τὴν διὰ τῶν σημείων ἐπίδει-
ξιν, λέγει πρὸς αὐτόν" « Τί τὸ ἐν τῇ χειρί σου; Ὁ
& εἶπε - Ῥάδδος. Καὶ sUns * Ῥίψον αὐτὴν ἐπὶ τὴν
τῆν. Καὶ ἐγένετο ὄφις * xol ἔφυγε Μωσῆς ἀπὸ προσ-
ὥπου αὐτοῦ, Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσὴν " Ἕχτει-
νὸν τὴν χεῖρά cou, xal ἐπιλαδοῦ τῆς χέρχου. Καὶ
ἐγένετο ῥάδδος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.» ᾿Αλλ᾽, ὡς οἶμαι,
διὰ τούτων ὁ μακάριος Μωσῆς ἐπαιδεύετο, ὅτιπερ οἱ
τὴν Αἰγυπτίαν νοσήσαντες πλάνην, οἱ πολὺ πρὸς
ἁμαρτίαν ἐχθεθηχότες, διὰ τῆς περὶ τὸ Θεῖον τιμῆς,

*! Mattb. xxv, 91. Matth. xx, 15, 1}. ! Ephes. v, 14. !* Exod. iv, 2-4.

8. Quo igitur tempore Deus ex JEgyptiaca servi-
1ute vindicare Israeliticum genus decreverat, tung
vatem Sacrum Mosen, qui benignam Domini volun-

p atem indicaret, ad eos propere destinavit. Czete-

rum cum orationi fidem miraculorum exhibitione
conciliari oporteret, his illum affatus est verbis:
« Quid est in manu tua ? Ille vero respondit: Virga.
Et dixit : Projice ipsam in terram. Et conversa est
in serpentem, et fugit Moses a facie ipsius. Et
dixit Dominus ad Mosen: Extende manum tuam,
et sume caudam. Et facta est virga in manu
ipsius !*. » Yerum, ut arbitror, per hec beatus Mu- .
ses edocebatur futurum ut qui Egypti erroribus ab-
ducti sunt, longeque ac multum in peccata digressi,
per eam qux Numini debetur venerationem ad pie-

Digitized by Google
