$87
minime dubitavi, quod ipsa luna in septimum Kalen-
das Maii protenditur infra primi mensis terminum,
et nascitur, et impletur secundum supputationem
Hebraeorum, quibus Pascha in priefiguratione Christi
praceptum est. Post, annus embolismicus occurrit ;
quem tredecim menses lunares, id est trecentos
octoginta quatuor dies, babere, sancto Moysi divi-
nitus revelatum est. Unde constat hos quinque dies
mensi novorum additos non secundi mensis esse,
sed primi ; qui etiamsi secundi essent, propter Do-
mini Resurrectienem οἱ (1) Ecclesie plenitudinem,
non immerito viderentur adjici. Illi etiam, qui lon-
gius habitabant, vel immundi in anima fuerant, in
secundo mense jussi sunt Pascha celebrare : quod
in typum intelligitur sancte Ecclesi : quze, cum
omnibus dzmonibus fornicata, immunda videbatur
in anima; salubri vero confessione mundata, ad
secundam nativitatem, quasi ad secundum mensem,
transire precipitur. Ánte mensem autem novorum,
mensis est ultimus (2), in quo verum Pascha fieri
penitus abnegatur.

5. Sed ut breviter dicam 4085 sint in eorum dís-
putatione diversa (a), lunam, quam illi tertiam,
vel decimam sextam (5), vel vicesimam tertiam
improprie nuncupant, hanc sanctus Theophilus
primam, vel decimam quartam, vel vicesimam pri-
mam, coelo demonstrante, confirmat. Pascha autem,
quod ultra duodecimum (δ) Kalendas Maii celebrare
formidant, sanctus Theophilus usque ad septimum
Kalendas Maii differre non dubitat. In ordine autem
annorum illorum quidam in decimo quarto anno,
quidam decimo sexto, unam diem de incrementis
lunaribus addiderunt : hanc sanctus Theophilus
in decimo nono adjicit. Unde illorum suppatatio,
quia inconveniens ac diversa est, properat ; hujus
aulem, quia veritate subnixa est, superat, et in
perpetuum perseverat. fta enim decimam quartam
l]unam vult videri in celo Theophilus, ut pleno orbis
sui (4) circulo eodem momento oriatur, quo occidit
$80] ; eademque nocte transacta, luna occidente sol
oriatur. Unde evidenter apparet quod luna quain
vicesima tertia in sabbato Pasche vigilare formi-
dant (5), ipse vicesimam primam affirmans (6), sine

Erga ed.
) Bucherius addit et.
) Ms. Decimam septimam.
4) Edit. omittit sut.
(3) Ed., quod (nna illi vicesima tertia vigilare in
S. P. formidant.
(6) Assignans ed.

1) Ed. quod.
ἃ q
9

Condemnans ms.

Locus in edit. mancus et corruptus, ubi sic
$e habet : Tricesima autem luna medietatem crescen-
lis exinde qua dicitur tricesima, que et prima, cal-
culemus nullus ignorat.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

D

£88

A ulla trepidatione sanctum Pascha censeat celebraro; ..
et quain (7) iMi preterito sabbato decimam quin-
iom metientes anticipant, ipse decimam tertiati
ostendens, non eos juste celebrare contendens (8),
ad vicesimam primam differre non dubitat.

6. Viginti autem novem et semis dies lunam habere
manifestum est, que duplicata efficiunt quinqua-
ginta novem : quibus unus dies prater illos duos
semisses adjicitur, ut sexaginta videantur impleri, et
efficitur lunaris legitimus saltus, utsi verbotenus
fuerit luna quinta, alia die non dicatur sexta, sed
septima ; tricesimam autem lunam medietatem ha-
bere minuentis et medietatem crescentis exinde,
qus dicitur tricesima, qua et prima, calculatorum
nullus ignorat (9). Talis ergo debet videri dilu-
culo (10) viceslma nona, qualis postridie ad vespe-
ram prima. Tricesima autem luna videri omnino
non potest, quia (11) ad ultimum finem medio ipso
tricesimo die consumitur, solique conjungitur ,
eodemque momento renascitur, paulatimque abeo re-
cedens, et per reliquam ipsius diei tricesime partem,
usque ad aliam diem, quz prima dicitur, crescens,
post solis occubitum sic videtur, quemadmodum
(quod dixi ante) pridie vicesima nona diluculo cer-
nebatur. Qualis ergo est czecitas mentis, vel demen-
tia, ut cum videri non possit tricesima, videatur
adhuc deficiens, sed (12) dicatur prima, nonnun-
quam etiam et secunda ἢ ac sic per omnem ordi-
nem mentiuntur (15). Sicut enim pro tricesima se-

C cundam, et pro prima tertiam vocant, sic pro decima
quarta decimam sextam, et pro vicesima prima dicere
compelluntur vicesimam tertiam ; sicut illius par-
vitatem, qui dictus est bissexti dies invenisse et
lune cursum ab asse (13), ut per hanc fallaciam
diabolus inter ipsa fidei sacramenta aucupetur ani-
mas Christianas.

7. Hoc evidenter quidem (15) ip summo et insu-
perabili (16) ponit exemplo, quod Salvator noster
luna decima quarta, quinta feria, Pascha cutn suis
discipulis fecit (17) ; et ut semper ita fleret, impe-
ravit. Quod hodieque sicut est traditum celebratur,
sanctumque chrisma conficitur, et ccena Dominica
anniversaria solemnitate completur, quod (18) est

10) Ed. omittit diluculo.

11) Ed. que.

12) Ed. et.
. (3) Sic ms.; Bucherius in margine, forte mte-
Huntur.

(13) Locus ex ms. restitutus. Ed.. sius. illius
parvitate qui dictus bissexti dies. Bucherius ad mar-
ginem : Locus mendosus. Nos ms. fideliter exprimimus.

15) Hoc itidem ed.

16) Inseparabili ed.

11) Celebrasset ed.

18) Ms., quod est Pasche perfectum, etc.

BUCHERIl NOTAE.

(1 Latinorum methodum pascbhalem hic suggillat
Cyrillus. ᾿
(b) Undecimum ponunt Czsarienses, Ambrosius et

Leo ; et puto hic ila legendum. — Ms. Reg., duode-
cimum, ut in edito.

Digitized by Google
