P2]

HOMILIA PASCHALIS IV.

458

siat, τοσαύτην * ἔχοντας ἀφθονίαν βοηθημάτων παρὰ A tis in certaminibus exerceris, adeptum te malis ,

θεοῦ, δι᾽ ὧν ἡμῖν περιέσται τὸ νικᾷν ; Ot μὲν γὰρ ἐν
ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐμπειρίαις, καὶ ταῖς τῶν σωμάτων
ῥώυαις, ἔχουσι τὸ δύνασθαι τῶν ἐναντίων χρατεῖν,
ὥστε εἴ τις αὐτῶν ὑπάρχοι τῶν εἰρημένων ἀμέτ-
οχος, ἕξω χείσεται πάντως τῆς ἀπὸ νιχᾷν εὐθυμίας.
"Hpiv δὲ οὐχ οὕτω τὰ τοῦ ἀγῶνος χρίνεται, ἀλλ᾽ εἰς
πᾶν τοὐναντίον τὸ πρᾶγμα καθίσταται. Κἂν ἰσχύος
ἁμοιρῇς, αἴτει τὸν ἀθλοθέτην, χαὶ λήψῃ προχείρως.
Κἂν ἡ τέχνη σοι λίπῃ τι τῶν παλαισμάτων, ἐγγὺς ὁ
παιδοτρίδης, εἰδὼς ἅπασαν τοῦ σταδίου τὴν μέθοδον.
Χορηγέσει μὲν γὰρ τὸ δύνασθαι Θεός. Τὸ δὲ ὅπως
προασήχει πάλιν τοῖς ἀντιπάλοις ἀνταγωνίζεσθαι,
μαθήσῃ τὰς θείας ἐξετάζων Γραφάς. Ἐκεῖ τὸν Παῦ-
Xov εὑρήσεις λέγοντα * «Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυ-

ναμοῦντί με Χριστῷ. » Ἐχεῖ θαυμάσεις τὸν Ῥαλμ- Β

ῳδὸν μελῳδοῦντα xal βοῶντα πρὸς τὸν Θεόν" « Ἐν
σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν, καὶ ἐν τῷ óvó-
ματί σου ἐξουδενώσομεν τοὺς ἐπανισταμένους ἡμῖν. »
Χρῆναι δὲ ἡγοῦμαι πρὸς τοῖς εἰρημένοις καὶ écé-
ρους σοι τρόπους εἰπεῖν, ἀχονῆσαι δυναμένους εἰς
εὐτολμίαν. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς κατὰ τὸν παρόντα βίον
ἀγῶσιν ὅτῳπερ ἂν γένοιτο τὸ πάντων χρατεῖν, 1j
ταῖς περὶ τὴν τέχνην ἐμπειρίαις πλεονεκτοῦντι τοὺς
ἄλλους, ἣ καὶ τῇ τοῦ σώματος εὑρωστίᾳ τὴν ἐπὶ
τούτῳ φιλοτιμίαν χορηγουμένῳ ὁ, τούτῳ πάντως
ἔσται πολεμιώτατος τῶν στεφάνων ὁ χορηγός. Ὅσῳ
γὰρ ἂν εἰς ὕψος αἴρηται τῶν νικώντων ὁ ἔπαινος,
τοσούτῳ πλέον αὐξήσει τοῖς ἀγωνοθετοῦσιν ἡ ἐπὶ
Xphpao: ζημία" xai ὅσῳ μειζόνως εὐδοκιμοῦσιν Exst-
νοι, τούτῳ * πλέον αὐτοῖς εἰς αὔξειν ἐπιδώσει τὰ
fie φιλοτιμίας, ἀκολουθούσης δηλονότι τῆς τῶν μι-
σθῶν ἀναλογίας τῷ μεγέθει τῶν κατορθωμάτων.
Ἶλλλ᾽ οὐ τοιούτοις διοικεῖται θεσμοῖς τῆς εὐσεδείας
τὸ στάδιον. Πλούσιος ὁ χορηγός * χαίρων ἐπὶ τοῖς ἀν-
δριζομένοις τοσοῦτον, ὅσον, εἴ τι παθεῖν ἐχώρει καὶ
ἀνθρώπινον, ἐπὶ τοῖς ἡττωμένοις λυπούμενος. Λέγει
γὰρ ποὺ διά τινος τῶν προφητῶν * « Οἴμοι ἐγὼ, ὅτι
ἐχλείπει d) ψυχή μον ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις. » Διά τοι
τοῦτο καὶ τοὺς πεσόντας ἀνίστησι" xal τοι τῶν
παρ᾽ ἐχείνοις νόμων τοὺς ἅπαξ ἐπὶ τούτῳ χατεγνω»
σμένους, ἕξω τῶν ἐν εὐχλείᾳ τιθέντων, καὶ τῆς τοῦ
wxdv ἀποιχιζόντων τιμῆς" xal γοῦν αἰτιᾶται Θεὸς
τοὺς, ὅσοι πεσόντες, μαχρὰς ἐν τούτῳ ποιοῦνται τὰς

relaturum unumquemque confestim arbitrer? Va-
leant pecuniz : longe harum facultati et copiz vi-
ctoriam pretulerim, ipsumque, si ita res tulerit, ne
ridiculo sim, spiritum effundam. Cum sint illi igitur
sic affecti, an non vehementer absurdum fuerit, nos
quibus ampliora prz:imia proposita sunt, neque cum
illorum strenuitate certantes. conspici, neque, ut,
meliora suffragia feramus, studiose contendere, sed
torpere ignavia, ac rerum bonarum inopia confici,
cum tam multa quibus ad victoriam pervenire li-
ceat, a Deo nobis auxilia suppeditentur? 35 Nam
illi quidem ut adversarios superare possint, in ipso-
rummet peritia et corporis viribus positum est, ut
si cui facultas horum nulla suppetat, ejus qux ex
victoria efficitur jucunditatis expertem esse necesse
sit. Nobis vero non eadem est certaminis ratio, sed
contrario prorsus modo sese res habet. Quamvis
nullainte virium pars sit, posce athlothetam, et con-
festim accipies. Quamvis te luctandi ars aliquatenus
deficiat, magister prope est, qui stadii methodum
usquequaque comprehenderit. Suppeditabit scilicet
vires ad certamen Deus. Rursum, qduxnam cum
adversariis certandi ratio esse debeat, si divinas
Litteras perscrutere, facile intelliges. Ibi Paulum
invenies dicentem : « Omnia possum in eo qui me
confortat Christo ***. » Tbi Psaltem admirabere sua-
viter canentem et clamantem ad Deum : «In te
ínimicos nostros ventilabimus, et in nomine tuo
spernemus omnes insurgentes in nos **. » Oportere
autem arbitror preter ea qu» diximus, alias quoque
tibi rationes, qux ad fortitudinem acuere possunt,
explicare. Siquidem in iis certaminibus qux hoc
tempore apud homines exhibentur, si quem aliis
omnibus superiorem esse conligerit, vel quod artis
peritia c:eteros vincat, vel etiam quia corporis fir-
mitas in eo diligendo causam ambitionis efficiat, is
premiorum largitorem sibi vel inimicissimum expe-
rietur. Quanto namque victorum laus przstantior
fuerit, tanto majorem editores ludi pecuniarum
jacturam facere oportebit, et quanto illi amplius
celebrabuntur, tanto magis quz ad largitionem
pertinent, augebuntur, cum mercedem videlicet
recte factorum magnitudini respondere par sit. Ve-

διατριθάς * xaX διὰ τοῦ προφήτου φησί * « Μὴ ὁ πί- p rum non ejusmodi legibus administratur pietatis

πτὼν οὖχ ἀνίσταται; »

stadium. Dives est zdilis, tantumque ex iis qui
strenue rem gerunt haurit ketitie, quantum ob eos

qui vincuntur, si quid etiam humanum eos pati acciderit, mororis. Sic enim alicubi apud prophe-
tam loquitur : « Eheu me, quoniam deficit anima mea ob eos qui interfecti sunt ?*. » Proinde et eos -
excitat qui lapsi sunt, et quamvis illorum legibus, qui semel ob eam rem sunt improbati inter inglo-
rios postea numerentur, eos nihilominus objurgat Deus, quicunque ubi lapsi sunt, diuturniorem in eo
casu moram trahunt, ac per Prophetam : « Nunquid, ait, qui cadit, non exsurgit *'? »

t. Προσήχει μὲν γὰρ, ὡς ἕνι μάλιστα τοῦτο map- $. Decet igitur, quam maxime fieri potest, id nc
αἰτεῖσθαι παθεῖν * xal οὐδείς ἐστι τῶν ὄντων, ὅς οὐ — contingat vilare, nec quisquam est hominum, qui

V Psal. xL, 5, 9.
Variz lectiones. .

* Hoc ordine alii cod. μηδ᾽ ὅπως τὴν ἀμείνω ψῆφον κερδανοῦμεν ἐπείγεσθαι, ἀλλὰ ὄχνῳ δεδέσθαι, xal τῇ
τῶν ἀγαθῶν πενίᾳ χατατρίδεσθχι, τοσαύτην. leg. χορηγουμένῃ.  * leg. τοσούτῳ et αὔξησιν. ! del. tot,

PaTwot. Ga. LXXVI... 15
Digitized by Google

» Philipp. rv, 15. ** Psal. xum, 6. ** Jerem. 1v, 34.
