85

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

456

in theatris exhibentur certamina orationem transfe- A xal ὑμᾶς αὐτοὺς συγκατανεύειν ἑτοίμως ὕπολα;.-

ram, illud assero. Oportere enim arbitror undique
id quod utile est colligere eos qui in hoc przstando
operam studiumque collocaverunt, voeque ipsos in
'eamdem sententiam pedibus ituros esse facile mjhi
persuadeo. Audio igitur eos qui in palzstricis cer-
taminibus przsident, qui et pecunias pro ea qui in
his reposita est poria, profundere sibi forte haud
grave ducunt, ubi rei ipsius initium facturi eunt,
tuba quidem denuntiare certamen : ac sub ipsum,
omnes quicunque futuro certamini habiles inventi
sunt, advocantes, quorumque in his opera probari
consuevit, illos vicissim ablegare a congressibus,
in quibus nonnisi tardior ostentatio artis esse queat.
Neque enim oportere, et vero egregie admodum,

θάνω. ᾿Αχούω teivuv ὅτι τῶν ἐπὶ ταῖς γυμνοπαι-
δείαις ἀγώνων οἱ προεδρεύοντες, οἷς va τὸ χρήματα
προσαναλίσχειν ὑπὲρ τῆς ἐν τούτοις δόξης οὐ ya-
λεπὸν ἴσως καταφαίνεται 7, ἐπειδὰν μέλλισσι ποιεῖ--
σθαι νοῦ πράγματος τὴν ἀρχὴν, σάλπιγγι μὲν τὸν
ἀγῶνᾳ περιαγγέλλουσιν" εἰσχαλοῦντες δὲ ὑπ᾽ αὐτὸν
πᾶν ὅσον πέφυχεν ὁρᾶσθαι χρήσιμον, χαὶ τοὺς ἐν
τούτοις εὐδοχιμεῖν εἰωθότας, ἀποπέμπουσι δὲ τῶν πο-
λέμων, ἧς * μαλαχωτέραν ἡ τέχνη τὴν ἐπίδειξιν ἔχει.
Μὴ γάρ τι χρῆναι, σφόδρα ποιοῦντες καλῶς, ἐδοχί-
-pacav τοὺς ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ χεχλλημένους, ἢ ἑτέρου τινὸς
ἐπιτηδεύματος σεμνοτέραν ἔχειν δυναμένους τὴν
ἐμπειρίαν, τοῖς αἰσχίοσιν ἀναμίγνυσθαι, μηδὲ ταῖς
ἐχείνων καταμιαίνεσθαι βδελυρίαις, οἷς ἡ κρείττων

judicaverunt, eos qui fortitudinis gloria commen- p ὑπόληψις ἀχολουθοῦσα φαίνεται. Εἰ δὲ ἐπὶ μικροῖς

dati, quive alterius cujuspiam studii experientia
ornatiores esse possunt, turpioribus permisceri,
344 neque illorum odiosis feditatibus inquinari,
quos honestiori existimatione haberi facile appa-
reret, Quod si ih. mercede parva οἱ exili, usque
adeo generosa illis mens et propositum fuit, om-
nemque in ipsis alacritatem intueri licet, pudore
sclicet, ne ab aliis robore superari viderentur,
nonne ut illis meliores simus nobis merito labo-
randum est, atque eo quidem amplius, quo majus
praemiorum quoque inter se discrimen exsistit. Si
quis enim laborem levibus omnino pretiis consti-
iuis refugiat, segnemque impendat operam, erit
fortasse aliquis iis qui id fecerint excusationi locus.

καὶ εὐτελέσι μισθώμασιν οὕτω γενναῖος Exsívotg 6
σχοπὸς, καὶ πᾶσαν by αὐτοῖς χειμένην ὁρᾷν ἔξεστι
προθυμίαν,, albot τοῦ μὴ δοκεῖν τῆς ἑτέρων ῥώμης
ἀπολιμπάνεσθαι, πῶς οὐ φροντίζειν ἄξιον, ὅπως ἀμεῖ-
νους ἐχείνων γενώμεθα, χαὶ τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ χαὶ
«ὧν στεφάνων ἡ διαφορά; Τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ μιχροῖς
τισι τοῖς προχειμένοις ἁλῶναι φυγάδα, xal κατοχνῇ *
πονεῖν, οἴσει τινὰ τυχὸν τοῖς τοῦτο πεπονθόσι παραΐ-
«now. Οὐ γὰρ ἦν ἄξιον, ἐροῦσι, κινδύνους οὕτω
μακροὺς μιχρῶν ἀλλάξασθαι γερῶν. El δὲ τοιούτοις
ἡμᾶς χρῆσθαι λόγοις οὐκ ἕνεστι, πολὺ τοῦ στεφάνου
“οὺς πόνους ὑπερανίαχοντος, τί ἂν εἴη ἕτερον τὸ
προθύμως ἀγωνίζεσθαι χωλώον ; Οὐδέν. "Oxvou δὴ
λοιπὸν χαὶ ῥᾳθυμίας; τὸ ἔγχλημα, καὶ τῆς ἐπὶ τὰ

Neque enim zquum esse dicent, exigua pramia C χείρω ῥοπῆς τὴν ἐπὶ τοῖς ἐπαινουμένοις ἀναιρούσης

diuturnis adeo laboribus promereri. Quod si nobis
ejusmodi oratione'uti non licet, quibus corona longe
quam pro laborum ratione prestantior proposita
sit, quid aliud quominus strenue certamen subes-
mus, impediat? Nihil prorsus. Totum igitür, quod
reliquum est, ignaviz ac socordim crimen, et ejus
inclinationis quz cum ad deteriora propensa fera-
tur, studium omne prorsum ad res laudabiles tol-
lit. Ego vero eorum quos diximus unumquemque,
non tam pecunie quam glorix et honorum cupidi-
tate victum, ad certaminum labores suscipiendos
impulsuta fuisse mihi persuadeo. Habent siquidem
hac quoque nescio quid apud illos jucunditatis ;
atque ea non assequi qua quisque vellet, glorie
jactura etistimatur : ejus vero, inquam, glori: qua
apud ipsos in honore pretioque habetur. Cum ita-
que sic animo constituti sint, perspicuum esse ar-
. bitror eos in hanc sententiam generosi spiritus ad-
ductos fuisse, ut si quis singulos ex ipsis accedens
roget :Cum multa alia sint in vita genera studiorum,
quid ita, queso, habitum hunc mentemque susce-
pisti? quid ita relictis aliis, φυ in pakestris exer-
centur, ludicra elegisti? Quid tandem ex his lucrí
te facturum existimas? Honorumne, an nummorum,
Vtrum horum tandem per eos labores, quibus tan-

σπουδήν. Οἶμαι δὲ ἔγωγε τῶν εἰρημένων ἔχαστον
πρὸς τοὺς ἐπὶ τοῖς ἀγῶσι χεχλῆσθαι πόνους, οὗ
χρημάτων ἡττωμένους ἐπιθυμίας τοσοῦτον, ὅσον £ü-
«λείας xal τιμῶν. Ἔχει γάρ τινα παρ᾽ ἐχείνοις xal
«ὰ τοιαῦτα χάριν" καὶ τὸ μὴ τυχεῖν ὧν ἂν ἕκαστος
βούλοιτο, δόξης ζημία λελόγισται" δόξης δὲ πάλιν
φημὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῖς τετιμημένης. Οὕτω δὲ ἔχοντας
γνώμης οἶμαι φαίνεσθαι, xal εἰς τοῦτο φρονήματος
ἀφῖχθαι νεανιχοῦ, ὥστε εἴ τις ἑχαστὸν αὐτῶν ἔροιτο
ροσιών " Πολλῶν ὄντων ἑτέρων ἐπιτηδευμάτων χατὰ
τὸν βίον, τί δήποτε, ὦ τὰν, ἐπὶ τουτὶ τὸ σχῆμα καὶ
γνώμην ἀπήντηκχας ; ὅτου δὲ χάριν τὰ ἄλλα ἀφεὶς, τὰ
ἂν ταῖς παλαίστραις τετίμηχας παίγνια; Τί ποτε
ἄρα τοὐντεῦθεν οἴει χερδαίνειν; πότερον τιμὰς ἣ
χρήματα; Τὸ δὲ ἐπὶ τοῖς ἀγῶσιν οὕτω πονεῖν, τίνος
ἄν σοι μᾶλλον ἕἔλοιο γενέσθαι πρόξενον ; εὐθὺς ἂν
ἔχαστον ἀποχρίνεσθαι πιστεύω 4“ Οἰχέσθω χρήματα *
πριαίμην ἂν μᾶλλον ἡδέως τῆς τούτων εὐπορίας τὴν
νίκην, καὶ αὐτὴν, εἰ πρὸς τοῦτο καλοίη χαιρὸς, τὴν
Ψυχὴν τοῦ μὴ γελᾶσθαι προήσομαι. Οὕτω τοίνυν
ἐχείνων διαχειμένων, πῶς οὐ σφόδρα γε ἄτοπον ἡμᾶς
«τοὺς b, οἷς τὰ μείζω πρόκειται γέρα, μηδὲ ταῖς ἐχεῖ-
νων προθυμίαις ἀμιλλωμένους ὁρᾶσθαι, ἀλλὰ ὄχνῳ
δεδέσθαι, xot τῇ τῶν ἀγαθῶν πενίᾳ κατατρίδεσθαι,
μηδ᾽ ὅπως τὴν ἀμείνω ψῆφον χερδανοῦμεν ἐπείγε-

Varizx lectiones.
Y ἄλλ. καταφαίνεσθαι. — 2 dd. οἷς. « πίστιν. b del. τούς.

Digitized by Google
