85

HOM.LiA PASCHALIS 1.

496

pou, xai ὡς χαταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ, xal οὐχ ἔστιν A per lavaerum regenerationis bbolito, suz mundum

ὃς διαφεύξῃται ἣ ἀντείπῃ μοι.» γέλωτα xal παίγνιον

«οἷς εἰς αὑτὸν πεπιστευχόσι χαρίζεται. Οὗτος τὴν τυ- /

ραννίσασαν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἁμαρτίαν διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς
“παλιγγενεσίας καθελὼν, καθαρὰν ἀνέδειξε τὴν olxou-
μένην. Οὗὐτὸς ἡμᾶς ἐδίδαξε τῆς δωτηρίας τὴν ὁδόν"
καὶ χαθάπερ ἀχλὺν 3] νέφος ἀποσχεδάδας τὴν ἄνοιαν,
λαμπρὰν ἡμῖν τῶν θείων δογμάτων τὴν γνῶσιν ἀπ-
ἔφηνεν. Αὐτὸς ἡμᾶς ἰσοπολίτας τοῖς ἐν οὐρανῷ xa0-
ἰότησιν ἀγγέλοις. Αὐτὸς τοῖς ἐπουρανίοις συνῆψε τὰ
ἐπίγεια, καὶ ὁμοδίαιτον' τοῖς ἐκεῖσε τυγχάνουσι πνεύ-
μασι τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀπέδειξε, κεχωρισμένην
μὲν πάλαι διὰ τῆς ἁμαρτίας, xal δραπετεύσασαν,
συναφθεῖσαν δὲ vov διὰ τῆς πίστεως, καὶ τῆς εἰς
αὐτὸν εὐσεδείας. Τοῦτον οἱ τάλανες Ἰονδαῖοι Σω-

reddidit puritati. llic nos viam salutis docuit, et
ignoratione instar caliginis aut nebuke discussa,
claram nobis divinorum dogmatum intelligentiam
exhibuit. Ipse nos coli cives, zequali cum angelis
jure, consütuit. Ipse cwlestibus terrená copulavit,
sociamque supernis spiritibus humanam naturam
addidit, segregatam quidem olini ob peccatum, ac
fugitivam, nunc vero per fidem quise in ipsum est
pietatemque novo amicitice vinculo colligatam. Hunc
infelices Judei Salvatorem ac Dominum noluerunt
confiteri, sed tanquam plurimis ab eo injuriis lwsi,
qui generi benigne facturus, ac nos ab ejusmodi in-
ternecione liberaturus venisset, eum beneficia in
ipsos collata agnoscere, gratosque se przbere de-

τῆρα καὶ Κύριον ὁμολογεῖν οὐχ ἠθέλησαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ p buissent, illi morti crucique tradiderupt. Inde sus-

Eni πλείστοις ἠδικημένοι, ὅτε δὴ τὸ γένος εὐεργε-
τήσων παρῆν, xal σώσων ἡμᾶς ἐκ τοσαύτης ἀπω-
λείας ἐλήλυϑε, δέον ἐφ' οἷς εὖ πεπόνθασιν ὁμολο-
γοῦντας τὴν χάριν, εὐγνώμονας φαίνεσθαι, θανάτῳ
καὶ σταυρῷ παραδεδώκασιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ ξύλου χρε-
μάμενον βλέποντες, πάλιν ἐδυσφήμουν οἱ Ἰουδαῖοι,
καὶ ὀνειδίζοντες ἔλεγον" « El ΥἹὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, χα-
τάδηθι νῦν ἀπὸ τοῦ σταυβοῦ, xai πιστεύσομέν σοι.»
Ὑπομείνας τοίνυν τὸν ὑπὲρ πάντων ἡμῶν θάνατον
ὁ Σωτὴρ, καὶ καταδὰς εἰς τὸν ἄδην, σχυλεύει μὲν
«οὗ διαθόλου τὸν πλοῦτον, λέγων ε τοῖς ἐν δεσμοῖς"
Ἔξώθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ oxóset ᾿Ανακαλύφϑητε,»
καθάπερ ὁ προφήτης φησί. Τριήμερον δὲ τὸν ἑαυτοῦ
ναὸν ἀνασεήσας, τῶν χεχοιμημένων ἀπαρχὴν, τὴν
μᾶν φύσιν τοῦ θανάτου δεσμῶν ἐλευθέραν ἀπέδειξε, C
λέγων" « Ποὺ τὸ νῖχός σον, θάνατε ; Ποῦ τὸ κέντρον
σον, $5»; » βατὸν δὲ αὐτῇ κατασχευάζων τὸν obpa-
νὸν μετὰ τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰχονομίαν ἀνα-
λαμβάνεται. ᾿Ἀπαρχήν τινα τῆς ἀνθρώπων φύσεως
προσάγων ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ, ἀῤῥαδῶνα δὲ ὥσπερ
ἢ μῖν τῆς μελλούσης αὶ ἐλπίδος τὸ Πνεῦμα χαρίζεται,
λέγων «4 Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ταῦτα τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν σωτηρίας * τὰ γνωρίσματα" ἐπὶ τού-
«o αὐτὸν εὐεργέτην καὶ Σωτῆρα κχηρύττομεν.
ῬἘκειδὴ δὲ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν προσήχει γνησίους
αϑρίσκεσθαι, xol καλὴν διὰ τούτων ἀντιδιδόναι τῷ
Δεσφόσῃ τὴν ἀμοιδὴν, ὑπαχούφωμεν Παύλῳ λέ-
yory € Καθαρίσωμεν ἑαντοὺς ἀπὸ παντὸς μολυ-
σμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύ-
va» ἕν φόδῳ Θεοῦ. » Οὕτω γὰρ, οὕτω καθαρὰν τῷ
Aaesótg τὴν νηστείαν ἐπιτελέσομεν, ἀρχόμενοι μὲν
, «ἃς. ὁγίας Τεσσαραχοστῆς ἀπὸ πεντεκαιδεχάτης τοῦ

Μδεχὰρ μηνός’ τῆς ἑδδομάδος δὲ τοῦ σωτηριώδους
Tiáfou; * ἀπὸ εἰχάδος τοῦ Φαρμενὼθ * μηνός" περι-
λύοντες δὲ 7 τὰς νηστείας τῇ πέμπτῃ καὶ εἰχάδι τοῦ

pensum ligno intuentes, iterum  blasphemabant,
inerepabantque dicentes : 16 « Si Filius Dei es,
descende de cruce, et eredemus tibi . » Postquam
igitur mortem pro nobis omnibus Salvator sustinuit,
descenditque ad inferos, omnes quidem diaboli opes
vastavit ae diripuit, dicens « iis qui vincti erant,
Exite, et qui in tenebris erant, Revelamini, » ut
propheta ait **. Triduo vero suum excitans tem-
plum, dormientium primitias **, naturam vinculis
mortis exemit, dicens : «Ubi est, mors, victoria tua?
Ubi stimulus tuus, inferne **? » patefactaque iysi
in coelum via, perfecto incarnationis opere, perdi-
tam recreavit. Tum primitias veluti quasdam ejus-
dem nature, seipsum Deo Patri offerens, nobis tan-
“ quam arrhabonem future spei Spiritum sanctum
largitur, dicens : « Accipite Spiritum sanctum "*. »
Hac habemus advenientis nostri Salvatoris indicia :
ob hzc benefactorem Salvatoremque przdicamus.
Quoniam vero officii nostri ratio exigit, ut nos legi-
timos filios ipsis actionibus probemus, atque egre-
giam pro iis Domino rependamus vicem, Paulo au-
scultemus dum ait : « Mundemus nosipsos ab omni
inquinamento carnis et spiritus, perficientes sancti-
ficationem in timore Dei "*. » Ita namque prorsus
purum Domino jejunium celebrabimus, inchoantes
sanctam quidem Quadragesimam decima quinta Fe-
bruarii mensis; hebdomadam vero selutaris Pasche»,
vicesima mensie Martii ; solventes jejunia de more,
vicesima quinta ejusdem mensis ; festum porro diem
Pasche celebrantes, illucescente deinceps Domssi-
nica die, vicesima sexta ejusdem mensis Martii;
adjicientes proinde septem quoque sanctse Pente-
costes hebdomadas. lta. nsuque cum sanctis regni
celorum hi»reditatem habebimus in Christo in se-
cula seculorum. Amen.

αὑτοῦ μηνὸς, χατὰ τὸ ἔθος, ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ τῇ ἕκτῃ καὶ εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς Φαμενώθ' ὀυνάπτοντες ἑξῆς xol τὰς ἑπτὰ ἐδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχνοστῆς. Οὕτω γὰρ μετὰ
τῶν &plwv τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χληρονομήσομεν ἐν Χριστῷ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Matth. xxvn, 4. ** isa. A Lix, 2D.
$92. 51} Cor. vn, 1.

* KA. παρουσίας. v yp. Πάσχα.
Parüot, Gn, LXXVII.

* | Cor. xv, 80.

Vari leciighes.

* Puto Φαμενώθ.

"* Osee xut, 14; I Cor. xv, 55. ?! Joan. xx,

Y ἄλ4. μένι
14

Digitized by Google
