44S

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

416

quin est nature omnino inimicissimus. Itane vero? Α λείας γενέσθαι "xeploue, ἣ μηδόλως προσίεσθαι τὴν

Quid turpius, aut quid omnino absurdius, quam
amare quempiam scilicet res optimas, rerumque sibi
utilium possessionem magni zestimare : deinde vero
in ea sibi utilitate comparanda, vel ne tentulum
quidem operz sumere, vel in eo certe se negligen-
fiorem ostendere; ac jejunium quidem utile esse
profiteri, labores autem per quos eam utilitatem
consequamur, vitare? Ut enim qui e terra enascun-
tur surculi, habent a radice sui ortus initium, sine
qua nec esse possint ; sic hilaris et tranquille men-
tis quies originem a laboribus trahit, ac per eos pro-
fert sese late, atque ostendit. Duorum ergo alterum
eligere nos oportet. Aut enim laborem omnem de-
Clinando, totius gloriz ac dignitatis expertes, mor-

ἀρχὴν, ἣ περὶ αὐτὸ ῥᾳθυμότερόν πος ἔχοντας φαίνα--
σθαι, xal τὸ μὲν νηστεύειν, ὡς οὐχ ἀχερδὲς elvare
λέγειν, φεύγειν δὲ τοὺς πόνους, δι᾿ ὧν τὸ χέρδος
εὑρήσομεν ; Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ bx γῆς ἀνατρᾶ--
yt πεφυχότα βλαστήματα ῥίζαν ἔχει, τῆς γενέσεως
τὴν ἀρχὴν ἑτέρως οὐκ εἶναι δυνάμενα" οὕτως ἡ τῆς
εὐθυμίας ἀρχὴ, διὰ πόνων εὑρίσχεται, καὶ δι' αὐτῶν
ἀνατέλλει xal φαίνεται. Δεῖ τοίνυν ἡμᾶς δυεῖν ἐλέ--
σθαι θάτερον ἢ γὰρ τὸ μηδόλως ἐθελῆσαι πονεῖν
βουλευσάμενοι, εὐχλείας μὲν πάσης xol τιμῆς ἀμοι-
φήσομεν, ἐσόμεθα δὲ νεχροῖς παραπλήσιοι, μηδεμίαν
«ἧς ἑαυτῶν σωτηρίας ποιούμενοι πρόνοιαν᾽ ἣ τὸν Exc
τοῦ νηστεύειν ἀγαπήσαντες πόνον, κχερδανοῦμεν
ἐχεῖνα δικαίως, ὅσα μὴ τοῦτο ποιοῦντες ζημίας 5

iuis pon absimiles erimus, nullam omnino curam Βὶ συμδήσεσθαι. Ὅτε δὲ τὴν ἀρίστην ἐφ᾽ ἑαυτοῖς χυ-

nostre salutis gerentes, aut. adamantes jejunandi
laborem, illa jure optimo consequemur, quorum ja-
cturam ab eo refugientes subire necesse fuerit.
Nemo itaque dubitet futurum, quin, si quidem sa-
pere velimus, optimam de nobis feramus senten-
tiam, queque 10 przstantiora sunt, iis qui pro-
desse nihil possunt, praferamus. Quamobrem si
quis re illas, quz pulcherrim:ze apud homines sunt,
Ὁ} exiguos labores fugiens, nihil tamen ex eo senti-
ret detrimenti, atque ab omni damno procul, id fa-
ciens, periculoque abesset, eum nihilominus ego
omnium insipientissimum existimarem. At vero si
exigua quaedam pati recusantes, in majora et gra-
viora incurremus mala, annon consentaneum fuerit

id pati malle, cui labores et minus graves et fru- c

ctuosi magis adjuncti sunt? Libenter autem eos ro-
gem, qui ita sunt affecti, utrum odiosius, jejuniumne,
an zterna supplicia existiment? Fatebuntur, ut ar-
bitror, vel inviti, esse de suppliciis, tanquam de
longe pejoribus, judicandum. Cum ergo nobis
utrumque necessitas proponat, cur id quod przstan-
tius est eligentes, non ipsi de nobis quam rectissime
$tatuamus? Necesse est enim aut per labores libe-
rari malis, aut si illos recuses, flammis inexstinctis
multari. lllud quoque preterea ad ea quz diximus
adjungi placet, voluptatis usum tum demum fruen-
tibus reddi jucundiorem, quotiescunque illis quid-

uam minus jucundum experiri contigerit. Sic :egro-
tantibus, quantum in integra valetudine sit boni,
certius apparet. Proinde et qui paupertate ac re-
rum inopia premuntur, attentiores sunt ad lucrum.
Coguntur enim quodammodo ut iis frui velint, qui-
bus carent; atque ut uno verbo dicam, carentia vo-
luptatum majorem earumdem cupiditatem gignit.
Eodem nempe artificio sapientissimus quoque re-
rum Opifex universum hoc constituit atque descri-
psit, qui solem succedere voluit nocti, noctem soli ,
Wt gratiorem utriusque praesentiam mutua vicissi-

ρώσαντες ψῆφον, τὸ χρεῖττον τῶν ὠφελεῖν οὐ πεφυ-
κότων προτιμήσομεν, εἰ τὸ εὖ φρονεῖν αἱρησόμεθα,
παντί τῳ σαφές. El μὲν οὖν τὸ φεύγειν τὰ κάλλιστα
τῶν kv ἀνθρώποις πραγμάτων, διὰ πόνους μιχροὺς,
βλάδος οὐδὲν προσοίσει τοῖς κεχρημένοις, ἔξω δὲ πά-
enc ζημίας καὶ χινδύνου καθίστησι τοὺς μὴ τοῦτο
ποιεῖν ἑλομένους, πάντων ἂν ἔγωγε θείην ἀλογωτέ-
ρους. Εἰ δὲ τὰ μικρὰ παθεῖν παραιτούμενοι, μείζοσι
καὶ χαλεπωτέροις περιπεσούμεθα, πῶς οὐχ ἀχόλου-
. θον, μᾶλλον ἐχεῖνο ἐλέσθαι παθεῖν, ᾧ χαὶ τῶν πόνων
τὸ ἔλαττον, καὶ τὸ χρεῖττον ἀχολουθεῖ ; Πυθοίμην ἂν
ἡδέως τῶν οὕτω διαχειμένων, πότερόν ποτε τὸ νη.
στευειν ἐροῦσιν ὀχληρὸν, f| τὸ δι᾽ αἰῶνος κολάζεσθαι ;
*AXX οἶμαι καὶ ἄχοντας * ἂν ὁμολογήσειν, ὅτι τὸ χεῖ-
ρὸν εἰς τιμωρίαν ἀποδλητέον. ᾿Ανάγχης τοίνυν ἡμῖν
προσαγούσης ἀμφότερα, τί μὴ ", τὸ κρεῖττον ἀρπά-
σαντες, ἄριστα περὶ ἑαυτῶν βουλευσώμεθα; Δεῖ γὰρ
ἣ πονοῦντας ἡμᾶς, τῶν χαχῶν ἀπαλλάττεσθαι" B
τοῦτο πράττειν ὀχνήσαντας, πυρὶ ἀσδέστῳ καταχρί-
γεσθαι. Κἀκεῖνο δὲ τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναε καλόν"
ὅτι τῶν ἡδέων ἡ χρῆσις τότε μᾶλλόν ἐστι τοῖς ἔχουσι
χαριεστέρα, ὅταν τι τῶν μὴ τοιούτων γενέσθαι
συμδῇ. Τοῖς μὲν γὰρ διὰ νόσον κειμένοις, τὸ τῆς
ὑγείας ἀγαθόν ἔστι χαταφανέστερον. Οἱ δὲ πενίᾳ
καὶ τῇ τῶν ἀναγκαίων ἀπορίᾳ τριδόμενοι τ, περὶ τὸ
xepbalvety εἰσὶ διὰ τοῦτο προθυμότεροι. Ὧν γὰρ οὐκ
ἔχουσι, ζητεῖν ἀναγχάζονται τὴν ἀπόλαυσιν᾽ xal συλ-
λήδδην εἰπεῖν τῇ τῶν ἡδέων ἀπολείψει, μείζων ὁ περὶ
ταῦτα πόθος γίνεται. Οὕτω xal ὁ τῶν πάντων ἀρι-
στοτέχνης θεὸς τόδε τὸ πᾶν διεχόσμησεν " ἡλίῳ μετὰ
νύχτα τὸ φαίνεσθαι δοὺς, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον αὐτῇ, ἵνα
δι᾽ ἀλλήλων ἀμειδόμενοι, χαριεστέραν τῆς ἑαυτῶν
παρουσίας ἐπιτελῶσι τὴν χρείαν. Τοῦ μὲν παρόντος
ὀλιγωρεῖν τῆς ἀνθρώπον διανοίας εἰθισμένης ἀεί" τῷ
δὲ χόρῳ τοῦ φθάσαντος, ἀνηδώσης ἐπὶ τὸ μέλλον xal
προσδοχώμενον. Κιρατήσει δὲ τῶν εἰρημένων ἡ δυνάμεις
ἐπέ τε νηστείας χαὶ τρυφῆς. θὐχοῦν τὸ νηστεύειν οὐκ
ἀχερδὲς, ἵνα χαιροῦ χαλοῦντος ἀπολαύσῃς ἡδύστερονξ,

tudo efficeret. Cum perpetua illa consuetudo sit humanz mentis, ut quz adsunt contemnat, ac satietate
presentium ad illa aspiret qua exspectantur et impendent. Valent hzec. procu] dubioin jejunio quoque

Variz lectiones.

*tp0

ἴσως, ζημιωθησόμεθα, 1 ἃ,.1.1. ἄκοντες. υ dA. καὶ τί μή. τ ἴσως, τρυχόμενοι. x dd. ἠδύ-
ν.

Digitized by Google
