£5

BOMILIA PASCHALIS V.

414

Βοΐσει δὲ τῶν τοιούτων οὐδέν " ἀλλ᾽ ἐπινέχιον μέλος, A adhiberi solent, nostra hzc imilabitur? Nunquid no-

xai τοῖς ἀχούουσι θυμηρέστατον, « Δεῦτε γάρ, ἐρεξ,
κατὰ τὸν μαχάριον Ἡαλμῳδὸν, ἀγαλλιασώμεθα τῷ
Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν. » Τί
δὴ οὖν ἔστιν, ἐφ᾽ ὅτῳ περ ἄν τις εὔχαιρον ἴδοι τὸν
ἀλαλαγμόν; τὸ δὲ ἀγαλλιᾶσθαι χρῆναι xal σεμνὸν
ἀναστῆσαι τῷ Σωτῆρι τὸν θάνατον, ψηφιεῖται ξ᾿, καὶ
αὐτὸς χαίπερ εἰδόσιν ὑμῖν ἐξηγήσομαι. Νενίχηται
θάνατος ὁ τὸ νιχᾶσθαι παραιτούμενος " χεχαινοτόμη-
ται φθορά" λέλυται θάνατος, πάθος ἀήττητον. "Ang
ὅδ ὁ πᾶσαν ἀπληστίαν νοσῶν, καὶ χόρον ἐπὶ τοῖς
τεθνεῶσιν οὐδένα δεξάμενος, ἐδιδάχθη χαὶ ἄχων, ὃ
μὴ μαθεῖν νῷ [To. τῷ, ἢ, τὸ] πρότερον ἠνέσχετο. 00
γὰρ ὅπως τῶν ἔτι πιπτόντων ἔσται χάτοχος φιλο-
νειχεῖ, ἀλλ᾽ ἤδη xal τοὺς ἁλόντας ἀπήμεσε, τῇ τοῦ

bis jam hostium phalanges adesse, jam instare pugna
tempus, mortisque periculum imminere, jam in tn-
gruentem adversarium arma inferenda esse significa-
bit? Nihil minus. Alium ego novi tub: nostre clan-
gorem. Nihil illa sonabit hujusmodi, sed triumphale
carmen et audientibus jucundissimum inflabit. « Ve-
nite,» siquidem canet cum beato Psalte, « exsultemus
Domino, jubilemus Deo Salvatori nostro **. » Quid-
nam igitur illud fuerit, in quo merito exsullandum
esse quispiam arbitretur ? scilicet ob Salvatoris mor-
tem gaudio exsiliendum, illamque magnificis przedi-
cationibus extollendam cum omnes fatebuntur, tum
ego vobis, licet rei totius non ignaris edisseram. Su-
perata mors est, qux» ne vinceretur omnibus modis

Σωτῆρος ἡμῶν loy2t καλὴν ὑπομείνας τὴν ἐρημίαν" P pugnabat, sublata corruptio, ac humanum genus ab

Ἐπεδήμησε γὰρ λέγων « τοῖς ἐν δεσμοῖς, ᾿Εξέλθετε"
xal τοῖς ἐν τῷ σχότει, ᾿Αναχαλύφθητε "» χαὶ χηρύξας
τοῖς ἐν ἅδῃ πνεύμασιν, ἀπειθήσασί ποτε, ἀναθέθηχε
νικηφόρος " ἀπαρχὴν ὥσπερ τινὰ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν
τὸν οἰχεῖον ἀναστήσας ναὸν, xal ὁδοποιήσας μὲν τῇ
φύσει τὴν £x νεχρῶν ἀναδίωσιν, ἕτερα δὲ πρὸς τού-
τοῖς ἡμᾶς ἐργασάμενος ἀγαθά.

insuperabili malo liberatum. Infernus vero, qui avi-
ditate insaturabili, pereuntium multitudine infinita
tamen non expleretur, id vel invitus Jidicit, quod
antea nunquam in animum inducere sustinuisset,
Nec enim nunc est illi de iis qui in przesentia la-
buntur intercipiendis certamen, sed eos quoque
quos jam captos tenebat evomit, atque in puichram

solitudinem nostri Salvatoris virtute redactus est. Advenit enim dicens «iis qui in vinculis erant : E tite ;
et qui in tenebris : Revelamini*!.» Cumque iis qui apud inferos erant spiritibus, qui aliquando increduli fue-
rant, przdicasset **, victor ascendit, ac veluti primitias nostre spei proprium excitans templum, cum
nostre nature ἃ mortuis reviviscendi viam aperuit, tum aliis nos praterea muneribus cumulavit.

β΄. Ἐν τούτοις ἡμῖν, ἀγαπητοὶ, «à λαμπρὰ τῆς
ἑορτῆς συνθήματα᾽ ἐπὶ τούτοις οἶμαι δεῖν ἀνασχιρ-
πῶντας εἰπεῖν * « Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν, δε-
ξιλ Κυρίου ὕψωσέ με. » Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἅπασι,

παρ᾽ οἰσδηποτοῦν, ὁ τῶν πανηγύρεων τιμᾶται νόμος, c.

εὐειμονεῖν μὲν ὡς ἕνι, καὶ λίαν ἐσπούδασται, τὸ δὲ
μὴ πᾶν, ὅπερ ἂν ὑπάρχῃ nap! ἑκάστῳ τίμιον, τοῦτο
δὴ xai ἠμφιεσμένον ὁρᾶσθαι, ῥᾳθυμίας ἤτοι φαυλό-
τητος τῆς ἐσχάτης εἶναι δοχεῖ, Τοιγάρτον χαὶ παν-
δήμους, ὅτε δὴ πόλεις ἄγουσιν ἑορτὰς, λαμπροῖς
μὲν ἄν τις ἴδοι τοὺς ἐν αὐταῖς κατηγλαϊσμένους ἄν-
ϑεσιν, ἐπὶ λαμπροτέραν δὲ προθύμως ἰόντας τράπε-
ζαν, καὶ ταῖς περὶ γαστέρα ζημίαις ἐντρυφῶντας
μᾶλλον ἥπερ ἀλγυνομένους. Ἡμῖν δὲ, οὐ διὰ τούτων
τὰ τῆς πανηγύρεως ἔρχεται, οὐδὲ τοῖς δημοτελέσιν
ἀποκεχρῆσθαι νόμοις, φίλιόν τε xal περισπούδαστον.
'AXX ἄμφιον μὲν τὸ πάντων χαθαρώτατον, ὁ Xpv--
στός" « Ἐνδύσασθε γὰρ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν,»
ὁ Παῦλός φησι. Καὶ τράπεζα δὲ οὐ πολυτελείαις

A45 5. Hec sunt nobis, dilecti, insignes ad-
modum agendz celebritatis veluti tesserz; ob
hec gaudio ezxsilientibus, illa merito usurpare
liceat : « Dextera Domini fecit virtutem, dextera
Domini exaltavit me '*. » Ergo alii omnes, quicun-
que panegyricis conventibus recepta consuetudine
interesse consueverunt , quantum licet, elegantem
corporis cultum summo studio consectantur : quod
si quis non omnibus ornamentis quz alicujus pretii
sunt conspicuus prodeat, ignavim, vel eliam ne-
quitiz: summ: ea res esse judicatur. Quo tempore
itaque totius populi conventu festi dies in urbibus
aguntur, undequaque cives nitidissimis floribus
ornatos intueare. Hinc ad mensas lautiores Leti
se conferunt, ac damna ventris ita non formidant,
ut iis etiam ad delicias voluptatesque suas abutan-
tur. Nobis vero alia quzdam in agendis celebritati-
bus proposita sunt, neque in ea re vulgari homi-
num consuetudine uti placet. Sed est indumentum

ὄνων κχαταθαρουμένη, xal ἄσωτον ὠδίνουσα τὴν D quidem omnium nitidissimum, Christus : «induimini,

φιλοτιμίαν, ἀλλ’ ἐχείνη μᾶλλον προσφιλὴς, πρὸς ἣν
ἡμᾶς dj σοφία βοῶσα χαλεῖ᾽ « “ἔλθετε, φάγετε τὸν
ἐμὸν ἄρτον, καὶ πίετε οἶνον, ὃν xexépaxa ὑμῖν.»
Τὸ μὲν γὰρ τοῖς χατὰ γὴν αἰδέσμασι τὴν γαστέρα
πληροῦν, καὶ τοῦτο μὴ ταῖς τῆς φύσεως ἀνάγχαις
εἴχοντας, μηδὲ ταῖς ἀπαραιτήτοις τοῦ σώματος
χρείαις ἡττωμένους, τοσοῦτον ὅσον ἔχει χαλῶς, εἰς
ἀδονὴν δὲ μᾶλλον ἐχχεχυμένους xat. βλέποντας, οὐ-
δὲν ἕτερόν ἐστι ζηλοῦν, $ τῶν ἀλόγων θηρίων τὴν

** Psal. xciv, 1. *' Isa. χειχ, 9. 45 L Petr. m, 19.
$' Deesse videtur πᾶς τῖς, vol aliquid similc.

scilicet, Dominum Jesum Christum, » ait Pau-
lus 19, Mensa vero non que obsoniorum varietate
multiplici onerata sit, et cum ambitione luxum pra
se ferat; sed illa potius longe amabilior, ad quam
nos sapientia invitat, clamans : « Venite, comedite
panem meum, et bibite vinum quod miscui vo-
bis "*. » Nam terrenis quidem epulis farcire ven-
trem, idque non ut a natura imposit:e necessitati
pareamus, neque ut in usus corporis necessarios,

49 Psal. cxvir, 16. 7* Rom. xin, 14. 7 Prov. ΙΧ, 5.

Digitized by Google
