4

HOMILIA PASCHALIS II.

43

ς΄. Ὀρθρίζει μὲν οὖν ὁ Μωσπῆς, καὶ ἀνίστησι τὸ A 6. Mane igitur consurgit Moses, altareque excitat ;

φυσιαστήριον, διὰ τούτου διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι προσ-
ἧχει πρότερον ὥσπερ ἐξ ὕπνου διεγερθῆναι, καὶ πρὸς
vires ἀναστῆναι τὸν ἄνθρωπον, τὴν μὲν ix τῆς ἀμαρ-
| Sla ἀχλὺν, ὥσπερ τινὰ νύκτα σχοτεινὴν παρελάσαντα,
τρέχοντα δὲ ἤδη πρὸς τὸ τῆς γνώσεως φῶς" fv' οὕτως
πρὸς τὸ δύνασθαι λοιπὸν ἱερουργεῖν τῷ Θεῷ καλὸν
αὐτῷ b. θυσιαστήριον τὴν οἰχείαν ἀναστήσῃ διάνοιαν.
Τοῦτο γὰρ οἶμαι xat τὸν προφήτην Ἡσαῖαν εἰπεῖν"
« "Ex νυχτὸ; ὀρδρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς ck, ὁ Θεὸς,
διότι φῶς τὰ προστάγματά σου ἐπὶ τῆς γῆς. » Τὸ μὲν
οὖν ὀρθρῖσαι Μωσέα τοιοῦτόν τε σημαίνει. ᾿Αλλ᾽ ἵνα
«ἧς τοῦ νοήματος ἀκολουθίας ἐχώμεθα, ἐπ᾽ ὁ αὐτὴν
ἤδη βαδιούμεθα τοῦ ζητουμένου τὴν τάξιν. Ἴστησι
«ὃ θυσιαστήριον οὐκ ἐπὶ τὸ ὄρος, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὸ ὄρος,

nos proinde docens primum tanquam e somno ez-
surgere, atque ad vigilantiam excitari hominem
oportere; tum peccati caligine instar obscure no«
ctis depulsa, festinare illico ad cognitionis lucem,
'Wt hoc paeto egregium altare, in quo Deo deinceps
sacriflcet, suam ipsemet excitet mentem. idem nem-
que hoc arbitror Isaiam quoque prophetam dicere :
« De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus, quia
lux precepta tua super terram *. » Matutina ergo
hsec Mosis consurrectio tale quidpiam indicat. Verum
ut seriem totius sententize teneamus, ad reliqua
jam investigsnda ordine progrediamur. Constituit
altare, non supra montem, sed sub monte : quo de-
signat eorum qui a perfecto absunt humilem adhuo

ὅπερ δεικνύει τὴν ἔτι ταπεινὴν τῆς τελειότητος ἀπο- B sensum, qui ad perfectorum mandatorum sublimi-

λειπομένων διάνοιαν, οὔπω δυναμένων ὥσπερ εἰς ὄρος
ἀναθαίνειν εἰς τὴν ἀχρότητα τῶν τελείων πὰραγγελ-
μάτων, ἀλλ᾽ ἐγγὺς μὲν εἶναι τούτων, ὑποδεδηχέναι
ξὲ ὅμως, οὐχ ἐπὶ τὸ ὄρος, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὸ ὄρος προτιόν-
«ας Θεῷ. Εἶτα περὶ τὸ θυσιαστήριον δώδεκα λίθους
χεῖσθαι δεῖν ὑπελάμδανεν, εἰς τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ
Ἰσραήλ: ἵνα χαὶ διὰ τούτον μάθωμεν ὅτιπερ ἀεὶ τῷ
Θεῷ προσεδρεύειν ὀφείλομεν, οὐδαμοῦ πρὸς τὴν ἄσω-
τῶν ἁμαρτίαν ἐχπίπτοντες. Ὅπερ ἡμῖν σαφέστερον
διαγγέλλων 6 Ἑαλμῳδὸς, ἔλεγε « Καὶ χυχλώσω τὸ
θυσιαστήριόν συυ, Κύριε. » Μετὰ δὲ τοῦτο πάλιν"
« Ἐξαπέστειλε, φησὶ, τοὺς νεανίσκους τῶν υἱῶν
*Iogatà , καὶ ἀνήνεγκαν ὁλοχαυτώματα, xat ἔθυσαν
ρωτηρίου θυσίαν τῷ Θεῷ μοσχάρια. ᾿Αργοτέρας μὲν

tatem, tanquam ad montem ascendere haud queant ;
ceterum, cum absint propius, depressi tamen feran-
tur, non supra montem, sed sub monte Deo ap-
propinquantes. Tum in altaris ambitu duodecim
s$tatui lapides jussit, pro numero duodecim tri-
buum israe! : ut hine quoque inteHigamus, de-
bere nos Deo semper affixos esse, nullatenus ad
peccati turpitudinem delabentes. Quod nobis apet-
tius indicans Psaltes dicebat : « Et circumdabo
altare tuum, Domine *. » Addit porro deinceps :
« Misit, inquit, adolescentes filiorum Israel, et at-
tulerunt holocausta, sacrificaveruntque sacrificium
salutare Deo vitulos.» Non igitur segnis aut im-
becille mentis, sed robusti ac generosi pectoris esae

οὖν, ἣ καὶ ἄλλως ἀσθενοῦς διανοίας οὐκ ἔργον εἶναι Ο aicemng, secrificare Deo. Hanc enim ob eausam

φήσομεν τὸ δύνασθαι θυσίας ἀναφέρειν Θεῷ, ἀλλὰ
νεανικοῦ καὶ γενναίου φρονήματος. Διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν νεανίσχους εἶναι τοὺς ἀπεσταλμένους φησὶ,
ἀναφέρουσι Bk ὅμως θυσίαν σωτηρίον μοσχάρια.
ὟΔΑλ᾽ ἔστι xqi διὰ τούτου πάλιν ἰδεῖν, ὥσπερ ἐκ
«αὐποῦυ xal σχήματος εἰς τρόπων διαφορὰς μετασχευα-
ζαμένου τοῦ πράγματος, ἐπαινετὴν μὲν τῶν προσ-
ἀγόντων τὴν προαίρεσιν, ἀσθενεστέραν δὲ ὅμως, xat
τοῦ μείζονος καὶ τελειοτέρου καταδεεστέραν. Οὐ γὰρ
μόσχος, ἀλλὰ μοσχάριόν ἔστι τὸ προσαγόμενον, καὶ
μεγέθει xal ἰσχύξ τοῦ τελείον μόσχον λειπόμενον.
A26àv δὲ τὸ αἷμα, τὸ μὲν ἥμισυ προσέχεεν εἰς χρα-
τῆρα᾽ τὸ δὲ ἥμισυ, εἰς τὸ θυσιαστήριον. 'Opdv δὲ
λοιπὸν ἐνθάδε μεριζομένην δι᾽ αἰνίγματος τὴν ζωὴν
ποῦ λατρεύοντος, Εἰς ψυχῆς μὲν γὰρ τύπον τὸ αἷμα
λαμδάνεται, ἧς τὴν ζωὴν ἐν ἴσῃ μοίρᾳ διαιρεῖται μεθ᾽
ἡμῶν ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ μόνον ἑαυτοῖς ζῶμεν, ἀλλὰ χαὶ
τὴν τοῦ θυσιαατηρίου μερίδα φυλάττωμεν. Τοιοῦτός
«εἰς ἐστιν ὁ μέσος οὗτος καὶ ἐπιειχέστερος βίος, οὔτε
τῷ λίαν αὐστηρῷ δριμεῖαν ἔχων τὴν μέθεξιν, οὔτε
τῷ πολὺ χεχλεῖσθαι 4 πρὸς ἄδειαν ἐχπίπτων εἰς ἁμαρ-
τίς ἀλλὰ τῷ μὲν ὑδαρεστέρῳ ἄνω βεδηχὼς « δι᾽
εὐλάδειαν, συγχρίνεσθαι δὲ τοῖς τελειοτέροις οὐχ ἔχων
διὰ τὸ τῆς προθυμίας ἐνδεές. Κι ρεμαμένης δὲ ὥσπερ

* ]sa. xxvi, 9. * Psal. xxv, 6.

missos adolescentes ait. Vitulos illi nihilominus,
sacrificium salutare offerunt. Ex quo illud licet
animadvertas, tanquam ex forma et exemplari, quod
in moribus est discriminis conjectans, laudabilem
hanc esse offerentium voluntatem, imbecilliorem
tamen, et que a summo perfectoque deficiat. Nec
enim juvencus offertur, sed vitulus, qui nec mole
nec viribus plenam juvenci mensuram zquet.
Q9 Aecipiens autem sanguinem, ejus dimidium
fudit in craterem, alterum autem dimidium in al-
tare. inspicere hic postremo licet, tanquam in zeni-
gmate, partitam ejus qui divino cultui addictus est
vitam. Gerit hic nempe sanguis anime typum, cujus
D vitam nobiscum ex sequo partitur Deus, ut non nobis
tantam vivamus, sed et destinatam altarí partem
servemus. Talis quedam est media hzc et moderata
vivendi ratio, quie neque austeritate nimia sit acet-
ba, neque blandimentis delinita voluptatum licen-
tiam nanciscatur peccandi : sed dissolutiore quidem
prestantior sit ob religionem et metum, neque rur-
sum vigore quodam et strenuitate destituta conferri
cum perfectioribus queat ; permisto autem quodam-
modo ex utrisque habitu, earumque in unum coa-
lescente natura, honestum quoddam et placidum

-

γατγίς lectiones.
b ἄ1λ.. αὐτόν. * daa. ἠχώμεθα. ὁ dd. κεχλῆσθαι, ἢ κεχλίσθαι, * &4. τὸν μὲν ὑδαρέστερον ἀναδεῦ,

Digitized by Google
