413

ἐσαγγέλου πολιτείας τὸ μίμημα, σωφροσύνης πηγὴ,
ξγχρατείας ἀρχὴ, λαγνείας ἀναίρεσις, Διὰ ταύτης
καὶ οἱ τρεῖς νεανίαι φοδεροὶ καὶ ἀκαταμάχητοι τοῖς
Βεδυλωνίοις εὑρίσκοντο, ot, μετέχειν ἐξὸν τραπέζης
Μεσιλικῆς καὶ λαμπρῶν ἑστιάσεων, ἀπὸ τῶν σπερ-
μάτων τῆς γῆς οὐ τρέφεσθαι παρεχάλουν᾽ πολυσαρ-
χίαν μὲν, καὶ σαρκὸς ἐπιθυμίαν Βαδυλωνίοις ἔχειν
παραχωρήσαντες, καὶ τὸ χρατεῖν αὐτοῖς ἐπιτρέ-
φαντες, ἐν (p τὸ νιχᾶσθαι καλὸν, ψιλὴν xal ἀπέριτ-
«9» ἀγαπήσαντες τροφήν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα μοι τὸν Ex τού-
τῷ χαρ πόν. θείων ὁπτασιῶν ἠξιώθησαν, καὶ πυρὸς
lpatvovto χρείττονες, καὶ βασιλέως ἤλεγχον ἀπειλήν"
ταὶ λεόντων ἐχράτουν, εἰς τὴν παρὰ φύσιν αὐτοὺς
ἡμερότητα μεταδάλλοντες. Τί δὲ τοὺς Νινενῖτας
«ἧς μεγάλης ἐχείνης διέσωσεν ἀπειλῆς; Ὁ μὲν γὰρ
προφήτης ἐχήρυττεν' « Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Nievt
καταστραφήσεται. » Οἱ δὲ, καθάπερ τι φρούριον
ἀῤῥαγὲς καταλαδόντες τὴν νηστείαν, τὴν θείαν ἐδυσ-
ὦπουν ὀργὴν, καὶ τῶν προσδοχηθέντων καχῶν ἀπηλ-
λάττοντο. Καὶ πολλὰ μὲν ἄν τις ἔχοι λέγειν τῆς νη-
στείας τὰ χρήσιμα. Τὸ δὲ πᾶσι καταφανὲς καὶ γνώ-
ρῖμον ὅτε χρηστὸν εἴη, πειρᾶσθαι δειχνύειν καὶ τοῦτο
διὰ πολλῶν, περιττὸν οἶμαι καὶ μάταιον. "Eyet γὰρ
ἐξ ἑαυτοῦ τῆς ἀληθείας τὰ γνωρίσματα. Ἐπειδὴ δὲ
πῇ τῶν ἐναντίων ἀντιπαραθέσει, φαιδρότερον αὐτῆς
τὸ κάλλος εὑρίσκεται, φέρε δὴ xal τὰ ἐκ τρυφῆς
βρωμάτων ἐπιδείξωμεν πταίσματα * xo τὰ ix
καύτης τισὶ συμδεδηχότα ἀναπτύξαντες, μάρτυρας
ὥσπερ τῶν εἰρημένων τοὺς πεπονθότας χαλέσωμεν.
Βυύλίζετό ποτε κατὰ τὴν ἔρημον ὁ τῶν Ἑόραίων
λαός" καὶ Μωσῆς μὲν ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνεχέχλητο τὸ Σι-
vd, Exet. παρὰ Θεοῦ τὸν νόμον ὑποδεξόμενος. Οἱ δὲ,
τοῦ παιδαγωγοῦντος τὴν ἀπουσίαν ἀφορμὴν ἀθουλίας
τοιησάμενοι, xat τῆς προλαθούσης εὐταξίας ὀλιγω-
ρῆσαντες, πρὸς ἀλλοκότους ἐπιθυμίας ἐστρέφοντο.
: Ἔχάθισε γὰρ, φησὶν, ὁ λαὸς φαγεῖν xai πιεῖν,
χαὶ ἀνέστησαν παίζειν. » Τὸ δὲ παίζειν ἐνθάδε, πορ-
νεύειν ἐστὶν, εὐφήμως παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ παιδιᾶς
ὀνόματι χαλυπτόμενον. Καὶ τί τοῖς πεπορνευχόσι τὸ
ἐκτούτου καχὸν, ἄχουε τοῦ Παύλου λέγοντος" « Μηδὲ
πορνεύωμεν, καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, xal
ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. » Τί δὲ πάλιν αὐτοῖς λυ-
πηρὸν συνέδη παθεῖν, ὅτε τὴν οὐράνιον τοῦ μάννα
τροφὴν παρ᾽ οὐδὲν ἡγησάμενοι, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τρο-
gie ἐμέμνηντο λέγοντες" € Ὄφελον ἀπεθάνομεν πλη-
γέντες ὑπὸ Κυρίου ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ὅταν ἐκαθίσαμεν
ἐπὶ τῶν λεδήτων τῶν χρεῶν, καὶ ἠσθίομεν εἰς πλη-
σμονήν. ν» Οὐκοῦν καὶ διὰ τούτων ὑμῖν, ὥς γε νομί-
(e, σαφῶς ἀποδέδειχται τῆς νηστείας τὸ χέρδος.
"Eget δέ τις τυχόν" Οἶδα μὲν ὅτι τὸ νηστεύειν οὐχ
ἀχερδὲς, ἀλλὰ τὸ πονεῖν οὐχ ἀξήμιον, μᾶλλον τῇ
φύσει πολεμιώτατον. Εἶτα πῶς οὐχ αἰσχρὸν καὶ πά-
exc ἀτοπίας ἀνάμεστον, τῶν μὲν ἀμεινόνων ἐρᾷν,
ταὶ τὴν τοῦ συμφέροντος χτῆσιν ποιεῖσθαι περὶ πολ-
Vo, τὸ δ' ὅπως * προσήχει τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ὠφε-
49} (ογ΄. x, $

** Jon. im, 4. " Exod. xxxi, 6.

HOMILIA PASCHALIS I.

41}

ἃ nium virtutum genera procreantur? Jejunium, in-
quam, simulacrum angelicz vite, temperaritice fons,
continentize principium, lasciviz ac libidinis abolitio.
Hujus boni gratia tres quoque pueri formidabiles
et invieti apud Babylonios inventi sunt, quibus cum
mensa regia lautique ciborum apparatus suppete-
rent, terrx seminibus ali ut liceret rogavere. ἃς
obesa corpora, carnisque cupiditatem Babyloniie
concedentes, et in eo in quo vinei praeclarum est,
victoriam ipsis permittentes, simplicem ac 50-
briam cibi victusque rationem adamarunt. Sed tu
mihi, quem inde fructum illi ceperint animadverte.
Habiti sunt digni visis celestibus, et ignem sine
noxa evaserunt, tum regias represserunt minas, et
leones devicerunt, ad mansuetudinem, prater ipso-
rum naturam, facilitatemque traductos. Quid vero
Ninivitas ab illa ingenti irarum denuntiatione libc-
ravit? Inclamabat nimirum propheta : « Adhuc tres
dies, et Ninive subvertetur **. » Illi vero jejunium
velut inexpognabile propugnaculum arripientes,
divinam declinavere iracundiam, seque a malis im-
minentibus liberarunt. Ac multos quidem jejunii
fructus cuivis dicendo explicare facile sit. Sed in
ejus utilitate multis verbis demonstranda laborare ,
cum ea nota omnibus ac perspecta sit, supervaca-
neum omnino ineptumque arbitror. Est id namque
ipsa veritate per se testatum. Quoniam vero contra-
riorum comparatione se adhuc clarius ejus pulchri -
tudo indicat, age 9 jam ferculorum luxuries quan-

€ tum damni afferant demonstremus, quaque mala
quibusdam ab illa contigerint explicantes, eorum
qux diximus veluti testes, qui illa passi sunt, advo-
cemus. Degebat olim in deserto Hebrzorum multi-
tudo, ac Moses quidem in Sina montem fuerat evo-
catus, ut illic a Deo acciperet legem. Illi vero ma-
gisiri absentiam, sus temeritatis occasionem nacti,
prioris disciplinz negligentes, animum insanis cu-
piditatibus adverterunt. « Sedit namque, ait, popu-
lus manducare et bibere, et surrexerunt ludere 9^. »
Ludere porro hoc loco est fornicari, divina Scri-
ptura id vitium, dum honestati servit, ludi nomine
obtegente. Quidnam vero iis qui fornicati fuerant
acciderit mali, cognoscas licet ex Pauli verbis :
« Neque fornicemur, inquit, sicut quidam ex ipsis

p fornicati sunt, et a serpentibus perierunt **, » Quid
vero iterum acerbitatis postea subierint, cum ca-
lesti manna contempto, memoriam adhuc ad Egypti
cibos et alimenta referebant, dicentes : « Utinam
mortui essemus percussi a Domino in terra Egypti,
quando sedebamus super ollas carnium, et come-
debamus panes ad satietatem "΄. » Igitur ex his quo-
que vobis ego quidem jejunii utilitatem perspicue
demonstratam fuisse arbitror. Sed dicat forte ali-
quis : Novi equidem non inutile esse jejunium ; ve-
rum labor quoque adjunetus molestia non vacat,

7, Exod. xvi, 3.

Varie lectiones,

€ ἀμλ1. 8 πως.

Digitized by Google
