401

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

468

quzrere oportel vietimarum inspectores atque ex- À χώρηχεν; OL δὲ τῶν κρασπέδων ἐξηρτημένοι χώδω-

ploratores ,  sacerdotalium, inquam, catalogorum
examina levitarumque collegia ? llla vero surami sa-
cerdotis indumenta, habitusque ommi varietate
distinctus, quonam gentium, quzso, asportata sunt ?
Quid ita vero illa e fimbriis pendentia tintinnabula
conticuere, rationale vero jam nullum est *!? No-
men porro id est lapillo ex re ipsa inditum, siqui-
dem varia colorum mutatione qu:e post eventura
erant, Deo nimirum ita volente, monstrabat. Quam
vero ob causam, dic mihi, a sacrificiis offerendis
qua lege przcipiuntur destitisti? nam si quidem
illa a te sponte neglecta asseris, violate legis cri-
mine manifesto teneris, ac proinde tua ipsius con-
fessione, nullo alio teste adhibito, te divinarum

vzg, ὅτου δὴ χάριν σεσιωπήχασι, δῆλος δὲ οὐδείς ;
Τοῦτο δὲ ὄνομα τῇ λίθῳ, πεποιημένον ἀπὸ τοῦ πράγ-
ματος, ταῖς τῶν χρωμάτων ξξαλλαγαῖς, τὴν ἐπὶ
τοῖς μέλλουσι προμήθειαν εἰσφέρει κατὰ βούλησιν
Θεοῦ. Τὰς δὲ xazk νόμον, εἰπέ μοι, θυσίας, αὐτὸς οὗ
προάγεις διὰ ποίαν αἰτίαν; Εἶναι μέν σοι χατὰ γνώ-
μὴν τὴν ἐν τούτοις ὀλιγωρίαν εἰπὼν, EXévyr, παρᾶ-
νομος, χαὶ οὕτω σοι χεχρήσομαι μάρτυρι πρὸς τὴν
χατά σου γραφὴν, οὐχ ἑτέρων εἰς τοῦτο δεήσομαι εἶ
δὲ ἀδούλητον ἔχεις τὴν ἐπὶ τούτοις ἀργίαν, εἴργεσθαι
δὲ τινος ἀνάγχης δεσμῷ, καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖς, ἄθρει
δὴ λοιπὸν μὴ τῷ τῆς ἀδουλίας περιπίπτῃς ἐγχλήματε,
μαχρὰν οὕτω τὴν ἀπείθειαν ποιούμενος. Τίς γὰρ 6
τοσοῦτον ἰσχύσας, ὡς ἀνάγχης ὑποθεῖναι θεσμῷ τὸν

Litterarum testimonio damnatum esse convincam. D βοηθούμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, λίαν γάρ σε μανθάνω Y

Sin autem invitum te cessare, &1 ac necessitatis
vinculo implicitum studia hec omisisse ipsemet
confiteris, vide ne temeritatis et amentiz culpam
effugere non queas, dui tam longo temporis inter-
vallo, tamen adhuc a'pertinacia non discedas. Cujus
enim tanta potestas fuit, ut eum necessitatis legi-
bus obnoxium potuerit efficere, qui przsenti di-
vina ope sublevaretur? Id namque 16 gloriosius de
teipso jactare solitum, nemo est qui nesciat. Nu-
minis igitur iracundia ( hoc namque solum relin-
quitur) infensi Israclitis, omnem generi universo
hilaritatem ademit, ut neque iis ob acceptam legem
gloriari hactenus liceat, et vero poenas temulentzo
in Christum impietatis expendere sint coacti. Hinc
Deus simul cum gratia divini quoque cultus ritum
alio traductum przstantiore cultu commutavit. Jam
vero tempus hoc quoque cessationis tut? propheta-
rum voce antea indicatum fuisse demonstrabo. Nam
te quidem arbitror pudere tuarum calamitatum,
etque eniti ut ea nos celes, qu: minime quidem tibi
scilicet sunt ignota, sed infamiz metu, quod te a Deo
longe pulsum atque exclusum esse intelligi nolis, ne-
quaquam tibi innotuissesimulata ignora tione profite-
ris. De his igitur ita loquitur beatus propheta Osea :
« Dies multos sedebunt filii Israel, sine rege, et sine
principe, et sine sacrificio, et sine altari, et sine
ephod, ct sine teraphim **. » ως in vestrisLibris ita
te habere quisnam inflciabitur, ac tam erit impudens
ut qu:? omnium oculis cernuntur, ea nunquam facta
fuisse audeat affirmare? Hoc omnino fieri non poterit :
siquidem omnia ita ut diximus evenisse, cui-
cunque prorsus facile est animadvertere. At tu ite-
rum forte abnuis, ac nativam tibi incredulitatem
retinens, nihil te a saxis spiritu carentibus differre
sentis. Vera siquidem illa prophetze vox : « Omnis
quippe domus lsrael attrita fronte est et duro
corde ?*, » Verum est id quoque quod ait Dominus,
dum apud quemdam e sanctis hominibus de tua

*' Exod. xxvm, 1 seqq. "Osee in, ὁ.

xai ἐπὶ τούτῳ σεμνύνεσθαι οὐχ ἔστιν οὐδείς. Θείᾳ
τοίνυν ὀργῇ, τοῦτο γὰρ τὸ λειπόμενον, τοῖς ἐξ Ἰσραΐλ
ἐπισχήψασα, πάτης μὲν εὐθυμίας ἔρημον ἀπέδειξς
τὸ γένος, ἐπὶ νόμῳ μεγαλαυχεῖν οὐχ ἔτι συγχωρὴ -
caca, δίκας δὲ τῆς εἰς Χριστὸν ἀσεδείας slonpatto-
μένη τοὺς εἰς αὐτὸν παραινέσαντας τ΄, Καὶ μετέθηκε
Θεὸς ὁμοῦ τῇ χάριτι τῆς λατρείας τὸν τρόπον ἐπὶ τὸ
ἄμεινον. Ἤδη δέ cot χαὶ τοῦτον ἐπιδείξω ^£; σῆς
ἀργίας τὸν καιρὸν, διὰ τῶν προφητῶν ἀναδοώμενον.
Καὶ γάρ σε ταῖς σαῖς ἐπαισχύνεσθαι συμφοραῖς ὑπο-
λαμθάνω, xal πειρᾶσθαι κρύπτειν, ἅπερ οἶσθα μὲν,
ὡς εἰχὸς, αἰδοῖ δὲ τοῦ μὴ δοχεῖν ἀποδεδλῖ,σθαι παρὰ
Θεοῦ paxpkv, ὑποχρίνῃ τὴν ἄνοιαν X. Λέγει τοίνυν
περὶ τῶν τοιούτων ὁ μακάριος προφήτης "Dsri-
« Ἡμέρας πολλὰς χαθίσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, οὐχ
ὄντος βασιλέως οὐδὲ ἄρχοντος, οὐχ οὔσης θυσίας, οὐδὲ
ὄντος θυσιαστηρίου, οὔτε ἑερατείας, οὔτε δήλων. »
Ταῦτα ^l; ταῖς παρ᾽ ὑμῖν ἀρνήσεται βίδλοις οὐχ
οὕτως ἔχειν, xal πρὸς τοσαύτην ἀναισχυντίαν ἐλά-
σει, ὡς τὰ πᾶσιν ὁρώμενα τολμῇσαι λέγειν x* ; Οὐχ ἂν
γένοιτό ποτε. "Eott μὲν γὰρ xal τῷ προστυχόντι χα-
ταφανὴς τῶν εἰρημένων ἡ ἔχδασις. ᾿Ανανεύσεις δὲ
ἴσως αὐτὸς πάλιν, xal τὴν σύντροφον ἀπείθειαν τι-
μήσας, λίθων ἀψύχων οὐδὲν αἰσθάνῃ διενεγχών. ᾿Αλη-
θεύει γὰρ λέγων ὁ προφήτης ὅτι, « Πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ
φιλόνειχοί εἰσι xal σχληροχάρδιοι. » ᾿Αληθεύει δὲ
κάντως Θεὸς, διά τινος τῶν ἀγίων τὴν σὴν ἀναίδειαν
ἐξηγούμενος" « Γινώσχω γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ὅτι σχλη-

D £s εἶ, καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηλός σου, καὶ e

μέτωπόν σου χαλχοῦν. » Τῆς δὲ σῆς ἀπειθείας τὰ
μέγεθος, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ χαταιτιᾶται, λέγων"
« Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς
λαὸν ἀπειθοῦντα, καὶ ἀντιλέγοντα. ». Καὶ τίς, εἰπέ
μοι, τῆς οὕτω μαχρᾶς ἀπειθείας ὁ λόγος ; Οὐκ ἤδεις,
ἀπὸ τῆς θείας δεδιδαγμένος Γραφῆς, τὸν ἐξ ἐπαγγε-
λείας cot χρεωστούμενον; Ἠγνόεις ἐπιδημήσειν Y
μέλλοντα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ; Οὐχ ἤχονες λέγοντος
οὐδὲ προφήτου Ζαχαρίου" « Τέρπου καὶ εὐφραίνου,

55 Ezech. ui, 7.

Variz lectiones.

Y Del. μανθάνω et add. ἀγνοῶν.
ἐπιδημήτων.

Y' leg. παροινήσαντας.

χ ἅλ.1. ἄγνοιαν. χ' Ἰορ. ἀντιλέγειν, Σ AA,

Digitized by Google
