39t S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHÍEP. 598

S

SANCTI CYRILLI

ALEXANDRINI ARCHIEPISCOPI
HOMILLE PASCHALES

PROLEGOMENA

diticni Creco-Latine que prodiit Antwerpie anno 1618, fol., ez codice Vaticano, curante Antonio
Prefiza editicni Gr Salmatia, theo ogim in Ambrosiano Mediolanensi collegio doctore.

—

Tria in antecessum premittere, ut rei de qua agitur maxime necessaria, placuit. Linguis
favete et animis. Primo de scriptionis hoc genere, deinde de auctore legitimo, deque ἕορταστι-
καῖς, sive Epistolus, sive Homilias paschales libeat appellare, Alexandrinorum episcoporum Dio*
nysii ac Theophili, post nostri etiam Cyrilli, denique de earum homiliarum numero atque
ocdine breviter disseram. Principio, unde hoc in Ecclesia catholica scripti genus initium sum-
pserit, οἱ causam paucis sic accipe.

I. Quod de Paschatis festi, festorum omnium principis, tempore celebrandi, ne cum Ju-
deis in quarta decima luna convenirent ( ἃ quibus Christiani míre hac in re dissidebant, ri-
tusque ac ceremonias fugiebant ), multe semper ac variantes sententit in Ecclesia exstite-
runt. In synodo Nicena prima et antiquissima super hac re epistola est sanctorum Patrum
cccxvirt quotquot adfuerunt, ad Christi nati annum 325, ad Alexandrinos : itemque Constan-
tini vere Magni imp. ad omnes Ecclesias : et Athanasii ad Africanos episcopos : secretumque
ad negotium datum episcopis et metropolitanis, et in his maxime Alexandrino preesuli (quod
in Egypto Nili incrementis mathematicee potissimum discipline vigerent), ut in Christi Domini |
festo natali proximi Paschatis diem suis denuntiarent Ecclesiis. At cum adesse concionanti
presuli pauci possent qui Paschales audirent Sermones, litteris veluti circulatoriis seu ency -
clicis passim ad Ecclesias ee habite mittebantur orationes ; qua hinc etiam Epistole heor-
tastice seu Paschales appellari ceperunt, ut ex Eusebio discimus lib. vit Ecclesiastice Historie,
cap. 15. Qui vero deferret has epistolas a Synesio Cyrenensium episc. epist. 8 et 13, dictus
διακόμιστηὴς τῶν πανηγυριχῶν γραμμάτων, quasi solemnium lator litterarum. Hecitaque cum
Alexandrino fuit episcopo potissimum delegata, sed qui de more ad summum referebat ponti-
ficem, ut Leo Magnus epistola 72, ad Marcianum Augustum, et Beda Venerabilis cap. 42,
De ratione temporum luculenter exponunt. Item B. Ambrosii est Epistola de Paschateevulgata.
Tres quoque exstant Theophili Alexandrini antistitis, patrui nostri Cyrilli Paschales Epistolee,
ἃ B. Hieronymo Latine de Grecis facte, hoc fere temporum ordine dirigende : ut prima sit
hoc principio : Christum Jesum, pertinens ad annum Christi 401 ; altera vero incipit Primam
solemnitatis, ad sequentem spectans annum, superstite etiam num Anastasio papa in vulgus
edite, ut ex ejusdem Hieronymi epistolis ad Pammachium et Marcellam, et Apologia contra
Rufinum colligas. Hinc tertia" Theophili Paschalis, hoc initio : Nunc quoque Dei, qui ad
annum Christi 404 referenda, mortuo jam Anastasio Pont. Max. et Theophilo superstite.
Hisce patrui insistentem vestigiis nostrum adeo Cyrillum Alexandrinum proxime post Theo-
philum vicesmum octavum episcopum (ut numerat in Chronologia Nicephorus CP. episco»

Digitized by Google
