$83

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. ἢ

ὅ84

clum, ut non fallamur in iuna xiv, cum Judzis, et A carnali agnum anniculum comedere *', De quo agno

hareticis qui .dicuntur Tessareskzdecatite. Et
constitutum est in omnibus synodis, preter syn-
odum Gangrensem et Czsariensem, ut non faceret
ulla Ecclesia, vel civitas, et omnis regio, contraria
his, quz statuta sunt de Pascha in Niczeno concilio.

Credite mihi quod si non scripsisset synodus
Niezna cyelum lunarem primi mensis, sufficeret
cyclus lapidis Selenitis in Perside ad exemplum ra-
tionis paschalis, cujus candor interior cum luna
primi mensis crescit et decrescit. Ideo nuntiavi
vobis hzc omnia eo quod dubitastis de luna primi
mensis in hoc anno. ldeo (1) przcipio vobis, ne fa-
ciatis Pascha in mense Martii in anno embolismi, sed
in rx Kal. Maii in unitate Ecclesi: catholice. Verum

immaculato veracissime qrzeceptum est : « Non oc-
cides agnum in lacte meris suz'", » hoc est in pro-
ximo Pascha conceptionis su: in utero matris suz.
"ideo pregnantem Mariam, ne sicut stuprata et ad-
ultera lapidibus interficeretur, clam voluit Joseph
dimittere '*. Ut vero non occideretur agnus in lacte
matris suz, in Pascha nativitatis suz proximo fugit
Joseph in Egyptum, angelo przcipiente !*, in mense
Martio, anno revertente, in quo mense eduxit Cain
Abel justum in campum **, ut occideret cum intypo
Christi educti ad praetorium Piloti in sexta feria :
quia eodem die conceptus in utero est, et mortuus
in cruce : dum in sexta feria mortuus est Adam
in anima pro peccato in paradiso, et in eodem obiit

agnum veri Israelitze immaculatum immaculati com- B in corpore. Responsum est, ut opinor, omnibus qui-

edamus, quia in una domo preceptum est Israeli
" Exod. xu, 5. "Ὁ Exod. xxm, 19.

(1) In hunc pariter locum irrepsisse aliquod
mendum, in Monito supra observavimus , num. 6.

(2) Adduntur in fine exemplaris Sirmondiani : Et
omnta scripta authentica synodi Niceme protuli. Wec
autem glossema sunt ab eo additum, qui postquam

?» Matth. 1, 19.

bus interrogastis me (2),
*9 Matth. v, 15-15.

hauc epistolam subjecit litteris Cyrilli ad Africanos,
eo quod ejus partem, vel appendicem crederet,
hanc clausulam, qui ad easdem literas refertur,
perperam posuit,

-—

. MONITUM IN PROLOGUM S. CYRILLI
DE FEST! PASCHALIS RATIONE.

« Hic lo, e sed mendis non caret ^ 3
Fina iorsporum Mr Nos restitutum exhibemus ope codicis antiqui, n. 609 notati, membranei, in-8, qui
Martialis Lemovicensis et nunc in bi

De doctrina rum, p
fuit olim bibliothec:s S.

et unum duntaxat ms. habuimus, » inquit. Bucherius

liotheca Imperiali Parisiensi asservatur. Abbas Le-

beaf, ut videlur, folium initio assuit, in quo codicis etatem statuil, et scripta quie complectitur síc recenset :.— οἷαι
« Codex iste videturscriptus ix szeculo.[n eo continentur: fol. 1. Expositio variorum nominum Seripturze Sacre; () 1t
De diversis interpretationibus ; fol. 15. Przefatio cycli deceinnovennalis conc. Nic. editi a ccoxxv Patribus ; fol. 44.

fat rrilli; fol. 54. i tini Dumiensis, Quo tempore initium mundi fuerit ; f.
ΑΝ ΣΝ e aic. bltextillum anni Cou λῆς δἰ ποῖ, οἷς. ; fol. 97. Tabula lnitii quadragesimalis ab.

paschalis; fol. 66. Expositio bissextilium

; fol. 59. Ordo computi

anno 812; fol. 28 v". Fragm. de generationibus gentilium et Barlaami, quod videtur scriptum x vel xi. szculo. Hiec

liber ms. mibi videtuc ille esse

iber pretiosus de computo quem dedisse scribitur Carolus filius Boberti regis

S. Martiali Lemovicensi. Vide Labbe, Bibl. mss., t. 1I, p. 165. — Lepoeup, 1168.

-—

EPISTOLA LXXXVII.
SIVE PROLOGUS .
Scriptus pro cyclo XCV annorum, quem cum anno Christi vulgari 451, Diocletiani. 155, Cyrillus inchoavit.
4. Sanctum Pasche mysterium cjusque sacra C paschalisobservantiz (3) periculum deciderint. Ita ut

solemnitas, si, sicut est a Salvatore nostro apostolis
tradita observaretur, illibata mansisset; si eam
quorumdam perversitas, in (1) cetera fidei sacra-
menta, minime Lemerasset ; illi etiam qui eorum (2)
pravitati respondere conati sunt, et octoginta qua-
tuor annorum pascbhalem cyclum instituerunt, per-
"'fecte rationis circulum tenuissent, si in suppu-
fatione mensium vel annorum non humanam, sed
divinam traditionem sequi potuissent. Unde tanta
Sunt ignorantix tenebris involuti, ut in utrumque

pe» Bucherii inter.
4) Judeeorum ed.

et ante quartam decimam lunam, quam vulgus putat
sextam decimam, cum adhuc orbis sui circulum non
impleverit ad vesperam sabbati, et ante mensem no-
vorum Pascha celebrando, contra prizceptum Do-
mini frequenter doceantur errasse. Quod alii pro-
videntes ac reprehendentes, et quasi emendare
cupientes, quia non divina revelatione illuminati,
sed humans scientiz pra:ssumptione elati sunt, pejus
aliquid addiderunt. Et sicut illj per sex quatuor-
decennitates (a), it» et isti per septem sedecenni-

(9) Edit. ignorantie,

BUCHERII NOTAE
(a) Quatuordecennitas est Grace tessaradecaeteris, qua, sexies multiplicata, dat cyclum. LXXXIV

annorum.

Digitized by Google
