HOMILIA PASCHALIS 1V.

45

mes orationis series ad utrumque eccommodatissima, quique utrique hominum generi, quod ipsi

*ebetur exbibeat.

f. Ἕλχει μὲν οὖν ἡμᾶς ἐπὶ τουτὶ τὸ xhoovua, A 9. Ad hanc igitur nos pr:edicationem trahit, at-

καὶ τὴν λαμπρὰν ὅτι χρὴ προμηνύειν πανήγυριν,
προφητῶν ἀναπείθει χορὸς, γεζηθότων μὲν ἐπὶ τοῦ
Σωτῆρος χατορθώμασι, ῥίπτειν δὲ ὡς ποῤῥωτάτω
τὴν ἐπὶ τούτοις σιωπὴν παραχελευνομένων, Καὶ δὴ
xal χεχράγασιν, ὁ μὲν, « ᾿Αναθόησον Ev ἰσχύϊ, xal
μὴ φείσῃ, νλέγων" « ὡς σάλπιγγα ὕψωσον τὴν φωνήν
δου" » ἕτερος δὲ τις, ἐκείνῳ διδάσχων xal φρονῶν
συγγενῆ" « Ἐπ᾿ ὄρος, φησὶν, ὑψηλὸν ἀνάδηθει, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Σιών" ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν φωνήν
€»9, ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ." ὑψώσατε, μὴ
φοδεῖσϑο. » Παντὸς τοιγαροῦν ἀνῃρημένου πράγματος
«οὔ παραποδίζειν ἡμῶν τὴν ἐπὶ τούτοις προθυμίαν
ἰσχύοντος, ἐπὶ τὴν τῷ δόγματι πρέπουσαν παῤῥησίαν
ἀναδίσομαι, καὶ χαθάπερ ἐξ ὄρους πόῤῥωθεν ὡξ

que ad insignem celebritatem denuttiandam im-
pellit prophetarum chorus : qui partim ob res
egregie a Servatore patratas gaudio efferuntur,
partim ut silentium de his rebus quam longissime
facessere jubeamus, hortantur. Hii vero etiam
vociferantur, alius quidem : « Clama in fortitudine,
ne cesses dicens, quasi tuba exalta vocem tuam ?', »
Alius vero qui non dissimilia ab eo docet et sentit :
* Ín. montem, inquit, excelsum ascende, qui evan-
gelizas Sion; extolle in fortitudine vocem tuam, qui
evangelizas Jerusalem ; extollite, ne timeatis **. »
Omnire igitursublata, quz nostram in his alacritatem
impedire posset, ad congruentem dogmati sermonis
libertatem ascendam, et continentis tempus ad vos

ἡμᾶς τρέχοντα βλέπων τὸν τῆς ἐγκρατείας καιρὸν, B festinans, velut e montis specula procul aspiciens;

povovouyl τε τὴν χεῖρα τοῖς τῆς εὐσεθείας ἀθληταῖς
χαθασείσας, ἐρῶ " ᾿Αποδύσασθε, νέοι, ἀποθέσθε τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον. Ἥκει πάλιν ἡμῖν ὁ τῆς νηστείας
καιρὸς, ἀρετῆς ἀπάσης ἐπίδειξιν ἀπαιτῶν. K ρίνεται δὲ
οὗ ταῖς τῶν σωμάτων ῥώμαις τὸ στάδιον " οὐδὲ τοῖς ἐν
παλαίστραις σχιρτήμασιν" ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ὁ τὸ πλέον
ἔχειν ἐντούτοις πεπιστευμένος, οὗτος καὶ τοῦ δύνασθαι
νιχᾶν τὴν ψῆφον ἀποίσεται, e Οὐ γάο ἔστιν ἡμῖν ἢ πάλη
πρὸς αἷμα καὶ a&pxag : ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς
ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας σχότους τού-
του, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας Ev τοῖς ἐπου-!
ρανίοις. » Δεῖν δὲ οἶμαι τοὺς, ὅσοι ταῖς τούτων ἐπιθου-
λαῖς ἀντεξάγειν χεχρίχασι, τούτους εἶναι πρὸς μά-

ἃς tantum non pietatis athletis manu silentio in-
dieto, dicam : Exuite, juvenes, deponite veterem
hominem. Advenit iterum nobis jejunii tempus,
quod omnium virtutum experimenta edi postulat.
Dijudicatur autem non corporum viribus, neque
palestricis saltationibus hoc stadium, neque vero ut
quisque his rebus maxime abundaverit, ita illi victo-
riam cessuram esse existimandum fuerit : « Nor.
est enim nobis colluctatio adversus sanguinem
93 et cames, sed adversus principatus et potesta-
tes, adversus mundi rectores tenebrarum harum,
adversus spiritualia nequitie in coelestibus **. »
Oportere vero arbitror eos, quicunque horum insi-

ynv, ὡς δύνασθαι τὴν ἀμείνω ψῆφον ἐπ᾽ ἀνδρεί,ς — diis obsistere decreverunt, sic a&pugnam instructos
κομίζεσθαι: ἢ πάντως ἔσται περιφανὴς τοῖς μὴ C esse, ut fortitudine cxteris prestare merito judicari

τοιούτοις ὅ χίνδυνος, xat μέχρι μόνης ἀλαζονείας τὸ
χαύχημα. Τὸ γὰρ τετάχθαι μὲν ἐν τοῖς ἥττοσι, φρονεῖν
δὲ μεῖζον, ἢ ὅπερ ἐσμὲν, πρὸς τῷ γελᾶσθαι δικαίως,
xal χινδύνων οὐκ ἀμοιρεῖ, Εἰ δὲ φεύγειν ἄξιον τὰ
τοιαῦτα (ἄξιον δὲ δή που πάντες ἐροῦσιν, οἷς οὐδὲν εἰς
εὐλάδειαν ἐνδεῖ), xal τὸ ἐπὶ ταῖς φαυλότησιν αἶσχος
ἀποχρούεσθαι παντὶ σθένει χρωμένοις οὐχ ἀχερδὲς,
«ὥς οὐχ ἀνάγκη τὰ βελτίω ζητεῖν, καὶ ὅπως τῶν ἀντι-
κειμένων περιεσύμεθα, πολλῇ συγχαταπράττειν σπου-
08. Καὶ εἰ πνευμάτων πονηρῶν εἰσελαύνει καθ᾽ ἡμῶν 6
πόλεμος, ἀνάγχη τῷ πνεύματι ζέοντας εἶναί τε xal
φαίνεαθαι τοῖς ἀνταίρειν Y ἐχείνοις τὰ ὅπλα θαρσή-
φαντας" xal εἰ σωμάτων οὐδὲν εἰς τοῦτο ἡμᾶς τέχνῃ
xai δύναμις ὠφελεῖ, ἀχόλουθον χατὰ τὴν τοῦ Παύ-
λου φωνήν’ « Ἐνδύσασθε τὴν στρατιωτιχὴν παν-
οπλίαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν παντευχέα Y* τῆς εἰς αὐτὸν
εὐσεδείας χαλῶς ἐναρμόσασθε.» Οὕτω γὰρ ἂν
ἀποσδεσϑείη μὲν τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα
βέλη «b δὲ παντὸς ἔξω γενέσθαι τραύματος, περι-
ἔσται τοῖς ἀνδριζομένοις. "AX" ἵνα πάλιν ἐπὶ τοὺς
ἂν ταῖς σχηναῖς ἀγῶνας μετοίσω τὸν λόγον, ἐκεῖνό
φημι. Χρῆναι γὰρ δεῖ Σ πανταχόθεν τὸ ὠφελοῦν
ἐρανέζεσθαι τοὺς, οἷς τοῦτο πράττειν ἐσπούδασται
5! fsa. Lvig, 4. ?* Isa. x, 9, Ephes. vi, 12.

possint : aut plane, nisi tales fuerint, sese in discri-
men apertum conjicient, eritque totum superbz
ostentationis, quodeunque de se ipsi gloriabundi
predicaverint. Humilioris namque sortis hotno, si
plus sibi quam quod est tribuat, cum risu dignus,
tum vero periculis quoque fuerit obnoxius. Quod
si ejusmodi merito fugienda sunt (fugienda porro,
quibus nihil ad cavendi prudentiam defuerit, omnes
fatebuntur), omnemque nequitie turpitudinem
omni conatu repellere non inutile est, 3nnon me-
liora quzrere, atque. ut. adversariis superiores si-
mus, multó studio simul omnes laborare necesse
est? cumque malorum spirituum contra nos bellum
ingruat, necesse esse, et spiritu ferventes esse, no-
bisque tantum animi esse, ut contra illos arma ferre
audeamus ostendere, cumque nos in hac re nihil
corporum ars et vis adjuvet, consequens est id
quod Pauli voce admonemur : « Induite vos mili-
tarem armaturam Dei, et loricam pietatis in ipsum
bene accommodate **. » ]ta namque ignite adver-
Sarii sagitte exstüinguentur; utque a quoeunqpe
vulnere immunes sint qui se viros przbuerint,
preterea consequentur. Sed ut iterum ad ea que
* bid. 11, 14.

Varig lectiones.
* leg. καὶ ἀνταίρειν. Τ᾽ leg. παντευχίαν, x forte 5f.

Digitized by Google
