priectum ac maximum sacramentum : sicut san-
aus Apostolus sibi traditum, et ita tradidisse Co-
rinthiis gloriatur **. Decima quarta traditus, decima
quinta passus, et inter decimam sextam et decimam
septimam (1) resmrrexit : ea videlicet. luna que,
nullis interjectis tenebris, etiam secundum suppu-
tationem vulgi, solis lumini (2) diluculo sociatur.
Hoc enim vere salutis indicium, ut post tergum re-
linquentes tenebras totius malitiz, zterno illo 80} ὰ
lumine perfruamur.

8. Cor. v, 7.

V) Et decima septima résurr. ed.

9) Solis lumina ed.

(3) Sequentia addit ms. Reg. 609 : « Anno au-
tem CCCmo et Xmo consulatus Asterii et Protoge-
ais, circulus ipse ad capul redibit, id est ad Pascha

EPISTOLA LXXXVIII.

$90

A 8. Hoc ergo biduum lunz superfluum si dimi-
seris, illos quinque dies mensis novorum juxta ra-
lionem additos intellexeris; sed si et illum diem
de incrementis lunaribus in novemdecim annos,
non quatuordecim vel sedecim, adjeceris, omnem
vim et rationem veritatis hujus mysterii recognosces.,
Luna autem, quz ab his dicitur tertia, hodieque a
Judzis et Grzcis dicitur prima ; et merito videtur ad
vesperam, quia jam et semis habet de tricesima, quae
teque est prima (5).

"

B quod Salvator noster cum suis discipulis celebravit.
uoniam ergo, ut arbitror, competens est reddita
ratio, jam LXVI annorum Paschz dies quibus Ka-
lendis vel Idibus el quota juna occurrat, ex ordine
aperiemus. »

EPISTOLA LXXXVIII.

* HYPATLE

ÀD CYRILLUM.

Exemplar ab IHypatia (1), que philosophiam docebat in Aly dria ; ad beatum Cyrillum archiepiscopum ín
iptychis (ἢ).

Legems historias temporum, reperi factam Chri- C exsilio constitutus est, apostolorum przdicationes

sti prseseatiam ante annos centum quadraginta (5).
Fuerunt vero discipuli ejus qui postea apostoli no-
misali sunt, qui et post assumptionem ejus in ceelos
Cbristianam pradicavere doctriifum, qui simplicius
quidem et absque omni curiositate superflua do-
cuerünt, iia ut invenirent locum plerique genti-
lium, male intelligentes atque sapientes, hanc ac-
eusandi doctrinam et instabilem nominandi. Quod
enim dixit evangelista, « Deum nemo vidit un-
quam **, » quomodo ergo inquiunt (dicitis) Deum
fuisse crucifixum ἢ Et aiunt : «Qui visus non est,
quomodo afüxus est cruci ? Quomodo mortuus at-
que sepultus esL? »  Nestorius igitur, qui modo in

ἃς Joan. 1, 18.

(1) Hygpatia. Certum est eam floruisse eo tempore
quo sanctus Cyrillus tenebat cathedram Alexandri-
nam. Sed cum ex Socrate lib. vi, cap. 15, constet
eam testis interemptam ac incendio consumplam
feisse anno quarto episcopatus Cyrilli, Honorio x
et Tbeodosio v1 consulibus, hoe est, anno Christi
quadringentesimo decimo quinto, exsilium autem
Nestorii, cujus in his litteris mentionem facit Hvpa-
Ua, ante snnum ccccxxxvi non coutigisse, valde
credo hanc ejus epistolam ad Cyrillum esse notham
ac supposititiam. Si ista argumenta spectasset Lu-
pes, hac epistola usus non esset. ut exemplum po-
neret eorum qui, erucis ignominiam Deo indignam
esse putantes, propterea animum habuerunt aver-

* £s Syaodico adversus tragediam [renxi, eap. 216

exposuit. Nam discens ego ante longa pridem tem-
pora quod ille ipse duas naturas in Christo sit con-
fessus exsistere, ad eum qui hzc dixerat inquam :
« Soluiz sunt gentilium quiestiones. » Dico igitur
sanclitatem (uam male fecisse illi contraria sa-
piendo, synodum congregare et absque conflictu
dejectionem fleri preparasse. Ego vero adhue pau-
cis diebus ejusdem viri expositiones inspiciens, e
apostolorum pradicationes conferens, atque intra.
memetipsum cogitans quod bonum mihi sit fieri
Christianam, digna effici spero Dominici generatione
baptismatis.

D süm a professione religionis Christianz. De Mypa«
tía porro vide Synesii epistolas et Suidam, tum

etiam Henrici Valesii annotationes ad Socratem,

. 86.
Pto In. diptychis. Difficile est explicare quid signi-
ficent hiec verba. Neque enim probabile est epistolas
ad episcopos scriptas, praesertim ab iis qui religioni
Christi contrarii erant, in diptycha fuisse relatas.

(5) Ante. ann. cent. quad. Lupus animadvertens
sensum hujus leci esse imperfectum, sic interpo-
lavit, ante unnos quater centum. quadraginta. Quod
verum videri posset, si constarel hanc epistolam
esse legitimam.

, ap. Mausi, Concil. V, 1007.

Digitized by Google
