A9

hin vini agno uni *.» Quippe ex his quoque nobis certo
licet cognoscere, nullum esse tempus prsetermitten-
dum qua non meritis honoribus wegeremur Deum,
ἢ, eique bonorum operum fragrantiam veluti juge
quoddam sacrificium deferamus. Cum enim alterum
prima luce, alterum vespere agnam immolari jubeat,
tempus universum videtur notare, ac sub exiremis
media complecti. Vino vero et oleo similam con-
»pergi, nee. plenam ipsi mensuram, sed quartam
heming partem infundi jubet, illud zaigmatice
innuens, futurum ut qui jugi veneratione Deum
tolunt, vel potius seipsos instar vietims legislatori
longe jucundissimem offerunt, misericordia letitiaque
perfundantur; eed im hae quidem certe vita mo-
dicum quid muneris reportaturos (quarta nempe
hemine pars jubetur inspergi ), verum futuro in
seculo gratie bonis uberrime cumulandos; quo
quidem tempore, ut ait propheta, « latitia sempi-
terna super capita ipsorum, et fugit dolor, tristitia
οἱ gemitus?*.» Cum igitur perspicue lex omnino vetet
- me ad deteriora declinare animum, atque ad flagitia
delabi sinamus, quod nobis supplicii genus merito
recusare liceat, si tam honestam preclaramque adeo
disciplinam neglexerimus ? Quod si tibi naturze hu-
mang imbecillitatem cogitanti difflcilis esse aliquo
modo ejusmodi perpetua vits contentio videatur
(dices enim fortasse minime posse te, incudis instar,
duris ac non intermissis laboribus perpetuo suffi-

^
S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIUED.
quartam partem hin, et libationem quartam partem A τοῦ tv,

410

xal σπονδὴν τὸ τέταρτον τοῦ ἵν οἴνου τῷ
ἀμνῷ τῷ ἑνί. » ᾿Αλλ᾽ ἔστι καὶ διὰ τούτων ἡμᾶς εἰ.
δέναι σαφῶς, ὅτι καιρὸν οὐδένα προσήκει παρατρέ-
χειν ἐᾷν, ὅτε μὴ χαθηχόννως ἐν αὐτῷ τιμᾶται Θεὸς,
*hv ἐξ ἔργων ἀγαθῶν εὐωδίαν, ὥσπερ τινὰ θυσίαν
διηνενῇ παρ᾽ ἡμῶν προσδεχόμενος, Τὸ γὰρ ἀρχομέ- ᾿
vnc μὲν τῆς ἡμέρας τὸν ἕνα σφάζεσθαι κελεύειν
ἀμνὸν, ἐπὶ τέλει δὲ ταύτης τὸν δεύτερον, τὸν πάντα
σημαίνειν ἔοινε χρόνον, διὰ τῶν ἄχρων τὰ μέσα κερι-
λαμδάνων. Οἴνῳ δὲ xal ἐλαίῳ τὴν σεμίδαλιν ἀναφύ-
ρεσθαι βούλεται, οὐχ ὁλόμληρον αὐτῇ τὸ μέτρον ἐπι-
χεῖσθαι χελεύων, ἀλλὰ τὸ τέταρτον τοῦ ἵν" δι' αἰνί-
Ὑματος ἐχεῖνο διδάσχων, ὅτι περ ol Y δειηνεχῇ τῷ Θεῷ
προσάγοντες τὴν τιμὴν, μᾶλλον δὲ καθάπερ «x θῦμα
τῷ νομοθέτῃ προσαγόμενοι θυμηρέστερον, ἐλεηθέντες
εὐφρανθήσονται, ἐν μὲν τῷ παρόντι βίῳ μικρόν τι
τοῦ δώρου κομισάμενοι μέρος ( τὸ γὰρ τέταρτον τοῦ
ἣν ἐπιχεῖσθαι χελεύει), ἐπὶ δὲ τοῦ μέλλονιος αἰῶνος,
πληρεσνάτης αὐτοῖς ἀποδοθησομένης τῆς χάριτος,
ὅτε, καθά φησιν ὁ προφήτης, « Εὐφροσύνη αἰώνως
ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν' καὶ ἀπόδρα x ὀδύνη, xat Y στε-
ναγμός, » Διαῤῥήδην τοίνυν τοῦ νόμον χελεύοντος *,
μηδαμοῦ ταῖς ἐπὶ τὸ χεῖρον παρατροπκαῖς ἀποχλίνε-
σθαι συγχωρεῖν εἰς ἁμαρτίαν τὸν νοῦν, πῶς οὐ πάσης
ἐσόμεθα τιμωρίας ὑπεύθυνοι, τῶν οὕτω χαλῶς δεδε-
γμένων ὀλιγωρήσαντες ; Εἰ δέ σοι τῆς ἀνθρώπου φύ-
σεως περιαχεπτομόνῳ τὴν ἀσθένειαν, δυσχερὴς εἶναξ
πὼς καταφαίνεται τῆς τοιαύτης ἀγωγῆς ὁ τόνος ( μὴ
γὰρ δύνασθαι διαπαντὸς, ἴσως ἐρεῖς, ἄχμονος δίχην

cere), tum usque adeg perfecte vivendi rationis C σχληρῶς καὶ ἀμειλέκτως διαχεῖσθαι περὶ τοὺς πό--

fastigium insccessum esse contendas, excusationem
bano refellit ipsamet lex, remissiorem vitz modum
indicans, imperfectiorem quidem eo quem memora-
vimus, czterum qui inter alios longe superet et ex«
cellat. Qualis porro ille sit, age rursum adducta
ex divinis Litteris similitudine ut explorate intelligas
operam dabo. Nam quo tempore filiis Israel in igne,
et caligine, ac. procella apparuit Deus, atque illis
rerum agendarum modum lege lat descripsit, cum
necessarium putaret sapientissimus Moses, etiam per
aliquam rei gestm evidentiam vite formam legis-
latori placitam indicare, pro habitu illorum et captu,
nondum perfectioribus admittendis idoneo, tale
quidpiam exsequitur : « Surgens, inquit, Moses

vou ) , xai τῆς οὕτως ἀχριδοῦς πολιτείας δυσέφιχτον
εἶναι λέγοις τὸ τέλος, λύσει cot τὴν ἀφορμὴν ὁ νόμος
ὑποδεδηχότα βίου τρόπον ἀναδειχνὺς, τοῦ μὲν εἰρη»
μένου καταδεέστερον, πολὺ δὲ τοὺς ἄλλους ἀναδεδη-
κότα, xai ἐξαλλόμενον. Ποῖον δὲ τοῦτόν φημι, πάλιν
ἀπὸ τῆς θείας Πραφῆς παραλαδὼν, τὴν εἰχόνα σα φῇ
σοι ποιῆσαι πειράσομαι. Ὅτε γὰρ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
ἐν πυρί τε καὶ γνόφῳ, καὶ θυέλλῃ Θεὸς ἐπεφαίνετα,
χαὶ τοὺς περὶ τῶν πραχτέων ὥριζςε νόμους *, ἀναγ-
χαῖον εἶναι νομίσας ὁ πάνσοφος Μωσῆς, xai διὰ
πράγματος ἐναργοῦς ἐπιδεῖξαι τοῖς νἱοῖς Ἰσραὴλ τῆς
ἀρεσχούσης τῷ νομοθέτῃ πολιτείας τὸν τύπον, ὅσον
πρὸς τὴν ἐχείνων ἕξιν xal διάνοιαν, οὔπω δυναμένην
παραδέχεσθαι τὰ τελειότερα, τοιοῦτόν τι διαπράττε-

mane, zedifleavit altare sub monte, et duodecim la- D ται" « Ὁρθρίσας γὰρ, φησὶ, τὸ mput, ᾧχοδόμησε θυ--

pides, in duodecim tribus Israel ; et misit juvenes
liorum Israel, 8 et obtulerunt holocausta, et sa-
erificaverunt victimam salutarem Deo vitulos. Ac-
cipiens autem Moses dimidium sanguinis, effudit
in craterem, dimidium autem super altari*.» Sed
videamus jterum eorum qua scripta sunt singula
diligenter explicantes, quidnam hinc nos utilitatis
capere possimus.

σιαστήριον ὑπὸ τὸ ὄρος, καὶ δώδεχα λίθους εἰς τὰς
δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ᾽ wai ἐξαπέστειλε τοὺς
γεανίσχους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, xal ἀνήνεγκαν ὅλο-
χαυτώματα, καὶ ἔθυσαν θυσίαν σωτηρίου τῷ Oc
μοσχάρια. Λαδὼν δὲ Μωσῆς τὸ ἥμισυ τοῦ αἵματος.
ἐνέχεεν εἰς τὸν xpatijpz, τὸ δὲ ἥμισυ τοῦ αἵματος
προσέχεε πρὸς τὸ θυσιαστήριον, » ᾿Αλλ᾽ εἰδῶμεν πά-
διν ἕκαστα τῶν γεγραμμένων διαπτύσσοντες ἀχριθῶς,
οἷας ἡμῖν ὠφελείας ἐχ τούτον ἀναφαίνεται τρόπος,

* Exod. xxix, 38-40. 3.54. xxxv, ἰ0. 3 Exod. xxiv, 4-6.

Varize lectiones.

VéAM ἡ. «ἄν, ἀπ:δρω.

Y Puto ὀδύνη xat λύπη, xal στῆν,

? 4. Ayoysog. 4 dL. νόμας-

Digitized by Google
