$1
t» vergine perpetuo agitari; alerem vero diu-
turno sudore puniri: egsdemque ne per injuriam
torqueri existimes, neque paucorum, neque medio-
crium criminum reos faciunt. Ác si revera, quem-
admodum illi putant, fatali necessitati obnoxium
esse hominem arbitrabimur; non jam ii quos paulo
ante nominavimus, delictorum, ob quz supplicia in
illos decreta sunt, culpam sustinent, sed fatum po-
tius, quod et ad cjusmodi facinora impellit, et cun
uniuscujusque voluntatem pro arbitrio moderetur,
solum merito accusari debet. Áut ergo illi solvan-
tur penis, atque ab zternorum suppliciorum cru-
ciatibus liberentur, ac genitura illa quz? peccavit
in crimen vocetur, dedaturque tortoribus, si qui
demum ponas expetere ab sontibus decreverunt ;
aut si quis in eos jure vindicatum esse contendat,
fateatur nullum esse in hominem necessitatis impe-
rium, nec fatum ulla in re accuset, sí Tantalum, ac
Sisyphum nocentes existimari velit. Nam si illud
apud nes quoque vehementer a justitie legibus
abhorrere semper existimatum est, cum non is qui
peccavit, sed pro illo alius innocens plectitur ;
quis, obsecro, non animadvertat, nihi] istis, quos in
deorum numero illi habent, infelicius esse posse?
siquidem omnium administratores et arbitri, quo-
rumque fidei rerum omnium judicia commissa sunt,
recte, et ex fide judicare non possunt. Ánnon
xquiores multo nostri judices, qui pro méritis
de unoquoque decernunt, viteque integros in
honore habendos; qui vero sceleris convicti fue-
rint, ódio dignos existimant, suppliciaque pro
criminum ratione unicuique constituunt? Sunt hzc
igitur, o amice, que de hoc genere poete tui, ac
discipline proceres, sentiunt. Audi tu vicissim
illud unius e nostris sapientibus dictum : « Stul-
titia hominis supplantat gressus ejus, et contra
Deum fervet animo suo "; » ut. proinde, si quis
Sit a stultitia liber, nec illius gressus quisquam

8. CYRI&LI ALEXANDRINI ARCHIEP.

six

Α ἀνάγχης εἰσχομιζέτω τὸν ἄνθρωπον, xal τὴν Ex τῆς
«αἰμαρμένης ἀναιρείτω πλεονεξίας 5, ἵνα Ταντάλου
φαίνηται χαὶ Σισύφου τὰ ἐγχλήματα. Εἰ γὰρ οἶδε
«ὧν ἀτοπωτάτων καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὁ τοῦ δικαίου θεαμὸς,
μὴ τοὺς ἡμαρτηχότας μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἑτέρους ἀντ᾽
ἐχείνων εἰσπράττεσθαι δίχας, πῶς οὐχ ἔσται παν-
&l tto συμφανὲς, ὅτι τῶν παρ᾽ ἐκείνοις νενομισμένων
θεῶν, οὐδὲν ἂν εἰχότως δοίη τις εἶναι τὸ ἀθλιώτερον,
εἴπερ οἱ πάντων διανομεῖς χαὶ ταμίαι, πεπιστευμένοι
τὸ δύνασθαι χρίνειν οὐχ ἔχουσιν ὀρθῶς. Πῶς δὲ οὐχ
ἀμείνους οἱ παρ᾽ ἡμῖν εὐθεῖαν ἐφ᾽ ἐκάστῳ τὴν κρίσιν
ἐχφέροντες, xal τὸν μὲν δίκαιον ὅτε προσήχει P. τι-
μᾶσθαι διεγνωχότες " τοὺς δὲ τοῖς αἰσχίοσιν ἐνόχους
ἀναδεδειγμένους, μισεῖν μὲν οἴεσθαι δεῖν λογιζόμενοι"
ἐπιτιμῶντες δὲ ἀναλόγως οἷς ἐλεγχθεῖεν παρανομῆ-

D σαντες ; ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν δὴ περὶ τούτων δοχεῖ, ὦ
οὗτος, τοῖς σοῖς ποιηταῖς τε xol λογάσιν" Ἵλκουε δὲ
τι xal τῶν παρ' ἡμῖν λεγόντων σοφῶν. « ᾿Αφροστύνη
ἀνδρὸς λυμαίνεται τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, τὸν δὲ Θεὸν αἰτιᾶ-
«ται τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. » Ὥστε, εἴπερ ἦν τις ἀφροσύ-
νης ἐλεύθερος, οὐχ ἄν λελυμασμένην ἔσχε τὴν ὁδὸν,
οὐδ᾽ àv ὅλως τὴν θείαν κατῃτιάσατο φύσιν, ὡς αὑτὴν
ἐπ᾽ ἐχεῖνο χαλοῦσαν ὃ xal νόμῳ χεχώλυκεν. Οἱ μὲν
γὰρ χαθηγητὴν καὶ διδάσχαλον, xat ὥσπερ ἄριστον
δικαστὴν τὸν οἰχεῖον ἑαυτοῖς ἱδρυσάμενοι νοῦν, ἀεὶ
μὲν οἴτπερ ἄν τις ἐπιφηφιεῖται τὰ χάλλιστα δια-
πρέπειν ἐπείγονται" τὰ δὲ, ὅσα τῆς ἀρίστης ἑξοιχί-
ζει βουλῆς τε καὶ πράξεως, σὺν πολλῷ τινε παρ-
apsl6ovsat τόνῳ. Οὐχοῦν οὐχ εἱμαρμένη καὶ γένεσις,
χατὰ τὸ αὐταῖς δοχοῦν ἑχάστῳ βραδεύουσαι, ἣ τῶν

C φαύλων ἐργάτην, ἣ τῶν ἀγαθῶν ἐραστὴν ἀποτελοῦσι
τὸν ἄνθρωπον " ἀλλ᾽ ἐθελούσιος πάντες ἐπ᾿ ἄμφω
βαδίζουσιν * καὶ ὅποιπερ ἂν ἑχάστῳ δοχῇ.. τὰ xa$'
ἑαυτὸν ἀπευθύνειν ἐξ ἀνάγχης, τὸ χωλύον οὐδέν. Et
δὲ χρή τι τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι λοιπὸν, καὶ τῆς
Ἑλλήνων ἀπαιδευσίας xavaonpalvevy τὸν γεννήτορα
xai πόθεν αὐτοῖς εἰς τοῦτο πεσεῖν ἀδουλίας συμδέ-
θηχεν, ἐρῶ xai μάλα προθύμως.

supplantaturus, nec babiturus sit aliquid quod de divina cenqueratur matura, quasi ad ea ipsamet
impellat, quz ne flerent etiam lata lege interdixit. Is namque veluti ducem ac magistram, optimeque
quidquam dijudicandi peritam suam sequetur conscientiam, 98 et quscunque maxime bonesia, et
cum virtute conjuncta esse statuet, ad ea. perpetua contentione feretur ; quicunque vero optimis con-
δἰ Εἰς atque actionibus repugnare, omnem in iis vitandis ac superandis conatum impetumque adhi-
bebit. Nullym igitur fatum, aut natalitium sidus, vitam vniuscujusque pro arbitrio moderator, sin-
gulosque aut pravi tenaces aut virlutis sectatores facit, sed sponte quisque et volens fertur in
utrumque, atque ad eam quam sibi proposuerit metam, nulla id necessitate prohibente, vite cur-
sum intendit. Quod si ad ea quz diximus aliquid etiam adjungere consentaneum videatur, Graeco-
rumque iggorationis parentem ostendere, atque illorum tam insignis amentim casum indicare, id
vero ego quamprimum nec invitus expediam. .

' 5. Demon ille antiquus inventor scelerum, cum D ε'. Δαίμων ἐχεῖνος ὁ ἀρχέχαχος ὁ τῆς ἁμαρτίας
divine legis imperium contemnere bominem do- πατὴρ, παραθάτην τῆς θείας ἐντολῆς δείξας 4 τὸν
Cuisset, eumque sibi, velut bello captum, servire ἄνθρωπον * καὶ ὥσπερ τινὰ τῶν δορυκτήτων ὑπὸ χεῖ-
coegisset, sibique fraude qussitam in nos omnes — pac ἑλὼν, καὶ τύραννος ἐξ ἀπάτης ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀναδε-
tyrannidem osurparet, nature, qui quamcunque δειγμένος, ἐδεδίει τῆς ἐλευθέρας φύσεως τὴν i?
in partem ipsi collibitum esset, suo jure fertetur, ἅπερ ἦν ἀναδρομήν. "Htc γὰρ, ἤδει τὸν ἄνθρωπον

V Troy, xix, 9.
. Varig lectiones.
79. vp. πλεονεξίαν, P dl, προοῆχον, 4 ὑποδείξας.

Digitized by Google
