&35

5. ΟΥ̓Δ ALEXANDRINI ARCIUEP. '

d

noc quibus rebus minime: par est per inertiam oble. À μεταδιώκοντας βίον ὁρᾶσθαι, οὐ δ᾽ οἷς ἥκιστα χρὴ

ctari, verum quod legis auctori placitum est, in eo
inni stadio contentioneqoe laborare. Ceterum sale
sacrilicia conspergi jubet, boe quoque sand mentis
et prudentiz symbolum inferens. Oportet enim, ut
ego sentio, divino timere, veluti sale, illorum qui
Deo sacra faciunt mentem aspergi, ne ad fluxas cu-
piditates diffusa ac diffluens, facile spretis meliori-
bus, ad id quod deterius est deferatur. Quidni igitur
omni laude prosequemur id quod Paulus exclamat
« Sermo vealer in gratia sale sil conditus*'?» Sed,
opinor, haud talem sese prodet sermo, nisi prius
nobis mens rite composita et constituta fuerit. «Ex
abundantia enim eordis os loquitur **.» Sale igitur
mens piorum condiatur, peccatum exoremen(ji instar
abjiciat, nec supine ad indecoras voluptates delata
mollescat. Proinde hoo idemmet Paulus monet :
« Stabiles estote et immobiles, abundantes in opere
Domini semper?t.» 94 Dum enim stabiles esse
Qos jubet, eos qui nondum compositam firmatam-
que mentem habent, laudis omnino expertes esse
demonstrat. Quos et ipse omnium Dominus accusat
per prophetam bis verbis : « Dilexerunt movere
pedes suos, et non cessaverunt, et Deo ipsi non pla-
cuerunt**. » Pedes autem, hoc Joco, transeuntem
quamdam significant motionem, et mentis impetum
in utramque partem, tum ad ea, inquam, qux mala
sunt, tum ad ea qux-admirabilia omnium opinione
judicantur : αἱ omnino veluti constrictos ac defixos
humi esse oporteat pedes qui constantiam tenaci
babitu servent, viamque improbitatis ac vitiorum
ingredi vereantur. Talem se beatus Psaltes mon-
Siraba£ dicens : « Statmit supra petram pedes
ineos?*,» solidam penitusque immotam habitus
firmitatem hac loquendi ratione designans. Pra-
«epit vero nobis apostolus Paulus ut in opere Do-
mini abundemus, quantum quidem humanz natura
fas est, nosque Deo inseparabili charitate junctos
bonis ac honestis actionibus declaremus**. Nec
enim, ut arbitror, cordati hominis fuerit, nunc
quidem a divina lege desciscere, nunc vero rursus
welut e somno excitatum, eamdem omni virium
contentione retinere, Hi namque mihi similes esse
videntur iis qui ex oneraria navi in profundum

ῥᾳθυμοῦντας ἐφήδεσθαι, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν εἴη τῷ vopo-
θέτῃ δοχοῦν, ταῦτο περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι σπουδάζον-.
τας. ᾿Αλὶ δὲ ὅμως ἀλίζεσθαι τὰς θυσίας χελεύει, }0- —
γισμοῦ καὶ φρονήσεως εἰσφέρων σύμθολον. Δεῖ γὰρ,
οἶμαι, τῷ θείῳ φόδῳ, καθάπερ ἁλὶ καταπάττεσθαι
«hv διάνοιαν τῶν ἱερουργούντων θεῷ, ἵνα μὴ xeyv-
μένη καὶ διαῤῥέουσα πρὸς ὑδαρεστέρας ἐπιθυμίας,
ῥᾳδίως ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐχφέρηται, τῶν ἀμεινόνωνὀπερ-
φρονήσασα. Πῶς δὲ οὐχ ἐπαίνον παντὸς ἀξιώσομεν
τὸ διὰ τοῦ Παύλου βοώμενον. « Ὁ λόγος ὑμῶν ἐν
χάριτι ἀλὶ ἠρτυμένος ; » ᾿Αλλ᾽ οἶμαι μὴ πρότερον
δύνασθαι τοιοῦτον ὁρᾶσθαι τὸν λόγον, πρὶν ἂν ἡμῖν τὰ
κατὰ γνώμην ἔχοι καλῶς. « ᾿Ἀπὸ γὰρ τοῦ περισσεύ-
ματος τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ, ν» ᾿Αλιζέσθω τοῖ-

D yy τῶν εὐσεδούντων ὁ νοῦς" ἀποῤῥείτω χαθάπερ τε

περίττωμα τὴν ἀμαρτίαν" μὴ μαλαχιζέσθω, πρὸς
ἐχτόπους ῥεμδόμενος ἡδονάς. Διάτοι τοῦτο xal Παῦ-
λός φησιν" € Ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμεταχίνητοι, περισ-
σεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίαυ πάντοτε. » Ἑδραῖοε
μὲν γὰρ pirscÓs , λέγων, παντὸς ἐπαίνου τίθησι
μακρὰν τοὺς οὕπω συμπεπηγότα καὶ ἡσφαλισμένον
ἔχοντας τὸν νοῦν. Οὖὗς χαὶ αὐτὸς ἡμῶν ὁ πάντων
Δεσπότης καταιτιᾶται, διὰ τοῦ προφήτου λέγων ὠδί"
« Ἠγάπησαν κινεῖν πόδας αὐνῶν, χαὶ οὐκ ἐφείσαντο,
xot ὁ Θεὸς οὐκ εὐδόχησεν αὐτοῖς ". » Οἱ δὲ πόδες ἐν.
θάδε, μεταδατικὴν τινα σημαίνουσι χίνησιν, xat τὴν
ἐφ᾽ ἑχάτερα τῆς διανοίας ῥοπὴν, τὴν ἐπί τε τὰ φαῦλά.
φημι, καὶ ὅσα τὴν τοῦ θαυμάζεσθαι ψῆφον ἐφ' ἑαυτοῖς
ἀπαιτεῖ, ὡς πάντως ὡς πεπηγότες εἶεν οἱ πόδες,
ἔχοντες ἤδη τὸ ἑδραῖον ἐχτιχῶς, xa τὴν ἐπὶ τὸ φαῦ-
λον ὀχνοῦντες ὁδόν. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ μαχάριος Ῥαλ-
μῳδὸς, λέγων" « Ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας
βου, » τὸ στεῤῥὸν καὶ ἀμετάθετον «ἧς ἕξεως διὰ
τούτου μηνύων' παραινῶν δὲ ἡμῖν ὁ ἀπόστολος παῦ-
Aog τὸ δεῖν ἐν ἔργῳ Κυρίου περισσεύειν, κατὰ «ὸ
ἐγχωροῦν τῇ φύσει τὸν ἄνθρωπον, ἀμέριστον δὲ τῆς
πρὸς τὸ θεῖον φιλίας δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἀναφαίνεσθαι.
Οὐ γὰρ σώφρονος, οἶμαι͵, διανοίας ἔργον ἐστὶ, ποτὲ
μὲν τῶν θείων νόμων ἀποστατεῖν, ποτὲ δὲ πάλιν,
ὥσπερ ἐξ ὕπνου διαναστὰς, ἀντέχεσθαι τῶν αὐτῶν.
Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ταυτόν μοι δοχοῦσι παθεῖν τοῖς ἀπο-
πίπτουσι τῶν ὀλχάδων ἐν θαλάσσῃ μέσῃ καὶ χύμασιν,
οἷς ἐνὸν ἀπαλλάττεσθαι τοῦ φόδου, παραιτουμένοις

sequor fluctusque deciderunt, quibus cum licuisset p τὴν ῥᾳθυμίαν, ἐπειδὰν ἐν αὐτῷ γένωνται τῷ Xaxip ,

socordiam vitantibus nihil timere, postquam in ipso
jam malo versantur, tum demum vix quod utile est
animadvertunt ; rursumque onerariam natando re-
petentes, amissam exquirunt securitatem. Et tagen
satius fuerat non ipsummet periculi exspectare dis-
crimen, sed vitare adveniens : ita namque sibi
sapientius consuluissent. Quod si qui prorsus ejus-
modi homines imitetur, atque ea qu: merito re-
prehenduntur admirabundus excipiat, stultissimus

** Coloss. 1v, 6. *?* Luc. vi, 45. *! I Cor. xv, 58.

5-

τότε μόλις ὁρῶσι τὸ χρήσιμσν, καὶ πάλιν ἐπὶ τὴν
ὀλχάδα νηχόμενοι, τὴν ὅθεν ἀποπεπτώχασι ζητοῦσιν
ἀσφάλειαν. Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν οὗ τοῦ χινδύγου πε-
ριμεῖναι τὸ τέλος, ἀλλ᾽ οὔπω παρόντα μισεῖν' οὕτω
γὰρ ἂν ἐδουλεύσαντο σωφῤονέστερον. Εἰ δὲ παντί
τῷ φανεῖται μωρίας ἀνάπλεως ὁ τὴν τῶν τοιούτων
ἀποδεχόμενος μίμησιν, καὶ θαυμάζων τὰ δικαίως xa-
τηγορούμενα, πῶς οὐ πᾶσαν προσήχει προθυμίαν εἰσ-
φέροντας ἀπρὶξ τῶν θείων ἔχεσθαι νόμων, xal ἀδιά»

** Jerem. xiv,t0,— 9 Psal. xvux, 2, ** ΠῚ (ον. tx,

Varixe lectiones,

* dA. ἐν αὑτοῖς.

Digitized by Google
