431

HOMILIA PASCHALIS 1.

422

Πρός ps ἀνάστρεψον, xai οὐχ ἀνέστρεψε. » Μισοῦσι A existimat: verum assidue ad deteriora prolabitur,

Yáp τῆς ὠφελείας τοὺς τρόπους, οἷς οὖχ ἀρέσκει τὸ
σώζεσθαι, xal οὐ φεύγει μὲν τῆς φιληδονίας τὸν
καιρὸν ὁ τοιοῦτος εἶναι μὴ παραιτούμενος " ἀεὶ δὲ
πρὸς τὸ χεῖρον ἐχτείνεται, τὸ σωφρονεῖν οὐχ εἰδώς.
Μαρτυρήσει τοῖς εἰρημένοις ἢ σχληρὰ χαὶ ἀμείλιχτος
τῶν Ἰουδαίων προαίρεσις, μὴτε τὸ περιπεσεῖν τοῖς
τοιούτοις φυλαξαμένη τὴν ἀρχὴν, καὶ τῆς τοῦ Δε-
«πότου φιλοτιμίας ὑπερφρονήσασα. Εἰ γὰρ ἐξὸν ab-
τοὺς μεταγινώσχογτας σώζεσθαι, καὶ τῶν συμφερόν-
τῶν δὄλιγωρήσαντες, καὶ τοσαύτην φιλανθρωπίαν παρ’
οὐδὲν λογισάμενοι, πῶς οὐχ εὐλόγως καθ᾽ ἑαυτῶν τὸ
μὴ δεῖν ἐλεεῖσθαι χυρώσονσι; Πῶς γὰρ οὐ πάσης
ἐπέχεινα δραμόντες ἀλαζονείας εὑρίσχοιντο, οἵ παρὸν
αὐτοῖς εὑρέσθαι τῆς τιμωρίας ἀπαλλαγὴν, τῆς ἀμαρ-
τίας ἀποδημήσασι, βαρυτέραν ἑαυτοῖς καλοῦσι τὴν
χόλασιν, ἀεὶ τοῖς φθάσασι μείζονα προστιθέντες τὰ
πλημμελήματα ; Τοῖς δὲ τοῦτον διακχειμένοις τὸν
πρόπον τὸ χολάζεσθαι πλέον, f τὸ μὴ χαχῶς παθεῖν
κρεπωδέστερον. Οὐχ ἂν γάρ τις ἁμάρτοι τὸν ἐπὶ
τούτοις ἔλαιον k ἀναιρεῖσθαι συμδουλεύων, Οὐχ ἐμὸς
ὁ λόγος. Ὁ πάντων Δεσπότης τὰ τοιαῦτά φησιν, ὅτε
τὸν προφήτην ὑπὲρ αὐτῶν προσευχόμεγον ἀπέτρεπε"
« Kat σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ
μὴ ἀξίου τὸ ἐλεηθῆναι αὐτοὺς, καὶ μὴ εὔχον, xal μὴ
προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν, ὅτι οὐχ εἰσακούσομαι.
Ἢ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα,
καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλήμ; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλ-
λέγουσι ξύλα, xal οἱ πατέρες αὐτῶν χαίουσι πῦρ,
χαὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν τρίδονσι σταὶς τοῦ ποιῆσαι
χαυῶνας τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, xal ἔσπεισαν
σπονδὰς Occ; ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργήσωσί με.»
Ot υἱοὶ τὰ ξύλα, συλλέγουσιν, οἱ πατέρες τὸ πῦρ ἀνα-
καίουσι, τὰ γύναια τρίδουσι τὸ σταὶς, ἵνα μηδὲν ἔξω
τῆς ἁμαρτίας εὑρίσχηται’ πάνυ δὲ τὴν ἁμαρτίαν
ἐργαζόμενοι, δικαίως ἀχούσουσιν !, « Ὅτι σὺ ἐπίγνω-
ci» ἀπώσω, χἀγὼ ἀπώσομαί ct τοῦ ἱερατεύειν μοι.
καὶ ἐπελάθου νόμου Θεοῦ σου, κἀγὼ ἐπιλήσομαι
σέχνων σου. » Φιλονειχεῖ γὰρ ἀεὶ τῷ μεγέθει τῶν
ἁμαρτημάτων ὁ τῆς χολάσεως τρόπος, χαὶ τοῖς ἐπται-
μένοις ἀχολουθεῖν ἀνάγχη τὴν ἁμαρτίαν * ἰσόῤ-
ῥοπον. Τί δ᾽ ἂν γένοιτο μεῖζον εἰς τὸ παθεῖν ἃ προσ-
ἤχεν fj χαλεπώτερον τοῖς ἐπὶ τοσούτῳ ἑαλωχόσιν,
3 τῆς μὲν θείας ἱερουργίας ἀπείργεσθαι, ζημιοῦσθαι
δὲ τὴν αὐτοῖς ὑπάρχουσαν παρὰ θεῷ μνήμην, δι᾽ ἣν
τοῦ εὖ εἶναι λαχόντες πάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, εὐθυ-
plas διετέλουν ὄντες ἀπροσδεεῖς; ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ εὐπρα-
vta δεινόν τι χρῆμα, xal τοῖς ἀνοήτοις ἀφάρητον.
Ὅταν δὲ δὴ xal ob; ἔχειν αὐτὴν ἥχιστα χρὴ, φαί-
γωνται πορισάμενοι, τότε xal πρόφασις ἀπονοίας
τοῖς χεχτημένοις εὑρίσχεται. Τοῦτο παθόντες οἱ ἐξ
ἽἹσραὴλ, καὶ τῆς τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας ὑπερ-
φρονήσαντες, τὸν μὲν θεῖον ὅτε προσήχει φυλάττειν
γόμον οὐχ εἰδέναι θελήσαντες, ῥᾳθυμίας δὲ πάσης

41 Jerem. viu, 16-18. 55 Osee iv, 6.

nec sane mentis ullam retinet partem. Confirman-
tur porro ea quz diximus, si quis pervicacem atque
indomabilem Judaeorum animum videat; qui nec
"initio ne in ejusmodi mala inciderent providerunt,
et Domini sui gloriam ac dignitatem penitus con-
tempserupt. Si enim eum ipsis lic»ret poenitentiam
agentibus servari, illi et sibi utilia neglexerunt, et
tantam benignitatem nihili omnino fecerunt : certe
$uo ipsi calculo se misericordia prorsus indignos
esse judicavere. Nam quis eos.ultra omnem vanita-
tis modum progressos fuisse neget, quibus cum li-
teret, si a peccato abscederent, supplicio eximi ,
graviorem sibi in dies poenam accersunt, admissa
scelera majoribus assidue sceleribus cumulantes?
B Qui vero hoc modo sunt affecti, eos potius multari
graviter quam immunes a noxa haberi consenta-
neum est. Nec enim quispiam erraverit, qui miseri-
cordiam erga illos tollendam esse suadeat. Ne-
que hzc a. me inventa oratio est. Ita omnium Do-
-minus lequitur, cum pro ipsis orantem prophetam
aversatur : « Tu ergo noli orare pro populo boc, et
ne roges ut misericordiam consequantur, et ne ores,
nec accedas mihi pro eis, quia non exaudiam te. Àn-
non vides quid isti faciant in civitatibus Juda, et in
viis Jerusalem? Filii eorum colligunt ligna et patres
ipsorum incendunt ignem, et uxores ipsorum mi-
scent similaginem, ut faciant placentas militize coeli,
et libaverunt libamina diis alienis, ut me ad iracun-
diam provocarent "7. » Filii, ait, ligna colligunt,
patres ignem incendunt, uxores miscent similagi..
nem, ita ut nemo ἃ noxa immunis sit. Cum igitur
peccatis supra modum sint addicti, merito audient :
« Quia tu scientiam repulisti, repellam te et ego,
ne sacerdotio fungaris mihi. Oblita es legem T' si tui,
et ego obliviscar filiorum tuorum **. » Certat enim
14$ semper cum magnitudine scelerum supplicii mo-
dus, ac «qualem peccatis penam succedere necesse
est. Quznam vero poena major aut gravior iis. qui
tam nocentes reperti faerant, infligi merito potuit,
quam ut a sacerdotio arcerentur, cum illos ex animo
$uo et memoria deleret Deus, per quam ut feliciter
agerent consecuti, omni, ut uno verbo dicam, ju-
cunditate abundarent? Enimvero res quzdam gravis
felicitas est, insipientibusque intolerabilis. Cum vero
etiam ad eos quos minime oportuerat recidit, fit iis
ipsis ad quos pervenit, occasio dementis. Id nimi-
rum lsraelitis contigit, qui contempta Domini beni- :
gnitate, nec divinz legis servandse curam quidquam
ad se pertinere arbitrati sunt, seque socordis
penitus addicentes ad perversas quasque cupidi-
tates festine contendere non destiterunt : nec ea
quze legis auctori placuerant effecerunt, sed pro lege
suam sibi constituere libidinem, solisque, quz sibi

Variz lectiones.

1 faoc, ἔλεον. 1 ἄλλ. ἀχούσωτιν. ἡ ἴσως, τὴν

τιμωρίαν.

Digitized by Google
