483

vanmque feminei sexus cum sit,
ad piriendum demonstrat ; quod vero senili zetate,
antiquitatem indicat. Antiquissima siquidem et ma-
xime fecunda humana natura est, que cum evo
longiore nupta :etatem egit, etelliferi hujusce orbis
domicilio, veluti thalamo inclusa. Ergo natura ho-
minis libera, illi namque et libertas, et imperium
in res omnes divino munere concessum, que fere
vetustatem temporis, quasi ab eo manu duceretur,
zquabat, nec ullam prolem legitimam atque a Deo
datam susceperat, ex alienis filiis, eam que scilicet
ex spuriis percipi potest, voluptatem capiebat, ex
filiis, inquam, quos /Egyptia, hoc est, tenebris invo-
luta, mulier peperisset : gyptumsiquidem tenebras
interpretamur. Quam vero nos tenebricosam hanc
mulierem esse arbitrabimur ? Certe illam quz sibi
falso nomen hoc vindicat, mundi sapientiam, per
quam pariebantur, ut sic dicam, sapientes olim, ac
velut ex utero erroris ipsos parturientis emitte-
bantur in lucem ; erantque seculi filii, hoc. eniin
nomi»e illos Salvator quoque appellabat, sed nothi
nihilominus, atque in servitutem educati : com-
mentitiis siquidem ac fictitiis numinibus servie-
bant. Postquam vero, senescente jam avo et ver-
gente ad extremum, dalus est ex promissione Filius,
libera vero hominis natura, 51 qux prius in mul-
ta prole, otíosa tamen etinutili, perinde se babebat
acsi nullos unquam liberos genuisset, sterilisque
el orba proinde vocabatur, generosum illum in-

S. CYRILLE ALEXANDRINI. ARCIHIEP.
habilem se A τὸ γόνιμον ὑπεμςφαίνονσαν, διὰ δὲ τοῦ γήρως: τὴν

484

ἀρχαιότητα, ᾿Αρχαιοτάτη γὰρ xoi γονιμωτάτη τῶν
ἀνθρώπων dj φύσις, μαχρῷ μὲν αἰῶνι συζήσασα"
χαθάπερ δὲ εἰς ἕνα παστὸν ὑπὸ τόδε συγχεχλεισμέ-
νη τὸ στερέωμα, Αὕτη γὰρ ἡ ἐλενθέρα τῆς ἀνθρω-
πότητος φύσις, οὕτω γὰρ πεποίηται παρὰ Θεοῦ, τὸ
πάντων ἄρχειν χληρώσαδα, μονονουχὶ πρὸς χεῖρας
ἐλαύνοντι τῷ χρόνῳ συντρέχουσα, xal τέχνον οὐχ
ἔχουσα γνήσιόν τε χαὶ θεόδοτον, ἀλλοτρίοις ὥσπερ
xai νόθοις παισὶν ἐπηγάλλετο, τοῖς ἐκ τῆς Αἰγυ-
«tag φημὶ, τουτέστι, τῆς σχοτιζομένης" Αἴγυπτος
γὰρ σχοτασμὸς ἑρμηνεύεται. Τίνα δὲ εἶναι τὴν σχο-
τιζομένην λογιούμεθα ; Ἢ πάντως τὴν Ψευδώνυμον
τοῦ χόσμου σοφίαν, ὑφ᾽ fj; ἐτίχτοντο μὲν, ἵν᾽ οὕτως
εἴπωμεν, οἱ πάλαι σοφοὶ, χαθάπερ ἐχ λαγόνων τῆς
ὠδινούσης αὐτοὺς τίχτοντες πλάνης, καὶ ἦσαν αἰῶ-
γος υἱοί’ οὕτω γὰρ αὐτοὺς xal ὁ Σωτὴρ ἀπεχάλει"
νόθοι δὲ ὅμως, xal εἰς αἰκετίαν τρεφόμενοι" ἐδγύλευον
γὰρ τοῖς μὴ φύσει θεοῖς. Ἐπειδὴ δὲ γεγηραχότι τῷ
χρόνῳ, καὶ εἰς τέλος ἤδη καταθέοντι, δέδοται μὲν ὁ
ἐξ ἐπαγγελίας Υἱὸς, fj δὲ ἐλευθέρα τῆς ἀνθρωπότη- -
τὸς φύσις, ἡ τὸ ἐν πολλοῖς " ἀργόν τε καὶ ἄχρηστον
ἴσον ἔχουσα τῷ μηδενὶ, στεῖρά τε xai ἅπαι: διὰ
τοῦτο χεχλημένη, τὸ εὐγενὲς ἀπεχύησε βρέφο;, τὸ
ἐκ μυριάδων ἐχλελογισμένον φημί" ὥφθη δὲ λοιπὸν ὁ
χληρονόμος, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριατός᾽ ἐχδάλ-
λεται δὲ ἡ παιδίσκη τοῖς τέχνοις ὁμοῦ. « Ποῦ γὰρ
σοφός; Ποῦ γραμματεύς ; Ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος
τούτου; Ἐμώρανε γὰρ ὁ θεὸς τὰ σοφὰ τοῦ χόσμου,»ν

fantem, illum, inquam, ex millibus electum 85, pro» C καθάπερ ὁ Παῦλός φησι. Ἀληρονομεῖ δὲ ὅμως ὁ ix

genuit, tandemque hares Dominus noster Jesus
Christus apparuit, atque ancilla cum filiis simul
ejicitur. «Ubi namque sapiens? ubi scriba? ubi in-
quisitor hgjus seculi? Stultam fecit enim Deus sa-
pientiam hujus mundi,» ut ait Paulus **. Heres est
, tamen, qui ex libera natus est. « Postula, » inquit

alibi ad Filium in celis Pater, «a me, et dabo tibi
gentes h:ereditatem tuam, et possessionem tuam
terminos terrx **. » Sed ejectam ancillam cum libe-
ris, divina quzdam bonitas perire haud sinit. Re-
vocat namque ipsam, ac humilem se submittere
liberz imperio jubet. « Revertere, inquit, ad do-
minam tuam, et humiliare sub manu ipsius **. »
Falsa siquidem iila mundi sapientia, qui liberas

τῆς ἐλευθέρας. Φησί zoo πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ ἐν oüpa-
volg Πατήρ᾽ « Αἴτησαι γὰρ, φησὶ, παρ᾽ ἐμοῦ, xol
δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, χαὶ τὴν χατά-
σχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. » ᾿ἘΕχδεθλημένην δὲ
vhv παιδίσχην μετὰ τῶν ἰδίων τέχνων ἀπολέσθαι
θεία τις o0 συγχεχώρηχεν ἀγαθότης. Ἐπιστρέφει δὲ
αὐτὴν, καὶ ὑπὸ τὰς χεῖρας τῆς ἐλευθέρας ταπεινοῦ-
σθαι κελεύει. « Ἐπίστρεφε γὰρ, φησὶ, πρὸς τὴν
χυρίαν σου, xal ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῆς.»
'H γὰρ ψευδώγυμος τοῦ χόαμου σοφία, fj πάλαι τῶν
ἐλευθέρων καταγελῶσα γάμων, δουλεύει νῦν τῇ εὖς-
γενείᾳ τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, διὰ τῆς τῶν λέξεων ἀρ-
τιωτάτης συνθήκης, τοῖς θείοις ὑπηρετοῦσα θεωρῇ -
μασι. Σημαίνει τοιγαροῦν ἕτερον οὐδὲν τοῦ ἐξ ἐπαγγε-

olim nuplias irridebat, famulatur jam hoc tempore D λίας Ἰσαὰκ ἡ γέννησις ἣ τὸν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων

Dei üliorum ingenuitati, ac 'rerum divinarum com-
mentationibus quam apertissima verborum com-
positione subservit. Itaque nibil aliud ejus qui ex
promissione est [saaci nativitas indicat, quam il-
lum qui in consummatione s&eculorum natus est
Christum. Neque vero cuiquam durum videatur,
si minus omnes historixz partes ad veritatem apte
atque accommodatz sint. Suflicit enim si eum re-
bus signiflcatis, quoad ejus fieri potest, allegoria:
conveniant. Nam et ovi spe, ob mite animantis

*! Cant. v, 10. δ 1 Cor. 1, 30. ** Psal. 11, 8.

γεννηθέντα Χριστόν. Χαλεπαινέτω δὲ μηδεὶς εἰ μὴ
πάντα τῆς ἱστορίας τὰ μέρη εἰς ἀλήθειαν ἐφῆρμο-
σται. Κατὰ γὰρ τῶν ἐνδεχομένων οἱ τῶν ἀλληγοριῶν
εἰσθαίνουσι τρόποι. Ἐπεὶ καὶ προδάτῳ μὲν πολλά-
χις ὁ δίκαιος παρειχάζεται, διὰ τὴν ἐνοῦσαν τῷ
ζώῳ πραότητα’ χερασφορεῖν δὲ αὐτὸν ἣ xai ἄλλως
χηλαῖς ἐπερείδεσθαι λέγειν, παντελῶς ἀπίθανον.
Χωρητέον δὴ οὖν ἐπὶ τὴν τῶν προχειμένων ἀπόδει-
ξιν. ᾿Αναγχαῖον γὰρ οἶμαι φαίνεσθαι τὸν Χριστὸν ἐν
κ κατὰ τὸν Ἰσαὰχ γενέσει, χαθάπερ διὰ τύπου

5. Gen. xvi, 1.

Varie lectiones.

* dA A. τέχνοις.

Digitized by Google
