4n

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

472

terz teslantur, fas non esset *!, trium dietum inter- A οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήσαντι, χαθάπερ τινὰ δικαίαν

vallo rursum exstitit redivivus, dicens et iis qui
apud inferos detinebantur spiritibus : « Exite **, »
et opima dzemonum spolia universa diripiens. 3
Tum mortis quoque imperium evertit, ac futurz
spei arrhabonem et pignus bonorum quz exspecta-
mus, sanctum in nobis Spiritum, collocavit. Ipse
vero sese hominis specie, velut ex horto fructuum
primitias, pro nobis Patri obtulit. Ideo namque ad
nos venit, ut hominem quoque ccalesti patriz ascri -
beret, et ejusdem superne civitatis ordinibus so-
cium aggregaret. Ob hzc omnia, dilecti, quantum-
vis Judei reclament, necesse est nos omnino cum
ingentes Deo gratias agere, tum vero, quod nos
fantis honoribus cumulaverit ac tanto amore sit

ἀμοιδὴν, τὴν ἐν ἔργοις σεμνότητα, τὴν φιλαλληλίαν,
τὴν φιλοξενίαν, τὴν ἀγάπην, τὴν φιλαδελφίαν, καὶ τὸ
μέγιστον ἐν τούτοις τῶν ἁμαρτημάτων φάρμαχον,
τὸν εἰς τοὺς δεσμίους ἔλεον ; Χρὴ γὰρ μεμνῆσθαι τῶν
δεδεμένων, ὡς συνδεδεμένους * τῶν χαχουχουμένων,
ὡς xal αὐτοὺς ὄντας ἐν σώματι 5. Τότε δὴ, τότε
καθαρῶς ἑορτάσομεν f, καὶ τὴν πάντων τῶν ἀγαθῶν
μητέρα νηστείαν xaf' ὃν δεῖ τρόπον ἐπιτελέσομεν F,
ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαραχοστῆς ἀπὸ ἔχτης
xal εἰκάδος τοῦ Μεχὶρ μηνός τῆς δὲ ἑύδομάδος τοῦ
σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ νεομηνίας τοῦ Φαρμονθὶ
μηνός’ περιλύοντες μὲν τὰς νηστείας, χατὰ τὰς
εὐαγγελιχὰς διατάξεις, ἑσπέρᾳ Σαδθάτῳ, τῇ Ext
ποῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς

complexus, justam veluti vicem rependere, morum B ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ ἑδδόμῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ

scilicet gravitatem, benevolentiam mutuam, hospi-
talitatem, charitatem, fraternum amorem, et, quod
maximum prz ceteris adversus peccata remedium
est, misericordiam in vinctos. Debemus enim me-

μηνός " συνάπτοντες ἑξῆς xai τὰς ἑπτὰ EObopóbaq
τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς, xat μετὰ τῶν ἁγίων τὰς ἐν
οὐρανοῖς ἐπαγγελίας πιστεύοντες λήψεσθαι, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

mores esse vinctorum tanquam simul vincti, et laborantium tanquam οἱ ipsi in corpore morantes,-
Hoc namque pacto cum festos dies sancte peragemus, tum vero jejunium, ex quo bona omnia profi-
ciscuntur, qua decet, ratione celebrabimus; inchoantes quidem sanctam Quadragesimam sexta et vi-
cesima mensis Februarii; hebdomadam vero salutaris Pasche Kalendis Aprilis; solventes quidem
jejunia, ut. evangelicis constitutionibus sancita est, vespera Sabbati, sexta ejusdem mensis Aprilis ;
festum vero diem Pasch» agentes, illucescente deinceps Dominica die, ejusdem mensis Aprilis se-
ptima, addentes deinde septem quoque sancte Pentecestes hebdomadas, et cum sanctis promissa mo-

bis divinitus coelestia bona credentes accipiemus in Christo Jesu Domino nostro, in :ternum. Amen.

HOMILIA V.

4. Proprium ac suum cujusque rei tempus esse
sacra Litter: testantur 55 : quam quidem ego sen-

AOTOZ E.

α΄. Καιρὸν παντὶ πράγματι, φησὶν ἡ θεία Γραφή"
xal μοι δοχεῖ χάλλιστα διεσχέφθαι τῶν πραγμάτων

tentiam ad rerum naturam maxime appositam at- € τὴν φύσιν. Οὐδὲν γὰρ αὐτὴν οὕτως οἷδε λυπεῖν, ὡς

que aocommodatam esse mihi persuadeo. Nibil
enim tam incommodum in negotiis accidere solet,
quam si quid non observata temporis opportunitate
peraetum est. Quoniam igitur hoc quidem malum
esse nemo inficiabitur, quin id potius omnes sana
Taente prediti fatebuntur, quod huic contrarium
est, rectum ac laudabile judicare necesse fuerit, 4/4
uti nimirum in omnibus rebus quid tempus postu-
let, quidque unicuique negotio accommodatum sit
observemus. Igitur hoc tempus est festivze celebri-
tatis, ac rursum quid nobis divina Scriptura prz-
cipiat, audiendum. « Canite, inquit, initio mensis
tuba, in die insignis solemnitatis vestra **. » Quod
porro tempus eo in quo nunc agimus nobilius elu-

cescat? Quid tam insigne, quam nostra hec nun- D

quam satis laudata celebritas, quz revera novum
mensis initium, hoc est, novam statem, qua Salva-
tor ad nos migravit, ostendit : « [n quo omnia
facta sunt nova, et vetera transierunt, » ut Paulus
asserit **? Clamet igitur Ecclesi: tuba, atque exsul-
tabunda nobis denuo predicationis annux sonum
profundat. Nunquid vero illas quie in exercitibus

τὸ καιροῦ διαμαρτάνειν τοῦ δέοντος. Οὐχοῦν ἐπειδῆ-
περ ὅτι δὴ φαῦλον τοῦτό ἐστιν, ἀντερεῖ μὲν οὐδεὶς,
συνθήσεται δὲ πάντως Ó γε νοῦν ἔχων, ἀνάγχη τὸ
ἐναντίον τῆς ἀμείνονος δόξης ἀξιοῦν, καιρὸν δὴ φημε
τὸν ἐφ᾽ ἅπασιν ἐπιτήδειον, χαὶ τὸν ἑκάστῳ πράγμα-
«t πρέποντα. Ἑορτῆς τοιγαροῦν χαιρὸς ὁ παρὼν,
xai τὸ πείθεσθαι πάλιν ἐπάναγχες τῇ θείᾳ Γραφῇ"
« Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι" ἐν εὐσήμῳ ἡμέ-
pa ἑορτῆς ὑμῶν.ν Εἶτα ποῖος χαιρὸς ἀναλάμψει
ἡμῖν τοῦ παρόντος ἐπισημότερος ; Τί δὲ οὕτω περι-
φανὲς, ὡς ἡ πανεύφημος ἡμῶν ἑορτὴ, Νεομηνίαν
ὄντως ἀληθῆ, τὸν νέον ἡμῖν αἰῶνα τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἐπιδημίας ἀναδειχνύουσα' « Ἐν ᾧ πάντα γέγονε xat-
νὰ, xal τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν,» ὡς ὁ Παῦλός φησι ;
Βοάτω τοιγαροῦν τῆς Ἐχχλησίας ἡ σάλπιγξ, xai
χαίρουσα πάλιν τὸ ἐτήσιον ἡμῖν ἀναπνείτω χήρυγ-
μα. "Ap! οὖν ἐχείνας τὰς ἐν τοῖς στρατοπέδοις ἀπο-
μιμήσεται; Σημαίνει δὲ ἡμῖν, ὡς ἤδη μὲν πάρεστι
τῶν πολεμίων τὰ στίφη, ἀπειλὴ δὲ μάχης, καὶ θανά-
τοῦ φόδος περιαγγέλλεται; χρὴ δὲ ὡς τάχιστα τοῦ
πολέμου τὰ σχεύη τοῖς ἐπιοῦσιν ἀνταίρειν ; Οὐδα-
μῶς. 'Evépav οἵδα τῆς ἐμῆς σάλπιγγος τὴν φωνήν.

*! Act, n, 24. 45 [68. χιιχ, 9. ** Eccle. nr, 4 seqq. ** Psal. υχσχ, ὁ. 41 Cor. v, 17.

Variz Jectiones.
* ὅλ1. φώμασ,. f dA, Eopzásoysy. 5 A4. ἐπιτελέσωμεν,

Digitized by Google
