425

S. CYNIELI ALEXANDRINI ARCHIEP,

424

quisque pro arbitrio ferret, praeceptis paruerunt. Ho- A προθυμότερον ἀντεχόμενοι πρὸς ἀλλοκότους * ἐπιθυ-

minum itaque, qui sie affecti, atque ejusmodi sensu
praediti sunt, miseriam sancti viri non immerito de-
plorantes dicunt : « Audite verbum Domini, quia
ego assumo super vos planctum. Domus Israel ceci-
dit , neque amplius adjiciet ut resurgat. ** » Et rur-
$us: « Vocate nznias, et przeficas, et veniant, et
ad sapientes feminas mittite, et loquantur, et as-
sumant super vos lamentum, quia grex Domini con-
tritus est **. » Jeremias autem propheta, veluti jam
pressos malis spectaret, atque a supplicio haud
longe abesse animadverteret, ipsos suammet ipso-
rum vicem lamentantes inducit his verbis : « Ap-
propinguavit tempus nostrum, impleti sunt dies
nostri, quia venit finis noster. Leves fuerunt per-
sequentes nos super aquilas coli *'. » Cum igitur
ignoratio atque error omnia pervasisset , sibique
universum orbem terrarum diabolus subjecisset :
« Dilatavit, ut ait propheta, infernus animam suam,
et aperuit os suum, ut non cesset "5, » Grzci siqui-
dem, ob insignem amentiam ad inanium deorum cul-
tum dilapsi, el mutantes gloriam incorruptibilis,
in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, vo-
Jucrum, quadrupedum et serpentium **, tanquam
secundo vento accelerarent navigium, in mortis
barathrum contento cursu deferebantur. Judzi au-
tem prescripta sibi mandata spernentes, 15 imo
vero eo deducti amentie, ut etiam ignominie la-
bem aspergi sibi existimarent, si ea prewstitissent,

per quz optime institui vite? laudem necessario c

adipiscerentur, iisdem illos vestigiis propere seque-
bantur. Sed cum nox veluti qusedam et caligo ter-
ras mariaque involvisset, universorum Dominus ae
Deus, omnium in terris pulcherrimum opificium
suum, hominem, inquam, pereuntem a se negligi
non est passus, sed tanquam insanabili morbo cor-
reptam humanam naturam animadvertens, suum ad
nos mittit Verbum, quod solum et diaboli tyranni-
dem evertere, et ab iis quibus premebamur malis
liberare posset. Hic Dei Filius nostri similitudinem
assumens, et homo factus **, atque ex sancta vir-
gine Maria genitus, non id quod erat dimittens, sed
quod non erat sibi asciscens, nostram salutem
eperatur : « Manet autem, ut Paulus ait, heri et ho-

μίας ἐχδαίνειν ἐπείγοντα 9* οὐχ ὅσα τῷ νομοθέτῃ δο-
κεῖ χρῆναι ποιεῖν ὀουλόμενοι, ἀλλὰ νόμον ἑαυτοῖς
τὴν οἰκείαν ὁριζόμενοι βούλησιν, xat μόνοις τοῖς
ἑαυτῶν παιδαγωγούμενοι διατάγμαςιν. Οὕτως ἔχον-
τὰς γνώμης, xal τοῦτον διαχειμένους τὸν τρόπον,
εὐλόγως θρηνοῦντες, οἱ ἅγιοι λέγουσιν" « ᾿Αχούσατε
λόγον Κυρίου, ὅτε ἐγὼ λαμδάνω ἐφ᾽ ὑμᾶς θρῆνον. "

Οἶχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔτι μὴ προσθῇ τοῦ ἀνα-

στῆναι. » Καὶ πάλιν’ ε Καλέσατε τὰς θρηνούσας,
xai ἐλθέτωσαν᾽ xal πρὸς τὰς σοφὰς ἐξαποστείλατε,
χαὶ φθεγξάσθωσαν, καὶ λαδέτωσαν ἐφ᾽ ὑμᾶς θρῆνον,
ὅτι συνετρίδη τὸ ποίμνιον Κυρίου. ν Ὃ δέ γε mpo-
φήτης Ἱερεμίας, ὥσπερ ἤδη χαχωθέντας ὁρῶν, καὶ
τῆς τιμωρίας ὄντας οὐ μακρὰν, αὐτοὺς ἐφ᾽ ἑαυτοὺς P
θρηνοῦντας εἰσάγει, xat λέγοντας" « "Hyvixev ὁ και-
fs ἡμῶν, ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι ἡμῶν, πάρεστι
*b πέρας ἡμῶν. Κοῦφος 4 ἐγένοντο οἱ διώχοντες
ἡμᾶς ὑπὲρ ἀετοὺς οὐρανοῦ. Πλάνης τοιγαροῦν τοῦ-
αὐτῆς καταλαδούσης τὰ σύμπαντα, καὶ πάσης ὑπὸ
τοῦ διαδόλου τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ χεχρατημένης, « Ἐπλά-
Tuvev ὃ ἄδης, χαθά φησιν ὁ προφήτης, τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ, xal ἤνοιξε τὸ ὁτόμα αὐτοῦ, τοῦ μὴ διαλι-
πεῖν. » Ἕλληνες μὲν γὰρ εἰς πολυθεῖαν ἐξ ἀδου-
Mag πολλῇς ὀλισθήσαντες, καὶ ἀλλάξαντες τὴν δόξαν
τοῦ μεγάλον τ Θεοῦ, ἐν ὁμοιώματι εἰχόνος φθαρτοῦ
ἀνθρώπου, xal πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ ἐρ-
πετῶν". ὥσπερ ἐξ οὐρίας * ἐπὶ τὸ πλεῖν ἐπειγόμενο:,
τρέχοντες ἦσαν ἐπὶ τὸν τοῦ θανάτου μυχόν. Ἰουδαξοι
δὲ τῆς δοθείσης αὐτοῖς ἐντολῆς ὀλιγωρήσαντες, μᾶλ-
λον δὲ εἰς τοσαύτην ἐχδεδηκότες ἀμαθίαν, ὡς νομί-
ζειν εἶναί που χαὶ δυσκλεὲς ἐχεῖνα πράττοντας φαί-
γεσθαι, δι᾽ ὧν fv αὐτοῖς τῆς ἀρίστης πολιτείας τὴν
ψῆφον χερδαίνειν ἐπάναγκες, τὴν αὐτὴν ἐκείνοις
βαδίζειν ἠπείγοντο. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ νυχτὶ καὶ σχότῳ
γῆς τε xal θαλάττης χατειλημμένων, ὁ πάντων Ae-
σπότης xai Θεὸς, τῶν ἐπὶ γῆς ἑαυτοῦ ποιημάτων τὸ
φπάλλιστον, τὸν ἄνθρωπον λέγω, περιϊδεῖν οὖκ ἑκαρτέ-
Ῥῆσεν ἀπολλύμενον, ἀλλὰ, καθάπερ ἀνιάτῳ περιπε-
σοῦσαν νοσήματι τὴν ἀνθρώπου φύσιν ὀρῶν, πέμπει
πρὸς ἡμᾶς τὸν ἑαυτοῦ Λόγον, τὸν μόνον τοῦ διαδόλου
καθελόντα τὴν τυραννίδα δυνάμενον, καὶ τῶν συν-
ἐχόντων ἡμᾶς ἀπαλλάξαι χαχῶν. Ὃς τὴν ἡμετέραν
ὁμοίωσιν ἀναλαδὼν, xal γενόμενος ἄνθρωπος, xal

dit, idemque in szcula **; » nec variationem ali- p διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας τεχθεὶς, οὐχ ὅπερ

«nam divinitatis ex eo quod homo factus est, muta-
tionemve sustinuit, sed idemmet est, qui ante fuit,
eritque perpetuo. Hie cum in mundum venisset,
diabolum olim clamantem : « Orbem comprehen-
dam, ut nidum, manu, et sicut derelicta ova tollam,
neque erit qui aufugiat, vel contradicat mihi **, »
ad risum ac ludibrium iis qui in se erediderant pro-
pinavit. Hie peccato, cujus tyrannide premebamur,

** Amos v, 1, 9. 49 Jerem. 1x, 17, 18.
5, Ἴ, *'Hebr. xi, 8. ** Isa. x, 16

ἦν ἀναλαδὼν, ἄλλ᾽ ὅπερ͵ οὐκ ἣν προσλαδὼν, τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν ἐργάζεται, « Μένει δὲ, χαθάπερ
ὁ Παῦλός φησι, χθὲς xai σήμερον ὃ αὐτὸς xat εἰς
«οὺς αἰῶνας" » οὗ τροπὴν τινα τῆς θεότητος ἢ * παρ-

. ἀλλαγὴν τινα ὑπομείνας διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως"

ἀλλ᾽ ὧν ὅπερ ἦν, καὶ ἔσται διαπαντός. Οὗτος ἐπι-
δημήσας τῷ κόσμῳ, τὸν πάλαι βοῶντα διάδολον,
ς« Τὴν οἰχουμένην καταλήψομαι ὡς νοσσιὰν τῇ χειρέ

*! Thren. iv, 18, 19. ** Isa. v, 14. '! Rom. τ, 95. “ Phil.

Varie lectiones.

8 (1A, ἀλλοχότως.

ο dAA. ἠπείγοντο.
ἐξουρίας. 1 ἀ.1.1. δ.

P ἄ.1.. ἐφ᾽ ἑαντοῖς.

4 ἅ.11. κοῦφοι. τ γρ. ἀφθάρτον. * 4122,

Digitized by Google
