103

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

404.

tendamus per prophetam excitanti auscultemus : A Ἱερουσαλήμ." xai δρομαίους ἀφιχέσθαι πρὸς εὐπέ-

« Servati e terra ambulate , et non stetis; memen-.

lote, qui procul estis, Domini, et Jerusalem ascendat
in cor vestrum *. » Clamante itaque Paulo : « Sie
currite ut comprehendatis *, » ac sacra celebritate
nobis instar solis illucescente, languentis inertiz
torporem procul abjiciamus, atque obscuram so-
cordiz caliginem superantes, magno et alacri animo
δά omnem virtutem progrediamur, illud usurpantes
vicissim, quod scriptum est: « Venite οἱ ascenda-
mus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob,
et docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis
ejus *. » Ac Judzi quidem se ab umbratico et com-
parato cultu sejungere nescientes audiunt : « Quo
mihi multitudinem victimarum vestrarum ? dicit Do-
ininus. Plenus sum holocautomatis arietum , et adi-
pem agnorum, et sanguinem taurorum atque hirco-
rum nolo, neque veniatis ut coram me appareatis ". »
Ad eos vero qui procul ab ejusmodi recedeptes, ger-
manam cordis circumcisionem, spiritalem cultum
Deo offerre studuerunt, propheta clamat : « Querite

Dominum, et cum invenietis, invocate eum. Cum :

autem appropinquaverit vobis, relinquat impius viam
suam, et vir iniquus cogitationes suas, et convertatur
ad Dominum, et misericordiam consequetur, quia
multum dimittet peccata vestra *. » Cum igitur no-
bis ob susceptam nostri similitudinem Salvator no-
sler Christus appropinquaverit, exuamus veterem
hominem, quemadmodum scriptum est *, et indua-

mus novum, qui ad imaginem Conditoris ipsius in- C

glauratur. Átque ea quz retro sunt obliviscentes ad
ea qus ante sunt posita contendamus, purique ad
divine celebritatis consortium ascendamus ?*, Jere-
miamque prophetam audiamus ita clamantem : « Hzc
dicit 3 Dominus viris Juda, et habitatoribus Jerusa-
lem : Novate ipsi vobis novalia, neque super spinas
serite. Circumcidamini Deo vestro, et circumcidite
duritiam cordis vestri, viri Judzi, habitatores Jeru-
salem !*. » Silvescentem animum, atque omni pie-
tatis cultura destitutum divino timore tanquam igne
expurgantes, bonum semen Salvatoris excipiamus :
qui non inani nos aut umbratico cultui addictos esse
docuit, sed novis ad salutem institutionibus przclare
erudit. Igitur eum qui in occulto est Judzum, et

6ctav. διεγειρούσης, ἀκούσωμεν διὰ τοῦ προφήτου *
« ᾿Ανασωζόμενοι Ex γῆς πορεύεσθε, χαὶ οὐ μὴ στῆτε,
μνήσθητε, οἱ μαχρὰν, τοῦ Κυρίου, καὶ Ἱερουσαλὴμ
ἀναθήτω ἐπὶ χαρδίαν ὑμῶν.» Παύλου τοίνυν βοῶντος *

, ερύτως τρέχετε ἵνα χαταλάθητε,» xoa τῆς εὖ-

αγοῦς 5 ἡμῖν ἡλίου δίκην ἀνατελλούσης ἑορτῆς, μα-
χράν mou τὸν ἀδρανῆ τῆς ἀργίας ῥίψωμεν ὄχνον᾽
καὶ τὸν ἀμυδρὸν τῆς ἀργείας σχότον νιχήσαντες, ἀν-
δρείῳ xot λαμπρῷ φρονήματι πρὸς πᾶσαν ἴωμεν
ἀρετὴν, ἐχεῖνο λέγοντες ἀλλήλοις τὸ γεγραμμένον "
«Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίον, xal εἰς
τὸν οἶχον τοῦ θεοῦ Ἰαχὼδ, xaX ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. ν» Ἰουδαῖοι
μὲν γὰρ, τῆς κατὰ τύπον καὶ σωματικῆς λατρείας

B &x6alvew οὖχ εἰδότες, ἀκούουσι" « Τί μοι τὸ πλῆθος

τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος. Πλήρης εἰμὶ ὅλο-
χαυτωμάτων χριῶν καὶ στέαρ ἀρνῶν, χαὶ αἷμα
ταύρων χαὶ τράγων οὐ βαύλομαι" οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε
ὀφθῆναί μοι.» Τοῖς δὲ μακρὰν τῶν τοιούτων ἀποδην
μήσασι, καὶ τῆς χαρδίας τὴν ἀληθῇ περιτομὴν διὰ
τῆς ἐν πνεύματι λατρείας ἐπιδειχνύειν Θεῷ μελετή»
σασιν, ὁ προφήτης βοᾷ" « Ζητήσατε τὸν Θεὸν, xat ἐν
τῷ εὑρίσχειν αὐτὸν ἐπικαλέσασθε. "Hvlxa δ᾽ ἂν ἐγ-
γίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεδὴς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ
ἀνὴρ ἄνομος τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπιστραφήτω

᾿ ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἀφήσει

τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.» Ἐγγίσαντος τοιγαροῦν ἡμῖν
διὰ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμοιώσεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, ἐχδυσώμεθα, χατὰ τὸ γεγραμμένον, τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἐνδυσώμεθα τὸν νέον νὸν
ἀναχαινούμενον χατ' εἰκόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν"
καὶ τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενοι, τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεχτεινώμεθα, καθαροὶ πρὸς τὴν θείαν ἀναδαίνον-
τες πανήγυριν. Ἰοῦ δὲ προφήτου βοῶντος "Itpe-
ίου € * « Τάδε λέγει τοῖς ἀνδράσιν Ἰούδα, καὶ τοῖς
κατοιχοῦσιν Ἱερουσαλήμ * Νεώσατε ἑαυτοῖς νγεώματα,
xai μὴ σπείρετε ἐν ἀχάνθαις. Περιτμήθητε τῷ Θεῷ,
καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες
Ἰουδαῖοι χατοικοῦντες ᾿ἱερουσαλὴμ, » ὑλομανοῦσαν
καὶ χεχερσωμένην ἀπὸ εὐσεδείας δ τὴν διάνοιαν,
χαθάπερ πυρὶ τῷ θείῳ φόδῳ xaüfipavtec, τὸν ἀγαθὸν
“οὔ Σωτῆρος δεξώμεθα σπόρον, οὐ Ψψιλαῖς ἀκολου-
θεῖν, οὐδὲ ταῖς ἐν τύπῳ λατρείαις διδάσχοντος, ἀλλὰ

eam quz in occulto est circumcisionem exhibeamus D καλοῖς ἡμᾶς πρὸς σωτηρίαν ἀνανεοῦντος μαθήμα-

Deo, circumcidentes omnem ex nostris cordibus pra-
vitatem !*, quo etiam merito audiamus : « Celebra,
Juda, dies festos tuos ; redde Domino Deo vota
tua !*. »

2. Quibus ergo przdicandi munus impositum est,
lis non levis ex hac re metus : ac jure quidem. Non
exigua namque hujus negligentiz ac socordiz poena.
* Maledictus, inquit, qui facit opera Dei negligen-

* Jerem. tu, ὅθ, 51 Cor. ix, 24.
Ephes. wv, 22. !* Philipp. m, 15, 14.

* [sa. m, 3.
!! Jerem. iv, 5, 4.

σιν. Οὐχοῦν τὸν ἐν τῷ xpvrvip Ἰουδαῖον, xat τὴν ἐν
τῷ κρυπτῷ περιτομὴν ἐπιδειχνύωμεν Θεῷ, πᾶσαν
καχίαν ix τῆς ἑαυτῶν χαρδίας περιτέμνοντες, ἵνα
xai διχαίως ἀχούωμεν" « 'Εόρταζε, Ἰούδα, τὰς top-
τάς δου * ἀπόδος Κυρίῳ τῷ Θεῷ τὰς εὐχάς σον.»
β΄. Τοῖς μὲν οὖν ἐπὶ τὸ κηρύττειν ἀπεσταλμένοις,
οὐχ ὀλίγος ὁ περὶ τούτον φόδος" καὶ μάλα eixótux.
Οὐ γὰρ μικρὰ τῆς ἐν τούτοις ἀμελείας τὰ ἐπίχειρα.
« Ἐπικατάρατος γὰρ, φησὶν, ὁ ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ -

* ja. 1, 11. "Isa. 1v, 6. 5 Coloss. im, 9, 10;
!! Rom. n, 29. !! Nabum. y, 15.

Varie lectiones.

* dl. εὐτεθοῦς. — f LA. Ἱερεμία.

E (14, εὐθείας, al. ἀσεθεῖας.

Digitized by Google
