|.

S. CYRILLI ALEXANDRIXI ARCHIEP.

et ex animo jejunandi exercitationem aiplectatur, A uz τὴν ἀπάσης σεμνότητος μητέρα νηστείαν, ὑπο-

totius sanctimonis fontem, caetiget corpus suum,
et in servitutem redigat **, ac laborum tolerantia
seipsum, « velut agrum spinis cireumszpiat **,» ut
quidam e nostris sapientibus dixit. Et adeo quidem
iis qui ab aliqua virtutis perfectione propius absunt,
nec a solidioris doctrine gustu omnino abhorrent,
satis ea que dicta sunt sufficere arbitror, ut ad ea
qua bonesta sunt exquirenda, quzeque sibi profutura
existiment ubique investiganda, animum inducant.
Neque vero diutius iis, opinor, in hac re laboran-
dum fuerit. Sola namque ut officio fungantur, po-
stulatur alacritas animi, qus, si quid obstet, tan-
«quam amnis incitatus, prominentes in medio alveo
ripas assidue impellat, atque impetu insuperabili

que diximus precipuum locum obtinet, reliquum
ost ut adjungamus : nempe qui hoc pacto vitam in-
stituerunt, eos in patrocinio ac tutela Dei ipsius
omnium victoris esse positos, et ipsum unde rebus
omnibus νἱς ac potestas, ad eosdem juvandos virg
instat ac nervorum obtinere. Quod idem testatur
sapientissimus Reakes illis verbis: « Virga tua, et

πιαζέτω τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγείτω, xai διὰ τοῦ
βούλεσθαι πονεῖν, « ἀκάνθαις τὸ οἰχεῖον χτῇμᾳ πέρε-
φραττέτω, » χαθάπερ ἔφησέ τις τῶν σοφῶν ἐν ἡμῖν.
Tolg μὲν οὖν τελειοτέοοις τὴν ἕξιν, χαὶ στερεωτέρων
δυναμένοις ἀπογεύεφθαι μαθημάτων, ἀποχρήσειν ol-
μαι καὶ ταῦτα πρὸς τὸ δύνασθαι, καὶ λίαν εὐπετῶς,
ἐπὶ τὴν τῶν δεόντων ἐξοίχεσθαι θήραν, xat παντα-
χόθεν ὅπερ ἂν αὐτοῖς φαίνηται λυσιτελαῦν ἐρανίζα--
σθαι. Δεῖ δε, οἶμαι, πόνων αὐτοῖς οὐ μαχρῶν. 'Ag-
χέσει γὰρ εἰς τὸ δύνασθαι κατορθοῦν ἡ προθυμία,
ποταμίου ῥεύματος δίχην, καθάπερ τινὰς ὄχθους ἀεὶ
πὸ ἀντιστατοῦν ὑποσύρουσα, xat ἀπλεονεχτήτοις ὁρ-
pale τὸ ἀντιτεῖνον ἐξαφανίζουσα. Ὃ δὲ δὴ μεγίστην
ἐστὶ Y τῆς ἐν τοῖς εἰρημένοις περιπετείας προσθεῖναι

΄ quidquid obluetatar evolvat. Quod vero inter e& B λοιπὸν ἀναγχαῖον. Τοῖς γὰρ κατὰ τόνδε διηρτισμένοις

«by τρόπον, αὑτὸς ὁ πάντα νιχῶν ἐπαμύνει Θεός. καὶ
ἡ € πάντων ἰσχὺς, xai δύναμις, βαχτηρίᾳ xoi νεῦρα
γίνεται. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ σοφώτατος Μελ-
ῳδός" « Ἢ ῥάδδος σον, καὶ fj βαχτηρία sov, αὐτά με
καρεκάλεσαν. » Ὅτι μὲν οὖν λαμπροὶ καὶ ἀξιοθαύ-
μᾶστοι τῆς πρὸς Θεὸν εἰρήνης εἰσὶν οἱ καρποὶ, συν-
θήσεται παστισοῦν, οἶμαι, τῶν εὖ φρονούντων.

baculus tuus, ipsa me coasolata sunt ", » Pacis igitur eum Deo conciliat» ac retenue fructus egregios
et admirabiles esse, nemo, ut puto, sana mente preeditus infitiabitur.

ὦ. Sed dum attentius meditor, atque velut qui ex
edite colle omnia lustrare oculis, quantam ipsorum
acies eniti potest, G3 undequaque contendunt, sic
ego oculos mentis in omnes partes cireumfero, ac re-
rum naturam, quantum licet, exacte contemplor, non
lis tantummodo quosnuper memoravimus, ut de pace
«um. Deo habenda solliciti sint, persuaderi arbitror
eportere, sed alia prxterea quzdam se mihi offert
hominum manus. Et quemadmodum recentes ac te-
nelle pvopagines arborum, qua vixdum e terra ip-
sas gignente emergunt, agricolarum solertia oxculta,
atque immissis fontibus irrigataf augescant; eodem
1o0do illi quoque in Ecclesi» hortis jamjam enati,
velut. irriguum fontem, doctorum in ipais juvandis
diligentiam requirunt. Apud quos etiam praeclaram
illam prophete vocem usurpare maxime consenta-
meum esse arbitror : « Faciamus pacem ipsi, pacem
feeiamus qui ingredimur Ὁ. » Sed undenam bi ad-

Υ΄. ᾿Ανασχοπούμενος δὲ, xal χαθάπερ ol πρὸς &xpov
γηλόφου τινὸς ἀναποδίσαντες, καὶ πρὸς ὅσον οἶδεν
ἐκτείνεσθαι τῶν ὀφθαλμῶν ἡ ὀξύτης, τοσοῦτον ἐπι-
χειροῦντες ὁρᾷν, οὔτω δὴ καὶ αὐτὸς χύχλῳ τὸν
ὀφθαλμὸν τῆς διανοίας περιάγων, χαὶ τὰς τῶν πρα-
Ὑμάτων ὡς ἕνι μάλιστα διαασχεπτόμενος φύσεις, οὐ
μόνον οἶμαι προσήχειν τοῖς ἀρτίως διηγγελμένοις
ὑπὸ τοῦ λόγου, ὅτι δεήσει τὰ πρὸς εἰρήνην μελετᾷν
«ip Θεῷ συμδουλεύειν, ἀλλ᾽ ἤδη μοι χαὶ ἑτέρα τις
ἀνδρῶν ἀναδείχνυται κληθύς. "Ὥσπερ δὲ τὰ τῶν μο-
ἀχευμάτων ἀρτιθαλῇ τε xal ἀρτίγονα μόλις τῆς τὸ-
χούσης ὑπερτάλλονται ᾧ γῆς, ταῖς τῶν φυτοχόμων
ἐμπειρίαις, καὶ ταῖς τῶν ὑδάτων παροχαῖς εἰς αὔ-
ξησιν ἐπείγεται " τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χἀχεῖνοι ἄρτι
καὶ μόλις τοῖς τῆς Ἐχκλησίας ῥιζουμένοις χήποις,
ὥσπερ τινὰ πηγὴν ὑφ᾽ δαυτοὺς τὴν ἐκ τῶν διδασχά-
λῶν καλοῦσι τέχνην. Οἷς δὴ καὶ μάλιστα πρέπειν
ὑπολαμδάνω, τὴν χαλὴν ἐχείνην τοῦ προφήτου φω-

veniant, aut quem ad locum denique progrediantur, p νὴν ἐπιφθέγξασθαι" ε« Ποιήσωμεν εἰρήνην αὐτῷ *

merito quien potest. Porro nemini dubium est pro-
gredi gentes per fidefa, ab rudi imporitia ad libe-
ralem dieciplinam , a temeritate ad prudentiam , ab
longo et congenito errore ad veriorem de rebus exi-
stimationem, ad Dei cognitionem, religionem, vite
normam longe ἃ priore diversam, ad libertatem, ad
venovationem morum, atque, ut uno verbo dicam,
δὰ hominis natur: consentanesm virtutis perfectio-

nem institutumque vivendi, hominis, inquam , ra--

tigne  przditi, aique ad soi conditoris imaginem

δ [ Cor. ix, 27. ?* Osce i, G6. ** Psal. xxn, 4.

ποιήσωμεν εἰρήνην οἱ ἐρχόμενοι. ». Ἐρχόμενοι δὲ
φόθεν, ἣ xal ὅποι χαταλύειν μέλλοντες, ἄξιον ἰδεῖν.
*'AXV ἔστι παντί τῳ σαφὲς ὡς βαδίζει μὲν διὰ τῆς
φίστεως ἐξ ἀμαθίας τὰ ἔθνη πρὸς παίδευσιν" ἀξ
ἀδουλίας εἰς εὔφρονα λογισμόν" ἐκ μαχρᾶς καὶ συν-
πτρόφου πλάνης, elg ἀληθεστέραν περὶ τῶν ὄντων διά-
ληψιν, εἰς θεογνωσίαν, εἰς εὐλάδειᾳν, εἰς τὰ βιοῦν
ἑξηλλαγμένως, ἣ πράτερον, εἰς ἐλεμθερίαν, εἰς ἀνα-
νέωσιν, χαὶ ἁπαξαπλῶς εἰπεῖν, εἰς ἀνθρώπῳ πρέπου-
ααν ἀρετήν τε xal δίαιταν * ἀνθρώκῳ δέ φημι, λη-

ὃ. Psal. xxvi, 5,

N Varig lectiones.

* viis ἔστιν, x Add, αὑτοῖς. Y d.i, ὑπερτέλλοντα,

Digitized by Google
