417

HOMILIA PASCHALIS I.

418

εἰ mensarum luxa. Quare jejunio illa adjoncta usilitas est, ut voluptatis, cum tempus inciderit, ju-

cuadior sit eblectatio.

ε΄. ᾿Αγαπήσωμεν τοίνυν τὴν νηστείαν, ὡς παντὸς Ἃ δ. Igitur jejunrom, velut omnis boni ac 1 }{|88

ἀγαθοῦ xai πάσης εὐθυμίας μητέρα. Ταύτην piv
Ἕλλήνων ἀτιμάζουσι παΐδες, οἱ δοχήσει σοφοί. "lou-
dato: ὃὲ πάντας ἀνθρώπους ὑπερδαλλόμενοι τῇ τῶν
ἀσεδημάτων καινότητι, εἰδέναι μὲν οὐκ ἀρνοῦνται,
πράττουσι δὲ οὕτως αἰσχρῶς, ὡς εἶναι τάχα που
χρείττους, ὅτε μὴ τοῦτο ποιοῦντες εὑρίσχονται. U&-
σες γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, πονηρίας πεπληρωμένοι,
χεὶ πᾶσαν ἐν ἑαυτοῖς ἀκαθαρσίαν ὠδίνοντες, μόνῳ Y
ἃ τῷ τῆς νηστείας ὀνόματι σεμνυνόμενοι, πρόφασιν
ἁλαζονείδς πολλάκις ποιοῦνται τὴν ἀρετήν. Τί γὰρ
ἂν τις εἴποι τὸν ἀμαθέστατον ἐκεῖνον καὶ ἀπαίδευτον
Δ αρισαζον ἐννοῶν, ὃν ὁ Κύριος ἡμῶν Χριστὸς ἐν Εὐ-
αγγελίοις διαγράφει προσευχόμενον ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
βοῶντα- « Ὦ Θεὸς, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐχ εἰμὶ ὡς
οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδιχοι, μοιχοί,
ἃ xax ὡς οὗτος ὁ τελώνης" γηστεύω δὶς τοῦ Σαδδάτου,
ἀποδεκατῷ πάντα ὅσα ἂν χτῶμαι; » Τί φὴς, ἐμδρόν-
ext, ἐπὶ νηστείᾳ  μεγαλαυχούμενος ; Ούπω τοσ-
αὐτὴν ὑπεροψίαν αἰσθάνῃ νοσῶν, ἐπὶ τοῖς οὕτω
μιχροῖς ἀχριθολογούμενος ; Οὔπω τῆς ἀλαζονείας τὸν
ὄγκον ὁρᾷς; Οὐ παύσῃ διυλίζων τὸν χώνωπα, τὴν δὲ
χάμηλον χαταπίνων, καθά φησιν ὁ Σωτήρ; Καὶ νο-
μομαθῆ, σαυτὸν εἶναι λέγων ὅτι 4. τὸ γεγραμμένον
ἀγνοεῖς; « Ἐγχωμιαζέτω σε ὁ πέλας, xal μὴ τὸ σὸν
στόμα, ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη͵ — Οὐαὶ ὑμῖν,
Τραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι παρομοιά-
(tte τάφοις χεκονιαμένοις, οἵτινες μὲν φαίνονται
«οἷς ἀνθρώποις ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων

νεχρῶν καὶ πάσης ἀκαθαρσίας. » Πάσης γὰρ ὄντως c

ἀκαθαρσίας ἡ τῶν Ἰουδαίων γνώμη πεπλήρωται"
xaX τῶν φαύλων οὐκ ἔστιν οὐδὲν ὅ μὴ παρ᾽ ἐκείνοις
πετέμηται" οὐ γὰρ εἰδέναι τὸν θεῖον ἐθελήσαντες γό-
μον, ἀλλὰ χαὶ τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς διαπτύσαντες ἐν-
τολὴν, ἀνήχοοι μὲν ὄντες καὶ ἀπειθεῖς διετέλουν.
ἘΠῚ ξὲ τούτοις αὐτοὺς καταιτιᾶται Θεὸς, διὰ τοῦ
προζίπου βοῶν’ « Πρὸς τίνα λαλήσω, καὶ διαμαρτύ-
pega, xal ἀκούσεται; Ἰδοὺ ἀπερίτμητα τὰ ὦτα
αὐτῶν, καὶ οὐ δύνανται ἀχούςιν' ἰδοὺ τὸ ῥῇμα αὐτοῖς
Κυρίου ἐγενήθη εἰς ὀνειδισμὸν, οὐ μὴ βουληθῶσιν
αὐτὸ ἀκοῦσαι. » Φορτιχὴ γὰρ τοῖς ἐχτιχῶς ἁμαρτά-
νουσιν ἡ τῶν συμφερόντων παραίνεσις *. xol τοῖς
ἀχολασταίνειν ἐθέλουσι, τὸ σωφρονεῖν οὐχ ἡδύ. "Ov-
περ γὰρ τρόπον τοῖς ἐξ οἴνου μεμεθυσμένοις, βεδά-

πτισται μὲν εἰς ἀδουλίαν ὁ νοῦς, τὸ φρονεῖν ὃὲ ὀρθὰ ἢ

διὰ τοῦτο καρῃρημένος, ὅτι τοῖς χειρίστοις προσομι-
λεῖν ἐπιζήμιον οὐκ αἰσθάνεται" οὕτως οἱ τῇ φιληδο-
vig νενιχημένοι, xai χαθάπερ εἰς τέλμα βαθὺ πε-
οόντες τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν σώφρονα νοῦν τοῖς
ἀχαθάρτοις ἐγκαταπήξαντες b πάθεσιν, ἀσάλευτον
ἔχουσι παρ᾽ ἑαυτοῖς τὸ καχὸν, ὅλοι πρὸς τοῦτο χεχλι-
μένοι καὶ βλέποντες, ταύτῃ πεπεδημένοι τῇ νόσῳ.

* Luc. xvin, 11, 19. Matth. xxm, 24.

80 Prov, xxvii, 2.

parentem amplectamur. Hoc Graci, ut sibi quidem
videntur, sapientes contemnunt, Judei vero, qui
omnes homines impietatum novitate superant, illud
quidem se nosse haud negaut, verum tam indecore
exercent, ut forte meliores illos cum id non attin-
gunt reperias. Pleni siquidem, ut uno verbo dicam,
omni improbitate, 11 omnemque intra se impuri-
tatem foventes, solo jejunii nomine sibi plaudunt,
atque er virtute superbix occasionem petunt. Quid
enim dixerit quispiam de imperito illo ac inscien-
tissimo Phariszo cogitans, quem Christus Dominus
nobis in Evangelio describit orantem in templo, et
clamantem : « Domine, gratias ago tibi, quia non
sum sicut ceteri hominum, raptores, injusti, ad-
ulteri, velut etiam hic publicanus. Jejuno bis in
Sabbato, decimas do omnium qus possideo **? »
Quid loqueris, fanatice? Quid ob suscepta jejunia
te jactas? Quam gravi arrogantie morbo teneare
non sentis, ac res adeo parvas tam accurate prose-
queris? Quanta ipflatione superbiz tumeas nondum
animadvertis? Non cessabis excolare culicem, ca-
melum autem deglutire, ut Salvator ait **? Teque
legis peritum venditabis, qui quod in lege scriptum
est, non intelligis? « Laudet te vicinus, et non os
tuum, extraneus, et non labia tua **.» — «Vs vobis,
Scribxe et Pharissi hypocrite, quia similes estis ee-
pulcris dealbatis, quie foris apparent hominibus
speciosa, intus autem plena sunt ossibus mortuo-
rum, et omni immunditia *'. » Est enim revera to-
tius immunditie plena Judeorum mens, nec quid-
quam est mali, quod non apud illos in pretio fuerit.
Quippe divinam legem ignorantes, mandataque adeo
ipsis proposita continentes, sese contumaces ac re-
belles prebuerunt. Proinde ipsos objurgat Deus cla-
mans per prophetam : « Cui loquar, et quem con-
tester, et audiet? Ecce incircumcise aures eorum,
et audire non possunt; ecce verbum Domini fa-
ctum est illis ludibrium, et nolunt illud audire **, »
Grave est siquidem iis qui peccandi consuetudine
tenentur, de rebus utilibus admoneri ; nec, quibus
vitam libidinose agere decretum est, temperantia
jucunda. Nam quemadmodum illorum mens, qui ex
vino ebrii sunt, mergitur in amentiam, proindeque
ad ea qua recta sunt aspirare haud potest, uec tur-
pissima quxque amplecti perniciosum existima£ :
ita qui voluptati serviynt, atque alto peccati veluti
ceno obruti sunt, sedatumque animum fcdis cupi-
ditatibus implicuerunt, immotum apud se malum
relinent, toti in id inclinantes, atque illud intuentes
unum, hoc sane morbo premuntur.

τι Matth. xxu, 27. ? Jerem. vi, 10.

Vari: Jectiones.
7 ἄλλ. μόνον. * AAA, τῇ νηστείᾳ. 4 ἴσως, ὅστις. b yp. ἐγκαταπτήξαντες.

Digitized by Google
