441

B. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

418

tatem denuo tradacantur. Ille siquidem, inatar virg A εἰς εὐσέδειαν μεταποιηθήσονται, Ἐδλάστησε μὲν γὰρ

cujusdam, e tellure pullulavit, sed ubi ad corporeas
affectiones declinans, e manu quodammodo legum
€onditoris exciderit, func morum facilitate et man-
suetudine abjecta, $9) serpens venenatus exsistit,
ad peccatum acerbus, vehemens ad iracundiam.
Rursum vero ab auctore legum assumptus, iterum
puicher erit,ejus forma et figura ad.optimi habitus ar-
Chetypum commutata. Mosi siquidem legum auctoris
personam aecommodabimus.Caiterum quicunque ob
segnitiem ad ea quz minime decet delapsus est, ex-
eitari et immutari rursum a Deo, unicuique, ex iis
que dizimus, ut puto, perspicuum fuerit. Neque
vero minus prophetarum quoque voces id testabun-
tur, qui passim ut ad Deum convertantur, peccan-
tes admonent. Nullum etenim tempus, pro ea qua
homines prosequitur benevolentia Dominus noster
pritermisit, quo non omnes ad salutem vocaret.
Audire licet igitur increpantem duritiem intracta-
bilitatemque peccantium, obfirmatamque (in malo)
consuetudinem  aecusantem. Dicebat enim  ali-
quando: « Non me ergo timebitis, ait Dominus;
aut a facie mea non cavebitis ? qui posui terminum
mari, mandatum zternum, et non superabit illum ?
Populo vero huie faetum est cor inobediens et
exasperans. Declinaverunt, et abierunt, et non di-
xerunt cordi ipsorum : Timebimus Dominum Deum
nostrum "δ. » Aliquando vero eos qui impudentius
fugiebant, asperius objurgans, dicebat : « Numquid
potest JEthiops mutare pellem suam, et pardus va-
rietatem suam ? et vos poteritis bene facere, qui
didicistis mala !** » Eousque siquidem generi hu-
mano dominabatur omnis peccati paréns, ut essent
plane pauci Dei cultores, quique legum conditoris
memoriam retinendam esse persuasum haberent,
Verum hzc ut demonstremus, non erit nobis vehe-
mentiori contentione opus, cum aperte Psaltes vo-
ciferetur : « Omnes declinaverunt, simul inutiles
facti sunt ; non esi qui faciat bonum, non est usque
ad unum 37. » fta namque peccato in omnes tyran-
nidem exercente, ac instar caliginis cujusdam per
-omnem terram diífuso, Dei Verbum ut ad nos de-
scenderet, ac salutari lumine omnium mentibus il-
lucesceret, sancti precabantur. Clamant itaque illi
dicentes :
iuam ?*. » Emissa est igitur ad nos vera lux, qux»
illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum '*, hoc est, Dei Verbum, Deus ipse, no-
strique in se suscepta similitudine, sancte Virginis
partu editus, generi humano salutem $6 attulit,
antiqua natur: incorruptibilitate revocata, quem-
admodum Paulus asserit : « Novam nobis renovans
viam, conjunxit cum celestibus terrena, medium
parietem maceriz dissolvens, et inimicitias in carne
$ua, legem mandatorum decretis evacuans ?*. »-Ex

*5 Jerem. v, 22.306, !* Jerem. xiu, 95.

΄

κι ὅτις. 5 ἀ.1.1. ὅτι. t dd. ἐκράτει.

C

" Psal. xm, 5.

d Variz lectiones.

οἷά τις ῥάδδος ἀπὸ γῆς " ἀλλ᾽ ὅτε πρὸς τὰ τῆς σαρχὸς
ἀποχλίνας πάθη τρόπον τινὰ τῆς τοῦ γομοθέτου χει-
ρὸς ἀποπίπτει, τότε τὸν πρᾶον χαὶ ἥμερον τρόπον
ἀποδαλὼν, ὄφιος m ἰοδόλος εὑρίσχεται, πιχρὸς εἰς
ἁμαρτίαν, δεινὸς εἰς ὀργήν. Ἐπαναλαδόντος δὲ αὑτοῦ
τοῦ νομοθέτου πάλιν, ἔσται χαλὸς εἰς τὸ ἀρχέτυπον
«ἧς ἀρίστης ἕξεως σχῆμα μεταμορφούμενος. Τὸ γὰρ
τοῦ νομοθέτου πρόσωπον Μωσῇ περιθήσομεν. Ὅτι
τοίνυν τὸν Ex. ῥᾳθυμίας ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν ὀλισθή-
σαντα διανίστησι πάλιν καὶ μεταθδάλλει Θεὸς, εἴη μὲν
ἂν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὥσγε πιστεύω, παντί τῳ χα-
ταφανές. Οὐδὲν δὲ ἧττον xal τῶν προφητῶν ἐκιμαρ-
τυρήσουσιν al φωναὶ, ἄνω καὶ κάτω τοὺς ἁμαρτάνον-
πας ἐπιστρέφειν πρὸς Θεὸν συμθουλεύουσαι. Οὐδένα
γὰρ ὃ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης παραλέλοιπε
χαιρὸν, ὅτε" μὴ πάντας ἐχάλει πρὸς σωτηρίαν. Ἔστι
γοῦν ἀχοῦσαι καταπληττομένου τὸ σχληρὸν καὶ δνα-
fjviov, καὶ τὴν ἀμετάθετον τῶν ἁμαρτανόντων ἕξιν
αἰτιωμένου. Ποτὲ μὲν γὰρ ἔλεγε" « Μὴ ἐμξ οὐ φοδη-
θήσεσθε, λέγει Κύριος, f| ἀπὸ τοῦ προσώπον μου οὖν
εὐλαδηθήσεσθε; τὸν τάξαντα ὅριον τῇ θαλάσσῃ, πρόσ-
ταγμα αἰώνιον, xal οὐχ ὑπερδήσεται αὐτό; Τῷ δὲ
λαῷ τούτῳ ἐγενήθη χαρδία ἀνήχοος, καὶ ἀπειθής.
Ἐξέχλιναν xal ἀπήλθοσαν, καὶ οὐχ εἶπαν τῇ καρδίᾳ
αὑτῶν" Φοδηθῶμεν δὴ Κύρων τὸν θεὸν ἡμῶν. » Ποτὲ
δὲ δριμύτερον ἐπισχήπτων τοῖς ἀναιδέστερον δραπε-
τεύουσιν, ἔλεγε" « Εἰ ἀλλάξεται Αἰθίωψ τὸ δέρμα
αὐτοῦ; καὶ πάρδαλις τὰ ποιχίλματα αὑτῆς; καὶ ὁμεῖς
δυνήσεσθε εὖ ποιεῖν, μεμαθηχότες τὰ xaxá; v Ἐπὶ
τοσοῦτον γὰρ ἐχράτη 5 τοῦ γένους ὁ πάσης ἁμαρτίας
πατὴρ, ὡς ὀλίγους εἶναι παντελῶς τοὺς τιμῶντας
Θεὸν, καὶ τοῦ νομοθέτου μεμνῆσθαι δεῖν ἐγνωκότας.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀγῶνος ἡμῖν δεήσει γυνὶ περὶ τὴν τούτων
ἀπόδειξιν, διαῤῥήδην βοῶντος τοῦ Ῥαλμῳδοῦ" « Πάν-
τες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, οὐχ ἔστε ποιῶν
χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ξως ἑνός. ν Οὕτῳ γὰρ κατὰ
πάντων τυραννούσης τῆς ἁμαρτίας, καὶ καθάπερ
τινὸς ὀμίχλης ἐπὶ πᾶσαν χεχυμένης τὴν γῆν, τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον εἰς ἡμᾶς ἀφιχέσθαι παρεχάλουν ἅτγιοι,
ταῖς ἁπάντων διανοίαις τὸ σωτήριον φῶς ἐπιλάμψοντα.
Καὶ γοῦν ἀναδοῶσε λέγοντες" « Ἐξαπόστειλον τὸ
φῶς σου, χαὶ «ἣν. ἀλήθειάν σου. » Ἐξαπεστάλη τοῖ-
γαροῦν πρὸς ἡμᾶς τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει

« Emitte lucem (uam, et veritatem D πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον * τουτέστιν

ὁ τοῦ Θεοῦ θεὸς Λόγος, καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίω-
σιν ἀναλαθών" τίχτεται μὲν διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου *
διασώζει δὲ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, εἰς τὴν ἀρχαιό-
«1a τῆς ἀφθαρσίας τὴν φύσιν ἀναγαγὼν, χαθάπερ 6
Παῦλός φησι" « ξένην ἡμῖν ἐγχαινίσας ὀδὸν, συνῆψεν
«οἷς ἐπουρανίοις τὰ ἐπίγεια, τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγ’
μοῦ λύσας, καὶ τὴν ἔχθραν τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
καταργήσας ᾿ 3 ὡς ἐπὶ τούτῳ χαταπληττομένους καὶ
τοὺς μαχαρίους ἀγγέλους εἰπεῖν" « Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. »

8 ῬρᾺ]. xxiv, ὅ. !* Joan. 1, θ. '* Epbes. πὶ,

Digitized by Google
