429

HOMILIA PASCHALIS Y.

4"

eu τὸ φρονεῖν ὀρθῶς, συνθήσῃ δὲ πάλιν ἡμῖν οὐδα: & tror comprobari. 84g Quod εἰ tibi, ὁ Judae, non ita

psx, ὅτι δεῖ ταῦτα τοῦτον ἔχειν τὸν τρόπον, οὐκ
ἐμὸν, ὦ οὗτος, ἀλλὰ τῆς σῆς ἀπειθείας τὸ ἔγχλημα.
Οἷς μὲν γὰρ τὰ χράτιστα λέγειν ἑσπούδασται, τούτοις
ξὴ πάντως τὸ μὴ δύνασθαι πείθειν τοὺς ἀπροωμένους,
οὐδὲν ἄν, οἶμαι, προσοίσῃ τὸ ἔγχλημα. Ὃ γὰρ ἦν ἐν
αὑτοῖς, τοῦτο δὴ xal μάλα προθύμως ἐργασάμενοι,
πάσης ἂν εἶεν εἰκότως αἰτίας ἐλεύθεροι. Τοῖς δὲ
τῶν βελτίστων ἀχροωμένοις, αὐτὸ δὴ xal μόνον τὸ
ph βούλεσθαι συναινεῖν, οἷς ἄν τις εὖ λέγοι, τὸν
αἴσχιστον ἐπιμαρτυρήσει τρόπον" ὥσπερ οὖν ἀμέλει
χαὶ εἴ τις παρά του δάνεισμα λαδὼν, ἀχάριατός τὰ
ὁμοῦ xal ἀγνώμων εὑρεθεὶς, οὐ τὸν δεδανεικότα
πονηρὸν, ἀλλ᾽ ἑαντὸν ἐπιδείξει, Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὰς
τῶν ἰατρῶν ἐμπειρίας ἀποθλέπων, συναισθάνομαξ

magua hec videbuntur, neque ut bonam mentem
induas quidquam pensi habebis, nec adduci po-
iueris ut assentigre nobis, atque ea qux& diximus
admittenda esee concedas, non jam hoc meum, o
amice, sed pertinacim tue erimen est. Vacat si-
quidem prorsus omni culpa, qui ut quam optime
in medium consuleret, laborevit, quamvis ea qua
volebat auditoribus persuadere nequaquam potue-
rit. Necenim ullo modo in crimen vocari par est,
qui id quod in ipso fuit, magna animi contentione
perfecit. At in iis quibus optima proponuntur, vel
hoc ipsum, quod recta przcipientibus assentiri no-
lint, summa pravitatis est argumentum. Quo pa-
cto scilicet, is qui pecuniam mutuam accepit ab

πως, ὅτι σοφὸν μὲν αὐτοῖ: τῆς τέχνης τὸ ἐπιτήδευμα" fy altero, si se postea ingratum et immemorem bene-

τὰ δὲ ἐπὶ τοῖς νενοτηχόσιν εὑρήματα οὐχ ἔξω Bal-
νει λογισμοῦ τοῦ σώφρονος, φέρε δὴ τὸν ἴσον ἐχεί-
νοῖς ζηλώσαντες τρόπον, τοῖς αὑτοῖς, ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
φαρμάχοις τὸν δυσμαθῇ θεραπεύωμεν Ρ Ἰουδαῖον.
"aspe μὲν γὰρ τὴν τοῦ πεσόντος εἰς ἀῤῥωστίαν
ἀναῤῥωννύντες δίαιταν, ἂν ἴδωσί πως τῷ πάθει σε-
συλημένον τοὺς ἐπὶ τῇ τραπέζῃ πόθους, ποιχίλων
ἐδεσμάτων παραστήσαντες ὄχλον, πανταχόθεν αὐτῷ
τὸ ἀρχοῦν ἐρανίζεσθαι, σφόδρα Ye ποιοῦντες χαλῶς,
ἐπιτάττουσιν. Ἡμεῖς δὲ πάλιν, οἷς τὰ ἐχείνων μι-
μεῖσθαε σγοπὸς, πρὸς οἷς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν,
ἑτέρων αὖθις θεωρημάτων ἀπτώμεθα: καλείσθω
πανταχόθεν εἰς εὐπείθειαν ὁ πολλὴν ἀπόνοιαν vodty-
σας Ἰουδαῖος. Ὁράτω πάλιν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-

ficii prodat, non eum qui dedit, sed seipsum in vi»
lio esse demonstrat. Sed quoniam dum medicorum
disciplinam eogitaione pertraclo, sapienti: quid»
dam in ejus artis studio contineri, quxque ab iis
δὰ wgrorum curationem excogitata sunt,nequaquam
prudentia carere animadverto; age nune illos imi-
iati, crasse mentis Judeo iisdem, ut sic dicam,
pharmacis medeamur, llli siquidem, dum sgroti
vires largiore victu. reficere conantur, si forte cibi
Sppetitionem morbi vis abstulerit, mensam mujti-
plici ferculorum varietate exstrui, gumque sibi
quantum satis esse queat undequaque corrogare,
egregio sane consilio jubent. Igitur nos quoque,
quibus eorumdem artes imitari propositum est, ad

σοῦν Χριστὸν ἐν Ἰσαὰκ καὶ πάλαι σχηματιζόμενον. C ea qui jam hactenus elocuti suneus, alias praterea
commeniationes adjungamus, et Judeum amentie morbo graviter laberantem, conquisitis undique argu
mentis, flectere ad docilitatem nitamur. Videat ille iterum Christum Jesum Dominum nostrum in [8826

etiam antiquitus designatum.

Qr. Οὐκοῦν (ἄψομαι γὰρ ἤδη τῶν περὶ τούτον λό-
qu). εἰσέτω πάλιν ὁ πανεύφημος ᾿Αδραὰμ, πρὸς ὃν
ἔφησέ που Θεός" « AaGk τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν,
ὃν ἰγάπησας, τὸν Ἰσαὰκ, χαὶ πορεύθητι εἰς τὴν
Ὑἕν τὴν ὑψηλὴν, xal ἀνένεγχε αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωμα
ἐφ᾽ ἕν τῶν ὁρέων ὧν ἐάν σοι εἴπω, » Καὶ παράδο-
fov μὲν ἴσως φανεῖταί τισι xal σχληρὸν εἰχότως
τὸ πρόσταγμα. Εἰ γὰρ χαὶ μόνος ἣν xal ἀγαπητὸς,
καὶ ὀψίγονας, ὁ μόλις αὐτῷ xoi ἐν γήρᾳ δοθεὶς υἱὸς,
κῶς ὅτι χρὴ θύειν αὐτὸν συμδουλεύει Θεός; Παιδο-
πιονεῖν 6i, εἰπέ μοι, τὸν δίκαιον, πῶς ἦν οὐ «πάσῃς
ézegíag ἀνάμεαστον; Τίς δὲ οὕτω σκληρὸς, καὶ τῇ
πρεξούσῃ, θηρίοις ὠμότητι σύντροφος, ὡς ἐξοπλίσαι
μὲν τέκνῳ τὴν δεξιὰν, χρήσασθαι δὲ, ὥσπερ τινὶ
τῶν πολεμίων, τῷ οἰχείῳ γεννήματι; Τί δὴ οὖν ἄρα
χαὶ διὰ τῆς τοιαύνης ἐντολῆς ὁ πατριάρχης ἐδιδά-
σχετο, λοιπὸν ἐπάναγχες ὡς ἕνι μάλιστα δὴ εἰπεῖν.
Ἔστι γὰρ δήπου παντί τῳ συμφανὲς, ὅτι ταῖς σιω-
παῖς τὴν ἐπὶ τῷ διηγγελμένῳ χαταχωννύντες οἶχο-
νομίαν, ἀπανθρωπίαν ὥσπερ τῆς ἡμερωτάτης xava-
φηφιούμεθα φύσεως. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ οὐχ ἑτέρως

** Gen. xxn, 2.

6. Ut igitur jam sermonem hune ingrediamur, pro-
deat rursum inclytus ille Abraham, quem sic aliquan-
do affatus est. Deus: « Tolle filium iuum unigeni-
ium, quem diligis, Isaae, et vade in terram visio-
nie, atque ibi offeres eum in holocaustum, super
unum montium, quem moneirevero tibi ".» Et
inexspectatum forte et acerbum hoe mandati genus
Abrahamo aceidisse, merito quispiam existimabis.
Filium scilicet. unicum et dilectum, et sero edi-
tum, quem diu cupitam vix affecta demum setate
parens susceperat, quid ita tandem Deus immolari
jubet? i$ A justo porro bomine ülism interfici,
annon, queso ie, incensiderstissims ac demen-
tiesimer temeritàtis videtur? Quis inde Ha ferreus,

D et equsque in hominis ügura bellesrum ritu effe-

ratus, ut in filium ebarmet dexieram, atque in eum,
qui ex ipso genitus est, hostili more desxviat?
Quam rem igitur hoc mandato patriarcha edocere

tur, jam a nobis quantum res ipsa patietur, eupli -
cari necesse est. Etenim tacendo, futurum ut, dum
ebscuram esee patimur in hoc preecepto pruden-

Varite lectiofies,

* ἀ11. ϑθεραπεύσωμεν. ^
PaTRoL. GR. LAXVII.

16
Digitized by Google
