49

HOMILIA PASCHALIS 1f.

430

ται. Τί δ᾽ ἂν γένοιτο τῶν τοῦ Σωτῆρος χατορθωμά- A cedere, non habere imbecillitatis culpam, sed pru-

4wv μεγαλοφυέστερον; Πῶς οὐ πάντα νιχήσει τὰ
βειότερα λόγον; « ἀόξα μὲν γὰρ κρύπτει λόγον, »
φησὶν ἡ θεία Γραφή. Ὁ δέ γε μαχάριος Μωσῆς, καί-
τοῖ τοσοῦτος ὑπάρχων ἐν ἀρετῇ, ὡς ἀχοῦσαι λέγον-
τὸς πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ" «0103 σε" παρὰ πάντας, xal
χάριν εὗρες παρ᾽ ἐμοὶ, » ἰσχνόφωνον xai βραδύγλωσ-
σον ἑαυτὸν εἶναι λέγων οὐχ ἠσχύνετο, χαὶ πρὸς. τὴν
τοῦ χηρύγματος διαχονίαν οὐχ ἐπιτήδειον. Εἰ δὲ
ψόγου xai πάσης αἰτίας αἰσχρᾶς τὰ τοιάδε λέγων
ἀπήλλαχται, μᾶλλον δὲ παντὸς Enalvou δοίη τις ἂν
τὸν προφήτην ἄξιον, πῶς οὐχ εὐλόγως τοῖς ὑπὲρ νό-
μον τοῦ Σωτῆρος χατοῤθώμασι τὸ δύνασθαι τὸν πάντα
χαταγωνίζεσθαι λόγον παραχωρήσομεν; Ἔτιτε πρὸς
τούτοις ἀχόλουθον εἰπεῖν, ὡς ἡμεῖς μὲν οὐ περὶ τοὺς

dentie potius opinionem afferre. Quid autem fleri
possit przclaris Salvatoris actionibus magnificen-
tius * Annon quamcunque dicendi facultatem divi-
nz res vincunt * « Gloria enim Dei sermonem
celat, » ait divina Scriptura **. Beatus vero Moyses,
quamvis tantum virtute profecisset ut. Deum sihi
audiverit dicentem : « Novi te prz caeteris omni-

' bus, invenisti enim gratiam apud me 1", » ipse se

balbutientem ace tardiloquum, atque ad predica-
tionis ministerium minime aptum dicere haud
erubuit. Quod si hzc ille citra omnem reprehen-
sionem etf culpam loqui potuit, ac in eo potius
maxime laudandum esse prophetam aliquis arbitre-
iur, annon Salvatoris preclare factis, qux supra*

λόγων ἀγῶνας tsxfusüa, εὐδὲ γλώττης "Ἀττικῆς B legem excellunt, omnem orationis vim superari

ἐπίδειξιν ὑπισχνούμεθα, "AX ἑτέροις μὲν al περὶ
«καῦτα μελόντων σπουδαὶ καὶ διαπρεπὲς € ἐν λόγοις
τὸ ἐπιτήδευμα" ἡμῖν δὲ, ἀγαπητοὶ, βραχύς τε ὁ λόγες
ἐστὶ, καὶ τὸ γράφειν ἀνάγχης ἐπίταγμα, « Οὐαὶ γάρ
pof ἔστι, ἐάν μὴ  εὐαγγελίξωμαι. ν» Εἰ γὰρ ἐχὼν
«οὔτο πράσσω, μισθὸν ἔχω" εἰ δὲ ἄχων, οἰχονομίαν
πεπίστευμαι. Ἐντεῦθεν οἶμαι μηδένα τοῖς ἐμοῖ; ῥη-
ματίοις ἐπισχῆψαι δικαίως. "À γὰρ ἂν fj χάρις τοῦ
Θεοῦ ὑπαγορεύῃ κατὰ διάνοιαν, ταῦτα χαὶ εἰς ὑμᾶς
φανερὰ χαταστήσομεν᾽ τὴν ἄχαιρον αἰδῶ σώφρονι
λογισμῷ περιστείλαντες.

jure optimo fateamur ? Ad hiec vero preterea con-
sentaneum est dicere, non esse nos quidem eos qui
ad orationum certamina exercitati simus, aut qui
Auice lingua ostentationem polliceamur. Sed aliis
scilicet. ejusmodi studia sint cure, et przclara
in excolenda oratione diligenUa ; nobis vero, di-
lecti, et sermo brevis, et scriptio necessitatis prze-
ceptum est, « Ve namque mibi est si non evange-
lizavero '". » Si enim volens hoc ago, mercedem
habeo ; si autem invitus, dispensatio mihi credita
est. Proinde neminem arbitror fore qui nostra

orationis tenuitatem merito accuset. Etenim qua Dei gratia cogitanti subjecerit, hzec apud vos pro-
loquemur , intempestivo pudori velum modeste rationis obducentes.
τ΄. Μωσέως τοίνυν λέγοντος" e Φυλάξαι τὸν μῆνα C 5. Cum nempe dicat Moses : « Observa mensem

qby νέον €, xal. ποιήσεις τὸ Πάσχα Κυρίῳ τῷ Θεῷ
600" » πῶς οὐχ ἀναγχαῖον ἡμᾶς ἤδη παρόντας μη-
νύσιν τῆς ἐορτῆς τὸν χαιρόν ; Οἴχεται μὲν γὰρ 1
etoyvhy τοῦ χειμῶνος ἀπειλὴ, ἀπελήλαται δυσαερία
xdi σχότος, ὑετοὶ xal πνευμάτων ἀγρίων ὁρμαὶ
χοικῦν ἡμῖν ἐχποδών. Ὧραι δὲ πάλιν ἀνατέλλουσιν
pcd" ὄχνου μὲν καὶ ἀργίας τὸν φυτουργὸν ἀπαλ-
λάττουσαι μονονουχὶ φωνὴν ἀφιεῖσαι γηπόνοις, ὅτι
προσήχει πρὸς ἔργα χωρεῖν, Λειμῶνες μὲν γὰρ
ποικίλην ἀνθέων ἀναδρύουσιν ἰδέαν. Dusk δὲ τὰ ἐν
ὕροις xa χῆποις τὴν ὠδινομένην αὐτοῖς ἀποτίχτει
βλάστην, ὥσπερ Ex λαγόνων τῆς οἰχείας φύσεως ἐρευ-

τόρενα τὴν ἐνέργειαν. Dada ! δὲ ἤδη χλοηφορεῖ,

ϑάῤρνημα «ἧς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ τοῦτο δει-
χνύουτα" « ξανατέλλων γὰρ, φησὶ, χόρτον τοῖς
«τῆνεσι. » Ταῦτα δὲ ἡμῖν οὐχ ἁπλῶς εἰς μέσον ἤχθη
τὰ ῥῆματα" μὴ γάρ τις οἰέσθω τηνάλως 1 ἡμᾶς περὶ
Webs διαλαμθδάνειν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ Ex τῆς ἐντολῆς
δναφαΐίνττα: χρήσιμον. Οὐ γὰρ μᾶτην ἡμῖν τὸν μῆνα
τῶν νέων ἐπιτηρεῖν ὁ νόμος προσέταξεν. "Ἔδει χαὶ
πὴν ἀνθρώπου φύσιν χλοηρρφορούσαις ταῖς ἀρούραις
φιλονειχεῖν, xdi τοῖς τῆς εὐσεδείας, iv' οὕτως εἴπω,
βλαστῆμασι περιανθιζομένην ὁρᾶοθαι. Φέρε γὰρ εἰς

** Prov. xxv, 9. 1 Exod. xxxn, 17.

"* 1 Cor. ix, 16.

novarum, et facies Pascha Domino Deo tuo ?*:»
annon et nobis instantis jam celebritatis diem indi-
care necesse fuerit ? Cessere scilicet hiemis im-
portuni terrores, jam aeris intemperies et caligo

disjecta, jam imbres ac ventorum efferi impetus

pacati ac nulli. Tum vernz rursum tempestates
procedunt, qua agricolam a torpore atque inertia
vindicantes, ad opera properandum esse aratoribus
propemodum emissa voce denuntiant. Prata nimi-
rum variis undequaque floribus ornantur. Arbores
porro in montibus et hortis conceptum sibi pro-
ferunt germen, ac veluti parturientes ex utero naturz
suze opeseffundunt. Campi jam herbis convestiuntur,
p hoc quoque divinz benignitatis monumentum
D 19 proponunt : « Qui producit, inquit, fenum ju-
mentis.» Neque vero nos hzc temere in medium
protuliase, aut inanem de hisce rebus orationem
instituisse quispiam existimet, verum ut quid in hoc
pracepto sit utilitatis appareat. Neque enim frustra
lex nobis mensem novarum servandum esse pra-
cepit. Fuit illud namque, fuit omnino rationi con-
sentaneum , ut bominis quoque natura cum herbe-
scentibus arvis fecunditate certaret, ae pietatis, ut sic

"* Deut. xvi, 1. ** Psal. cii, 4.

Variz lectiones.

* KA. ἀπρεπές. 1 di. μοι.
| dJ4. s»»duox. Puto τηνά)

8 vp. τῶν νέων.

Δ Puto ὄροις vel ὄρεσι, d4. ὄρει, 1 L4. πεδία,

Digitized by Google
