403

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

46$

percensere velit, tam multa reperiet, ut iis comme- A plat; ἐξηρτυμένον *, ἡσχημένον δὲ οὕτως εἰς εὐγλωτ-

morandis neminem sufficere posse mihi persuadeam:
neminem, inquam, licet in eloquentiz studio optime
versatum, et in dicendi facultate eousque exercita-
tum, ut nulli alii concedat eorum, qui hujus studii
gloriam relique omni felicitati anteponendam esse
duxerunt. Verum, ne penitus sileamus, multitudine
criminum velut obstupefacti, pauca admodum, ex
quibus quomodo Deum dereliquerint intelligemus,
afferre contendam.

5. Igitur Deus omnium communis Dominus,
iisdem ob scelera infensus, ita loquitur : « Principes
ipsorum omnes increduli : fecit Ephraim radices
suas et exsiccatus est, fructum amplius non afferet.
Quod si el genuerint, interficiam amantissima uteri
eorum. Abjiciet eos Deus, quia non audierunt eum,
et erunt vagi in nationibus **. » Annon id distia-
clius ipsa experientia, quam nostra clamat oratio ?
Annon ipsemet rerum exitus vera esse, qux dixi-

' mus, testatur? Postquam enim a religione in Deum

desciverunt, contumaces pariter et refractarii,
proinde sterilitate damnati, ae propemodum jam
arescentes, tanquam arbores procul a fluentis con-
site, tunc. quidem primo radicibus male affectis,
cum ad illos prophetarum oratio intendebatur; de-
mum repudiata in Christum fide, vitali humore
penitus destituti sunt. Proinde exclusi quoque ipsius
amicitia merito audiunt : « Odio habui, ac projeci
festivitates vestras, et non capiam odorem coetuum

vestrorum. $39 Quod si. obtuleritis mihi holocau- (.

tomata et munera vestra, non suscipiam, et vota
pinguium vestrorum non respiciam. Aufer a me tu-
multum carminum tuorum, et cantica lyrze tux nom
audiam **. » Quippe cum veritatem adamarit Deus,
nulio modo sibi adumbratis honoribus l»2tandum
existimavit, sed ejus qu: in spiritu est adorationis
tempus jam jam adfore significavit, quo quidem, an-
liquis ritibus sublatis, meliores a se substituendos
esse demonstrat. Et quidem apertissime id prophetze
alicujus voec denuntiat : « Et erit in diebus illis, ait
Dominus, non dicent ultra : Árca testamenti Do-
mini, neque ascendet super cor, nec recordabuntur
iilius, nec visitabitur, nec fiet ultra ^. » Si quis au-
tem tempus illud cognoscere aveat, quo noc cogi-
tandum amplius de arca, nec illius nomen usurpan-
dum propheta confirmat, videat is quz nunc rerum
geruntur, atque in Christianorum mysteria inten-
dai oculos. Nec enim amplius ritibus Hebreorum
Deus a nobis coli voluit, neque arca apud nos est,
extrinsecus quidem auro prefulgens, interne vero
Mosis libros eontinens "δ; verum unusquisque qui
Chris fidem amplectitur, templum efficitur Spiri-
tus saneti, totumque in se fontem, ut sic dicam,
sanciilatis capit. Negue vero auditorum quispiam

9 Osce ix, 16, 47.  Aimnos v, 21-25.

** Jerem. ui, 16,

τίαν, ὡς μηδενὶ τῶν ἄλλων παραχωρεῖν, οἷς τό γε
ἐν τούτῳ φαίνεσθαι λαμπροὺς, τῆς ἄλλης ἀπάσης
εὐημερίας ἄμεινον ἔχειν δοχεῖ. Ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ ὅλο-
σχερῶς σιωπῇσαι, πρὸς τὸ πλῆθος ὥσπερ τῶν ἐγ-
χλημάτων ἀποναρχήσαντας 5, ὀλίγα χομιδῇ, καὶ δι᾽
ὧν ὅπως ἀπεπήδησαν εἰσόμεθα, παραθεῖναι σπου-
δάσω.

ε΄, Λέγει τοίνυν ὁ πάντων ἡμῶν Δεσπότης Θεὸς,
ἐπὶ ταῖς ἐχείνων δυσσεδείαις ἀγανακτῶν " « Πάντες ok
ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες * ἐποίησεν Ἐφραῖμ τὰς
ῥίζας αὐτοῦ, ἐξηράνθη" καρπὸν obx ἔτι μὴ ἐνέγχῃ.
Διότι χαὶ ἐὰν γεννήσωσιν, ἀποχτενῶ τὰ ἐπιθυμήματα
τῆς χοιλίας αὑτῶν. ᾿Απώσεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτε
οὖν εἰσήχουσαν αὐτοῦ, xal ἔσονται πλανῆται ἐν τοῖς
ἔθνεσιν. » "Ap! οὐχὶ τῶν ἐμῶν λόγων ἡ πεῖρα, τοῦτο
βοᾷ γεγωνότερον ; Καὶ τῶν πραγμάτων ἡ ἔχδασις
οὐχὶ τὴν ἀλήθειαν τοῖς εἰρημένοις ἐπιμαρτυρεῖ ;
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν εἰς αὐτὸν εὐλάδειαν ἀπεσείσαντο,
ἀπειθοῦντες ἅμα καὶ ἀντιλέγοντες, διὰ τοῦτο πρὸς
ἀχαρπίαν ἐλαυνόμενοι, xal ὅσον οὐδέπω ξηρανθήσε-
σθαι μέλλοντες, ὥσπερ τὰ τῶν ὑδάτων ἀπῳχισμένα.
φυτὰ, τὰς ῥίζας τὸ τηνιχάδε περιαλγήσαντες, ὅτε
πρὸς αὐτοὺς ὁ τῶν προφητῶν ἐγίνετο λόγος, τελευ-
κῶντες, διὰ τῆς εἰς Χριστὸν ἀπειθείας, ἀπεξηράνθη-
σαν. Τοιγάρτοι καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν φιλίας ἀποπεμ -
πόμενοι διχαίως ἀχούουσι" « Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι
ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύ-
ρεσιν ὑμῶν. Διότι καὶ ἐὰν ἐνέγχητέ μοι ὁλοκαντώ-
ματα, xot θυσίας, οὐ προσδέξομαι αὐτὰ, xat σωτῃ-
ρίους ἐπιφανείας ὑμῶν οὐκ ἐπιδλέψομαι. Μετάστησον
ἀπ' ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν σον, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων σου
οὐχ ἀκούσομαι. » Οὐ γὰρ ἐπὶ ταῖς χατὰ τύπον τιμαῖς
ἐφήδεσθαι δεῖν ἐδοχίμαζεν ὁ τὴν ἀλήθειαν ἀγαπήσας
Θεός - ἀλλ᾽ ὅσον οὐδέπω τὸν τῆς ἐν πνεύματι λα-
τρείας χαιρὸν ἀναδειχθήσεσθαι κατεμήνυεν, ávatpo-
πὴν μὲν ἔσεσθαι τῶν ἀρχαίων ἐθῶν εἰσηγούμενος "
ἀντὶ δὲ τούτων, χαριεῖσθαι τὰ βελτίονα. Καὶ γοῦν
σαφέστατα διά τινος τῶν προφητῶν τοῦτο βοᾷ' « Καὶ
ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, οὐχ ἐροῦσιν Éct,
Κιδωτὸς διαθήχης ᾿Αγίου Ἰσραήλ' οὐκ ἀναδήσεται
ἐπὶ χαρδίαν, οὐδὲ ὀνομασθήσεται " οὐδὲ ἐπισχεφθῆ-

Ὁ σεται, xai οὐ ποιηθήσεται ἔτι. » Εἰ δέ τις βούλοιτο
: μαθεῖν, ὃν ὁ προφήτης ἐδήλου καιρὸν, καθ᾽ ὅν οὐκ

ἀναθήσεται * μὲν ἐπὶ χαρδίαν, οὐχ ὀνομασθήσεται
δὲ ἕτι τὴν χιδωτὸν διϊσχυρίζεται, ὁράτω τὰ νῦν
πράγματα, ἐν οἷς τέ ἐστι, σχοπείτω τὰ Χριστιανῶν
μυστήρια. Οὐ γὰρ δή που τοῖς Ἑ δραίων ἔθεσιν εἰς
λατρείαν χεχρῇσθαι [xai] ἡμᾶς ἐδουλήθη Θεός" οὐδὲ
χιδωτός ἔστε παρ᾽ ἡμῖν, χρυσίῳ μὲν ἔξωθεν ἡγλαῖ-
σμένη, ἔσωθεν δὲ τὰς Μωσέως βίδλους ὠδίνουσα "
ἀλλ᾽ Éxaato; τῶν πιστενόντων εἰς X ριστὸν, ναὃς τοῦ

* Exod. xr, 18. Hebr. ix, 4.

Varie lectiones.

2 44. ἐξηρτημένον, * leg. ἀποπηδήσαντας, 1 Legendum ἀναδήσεσθαι, et mox, ὀνημασθήσεσθαι.

Digitized by Google
