<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    393                       HOMILIÆ PASCHALES.                       394
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,160,110,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,70,930,900">
    pus) eadem ratione Paschales hasce Homilias habuisse colligo, ut e Sigeberto Gemblacensi
    in Scriptorum Ecclesiæ Catalogo clarum; et Cyclos Paschales edidisse Cyrillum affirmet. Addit
    Gennadius Massiliensis presbyter, cap. 67 Catalogi (en elogium sanctissimi viri singulare)
    Homilias plurimas composuisse Cyrillum quæ ad concionandum a Græciæ totius episcopis me-
    morie mandaverunt. Quin et Alexandriæ solum episcopum initio apud suos concionari,
    verbaque ad populum facere solitum, refert in variis Ecclesiæ ritibus Nicephorus Callistus lib.
    xii Hist. ecclesiast. cap 53, extremo. De Dionysii vero utroque antiquioris ἑορταστικὰς
    mox videro. Carthaginensis ad hæc episcopus cæteris Africæ episcopis solemnem indicabat
    Paschatis diem, quem tamen Pont. Max. præscripserat, ut ex epist. 10 Innocentii I, ad Au-
    relium episc. Carthagiensem, aperte convincitur. Toletanum præterea concilium quartum
    canone 5, et Bracarense in Lusitania act. II, cap. 9, mandant, ut quotannis Paschæ tempus a
    metropolitano cæteris denuntientur episcopis et diaconis: illi vicissim populis, singuli in suis
    Ecclesiis, die Natalis Domini post evangelicam lectionem denuntient. Ex his efficitur Cyrilli
    hos etiam esse, quos nunc primum damus, Sermones, ut Alexandrini præ­sules, quod exem-
    plum et aliæ Ecclesiæ cum Asiæ Africæque, tum Europæ, ex decreto Nicænæ synodi sunt secutæ.
    Dehinc cur aut Homiliæ aut Epistolæ a variis nominentur dubitari video. Certe libri Græci ca-
    lamò exarati, quibus in interpretando sumus: usi, λόγοι; nominant; et declamatorio dicendi
    genere conscriptos Dionysii tales sermones fuisse Hieronymus fatetur in Catalogo eccles.
    script., et res ipsa inspicienti clamat. Semel duntaxat, quod dissimulandum non duxi, Cy-
    rillus noster in προθεσμίᾳ sermonis 22 epistolam nominat, ut orationem tamen esse magis pro-
    nuntiet, ut de Dionysianis ἐορταστικὰς pronuntiat et Eusebius lib. vii, cap. 15. Sed Homilias
    primo, post Epistolas varie missas dici easdem potuisse, quid velat? Hær¿ses autem ob Pa-
    schæ festum ortas in Asia, observo, Quatuordecimanorum, ut et Novatianorum, exorta quæ-
    stione de celebrandi Paschalis tempore, et Sabbatianorum, ut refert Nicephorus idem lib. xi
    Eccles. Historiæ, cap. 14, et lib. xii, cap. 22 et 23, B. Augustinus lib. De hæresibus Tessarescae-
    decatitas nominatos ait, et Tertullianus Blastum quemdam ejus facit auctorem. Paschaltias
    quoque commemorat Philastrius Brixiensis episcopus. Legendi Epiphanius hæresi xx et li et
    Eusebius ac Socrates Ecclesiasticæ Historiæ lib. v uterque, et ille lib. iii De vita Constan-
    tini Magni.
    
    II. Quod vero utile hoc beati Cyrilli opus tantiu in tenebris latuisse animadvertissem, evul-
    gatis Latine reliquis sanctissimi viri monumentis, dubitare aliquando coepi an ad alterum es-
    sent parentem hæc Homiliæ referendæ. Accedebat beati Hieronymi, summi sanctique viri au-
    ctoritas, qui in Catalogo ecclesiasticorum scriptorum Dionysium, et Alexandrinum quoque,
    ante Theophilum et Cyrillum antistites Alexandrinos ἑορταστικὰ δε Paschate plurimas decla-
    matorio sermone conscripsisse, non Cyrillum, quem non attigit, affirmet; et quidem, ut alia
    pleraque, per epist. Quod ex Eusebio, ut solet, Hieronymus Latine descripsit, ut ex hoc vi-
    cissim Græce Sophonius. Eusebius autem lib. vii Ecclesiast. Hist., cap. 15, et ex eodem Ni-
    cephorus lib. vi, cap. 20, ἑορταστικῶν ad Flavium a Dionysio datum ait: qua tempestate sub
    Decio imp. a Valeriano adversa perpessus est. Alteram item ad Domitium et Didymum dedit,
    qua et octennni canonem tradidit, et Pascha nonnisi post æquinoctium vernum celebrandum
    esse docuit. Tertia Dionysii Paschalis epist. ad presbyteros Alexandrinos missa, ut et quarta
    post reditum ejus ab exilio, cum seditio orta esset Alexandriæ, scripta ex urbe epistola. Quinta
    ad Hieracum episc. Ægyptium, quem fortasse Heraclam in Aegypto episcopum Hieronymus
    nominet: qua epistola seditionis Alexandrinæ rursus meminit. Sexta ad Alexandrinos, rursum
    grassante post seditionem pestilentiæ. Septima denique ad Ægyptios iterum missa est,
    reddita jam pace civitati: et alias aliis missas auctor est Eusebius lib. vii, cap. 16, 17 et 18.
    Episcopatus itaque nomen, et argumenta ἐορταστικῶν cum istis Cyrilli, sive Epistolæ, sive
    Homiliæ libeat nominare, magnam partem habent communia, cum etiam de Alexandrinis
    notibus, tum de Ægyptiacis agant grassatoribus. Verumenimvero dum codices antiquos
    membranæos denuo in Vaticana Pontificis Max. bibliotheca, unde descriptum nostrum est
    exemplar, attentus inspicio, legitur litteris integris; Τοϋ ex αὑτὸ Αλεξανδρας εορταστικὰ λόγοι.
    Heortasticas itaque sive Homilia sive Epistola præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,930,1000">
    PATROL. GR. LXXVII.                                                             13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é predominantemente latino com inserções em grego (palavras/locuções gregas em letra grega: ἑορταστικὰς, προθεσμίᾳ, ἐορταστικὰ, ἑορταστικῶν, Τοϋ ex αὑτὸ Αλεξανδρας εορταστικὰ λόγοι). Marcação marginal A–D transcrita em bloco próprio conforme instruções. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas no fim da coluna foram marcadas com hífen de separação tal como na peça original; onde textura era ilegível suficiente, procurei preservar letras visíveis e deixei sem [ilegivel]. Watermark "Digitized by Google" transcrito no rodapé.
  </notas>
</pagina>