A39

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

hy

46D

36 socordiam in bonis rebus adhibitam nonsit im- A φαῦλον ἐρεῖ τὴν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς ῥᾳστώνην. Πολὺ

probaturus, Cum vero in peccatum vehementer pro-
pensa sit hominis natura, si cai quidpiam bominum
more contingat peccare, alterum veluti modum
caritatis adipiscendz esse arbitror, si quis annume-
rari melioribus studiose contendat, ac magno animo
vite ratione commutata illam induat mentein, quam
ab initio eos qui salutem omnino consequi vellent,
pre se ferre oportuerat. Neque vero quisquam ex
iis qux: diximus arbitretur difficile admodum atque
arduum esse victoriam obtinere. Inungat vero po-
tius ejusmodi hominem Paulus clamans : « Fidelis
autem Deus, qui non permittet vos tentari supra
id quud potestis, sed faciet cum tentatione proven-
tum, ut possitis supportare **. » Concessurum nam-

δὲ λίαν τῆς φύσεως, τῆς ἀνθρώπου φημὶ, βλεπούσης
εἰς ἁμαρτίαν, ἄν πού τι τῶν ἀνδῶν 5 ὑπομεῖναι συμ-
6ain , δεύτερον ὥσπερ ἔσεσθαι τρόπον εὐδοχιμήσεως
ὑπολαμθάνω, τὸ σπουδαίως ἐν τοῖς ἀμείνοσι vevé-
σϑαι ποθεῖνν, χαὶ παλινδρομῆσαι γοργῶς ἐπ᾽ ἐκεῖνο
τὸ φρόνημα, ὅπερ ἔχοντας ἔδει φαίνεσθαι τὴν ἀρχὴν
xai μέχρι παντὸς διασώσασθαι. Καὶ μὴ τις ix τῶν
εἰρη μένων οἰέσθω χαλεπὴν τινα σφόδρα, καὶ δυσχάτ -
ὀρθωτον εἶναι τὴν νίχην᾽ ἀλειφέτω δὲ μᾶλλον τὸν
τοιοῦτον ὁ Παῦλος βοῶν" « Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, 0; οὐκ
ἐάσει ὑμᾶς πειραθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε * ἀλλὰ ποιΐ.-
σει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχθασιν τοῦ δύνασθα:
ὑπενεγκεῖν.» Ὅτι γὰρ δώσει τοῦτο χατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνὴν, αὑτόν σοι παρηίσω τὸν Χριστὸν λέ -

que id, quemadmodum Paulus asserit, producto D γοντα " « Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων

Christi ipsius testimonio confirmare licet, cujus illa
81n1: « Ecce dedi vobis calcare super serpentes et
s-orpiones, et super omnem potestatem inimici, et
niai vos quidquam offendet *. » Ut enim omnia
plane quie ad virtutem spectant rite possimus prae-
stare, impense tribuit Christus, ope sancti Spiritus
et satutaris crucis, quam quidem irrident Graci lin-
gua tenus sapientes et in nudis sibi tantummodo
verbis placentes, in investiganda porro veritate adeo
tardi, ut nihil aliud esse videantur, quam ipsum il-
3ad, quod vulgo dicitur, asini, qui citharedis quam
suavissime canentibus aures przebentes, verumtamen
xullo sensu iusice artis omnino ducuntur. Cuur
igitur ipsos, ob inconsultam temeritatem pudore
sulfundi par esset, οἱ iis a quibus vera edoceri pos-
sent assidentes juvari, eos irrident quos oportuerat
:iemulari, atque illos carpunt, quos quidem, si sapien-
tes fuissent, imitari omnino debuerant. Eos vero in
hominum vitam, przeter illum qui natura est, deos
invehunt, quos unicuique libitum fuerit; cumque
a nostris abhorreant, merito audiant illud quod
poetarum quemdam apud ipsos dixisse autumant :

Non multos regnare bonum est; dux unicus esto,

Rex unus.....
in omnibus, el per omnia et super omnes Deus. Et
illorum quidem culpas nunc prztermittam ; quz
vero magis ad rem nostram facere, atque huic
tempori aptiora videntur esse, hxc, ut videtur, in
me4ium proferre debemus.

4. Scandalizantur ergo ob crucem 377 Christi
Servatoris nostri, qui omnino summum impietatis
apicem attigerunt Judiei; atque eousque, ni fallor,
Graecorum insanias superant, ut, si quis judex inter
utrosque constituatur, confestim hos damnaturum,
et illos minoribus malis urgeri pronuntiaturum
mihi persuadeam. Qui enim, dicet ἰδ forte, nondum
divinas Scripturas legerunt, mirandum non est si
in cognoscendis veritatis decretis hallucinati sunt.

95] Cor. x, 15. ?* Luc. x, 49.

Vario lectiones.

tieg. ἀνθρωπίνων. κ ]eg. πονεῖν, ἅ,1.1, παθεῖν,
Kà31,;. leg. πάντως.

C

xaY σχορπίων, xai ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ Ey -
θροῦ " xai οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδικήσει. » Πάντα γὰρ
ὄντως ἡμῖν δύνασθαι κατορθοῦν, ὅσα βλέπει πρὸς
ἀρετὴν, προθύμως ὀρέγει Χριστὸς διὰ τῆς ἐνεργείας
ποῦ ἁγίου Πνεύματος xai τοῦ σωτηρίου σταυροῦ "
ἐφ᾽ ᾧ γελῶσιν Ἑλλήνων παῖδες, οἱ μέχρι μὲν γλώτ-
τη; σοφοὶ, xa ἐπὶ φιλοῖς ὡραϊζόμενοι ῥήμασι, περὶ
δὲ τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν οὕτως ὄντες βραδεῖς,
ὡ; μηδὲν ἕτερον εἶναι δοχεῖν, ἢ αὐτὸ δὴ τοῦτο, καν-
θήλιοι, οἵ τοῖς ἤδιστα μελῳδεῖν εἰωθόσι τὰ ὦτα xa-
τασείοντες, κατ᾽ οὐδένα τρόπον τῆς τοῦ λυροχτύπου
τέχνης αἰσθάνονται. Δέον οὖν αὐτοὺς ἐπὶ ταῖς οἰχείαις
ἀδουλίαις αἰσχύνεσθαι, καὶ τοῖς τἀληθῆ διδάσχειεν
δυναμένοι; προτεδρεύοντας ὠφελεῖσθαι, γελῶσιν
οὖς ἔδει ξηλοῦν * καὶ ψέγουσιν à o0c, εἴπερ ἧσαν σο-
qot, μιμεῖσθαι πάντως ἐχρῆν. Τοσούτους δὲ τῷ βίῳ,
παρὰ τὸν ὄντα φύσει, θεοὺς ἐπεισφέροντες, οὔσπερ
ἂν ἐχάστῳ δοχῇ, καὶ τὰ ἐξ ἡμῶν παραιτούμενοι
ῥήματα, εὐλόγως ἀκούσειεν ὃ δὴ xal. φασιν ἕνα τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς ποιν τῶν εἰπεῖν"

Οὐχ ἀγαθὸν ποϊλυκοιρανίη" εἷς κοίραγος ἔστω,
Εἷς βασιλεὺςἸ.. ..
ὁ ἐν πᾶσι xal διὰ πάντων, καὶ ἐπὶ πάντας Θεός. Καὶ
τὰ μὲν ἐκείνων ἐγχλήματα παρήσω νυνί" ἃ δέ γε εἰς-
πεῖν οἰχειότερον, καὶ τῷ παρόντι καιρῷ δοχεῖ πως
ἔχειν ἐγγὺς, ταῦθ᾽, ὡς; Éotxev, εἰς μέσον ἄγειν ἀχό-

p λουθον.

i ἄ.11. φεύγοντιν.

b. Σχανδαλίζονται τοίνυν ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Χριστοῦ οἱ k πάντες ἀσεδείας εἰς ἄκρον
ἐλάσαντες Ἰουδαῖοι, καὶ τοσοῦτον, οἶμαι, τὰς "EA-
λήνων μανίας ὑπερδαλλόμενοι, ὥστε εἴ τις ἐπ᾽ ἀμ-
φοῖν γένοιτο χριτὴς, εὐθὺς ἂν, οἶμαι, τούτων χαταδι-
κάσειεν, ἐν ἐλάττοσι κακοῖς τὰ ἐχείνων εἰπών. Οὔπω
γὰρ, ἴσως ἐρεῖ, τὰς θείας ἀνεγνωχότες Γραφὰς, θαυ-
μαστὼν οὐδὲν εἰ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων δι-
πμαρτήχασιν. Οἱ δέ γε διὰ νόμου καὶ προφητῶν τὰ

ji Mom. 1.1. Pv. 204. & á14,

Digitized by Google
