4

45

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

452

adjungentes. fta namque cum sanctis regni cclo- A μὲν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ

rum h:ereditate potiemur, in Christo Jesu Domino
nostro, per quem, et cum quo Patri gloria et im-
periom cum sancto Spiritu in szcula seculorum.
Amen.

μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, καὶ τὸ xpátoc, σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Homilia tertia desideratur (1).

HOMILIA IV.

4. Rwrsum nobis sancte celebritatis tempus
effulget, quam tolerantiz labor breviore intervallo
praecedit, ac veluti annuum pensum, omnium re-
rum moderatori Deo, vitz gravitatem, aliarumque
virtutum omnium documenta persolvi jubet. Nalla
vero oratio qux» ad parendum hortetur, apud sa-
pientes, qui rei de qua agitur utilitatem perspiciunt,

AOTOZ Δ',

a'. Πάλιν ἡμῖν ὁ τῆς ἁγίας ἑορτῆς ἀναλάμπει χαι-
pie, τοῦ τῆς καρτερίας ἀγῶνος βραχύ τι προανατέλ-
λοντος, καὶ καθάπερ ἐτήσιον ὄφλημα χαταθέσθαι κε-
λεύοντος, τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ, τὴν τε βίου
σεμνότητα, καὶ τῆς ἄλλης ἁπάσης ἐπίδειξιν ἀρετῆς.
Λόγος δὲ οὐδεὶς τοῖς εὖ φρονοῦσιν εἰς ἀπείθειαν
ἀπρεπὴς τ, τὸ ix τοῦ πράγματος περιαθροῦσι χρῆ-

absurda est. Laborum siquidem, qui in bene agen- B otov. ᾿Αγαθῶν μὲν γὰρ πόνων, χαρπὸς εὐχλεῆς "

do suscipiuntur, fructus est gloriosus ; secordia
vero et ignavia nihil ex omnibus difficilius, quique
nihil ejus causa quod profuturum est ferre velit,
acerbe multstur; neque vero de levis momenti
rebus, seilicet, quispiam verba fleri dixerit, sed ad
ipsam animi perniciem pertinere. Cum igitur res
ita constituta sit, ac natura ita se habeat, mibi ipse
ex omnibus maxime nune quoque cenvenire arbi -
tratus de rebus utilibus apud vos sermonem habere,
ἃς tantum non propheticum illud acclamare : « Pa-
rate viam Domini **, » rureus in medium prodeo,
gravem me quidem fore nequaquam ratus apud
prudentes, si ea in quibus suht, majores sciliect
honore prosequendos, hoc presertim $4 tempore

ὄχνου δὲ καὶ ἀργίας, οὐδὲν ἂν γένο:το χαλεπώτερον,
"καὶ τὸ μηδοτιοῦν ὁπὲρ ᾿τοῦ λυσιτελήσειν μέλλοντος -
ἀξιῶσαι παθεῖν, πιχρὰν ἔχει τὴν ζημίαν, καὶ οὐ περὶ
κῶν τυχόντων ὡσανεί τις εἴποι τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ εἰς
αὐτὸν ἤδη βλέποντα " τῆς ψυχῆς τὸν ὄλεθρον. Kax-
μένου δὲ οὕτω, καὶ ὄντος φύσει τοῦ πράγματος,
πρέπειν ἐμαυτῷ μάλιστα πάντων καὶ νῦν ἡγού-
μενος ὑπὲρ τῶν συμφερόντων πρὸς ὑμᾶς ποιή-
σασθαι λόγους, μονονουχὶ δὲ τὸ προφητιχὲὰν ἔχεῖνο
βοᾷν" « Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου" » ἥκω πάλιν
εἰς μέσον, ἔσεσθαι μὲν οὐ φορτιχὸς ὑπολαμδάνων
"παρά γε τοῖς σύκφρροσιν, εἰ τὰ ἐν οἷς εἰσιν, ὅτι προσ-
ἦχοι τιμᾶσθαι μειζόνως, κατὰ τὸν παρόντα μάλιστα
καιρὸν συμδουλεύων φαινοίμην. ΕἸ δέ τῳ δοχῶ μὴ τὰ

me suadere profitear. Quod si me quisquam non C ἰχράτιστα λέγειν, καίτοι πολλὴν εἰς τοῦτο ποιούμενος

optima in nmiedium afferre existimet, quamvis id ut
elficiam hon mediocriter elaborem, videat ne, dum
malignam in nos sententiara pronuntiat, ipse se il-
lorum ordini, apud quos malum in pretio est, ad-
jungat, atque e sapientum virorum albo inscius
explodatur. Siquidem iis rebus quas jure quispiam
reprebendat, lztari, quod vero locum inter meliora
obtinere jodicatum est, malo proximum arbitrari,
aut etiam alios iis qui ipsorum capttm superant,
sermonibus offendi, annon id summze prorsus ne-
qui» argumentum est? Ego vero cum eos qui
Teeliorum sectatores esse eoncupiverunt hóminum
qai diceridi facultate preestant, allevatione et solatio
fovendos esse arbitror, ut in iisdem persequendis
vehementiore conatu et alacritate contendant ;
tum vero qui oblíquis adhuc sensibus aguntur, re-
medium iis, quo ad frugem bonam perducantar,

*^hw σπουδὴν, ὁράτω μὴ πονηρὰν καθ᾽’ ἡμῶν τὴν
Ψῆφον ἐχφέρων, ἐν τοῖς τιμῶσι τὸ φαῦλον ἑαντὸν
χατατάττῃ, xal λάθῃ τοῦ καταλόγου τῶν σοφῶν ἕξω
κιθείς. Τὸ γὰρ ἐφήδεσθαι μὲν οἷς ἂν «i εὐλόγως
"ἐπιτιμήσειεν, ἡγεῖσθαι δὲ παρὰ φαῦλον τὴν ἐν τοῖς
ἀμείνοσι δόξαν, fj xaX ἄλλως τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν λόγοις
᾿δλγύνεσθαι, πῶς o0 τῆς ἐσχάτης γνώρισμα χαχίας
ἐστίν; Ἐγὼ δὲ προσδεῖν μὲν ἡγοῦμαι τοὺς τὰ βελ-
«ἴω ζηλοῦν ἠρημένους ' τοῖς ἀπὸ τῶν ἄριστα λεγόν-
τῶν παραψυχῆς τε χαὶ παραμυθίας, ὡς ἂν τὴν περὶ
αὑτὰ συντονωτέραν ποιοῖντο προθυμίαν" τοῖς δὲ
οὔτω * γνώμης χεχρατηχόσιν ἀγαθῆς, τὸ ἐπανορθοῦν
πεφυχὸς ἐκπορίζειν χρῆναι φάρμακον, καὶ ὅπως ἐν
τοῖς ἐφεξῆς ἀμείνους φανοῦνται ζητεῖν, "Ἔσται τοι-
Ὑαροῦν τῆς ὑφηγήσεως ἡμῖν ὁ λόγος xaz' ἄμφω λυ-
σιξελέστατος, ἔχατέρῳ μέρει διδοὺς τὸ αὐτῷ χρεω»
στούμενον.

preberi oportere, et ut meliores in posterum flant, laborare. Erit igitur nobis ejus quam institui-

89 Isa, xL, 2; Luc. im, 4.

Variz lectiones.

* Jeg. εὐπείθειαν εὐπρεπής. 5 ἴσ. βλέποντας.

* leg. τοῖς ἡρημένοις.

* jeg. οὕπω.

NOTAE.

(1) Numerantur in editis 50 homiliz, licet revera
nonnisi 29 adsint, qux etiam prodierunt seorsim
Antwerpiz 1618. Quod si in utraque editione nota-
tur homiliam tertiam desiderari, ac proinde quarta
numeratur que reapse tertia est, et sic deinceps,
nihilo tamen secius ex calculo temporum constat

orationes istas, quas Cyrillus singulis annis ad po-
uium suum de Pascbate habuit, ad exteros etiam
in forma epistole misit, continua serie semet exci-
pere, nec ullam intermediam desiderari, ad calcem
tius aliquot homilias deesse, cum Cyrillus per

2 annos Ecclesie Alexandrine praefuit.

Digitized by Google
