43]
Ῥαάκ. Καὶ θήσω τὴν» διαθήχην μου πρὸς αὐτὸν εἰς
ξιαθήχην αἰώνιον, xal τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὖ.
τόν.» Αὕτη μὲν οὖν ἡ πρὸς ᾿Αὐραὰμ ὑπόσχεσις,
ἀληθής. Ἐπειδὴ δὲ εἰς πέρας ἤχθη τὸ διηγγελμένον
xai ἡ στεῖρα τὸ τίχτειν ἐμάνθανεν, ἤδη δὲ fv ἐν
ὀφθαλμοῖς τὸ παιδάριον, xal τῶν πατρῴων οἴκων ὁ
χληρονόμος ἐφαίνετο, ὡς περιττὴ λοιπὸν ἡ παιδίσχη
τῆς δεσποτιχῆς ἑστίας ἀπηλαύνετο, νόθον ἐξ ᾿Αδραὰμ
ἔχουσα τὸν Ἰσμαήλ. Φεύγουσαν δὲ αὐτὴν, καὶ ὡς
ποῤῥωτάτω τῆς οἰχείαςτ ἤδη γεγενημένην, ἄγγελος
ἐξ οὐρανοῦ προσεφώνει, λέγων" «"Apap, παιδίσκη
Σάῤῥας, ποῦ πορεύῃ; Ἡ δὲ πρὸς ταῦτά φησι" "Amb
προσώπου Σάῤῥας τῆς κυρίας μου ἐγὼ ἀποδιδράσχω,
Εΐτα πάλιν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτήν" Ὑποστράφηθι
πρὸς τὴν χυρίαν σου, xal ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖ-
ρᾶᾳς αὑτῆς. » 'H μὲν οὖν ἱστορία μαχροτέρων ἐδεῖτο
διηγημάτων, ὅμως δ᾽ οὖν ἐν τούτοις ἡμῖν συμπεπέ-
passat. Λείπει δὲ λοιπὸν ἐντεῦθεν ἡμᾶς τὴν εἰκόνα
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδειχνύειν. Αὐτοῦ γὰρ δὴ τού-
του χάριν χαὶ ὁ πλατὺς οὑτοσὶ πρὸς ἡμᾶς διϊππεύθη
λόγος. Ὃ μὲν οὖν θεσπέσιος Παῦλος ἐν ὀλίγοις τὰ
τῆς ἱστορίας συντεμὼν, καὶ μαχρῶν διηγημάτων
κατάλογον εἰς ἕν συναγείρας θεώρημα, τὸ τοῦ mpár-
ματο; ἀχαλλὲς πρὸς χαριεστάτην πραγμάτων μετ-
ἐποίησεν εἰχόνα. Ἐπιστέλλει γὰρ οὕτω τισί" « Τὸν
νόμον οὐ χαταγινώσχετεν. Γέγραπται γὰρ ὅτι
'A6paàu δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ix τῆς παιδίσχης, xai
ἕνα Ex τῆς ἐλευθέρας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Ex τῆς παιδίσχης
χατὰ σάρκα γεγέννηται" ὁ δὲ ἐχ τῆς ἐλευθέρας ἐξ
ἐπαγγελίας. Αἴτινες ἔτι ἀλληγορούμεναι 5᾽, Αὗται

γάρ εἶσι δύο Διαθῆχαι, Μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ εἰς c

δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν "Ayap * τὸ δὲ Σινᾶ ὄρος
ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ, συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱερουσα-
λῆμ᾽ δουλεύει γὰρ μετὰ τῶν τέχνων αὐτῆς. 'H δὲ
ἄνω Ἰερουσαλὴμ, ἐλευθέρα ἐστὶν, fici ἐστὶ μήτηρ
ἡμῶν.» Ἐγὼ δὲ, ἀγαπητοὶ, καίτοι σφόδρα θαυμάζειν
ἔχων, καὶ μάλα εἰκότως, τῆς ἀλληγορίας τὴν δύνα-
μιν χρῆναι δεῖν ὑπολαμδάνω, πλατείας οὔσης τῆς
θείας Γραφῆς, καὶ ἑτέρας τοῖς ὀρθῶς εἰρημένοις
προπτευρίσχειν ἐννοίας" οὐχ ὡς ἔχων τι χάλλιον
εἰπεῖν (μὴ γὰρ εἰς τοῦτο μανίας γένοιτο πεσεῖν, ὡς
οἴεσθαί τι μεῖζον fj ἄμεινον δύνασθαι νοεῖν, ὧν ὁ
τῆς ἀληθείας χῆρυξ ἐπεσημήνατο), ἐπειδὴ δὲ τὸ
γυμνάζεσθαι χωλύον οὐδὲν, φέρε δὴ χαὶ φυσιχωτέρας
«οἷς θεωρήμασιν ἐπεισχυλοῦντες ἐννοίας, xal ὥσπερ
τισὶ πολυειδέστι χρώμασι τὴν εἰχόνα χαταποιχίλ-
λοντες, διὰ τῶν αὑτῶν χαραχτήρων ἐπὶ τὸ ἴσον σχῇ-
μα τῆς ἀλληγορίας ἐξηλλαγμένως ἐρχώμεθα.

HOMILIA PASCHALIS V.

4m

A nonagenaria pariet? Et ait Deus ad Abraham : Sara
uxor tua pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus
Jsaac. Et constituam pactum meum illi in fedus
sempiternum, et semini ejus post eum **. » Hac
igitur Abrahze facta promissio fidem ex vero traxit.
Postquam vero id quod homini nuntiatum fuerat
perfectum est, eaque qui fuerat sterilis didicit
parere, eratque infans in conspectu, jamque pater-
narum possessionum haeres apparebat, tum vero
ancilla velut inutilis ex herili domo foras extrudeba-
tur, nothum ex Abrahamo puerum Ismaelem ferens.
Ipsam vero dum fugeret, jamque ab :edibus quam
longissime abscessisset, ita delapsus e coelesti re-
gione angelus compellavit : « Agar, ancilla Sarai, quo
vadis? Qui respondit : À facie Sarai dominas meze

B ego fugio. Dixitque ei angelus Domini : Revertere

ad dominam tuam, et humiliare sub manu illius *'.»

Pluribus quidem narrationis series explicanda fue-

rat, sed nobis eam liucusque produxisse sit satis.

Reliquum est nunc ut hoc loco nobis delineatam

esse Salvatoris imaginem demonstremus. Ea nam-

que potissimum de causa hanc orationem ad vos
longiorem instituimus. Divinus igitur Paulus, histo-
riam paucis complexus, prolixiorumque narratio-
num catalogum sub unum veluti aspectum consti-
tuens, quod in ea minus venustum apparehat, ad
exprimendam pulcherrimarum rerum imaginem
transtulit. Ita enim in una ex Epistolis scribit :

« Nonne auditum est a vobis quod habetur in lege.

Scriptum est enim quóniam Abraham duos filios

habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Sed

qui de ancilla, secundum carnem natus est; qui autem
de libera, per repromissionem. Quz sunt per alle-
goriam dict». $0 Hx enim sunt duo Testamenta.

Unum quidem in monte Sina, in servitutem gene-

rans, quod est Agar : Sina enim mons est in Árabia,

qui conjunctus est ei qux nunc est Jerusalem, et
servit cum filiis suis. Illa autem qux sursum est

Jerusalem, libera est, quz est mater nostra *f. »

Ego vero, dilecti, quamvis hujus allegorie vim, et

merito quidem, vehementer admirer, tamen cum

latior sit campus de iis quz divinis Litteris conti-
nentur disserendi, preter ea qu: recte ab aliis
dicta sunt, alias quoque depromptas ex nostro in-
genio sententias afferri arbitror oportere. Non ego
quidem, quasi melius aliquid pronuntiaturus sim

(absit ut eo progrediamur amentie atque aliquid

majus, aut prestantius iis quze przeco veritatis in-

dicavit, a nobis cogitando indagari posse statuamus! sed cum exercitationis saltem causa dicere nihil

vetet, agedum, naturales rationes speculationibus
coloribus exornantes, iisdem vestigiis ad eamdem

&. Δέχου μοι τοίνυν τὸν ᾿Αδραὰμ, εἰς τὸν ἀρχαῖον
αἰῶνα καὶ, (v' οὕτως εἴπω, τὸν γέροντα * χρόνον,
CM τὴν τῆς ἀνθρωπότητος φύσιν' διὰ μὲν τοῦ θήλεος

*! Galat

Varie

*! Gen. xvi, 45-19. ! Gen. xvi, 8, 9.

* vp. οἰχίας, " ἄλ.1. οὐκ ἀναγινώσχεται. 5᾽ leg. C
τ Quzedam excidisse videntur, v. c., τὴν δὲ γυναῖχα τῷ ᾿Αδραὰμ συνεζευγμένην.

uiva. * GA. χαίροντα,

involventes, et velet imaginem variis undequaque
allegoricx formam diverso modo pergamus.

4. Abrahamum itaque :ztatem priscam, atque,
ut sic dicam, decrepitum tempus intellige : uxorem
vero Abrahamo junctam, hominis naturam. Ea

. vi, 92-26.
lectiones.
αἴτινὲς εἰσιν ἀλληγ. N. T. Gr. ἄτινά ἐστιν Σ) ληγορού-

Digitized by Google
