i

HOMILIA PASCHALIS Vi.

5p2-

Aen φυσεχός su xal ἀμογενὴς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, νό- A quidam οἱ insila, ut sic dicam, lex, qua nos ad-

ps . ἐξοπλίζων ἡμᾶς τῷ πεποιηρνότι Θεῷ, καὶ τὸ
οἰκεῖον φρόνημα ταῖς τοῦ Πνούματος ὀπιθυμίαις
ἀντυτιθείς. Αογισμοὶ Ok ἡμῖν ἐντεῦθεν, xoà ἀτάκτων
ἐπιθυμιῶν οὐκ οὐαρίθμητος ἑσμὸς, ταῖς εἰς τὸ ἄμει-
voy ἀλχούσαις ῥοπαῖς ἀντεγειρόμενος, xax ὥσπερ. ἂν
εἴ τινα πολεμίων πληθὺν ταῖς εἰς τὸ συμφέρον ὁρ-
pole ἑαυτὸν ἀντιτάνοων. Τὴν οὕτως αὐθάδη xol ἐν

- ἧμῖν τοραννήσαντα τὴς σαρχὸς νόμον, καὶ ὁ μαχά-

βιὸς Ἰαῦλος φανερόν που καθίστησι Boibv* εξυνήδο-
μαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον *
βλέκω ἐδ audi νόμον ἀντιστρατενόμενον τῷ νόμῳ
“οὗ νοῦς. μου, καὶ αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς
ἄχμαρεϊας, τῷ ὄντι ὃν τοῖς μέλεσί μου. 2. Ἕως ἂν. οὖν
ἂν ἠμὲν ὁ τοιοῦτος ἰσχύῃ νόμος, xat τῶν τοῦ Πνεύματας
Ἐπιϑυμεῶν παταϑρασύνητοι *, ἀντεξάγῃ δὲ τὸ οἰχεῖον
Θέλημοσ, χαὶ δὴ καὶ πράττειν ἡμᾶς τὸ αὐτῷ δοχοῦν
ἀπκδιάζηται, πολεμιωτάτους ἀπεργάζεται τῷ Θεῷ, καὶ
τὴν εἰρῆνην ἐξείργει δεξιῶν, διατειχίζει δὲ τῆς τοῦ
πὸ ποτηχότος φιλανθρωπίας, τοὺς ἐν οἷς ἂν φαίνοιτο
πρανῶν. ᾿Ατονῆσας δὲ, καὶ τῷ πρὸς εὐσέδειαν τόνῳ
“"ἀἀἀονεκεούμενος, καὶ τοῖς ἡττωμένοις ἐν παρατάξει
“προσουρικὼς, ῥίφασσπίς τε ὁμοῦ xaX φυγὰς ἀναδειχνύ»
mesi καὶ κατὰ νάμον τὸν θεῖον ἑλομένοις
ἧς πρὸς Θεὸν φιλίας τὴν ὁδὸν ἱππήλατον
eng rürun. Εἶτα λελυμένης ἐντεῦθεν τῆς τῶν με-
φῳολαθουύντων ἀφορμῖςς, συνθησόμεθα λοιπὸν οἷς ἂν
dpi ἐπιτάετῃ τὸ Πνεῦμα" xal τὸ ἀντιδοτοῦν " οὐχ
Bjtorpeg , ὅτι σωζόμενον c τὴν πρὸς Θεὸν εἰρήνην »

ἐρχόμενοι. « Νεχρώσωμεν τὰ μόλη τὰ

bob ig Ac, πορνείαν, ἀχαϑαραίαν, πάθος, ἐπιθυ-
gula υλκὴν, καὶ προσεπιτούτοις τὴν πλεονεξίαν, »
Φυδιάκω τοῖς οἰς τὸ ἀγαθὰν ἐπιθυμίαις, ὥσπερ ὀξεῖ
edi βυλλόμενος ὁ τῆς σαρχὸς νόμος. Πιετέτω
«ὦ iot χοῶδές τε καὶ ἀκάθαρτον φρόνημα. Ka-
“αὐροΐῳ» δὲ ὁ οοὔ Θεοῦ νόμος, διωκέτω δὲ μᾶλλον,
εφονίνοι, γυχάς. 'Δριστεύων μὲν yàp, καὶ τῆς
ui) αὐδωροῦνοος ἰσχύος ὅτε χρείττων εὑρίσχεται,
διδαιναν ὄπεεαν ἡμῖν ἀῤετῆν φιλαιτάτους δὲ τῷ
δινυδιᾷ) “τοὺς. πάλαι δραπέτας ἀποτελεῖ, καὶ τὴν
«gulfffuse τῶν ἀτίων Ella τοῖς οὐχ ἔχουσι πραγ-
puqutisim. Ἂν 66 ποὺ τοῖς σαρκιχοῖς χινήμασιν,
Ognilp ἀνδμλφι ἀτενκνοῖαις τισὶν, ἀνωθούμενος ὀπίσω
- Jh, τότε πᾶσα μὲν ἡ ἐν ἡμῖν ἀσφάλεια
: «τὸ μηδὲν, νευρουμένης ἐν ἡμῖν τῆς
ἐφ ἐξ ἡμετέρου δελήματος " « Δϊερίδες δὲ,
" à μμένον, dise£xov ἐρόμεθα, » παν-
il aibdneitecnt epar "τὴν ἑαυτῶν χαριζό-
 -— * wit ὥσπαρ Ay, εἴ τις ἀμπελὼν,

Meo xx vic τῶν 'φυλαττόντων νήψεως
; » «à ϑεοιμοτάνη τοῖς διαρπάζουσε προχεισό-
MUpu ΧΩ͂Σ MR" ebat ἑκάστῳ γλυκὺ τὸ μηδενὸς
-τὐκομυύνεοἰςικεῖραν ἐλθεῖν, εἰσδεχέσθω προθύ-

τὶ Rom. vn, 22, 25.

διροκῶν οἰησόμεθα. δεῖν οἱ διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως ς

38 ]s3, xxvi, 5.
Varie

! & LA. καταθρασύνητε. κα dA, ἀντιστατοῦν,

3 Col. in, 5.

versus Dei conditoris imperium armet, 2c suos sen-
$us ex adverso Spiritus desideriis opponat. Hinc
cogitationum perversarumque cupiditauum examen
innumerabile contra impetus voluntatig ad meliora
propense exsurgit, et velutinstruetam aciem niten-

tibus ad id quod utile est animi appetitionibus obji-.

cit. Hanc carnis legem tam protervgm, queque nos
tyrannico dominatu premit, beatus quoque Paulus
nescio quo loco aperte indicat, clamans : « Condo-
leeter enira legi Dei secundum interiorem hominem;
video autem aliam legem in membris ineis, repu-
gnantem legi mentis mez, et caplivantem me in lege
peceali quie est in membris meis ". » Donec igitur
hiee in. nohis lex dominatur, et contra spiritus desi-
B deria audacter insurgit, atque arbitrio nostre spo-
liatos sibi in omnibus obnoxios esse, et obtemperare
cogit, reddit ea nos omnino Deo quam inimicissi-
1892, pacem arcet, nec eos in quos imperium exer-
cet, ulla ex parte cenditoris sui benignitate perfrui
sinit. Contra vero si, animo se ad pietatemr aerius
intendente, ipsa debilitatur, et iis qui in acie vin-
cunter similem praebet speciem, tandemque proje-
€io $cuto terga vertit, facile iter ac planuro ei qui
recte atque ex divinz legis prescripto vitam agere
insütuerit, ad Bei amieitiam relinquit. Hine soluto
se opponentium impetu, iis qux Spiritue impera-
verit, facile quod reliquum est, obtemperabimus,
nec quidquam erit impedimenti, quominus « pacem
erga Deum ** » amplectendam esee arbitremur, qui
per fidem in ipsum salutem censeouti SAuDUA.
« Mortificemus membra que sunt super. tqrren,
fornicationem, immwndijam, libidinem, eoneupi-
scentiam malam, et eum his omnibus avaritiam V.»
Q9 Occidat, melioribus desideriis, tanquam «acuto
transáüxa ferro, lex carnis. Ceda$ quidquid est in
nobis terreni alque impuri sensus. Vincat porro
divina lex, hostemque potius fuget ipsa, quam fu-
giat. Ea namque dum pollet magis, atque adversa-
riorum poten superior est, aeri in nobis omne
virtutum gemus, ac fugitivos antea, quam acceptis-
simos Domino vegddit, tum spe sanetorum, qua nibil
optabilius est, ea carentium animas complet. Αἱ si
forte corporeis motibus, veluti reflante ventorum
p impetu, agitata retrocedat, tunc seilicet securitas
nostra omnis ad nihilum recidei; peccato contra
nos, nobis ita volentibus, invalescenie, « partesque
vulpium erimus, » ut seriptum est**," ommemque
ex animis nostris henestatem, tradentibus nobis,
scelesti atque impuri daemones auferent.o aique
instar vines, qux nec sepibus, nee. ulla custodum
diligentia circummunita sit, expositi, atque ebvii
praedatorum licentim. relinquemur, Quod: si roala
hac effugere euilibet optabile est, strenue quisque

9 Psal, rxit, 14.

lectiones.

Digitized by Google

PAM
