ioi

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

492

iam imperantis, innmmanitátem veluti quamdam A ἦν τὴν ἐπὶ τῷ Ἰσαὰκ δοθεῖσαν ὑπόσχεσιν ἀπονελη-

fíaitissim:» ηαίαστα tribuamus, nemo estquinon amim-
àdvertat. Agitur quoniam promissa qua. in sane
ostendebántür non aliter quaám crece Christi, pet
quem in omfes gentes benedictio transfunderettr,
ἃ Deo implenda fmeroast, cem Abr&halnum Deus
intelligere oimníno vellet,'qoid, et qaantum ipti
muneris impertiret, qui pro salute gehetis ab fpse
ileducti, filium suum morti offerre non dubitaret,
Sic eum et quidem appositissima ad significandum
oratione alloqnitur: « Accipe filium tuum **,3 tum
ut amorem parentis erga filium unicum insitum ἃ
matura, flamme instar acrius incenderet, cum ad-
ditamento iterataque repetitione, subjungit : «Di-
fectum, quem diligis, Isaac, atque offeres eum su-

φοῦσθαι mépà Θεοῦ, εἰ μὴ διὰ τοῦ σταυροῦ τοῦ
Χριστοῦ πέμίτοντος τὴν εὐλαγίαν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη,
ἀναγκαίως θελήδας ἐπιδεῖξαι Θεὸς, ὅσην ἀὐτῷ “καὶ
“ηλίκην ἀπονέμει τὴν χάριν, ὑπὲρ tfc τοῦ σπέρμα -
τὸς αὐφοῦ σωτηρίας, Savátio παραδιδοὺς τὸν ἴδιον
υἱὸν, φηϑὶ πρὸς αὐτὸν, γαὶ λίαν ἐμφαντικώτατα' «Aa-
δὲ τόν υἱόν dou *» ἀναζωπυρῶν δὲ ὥσπερ ἐν αὐτῷ τὴν
vip φύσαντι πρέπουσαν bo "Ey xol μόνῳ τέχνῳ φιλο-
στοργίαν, ἐπιλέγει μετὰ προσθήχης xal ἀναδιπλα-
σιασμοῦ" « Τὸν ἀγαπητὸν ὃν ἠγάπησας τὸν Ἰσαάχ᾽
καὶ ἀνένεγνε αὑτὸν ἐφ᾿ ὃν τῶν ὀρέων ὧν ἄν σοι εἴπω “ν
μονονουχὶ τοῦτο λέγων" "Iva δὴ μάθοις καθὼν, ὥσπερ
ὕστερον ὑπομένει χαὶ ὁ πάντων Πατὴρ ἀναφέρων εἰς
thv ὑπερχόσμιον 5 οὐσίαν ὃν ἢγάπησεν Τόν. Ἐφ᾽ ᾧ

per unum montium, quem monstrüvero tibi *. ν B δὴ καὶ λίαν ὑπερθαυμάζων αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐπεση-

Quibus verbis hoc prorsus indicare videtur voluisse,

μήνατό mou λέγων « Οὕτω yàp ἢγάπησεν ὁ Θεὸς

dut scilicct ex tuo dolore ipsemet discas, quamam τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ϑ8έ-
ila communis omnium Parentis jactuf& futura δωχεν ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται,
it, cum ejus Filii quem dilexit, vitam pro generi& ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. ν Ἐπιτάττοντι τοίνυν τὰ
humani incolumitate offerret, Quam rém sibi quo- τοιαῦτα τῷ Θεῷ, ἀμε[λ]λητι, μὲν ὁ πατριάρχης ἐπεί-
que supra αιάπι diei possit adrairandam) videri, θέτο, κρείττονα δὲ τῆς εἰς τὸν παῖδα φιλοστοργίας
dis verbis ipse étiam Θαϊναίσν οὐεπάϊ! : «Sic Deus, τὴν ϑείάν ἐντολὴν ποιησάμενος, ε ᾿Αναστὰς τῷ πρωΐ,
1nquit, ditexit τασπάσπι, ut Filium suum unigenitur — «abb γέγραπται, ἐπέσαξε τὴν ὄνον αὐτοῦ, καὶ παρ-
daret, αἱ Ἰϑηκη ὁ qui.eredit in'emn non pereat, sed ὅλαδε μεθ" αὑτοῦ δύο παῖδας, καὶ Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐ-
habest vitam :terham?*.» Deo igitut bec preci- ποῦ, Καὶ σχίσας ξύλαϊςἾ εἰς ὁλοκάρπωσιν, ἀναστὰς
pienti patriarclia Ἰναϑὰ segnis obteniperavit; c dem- ἐπορεύθη, xal ἦλθεν εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπεν αὑτῷ
modo divinse jossioni ébsequeretur., "filli amen ὁ Θέὸς, τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. Καὶ ἀναδλέψας ᾿Αδραὰμ
gposthiibito, « Consurgens mane, quemadmodum scri- εἶδε τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ τὸν τόπον μαχρόθεν, καὶ
pturh est, stravit asinum suum, ducens sócuta duos | εἶπε τοῖς daily αὐτοῦ’ Καθίσατε αὐτοῦ μετὰ τῆς
puétos, "οἱ Amac filium. suam. Cumque eoneidisset € ὄνον, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδίον ἃ διελευσόμεθα erc ὅδε,
Jigus iu holocaustum, abiit ad locum quem prace- — χαὶ προσχυνήσαντες ἀναστρέψομεν πρὸς Oui.
perát εἰ Deus. Die autem £ertio elevatis ocolis, vidit. Ἔλαδε δὲ -᾿Αδραὰμ và ξύλα τῆς δλοχαρπώσεως,
locum procul, dixitque ad pueros suos : Exspectate καὶ ἐπέθηχεν Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. Ἔλαδε δὲ
*hic cutn asino, ego et puer, ilimc usque properan- xai «b πῦρ μετὰ χεῖρα καὶ τὴν μάχαιραν, “καὶ
tes, postquam adoraverimus, revertemur ad'wos. ἐπορεύθησαν οἱ δύο ἅμα. Πορευθέντες Ob ἀμφότεροι,
6T «lit quoque ligna holocausti, et imposuit super ἦλθον εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπεν ἀὐτῷ ὁ Θεός" xoi
dsaae dium suum. ipse vero:portabat in wimnibt& — «pxobópnotv bxet ᾿Αδραὰμ θυσιαστήριον, καὶ ἐπέθηκε
íigbem et gladiem. Cumque pergerent duo simul, χὰ ξύλα, καὶ συμποδίσας Ἰσαὰχ τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
wenerdnt ad jecum quem'ostenderat ei Deus, in quo ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἑκάνω τῶν ξύλων,
sodiftcávit altare, et desuperligua composti. Cum- χαὶ ἐξέτεινεν "A6pokp. τὴν χέῖρα αὑτοῦ λάδὼν τὴν

que 'alligasset Isaac fllium suum, pesait.eum in al-
ποτὶ Super:straem lignoram, exteaditque mangm ét
'arripuit gladium ut immolaret filium suum. Et eede

“μάχαιραν σφάξαι «bv υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν
«ἄγγελος Κυρίου, καὶ εἶπεν ᾿Αὐραὰμ, 'A6puáp. Ὁ δὲ
“εἶπεν Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ εἶπε" Μὴ ἐπιδαλοῦ € τὴν χεῖρά

angelus Domíhi de coelo clamavit dicens : Abrahati, ἢ). ὁου ἐπὶ τὸ παιδάριον, μηδὲ ποιήσῃς αὐτῷ οὐδέν. Νῦν

.Abrabatn. Qui respondit : Adsum. Dixitque &i : Nen
-extendas manum (uam super puerum, neque facias
illi- quidquam. Nunc cognoviquod timeas Dominum,
«t non pepereisti unigenito- filio (uo propter nte.
.Levaeit Abrabam oculos sue, viditque, et éece aries
'unus detentus in :platita Sabec cornibus ; ot abiit
Abraham et accepit arietem, et ebtolit'in holocau-
stem pro fllio suo Isase *. » 2

1. Hetc teaque eat totias rei.gestan-neriés, qua sa-
vrarauj Ligersram monumentis epasimata, mvste-

** Gen. xxit, 2.

γὰρ Ἔγνων ὅτι φοδῇ tbv Θεὸν σὺ, καὶ οὐχ ἐφείσιυ τοῦ
οἱοῦ σου τὸῦ ἀγαπητοῦ δι᾿ ἐμέ, Καὶ ἀναθλέψας
᾿Ἀδραὰμ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶδε xal ἰδοὺ κριός
«tw f χατεχόμενος ἐν φυτῷ Σαδὲχ τῶν περάτων' xal
"ἐπορεύθη ᾿Αδραὰμ, καὶ ἔλαδε τὸν χροὸν, χαὶ ἀνῆνεγ-
*tv αὐτὸν εἰς ὁλοχάρπωσιν ἀντὶ "]oadx τοῦ υἱοῦ
“αὑτοῦ. *

ζ΄. Ὧδε μὲν οὖν τὸ λόγιον ἔχει τῆς θείας Γραφῆς,
«ὅλον δι' ὅλου τὸ πορὶ τοῦ Σωτῆρος ἐξειχκονίζον μν-

'jbid. *Joan. m, 16. Gen. xxn, 5-15.

, Varig lectiones. -
* ὑπερχότμιον, aut error, aut. nova significatione pro salute mundi, 4 (L1, παιδάριον. — * ἅ11. àxe6á -

An; (4... εἷς.

Digitized by Google
