431

dicam, germinibus undique eflloresceret. Age vero,
rerum naturam ad nosipsos traducentes, el cogila-
"tionis scopum ad utilitatem accommodantes, di-
ligenter videamus num a vero et commodo sensu
oralio aberret, si mensem novarum tempus pere-
grinationis Jesu Christi nostri Salvatoris interpre-
temur, quo nos omnes festam celebritatem exsulta-
bundos, agere deceat. Nempe jam exitio datus est
ille inventor mali demon, qui more hibernz tem-
.pesiatis universorum occupasset animos, nosque
novarum cupiditatum velut assiduo imbre perfun-
"deret; Ventorum porro impura vis disjeeta, tristis-
que peccati nimbus gratie bono discussus. "Tum
verüum se in nos veluii lumen effudit, dateque
praeterea spiritus primitiis, instar zephyri cujusdam,
aut αὐτά lenis omnium animos perflant; quorum-
que" insedere mentibus, eos a novis floribus odoris
jucunditate vinci minime patiuntur. « Uhristi nam-
que bonus odor sumus Deo, » uCPaulus ajt*'. Atque
anteacte quidem vite vetustatem foliorum instar
exuimus, et in alterum denuo vite modum floren-
iem recentemque renovamur. ita namque beatus
quoque Paulus : « Si qua, inquit, in Christo nova
créatura, vetera transierunt, ecce nova facta sunt
omnia**.» Quod si Cui placet ex divina quoque
"Scriptura ton longe a' veritàte aberrantem oratio-
nem cernere, sponsam lóquentem audiat, ac germa-
num mensem novarum sponsz indicantem : « Surge,
propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et
veni ; jam enim hiems transiit, imber abiit et reces-
git, flores apparuerunt in terra nostra, tempus puta-
tionis advenit **.» Quo enim modo qui agrioulture
arlem egregie docti sunt, ramos quidem in viteinuti-
les circumcidunt, quicunque vero fructui ferendo
idonei videntur, manere in ea patiuntur, eo quo
noverunt artificio ad id quod ptodest pariter 40 de-
ducente$ : sic et sapientissimus Deus noster unius-
'eujusque rentem investipans, qus quidem ad
pietatem inutiliora sunt, et quz velut arentia et ex-
Siccata quispiam dIxerít, consilia prescindit; emer-
gere vero, servarique, et manere pradentem ratio-
nem sinit. Hinc jam ad salutem eraditi, carnis
quidem affectiones rejiciamus, puram vero Spiritus
gratiam in nobis ipsis recipientes, meliorem vivendi
rationem ineamus, memores verborum Pauli di-
centis : « Vetus homo noster crucifixus est, ut de-
$truatur corpus peccati, nec ultra servíamus pec-
cato. Qui enim mortuus est, justilicatus est a pec-
cato. Si autem mortui sumus cuntChristo, credimus
quia simul etiam vivemus cum illo**. » Vivemus
mamque revera cum ipso , unaque regnabimus, si
quidem inquinamenta cerporis aversemur, atque
oderimus, quemadinodum sanctus quidam ait, carne
*ontaminatam vestem, lemperantiam vero Deo dile-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

453

Α ἡμᾶς κ αὐτοὺς τὴν τῶν πραγμάτων μετασχευάξοντες
δύναμιν, καὶ μετατιθέντες εἰς τὸ χρήσιμον τοῦ νοήμα -
τὸς τὸν σχοπὸν, ἴδωμεν ἀχριδῶς εἰ τοῦ πρέποντος ἡμῖν
ὁ λόγος διαμαρτήσεται, μῆνα τῶν νέων ἀποχαλῶν τὸν
καιρὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἐφ᾽ ᾧ δὴ σύμπαντας ἑορτάζειν ἀκόλουθον. Οἴχετας
μὲν γὰρ ἤδη πρὸς ἀπώλειαν ὁ δαίμων ἐχεῖνος ὁ ἀρχέ-
χκαχος, χειμῶνος δίχην ταῖς ἀπάντων ἐπισχήπτων ψυ-
χαῖς, καὶ ὥσπερ τι πλῆθος ὑετοῦ τὰς ἀτόπους ἡμῖν
χαταστάζων ἐπιθυμίας. Ἡ δὲ τῶν ἀκαθάρτων πνευ-
μάτων ἰσχὺς ἀπελήλαται, τὸ στυγνὸν τῆς ἀμαρτίας
νέφος ἀπετινάχθη διὰ τῆς χάριτος. Ἠρινὸν δὲ ὥσπερ
εἰς ἡμᾶς τέταται ' φῶς" εἶτα πρὸς τούτοις ἡ δοθεῖσα
«o9 Πνεύματος ἀπαρχὴ, καθάπερ τις ζέφυρος ἣ αὔρα
λεπτὴ τὰς ἀπάντων ψυχὰς περιπνεῖ, χαλύχων εἰς

B εὐωδίαν οὐχ ἡττωμένους τοὺς ἐν οἷς χατοικεῖν διαφό-
ρῶς κατασχευάζουσα. ε Χριστοῦ γὰρ εὐωδία ἐσμὲν τῷ
Θεῷ,» καθάπερ Παῦλός φησι, Καὶ τὴν μὲν παλαιότητα
τοῦ παρῳχηχότος βίου, οἷά τι φύλλον ἀποδεδλήχαμεν,
εἰς ἑτέραν δὲ αὖθις ἀνανεούμεθα πολιτείαν ἀρτιθαλῇ
καὶ νεόφυτον, Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος ἔλεγεν"
« Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, τὰ ἀρχαῖα
παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε καινά. » Εἰ δέ τῳ δοχεῖ καὶ
διὰ τῆς θείας Γραφῆς, οὐ μαχρὰν τῆς ἀληθείας ἀπο-
δημήσαντα τὸν λάγον ἀρᾷν, ἀχουέτω λέγοντος τοῦ
νυμφίου, καὶ τὸν ἀληθέστερον μῆνα τῶν γέων τῇ
νύμφῃ σημαίνοντος" € ᾿Ανάστα, ἐλθὲ, ἢ πλησίον μον,
καλή μου περιστερὰ, ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆλθεν" ὁ
δετὸς ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ, τὰ ἄνθη ὥφθη ἐν 5
τῇ γῇ, καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθαδεν. » “Ὅνπερ γὰρ

C τρόπον ol τὴν τοῦ γηπονεῖν ἐπιστήβην ἐξησχημένοι
καλῶς, τὰ μὲν ἄχρηστα τῆς ἀμπέλου περιχείροναι
xMjuata* τὰ δ᾽ ὅσα πρὸς καρποφορίαν ἐπιτηδεΐως
ἘἜχειν δοκεῖ, μένειν ἐν αὐτῇ * συγχωροῦσιν, ὁμοῦ τῆς
οἰχείας τέχνης πρὸς τὸ συμφέρον χειραγωγούμενοι,
οὕτω καὶ ὁ πάνσοφος ἡμῶν Θεὸς, τὴν ἐχάστου διάνοιαν
διερευνώμενος, τὰ μὲν ἀργότερα πρὸς εὐσέδειαν, xat,
ὡς ὅν τις εἴποι, λοιπὸν ἀπεσχληκότα βουλεύματα πε-
ριτέμνει" ἀνίεσθαι δὲ καὶ σώζεσθαι, καὶ μένειν ἐᾷ
τὸν σώφρονα λογισμόν, Ἐντεῦθεν ἤδη πρὸς σωτηρίαν
παιδαγωγούμενοι, τὰ μὲν τῆς σαρχὸς ἀποπεμαόμεθα
πάθη, τὴν δὲ χαθαρὰν τοῦ Πνεύματος χάριν ἐν ἑαυ-
«οἷς ςἰσοιχίζοντες, εἰς ἀμείνονα πολιτείαν ἀναμορ-
φούμεθα, xol 'τῶν τοῦ Παύλου ῥημάτων μεμνήμεθα,

Ὁ λέγοντος € Ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος ἐσταυρώθη,

ἵνα χαταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηχέτι
δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὁ γὰρ ἀποθανὼν δεδι-
καίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν ἐν
Χριστῷ, πιστεύομεν ὅτι χαὶ συζήσομεν Ρ αὐτῷ. »
Συζησόμεθα γὰρ ἀληθῶς, καὶ συμθασιλεύσομεν αὐτῷ,
τὸν μὲν ἀπὸ τοῦ σώματος ἐκτρεπόμενοι μολυσμὸν,
χαὶ μισοῦντες, χαθάπερ τις τῶν ἀγίων φησὶ, τὸν ἀπὸ
τῆς σαρχὸς ἐσπιλωμένον χιτῶνα * τιμῶντες δὲ τὴν
Θεῷ φίλην ἐγχράτειαν, καθάπερ τι δῶρον τῷ ὑπὲρ

*' H Cor. in, 15. ** H Cor. v, 11. **Cant. n, 10-[2ώ. 55 Rom. vi, 6-8.
Vari: lectiones.

* ὅλ. ἐφ' ἡμᾶς. dA. τένακται.
συζήσωμεν.

- ἀ11. κατοικεῖ, κ ἀλλ. μέν. 9 dd. μένει μὰν αὐτῇ. Ρ ἀλλ.

Digitized by Google
