m

HOMILIA PASCHALIS V.

47$

κἂν ἐχεῖνοι μὴ βούλοιντο. Διὸ δὴ καὶ διχαίως φησί A dicitis : Sapientes nos sumus, et lex Domini nobis-

ποὺ περὶ αὐτῶν ὁ προφήτης " « Οἱ υἱοὶ ἄφρονές εἰσι,
xai οὐ συνετοί.» Εἶτα πῶς οὐχ ἀληθὲς παντί τῷ
φανεῖται τὸ ὑπὲρ αὐτῶν εἰρημένον; Πῶς δὲ οὐχ
ἀσύνετοι xal παράφρονες, οἵ, παρὸν μὲν αὑτοῖς Ex προ-
φητιχῶν ἀναγνωσμάτων τὸ τῆς εὐσεθείας ἐκπαιδευ-
θῆναι μυστήριον, ἐξὸν δὲ ὁμοίως διὰ τῶν Μωσαϊκῶν
συγγραμμάτων περὶ αὐτοῦ σοφίζεσθαι διαρχῶς,
τοσοῦτον τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας κατεῤῥᾳθυμηχότες
ἁλίσχονται, ὡς μηδὲ ταῖς τῶν ἐθνῶν εἰς τοῦτο παρισοῦ-
σθαι σπουδαῖς: Καὶ γοῦν φησί που τοιοῦτόν τι πρὸς
αὐτοὺς ὁ Θεός " «Καθέστηχα ἐφ᾽ ὑμᾶς σχοποὺς, xat
εἶπα' 'Axoócats τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος. xol
εἶπον" Οὐχ ἀχουσόμεθα. Διὰ τοῦτο ἥκουσαν τὰ ἔθνη,
καὶ οἱ ποιμαίνοντες τὰ ποίμνια ἐν αὐτοῖς. "Axous,

cum est? Vere mendacium operatus est stylus men-
dax Seribarum, confusi sunt sapientes, perterriti
et capti sunt. Verbum enim Domini projecerunt, et
sapientia nulla est in eis "*. » Projecerunt illi siqui-
dem revera unigenitum Dei Verbum, sed, quantum-
vis reclamantibus Judzis, in caput anguli factum
est. De iis itaque merito sic alicubi propheta pro-
nuntiat : « Filii stulti sunt, et imprudentes "". »
Cujus quidem assertionis veritatem quis, obsecro,
audeat in dubium vocare? Quis neget stultos esse
et amentes, 2.7 quibus cum ex prophetarum le-
ctione pietatis mysterium ediscere, atque ex Mosai-
cis pariter commentariis satis superque de eo eru-
diri liceret, usque adeo in salute sua dissoluli ac

τῆ. ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον χαχὰ, «bv B negligentes fuerunt, ut ad eam rem longe plus studii

χαρπὸν ἀπὸ τροφῇς " αὐτῶν, ὅτι τὸν νόμον pov?
οὗ προσέσχον, χαὶ τὸν λόγον μου ἀπώσαντο.» ᾿ΔΑπ-
ὥσαντο γὰρ ὄντως τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, οὔτε ὅτι προῦ-
ἧχει τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων χηρύγμασι κατ-
αχολουθεῖν ἐγνωχότες, οὔτε μὴν τοῖς παλαιοτέροις
δβιδλίοις προσέχειν τὸν νοῦν οἰόμενοι δεῖν. Χρῆν γὰρ
δήπουθεν, εἴπερ ἦν ὄντως» αὐτοῖς τὸ ὠφελεῖσθαι
περισπούδαστον, μὴ τῷ τῆς νομομαθείας ὀνόματι
&obc ἀλαζονείαν ἀναφυσώμενον, ἐπιτρέπειν ἐξαπα-
τἄσθαι τὸν νοῦν’ αἰδοῖ τε τοῦ μὴ δοκεῖν τῆς ἀκρι-
δείας ἀπολιμπάνεσθαι, τὴν ἐπ᾿ αὐτῇ χαρποῦσθαι
ζημίαν, ἐξετάζειν δὲ μᾶλλον τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος
διὰ τῶ» ἁγίων λαλούμενα, ἢ xal ἄλλων ὡς ἐν σχή-
μᾶτε καὶ τύποις ἀναπλαττόμενα, Πολλὰς γὰρ ἄν τις
ἴδοι πραγμάτων εἰχόνας, ἐν τοῖς λογίοις τοῦ Πνεύ-
ματος, ἐναργεστάτην ἐχούσας τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας τὴν γραφήν. ᾿Αλλ’ ἤδη μοι κατὰ νοῦν ποῖ-
χίλοι4 μὲν θεωρημάτων ἀνίσχουσι τρόποι, ávaxtvou-
μένῳ δὲ εἰς μνήμην τῆς ἁγίας Γραφῆς μυρίος μὲν
νοημάτων Eapbe εἰσοιχίζεται. Χρῆναι δὲ ὅμως ἡγοῦ-
μα: τοῦ λόγου τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῶν παλαιοτέρων
ποιεῖσθαι πραγμάτων. Καὶ δι᾽ ὧν ἡμῖν ἔδονται πρὸς
τὸ πιστεύειν ἑτοιμότεροι, διὰ τούτων ἤδη χωρεῖν.
Οὐκοῦν ἑξετάζωμεν, εἰ δοκεῖ, «fv τε δίαιταν αὑτὴν,
ὅπως τε χαὶ ἐν τίσιν ὑπῆρχεν ὁ μακάριος ᾿Αδραάμ"
ἐρευνάσθω δὲ μοι πρὸς τούτοις xal ἡ τριπόθητος
κοῦ Ἰσαὰκ γένεσίς τε καὶ σπορά. "Oder γὰρ ἐν τού-
τοῖς, Ἰουδαῖε, καὶ εἰς αὑτὴν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τοῦ

gentes attulerint. Propterea talequidpiam Deus, nes-
cio quo loco, ad eos loquitur : « Constitui super vos
speculatores, et dixi : Audite vocem tube ; et dixe-
runt: Non audiemus. Ideo audierunt gentes, et
pascentes in ipsis greges. Audi, terra, ecce ego ad-
duco mala super populum istum, fructum aver-
sionis ipsorum; quia legem meam non receperunt,
et verbum meum projecerunt "^. » Projecerunt
namque re vera Dei verbum, qui nec sanctorum
apostolorum przdicationi auscultare, neque vero
ad ea que veteribus libris continebantur animum
adjicere oportere existimaverint. Debuerant scilicet
illi cavere, siquidem utilitatis aliquid percipere ex
animo cupiebant, ne legalis disciplinze nomine ,
fastu arroganti elata mens adduceretur in frau-
dem : deinde ne, dum eos pudet antiqui moris pa-
rum retinentes videri, ejusmodi verecundia poenas
cogerentur subire : sed erat potius cur ea qui de
Salvatore a sanctis viris explicata sunt, diligenter
investigarent, aliaque sub involucris imaginum at-
que exemplorum abdita scrutarentur.'Mulia nam-
que in sacris Libris videre est ita descripta, ut in iis
rerum a Salvatore gestarum imaginem, velut in
tabella efformatam, planissime liceat intueri. Sed
mihi jam animo varie hoc tempore commenta-
tiones occurrünt, atque ad memoriam eorum qui
in sacris Litteris continentur excitato sese innume-
rabilis sententiarum series ostendit. Verumtamen

χένους τὴν ῥίζαν, τὸ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χαθά- p ab antiquioribus gestis repetendum esse arbitror

περ διὰ χαλχοῦ χαλῶς τε xal ἐντέχνως ἀναπεπλασμέ-
νὸν μυστήριον. Ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ δοχεῖν παραχρούε-
σθαι πιθανῶς, λέγειν ἔχοντα τῶν ἐξ ἀληθείας οὐδὲν,
αὐτὴν σοι παραθήσω τὴν διὰ Μωσέως ἐξήγησιν, xal
τὴν ἱστορίαν ἀναπτύξω σαφῶς " νοήσεις γὰρ οὕτω
παρ᾽ ἡμῶν a" προχειρότερον.

nostre orationis initium, queque facilius fidem
apud ejusmodi homines invenire queant, ea potissi -
mum proferri hoc tempore oportere. Videamus
igitur, si placet, ipsammet vivendi rationem, qualis
ea demurn foret, quam beatus Abraham retinebat :
tum optatissimum Isaaci conceptum et satum pra-

terea indagemus, Nempe hic, o Jude, in. ipsamet, ut sic dicam, gentis radice, Salvatoris mysterium,

velut in eneo prototypo scite atque ex arte fabre
nihil suppetat δὰ dicendum, verisimilia tantum fallendi causa proferre,

τὸ Jerem. vur, 8-10. 17 Jerem. iv, 12.

factum animadvertes. Sed ne me putes, cum veri
AS ipsam tibl ex historia

τὸ Jerem, vi, 11, 19.

Varix lectiones.

* KL. ἀποστροφῆς.
fap ἡμῶν λεχθεσάμεναῦ

ὁ ἄλλ. τῷ νόμῳ μον, νἀ... οὕτως 4 dll. ποιχίλως. 4' τὰ παρ᾽ ἡμῶν, vel τὰ

Digitized by Google
