497

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

483

dieta sufficiant. Prodeat mox ipse quoque veritali A εἰρημένοις ὁ σοφώτατος Παῦλος, βοάτιυ σὺν ἐμοί"

firmandze testis, suffragetur iis quz attulimus. sa-
pientissimus Paulus, mecumque vociferetur : «Qui
ergo tribuit vobis Spiritum, et operatur virtutes in
vobis ex operibus legis, an ex auditu fidei , sicut
scriptum est: Abrabam eredidit Deo, et reputatum
est illi ad justitiam *?? » Intelligitis, opinor, eos qui
ex fide sunt, filios esse Abraham. Nequaquam igi-
tur prorsus in iis, qui $8 secundum carnem nati
sunt, vis promissionis implebitur, sed in iis scili-
cet qui suscepta Christi fide patrem sibi Abraha-
mum adoptavere. Átque id quidem mihi videtur
beatus Joannes Baptista iis qui genus ex Israele
ducebant perspicue admodum denuntiasse, ad quos,
dum in sola corijunctione sanguinis gloriarentur,
nec aliud quam auctorem generis sui Abrahamum
protenderent, «Facite ergo, ait, fructus dignos
peenitentize, Et ne velitis dicere intra vos : Patrem
habemus Abraham. Potens est enim Deus de lapi-
dibus istis suscitare filios Abraham **. » Übi lapides
eos dicit, in quibus adhuc obdurata mens, nec ullus
quodammodo in przgravi corde sensus exstiterit.
Quod si quis de gentilibus attentius cogitet, tales
omnino nec ulla ex parte diversos fuisse reperiet,
qui et excitati per fidem, et Abrahamo in filios
adoptati sunt, et cum Isaac. h:reditatis compotes,
ejusdemque benedictionis participes sunt effecti.
Cujus quidem rei testis Paulus aderit, clamans :
« Providens autem Scriptura, quia ex fide justificat
gentes Deus, prenuntiavit Abrahz, quia benedi
centur in te omnes gentes. Igitur qui ex lide sunt,
benedicentur cum fideli Abraham **.» Christum
igitur Jesum, Dominum nostrum in Isaac Abraba-
mi filio obsignari, facile admodum undique demon-
Strari polest. Persuaderi vero id posse arbitror
cuieunque, vel tardissimo, ex iis que beatus Pau-
lus Epistola ad Galatas clamat: « Fratres, secundum
hominem dico: tamen hominis confirmatum testa-
mentum nemo spernit, aut superordinat. Abrahae
dictze sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit:
Et seminibus, quasi in multis, sed quasi in uno:
Et semini tuo, qui est Christus **. » Preterea pro-
missionem Abrahamo factam in iisqui in Christum
credunt impletam fuisse, nec esse cur illam, grati
vim afferentes, de iis qui sanguinis communione
juncti sunt necessario accipiamus, nobis Paulus
ipsemet fidem faciet : «Quicunque, inquit, in Chri-
$to baptizati estis, Christum induistis. Non est Ju-
dzus neque Graecus, non est servus neque liber,
non est masculus neque feinina. Omnes enim vos
unum estis in Christo Jesu. Ergo semen Abrahz
estis, secundum promissionem hizredes 57. » Satis
quidem id quod nobis hac oratione propositum
[»it, ex tam multis qux hucusque attulimus, arbi-

€ Ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν
δυνάμεις ἐν ὑμῖν ἐξ ἔργων νόμου ἣ ἐξ ἀχοῆς πίστεως,
χαθὼς ᾿Αδθραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, xal ἐλογέσθη
αὐτῷ εἰς διγαιοσύνην. » Γινώσχετε ἄρα ὅτι οἱ ἐχ
πίστεως, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ ᾿Αθραάμ. Οὐχοῦν βαδιεῖται
πῆς ἐπαγγελίας ἡ δύναμις, οὐ πάντως εἰς τοὺς χατὰ
σάρκα γεγονότας υἱοὺς, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνους δηλαδὴ,
ὅσοιπερ ἂν διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἐπιγράψων-
ται πατέρα τὸν ᾿Αδραάμ. Τοῦτο γὰρ δή μοι καὶ
διαῤῥήδην φαίνεται λέγων ὁ μακάριος Βαπετιστὴς
τοῖς ἐξ ᾿Ισραὴλ γεγονόσιν, ὅτε δὴ xa ἐπὶ μόνῃ τῇ
χατὰ σάρχα χοινωνίᾳ μεγαλαυχούμενοι, ἀρχέτην
τοῦ γένους προετείνοντο τὸν ᾿Αὐραάμ' « ἸΙοιῆσατε
οὖν, φησὶ, καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, xal μὴ
δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι Πατέρα ἔχομεν τὸν
"A6paáp. Δύναται γὰρ Ex τῶν λίθων τούτων ὁ θεὸς
ἐγεῖραι τέχνα τῷ 'Aópaáp. » Καὶ λίθους ἐνθάδε
φησὶ τοὺς ἀπεσχληχότα μὲν ἔτι φρονοῦντας τὸν
γοῦν, ἀναισθήτῳ δὲ ὥσπερ χαρδίᾳ βεδαρυμένους.
ΕἸ δέ τις ἀκριδῶς περιαθρήσαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν, τοιού-
ποὺς ὄντας χαὶ οὐχ ἑτέρους εὑρήσει, οἵ καὶ ἠγέρθη-
σαν διὰ τῆς πίστεως, χαὶ εἰς τέκνα γεγόνασι τῷ
'λόραάμ᾽ xal συγχληρονόμοι τοῦ "Iaaàx ἀνεδείχθη,-
σαν, xal μέτοχοι τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ γεγόνασιν εὐλογίας.
Καὶ τούτου μάρτυς ὁ Παῦλος παρέσται βοῶν’ « Προ-
ειδοῦσα δὲ ἣ Γραφὴ ὅτι Ex πίστεως δικαιοῖ τὰ ἔθνη
δθεὸς προευηγγελίσατο τῷ 'A6pa&p, ὅτι Ἐνευλογη-
θήωονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. Ὥστε οἱ Ex πίστεως
εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ ᾿Αδραάμ. » Ὅτι μὲν τοί-
γυν εἰς αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν
ὁ ἐξ ᾿Αδραὰμ γεγονὼς Ἰσαὰχ σχηματίζεται; παντα-
Xó0cv ἄν τις ἀποδείξαι, xal μάλα ῥᾳδίως. ᾿Αναπεί-
θειν Υ δὲ οἶμαι, xoi τὸν σφόδρα δυσμαθέστατον, ἐξ
ὧν ὁ μαχάριος Παῦλος Γαλάταις ἐπιστέλλων βοᾷ τ’
« ᾿Αδελφοὶ, χατὰ ἄνθρωπον λέγω ὅμως ἀνθρώπου
χεχυρωμένην διαθήχην οὐδεὶς ἀθετεῖ ἣ ἐπιδιατάσσε-
ται. Τῷ δὲ 'A6paàp. ἐῤῥήθησαν αἱ ἐπαγγελίαει, xal
τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὑτόν, Οὐ λέγει" Καὶ τοῖς
σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ' ὡς ἐφ᾽ ἑνός" Καὶ
τῷ σπέρματί σου, ὅς ἐστι Χριστός. » Ὅτι δὲ πάλιν
ἐν τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χριστὸν ἡ πρὸς ᾿Αδραὰμ
ὑπόσχεσις συμπεπέραται α, χαὶ οὐχ ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ
τὸ κατὰ σάρχα γένος τὴν ἐπαγγελίαν μετοίσομεν

D τὴν χάριν ἐχδιαζόμενοι, αὐτὸς ἡμᾶς πληροφορήσει:

λέγων ὁ Παῦλος" « Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτί-
σθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε' οὐκ ἕνι Ἰουδαῖος, οὐδὲ
Ἕλλην, οὐχ ἕνι δοῦλος, οὐδὲ ἐλεύθερος" οὐχ ἕνι ἄῤ-
ῥὲν καὶ θῆλυ. Πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἔστε Ἰησοῦ
Χριστοῦ α΄, "Apa τοῦ ᾿Αδραάμ ἔστε, χαὶ χατ᾽ ἐπαγ-
γελίαν χληρονόμοι, » Ἐξαρχέσειν μὲν οὖν τῶν εἰρη -
μένων τὸ πλῆθος ὑπολαμδάνω πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ
προτεθέντος τῷ λόγῳ σχοποῦ. Εἰ δέ σοι δοχῶ μιχρὰ
μὲν εἰπεῖν, ὦ Ἰουδαῖς, καὶ λόγον μὲν οὐδενὸς ἀξιώ-

** Galat. m, 5, 6. ** Matth. i, 8, 9. 9 Galat. ni, 8-10. ** ibid. 15, 16. *" ibid. 97-99.

Varis lectiones.

Y leg. ἀναπείθεσθαι, — * 444. ἐπιστέλλει βοῶν.

4. ἄλλ. συμπεπέρασται, ΑΝ T. Gr. εἷς ἐστε ἐν Xp. I.

Digitized by Google
