HOMILIA. PASCHALIS Vi.

7506

qup δηλονότι xal xac" εἰκόνα πεποιημένῳ τοῦ xvj- Α efformari. Nam qui diabeli artibus sibi sentem eripi

envtoc. Ot γὰρ τοῖς τοῦ διαδόλου πανονργεύμασιν
ἀνασεσοδημένσι τὸν νοῦν, καὶ πρὸς τὰ τῶν εἰδώλων
ἀνεπτοη μένοι παίγνια, καὶ τῷ ξύλῳ λέγοντες" « Θεός
μου εἴ σὺ, κατὰ τὸν προφήτην’ χαὶ τῷ λίθῳ" « Σύ με
ἐγέννησας" » πάσης μὲν ἂν εἶεν ἀθουλίας εἰχότως
ἀνάπλεῳ * καὶ ταύτην ἐφ᾽ ἑαυτοῖς καλοῦσι τὴν ψῆφον
παρὰ τῶν, οἷς τὰ δίχαια χρίνειν ἑσπούδασται. Καὶ
δοχοῦσιν (ἐρῶ γὰρ ὅπερ ἀληθέστερον εἰπεῖν), ὅσον
μὲν εἰς τὴν τοῦ σώματος φύσιν, διασώζειν ἔτι τὸν
ἄνθρωπον᾽ xat μόνοις τοῖς ἐντεῦθεν χαραχτῆρσι͵ xal
σχήμασιν, ὅτι δὴ καὶ ζῶα λογικὰ γεγόνασιν ἐπιγι-
νώσκεσθαι" τὸ δὲ ὅσον εἰς νοῦν χαὶ τὰ ἐν σὐτῷ, ταῖς
«ὧν ἀλόγων ἀνοίαις τ ἀμιλλᾷσθαι φιλοτιμότερον. Δοίη
δ᾽ ἄν τις αὐτοὺς x&v τούτῳ χρατεῖν, εἰ τὰ παρ᾽ αὐτῷ

γινόμενα περισχέποιτο 8. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ δοκοίην δια- B

λοιδορεῖσθαι μᾶλλον αὐτοῖς, ἣ πειρᾶσθαι διελέγχειν,
ὡς πολὺ τῶν δεόντων ἀποστατήσαντας, xai πρὸς
ἐσχάτην ἀποδημίαν ἀποστατήσαντας " αὑτὸν ἤδη
παροίσω τὸν ἁπάντων θεὸν χαὶ Δεσπότην, τοιοῦτόν
τι λέγοντα δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν" « Ἴδετε ὅτι σπο-
δὸς ἡ καρδία αὐτῶν, χαὶ πλανῶνται. » Πλανῶνται
γὰρ ὄντως, τὴν μὲν εὐθεῖαν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῆς
ϑεογνωσίας ἐχδεδηχότες διάληψιν ' παρατροπαῖς δέ
τισιν ἀνοήτοις, χαὶ λογισμῶν ἀπάταις διεστραμμένων
εἰς τᾶσαν ἀδουλίαν χατασυρόμενοι, ὡς xal τῆς
ἀῤῥήτου καὶ πάντα ὑπερχειμένης οὐσίας τὴν δόξαν,
ξύλοις καὶ λίθοις ἐπασωτεύεσθαι, xal ἀμείνω τῆς
ἀνθρώπου ποιεῖσθαι φύσεως τὰ δι᾽ αὐτὴν εἰς τὸ εἶναι
ᾳκαρηγμένα, καὶ δεσπότας ἐπιγράφειν, ὧν αὐτοὶ γε-
γόνασι χύριοι. Εἶτα τί τοῖς ὀρθῶς ἐξετάζουσι φαί-
νοιτ᾽ ἂν τῶν τοιούτων παραλογώτερον ;

δ. 'AXX οὐ γάρ με τὸν περὶ τούτων διειληφότα
λόγον, λανθάνει πρὸς τοῖς εἰρημένοις χἀχεῖνο " ὡς
ἀἁχοφοιτῶσι μέν τινες τῆς οὕτω χαμαιζήλου λατρείας,
δψηλοτέραν δὲ ὥσπερ ἐπιτηδεύοντες πλάνην, ἐπὶ τὰ
«ῶν χτισμάτων ἀναφεύγειν οἴονται δεῖν ἐπισημότερα.
Καὶ κροτάφοις μὲν γείτονα τὴν ὀφρὺν ἀνασπάσαντες,
ἀναπτύοντες δὲ πλατύ τι καὶ μέγα, xai γενειάδα
μαχρὰν τῇ χειρὶ καταξαίνοντες, οὐρανὸν μὲν ἀπο-
θαυμάζουσι, κύκλῳ πάσης περιτεθεῖσαι b τῆς ὑφ᾽
ἣλίῳ λέγοντες, καὶ ὥσπερ ἐν χόλποις ἔχει τὰ σύμ-
πάντα, σχηνῆς τινος δίχην τοῖς ἔσω χειμένοις ἐπι-
χεόμενον. Εἶτα τὰς ἐν αὐτῷ τῶν ἄστρων περιεργά-

patiuntur, atque in idelorum vanis stupenteg ad li-
gna dicunt : « Deus meus es tu, » ut est apud prophe-
tam; et lapidi : « Tu me genuisti *5,» iHos hominum
absurdissimos esse fateri necesse est ; nec aliter do
jis statuent illi, quibus xqua lance rerum momenia
perpendere studium et cura fuit. Àc mihi quidem
videntur, si vera proloqui licel , in corporis quidem
figura servare naturam hominis, atque illius solo
habitu et ornatu homines sese nato&esse declarare ;
quod vero ad mentem attinet, mentique adjuncta,
vehementer admodum cum brutis animantibus tar-
ditate ac stoliditate cerlare. Quinimo eos in hoc cer-
tamine etiam superiores esse, si quis illorum actio-
nes attentius intueatur, haud gravate concedet. Sed
ne videamur ipsos magis convitiis insectari , quam
urgere argumentis, quibus eos ab officio quam lon-
gissime fleri potest abscessisse demonstremus, ΘΑ,
ipsum jam audiant omnium Deum ac Dominum,
apud unum e prophetis tale quidpiam pronuntian-
tem : « Videte quoniam cinis est cor ipsorum, et er-
rant **. » Errant iili siquidem revera, qui a recto, ut Ὁ
sic dicam, tramite divinz agnitionis abducti, inviis
sese diverticulis opinionum , stultitie et fraudi-
bus, omnique errorum generi ita permiserunt, ut
honorem ineffabili ac suprem:z? naturz debitum, li-
gnis ac lapidibus deferrent, queque hominum indu-
stria fabricata sunt, excellentiorg esse ipsis homi-
nibus judicent, et quarum rerum domini a natura
sunt inslituli, earum se ipsi vicissim servos esse
profiteantur. An vero iis qut omnia recto judicio
examinant, quidquam absurdius videri queat ?.

4. Verum me de his rebus disserentem illud
quoque praelerea non fugit, non deesse complures
qui tam humiles et abjectas de divinitate opiniones
repudient, atque aliam erroris viam velut sublimio-
ribus vestigiis ingressi, ad ea qux in rebus creatis
nobilitate pr czeteris excellunt, confugiendum esse
opinantur. Supercilio itaque ad frontem sublato,
latum quiddam sonorumque excreantes, tum  bar-
bam bene longam demulcenies manu, coli structu-
ram demirantur, quippe quod suo ambitu universa
qua sub sole sunt complectatur, c& velut in gremio
universa contineat, sitque instar umbraculi supra

ζονται θέσεις, καὶ ἡλίου μὲν xal σελήνης καταπλάτ- D res alias undequaque diffusum : hinc siderum ipsi

κονται δρόμους" πῦρ δὲ, xal ὕδωρ, καὶ ἀέρα, καὶ
γῆν ὡς ἀρχὰς τῶν ὄντων εἰσφέρουσι, xal ῥίζαν εὑ-
μῆσθαι τοῖς γενητοῖς τὴν τῶν στοιχείων μυθολογοῦσι
δύνοδον. Εἶτα δέον αὐτοὺς τὸν τῶν εἰρημένων τα-
ξιορχὸν τε καὶ ἡγεμόνα ζητεῖν, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν
κτισμάτων καλλονῆς ἐπὶ τὸν τοῦ χάλλους αὐτῶν
διτῆρα Θεὸν ἀνατρέχειν, ὅλον τοῖς ποιήμασι τὸ θαῦμα
χαρίζονται" καὶ πῶς ἂν, εἶπέ μοι, μειζόνως ἐσφά-
)ησαν, ἢ πῶς ἄντις ἀδουλότερον τὴν τῶν ἄντων χατ-
ἐσχέψατο φύσιν ; Καίτοι πᾶσιν, οἶμαι, τοῖς οὖσίν

88 Jerem. u, 37. ** Sap. xv, 10.

inherentium situm curiose rimantur, commini-
scunturque solis et lun:e cursus, ignem vero, aquam,
aerem, ac terram tanquam rerum elementa produ-
cunt, tum rerum creatarum originem, ex qualuor
principiorum concretione a se deprehensam fuisse
fabulosa oratione decantant. Hinc cum omnium im-
peratorem ac ducem investigare, alque ex rerum
ereatarum pulchritudine ad Dei agnitionem, cujus
beneficio illa ornata visuntur, gradum facere de-
buissent, ipsi nihil aliud quam res effectas admi-

Variz lectiones.
: ὅλλ. &vooc. * ἄλλ. περισκέπτοιτο. — b LL, περιτεθεῖσθαι.

Digitized by Google
