401

S. CYRILLI ALEXANDIUNI AHCHIEP.

408

pltaverant, necessario Dei Verbum e ccelo vocans A Ἰσραὴλ, πρόσχες" ὁ ὁδηγῶν ssl πρόδατον τὸν Ἰω-

Psaltes dicebat : « Qui regis Israel, intende, qui de-
ducis velut ovem Joseph , qui sedes super Cheru-
bim, manifestare coram Ephraim, Benjamin et
Manasse : excita potentiam tuam, et veni, ut salvos
facias nos **, » Cum quidem lapsis nobis ac jacen-
tbus, opportunum illius adventum fore sentiens,
rursum clamabat: « Ut quid, Domine, receesisti
longe? Despicis in opportunitatibus, in tribulatio-
ne **? » Cum enim nostri similitudinem nondum
Salvator induisset, longe, quod ad incarnationis ra-
tionem attinet, a nobis aberat. Multis namque spa-
tiis ab humana natura Verbum Dei divisum fuerat.
De nobis namque sanctorum quispiam : « Ego sum
terra et cinis" : » de Unigeniti vero substantia Isaias

efo: ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερονδὶμ, ἐμφάνηθι
ἐναντίον Ἐφραὶμ, καὶ Βενιαμὶν, καὶ Μανασσῆ : ἐξ-
ἐγειρον τὴν δυναστείαν σου, xai ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι
ἡμᾶς.» Ὅταν κειμένοις ἡμῖν καὶ πεπτωχόσιν εὖ-
xalpuck αὐτὸν ἐπιφοιτήσειν αἰσθανόμενος πάλιν
ἐδόα" εἽνα τί, Κύριε, ἀφέστηχας μαχρόθεν ; Ὑπερ-
ὁρᾷς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν θλίψεσιν; » Οὔπω γὰρ τὴν
ἡμετέραν ὁμοίωσιν ὁ Σωτὴρ ἀναλαδὼν, μαχρὰν
ἡμῶν, κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον, ἀφειστή-
κει. Ἐπειδὴ καὶ πολλὰ τῆς ἀνθρώπων φύσεως, χαὶ
«ἧς τοῦ Θεοῦ Λόγου τὰ μεταξὺ διαστήματα. Ἡμῶν
μὲν γὰρ, περὶ τῶν ! ἁγίων φησίν᾽ « Ἐγὼ δέ εἰμε
γῆ καὶ σποδός" » περὶ δὲ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑπάρ-
ξεως ὁ προφήτης "Hootac λέγει" « Τὴν γενεὰν αὑτοῦ

propheta : « f$ Generationem, inquit, ejus quisenar- B τίς διηγήσεται; » Εὐκαίρως τοιγαροῦν ἡμῖν, καὶ

rabit ?*? » Opportne igitur nobis, dum multis un-
dique calamitatibus premeremur, Salvator affulsit,
factus ex muliere secundum carnem **, ut homini
ex muliere nato salutem afferret, eumque mortis
vinculis liberatum doceret gaudentem dicere : « Ubi,
mors, victoria tua? Ubi stimulus tuus, inferne **? )
Non enim solum nobis resurrectionis donum largi-
tur, sed confraoto inferni quoque stimulo, peccato
nempe, animum vulnerante, ait : « Ecce dedi vobis
potestatem calcandi serpentes et scorpiones, et om-
nem virtutem inimi, et nibil vobis nocebit ?*. »
Hoc, prseter csetera, Salvatoris nostri adventus glo-
riose perfecit, Igitur omnis quidem in terra vitse
sanctitas retinetur, longeque ignorationis tenebre

sunt depulse. Quod quidem divini Spiritus vi multo C

ante prospiciens Psaltes, dicebat : « Orietur in die-
bus ejus justitia, et abundantia pacis, donec aufera-
tur luna 3". » — « Si enim, cum inimici essemus, ut
Paulus ait, reconciliati sumus Deo per mortem Filii
ejus **, » abundantia nobis orietur pacis. Quo facto
lunam quoque prorsus auferri necesse est, hoc est,
noctis ae tenebrarum principem diabolum, qui hic
figurate lunz; nomine designatur. Tantorum igitur
nobis ac talium luminum radii se exserunt, ac divinz
nostra solemnitatis fulgor exoritur, nosque rursus
praeclara ad se celebritas vocat. ἃς altera quidem ex
parte longe ab omni turpitudine recedendum esse
contenta Yoce suadet, dicens : « Lavamini et mundi
estote, auferte nequitias ab animabus vestris corem
oculis meis **. » Si namque sapiens est Paremiogra-
phus cum ait : « Omnia tempus habent **, » etsuum
Cuique negotio tempus tribuitur, cur non merito
hoc tempus totius quidem pravitatis inimicum esse
fateamur ? Ad illa vero tantummodo nos vocare, per
qus divinz legi honor defertur, quibusque qui atun-
ter preclarum se divine benevolentis calculum
laturos haud immerito oonfidant, Ergo qui apud nos

** Psal. txxix, 2, ὅ. ** Psal. ix, 922.
xm, 13, I Cor. xv, 54,55. δ Luc. x, 19.
ui, 4.

1 Gen.
93 Psal. taxi, 7.

“πολλὴν ὑπομένουσι θλῖψιν, ἐπέλαμψεν ὁ Σωτὴρ γε-
γόμενος kx γυναιχὸς, τὸ κατὰ σάρκα, ἵνα τὸν Ex γυ-
ναιχὸς ἄνθρωπον διασώσῃ, καὶ τῶν τοῦ θανάτου τοῦ-
τὸν ἀπολύσας δεσμῶν, διδάξῃ χαίροντα λέγειν" « Ποῦ
σου τὸ νῖχος, θάνατε ; Ποῦ τὸ χέντρον σου, ἄδη:»
Οὐ γὰρ μόνον τὸ τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν δῶρον χαρίζε-
ται, ἀλλὰ xal τὸ κέντρον τοῦ δου, τουτέστι, τὴν
πλήττουσαν ἁμαρτίαν ἀμθλύνας, φησίν" « Ἰδοὺ δέ-
ϑωκα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, καὶ
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ" xa οὐδὲν ὑμᾶς
οὗ μὴ ἀδιχήσει.» Τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας χατόρθωμα. Τοιγαροῦν
πᾶσα μὲν ἐν γῇ σεμνότης πολιτεύεται" ὁ δὲ τῆς
ἀμαθίας ἐλήλαται σχότος. Καὶ τοῦτο τῇ τοῦ θείου
Πνεύματος δυνάμει προαναδλέπων ἔλεγεν ὁ Ταλμ-
ῳδός" « ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διχαιοσύνη
καὶ πλῆθος εἰρήνης, ξως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη.
— El γὰρ ἐχθροὶ ὄντες, xatà Παῦλός φησι, κατηλλά-
TYnusv τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, »
πλῆθος ἡμῖν ἀνατελεῖ εἰρήνης. Οὗ γεγενημένου, καὶ
τὴν σελήνην πάντως ἀναιρεῖσθαι ἀναγχαῖον " τουτ-
ἐστι, τὸν τῆς νυχτὸς xal τοῦ σχότους ἄρχοντα διά-
ὄολον, σελήνην ἐνταῦθα 5 τροπιχῶς ὀνομαζόμενον.
Οὐχοῦν τοσούτων ἡμῖν xal τηλιχούτων ὑπερλάμπου-
σιν αὐγαὶ, καὶ τῆς θείας ἡμῶν ἑορτῆς ἀνίσχει τὸ
φῶς, καὶ πάλιν ἡμᾶς ἡ λαμπρὰ πρὸς ἑαυτὴν ἕλχει
κανήγυρις, Τὸ μὲν, ὅτι προσήχει τῶν αἰσχίστων ἀνα-
χωρεῖν, γεγωνότερον συμδουλεύουσα, καὶ λέγουσα"
«Λούσασθε, xal χαθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰς πο-
γηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » Εἰ γὰρ σοφός ἔστιν ὁ
Παροιμιαστὴς, λέγων “ « Τοῖς πᾶσιν ὁ χρόνος, » καὶ
καιρὸς παντὶ πράγματι, πῶς οὐχ εὐλόγως πάσης
μὲν εἶναι πονηρίας ἐχθρὸν τουτονὶ τὸν καιρὸν ὁμολο-
γήσαιμεν ; bm" ἐχεῖνα δὲ μόνα καλεῖν ὅσα xal τὴν
θεῖον νόμον οἷδε τιμᾶν, καὶ τοῖς χεχρημένοις, ὅτι:
χαλεῖν τῆς εὐνοίσς μιμοῦνται 5 τὴν ψῆφον δίδωσι
θαῤῥεῖν. Οἱ μὲν οὖν κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀγωνο-

89 (sce

** Galat. iv, ὁ. » E
ccte

** [32. 1.}}, 8. ME lo
54. 1, 16.

xvm, 28.
35 Rom. 5, 10.

Variz lectiones.
* dA. ἀκαίρως. ! ἴσως, εἷς τῶν. ὦ To. ἐνθάδε, υ ἅ.1.1, χομιοῦνται.

Digitized by Google
