WHOMILIA PASCHALIS 1.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON
KYPIAAOY
APXIEIIIZKOIIOY  AAEZANAPEIAX
OMIAIAI EOPTAXTIKAI.

SANCTI CYRILLI

ALEXANDRI ARCHIEPISCOPI
HOMILLE PASCHALES.

AOFOZ Α΄.

«' Τῆς μὲν εὐθύμου ἃ xal θείας ἡμῶν ἑορτῆς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τὰ φαιδρὰ προλάμπει xol
φαίνεται φῶτα * οὐδὲν σχοτεινὸν xal ζοφῶδες τοῖς
xav' ἀρετὴν ἑορτάζειν ἐθέλουσιν ὑπαντᾷν P ἐπιτρέ-
πουσα. Διὸ καὶ τοῖς τοιούτοις ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος
τὴν συμφέρουσαν ἐμφανίζων ὁδὸν, φησίν" «'H νὺξ
προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν" ὡς ἐν ἡμέρᾳ ei-
σχημόνως περιπατήσωμεν, » ἵνα καὶ ταῖς ἀσδέστοις
τοῦ Σωτῆρος φωταγωγούμενοι λαμπάσιν εἰς τὴν ἄνω
χαταντήσωμεν Ἱερουσαλὴμ, τοῖς εὐαγέσι τῶν ἀγγέ-
λων χοροῖς ἐν οὐρανῷ συνδιαιτώμενοι. Ὁ μὲν οὖν
μαχάριος Δαδὶδ εἰς καλὴν ἡμᾶς συνάγων ὁμήγυριν,
τὴν ἐπινίχιον ᾧδὴν τῷ δι' ἡμᾶς ἐπιδημήσαντι Χρι-
στῷ, xai διὰ τοῦ σταυροῦ τὸ τοῦ θανάτου χαταργή-
σαντι χέντρον * παραχελεύεται, λέγων’ «Δεῦτε,
ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν.» Τοὺς γὰρ τοῖς θείοις ἐπανέχοντας
νόμοις ἐπὶ τὸν σωτήριον καλεῖ χορὸν, καὶ εἰς μίαν
καὶ σύμφωνον διδάσχει συνάγεσθαι γνώμην, οὐ με-
μερισμέναις διανοίαις, οὐδὲ vip διῃρημένῳ, τὴν εἰς
Χριστὸν ὁμολογοῦντας πίστιν" « ἀλλ᾽ ἵνα σύμφωνοι,
καὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ Παῦλον, φρονοῦντες, » ἀκλινῆ καὶ
Be6alav τὴν εἰς αὐτὸν φυλάττωμεν ὁμολογίαν. Οὕτω
γὰρ ἂν τῆς θείας ἡμᾶς καὶ ἀχηράτου πανηγύρεως
ἀναδαίνειν λοιπὸν εἰς τὴν d πνευματιχὴν χελεύουσιν

* Rom. xm, 14, 15. 3 Psal. xciv, ἢ.

A

.

HOMILIA I.

' 11. Totoquidem orbe terrarum jucundz ac divi-
nz nostra solemuitatis se clarus splendor exserit et
cornscat, nec obscurum quidquam et caliginosum
lis qui dies festos ex przescripto virtutis agunt, ob-
jici patitur. Proindeque viam utilem ejusmodi ho-
minibus beatus Apostolus commonstrans, ait: « Nox
precessit, dies autem appropinquavit : lanquam in
die honeste ambulemus ! ; » ut immortali Salvatoris
]uce przeunte, ad supernam Jerusalem perveniamus,
atque una cum sanctis angelorum choris vitam in
colo transigamus. Beatus itaque David nos ad prz-
claram hanc societatem convocans, Christo, qui no-
Stra causa peregrinatus est, ac per crucem mortis
aculeum retudit, victoriale carmen occini jubet :
« Venite, inquit, exsultemus Domino, jubilemus Deo
salutari nostro *. » Homines nimirum divinz legi
servandz 4 addictos ad salutarem invitat chorum,
atque in unam prorsus sententiam concordes ire ju-
bet, ita ut non opinionum varietate distracti, non
divisi animis, Christi profiteamur fidem, « sed idem
sentientes, idemque, ut ait Paulus *, sapientes, »
confessionem in ipsum stabilem firmamque tenea-
mus. Ita namque divino et immaculato coetui, nos
ut deinceps ad spiritalem Jerusalem ascendamus
hortanti, aique ut festino cursu ad pietatem con-

* Rom. xij, 5.

Variz lectiones.

* ἄ11. εὑσῆμου. b ὑπαντῶν, - »pátog.

4 dL, ἐπὶ τῆν.

Digitized by Google
