29

HOMILIA PASCHALIS 1l.

450

Εὐδοκήσαντος γὰρ εἰς ἡμᾶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν A quosanctorum et beatorum angelorum hanc ob rem

Χριστοῦ, καὶ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρὸν ὑπομείναντος,
λέλυται P μὲν τὰ πολύπλοχα τοῦ θανάτου δεσμά"
ἀφῃρέθη δὲ πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου,
χαθάπερ ὁ προφήτης φησ" « Καὶ τὸ ᾿ πένθος εἰς
χαρὰν μεταθέδληται, » ὡς δύνασθαι καὶ ἡμᾶς εὐχαί-
pus εἰπεῖν" « Ἕστρεψας τὸν χοπετόν μον εἰς χαρὰν
ἐμοί" διέῤῥηξας τὸν σάχχον μον, καὶ περιέζωσάς με
εὐφροσύνην. » Ἐπὶ τίσι γὰρ ἔτι στυγνάσωμεν ἄν ;
ποία πάλιν ἡμῖν ἔσται τοῦ δαχρύειν ἡ πρόφασις ;
μᾶλλον δὲ, πῶς οὐ κἄᾶσαν ἡμῖν ἀνατελεῖ θυμηδίαν
τὰ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν γενόμενα ; « Ὃς οὐ μόνοις
ἡμῖν τῆς σωτηρίας ἀνέδειξε τὴν ὁδὸν, ἀλλὰ γὰρ καὶ
τοῖς ἐν ἄδον πνεύμασι πορευθεὶς ἐχήρυξεν ἀπειθή-
σααὶ ποῖε, » καθάπερ ὁ Πέτρος qnot. Οὐ γὰρ ἔδει
μεριχὴν γενέσθαι τὴν φιλανθρωπίαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσαν
ἐχτείνεσθαι τὴν φύσιν τῆς δωρεᾶς τὴν ἀπόδειξιν. Διὰ
μὲν γὰρ τῶν προφητῶν εὐχαίρως ἐλέγετο" « Μερὶς
μία βραχήσεται" καὶ μερὶς μία ἐφ᾽ ἣν οὐ βρέξω,
ξηρανθήσεται. » Πρέπουσα δὲ τῷ Σωτῆρι ἡ φωνή *
« Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal πεφορτισ-
μένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Κηρύξας τοίνυν xat
«oig Ev bob πνεύμασι, « xal τοῖς ἐν δεσμοῖς " Εἰρη-
νικῶς ἐξέλθετε, χαὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει" ᾿Ανακαλύφ-
θητε, » τριήμερον μὲν ἀνίστησι τὸν ἑαυτοῦ ναὸν.
χαινοτομεῖ δὲ τῇ φύσει καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδα-
σιν, ἀπαρχὴν ὥσπερ τῆς ἀνθρωπότητος ἑαυτὸν προσ-
άγων τῷ Πατρὶ, τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς χάριτος τοῖς ἐπὶ
γῆς δωρησάμενος τὴν τοῦ Πνεύματος μετουσίαν,

: stupentium illa vox : « Gloria in excelsis Deo, et in

terra pax, in bominibus voluntas bona *'. » Cum
enim se erga nos benigne affectum Servator noster
Christus ostendit, crucemque nostra causa sustinuit,
multis implicita nexibus mortis vincula dissoluta
sunt, ommesque ab omnium ore sublatze lacrymae,
ut Propheta ait : « Luctusque in gaudium commu-
tatus est **; » ut illud nos quoque opportune ufur-
pare possimus : « Convertisti laborem meum in gso-
dium mihi, conscidisti saccum meum, et przcin-
xisti me letitia **. » Nam qus nobis amplius
meorendi causa superest, aut qus tandem adhuc
nobis lacrymarum occasio relinquetur? Quin potius,
an non omni nos, qu: ἃ Servatore consecuti sumus,
voluptate perfundent ? « Qui non nobis tantum sa-
Jutis viam monstravit, sed et iis qui apud inferos
erant spiritibus veniens pridieavit, qui increduli
fuerant aliquando, » ut Petrus ait **. Neque enim
uni tantum parti benignitas tribuenda, sed univer-
sam naturam in exhibendo munere complecti opor
tuit. À prophetis siquidem congrue dicebaisr :
« Pars una compluetur, et pars una super quam
non pluam, arescet ?*. » Servatori vero accommo-
data illa vox est : « Accedite ad me, omnes qui la-
boratig, et onerati estis, et ego reficiam vos 3.»
Cum igitur predicasset, et iis qui apud inferes erant
spiritibus, « et iis qui in vinculis : Pacifice egredi-
mini, et iis qui in tenebris : Revelamini *!*, » suum

quidem ipse templum tribus diebus perfectum excitat, naturse vero novum in eolos quoque ascensum
parat, seipsum, veluti primitias humani generis Patri offerens, et sancti. Spiritus. communicationem,

pignus gratiz, iis qui in terris degebant, largitus.

θ᾽, Ἐπὶ τοῖς οὕτω μεγάλοις, ἀγαπητοὶ, éopzáQu- CQ 9. Ob μας igitur tam ingentia, dilecti, festos dies

psv^ μὴ tv ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ xaxlag xal
πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας χαὶ ἀληθείας,
μετὰ πάσης εὐχαριστίας τὸν ἑαυτῶν βασιλέα γεραί-
ports * xal τὴν πάντων τῶν ἀγαθῶν μητέρα νηστείαν
μετὰ τῆς ἡμῖν πρεπούσης εὐχαριστίας 4 εἰσδεχόμε-
νοι. Καὶ τῆς μὲν εἰς ἀλλήλους ἀγάπης ἐχώμεθα,
συντονώτερον τὴν φιλοξενίαν διώχοντες, τῷ περὶ
πένητας ἐλέῳ διαλάμποντες " μνημονεύοντες τῶν
δεσμίων, ὡς συνδεδεμένοι - τῶν χαχουχουμένων, ὡς
xdi αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι, xal πᾶσαν ἀπαξαπλῶς
πιμῶντες ἀρετήν. Οὕτω γὰρ καὶ τὴν ἀληθεστέραν
ἐξιτελέσομεν, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαραχο-
«τῆς ἀπὸ πέμπτης τοῦ Φαμενὼθ μηνός" τῆς δὲ ἐδδο-
μάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ δεχάτης τοῦ

celebremus, non in fermento veteri, neque in fer-
mento malitie et nequiti», sed in azymis sinceri- .
tatis et veritatis **, Regem nostrum cum omni
gratiarum actione venerantes, et jejunium, ez quo
bona omnia proficiscuntur, ea quae nos decet aja-
critate excipientes. Et charitatem quidem inter nos
mutuam retineamus, $1 hospitalitatem vehemen-
tiore studio sectantes, misericordia pauperibus
impertita fulgentes, vinctorum memores, tanquam
simul vineti, et laborantium, tanquam et ipsi in
corpore morantes, et in omnis, ut uno verbo dicam,
cultum virtutis intenti **. lta namque perfectiorem
jejunii quoque «celebrandi viam inibimus, sanctae
quidem Quadragesimse initium a quinta Martii men-

Sappov0t μηνός" περιλύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ D sis die ducentes, salutaris vero Paschs hebdoma-

πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἑσπέρᾳ Σαδθάτῳ,
κατὰ τὸ ἔθος ἐορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ
Κυριαχῇ τῇ ἐκχαιδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμονθὶ μηνὸς,
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διαγόρευσιν, τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας
«ἧς ἁγίας Πεντηχοστῆς ἐπισννάπτοντες. Οὕτω γὰρ
μετὰ τῶν ἁγίων τὴν οὐρανῶν βασιλείαν χληρονομήσο-»

! Luc.n, 14. ** Jerem. xxxi, 15.
x» 98. *' Isa. x1ix, 9.

n

** j| Cor. v, 8.

35 Pea]. xxx, 19.

dam decima Aprilis inchoantes, ejusdem mensis
decima quinta, vespere Sabbati, recepta consuetu-

. dine jejunia solventes, festum vero diem « Pascbe »

agentes, illucescente deinceps Dominica die, ejus-
dem mensis Aprilis vicesima sexta, ex legis pre-
scripto, septem sancte Pentecostes hebdomadas

** | Petr, nj, 18, 49. ** Amos 1v, 1. ** Matth.

** Hebr. xin, 1-5.

Vari: lectiones,

? &U, λέληπται. 8 4. πρσθυμίας.

Digitized by Google
