Lit

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

412

custodire se ab boe seculo **. » Quonam vero pa- A τὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ χόσμου. » Ὅπως δὲ, καὶ xiva

cto ea quz diximus a nobis obtineri possint, faeile
est invenire. Nam sufficere ego quidem arbitror
apud eos qui recte sentiunt vel ipsam natura legem,
quz cum omnia divinis preceptis adversantia odisse
docet, tum ut prepollere in nobis legislatoris impe-
rium velimus, hortatur. Quod 51 adhue apertius
hsec precipienda esse quispiam existimet, Paulum
audiat dicentem : « Mortificate membra vestra quz
suat super terram, fornicationem , immunditiam ,
libidinem, concupiscentiam malam **. » Nec enim
in sola inedia ciborumque delectu veram invenie-
mus jejunii gratiam, nec ab his tantummodo absti-
nentes, mundi et sancti omnino erimus, sed illa ex
animo ejicientes, ob qua ipsa jejunii instituta est

τρόπον τῶν εἰρημένων περιεσόμεθα, ῥάδιον ἐξευρεῖν.
᾿Αρχέσειν μὲν γὰρ ἔγωγε τοῖς εὖ φρονοῦσι xal αὖ-
τὸν οἶμαι τὸν τῆς φύσεως νόμον, διδάσχοντα μισεῖν
μὲν ὅσα ταῖς θείαις ἐντολαῖς ὑπεναντίως ἔχειν
δυκεῖ, τὴν δὲ τοῦ νομοθέτου βούλησιν χρατεῖν ἔν
ἡμῖν ἀναπείθοντα. Εἰ δέ τῳ δοχεῖ xai σαφεστέρων
ἡμᾶς ἐπὶ τοῦτο δεῖσθαι παραγγελμάτων, ἀχουέτω
Παύλου λέγοντος" « Νεχρώσατε τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς" πορνείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν χαχῆν.»
Οὐ γὰρ δήπου ψιλαῖς ἀσιτίαις, χαὶ μόνων βρωμάτων
ἀποδολαῖς τὴν ἀληθεστέραν τῆς νηστείας εὑρήσομεν
χάριν, οὐδὲ μόνων τούτων ἀπεσχημένοι, χαθαροὶ καὶ
ἅγιοι πάντως ἐσόμεθα, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα τῆς ἑαυτῶν δια-
γοίας ἀποπεμπόμενοι, δι᾽ ἃ xal τὸ τῆς νηστείας

medicina. Sancto itaque viro auscultemus, dum ait: B ἐξεύρηται φάρμακον. θὐχοῦν ὑπαχούσωμεν τῷ ἁγίῳ

« Mundate manus, peccatores, et purificate corda,
duplices animo δ". » Hic est vere jejunii modus :
hinc optimarum actionum specimen et documentum
promas. Ne flagitiosis voluptatibus ale mentem :
nulli sint apud te libidifhm stimuli, animum ab
omni perturbatione liberum geras : sceleratorum
hominum societatem fac averseris. Per hzec teipsum
probabis Deo, per hzc tibi justitie. coronam acqui-
res. Est namque sane honestum, cum tempus po-
stulat, tum a. supervacaneis abstinere cibis, tum a
mensis lautioribus refngere, ne indulgentes supra
modum epulis, quod in nobis sopitum quiescit pec-
catum, excitemus. His enim caro saginata et lasci-
viens, difficilem se ac morosam przbet, et deside-
riis spiritus refractaria obluctatur; imbecilla vero,
nee nimia copia rerum adjuta, victoriam illi neces-
sario concedit. Quod quidem nos beatus quoque
Paulus docens sie ait : « Sed licet is qui foris est
noster homo corrampatur, tamen is qui intus est
renovatur de die in diem. ** » Qux enim, propter
opinionum contrarietatem ac dissitos omnino inter
se mores, jungi amicitia non possunt, horum in al-
tero copia major victoriam adversus alterum facile
dilargitur. & Victoriam porro melioribus deberi,
nemo, ut ego quidem arbitror, inficiabitur. Ex hoc
namque tantum nobis accedit lucri, quantum ex
iHo vicissim detrimenti, si meliores deterioribus
superari contingat.

λέγοντι’ € Καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ, καὶ &yvi-
σατε καρδίας, δίψυχοι. » Οὗτος ἀληθῶς τῆς νη-
στείας ὁ τρόπος" ἐν τούτοις ἡ τῶν ἀρίστων ἔργων
ἐπίδειξις. Μὴ τρέφε τὸν νοῦν ἀχολάστοις ἡδοναῖς"
ἀργείτω παρὰ σοὶ τῆς πορνείας τὸ xévepoy: πάθους
ἐλευθέραν ἔχε τὴν γνώμην" φεῦγε τῶν ἀχαθάρτων
τὴν κοινωνίαν. Διὰ τούτων σαυτὸν ἐπιδείξεις Θεῷ"
ταῦτά σοι τῆς δικαιοσύνης προξενήσει τὸν στέφανον.
Καλὸν μὲν οὖν καιρῷ καὶ βρωμάτων ἀπέχεσθαι
περιττῶν, καὶ περιέργου τραπέζης ἀναχωρεῖν, ἕνα
μὴ, τοῖς ὑπὲρ τὴν χρείαν ἐδέσμασιν ἐντρυφήσαντες,
χοιμωμένην ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ἐγείρωμεν.
Πιαινομένη γὰρ χαὶ σπαταλῶσα διὰ τούτων fj σὰρξ,
χαλεπή τέ ἔστι, καὶ ταῖς τοῦ πνεύματος ἐπιθυμίαις
δυσανταγώνιστος" ἀσθενοῦσα δὲ, καὶ τῷ περιττῷ μὴ
βοηθουμένη, ἐξ ἀνάγχης ἐχείνῳ δίδωσι τὸ νιχᾷν.
Τοῦτο χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος διδάσχων ἡμᾶς, οὕτως
φησί" « Κἂν γὰρ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρηται,
ἀλλ᾽ ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέραν καθ᾽ ἡμέραν. » Οἷς
γὰρ γνώμης ἐναντιότης, καὶ τρόπος ἀσύμθδατος τὴν
φιλίαν ἀναιρεῖ, τούτοις τὸ δύνασθαι τοῦ ἑτέρον χρα-
πεῖν τὸ πλέον ἔχειν χαρίζεται. Τὸ δὲ νιχᾷν ὅτι προσ-
ἤχει τοῖς χρείττοσι, πάντες ἂν, οἶμαι, συμφήσειαν.
Τοσοῦτον γὰρ ἡμῖν bx τούτου προσέσται τὸ χέρδος,
630v εἰχὸς ἐξ ἐχείνου προσέσται τὸ βλάδος, εἰ λάδοι
τὸ τῶν ἀμεινόνων ὑπερτερεῖν.

4. Omnis igitur in nobis pravitas cesset, valeant py δ᾽. ᾿Αργείτω τοίνυν ἐν ἡμῖν τὸ χαχὸν, καὶ πᾶσα

omnes epularum deliciz, proque illis jejunium so-
brietate ornatum, ac totius peccati inimicum, ad-
mittamus; cujus pulchritudinem vobis, etsi non
ignotam, antiquis exemplis a me demonstrari opor-
tere arbitratus sum, o dilecti. Unde enim, obsecro,
beatus Baptista vir talis ac tantus exstitit? Unde-
nam factum, ut illo tam insigni nostri Salvatoris
preconio cohonestaretur, de ipso pronuntiantis :
« [nter natos mulierum, non surrexit major Joanne
Baptista **. » Quid vero Mosi sacrorum interpreti,
aditam ad caliginem atque ad ipsum Dei conspe-
ctum munivit? Nonne jejunium, a quo nobis om-

? Jac. 1, 27.

** Coloss. m, 5. *! Jac. 1v, 8.

** JLCor. iv, 16.

μὲν βρωμάτων οἰχέσθω τρυφὴ, fj δὲ σώφρων ἡμῖν
εἰσίτω νηστεία, fj πάσης ἁμαρτίας ἐχθρά’ ἧς τὸ χάλ-
λος ἐξ ἀρχαίων ὑποδειγμάτων, καίπερ εἰδόσιν ὑμῖν,
ἐπιδεῖξαι δεῖν ζφήθην, ἀγαπητοί. TU γὰρ, εἰπέ μοι,
τὸν μαχάριον Βαπτιστὴν, ἄνδρα τοσοῦτον καὶ τηλι-
χοῦτον ἀπέφηνε ; Πόθεν δὲ τὴν ἀρίστην ἐχείνην ψῆ-
φὸν ἐχέρδανε, λέγοντος περὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ’ « Οὐχ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς vovat-
κῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ; » Τί δὲ τὸν
ἱεροφάντην Μωσέα εἰς τὸν γνόφον εἰσελθεῖν, χαὶ
παραστῆναι θεῷ παρεσχεύασεν ; Οὐχὶ νηστεία, πά-
σης ἡμῖν ἀρετῆς ἰδέαν ἀποτίχτουσα ; Νηστεία, τῆς

93 Matth. xr, 11; Luc. vii, 28.

Digitized by Google
