<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,55,920,82">590                     S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.                     490</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,85,505,925">HOMILIA XV.

1. Miles Christianus quibus tubis potissimum ad
dimicandum fortiter sit excitandus. Quibus armis
instructus esse debeat. Duplici id figura Veteris Testa-
menti expositum. 2. Tertia quoque figura docet qui-
nam exauctorandi hac militia, leprosi nimirum et
immundi. Bellicos labores Christi exemplo fortiter
tolerandos. 3. Generatio Christi divina et humana
quid differant. 4. De causa assumptæ a Deo huma-
nitatis.

HOMILIA XVI.

1. Pro cœlesti præmio sudandum esse, exemplo
mercatorum, qui ob lucellum pericula terra marique
adeunt: et de præmiis sanctorum. 2-3. Cur Pascha
in vere celebretur, ut et hom. ix quæsitum. 4. Cur
lex præcedere Evangelium debuit, duplici similitu-
dine docet. 5. Pascha qua præparatione celebrandum,
ut in esu agni paschalis accincti lumbos. 6. De ne-
cessitate adventus Christi, ut hom. xiv, xvii et xviii.

HOMILIA XVII.

1. Deum rudiorum opera sæpe docere peritiores
e Veteri Testamento probat. 2. Ut Paschæ festum
celebrandum sit e dictis Christi. Alius Pater, alius
Filius, sed una essentia. Modus unionis incarnationis
ineffabilis. 3. Maria Dei Mater Θεοτόκος, contra Nesto-
rium, tacito nomine. Qui fructus adventus Christi, ut
hom. xiv et xviii. 4. Quomodo ad diem festum præ-
parare se quisque debeat. 5. Christum vere esse Deum:
omnia figuris Veteris Testamenti ostensa.

HOMILIA XVIII

1. Laborandum pro cœlesti præmio, similitudine
persuadet. Armatura contra hostes, simili et figura.
2. Abstinentia et temperantiæ perfugium ad Deum
patet. Armamur et jejunio in oratione. 3. Orationis
exemplo Moysis et Samuelis. 4. Fructus adventus
Christi, ut hom. xiv et xvii, similitudine Samuelis.
5. Spiritum sanctum a Patre per Filium procedere.

HOMILIA XIX.

1. Quæ gratiarum actio Christo pro redemptionis
beneficio debeatur. 2. Ad progressum in virtute opus
fortitudine animi, similitudine persuadet, ut hom. vii
et x. 3. Per eleemosynam comparanda quæ ad sa-
lutem æternam necessaria, pulchro simili docet.
4. De officio legis antiquæ, ut infra hom. xxix et xxx.

HOMILIA XX.

1. Festus Paschatis dies celebrandus omni diligen-
tia ob redemptionis beneficium. 2. Pugnante Amalec
hostis Satan deletus est. 3. Membra domando jejunio,
ne arma hosti tradamus. 4. Iterum contra Judæos
disputat.

HOMILIA XXI.

1-2. De beneficio per incarnationis mysterium ac-
cepto. Nostri esse muneris jejunio nos præparare ad
festum Paschatis agendum, ut hom. i; neque externo</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,930,925">tantum, sed et spiritali. 3. Contra Judæos invehitur.
4. Jejuniorum tempora statuit.

HOMILIA XXII.

1-3. Ut se quisque Deo offerre debeat Biblicis figu-
ris docet. 4. Christum verum esse Messiam, contra
Judæos.

HOMILIA XXIII.

1-4. Qui longe a Deo dissiti per Christum ad fidem
vocantur. De gentium vocatione, figuræ Veteris
Testamenti.

HOMILIA XXIV.

1-2. Per Christi adventum qua simus miseria li-
berati. Liberatus vestem sibi comparet nuptialem.
3. Opera præter fidem esse necessaria contra hære-
ticos. 4. 5. Christum verum esse Dei Filium, contra
Judæos. Incorruptos manere qui Deo adhærent, nec
ab eo recedunt: cujus in veteri lege typus est.

HOMILIA XXV.

1-2. Mundi delicias longe esse a Christi deliciis
diversas. Quæ hujus sæculi sunt prudentes sedulo fu-
giunt. 3. Ut Judæorum periculo edocti cautiores red-
damur, quos Deus deseruit, nos hortatur, exquirendo
et fugiendo desertæ fidei causas.

HOMILIA XXVI.

1. Insistendum labori assiduo ob imminentes otiosis
ac securis hostes. 2. Typo vetere quanta nos cura præ-
parare deceat, ut in Sancta sanctorum intremus.
3. Nihil æque Deum offendit atque mala de Deo fides.
4. Exhortatio ad virtutem.

HOMILIA XXVII.

1-2. Docet temporis rationem habendam, quia ad
promerendam vitam æternam aliud tempus non dabitur.
3. De eleemosyna in pauperes eroganda. 4. Denique
de recta in Deum fide; de qua et sancti Cyrilli
liber contra Nestorium.

HOMILIA XXVIII.

1-2. Figuris Veteris Testamenti docet quomodo in
conspectu Dei apparere oporteat. Ter apparere coram
Deo. 3. Viriles homines Deo gratos, displicere effemi-
natos: contra diabolo placere, qui molles amat; odit
viriles. 4. Clarum id variis figuris typicis.

HOMILIA XXIX.

1. Christi athletam labores subire debere fuso docet.
2. Legis antiquæ officium, ut hom. xix. 3. Contra
Judæos, qui Christum contumelia affecerunt, tandem-
que cruci affixerunt.

HOMILIA XXX.

1-2. De præparatione ad celebrandum diem festum
Paschæ necessaria, deducta ex Veteri Testamento ad
veritatem figura. 3. De veteris legis officio, ut hom. xix
et xxix.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,980,880,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D não apresentam tinta visível na imagem e não foram transcritas. Texto disposto em duas colunas, com fluxo da coluna esquerda para a direita.</notas>
</pagina>