4

HOMILIA 2ASCHALIS V.

«48,

στήριον. "Hyd; δὲ ἀνάγκη τοῖς ἐν τύπῳ γεγενημέ- A,rium ϑαϊναίοτία tanqu&m ih tobula omnibus suis

γος τῆς ἀληθεία; ἐφαρμόσαι τὸ χάλλος, χαὶ τῶν
εἰρημένων ἕκαστα διαπτύξαι σαφῶς. Οὕτω γὰρ τοῖς
ἀκροωμένοις εὐσύνοπτον τὸ βαθὺ τῆς εὐσεδείας μυ-
ατήριον. Παραλαμθάνει τοιγαροῦν τὸ παιδάριον ὁ
τρισμακάριος "A6paàu, καὶ εἰς τὸν τόπον ἐπείγεται
«ὃν καρὰ Θεοῦ δεδειγμένον αὐτῷ. "Ἔρχεται δὲ μόλις
kv αὐφῷ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, ἀκχολουθεῖν ἐπιτάξας
καὶ οἰκέταις δυσί. Τὸ μὲν οὖν διὰ τοῦ πατρὸς ἀνα-
φέρεσθαι τὸ καιδάριον ἐπὶ τὴν θυσίαν, σημαίνει
διὰ σνμδόλου καὶ σχήματος, ὡς οὐκ ἀνθρωπεία δύ-
vepig οὐδὲ fj τῶν ἐπιδουλευόντων πλεονεξία τὸν Κύ-
βίον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν ἀνήγαγεν ἐπὶ τὸν
«ταυρὸν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Πατρὸς, ἵν οὕτως εἴπω, βού-
λησις, «ὃν ὑπὲρ πάντων θάνατον ὑπομένειν αὐτὸν
οἰχονομιχῶ; συγχωρήσασα. Τοῦτο xal ὁ Σωτὴρ,
τοτὲ plv Ἠιλάτῳ προσδιαλεγόμενος ἔφασχεν" « Οὐχ
εἶχος οὐδεμίαν ἐξουσίαν κατ᾽ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δε-
δομένον ἄνωθεν" » ποτὲ δὲ πάλιν πρὸς αὐτὸν ἐν οὐ-
ρανοῖς Iavípa τοὺς λόγους ποιούμενος ἔφασχε᾽ ε Πά-
S85, εἰ δυνατὸν, ἀπελθέτω δ ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο. Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ. » Οὐχ
ἀνειλέγει τῷ πατρὶ τὸ παιδάριον’ € 'Εταπείνωσε γὰρ
δαντὸν, καίτοι Θεὸς ὧν, ὁ Υἱὸς, ὑπήχοος γενόμενος
μέχρι Savácou τῷ Πατρὶ, θανάτον δὲ σταυροῦ. »
ab δὴ καὶ διὰ τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαΐου: « Ἐγὼ
οὐχ ἀποιθῶ, οὐδὲ ἀντιλέγω. » Τὸ δὲ ἐν ἡμέρᾳ τρίτῃ
μόλις φϑάσαι εἰς τὸν τόπον, τὸν τελευταῖον σημαίνει
προβὸν, χαθ᾽ ὃν ἐπεδήμησεν ὁ Σωτήρ. Προηγουμέ-

νῶν γὰρ πρώτου xal μέσον, τρίτος ἔσται πάντως ὁ c

is «BE, Ἢ δὲ τῶν οἰχετῶν ξυνωρὶς, ἡ χαὶ ἀκο-
λιουθεῖν ἐπιτεταγμένη, ἐδήλου πάλιν ὡς διὰ σχήματος
Vui Ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος ἀναδαίνοντι τῷ Χριστῷ,
ϑουλαυθήσειν ἔμελλον οἱ δύο λαοί. Τὸ δὲ μαχρόθεν
οὐδόδαθαι αὐτὸν τόπον τὸν μαχάριον ᾿Αδραὰμ, τὴν
«κφρεανῶννον ὃ Πατρὸς σημαίνει πρόγνωσιν, ἣν ἔχων
Φράναι περὶ τοῦ οἰχείου γεννήματος, τουτέστι Χρι-
eub οδτω γὰρ καὶ ὁ Παῦλος περὶ τοῦ Σωτῆρός φη-
viv, At « Τροεγνωσμένου “μὲν, πρὸ χαταδολῆῇς χό-
opwo, φανερωθέντος δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτοις. » Εἶτα πάλιν
δαλιυσύτοις, « Καθίσατε αὐτοῦ, » πρὸς τοὺς οἰκέτας
φιμᾶν- ἃ μακάριος ᾿Αὐραὰμ, καὶ τοῦτο, « μετὰ τῆς
wh ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδάριον διελευσόμεθα ἕως
ὅδεν Ἐξδὲ ἡμῖν xol τὸ ἐντεῦθεν ὑποδηλούμενον,
ὑμένι ilv ὡς ἂν οἷός τε ὦ. Ὁ πρὸς τὸ πιστεύειν ἄρτι"
"δοιδιχμένος, ᾿χαὶ ἀχολουδεῖν μὲν ἐθελήσας τῷ Σωτῆρι
Mosi gx δ' οὖν ταῖς ἁμαρτίαις ἔτι δουλοπρε-
ME" Θλώκίμενος, xol πρὸς τὴν τῆς διχαιοσύνης
Wdfgepiny οὔπω χεχλημένος διὰ τοῦ &ylov βαπτί-
piter dura δὲ ἔτι xai ἀμαθίᾳ συνὼν, ficto διὰ
EE “ημαίνεται, οὐκ ὄψεται καθαρῶς τὸ σωτή-
γέννιπάδος. οὐδὲ μεθέξει παραχρῆμα τῆς θυσίας τοῦ
po τοῦ Mace. Κάτω. δέ ποὺ μενεῖ, xal προσ-

4$ ταπεινῷ τῆς κατηχήσεως λόγῳ, ἄχρις

* Joan. xix, M. * Matth. xxvi, ὅ9. * [38. 1, 5.

numeris absolutum designat. Nobis vevo necosse
eat, iis quie in figura contigerunt, pulchram verita-
tis.speciem aptare, atque eorum quie attelimus, si-
gillatim unumquodque .certius explicare. Ita nam-
que auditoribus, pietatis mysterium abstrusum atque
abditum manifesto deprehendere facile erit. Assu-
mit ergo puerum beatissimus Abraham, aique in
eum, quem ipsi Deus monstrhveret, locum festinat.
Eoque tandem itinere trium dierum, duobos servis
comitatus pervenit. Quod igitur.a parente puer ad
immolandum duceretur, ejus rei symbolum et ar-
gumentum est, videlicet, quod in crucem Jesns
Christus Dominus noster sit àctus, non id humanam
potestati, aut inimicorum improbitati ascribendum,
sed Patris, ut sic dicam, voluntati, quze ipsum pro
omnibus-mortem subire, proviso jam ante consilio
permisit. Quod aliquando Pilato ipsemet Salvator
significavit : « Non haberes, inquit, potestatem ad-
versum me ullam, nisi tibi datum esset desuper *; »
alio loco rursum suum in celis parentem alloquens
ita ait : « Paler, si fleri potest, transeat à me calix
iste. Verumtamen non ut ego volo, sed sicut tu*. »
Nullo modo parenti puerulus adversatur : « Humi-
liavit enim semetipsum, quamvis et ipse Deus es-
set, factus obediens usque ad mortem, mortem
autem 57 crucis, » Quin apud Isaiam quoque pro-
plhetam : « Ego, inquit, non contradico, retrorsum
non abii ^. » Quod autem tertia luce demum ad
constitutum loeum pervenerint, tempus extremum
indicat, quo scilicet ad nos Salvator advenit. Cum
namque primum ac medium tempus abiissent, ter-
tium videlicet extremo loco relinquebatur. Par vero
illud famulorum, quos Abraham sequi jussit, velut
in imagine significabat futurum, ut Christum, dum
ad vivificam mortem properaret, duo quoque populi
comitarentur. Porro quod beatus Abraham jocum
e longinquo speculatus sit, eternum summi Paren-
tis, de sua progenie, Christo videlicet Salvatore,
presagium declarat; ita namque de illo Paulus quo-
que asserit : « Przecogniti quidem amte mundi con-
sStitutionem, manifestati autem novissimis tempori-
bus ". » Deinde vero : « Exspectate hic, » inquit ad
Servos suos beatus Abraham, « cum asino, ego vero et
D puer transibimus usque illuc ^.» Jam hzc quóquequid

nobis significent, pro ea qux» mihi suppetet facultate

deinceps explicabo. Ergo qui ad fidem primo voca-

tus est, et Christum Salvatorem sequi in animum

induxerit, si tamen adhuc peccato servilem in mo-

dum sit obnoxius, nequedum ad illam qu: ex san-

cto baptismate efficitur justitize libertatem vocatus,

sed antiquam nihilominus qux in asino exprimitur,

imperitiam atque ignorationem retineat ; huic-Chri-

sti mortem plane ac dilucide contemplari, aut veri

ΤΊ Petr. 1, 99. * Gen. xxu, 5.

Vario lectiones.

" 4L. παρελθέτω. 5 (LLL. προαιωνίαν, 1 leg. ἐρῶ,

Digitized by Google
