v9

HOMILIA PAgCRALIS Vi. —

εἴτων, χαλεῖσθαι σχοινίοις πρὸς ἄμφω ἵνα μηδὲν ἃ nem feratur, 14 nón In ejut quf agit voluntate post-

ἔτι τῶν ἀλόγων διαφέρῃ ζώων, ὁ πάντων ἄνωθεν τὴν
ἐγεμονῖαν λαχών. Kat μοι δοχοῦσιν ol talc τοιάύταις
συντιθέμενοι δόξαις καραπλήσιόν τὶ ποιεῖν, ὡς ἂν εἰ
xxi τινα ἡνίοχον στήσαντες, καὶ τῶν ἁρμάτων αὐτὸν
ἐπιδιδάσαντες, ἑτέρῳ τὸ ἱππηλατεῖν ἐπιτρέψειαν.
"IQÀ* οὔτε. τὴν ἐπὶ τὸ νιχᾷν ὁ τοιοῦτος. ἀποίσεται
δέξαν, οὔτε μὴν εἰ συντριδῇ πεσὼν, αὐτὸς ἑαυτῷ
παρπίτιος τοῦ κάδους γεγενῆσθαι πιστεύοιτο. Ἔτέ-
ρὼν Τὰρ ἔργων ἀμφότερα, καὶ τῶν τὰς ἡνίας ἐχόν-
τῶν, οὐ τοῦ μάτην τοῖς δίφροις ἐφεστηχότος ἢ ἔμ-
fadi. "Qv γὰρ ἂν τις οὐχ ἔχει τὴν ἐξουσίαν, πῶς
ἂν εἰκότως περὶ αὐτῶν ἀπαιτοῖτο τοῦς λόγους ; Tb
δὲ ky προαιρέσει τῇ τοῦ ποιοῦντος χεΐμενον, ὅποι-
περ ἂν | ἥξει ἢ καὶ πράττοιτο δηλονότι, καὶ οὐχ
ἑτέροις ἀναθήσει τὰς αἰτίας. ᾿Αλλ᾽ ἵνα χαὶ διὰ πρα-
γμάτων, ὧν ἐκεῖνοι τοῦ βίου κατεῤῥαψῳδήχασι, xat
&k μύθων τῶν παρ' αὐτοῖς τοὺς ἐπὶ τὸ ληρεῖν αὖ-
τοὺς ἐλέγχους ἐρανιζόμενοι, γυμνότερον τοῖς ἀκροὺ»-
μένοις ἐπἰδεικνύωμεν, ὡς ἀμαθίας αὐτοῖς οὐ τῆς τυχού-
σης τὸ δόγμα πεπλήρωται, καὶ τὸ μὴ ταῖς οἰχείαις ὅπο-
λαμβάνειν κεχρῆσθαι βουλαῖς ἐν τοῖς πραχτέοις τὸν
ἄνθρωπον, μηδὲ αὐτονόμῳ γνώμῃ βαδίζειν ἐφ᾽ ὅπερ
ἂν βούλοιτο, τῆς ἐσχάτης ἀνοίας ἔγχλημα φέρει, ὀλί-
. γῶν, καθάπερ ἤδη προεῖπον, ἐπιμνησθήσομαι. Tav-
«ἄλου τινῦς, καὶ Τιτυοῦ, καὶ Ἰξίονος, καὶ τῆς Σισύό-
qoo ταλαιπωρίας, οἱ παρ᾽ ἐκείνοις βνημονεύουσι Xó-
τοι, xat δίχας αὐτοὺς ἀποτιννύειν, χαὶ μάλα δικαίως,
διισχυρίζονται, ἃς αὐτὸϊ, χατὰ τὸ εἰχὸς, ἠδουλήθη-
σαν. Ἑάνταλον μὲν γὰρ, λίθου τῇ κεφαλῇ δυσαχϑεστά-
τοῦ λίαν ἐπηρτημένονυ, καὶ φόδῳ κινδύνων ἀεὶ προσ-

δοχωμένων, χολάζεσϑα! φασιν. Εἶδα τῆν αἰτίαν εξ τις ὦ

ἔροιτο τοῦ καχοῦ, ὡς ἀκόλαστον ἔσχε γλῶσσαν ἄνα-
χεχραγότων ἀχούσέναι, xal vódoy αἰσχίστην ὄνομα
τραφόντων τῷ πάθει. Τὸν δὲ ve Τιτυὸν ἐῶν οὕτω
καλούμενον, ἐπ᾽ ἐννέα μὲν ὅλοις ἐχτείνουσι tpa;
ἀνημένων & δὲ ξυνωρίδι γυπῶν τὸ ἧπαρ ἀναχείρεσθαι
λέγουσι, καὶ τρόπον ἀχολασΐας πρόφασιν αὐτῷ τῆς
ἀπικέσέου συμφόῤᾶς . Τεγένῆσθαι διισχυρέζόνται.
Ἵξίονα δὲ καὶ Σίσυφόν, τὸν μὲν, ἀειδινήϑοιᾳ στρο»

φεῖς, καὶ ἐροχοῦ περιόδοις ὑπεδτρωμβένον * οὖν δὲ

Woo: μαχρῷ χολάζεσδαί φασιν" εἴτα καὶ τούτοις,
ἵνα δὴ δικαίως φαίνοιντο τιμωρούμενοι, διαφόροις
"Δημμελημάτων ὑποβάγλουσι γραψαῖφ. Ἂλλ᾽ ὥσ-

tum, sed ab aliis quibusdam causis pendere conteu-
dunt. Fatum siquidem, et genitura qu:edam, wt
aient, vitam uniuseujusque moderatur, ac unl qei-
dem optims tribujt desideria, per que faeile in bo-
norum virorum numerum veniat; 86 in alio rersum
cupiditates immittit eorum, quas ille ut sponte ag-
grederetur, nanquam ommino adduci poteisset :
nihil itaque hominem suopte consilie ac nutu face-
re, aut attentare, neque ulla bene, vel male agendi
facultate preditum esse, sed velati vinculis qui-
busdam, ac necessitatis, ut sic dicam, catenis con-
strictum ad utrumque pertrabi, ut proinde nihil
relinquatur in quo a bestiis differat hoc animal, eui
imperium in res omnes ccelesti providentie decreto
concessum est. Faciunt idem prorsus, nt mihi qui-
dem videtur, quí ejusmodi opinionibus adhzeserunt,
ac si quis ubi aurigam constituisset, eurraiqué prz-
fecisset, mox regendorum equorum curam alteri
demandaret. Sed nec flle auriga sibt quidquam ex
victorke gloria decerpet, nec si e curru effusus
obteratur, sibi ipse auctor calamitatis fuisse merito
exístimabitur. Caasam alii sustinent utriusque ca-
gus, Hlí nimirum quibas habenz credite, non qui
cürrei, omni agendi quidquam erepta facultate, otio-
sus füsidebut. Qnorum namque aliquis facultatem
πα χὰ liabet, quo jure alius ab eo rationem repo-
scat? Tam verd id. faciet, cam in manu ejus qui
agit situm est utram velit, et Illum denique qui-
cunque rei exitus faerit, non alium quempiam au-
Ctorem éventus a£noscct. Sed ut ex narrationibus,
quibus suos illi libros infareíont, atque ex ipsorum-
τοδὶ fabulis €ontra ipsos argementa colligentes ,
plenam ésse ineptiárum stultitieque haud mediocris
opinionem hanc, apertius auditoribus demonstre«
mus, nec quidquam its hominibus dementius fleri
potuisse, qui nec sti arbitrii hominem esse In lis
quie agit, nec sponte $ua ad ea quz πιλρῖ5 collibitum
fnerit, ferri posse sentiunt, pauca quedam e multis,
ut antea díxi, commemorabo. Tantali igitur nescio
cujas, Tityique, et Ixionis, Sisyphique eatamitatis,
eoram libri meminere, pxenasque ab illis, et valde
qufdem ex merito persolvi autumant, quas ipsi πί-
mirum pro ratione eriminum excogitavere. Tantalo

περ ὄντως κατὰ τὴν αὐτῶν διάληψίν τε καὶ ἔννοιαν, D siquidem saxum ingens cervici impositam immí-

«εἷς ἐξ εἱμαρμένης ἀνάγχαις ὑκοχεῖσθαι νομιοῦμεν
τὸν ἄνθρωπον, οὖκ ἂν εἶεν, ὥς τέ μοι δυχεῖν τῶν ἂρ-
süoc ὠνομασμένων τὰ ἐφ᾽ οἷς πεπόνθασι πλημμελή-
ματα, ἀλλὰ τῆς εἰς ταῦτα χαλούσης εἱμαρμένης, καὶ
διὰ τὸ δύνασθαι τῆς ἐχάστου γνώμης κῤῥατεῖν ὑπὸ
χεῖρα πεποιημένης τὴν ἑαυτῆς », Ἢ τοίνυν ἀνείσθω-
σαν τῶν ἀνηχέστων τιμωριῶν, παὶ τῆς ἀθανάτου τὰ-
λαιποιρίας ἐχεῖνοι, χατηγορείσθω δὲ μᾶλλον ἡ πλεῦ7-
ἐχτήσασα γένεσις, καὶ ὑποχείσθω τοῖς πολασταῖς,,
εἴ τινες ἂν εἶεν 5 οἱ τοῦτο ποιεῖν ἐγνωκότες " ἢ εἴπερ
«ἰς ἐρεῖ δικαίως ἐχείνους χολάζεαθαι, γυμνὸν ἡμῖν

nere, eumque impendentis periculi metu assidue
torqueri aiunt. Inde si quxrat quispiam hujus mali
causam, quod linguam procaeem habuerit vocife-
rante$ audiet, atque hoc vitium fedissimi morbi
appellatione circumscribentes. Alterius vero, qui
Tityo nomen, per tota novem jugeru corpus protem-
dunt, geniinasque affixás valtures hominis jeeur de-
pasci tradunt, 87 atque illi quoque noxdm quam-
dam eoneepte libidimis causam aetema calamitatis
praebuisse afürmant. Ixionem porro, et Sisyphumn
asserunt, illum quidem non intermissa volventis ro-

Vari: lectiones.

lMeg. αὐτῷ, kleg. ἀνημμένον. 1 dl, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ. 0 leg. ξαντήν,

5 jeg. εἴπερ.

Digitized by Google
