419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

430

6. Ac dementissimi quidem omnium Judei, 139 A ς. Καὶ οἱ πάντων ἀνθρώπων παραφρυνέστατος

scelerum magbitudine cum patrum impietate certan-
tes, turpiter se irridendos ducebant, si improbitate
vinci se ab illis paterentur. Nec enim aliter animum
se majoribus suis dignum gerere arbitrabantur, nisi
eisdem se ac turpioribus eliam facinoribus macu-
lassent. Quas quidem ob res graviter et acerbe com-
motus, ejusmodi verbis ad eos omnium Dominus
usus est : « À die qua egressi sunt patres eorum de
terra /Egypti, usque ad diem hanc, misi ad vos om-
nes servos meos prophetas, per diem consurgens
diluculo, et misi, et non audierunt me, et non inten-
dit auris eorum, et induraverunt cervicem suam,
super patres suos **. » O qui parentes soli germana
impietatis similitudine retulistis, quique a quibus

prognati sitis, eadem cum iis sentientes judicatisl B

O qui majores impietate.superastis, ac novis contra
legem inventis, nimiz illos infirmitatis damnastis :
vobis tantummodo vincere concessum est in iis in
quibus superari omnino utilius fuerat. O qui victo-
riam incommodiorem quacunque ignominia tulistis !
Ὁ quibus eam victoriam sortiri contigit, qua qui
caruerunt tanquam leviora mala ausos vestrum om-
nium judex condemnat Deus: « Induraverunt, in-
quiens, cervicem suam! » Ob hxc autem lamentari
ac lugere prophetam jubet : « Tonde capillum tuum,
et projice, et sume planctum in labiis, quia repro-
bavit Dominus, οἱ repulit sobolem quz fecit hzc.
Quoniam fecerunt filii Juda malum in oculis meis,
dicit Dominus **. » Mox impietatis modum expli-
cans ait : « Constituerunt abominationes suas in
domo, in qua invocatum est nomen meum, ut pol-
luerent illud, et zdificaverunt altare Tapheth **. »
Eo namque demum dementiz sunt deducti, ut ip-
sum eliam benefactorem suum non agnoscerent,
eultumque idolis impendere utilius existimarent.
lgitur sibiipsis deorum nomina con(üngentes, sà-
erificia iisdem offerebant. Aliis suis affectibus ob-
secuti, mentem prodigiosis cupiditatibus addixere :
sibique ketissima quaque in montibus nemora di-
ligentes, in iis hostias dzemonibus immolabant, nym-
phas, ut ego arbitror, ex Grecorum poetarum in-
ventis, Hlamadryadas Oreadasque invocantes. Tum
in omnem turpem cupiditatem effusi, quzeque oc-
eultanda maxime fuerant, in iis se impensius ja-
ctantes, 19 non mediocrem legis auctori molestiam
afferebant. Proinde is ad Jeremiam prophetam :
« Vides, inquit, quz fecit mihi domus Israel? Abiit
in omnem montem excelsum, et sub omni ligno
frondoso, et fornicata est ibi. Et dixi, postquam for-
nicata est omnia hec : Revertere ad me, et non est
reversa "δ, » Oderunt enim sux utilitatis vias, qui-
bus ipsemet invisa est salus; nec voluptatis occa-
siones aversatur, qui voluptati servire jucundum

Ἰουδαῖοι, xai ταῖς τῶν πλημμελημάτων ὑπεροχαῖς,
* τῇ τῶν πατέρων ἀσεθείᾳ φιλονειχήσαντες, αἰσχύνης
καὶ γέλωτος ἄξια πράττειν ἐνόμιζον, εἰ τὸ νικᾷν
αὐτοῖς ἐν ἁμαρτίαις παραχωρήσαιεν, Μὴ γὰρ ἐτέ--
ρὼως ἄξια τῶν γεγεννηκότων φρονοῦντας εὑρίσχεσθαε
σφᾶς αὐτοὺς ὑπελάμθανον, εἰ μὴ τοῖς αὐτοῖς 3) χαὶ
χείροσι περιπίπτοιεν ἁτοπήμασιν. Ἐπὶ τούτοις δυσ-
χεραίνων xal δικαίως ἀγαναχτῶν, ὁ πάντων Ac- .
σπότης ἔφασχε Θεός" « ᾿Αφ᾽ ἧς ἡμέρας ἐξήλθοσαν c
οἱ πατέρες ὑμῶν ἐχ γῆς Αἰγύπτον, χαὶ ἕως τῆς
ἡμέρας ταύτης, ἐξαπέστειλα πρὸς ὑμᾶς, πάντας
τοὺς δούλους που τοὺς προφῆτας ἡμέρας δ ὄρθρον"
χαὶ ἀπέστειλα, καὶ οὐκ fxoucáv μου, xal οὗ προσ-
ἐσχε τὸ οὗς αὑτῶν: xai ἐσχλήρυναν τὸν τράχηλον
αὐτῶν ὑπὲρ τοὺς πατέρας αὐτῶν. "D. e μόνοι τοὺς φύ-
σαντας τῇ συγγενείᾳ τῶν ἀσεθημάτων ἐπιδειξάμε-
vot, xal τῇ ταυτότητι τῆς γνώμης, τὸ τίνων γεγό-
vate παίδες γνωρίσαντες. "oe τοὺς γεγεννηχότας ἐν
ἀσεθείᾳ νικήσαντες, καὶ τοῖς κατὰ τοῦ νόμου νεανιεύ-
βασι τῆς ἐχείνων ἀσθενείας χατηγορήσαντες" μόνοις
ὑμῖν παρέστη χρατεῖν, ἐν οἷς ἣν ἡττᾶσθαι f λυσιτε-
λέστερον. Ὦ δ νίχην ἀράμενοι πάσης ἀδοξίας χαλεπω-
πέραν. Ὧ δ᾽ ψῆφον λαχόντες ἑλεῖν f]. vixoc, ἣν οὐκ
ἔχοντας, ἐπ᾽ ἐλάττοσι χαχοῖς τάχα rou τολμᾷν χαὶ
σεμνύνεσθαι ὑμῶν ὁ πάντων χριτὴς χαταδιχάζει
θεὸς" « Ἐσκλήρυναν, φάσχων, τὸν τράχηλον αὑτῶν.ν
Ἐπὶ τούτοις αὐτοὺς θρηνεῖσθαι χελεύει τῷ προφήτῃ
xal φησι, « Κεῖρε τὴν χεφαλὴν σου, xai ἀπόῤῥιπτε,
xaX ἀνάλαθε ἐπὶ χειλέων θρῆνον, ὅτι ἀπεδοχίμασε,
xai ἀπώσατο Κύριος τὴν γενεὰν τὴν ποιήσαϑαν
ταῦτα. Ὅτι ἐποίησαν oi υἱοὶ Ἰούδα τὸ πονηρὸν
ἐνώπιόν μον, λέγει Κύριος. » Εἶτα καὶ τὸν τρόπον
«ἧς ἀσεθείας αὐτῶν ἐξηγούμενός φησιν « Ἐπάτα-
ξαν τὰ βδελύγματα αὑτῶν ἂν τῷ οἴκῳ ᾧ ἐπιχέχληται
πὸ δνομά μου ἐπ᾽ αὐτὸν, xal ῳχοδόμησαν τὸν βω-
μὸν τοῦ Ταφέθ. » Εἰς γὰρ τοσαύτης μανίας ἐξῆλθον
ὑπερθολὴν b, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν εὐεργέτην ἀρνῆσα-
σθαι, καὶ τὸ λατρεύειν εἰδώλοις ἡγεῖσθαι χρησιμότε-
ρον. Kal γοῦν ὀνόματα θεῶν ἐν ἑαυτοῖς i ἀναπλάτ-
«οντες, θυσίας αὐτοῖς ἐπετέλονν, “Ἕτεροι δὲ τοῖς oi-
κείοις περιελχόμενοι πάθεσιν, εἰς ἀλλοχότους ἐπιθυ-
μίας τὸν νοῦν ἐμερίζοντο, xai χαταλαθόντες τῶν ἐν
ὄρεσιν ἀλσῶν τὰ εὐανθέστερα, θυσίας ἐκεῖ τοῖς δαέ-
D μοσιν ἐπῆγον i, νύμφας, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, κατὰ τοὺς
Ἑλλήνων ποιητὰς, ᾿Αμαδρυάδας χαὶ Ὀρειάδας ἐπι-
χαλούμενοι. Καὶ πρὸς πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἀναιδῇ δια-
χεόμενοι, ἐφ᾽ οἷς χαταδύεσθαι μᾶλλον ἐχρῆν ἐπὶ
«ούτοις μεγαλαυχούμενοι, οὐ μιχρὰ τὸν νομοθέτην
λυποῦντες ἐφαίνοντο, Διὰ τοῦτο xol Ἱερεμίᾳ τῷ
προφήτῃ φησίν’ « Εἶδες ἃ ἐποίησέ μοι ἡ xacotxla
τοῦ Ἰσραήλ; Ἐπορεύθη ἐπὶ πᾶν ὄρος ὑψηλὸν, καὶ
ὑπωχάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους, καὶ ἐπόρνευσεν
ἐχεῖ. Καὶ εἶπα μετὰ τὸ πορνεῦσαι: αὐτὴν ταῦτα πάντα"

"! Jerem. vn, 25,96. δ 1014. 29, 50. *^ibid. 51. **Jerem, nt , 6, 7.

Varie

lectiones.

* ἄλλως, ἐξήλθησαν. 4 ALL xal. « LA ὦ. t dt ὦ. 1 ἄλλ. οὐχ ἡττᾶσθαι. f-€ dI ὦ. 8 ἀ11.

τοσαύτην ἄγνοιαν. i ἅ,1.λ, παρ᾽ ἑαντοῖς.

) ἄλλ... προτῖῆγον.

Digitized by Google
