£5

HOMILIA PASCHALIS IV.

406

Βνεύματος ἀποτελεῖται, ὅλην, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τοῦ A existimet, nos aut contra Mosen verba facere, aut

ἀγιασμοῦ τὴν πηγὴν εἰσδεχόμενος. Καὶ μὴ τις οἰέσθω
τῶν ἀχροωμένων, 1) χατὰ Μωσέως ἡμᾶς ποιεῖσθαι
τοὺς λόγους, ἣ τοῖς δι᾽ ἐχείνου νομοθετουμένοις εὐἐπι-
τιμᾷν. Μὴ γὰρ οὕτω φρενῶν ἕξω γενοίμην, ὡς τοῦ-
τὸν ἔχειν ἑλέσθαι τὸν σχοπὸν, ἕτερα λεγούσης τῆς
θείας Γραφῆς. « Ὁ μὲν γὰρ νόμος ἅγιος, xol ἡ
ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία καὶ ἀγαθὴ, » καθάπερ ὁ
Παῦλός φησιν ἔχειτο δὲ μέχρι καιροῦ διορθώσεως,
οὕπω τὴν ἀληθῆ λατρείαν εἰσφέρων. Διὰ τοῦτο ὁ
Θεὸς μεταποιήσειν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἄμεινον διά τινος
τῶν προφητῶν ὑπισχνεῖτο, λέγων" ε Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ οἴχῳ
Ἰσραὴλ καὶ τῷ οἴχῳ Ἰούδα διαθήχην χαινήν. »
περ ἄριστα νοήσας ὁ Παῦλός φησιν « Ἐν τῷ
λέγειν καινὴν, πεπαλαίωχε τὴν πρώτην τὸ δὲ πα-
λαιούμενον καὶ γηράσχον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. » Καὶ
πάλιν" « El γὰρ ἐχείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐχ ἂν δευτέ-
ρας ἐζητεῖτο τόπος.» Ἐπειδὴ τοίνυν μομφῆς μὲν οὐκ
ἐλευθέραν ἔφησεν εἶναι τὴν πρώτην *. « Οὐδὲν γὰρ
ἐτελείωσεν ὁ νόμος" » ἀναγχαίως τὴν δευτέραν ἀντεια-
ἄγεσθαι πρὸς τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν διϊσχυρίζε-
«αι,

ς΄. Μέγρι τίνος οὖν ἀπειθήσεις, Ἰουδαῖς ; πότε δὲ
συνθήσῃ ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς ; ᾿Αλλ’ ἴσως ἐρεῖς,
Σὺς ὃ Παῦλος, οὐχ ἐμὸς, ὦ οὗτος. Εἴην δ' ἂν μωρίας
ἀνάπλεως, εἰ τῶν ἐμοὶ κατὰ μηδένα προσηχόντων δε-
ξαίμην τοὺς λόγους " ὅμοιον γὰρ ὡς εἴ τις ἐν πολέμῳ
xai μάχαις, ἀσμένως προσδέχοιτο τὰς τῶν ἐναντίων
πληγάς. Καλῶς εἰχότα uet φαίνῃ ναὶ δίκαια λέγων"
ἀρνήσῃ μὲν γὰρ οὐχ ὀρθῶς, καὶ τῆς ἴσης ὁμογενείας
ἐξοικιεῖς, Ἑδραῖον ὄντα τὸν Παῦλον. ἀχούω γὰρ
λέγοντος αὐτοῦ" « Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ,
Ἑόραῖος ἐξ Ἑδραΐων, κατὰ γόμον Φαρισαῖος. »
Ἐπειδὴ δέ eot χαλεπὸν εἶναί πως δοχεῖ, τὸ μεμνῆ-
σθαι ἡμᾶς λόγων ἀποστολιχῶν, καὶ τὴν σὴν ἐλέγχειν
πειρᾶσθαι χαχόνοιαν, καὶ τοῦτο παρήσω νυνί " μυρία
δὲ ὅσα τῶν διὰ Μωσέως καὶ προφητῶν εἰρημένων
παραθεῖναι δυνάμενος, βραχύ τι προσερωτήσας, ἀπ-
ἐλεύσομαι, “θι τοίνυν, ὦ βέλτιστε σὺ, λέγε δή μοι
τρανώτερον, τὰς βαθυτέρας τῶν ζητημάτων σχέφεις
παραδραμών" εἰ μὴ τὸν νόμον μεταποιηθήσεσθαι
χατὰ τὴν ἀλήθειαν προσδοχᾷς, olg δὲ ὡσαύτως ἕξειν
ἀεὶ, μηδὲ μιᾶς ἑπαχολουθούσης μεταθολῆς, τί τὸ
πωλύον ἐστὶ, τῶν αὐτῶν ἔχεσθαί σε πραγμάτων;
ὅτου δὲ χάριν τῆς εἰς Θεὸν λατρείας οὕτως ὀλιγ-
ὡρεῖΐῖς, ὡς ἐθῶν μὲν ἀποστῆναι πατρῴων, λόγου δὲ
μηδενὸς, ἀξιοῦν τὰ ἐχείνοις τιμιώτατα ; Ποῖ γὰρ ἔχε-
ται * μὲν ὑμῖν ὁ νεώς; Ποῖ δὲ τὰ ἐν αὐτῷ θυσιαστή-
pur, καὶ ai τῶν θυμάτων προσαγωγαί; Ζητῆσαι δὲ
ὅποι προσήχει τῶν ἱερείων τοὺς μωμοσχόπους, ἱερα-
τικῶν φημι χαταλόγων ἑσμοὺς, καὶ λευιτικὰ συστή-
ματα; Τὰ δέ γε τοῦ ἀρχιερέως ἐσθήματα, xal τὸ
παμποίχιλον σχῆμα, ποῖ ποτε πάλιν ὑμῖν μεταχε-

* Rom. vii, 12.
6; Philipp. ui, 5.

" Jerem. xxxi, 21.

9 Hebr. viu, 13.

leges per illum conditas eriminari velle. Nunquam
ego tam vehementer insaniam, ut ad illum scopum
meam intendam orationem, eum longe aliter divine
Litter: loquantur. « Nam lex quidem sancta est,
et mandatum sanctum et justum et bonum ^5, »
quemadmodum Paulus ait. Jacebat tamen ad tem-
pus, donec emendata veram colendi Numinis ra-
tionem indicaret. Propterea Deus se illam in melius
commutaturum prophete cejusdam voce testatus
est, his verbis : « Ecce dies veniunt, ait Dominus,
et disponam domui Israel et domui Juda testamen-
tum novum "', » Quod quidem optime Paulus intel-
ligens, ait : « Dum novam dicit, primum antiqua-
vit . quod vero antiquatum est et consenuit, prope
est ut deleatur *. » Et rursum : « Si enim illa re-
prehensibilis fuisset, nequaquam alterius locus
quereretur *. » Quoniam igitur priorem reprehen-
sione haud carentem dixerat, « nihil enim ad per-
fectum adduxit lex ν΄, » alteram necessario pro
mundi incolumitate substituendam fuisse confir-
mat.

A40 9. Quousque tandem igitur, o Judxe, perti-
nax eris? quandonam sanctorum vocibus ausculta-
bis? Sed dices forte: Tuus, o amice, Paulus est,
non meus. Stultissimus ego quidem fuerim, si illo-
rum paream sermonibus, qui me nullo genere con-
jinctionis attingunt, eadem prorsus ratione ac si
quis in proeliorum contentionibus suum ipsemet
€orpus hostium vulneribus lacerandum sponte sub-
jiciat. qua scilicet, meo quidem judicio, atque
honesta oratio. Paulum tamen, Hebreus cum sit,
qui repudias, atque a tua cognatione excludis, haud
equum facis. Audio namque ipsum dicentem :
« Nam el ego Israelita sum, Hebrzus ex Hebraeis,
secundum legem Phariszus '^. » Quoniam vero tibi
quodammodo molestum videtur, meminisse nos 561-
monum apostolicorum, tuamque ex his igRorationem
coarguere, istud quoque hoc quidem tempore prz-
termittam, cumque innumerabilia proferre possim,
quaecunque scilicet a Mose, et prophetis explicata
sunt, brevi tantum interrogatiuncula usus, per-
orabo. Age ergo, mihi planius, o vir optime, cdis-

p sere, omissis obscuriorum quastionum ambagibus,

si legem revera nunquam immutandam existimas,
sed eamdem semper fore, nulla mutatione interce-
dente tibi persuades, quid obstat quominus con.
sueta tibi instituta retineas? Quid ita vero divini
cultus observantiam tam valde negligis, ut con-
suetudinibus majorum abrogatis, quz;& summo in
pretio apud illos fuerunt nihili estimes? Quo etenim
vobis templum illud abiit? Quo vobis altaria in ipso
excitata, hostiarumque oblationes cessere? Ubinaui

9 ibid. 7.

[7

*9 Hebr. vii, 19, ** Act, xxu,

Varie lectiones.

V vp. γενομοθετη μένοις, " malim εὔχεται.

Digitized by Google
