475

quantum satis fuerit, impendamus, sed in volupta- A
tem polius effusos, eique tantummodo servientes :
nihil est aliud quam belluarum naturam imitari,
que et sola pabuli copia exsultant, ac tum maxime
gesliunt, cum ob inexplebilem cupiditatem longe
modum supergressa satieias, merendi potius cau-
sam afferre debuerat. Contra vero studio divinarum
disciplinarum teneri, et sapientie verbis, tanquam
apparatissimi convivii epulis pasci et oblectari, rem
esse preclarissimam prorsus el admirandam, quz-
que hominem ratione przditum atque ad imaginem
Creatoris efformatum maxime deceat, sapientissi-
mus quisque affirmabit. Sed enim, quod festos dies
agentibus masime usitatum est, id me imprudentem
silentio przleriisse animadverto. Quidnam vero
illud sit, dicam. Faces noctis caligini discutiendze B
adhibent, neque adveniente vespera domum tene-
bris obduci patiuntur, verum lychnis ex omni
sdium parte suspensis, 46 illorum fulgore squa-
lorem a tenebris inductum effugare nituntur. Apud
nos autem vicissim, non lumen, ut sic dicam, ma-
nufactum, nec lucernz modico splendore fulgentes,
tenebras dispellunt ; sed Christus ipse, quiait: « Ego
sum lux mundi **. » Quam ad nos perventuram
beatus quoque 1saias profitebatur clamans : « lllu-
minare, illuminare, Jerusalem, venit enim lumen
tuum ?. ». Delata siquidem ad nos est Salvatoris
gratia, et instar lucis undequaque coruscans, dissi-
pavit obscuram ignorante nubem ; quam cum su-
pra nos tecti laqueati modo diabolus explicasset,
omnem terram, qus sub sole est, ut sic dicam, sux c
subjecerat ditioni, ut neque purgatam animi aciem
ad supera intendere, nec ex ea qu: in rebus crea-
tis elucet bonitate, conditoris potestatem, ex quo
scilicet errantibus non parum adjumenti accedere
potuisset, metiri cuiquam liceret. Tum ne quid
eorum qus ad salutem opportuna videntur adepti,
libertatem naturz debitam reeuperarent, exccecavit
ipsorum mentes, ul Paulus ait '*, ut non fulgeat illu-
minatio Evangelii glori: Christi. Verum infelicem
$ua spes fefellit. Erat is nempe major, qui ad salu-
tem vocabat. Magna itaque gentium multitudo ab
interitu vindicata, sero quidem ille, sed tamen
agnovit conditorem suum. Judei vero, quos ad
agnitionem Jesu Christi nostri Salvatoris lex eru-
diebat, ac Mosis decreta veluti manu prehensos
ducebant, « Dereliquerunt, quemadmodum scri-
ptum est, vias vines ipsorum, et in sulcis scgetis
sum aberraverunt. » Ignoraverunt siquidem Dei
Verbum, qui nostra causa humanam naturam
assumpsit; « Qui propter nos egenus factus est, »
quemadmodum Paulus ait, « ut illius inopia nos di-
vites essemus δ. » Quapropter eos Jeremias propheta
haud mediocriter increpat, clamans : « Quomodo

D

7? Joan. vin, 13. 1888. rx, d... 7* HE Cor. iv, 4.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

416

πλήθει" τῆς τροφῆς bmi vy6A-
τότε μειζόνως, ὅταν λυπήσῃ

φύσιν, ἃ xal μόνῳ τῷ
λονταιν, χαίρειν ἱ δὲ 5
καὶ χόρον, ἀπλήστοις ἐπιθυμίχις, πολὺ τὸ ἀρχοὺῦν
ἀναδαΐνοντα. Τὸ δὲ, θείων μὲν μαθημάτων ἐρᾶν,
πανδαιτίαν δὲ ἐγεῖσθαι λαμπρὰν τῆς συφίας τοὺς
λόγους, ἀξιολογώτατόν τι χρῖ,μα, καὶ ἀξιάγαστον 1,
παστισοῦν τῶν εὖ φρονούντων ἐρεῖ, πρέπον δὲ ὄντως
ἀνθρώπῳ λογιχῷ, καὶ κατ᾿ εἰχόνα πεποιημένῳ τοῦ
χτίσαντος. ᾿Αλλὰ γὰρ αἰσθάνομα! τῇ σιωπῇ παρᾶα-
δοὺς, ὃ χαὶ μάλιστά ἔστι τοῖς ἑορτάζουσι qiXov.
Ποῖον δὴ τοῦτό φημι᾽ Δᾷδας ἐχεῖνοι τῷ τῆς νυχτὸς
ἀνθοπλίξουσι σχότῳ, καὶ μελαινούσης τῆς ἑσπέρας
αὐτοῖς τὴν ἑστίαν οὖχ ἀνέχονται " ὅλον δὲ λύχνοις
τὸ δωμάτιον καταστέψαντες, ταῖς ἐντεῦθεν μαρμαᾶ-
ρυγαῖς τὴν ἀπὸ τοῦ σχότου χατήφειαν ἐξελαύνουσιν.
"Holy δὲ πάλιν οὐ χειροποίητον, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν,
φῶς, οὐδὲ λύχνα μετρίῳ γελῶντα πυρὶ διώχει τὸν
σκότον, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ λέγων Χριστός “ « Ἐγώ εἶμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμον.» Ὅπερ ἥξειν ὡς ἡμᾶς χαὶ ὁ μαχά-
ptos 'Hoota; κατεπηγγέλλετο, βοῶν “ «Φωτίζου,
φωτίζου, Ἱερουσαλὴμ, ἤχει γάρ σου τὸ φῶς. ν Ἐπ-
ἐφοίτησε γὰρ ἡμῖν τοῦ Σωτῆρος ἡ χάρις, φωτὸς μὲν
νόμῳ τὸ σύμπαν περιαστράπτουσα᾽ τὸ δὲ στυγνὸν
Tc ἀμαθίας λύουσα νέφος" ὅπερ fjutv ὀρόφου δίχτν
ὑπερτανύσας ὁ διάβολος, πᾶσαν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὴν
ὑφ᾽ ἡλίῳ κεχείρωτο" ἐπιτρέπων μὲν οὐδενὶ καθαρὸν
τῆς καρδίᾳς ἀνατεῖνχι τὸ ὄμμα Κ, ἀπὸ δὲ τῆς ἐν τοῖς
ποιέμασι χαλλονῆ:, ἀναλόγως τοῦ δημιουργήσαντος
ἐχμετρεῖσθαι τὴν δύναμιν᾽ fjv γὰρ ἐντεῦθεν ὄνησιν
εὑρέσθαι τοὺς πλανωμένους οὐ μικράν. "Iva δὲ μὴ t:
χερδάναντες τῶν, ὅσα πρὸς σωτηρίαν συντελοῦντα
φαίνεται, εἰς τὴν τῇ φύσει χρεωστουμένην ἐλευθε-
ρίαν ἀνανέψωσιν, ἐτύφλωσεν αὐτῶν τὰ νοήματα,
καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι ' τῆς
δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐσφάλη τῇς
ἐλπίδος ὁ δείλαιος. Μείζων γὰρ ἦν ὁ πρὸς σωτηρίαν
xaXov. 'H μὲν οὖν πολλὴ τῶν ἐθνῶν ἀνεσώθη πλη-
θὺς, καὶ ὀψὲ μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν ἐπέγνω τὸν χτίσαντα.
Οἱ δὲ νόμῳ παιδαγωγούμενοι πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai τοῖς διὰ Μω-
σέως χειραγωγούμενοι δόγμασιν Ἰουδαῖοι, € 'Απέλε-
πον, xaÜámep γέγραπται, τὰς ὁδοὺς τοῦ ἑαυτῶν
ἀμπελῶνος, τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργοῦ πε-
πλάνηνται.» Οὐ γὰρ ἐπέγνωσαν τὸν 57 ἡ μᾶς ἐναν-
θρωπήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, « Τὸν 6C ἡμᾶς πτωχεύ-
gavza, » χαθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, « ἵν᾽ ἡμεῖς πλουτῆ-
σωμεν ἐν αὐτῷ. ν» Διὸ δὴ καὶ λίαν αὐτοῖς ὁ προφήτης
Ἵερεμίας ἐπισχώπτει βοῶν " ε Πῶς ἐρεῖτε, ὅτι Σοφοί
ἐσμεν ἡμεῖς, xal νόμος Κυρίου μεθ᾽ ἡμῶν ἔστιν ; Εἰς
μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμματεῦσιν, ἡσχύν-
θησαν πτωχοῖα, ἐπτοήθησαν καὶ ἑάλωταν. Σοφία
^l, ἔστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτι τὸν Λόγον Κυρίου ἀπεδοχῖ-
μᾶσαν. » ᾿Απεδοχίμασαν γὰρ ὄντως τὸν μονογενῆ
τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἀλλὰ γέγονεν εἰς χεφαλὴν γωνίας,

?* jj Cor. vni, 9.

Variz lectiones.

δ deg. ἐπαγάλλονται, vel ἐ παγλαΐζονται.
!oyp. τὸν φωτισμόν, πὶ LXX. σοροί,

i ἄλλ. χαίρει.

j ἄλ.. ἀξιοθαύμαστον, καὶ ἀ.1.. τὸν ὀφθαλμὸν,

Digitized by Google
