495

BHOMILIA& PASCHALIS f.

406

εοῦ ἀμελῶς. » Ka) τοῦτο μαθεῖν ἕξεστι σαφῶς τὸν A ter '*. » Idque vel apertissime cuivis Intelligere fa-

βαχάριον ἐγνοοῦσιν Ἰωνᾶν, xal τὴν ἐπὶ αὐτῷ μαι-
νομένην θάλατταν" xal τὸ δεινὸν ἐχεῖνο xal φριχω-
δέστατον xa*' αὐτοῦ χινούμενον χῆτος. Εὐρίσχω δὲ
χαὶ τῶν ἁγίων ἔχαστον τῆς θείας λειτουργίας δεδιότα
τὸ μέγεθος. Ὁ μὲν γὰρ ἱεροφάντης Μωσῆς, Θεοῦ
τὸν λαὸν ἐξαποστέλλειν ἐπιτάξαντος αὑτῷ, τῆς ἀν-
θρωπείας φύσεως τὴν δύναμιν ἀναμετρησάμενος, καὶ
μείζονα ταύτης ὁρῶν τοῦ χηρύγματης τὴν διακονίαν,
ἔλεγεν’ « Ἰσχνόφωνός εἶμι χαὶ βραδύγλωσσος. »
Συνῳδὰ δὰ τούτοις xal ὁ μακάριος Ἱερεμίας ἐπὶ τὸ
προφητεύειν πεμπόμενος, βοᾷ" « Ὁ ὧν, Δέσποτα
Κύριε, ἰδοὺ οὐχ ἐπίσταμαι λαλεῖν, ὅτι νεώτερός
εἶμι ἐγώ.» Εἰ γὰρ καὶ κάλλιστος ἡμῖν εὐλαδείας
ὑπογραμμὸς οἱ ἅγιοι, τὰ τοιαῦτα φθεγγόμενοι φαί-

cile erit, de beato Jona cogitanti, ac pelagi in ipsum
sevientis furorem, immaneque et horrificum cete
adversus eumdem eoncitatum, animo reputanti "5.
Omnes praterea sanctos reperio divini ministerii
ingentem veluti molem formidantes. Moses siqui-
dem sacrorum antistes, cum illi Deus de pepulo ser-
vituti eximendo praxepisset, humanz naturz vires
facultatemque dimetiens, eamque nequaquam pa-
rem ministerio predicationis esse animadvertens :
ε Tardze, inquit, et impeditze lingus sum '*. » Atque
his congruentia beatus quoque Jeremias, dum ad
prophetandum mittitur, clamat : « Qui es, Domina-
tor Domine, ecce neseio loqui, quia junior ego
sum !*. » Nam etsi speciosissimum modesti; ac re-

νονται, ἀλλά γε τοῖς περὶ τοῦτο δειλίας ὁ τρόπος, οὐ B verenüm nobis exemplar exhibent sancti viri dum

paxpbv, οὐδὲ ἀχίνδυνον τοῖς ἀσθενέσιν &notixvet τὸν
ὄχνον. Δυσωπεῖ μὲν γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ τὸν φόξον
ἀποπέμπειν παραχελεύεται, πρὸς μὲν Μωσέα λέγων"
« Τίς ἔδωχε στόμα ἀνθρώπῳ, xal τίς ἐποίησε δύσ-
χωφον xat χωφὸν, βλέποντα xal τυφλάν ; Οὐχ ἐγὼ
Κύριος ὁ Θεός; Καὶ νῦν πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω
τὸ στόμα σον.» Πρὸς δὲ τὸν μαχάριον Ἱερεμίαν"
« Μὴ λέγε Ὅτι νεώτερός εἰμι ἐγώ" ὅτι πρὸς πάν-
τας οὖς ἐὰν ἐξαποστελῶ σε, πορεύσῃ, καὶ χατὰ πάντα
ὅσα ἂν ἐντείλωμαέ σοι λαλήσεις. » Οὐχοῦν ἐπὶ τὸ χη-
poste xài τὸν ταπεινὸν τοῦ τῆς ἱερωσύνης χαλοῦν-
τὸς σχήματος, δεδιὼς τὸ γεγραμμένον, « Λάλει καὶ
μὴ σιώπα,» ἀναγχαίως ἐπὶ τὸ τὰ τοιάδε γράφειν
ἔρχομαι. Κρίσει γὰρ Θεοῦ χαλῶς τὸν καθ᾽ ἡμᾶς
ἀπαλλάξαντος βίον, καὶ πρὸς τὰς οὐρανίους ἀναπτάν-
704 μονὰς, τοῦ τῆς ἀοιδέμου xai πανευφήμου μνῆ-
μῆς Πατρὸς ἡμῶν Θεοφίλου τοῦ γενομένον ἐπισχό-
που (xa0' ὃν οἶδεν ὁ πάντων ταμίας λόγον, αἰδοῦμαι
γράφων), εἰς ἐμὲ τὸν ἐλάχιστον ἡ τῆς ἐπισχοπῆῇς
κατήντησε διαδοχῆ. ᾿Αχούων δὲ τοῦ Παύλου γράφον-
τος «Οὐαὶ γάρ pol ἐστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι, »
φόδῳ λοιπὸν xaX παρὰ δύναμιν ἐπὶ τὸ χηρύττειν ἐλή-
λυθα. Τοιγάρτοι τῆς ἁγίας ἡμῶν προλαμπούσης παν-
τγύρεως, καὶ πρὸς χαθαρὰν καὶ νόμιμον ἡμᾶς χα-
λούσης ἀγνείαν᾽ τοῖς μὲν ἔτι τῇ χαχίᾳ προστετηχό-
σιν ἀναγχαῖον εἰπεῖν ε Καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρ-
τωλοὶ, xat ἀἁγνίσατε χαρδίας, δίψυχοι, » Τοῖς δὲ τὸ
βέθηλον τῆς ἁμαρτίας αἶσχος ἀποφυγοῦσι, xai σε-

hze loquuntur, ipse tamen ille in. hae re timendi
modus, non exiguam, neque periculo vacuam infir-
mioribus injicit cunctationem. Vetumtamen addit
animos Deus, omnemque procul ejicere timorem ju-
bet, Mosen quidem sic allocutus : « Quis dedit os
homini, etquis fecit surdum et surdastrum, videntem
€t cacum? Nonne ego Dominus Deus ? Et nunc vade,
et ego aperiam os tnum !*. » Àd beatum vero Jere-
miam : « Noli, inquit, dicere : Quia junior sum, ad
omnes enim ad quos mittamte, ibis, & et juxtaomnia
qus przcepero tibi, loqueris **. » Cum igitur me
quoque humilem atque abjectum ad predicandum
sacerdotale munus vocet, timentem quod scriptem

c est, « Loquere, et ne sileas **, » necessitate compul-

sus ad hzee scribenda me contuli. Etenim cum Dei
voluntate gloriose vita functus, atque ad coeleste
domicilium celebris ac laudatissirmazs memorise pater
noster Theophilus episcopus evolaverit (quanam ra-
tione, id quidem novit rerum omnium arbiter ac
moderator, me quidem pudor scribentem occupat),
3d me omnium minimum episcopatus successio per-
venit. Paulum porro audiens scribentem : « V2» mihi
est, si non evangelizavero *!, » ut hoc concionandi
munus etiam supra vires aggrederer, metu adductus
sum. Proinde divina nobis celebritate illucescente,
nosque ad puram et legitimam sanctitatem vocante,
2d eos quidem qui pravitati adhuc addicti sunt, ne-
cesse habeo dicere : « Emundate manus, peccato-

μινὴν ἑπασχοῦσι πολιτείας ἀγάπην b, εὐαγγελιζέσθω ὁ D res, et purifieate corda, duplices animo **. » Qui

προφήτης, λέγων" « Φωτίζου, φωτίζου, Ἱερουσαλήμ’
χει γάρ σου τὸ φῶς, xat ἡ δόξα Κυρίον ἐπὶ σὲ ἀν-᾿
᾿ ἔτειλεν doo Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ πᾶσαν οἰχοῦν-
τες ἄνθρωποι, « μερίδες ἀλωπέχων » γενόμενοι, χατὸ
τὸ γεγραμμένον, εἰς πολνειδῇ καὶ πολύτροπον ἐμε-
ρίζοντο χαχίαν, καὶ τῷ τῆς ἀγνοίας axóvp νιχώμε-
νοι, χαθάπερ εἰς βόθρον εἰς βαθεῖαν ἔπιπτον ἁμαρ-
τίαν * ἀναγχαίως τὸν ἐξ οὐρανοῦ χαλῶν ὡς ἡμᾶς θεὸν
Aéqovi ὁ Ῥαλμῳδὸς ἔλεγεν: «€ Ὁ ποιμαίνων τὸν

** Jerem. xt, 10.
*" Jerem. 1,7. ** Ezech. xxvii, 29

19. Jon, 1, 4 . 16 Exod. iv, 10.
J . $ | Cor. ix, 16.

vero impuram peccati turpitudinem effugerunt, vi-
txque hopestze rationem cum cbaritate instituerunt,
iis evangelizet propbeta, dicens: « Illuminare, il-
luminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum, et
gloria Domini super te orta est **. » Postquam enim
universi terrarum incolie, « partes vulpium ** » fa-
cti, ut scriptum est, in variam multiplicemque pra»
vitatem dilapsi fuerant, victique ignorationis tene-
bris in profundam veluti peccati voraginem prsei-

11 Jerem. i, 6.

18 Exod. iv, 11, 13.
3*5 Jac. iv, 8.

33 ]sa. Lx, 1. Κ᾽ Psal. υχη, 11.

Varia: lectiones,

5 A, ἀγωγὴν. 1 dU, ἀνατέταλχεν.

; ἴσως, ὡς ἐξ οὐρανοῦ καλῶν ἡμᾶς Θεὸς Λόγος.

Digitized by Google
