3921
HOMILIA Ii.
1. « Gaudete in Domino semper, iterum dico, gau-
-dete "*. » Et vero nobis quoque eodem principio uti
"in hac quam prociamamus celebritate valde consen-
-taneum videtur. Nam cui scilicet propositum est,
ut nos ad memoriam rerum a Salvatore preclare
gestarum jucunde ac suaviter usurpandam invi-
' tet, quodnam ille sane accommodatius eo quod a no-
bis excogitatum est, exordium reperiat? 177 Wgitur
eo nos quidem congrue utemur ; cxterum ne a pro-
, posito aberremus scopo, ubique cavebimus; ac pro-
líxas dissertationes longe amoventes, qu: recte dici,
atque auditoribus profutura esse arbitrabimur, ea
opportuno tempore proferre in medium nitemur.
Nam tempus quidem uniuscujusque rei suum ac
eproprium esse divino admonemur oraculo. Tempus
vero si quod aliud, hoc certe nobis ad przdicatio-
-Bis usum est accommodatissimum. Jam nostra si-
quidem feliciseimi auspicii celebritas, annuo ver-
^tenle cireulo foribus astitit, ac propemodum supe-
.rato limine, domicilium sibi in animis omnium con-
'lituit. Essel ergo, ut mihi quidem videtür, maxime
absurdum, si Judi quidem, qui ín lege et umbra
sfiguraque gloriantur, festos dies suos tubarum clan-
»gore prenuntient; nos autem, qui meliora prz iis
"que apud illos sunt eligimus, ac veritatem Imagi-
"»"uibus anteponendam esse recte justeque judicavi-
mus, longe minus studii ad hanc rem afferre videa-
τοῦτ, qui silentio nobis invicem indicto, feriati otie-
mur, atque insignem adeo celebritatem silentio αὶ
transigamus, et quidem Deo dicente : « Buccinate in
neomenia tuba, in insigni die solemmitatis ve-
strz "*. » Procedat igitur in medium nobis oratio,
insignem celebritatis diem, insigni przdicatione de-
mnurtians. Etenim quecunque ob Salvatoris beni-
guitatem humans mature beneficia contigerunt,
etiamsi nos sileamus, « lapides clamabunt Ὁ, »
quemadmodum ejusdem Salvatoris voce testatum est.
4. Mihi vero singula eorum qus» contigerunt at-
'tentius consideranti, ingens qu:edam rérum series
s6 ostendit, ut propterea merito qui tacere decre-
verit, non mediocriter reprehendendus esse videa-
tur. Si namque, rectis quidem sensibus euntes ob
.eoliata in nos beneficia, Deo gratias agendas' esse

A

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

498
AUTOZ Β΄.

α΄. « Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε, πάλιν ἐρῶ, yat- .
prte. » Τρέχει δὲ xat ἡμῖν ἐπὶ ταύτην ὁ λόγος τὴν
ἀρχὴν, καὶ μάλα εἰχότως" ἑορτὴ γὰρ τὸ χηρυττόμενον.
*9 t τὸ δεῖν ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἥδεσθαι xac
ορθώμασιν ἀγγέλλειν σχοπὸς, τούτῳ πῶς ἂν εὐλόγως
xat ἑτέρα γένοιτο τῆς εὑρημένης [16΄. elp.] πρεπωδε-
στέρα; Οὐχοῦν βαδιεῖται μὲν ἐπὶ ταύτην ὀρθῶς" τὸ δὰ
δοκεῖν ἔξω φέρεσθαι τοῦ πρέποντος ἡμῖν σχοποῦ παν-
ταχοῦ παραιτήσεται, διηγημάτων μὲν εἰχαίων ἀποφοι--
τῶν, ἃ δὲ καλῶς ἔχειν εἰπεῖν, xat λυσιτελήσειν τοῖς
ἀκροωμένοις ὑπείληφε, ταῦτα χαιρῷ τῷ δέοντι φέρειν
εἰς μέσον προθυμούμενος. Καιρὸς μὲν οὖν, τὸ θεῖον,
παντὶ πράγματι, διηγόρευσε λόγιον. Καιρὸς δὲ, εἰ
καί τις ἕτερος ἡμῖν, ὁ παρὼν πρὸς τὴν τοῦ χηρύ-
pastos χρείαν ἁρμοδιώτατος. "Ἤδη μὲν οὖν ἡ πανεύ-
φημὸς ἡμῶν ἑορτὴ, τὸν ἐτήσιον ἐξελίσσουσα χύχλον,
γέγονεν ἡμῖν ἐπὶ θύραις, χαὶ μονονουχὶ τὸν οὐδὸν
ὑπερτείνασα, ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς εἰσοικίζεται. ΕΤη
δ᾽ ἂν, ὥς τέ μοι φαίνεται, τῶν ἀτοπωτάτων, Ἰου-
δαίους μὲν ἐπὶ νόμῳ, καὶ σχιᾷ, καὶ τύπῳ σεμνυνομό-
νους, τοῖς διὰ σαλπίγγων ἀπηχήμασι προχηρύττειν
τὰς ἑαυτῶν ἑορτάς ἡμᾶς δὲ, τοὺς τῶν παρ᾽ ἐχείνοις
τὰ ἀμείνω προτιμήσαντας, καὶ τῶν ἐσχηματισμένων
ὅτι δέοι προχρίνειν τὴν ἀλήθειαν ὀρθῇ καὶ δικαίᾳ
ψήφῳ χυρώσαντας, πολὺ περὶ τοῦτο «ἧς ἐκείνων
σπουδῇς ἔλαττον ἔχοντας φαίνεσθαι, εἰ σιγὴν ἔχειν
ἀλλήλοις εἰπόντες ἡσυχῇ χαθεδούμεθα 5, καὶ σιωπῇ
παραδώσομεν τὴν οὕτως εὔσημον ἑορτὴν, καίτοι
τοῦ Θεοῦ λέγοντος" « Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλ-
fru ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. » Ἡχέτω *
τοιγαροῦν εἰς μέσον ἡμῶν ὁ λόγος, τὴν εὔσημον τῇς
ἑορτῆς ἡμέραν εὐσήμῳ διαγγέλλων χηρύγματι. Ὅσα
μὲν γὰρ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος φιλανθρωπίας ὑπὴρ-
χθη * τῇ φύσει πλεονεχτήματα, χἂν ἡμεῖς σιωπήσω-
uev, € οἱ λίθοι χεχράξονται, » χατὰ τὴν αὐτὴν τοῦ

Σωτῆρος φωνήν.

β΄. Ἐμοὶ δὲ τῶν γεγονότων Exacta διασχεπτομένῳ
σαφῶς, πολύς τις πραγμάτων ὄχλος ἀναφαίνεται,
ἐφ᾽ ᾧπερ ἄν τις εἰχότως οὐ μετρίαν ἔχοι τὴν μέμψιν
τὸ σιωπᾷν ἡρημένος. El γὰρ ὀρθὰ καὶ δίχαια φρονεῖν
μελετήσαντες, τῶν ἀρίστων εἶναι λογιούμεθα, τὴν
ἐφ᾽ οἷς εὖ πεπόνθαμεν εὐχαριστίαν ἀναπέμπειν 9

jure merito arbitremur, deinde vero nullam ha- Ὁ Θεῷ, εἶτα τοῦτο παρ᾽ ἡμῖν ἐν οὐδενὸς μέρει τετάξε-

beamus hujusce rei retionem, annon ipsimet pror-
sus conira mostra ipsorum cónsilia exercemus bel-
jum , dum ea priestare nolumus, in quibns alios
quoque negligentiores jure accusemus ? Gratiarum
igitur manus Salvatori debitum persolvamus. Sed
eam forte socordim ac timoti no&tgo przetexemus
excusationem, qnod res egregie gestas pro meritis
celebrare haudquaquam possimus; 16 et tamen
omnes, ui puto, fatebuntur victoriam melioribus

?? Philipp. iv, 4. **Psal.1xxx, 9. "* Luc. xz, 40

ται, πῶς ob πάντως αὐτοὶ κατὰ τῶν οἰχείων στρα .-
τευσόμεθα βουλευμάτων, εἰ μὴ ταῦτα πράττειν 304-
λοιμεν, ἐφ’ οἷς ἂν εὐλόγως xot ἑτέρους αἰτιασαίμεθα
ῥᾳθυμήσαντας ; Οὐκοῦν ἀναφέρωμεν τῷ Σωτῆρι τὰ
χαριστήρια. ᾿᾿Αλλ' ἴσως ὄκνου πρόφασιν xal δειλίας
ποιησόμεθα τὸ μὴ δύνασθαι λέγειν ἐπαξίως τῶν xat-
ορθωμένων *, καίτοι πάντες ἂν, οἶμαι, συμφήσειαν,
ὅτι τοῖς ἀμείνοσι τὸ νιχᾷν ἐπιτρέπειν; ὃ ἀσθενείας
ἔγχλημα φέρει, ἀλλ᾽ εὐδουλίας ὑπόληψιν ἐχπορίζες

Vari lectiones,

. * éAA. καθαιδούμεθα.

4 LA. ἱκέτω. b dA. ὑπῆρχον.  * pp. ἀναφέρειν. ἃ Te, oUx.,

Digitized by Google
