409

HONILIA PASCHALIS I.

40

θετεῖν προελόμενοι, xal πολλῇ χρημάτων ζημίᾳ τὴν A instituunt ludos, et magna suarum rerum jactura

ἐξὶ τούτῳ προσηγορίαν ὠνούμενοι, ἱδρῶτα προθέν-
tt; τοῖς νέοις ἀμιλλητήριον, πλουσίοις μὲν ἄλλοις
ἄθλοις τὸν νιχήσαντα * γεραίρουσι, μικρὰ δὲ ὅμως
τῶν δοθέντων ἡ χάρις, χαὶ μέχρι τῶν τῇδε φέρουσα
τὴν ἀπόλαυσιν. Ὁ δὲ τῶν διχαίων ἀγωνοθέτης Θεὸς,
ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, χαὶ οὗς οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ
καρδίαν ἀνθρώκου οὐχ ἀνέθη, τοῖς εὐσεδέσι χαρίζε-
ται. Ὧν γὰρ ὑπὲρ τὴν φύσιν ἡ γνώμη, διὰ τῶν
ἔργων εὑρίσχεται, τούτων ὁ τρόπος τῆς δωρεᾶς τὴν
ἀνθρώπου διάνοιαν ὑπερδαλεῦται δικαίως. βένην γὰρ
ἐπιδειξάμενοι τοῦ βίου τὴν ἀγωγὴν, χαὶ τοῖς πολλοῖς
ἀγνοουμένην διὰ δυσχέρειαν, ἐφάμιλλον μὲν τοῖς
πεπραγμένοις εὑρήσουσι τὴν τιμὴν, ἄμετρον δὲ τοῦ
Δεσπότου τὴν φιλανθρωπίαν σπασάμενοι, τοῖς ὑπὲρ
τὴν φύσιν ἀγαθοῖς ἐντρυφήσουσι. Φέρε τοιγαροῦν
xai ἡμεῖς τοὺς εὐσεδείας ἐραστὰς ἐπὶ τὸν ἐτήσιον
ἀγῶνα τῶν πόνων χαλέσωμεν, xal τοῦ προφήτου
λέγοντος" « Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν, ἁγιάσατα
νηστείαν, χηρύξατε θεραπείαν,» μέγα τι χεχραγό-
«ες xai διαπρύσιον, τὴν ἱερὰν τῆς Ἐχχλησίας χι-
νήσωμεν σάλπιγγα, εὐσήμῳ δὲ καὶ περιφανεστάτῳ
χηρύγματι τῆς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς τὴν παρουσίαν
χαταμηνύσωμεν᾽" xal τοῦ πανσόφου Θεοῦ λέγοντος
πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα’ « Ποίησον σεαυτῷ P δύο
σάλπιγγα:, ἀργυρᾶς ποιήσεις αὐτάς " xoi ἔσονταί
σοι ἀναχαλεῖν xal ὑπεξελθεῖν τὴν συναγωγὴν, » πρὸς
«ἣν τῶν εἰρημένων δύναμιν, χαλῶς ἁρμοσόμεθα. Δύο
γὰρ εἶναι χελεύει τὰς σάλπιγγας, ὅτι διπλοῦς τί
sri 4 τῆς Ἐχχλησίας ὁ λόγος, εἷς μὲν, ἐπὶ τὴν ὀρθὴν
τῶν θείων δογμάτων χατάληψιν τοὺς ἀγνοοῦντας ἔτι
χαλῶν ἕτερος δὲ, τὸ μὴ δεῖν τοῖς ἀτόποις τῶν ἔρ-
ων ἐμφύρεσθας συμδουλεύων. ᾿Αργνυρᾶς δὲ τὰς
σάλπιγγας εἶναι προστάττει" λαμπρὸς γὰρ καὶ ἀχη-
λίδωωτος ἐπ᾿ ἀμφοτέρων ὁ λόγος " xal τῆς ἐν τοῖς
δόγμασι πλάνης ἀποφοιτῶν, καὶ τῶν πραχτέων τὴν
αἵρεσιν εἰσηγούμενος. Τρεχέτω τοίνυν ἐντεῦθεν ἡμῖν
ὥσπερ ἀπὸ βαλόδίδος ὁ λόγος, χαθάπερ ἐπ᾽ αὐτὴν
χαλείτω τὴν σχηνὴν τὸν τοῦ νόμον μαχρὰν, ἑλχέτω
πρὸς τὴν τοῦ νομοθέτου βούλησιν, τὸν διὰ τῆς ἀμαρ-
τίας ἔτι κεχωρισμένον, ἁγιαζέτω νηστείαν, xnput-
Ξέτω θεραπείαν, χαθάπερ ὁ προφήτης φησί, Πῶς δ᾽
ἃ» ἑτέρως γενώμεθα τῶν τοιούτων ἐργάται" πῶς
δὲ τὴν θείαν ἀποπληρώσαιμεν ἐντολὴν, ἢ πάντως,

Sibi hanc gloriam quszrunt, atque ad hunc certa-
minum laborem adolescentes invitant, multis ill
quidem premiis honestant victorem, sed querum
tamen haud magna gratía, neque ultra hujus vita
spatia fructus protenditur. Qui vero justorum ago«
notheta 6 est Deus, qui nec oeulus vidit, nec aurig
audivit, nec in cor hominis ascenderunt **, piis ho-
minibus dilargitur. Quorum namque sensus, et cen-
silia supra naturam efferri ex ipsorum actionibus
facile dignoscitur, quie illos manent praemia, sensum
hominis atque ibtelligentiam jure optimo supera-
bunt. Cum enim inusitatam ac peregrinam vitse
rationem, multisque ob difficultatem ignotam, insti«
erint, squalem rebus per eos gestis honorem
consequentur, ac Domini benignitatem amplexantes,
bonis supra naturam positis magna ketitiz voluptate
períruentur. Age igitur nos quoque ad anniversarium
certamen laborum, pietatis amalores vocemus, ac
propheta dicente : « Canite tuba in Sion, sanctili-
cate jejunium, predicate medelam ?', » magna et
contenta voce clamantes, sacram Ecclesie cieamus
tubam, insignique ac celeberrimo praeconio sancte
nostre solemnitatis adventum significemus, cum
Deus quoque sapientissimus Mosi sacrorwm inter-
preti procipiat : « Fac tibi duas tubas, argenteas
Íacies illas, et erunt tibi ad vocandum dimitten-
dumve synagogam **. » Qua quidem ad eorum qua
diximus vim indicandam egregie accommodabimus,
Duas siquidem jubet tubas esse, quod sit duplex
Ecclesiz oratio : altera quidem ad divinorum dog-
matem cognitionem ignaros erudiens; altera vero,
ne se quispiam vitiosis operibus contaminet preci-
piens. Argenteas porro eas esse mandat, splendide
enim et ab omni labe pura utraque oratio est, tum
que ab erroribus dogmatum se abducit et avocat,
tum qua in actionibus, qusenam eligendze sint, do-
cet. Prodeat hinc igitur nobis, tanquam e carceribus,
sermo, vocet in ipsum veluti tabernaculum eos qui
procul a lege disjuncti sunt, quique ob peccatum
adhuc est divisus, ad legislatoris pertrahat volunta-
tem, sanctificet jejunium, predicet. curationem,
Nam quo alio modo hzc przstare, ac divina man-
data implere liceat, quam si pravitatem omnino re-

τὸ μὲν εἶναι χαχὸν διαφεύγοντες, xal τοῖς αἰσχί- D fugiamus, ac turpissimorum cemmercium penitus

στοις προσομιλεῖν φυλαττόμενοι, ὅσα δὲ τοὺς vn-
στεύοντας ἁγιάζειν ἐπίσταται, ταῦτα περὶ πολλοῦ
“σκεῖσθαι σπουδάζοντες ; Οὕτω γὰρ οἱ καλῶς ἑορτά-
ζεῖν θέλουτες, τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν θεραπεύσουσι Θεόν.

TY Ἡχέτω τοιγαροῦν εἰς μέσον ἡμῶν ὁ Χριστοῦ
μαθητὴς, διδασχέτω τῆς νηστείας τὸν τρόπον, αὐτοῦ
λέγοντος ἀχουσώμεθα" « Νηστεία καθαρὰ xax ἀμίαντος
παρὰ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη ἐστίν" ἐπισχέπτεσθαι óp-
«avoue καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν’ ἄσπιλον ἑαυ-

** | Cor. 1, 9. 3 Joel i, 15. *^ Num. x, 1.

devitemus, cum quecunque sanctitatem in jejunan-
libus efficiunt, in iis studium omne curamque po-
namus? la namque qui laudabiliter dies festoe
agere eupiunt, benignum Deum nostrum grato obse-
quio demerebuntur.

ἢ 5. Prodeat igitur nobis ia medium Christi di-
scipulus, doceat nos jejunii modum, ipsum audia-
mus dicentem : « Jejunium mundum et immacula-
tum apud Deum et Patrem, boc est, visitare orpha-
nos et viduas in tribulatione eorum, et immaculatum

Varie lectiones.
* ἅ11. νενικηκότα. P Ll. σεχυτῶν. 4 dul, τίς. ἴσως. διπλοῦν τέ ἐστι.

Digitized by Google
