S. CYBILLI ALEXANDIMIE ARCHIEP.

rantur, quo quidem an ullam, obspere, msjus ἀπρο- ἃ ἐστι. προδηλότατον, ὡς εἴ τις οἶνον ἣ νοῦν, ἃ ἔτο-

fem sdmitü, aut im contemplanda rerum netur
quidquam magi& incomsiderate fieri petuit? Est
vero illud, ut pute, unicuique notissimum, εἰ quis
domum, awt navem, aut aliud. ejusmodi quidpiam,
summo artificio elabsratum intueatur , suam ἢ-
lum adhibere in. admiratione prudentiam , atque
ubi rei quam pra oculis habet, sitom, descriptig-
mem, ornstumque collaudarit, eommpesare illico
animum ad artificii ejus suctorem , quantusque
ille vir, quantaque. iliíus in tam pmeclari ope-
ris molitiene solertia fuerit, cogitare. Gf Ast hi
homines, in sola verborum volubilitate occu-
pati, Kagiaque in variis, ut sibi persuadent, disci-

plinis explicandis exereitati, ad ea solum que vi- -

dent animum intendentes, nee ulterius cogitatione
provecti, ipsum rerum omnium eonditorem et pa-
rentem Deum non agnoscunt, nee illi tanquam do-
míno- atque universorum proereateri honorem ha-
bentes, ordinem ulum in rebus creatis admittunt,
qua in re se provides vereque sapientes probavis-
sent. Nunc vere eo amentie nihil sentientes pro-
lapsi sunt, ut illos existimem, si in hoe ut stulissi-
mi flerent, omne studium atque operam locavissent,
in éo: quod male concupierant obtinendo feliciores
esse nullo modo potuisse. Prodeat vero mihi im me-
dium Paulus, meamque de hae re sententiam suo
testimonio confirmet : « Sapientia, inquit," hujus
mundi, stultitia est apud Deum ***, » Quam quidem
saneti virt voeem veritati consentaneam esse, totius
rei naturam scratati facile reperiemus. Primum
namque deorum turbam in vitam invehunt, ipsis
qui venerantur ignotam, tum quibusdam ex illis
commusem quoque hanc bominum flguram eripiunt,
et cum ea sic aptant porcine ant eanime partes, nt
naturam velot adulterio poltutam nobis exhibeant,
atque adulterina commistione formarum, pulcher-
rimam ex omnibus quz in terris conspiciuntur
figuram corrempant. Sed quid ego de tam rídiculis
rebus verbosius dissero? Quin ad illud potius de
quo jam agi necesse est, transeo ἢ Quidnam vero
illud 6517 Nox quzdam inscitixe. tenebrosa. Grecó-
rum animos occupavit, ac nebube instar illorum
mentibus offusa attollere oculos, et qui sibi profu-
tura sint investigare haud sinit; quin eos potius in-
certis ae falsis ratiocinationibus deceptos, in maxima
dogmatum, qua a veritote traduntur, ignoratione
constiterit. Nam quid tandem preter extera inemhi
homines excogitavere. Quod est in homine omniam
prestantissimum; id bomini eripiunt, se manus quo
nelium majus a matur datum est, vanis commentis

auferunt. Siquidem illum volehtatfs suz potentem, Ὁ

libertatisque in agendo' compotem esse prefracte
negant, proinde, quod quis ad quamcunque actie-

**'] Cor. ut, 19;

pe τι τοιοῦτον: εὐτεχνάστακα διηρτισμένον θεάσοιτο,
οὐκ ἀταφιεύπῳ χρῆται τῷ θαύματι, ἀλλὰ τῇ θέσει “,
τὴν xarasxeulp, ἃ τὸ κάλλος͵ τῶν ὁρωμένων ἀπας-
νέσας, τὸν ἀρχιτέχνην. 5 εὐθὺς φαντάζεται, τίς τε
xaX πόσος εἴη κατὰ τὸν νοῖν, ὁ τῶν οὕτω χαλλίσνων
ϑημιονργὰς ἐννοεῖ. ᾿Αλλ' οἵδε περὶ μόνας. τὰς τῶν
λόγων στροφὰς χαὶ ποικέλοις, ὡς οἴονται, μαθήμααι
χατεγλωττισμένοι, μέχρι μόνων τῶν ὁρωμένων τὴν
διάνοιαν στῆσαντες, xa τὴν ἐπέχεινα τοῦ νοῦ κολο--
δώσαντες φορὰν, οὐχ ὁρῶσι τὸν ἀπάνοων γενεσιουβ-
γὸν καὶ τεχνίτην Θεόν" οὐδὲ αὐτῷ τὴν δόξαν ἀνατι-
θέντες, ὅτε δὴ Κυρίῳ καὶ τῶν ὅλων ποιητῇ, ἀπο-
δέχονται τὴν ἐν τοῖς ποιήμασι τάξιν, ἵνα δὴ συνετοί
τινες εἶεν ὄντως σοφοί. Νυνὶ δὲ εἰς τοῦτο πεσόντες
B ἀνοίας οὐκ αἰσθάνονται, ὥστε εἰ καὶ πᾶσαν. εἰσεχό-
μίζον σπουδὴν ὑπὲρ τοῦ πατρὸς f. «iv ἀχροτάτην
ἀδουλίαν καταδραμεῖν, οὖχ ἂν, οἶμαι, μειζόνως αὖ-
«οἷς διηνύσθη τὸ παραλόγως ποθούμενον, ᾿Αλλ᾽
ἠχέτω 5 μοι Παῦλος, καὶ τοῖς ἐμοῖς περὶ τούτου
προσμαρτυρείτω λόγοις ἀναφθεγγόμενος" c Ἡ σοφία
«οὔ κόσμου τούτου, μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἔστιν. »
Ὅτι δὲ ἀληθὴς ἡ τοῦ ἁγίου φωνὴ διὰ τῆς τῶν πρα-
Ὑμάπων ἐόντες 5 ἐρεύνης, μανθάνομεν. Πρῶνον μὲν
γὰρ ὄχλαν νῷ βίῳ θεῶν ἐπεισφέρουσι, καὶ τοῖς προσ-
κυγοῦσιν ἀγνοούμενον, ἐξ ὧν ἐνίοις οὐδὲ τὸ κοινὸν
δὴ τοῦτο. καὶ ἀνθρώπινον ἀποσώζοντες σχῆμα, δὸς
δὲ ἢ χυνὸς ἐγχαταμίξαντες μοῖραν, μεμοιχευμένην
ὥσπερ ἡμῖν εἰσφέρουσι τὴν φύσιν, καὶ νόϑαις τισὶ
χαραχτήρων ἐξαλλαγαῖς τὴν καλλίστην τῶν ἐπὶ γῆς
παραλύουσιν εἰχόνα. ᾿Αλλὰ τί μοι καὶ μαχροὺς ποιεῖ-
σθαι τοὺς λόγους περὶ τῶν οὕτως ἑτοίμων εἰς γέλωτα ;
Ἐπ’ ἐκεῖνον] δὴ μᾶλλον ἴωμεν, ὅπερ ἐστὶν ἀναγχαῖον.
Καὶ ποῖον τοῦτο, φημί Βαθὺ τῆς ἀμαθίας τοὺς
Ἑλλήνων παῖδας περιχεῖται σχότος, καὶ δίχην ἀχλύος
ταῖς ἀπάντων διανοίαις ἐπιπαττόμενος, ἀναδλέ-
«πεῖν μὲν πρὸς τὴν τοῦ δυμφέροντος θύραν oüx ἐᾷ,
ἀδασανίστοις δὲ μᾶλλον xat διεψευσμένοις λογισμοῖς
ἀληθείας ἐξοικέξει δογμάτων. Τί γὰρ δὴ χαὶ ποιοῦσιν
οἱ παράφρονες ; ᾿Αποστεροῦσι τῶν καλλίστων τὸν
ἄνθρωπον, χαὶ τὸ μέγα τῆς φύσεως γέρας [π]ληροῦν-
«ες, ἀφανίζουσιν. Οὐ γὰρ δή φασιν, οὐδὲ βούλονται
«ἧς ἑαυτοῦ προαιρέσεως εἶναι xátoyov* οὐδὲ ἐλευ-
“φέραν ἐν τοῖς πραχτέοις ποιεῖσθαι τὴν αἵρεσιν, ὡς
Ὁ τὴν ἐφ᾽ ἐνάσνρ τῶν ἔργων ῥυπὴν 1 μὴ τοῖς αὐτοῦ
κεῖσθαι θολήμααιν, ἀλχὰ ταῖς ἑτέρων ἀπρνενεμῆτθαι
ψήφοις. Βἰμαρμένη γάρ τὶς καὶ γένεσις, ὥς φασι,
κατὰ τὸ αὐτῇ δοχοῦν, τὸν ἐχάασον βίαν ζυγοστατεῖ -
καὶ δικονέμδι μέν ctov τὰ κάλλιστα, xol οἷς ἂν εδ-
ξαιτό τις διχαῆος προσομιλεῖν" ἀντορέγει Dk πάλιν
ἑτέροις, ὧν οὐχ ἂν Ἑλόιτό τις
αὐνόκχητον μὲν, ἂν μηδενὶ Baliteey;- ^
ἀγαθοῖς ἐξουσίαν ἔχοντα, μήτε μὴν τὴν ἐπὶ θάτερα.
σειραῖς δὲ ὥσπερ xe "wis Ν ἀνάγκης, "ν᾽ οὕτως
' u Ike

(voy

Vari: lectiones.

«Α1ι. τὴν θέσιν.
3! dA. ῥοπὴν.

dadd. καί *dA, ἀριστοτέχνην, f LL. πρός. 8. dd. οἰκέτω.

L ἀνιόντες.

Digitized by Google
