«9

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

teb

vicesima ejusdem mensis Aprilis, addentes deinde À Πεντηκοστῆς, Οὕτω γὰρ κληρονομέσομεν βασιλείαν

septem sancte Penteooajes hebdomadas. Sic enim
wegni codestis hereditatem cernemus in Christo
Jesu Bomino nostro, per quem et cum quo Patri
eum sancto Spiritu gloria et imperium, et nunc et
semper, et in socula seculorum. Amen,

HOMILIA VI.

4. Affulgente jam. nobis saerz solemnitatis luce,
atque eos qui clarescere bonis operibus congueve-
runt, ad gloriosum patienti: certamen vocante, con-
sentaneum est, opinor, nos omnes ad spiritale thea-
tram convenire, illud usurpantes: « Venite , ascen-
damus in montem Domini et in domum Dei
Jacob?*; » ut in eo scilicet instituta. sanctissima

socletate, a€ spiritalibus vinculis mutus charitetis p

in uriam veluti lyraux éoagmentati, oceinamus illud
&ymphonie nostra moderatori carmen : « Omnes
'gentes, plaudite manibus, jubilate Deo in voce exsul:
tationis *". » Merito namque negligentiz adhibitze:
que in optimis rebus socordixm accusetur, si qui$
omnino debitas Salvatori gratias haud persolvat;
qui cum innumerabilibus donis exormavit humanam
naturam, tum vero illam universam immensá vi
potestatis sum ad. pristinz glorise splendorem revo-
cavit, et exutos turpissimo pecéatt habiti, ad ahti-
que imaginis formam propriis náturaé eoloribüs de-
liheatam traduxit, quicunque ipsum agnoscentes,
«um sapientissimo illo discipulo dixerint: « Βούηϊ
mes meus et Deus meus**. » Ad beatam quidem
illum prophetam Isaiam his verbis sancti Spiritus
voce alloquebatur : « Clama in fortiiudime, ne 688:
865, quasi (tuba exalta voeem tuam **. » Quoniam
vero et sacerdotii lege, ἐξ more majovüm, et Inve-
terata jam. diuturni temporis consuetudine idem à
mobis quoque magna animi slacritate p»alandum
esse intelligimus, age tuba sofiantius exelamemis,
illius quoque oraculi memores; quod in Psahhis seri-
ptam exstat: « Tempus fáciéridi Domino**. » Nàm hoe
quidem esse tempus faciendi Domino, $1 nemo
quisquam , ot atbitror, peraegabit. Quidnam vero
facere oporteat, merito quispiam discendi eupidior à
mobis-quiret. Ego vero qui sibi de his rebus quas-
rendum, et hujusmodi interrogatione utendum exi-
Atimaverit, vehementer admirgtos, haud isle oum

[»]

οὐρανῶν ἐν Χριατῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι' οὗ
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ νεύματι δόξα,
φπράτος, καὶ νῦν xol ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. μέν. .

ΛΟΓῸΣ G*.

α΄. "ffc μὲν ἁγίας ἡμῶν ἀναλαμπούσης toptic,
καὶ τὸν εὐχλχεᾶ τῆς καρτερίας προτεθϑοέσης ἀγῶνα
τοῖς ἐπ’ ἀγαθοῖς ἐῤδοκιμεῖν ἐξιοθόδιν, ἀχόλουθον
οἶμαι σύμπαντας ἐπὶ τὸ πνευματιχὸν συναγείρεοθαι
θέατρον, € Δεῦτε δὴ, λέγοντας, ἀναδῶμεν εἰς τὸ
ὄρος τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκόν τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ,»
ἵνα δὴ καὶ πάναγνον ἐν αὐτῷ ὀυστησάμενοί θέασον,
καὶ διὰ τῆς κατὰ Πνεῦμά πρὸς ἀλλήλους ἑνότητος
καθάπερ ἐἰς μίαν ὀνναρμοσθέντες λύραν, tbv αὐνῶν
χοροστάτην ἀναμέλπωμεν, λέγοντες « Πάντα τὰ
ἔθνη, κροτήσατε χεῖρας" ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ
ἀγαλλιάσεως. » "Oxvou γὰρ καὶ μελλήσεως τῆς ἐπὶ
τοῖς ἀμείνοσι δικαίαν τίς ὑπομεῖναι γραφὴν, διὰ τὸ
μὴ δύνασθαι d, καθάπερ ἐν ὀφλήματος τάξέι, κατα»
θέσθαι τῷ Σωτῆρι τὰ χαρισσνήρια, ἀναριθμήτων μὲν
ἀγαθῶν Ἐληθύϊξ τὴν ἀνθρώπου φύσιν κατακοσμήσαντο,
ὅλην δὲ ἀφάτῳ δυνάμει πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην
μεναμορφώσαντι δόξαν’ καὶ 9b μὲν. ἐκ τῆς ἀμαρ-
«ἰας ἀκαλλέστατον ἀφανίσαντι σχῆμα" πρὸς δὲ τὴν
ἀρχέτυκον εἰχόνα, καὶ πρὸς τῆς οἰκείας ᾿ ψύσεως
ἀναστοιχειοῦντι χαραχτῆρας., τοὺς ὄσφυπερ ἂν αὐτὸν
ἐπιγινώσχοννες λέγωσι, χατὰ τὸν σοφώτατον ἐχεῖνον
μαθητήν ς« Ὁ Κύριός μου χαὶ ὁ Θεός μον. » Πρὸς
μὲν οὖν τὰν μαχάριον ixelvov προφήτην Ἡσαῖαν
ἐνηχεῖτο διὰ τοῦ Πνεύματος" 4 ᾿Αναδόησον ἐν ἰσχύϊ,
μὴ φείσῃ ὡς σάλπιγγα ὕψωσον τὴν φωνὴν σου. à
Ἐπειδὴ δὲ xa ἡμῖν à τῆς ἱερατείας θεσμδό, καὶ
πάτριος ἄνωθεν κλῆρος, ἔκ «s χρόνων μαχρῶν ἕλ-
χουσα συνήθεια[ν], ὅτε δὴ καὶ μόλα προθύμωρ τοῦτα
παρ᾽ - ἡμῶν εἰσπράττεσθαι χρὴ, δίδωσιν ἐννοεῖν,
φέρε, σάλπιγγος εὐτχέστερον xal διὰ τούτου πάλιν κ
ἀναφθεγξώμεθα τοῦ κηρύγματος, ὅτι, κατὰ τὸ ἐν
Ψαλμοῖς γεγραμμένον, ε Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ
Κυρίῳ. » ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ πάρ-
ἐστιν ὁ καιρὸς, ἀντερεῖ μὲν ἴσως οὐδείς, Τί δὲ ποιῆγ-
σαι προσήκει, δικαίως ἂν ἔροιτό τις ἡμᾶς τῶν sv
λὸμαθεόστέρων. Ἐγὼ δὲ λίαν ὑπερθανμάσας τὸν

sanctis prophetis homini »espondebo. Audiat igitat [) ἐχπυθόμενον, καὶ διερωτᾷν ὅτι χρὴ περὶ τούτων oln-

hmiam dicentem : « Fociamus pacem ipei, pacem,
faciamus qui ingredimur **. » Quod eum eit obsonr-
rius, quam ut quivis illud intelligere atque inter-
pretari possit, age illorem consuetudinem imitati;
Qui ea que ab antiquis temporibus hactenus delite-
κουπὶ, in lucem preferre soliti sunt, nos quoque
€jus dicli sententiam apertius explicemus,

2. Est igitur jn noetri corporis membris naturalis

* ]es.n, $.. ** Psal xvm, 8. *! joan. xx, 28.
'axvi, 5,

θέντα, καλῶς τοῖς τῶν ἁγίων προφητῶν χρήσομαι
λόγοις. ᾿Ακουέτω τοίνυν "Hoatou φάσχοντος" « Ποιή-
σωμεν εἰρήνην αὐφῷ, ποιήσωμεν εἰρήνην οἱ ἐρχό-
μενοι, » Ἐπειδὴ δέ πως οὐ λίαν ἐστὶν ἐχφανὲς, ὡς
ἄν τᾶς εἰχάσαι, τὸ δἰρημένον φέρε τοῖς ἀποσμήχειν
εἰωθόσι τὰ ἐχ παλαιότητος χρόνον νῦν χεχρυμμένᾳ
μελετῶντες τὰ παραπλήσια, ἐπισημοτέραν τῶν 2s-
γομένων τὰν διάνϑιαν κἀταστήσωμεν.

β΄. Ἐμπέφυχε τοίνυν τοῖς τῆς σαρχὸς ἡμῶν μόν»

2 ]sa, avi, ὃ. 53 Peal. cxvmm, 190.

Yaris lectiones.

4 d.t. βούλεσθαι. τ dA. πρὸς τοὺς τῆς olxclas.

9 ἀ1.1. διὰ τοῦδε πάλιν.

Digitized by Google

8 Isa. .

.
