E d EPISTOLA LXXXV.

$86

ttes (a), et quasdam dimensionum regulas (1), dupli- A obtemperans, quadringeniorum octodecim annorum

atos vel multiplicatos nuineros, ac monogrammos
adnotantes, diversos et inextricabiles circulos (2)
scribere enisi sunt. Per quorum difficultates angu-
stas et infinitas controversias, quibus se invicem
impugnant, ita sunt offensi nonnulli (5), ut, relictis
observationibus omnibus , octavo tantummodo Ka-
lendarum Aprilium die, quotacunque luna vel feria
incidisset, jam non Pascha Domini (quod est in
die (c) solemnitas Resurrectionis, et in luna pleni-
tudo luminis, ac societas sempilerni Solis), sed na-
tale mundi tantummodo irrationabiliter celebrarent.
Superflue autem quis extendet humanum ingenium,
et linguam habebit expolitam ; nisi ab eo qui stultam
fecit sapientiam hujus mundi, sensus ejus ad veram
sapientiam dirigatur.

2. Cum his igitur atque hujusmodi dissensionibus
per universum mundum paschalis regula turbaretur,
sanctorum 1otius orbis synodi consensione decre-
tum est ut, quoniam apud Alexandriam talis esset
reperta Ecclesia, quz hujus scientiz perfectione (3)
elareret, quota Kalendarum vel Iduurm, et quota luna
Pascha rite (4) debeat celebrari, per singulos annos
Romane Ecclesie litteris intimaret : unde aposto-
lica auctoritate universalis Ecclesia per totum orbem
dilfinitum Paschz diem sine ulla disceptatione cogno-
sceret. Quod cum per multa secula pariter custodis-
sent, nullamque inde scripturarum quispiam cre-
deret, ubi llla (5) quzstio solveretur, et nonnunquam

occurreret ut in sabbato Paschz (6) luna xxi,que il- (c

lis xxm (d), a quintodecimo Kalendarum Maiarum (7)
usque in oclavum, quasi in secundo mense Pascha
celebrare metuerent (8), essetque magna confusio
Ín omni Ecclesia, prztorio, vel palatio; Theodosius
imperator religiosissimus, qui non solumin humanis,
verum etiam in divinis legibus placere Deo semper
studuit, sanctum Theophilum (9) Alexandri: urbis
episcopum suis litteris conrogavit ut de sacramento
Paschz evidentissima ratione dissereret (10), sibique
dirigere dignaretur. Cujus sanctissimis preceptis

5 Edit. pergulas ?
2

Verba div. et ineztricab. circulos desunt in D

editione Bucherii.
Edit., qug in hujus scientia clareret.
4) Verbum rite additur ex ms.
5) Edit. nulla.
6) Pasche add. ex ms.
Ms., et post xu. Kal. Maiarum.
8) Metueretur ed.
Ms. add. totius.
10) EdiL, ut sacramentum Pascha... disserere, $i-
bi ue, etc.
(11) Edit. sub.

cireulum paschalem instituit, ejusque clementiz, ἃ
primo anno consulatus ejus usque ad centum cal-
culans, quoto Kalendarum vel iduum, et quota luna
Pascha debeat celebrari, subjectis suis litteris de-
stinavit, manifestamque veritatem suo (11) libello
fideliter breviterque (12) perstrinxit. In quo, re-
velante sibi Domino, perfectze rationis ordinem pan-
dit, omnesque errores ac superfluas qusestiones luce
clarius expugnavit atque dissolvit.

$. Sed quoniam jam illi diversi circuli, per totum
orbem disseminaüi, etiam nostrorum animos incon-
€usse possederant, iste (e), qui nuperesteditus, vix
ad paucos potuit pervenire. Cujus cum nimiam pro-
funditatem pene omnes sensus excedere pervidis-
sem, revelationem Domini postulavi : et hoc, quod
de ipso fonte haurire promerui, in isto libello prz-
sumenter (15) exposui; quod nec ijlos, apud quos
ipsum circulum vidi, intellexisse cognovi. Etne forte
quadringentorum octodecim annorum infinita conge-
ries aut fastidium cognoscendi, aut pigritiam descri-
bendi quibusdam afferret, in nonaginta quinque
annos eumdem circulum breviavi, quem (14) per il-
los annos volvere sine ulla differentia cognovi.
Unum tantum assem in quibusdam annis propter ra-
tiones bissexti, qui occurrere non potuit usque ad il-
]um summum circuli ultimum annum, qui redibit ad
caput, adjiciendum, vel potius dimittendum admonui.,

4. Ab undecimo (15) autem Kalendarum Aprilium
die usque in septimum (16) Kalendas Maii, per diea
triginta quinque , qui faciunt septimanas quinque,
sanctum Pascha celebrari (17) confirmans, ad mes-
sem novorum qui jam biduum de ipsa septimana
habere manifestum est, reliquos ejus quinque (f)
dies adjecit (48), ut propter Dominicam diem a de-
cima quarta luna usque ad vicesimam primam, sicut
praeceptum est, distendisset. Quz quidem luna effi-
citur decima quarta a duodecimo Kalendarum Apri-
lium die, usque in decimum quartum Kalendarum
Maiarum : et propterea hos quinque dies protendere

12) Edit. breviter [ne

13) Presumens ed.

44) Edit. quos.

15) Duodecimo edit.; sed wndecimo legendutn
monet Bucherius ad marginem.

16) Ms. octavum.

17) Celebrare ed. . .

48) Locum hunc ex ms. restituimus. Bucherius
legit, sanctum Pascha celebrare confirmans. De ipsa
septimana habere manifestum est, reliquos ejus quin-
que dies adjecit, etc., corrupte, ut ipse in margine
notat.

BUCHERII NOTAE.

et Cappadoces.
c) Videtur hic deesse Solis, vel Dominica, aut
quid simile. — Deest etiam in ms. Reg. 609.
(d) Casus hic contingit cyclo lune Alexandrino
ix, littera Dominicali B ; nec dissimilis accidit cy-
do Alexandrino vin, littera Dominicali C. Tunc

a) Hippolyti heckedecaeteridem intelligit.
pos

enim Latinorum neomeniz biduo toto Alexandrinas
antevertunt, ut hic innuitur. Inest tamen huic loco
aliqua labes. . . . u
(e) Nempe Theophili : editus nuper, scilicet an-
nis ante scriptum hunc prologum 57. .
(f) Forte quatuor.

Digitized by Google
