<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    497                               HOMILIA PASCHALIS V.                               498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    τῶν ἡμῶν σωτηριῶν, αἰώνης, καθῶς γέγραπται, κατηφρησας, καὶ ὑπήκοος γενομένος τῷ Πατρὶ, 
    ἐπανείχησεν αὐτὸν μέχρι θανάτου, ἵνα καὶ ἀποθανῶν δι' ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν, ἑαυτὸν πάλιν ἡμᾶς 
    ἐκ νεκρῶν ἀναστήσῃ, κ. ζωοτόσας διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ ἀνοίξῃ μέν ἡμῖν τῶν οὐρανῶν τὰς 
    πύλας, ἀνάγῃ δὲ εἰς αὐτοὺς, καὶ ὑψωθεὶς παραστήσει τοῦ Πατρὸς τὴν πάλαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν 
    ἀπεστεγάσαν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν. Ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, ἀγαπητοί, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν κατορθώσασιν, 
    ἀνοιχθήτω μὲν πᾶν στόμα εἰς ἐὐφημίαν, ἔστω δὲ γνώμης ἀπάνης ἔργον ἡ εἰς αὐτὸν συμφωνία, 
    βραχὺν δὲ ὥσπερ τ' λίγυρον ἀνέστησε μέλος· Ἀνέβη ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ 
    σαληγγός. Ἀναδείχθη γὰρ τὴν καθ' ἡμᾶς πληρωσασα οἰκονομίαν τὰν ἀναδείχνεται οὖν ἁπλῶς, ἀλλ' 
    αἰχμαλωτεύσας αἰχμαλωσίαν, καὶ δῶρα δοὺς ἐν ἀνθρώποις. Πάντα γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν τοῦ διαβόλου χειρῶν 
    ἐξαρπάσας αἰχμαλωτία μεμόνων ἐλυτρώσατο, πεπληρώσε δὲ δώρηματῶν ἀγαθῶν. Ποικίλα γὰρ τὰ δῶρα τοῦ 
    Πνεύματος εἷς ἡμᾶς ἐξουδετεῖ καὶ χαρισμάτωται.
    
    Omnes laudibus illi concinnandis allaborent, usurpentesque illud praelucec carmen: in jubilatione, et Dominus in voce tubae 17. Ascendit namque ex ascendit modo, sed captivam duxit captivitatem, dona hominibus elargitus 18. ex diaboli manibus ereptos, a quo captivi tenebamur, redemit, deinde muneribus quoque amplissimis cumulavit. Plurima namque sunt, quae ad nos per Spiritum sanctum dona pervenerunt.
    
    γ. Πᾶσι τοιγαροῦν εὐλογίας πεπληρωμένοι παρὰ Χριστῷ ἑορτάζομεν, ἀγαπητοί, μὴ τοῖς ἐπικρέσεσι πονηροῖς ἐπισυνάγοντες· μὴδὲ ὥσπερ τῷ φορτίῳ ἡγούμενοι τὸν ἔπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ἱδρῶτα, ἀλλ' ἱλαρῶς μὲν φρονοῦμεν πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἔχοντες· τῇ δὲ ἐλπίδι χαιρόμενοι, καὶ Παῦλος φησί, καὶ τοὺς προσδοκούμενους ἀγαθοὺς ἐννεῦσεῳ ἐπακαλλύψασθαι. Πρὸ δὲ τῶν τῶν, τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης ἐγκώμια ἐλαύνονται· ἑαυτῶν τὴν πικρὰν τῆς καταισίας δαιμόνων ἐξαφανίζουσι φθόνοͅ τῶν ἠμέτερων ψυχῶν· ψευδέματα πονηρία καὶ δόλος· ἀποδόμενοι ψευδολογίας, καὶ τὸ πρόςχρον ἐν ὀλίγοις ἐποχάῃ. Ἀλλὰ μήπωλοι ὑμῖν ἐστὼ ὅτι ἡμῶν τὸ γὰρ, ναὶ, ναὶ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, καὶ τὸ οὖ, οὖ, Ἐπισκεπτεύεσθε τοὺς τῷ τῷ τα̣γλατιλ̣[ilegivel] τῆρι παλαιῶν, τοὺς ἐν πεινῇ σφαλᾷ, ὑπὲρ τοὺς καὶ χήρας ἀνακτησάμεθα· ἕλκωσθε̋ ταῖς πτωχείαις ἀναπλήρωσιν ὀφελείας, φιλοστοργοι, συμπαθεῖς περὶ τοὺς ἐν δεινοῖς εὐρισκομέθ'· Τότε γὰρ, ὅτε ὑμῖν ἀληθῇ καὶ καθαρευτήρινον νηστείαν ἐπιτελήσομεν τῷ Χριστῷ, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαρακοστῆς ἀπὸ Εκκλησίας τῶν ἡμερῶν μνησ̣[ilegivel] τῆς δε ἑβδομάδος τοῦ σωτηρίου Πάσχα, ἀπὸ μιᾶς καὶ δεκάτης τῆς τοῦ ἁγίου μηνὸς νηστείας, [ilegivel] ἔχουσιν τοῦ ἀπὸργ γιανῆς, ἐπὶ τοῦ̣ Σαβατοὺ ἑορτάζοντες τὴν ἑξῆς ἐπικυροῦσαν Κυριακὴν, τῆς ἐνδόμην καὶ ἑκάστῃ τῆς ἑβδομάδος τῆς ἁγίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    A dem jure optimo, ipsum sibi met Verbum proprie vindicat: proprium siquidem ipsius erat, non alterius cujuspiam, corpus quod patiebatur. Proinde et dum flagellis aliquando corpus illud cœderetur, atque eodem tempore nihilominus ab audacissimis Judeis conspueretur, apud Isaiam prophetam illa pronuntiat: "Corpus meum dedi percutientibus, et genas meas vellentibus"13. Unus enim Deus est Pater, et unus Dominus Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula. Amen14. Qui propter nostram salutem (quemadmodum scriptum est 15), dedecore neglecto, est factus obediens Patri, humiliavit semetipsum usque ad mortem 16, ut cum 59 nostra causa et gratia ipsammet vitam Salvator profudisset, nos sibi vicissim, sancto Spiritu vivificatos excitaret a mortuis, atque in coelesti domicilio, reserato cœlorum aditu, sisteret, humanamque naturam, quæ se pridem ob peccatum fuga subtraxerat, in Patris conspectu aptae oculis collocaret. Ob hæc tam egregia, o dilecti, nostri Salvatoris facinora, resolvantur omnium ora in gratulationem, linguæ omnes laudibus illi concinnandis allaborent, usurpentque illud prædulce carmen : "Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in voce tubæ"17. Ascendit namque expleto opere salutis humanæ, nec ascendit modo, sed captivam duxit captivitatem, dona hominibus elargitus 18. Nos omnes siquidem, ex diaboli manibus ereptos, a quo captivi tenebamur, redemit, deinde muneribus quoque amplissimis cumulavit. Plurima namque sunt, quæ ad nos per Spiritum sanctum dona pervenerunt.
    
    8. Omni igitur benedictione, Christi benignitate dilati, festam celebritatem agamus, dilecti, neque nos ob labores qui adjunctam utilitatem habent, in morem conjici patiamur, neque velut sub imposito pondere, ob jejunii patientiam gemamus, sed alacri animo properemus ad certamina, spe gaudentues, ut Paulus ait19, ac futurorum bonorum expectatione jam ex hoc tempore exsultantes. Præcipue vero charitatem inter nos mutuam retineamus, præcidatur amara luenta obtrectandi licentia: ejiciatur ex animis nostris invidia malum, dolus et improbitas exsulat, mendacium, quæque primum in malis locum obtinet, pejerandi consuetudo tollantur. Sed nolite jurare omnino, sit autem sermo vester, ex Salvatoris præcepto, est, est, et non, non 20. Respiciamus eos, qui cum maxime efferata bestia, paupertate nimirum luctantur, orphanum et viduam patrocinio tegamus, miserorum calamitate opportunis officiis sublevemus, et in iis qui in carcere degenerunt juvandis, benevolentiam humanitatemque prodamus. Ita namque profecto verum et purissimum jejunii genus Christo exhibebimus; inchoantes quidem sanctam Quadragesimam decima sexta mensis Martii, hebdomadam vero salutaris Paschae undecima mensis Aprilis; solventes quidem jejunia sexta et vicesima ejusdem mensis, vespere Sabbati 60 festumque diem Paschae agentes, illucescente deinceps Dominica die, septima et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    13 Isa. l. 9. 14 Rom. i, 25. 15 Hebr. xii, 2. 16 Philipp. ii, 8. 17 Psal. xlv, 6. 18 Psal. lxvii, 19; Ephes. 4, 8. 19 Rom. xii, 12. 20 Matth. v, 37.
    
    Variæ lectiones.
    1 ἁλλ. συναντήσιν. 2 ἁλλ. ἐν. 3 ἁλλ. ἀναγινώσθη. 4 πρὸ. 5 ἁλλ. πληρωσων. 6 ἁλλ. εἰκασ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,980,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. O cabeçalho é latino e abrange a página inteira. O rodapé contém notas e variantes em ambas as línguas; por isso marcado como script="misto".
    - Foram marcadas por [ilegivel] algumas palavras do colar inferior-esquerdo cujo detalhe da imagem não permitiu leitura segura. Nenhuma área foi classificada como vazia.
  </notas>
</pagina>