«95

5. CYIULLI ALEXANDRINI ABCIHIEP.

496

"agni sacrificio statim communicare haud licebit. Ve- , àv ἐλέῳ Θεοῦ τὸ ix τῆς ἁμαρτίας ἀποσεισάμενος

runr alieubi in inferiore loco subsistet, seque ad hu-
milem eatecheseos orationem audiendam palienter
accommodabit, donec divina miseratione, excusso
. peccati onere, ad aHissimam divini mysterii perce-
-ptionem, tanquam ad verticem montis lucidissimum,
aseendere concessum Ífuerit. Quam in sententiam
illud aquibusdam dictum est: « Venile, ascenda-
inus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob,
εἰ docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis
ejus*. » Korum porro me non mediocris capit ad-
miratie, quz ad servos suos beatus Abrsham locu-
tus est, uL jam diximus: « Exepeetate hic, ego
autem et puer transibimus usque illuc, et postquam
adoraverimus, revertemur ad vos. » Prophetavit si-

Bápes, ἀναθῆναι δυνηθῇ, καθάπερ εἴς τινα διαφανε-
στάτην ὅρους ἀκρώρειαν, τὴν ὑψηλοτάτην τοῦ θείου
μυστηρίου κατάληψιν, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπό τινων"

'« Δεῦτε, ἀναθῶμεν εἰς τὸ ὅρος τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς

τὸν olxov τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼόδ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. » Θαυμάζειν
δ᾽ ἐμοὶ καὶ λίαν ἐπέρχεται τὸν μακάριον ᾿ΔΟραὰμ
λέγοντα πρὸς τοὺς οἰχέτας, καθάπερ ἤδη προεῖπον"
« Καθίσατε αὐτοῦ * ἐγὼ δὲ xal τὸ παιδάριον διελεν-
σόμεθα ἕως ὧδε’ καὶ προσχυνήσαντες ἀναστρέψομεν
πρὸς ὑμᾶς. » Προφητεύει μὲν οὖν ὡς δίχαιος" ἔμελ-
δὴν γὰρ ὑποστρέφειν' σιωπᾷ δὲ ὡς σοφὸς, καὶ ὡς
ἀμνήτοις ἔτι τὸ μυστήριον οὐχ ἐμφαίνει" τύπον ἡμῖν
xàv τούτῳ ἑαυτὸν τιθεὶς, ol; καὶ αὐτός πού φησιν

quidem, ut justus. Futurum enim erat ut reverie- B ὁ Σωτήρ᾽ « Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς xvol* μηδὲ βά-

rentur ; tacuit autem, ut sapiens, neque mysterium
profanis quippe adhuc hominibus indicavit, nobis
hujus quoque rei in seipso exemplum relinquens,
ad quos nescio quo loco ipsemet Salvator : « Nolite,
inquit, dare sapctum canibus, 58 neque mittatis
margaritas vestras ante porcos '*. » Quo loco mar-
-garitarum nomine, clara et perspicua sancti Spiri-
4us oracula intelligit. Subjicit deinde : « Ligna holo-
*causti imposuit Abraham super filium suum !!. »
:Non enim superata, et coacta per vim divinz na-
"turz potestate, quz ipsis obluctaretur, sed zterno
: Patre ex praeviso jam anie consilio permittente, et
: illis propemodum subserviente, Judzei crucem Salva-
-toris humeris imposuerunt. Cujus rei testem ab

:omni mendacii suspicione alienum, Isaiam prophe- C

-tam, ita de ipso dicentem inveniemus : « Disciplina
pacis nosite super eum, et livore ejussanati sumus.
Ones nos quasi oves erravimus, unusquisque in

viam suam declinavit, et pesuit in eo Dominus ini-

quitatem omnium nostrum !*. :»-Cum vero tandem

ad praemonstratum sibi locum patriarcha pervenis-

set, allare scite admodum, et ex arte fabricatus

est : nimirum ut hinc nos intelligeremus, quam

Salvatori nostro impositam crucem esse ac lignum

homines judicabant, cam in conspectu communis

omnium .parentis instar magni excelsique altaris
obtinuisse, quod pro salute inundi excitatum, san-

ctxque ac purissimz hosti: fumo imbutum fuerit.

Esse vero ligna quidem Isaac imposita, sed pro ipso

arietem interfectum, perspicue indicat, in crucem

scilicet ascendisse Dei Verbum, atque in pensili

templo astilisse, sed mactatum arietem, non ipsum,

ad quem nullus dolor aspirare potest, mali aliquid

. pertnlisse. Nec enim 1saici jugulo machzra adacta
est, Verbi nempe quod ex substantia Patris proce-
dit, sed pro ipso aries ad necem ductus, triduauum

templum, videlicet illud quod ex sancke Virginis

utero prodiit, ac sub illius pecudis imagine desi-

gnabatur. Sed. mortis tamen obitze titulum, et qui-

* [sa. 11, 3.

* Matth. vij, 6. !! Gen. xxi, 6.

Àqt& τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων.»
Μαργαρίτας λέγων τὰ λελαμπρυσμένα xai διειδῇ
τοῦ Πνεύματος λόγια. Εἶτα πάλιν φησὶ, ὅτι « Τὰ
ξύλα τῆς ὁλοχαρπώσεως ἐπέθηχεν ᾿Αὐραὰμ τῷ
παιδί. » Συγχωρήσει γὰρ τῇ κατ᾽ οἰχονομίαν μονον-
ouyt καὶ συνεργαζομένου τοῦ Πατρὸς, xoi οὐκ
ἄκουσαν παραδιασάμενοι τὴν θείαν ἰσχὺν, ἐπέθηχαν
οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Σωτῆρι τὸν στανρόνι. Καὶ μάρτυς
ἡμῖν ἐπὶ τούτῳ ἀψευδὴς ὁ προφήτης Ἡσαῖα; εὑρε-
θήσεται λέγων περὶ αὐτοῦ « Παιδία εἰρήνης ἡμῶν
ἐπ᾽ αὐτὸν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Πάντες,
ὡς πρόθατα ἐπλανήθημεν' ἄνθρωπος τῇ ὁδῷ αὐτοῦ
ἐπλανήθη, καὶ Κύριος παρέδωχεν αὐτὸν ταῖς ἀμαρ-
τίαις ἡμῶν, » Γεγονὼς δὲ ἤδη xal φθάσας ἐν τοῖς
προηγγελμένοις τόποις, τὸ θυσιαστήριον ὁ πατριάρ-
χης εὖ δὴ xal μάλα χαλῶς ἀνεδείματο" ἵνα πάλεν
ἡμεῖς διὰ τούτου νοῶμεν ὅτι, παρὰ μὲν τοῖς ἀνθρω-
πίνοις ὀφθαλμοῖς σταυρὸς q^ xai ξύλον ἐπὶ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν τὸ ὁρώμενον' ἐν δὲ ὀφθαλμοῖς τοῦ πάντων
Πατρὸς, θυσιαστήριον ὄντως μέγα χαὶ ὑψηλὸν ὑπὲρ
τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας ἐγηγερμένον, ὁσίῳ τε xat
πανάγνῳ χαπνιζόμενον θύματι, Τὸ δὲ ἐπιτεθῆναι
μὲν ἐπὶ τὰ ξύλα τὸν Ἰσαὰχ, ἀντ' αὐτοῦ δὲ ὑπομεῖναι
τὴν σφαγὴν τὸν χριὸν, σαφέστατα δηλοῖ, ὅτιπερ
ἀνέδη μὲν ὁ Θεὸς Λόγος ἐπὶ τὸν σταυρὸν, xoi ἣν ἐν
«ῷ χρεμαμένῳ ναῷ" ἔπασχε δὲ Κύριος ἱ οὐχ αὐτὸς
ἀκαθὴς ὧν φύσει. Οὐ γὰρ ἐπηνέχθη τῷ Ἰσαὰχ ἢ
μάχαιρα, τουτέστι, τῷ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
προελθόντι Λόγῳ, ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ, xal ὡς αὐτὸς ἣγε-
τὸ πρὸς σφαγὴν, ὁ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου ναὸς, ὃς
διὰ τοῦ προθάτου σημαίνεται. Οἰχειοῦται δὲ ὁ Λόγος,
καὶ μάλα εἰκότως, τὸ πάθος" αὐτοῦ γὰρ ἦν τὸ σῶμα,
xai οὐχ ἑτέρου τινός. Ἐπεὶ χαὶ τοῦ σώματος μαστι-
ζομένου πάλιν, ἐμπτυσμένου δὲ οὐδὲν ἧττον παρὰ
τῶν παντόλμων Ἰουδαίων, αὐτὸς διὰ τοῦ προφήτου
φησὶν Ἡσαῖου" « Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μά-
ξτιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα. »—« Εἷς
γὰρ Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,
ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Δμήν. Ὃς διὰ

1: [54. Lin, 5, 6.

γατία lectiones.

V dAA, κυρίως, xal χριός.

Digitized by Google
