ἘΣ

EPISTOLA XXVII.

143

αρτγῆσε, Χριστὸς τὰς τούτων ἀπαιδευσίας, μᾶλλον A conspirantes, iisque qui illum impugnant sese

δὲ ἤδη καὶ κατήργηχε. Πέπαυται γὰρ τὸ δύσφημον
στόμα, tug σεσίγηχεν ἡ μιαρωτάτη γλῶττα, οὐχέτι
τὰς κατὰ Χριστοῦ προφέρουσα βλασφημίας ἐν ἔξου-
cía διδασχαλιχῇ τε xal ἀρχιερατιχῇ. Καὶ οἱ τὴν φι-
λίαν αὐτοῦ δυσωπηθέντες μᾶλλον, καὶ οὐχὶ τῆς πρὸς
Χριστὸν ἀγάπης πεφροντιχότες, ἀτιμίας ἔχουσι τὰ
πρόσωπα μεστά" τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ὠφείλετο. ᾿Αλλ᾽
εἰ χαὶ νενίχηται λοιπὸν ὁ ἐχθρὸς, xal ἐσμὲν ἐν λει-
φάνοις τῆς φροντίδος, χρήζομεν χαὶ οὕτω τῶν ὑμε-
πέρων ἱχετειῶν πρὸς τὸν Θεόν xal ἔστιν ἀναγκαῖον
ὑμᾶς, ὡς ἀναθέντας τῷ Θεῷ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν, ὁσίας
ἐπαίρειν χεῖρας, χαὶ συχνῶς τοῦτο πράττειν ὑπὲρ
ἡμῶν. Ἐννοήσατε γὰρ ὅτι Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Navi, μετὰ
τῶν ἐπιλέχτων τοῦ Ἰσραὴλ ἀντεπράττετο * τῷ

objectantes ; sed horum inscitiam Christus Qestruet,
aut, ut verius dicam, jam destruxit. Compressum
est enim os blasphemum, et conticuit lingua im-
purissima, nec amplius blasphemas contra Christum
voces in pontificali et doctorali auctoritate in poste-
rum deproinet. Et qui ipsius amicitiam charitate
qua est in Christum potiorem ducebaut, ii vultus
jani nunc gerunt dedecore plenos; boc enim debe-
batur ipsis, Sed licet inimicus jam debellatus sit,
attamen nonnullis curarum reliquiis adhuc distenti,
vestris ad Deum precibus egemus. Et necessarium
est ut vos, qui vestram vitam Deo consecrastis,
puras ad illum manus levetis?", atque hoc ipsum
pro nobis szpe faciatis. Considerate, Jesu Nave

᾿Αμαλῆχ, 6 δέ γε μαχάριος Μωσῆς, τὰς χεῖρας ἐπαί- B cum selectis Israelitis contra. Amalec dimicante,

ρων, ἐζήτει παρὰ Θεοῦ τὸ vixdv δύνασθαι τοὺς ἐν
πολέμῳ καὶ μάχῃ. ᾿Ανδριζέσθω τοίνυν ἡ θεοσέδεια
ὑμῶν ἐν προσευχαῖς *, xal ὡς τέκνα γνήσια Πατράσι
συμπράττετε, νόσον ὥσπερ τινὰ λοιμιχὴν, τὴν Ne-
στορίου χαχοδοξίαν ἐχχόψαντες *, ἵνα χαὶ ἄσπιλον,
xat ἁμώμητον, xai οὐδαμόθεν διαδεδλημένην ἔχοντες
πίστιν, εὐαρεστεῖν ἰσχύσωμεν τῷ τὰ πάντα δι᾽ ἡμᾶς
χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομεμενηχότι Χριστῷ. Εὐφράνατε
δὲ xal διὰ γραμμάτων ἡμᾶς" δεξόμεθα γὰρ ὡς ixa-
γωτάτην τὸ πρᾶγμα παράχλησιν. Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς
εὔχομαι, ἀγαπητοὶ χαὶ ποθεινότατοι ἀδελφοί.

-

beatum Mosen, sublatis in coelum manibus, victoriam
his a Deo postulasse adversus eos quibuscum pu-
gnabant?*, Viriliter itaque agat vestra pietas in
precando, vestrisque, ut germani fllii, adeste Patri-
bus, qui falsam Nestorii doctrinam veluti morbum
quempiam pestiferum exciderunt, ut fidem imma-
€ulatam | inculpatamque, ac nulli prorsus reprehen-
sioni obnoxiam tenentes, ΘΟ Christo omnia propter
nos nostrique causa perpesso, placere possimus,
Exhilarate vero etiam nos per litteras : ille enim
nobis maxim:e erunt consolationi, Bene valere vos
opto, dilecti et desideratissimi fratres,

EPISTOLA XXVII (ol. XXV).
AD CLERUM POPULUXQUE CONSTANTINOPOLITANUM.

Nar-at que post adventum Joannis comitis imperatoris mandato Ephesi acta sint, quid modo paretur.
"Exapáy05 λίαν fj ἁγία σύνοδος, ἀχούσασα ὅτι ob C Tutbata est admodum sancta synodus, ubi ac-

πάντα ὀρθῶς ἀνήνεγχεν ὁ μεγαλοπρεπέστατος xai
ἐνδοξότατος χόμης Ἰωάννης, ὥστε βουλεύεσθαι τοὺς
ἐχεῖσε xat περὶ ἐξορίας xa0' ἡμῶν᾽ ὡς τῆς ἁγίας
συνόδου καταδεξαμένης τὴν ἀχανόνιστον xat ἄθεσμον
γενομένην καθαίρεσιν παρά τε Ἰωάννου, χαὶ τῶν σὺν
αὐτῷ αἱρετιχῶν. Ἰδοὺ τοίνυν xoi ἑτέρα γέγονεν ἀνα-
ςορὰ παρὰ τῆς ἁγίας συνόδον, διδάσχουσα, ὅτι καὶ
λυπεῖται ἐπὶ τῷ δεσποτιχῷ γράμματι, καὶ ὅτι οὐ
χατεδεξάμεθα τῶν τριῶν τὰς καθαιρέσεις " καὶ ἔξαι-
ρέτως μὲν, ἀχυροῦσθαι τὰ παρ᾽ ἐχείνων δυσσεόδῶς
χαὶ ἀθέσμως γενόμενα, χρατύνεσθαι δὲ μᾶλλον τὰ
παρ᾽ ἡμῶν, Ἐδίδαξαν γὰρ xai διὰ πρώτης ἀναφο-
ρᾶς, ὅτι ἄχυρα μὲν τὰ παρ᾽ ἐχείνων ἀχανονίστως
γενόμενα πεποιήχαγι, χοινωνιχοὺς δὲ ἡμᾶς χαὶ συν-

cepit magnificentissimum prexclarissimumque co-
mitem Joannem non omnia recte retulisse, adeo ut
de nostro quoque exsilio qui isthic sunt consilium
inirent ; quasi sancta synodus injustam nefariamque
exguctorationem, quam Joannes et qui cum co
agunt hx»retici. moliti sunt, acceptaverit. En altera
igitur facta est a sancta synodo relatio, qua se prin-
cipis litteris contristatam docet, et quod trium de-
positiones non acceptavimus ; sed praesertim irrita
se habere declarat, qu: impie et illegitime ab illis,
firma vero et rata potius, qux» a nobis gesta sunt.
Docuerant enim |Patres], et prima quoque relatione,
ea se rescidisse qui preter canonum prescriptum
ab aliis facta fuerant : quodque pro communionis

ἐπισχόπους ἔχουσι, καὶ ὅτι τῆς τοιαύτης οὐκ ἐξ- p sociiset coepigcopis nos habeant, et quod hujusmodi

᾿ ἕστανται γνώμης. Mupla δὲ πεποιηχότος τοῦ μνῆμο-

νευθέντο; μεγαλοπρεπεστάτου ἀνδρὸς, ὥστε ἐλθεῖν

εἰς χοινιυνίαν Ἰωάννην, xal τοὺς σὺν αὐτῷ τῇ &yia

συνόδῳ μέχρι τῆς σήμερον, οὐδὲ ἀχοῦσαι ἠἢνέσχοντο

τοιαύτης φωνῆς ἀλλ᾽ ἑνίστανται μὲν πάντες ", λέ-
*' | Tim. n, 8, ** Exod. χυιῖ, 10, 11.

sententiam non mutant. Cum autem predictus ma -
gnificentissimus vir nibil non tentaverit, quo Joan-
nes, οἱ qui cum eo sunt, in sancte synodi com-
munionem recipiantur, in hodiernum usque diem
ne audire quidem hujusmodi vocem sustinuerunt ,

Vari lectiones codicis Seguieriani.

Υ παντελῶς. * ἀντετάττετο.

tele προσευχάς, " ἐχχόψασιν,

Digitized by Google
