439

EPISTOLA XL.

190

ραπεύοντες τοὺς οἰηθέντας, ὅτι ταῖς Νεστορίου ἀχο- A demulcerent, qui ipsos vanas voces ἃ Nestorio 1n-

λουθοῦσι xatvogovlatc P; 'H μὲν γὰρ ἁγία xoi ol-
χουμενιχὴ σύνοδος, f) xavà τὴν Ἐφεσίων πόλιν συνει-
λεγμένη, προενόησεν ἀναγχαίως τοῦ μὴ δεῖν, ταῖς
Ἐχκλησίαις τοῦ Θεοῦ πίστεως ἔχθεσιν ἑτέραν εἰσ-
χρίνεσθαι παρά γε τὴν οὖσαν" ἣν οἱ τρισμαχάριοι
Πατέρες, ἐν ἁγίῳ νεύματι λαλοῦντες, ὡρίσαντο.
Οἵ τε μὴν ἅπαξ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, πρὸς αὐτὴν διχο-
νοήσαντες, γεγονότες δὲ χαὶ ἐν ὑποψίαις τοῦ μὴ óp-
θῶς ἐλέσθαι φρονεῖν, μήτε μὴν τοῖς ἀποστολικοῖς τε
καὶ εὐαγγελιχοῖς ἕπεσθαι δόγμασιν, ἄρα σιωπῶντες,
ἀπηλλάγησαν ἂν τῆς ἐπὶ τούτῳ δυσχλείας, fj μᾶλλον
ἀπολογούμενοι, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς δόξης τὴν
δύναμιν ἐμφανίζοντες ; Καίτοι γέγραφεν ὁ θεσπέσιος
μαθητής « Ἕτοιμοι ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ
αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος. »
Ὁ δὲ 4 τοῦτο δρᾷν ἡρημένος, χαινουῤγεὶ μὲν οὐδὲν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ πίστεως ἔχθεσιν ὁρᾶται καινοτομῶν᾽ ἐναργῆ
& μᾶλλον χαθίστησι τοῖς ἐρομένοις αὐτὸν, ἣν ἂν
ἔχοι πίστιν περὶ Χριστοῦ.

Ἐπυθόμην ὃὲ πρὸς τούτοις, ὅτι ταῖς τῶν θεοσεθε-
στάτων ἐπισχόπων ὁμοψυχίαις οὐ μετρίως ἐπιστυ-
γνάζοντες οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, ἄνω τε χαὶ χάτω
διαχυχῶσι τὰ πάντα, xai τοῖς ἀνοσίοις ἑαυτῶν εὑρῆ-
μᾶσι f σνμόηναί φασι τῆς παρ᾽ αὑτῶν γεγενημένης
ὁμολογίας τὴν δύναμιν’ ἣν ἐπὶ τῇ ὀρθῇ πεποίηνται
κίστει, χαινοτομοῦντες μὲν, ὡς ἔφην, ἤγουν προσ-
ἐπάγοντες τοῖς πάλαι διωρισμένοις, τὸ σύμπαν οὐδὲν,
ἐπόμενοι ὃὲ μᾶλλον τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ἀνεπι-
Ἐλήχτοις δόγμασιν. "ἵνα δὲ φευδοεποῦντας ἐλέγχω-
δεν, φέρε, παραγάγωμεν εἰς μέσον τὰς Νεστορίον
φλυαρίας, xal τὰς τούτων φωνάς. Ἐχδείξει γὰρ *
Ge, καὶ οὐχ ἑτέρως, τὸ ἀληθὲς ἡ βάσανος.

Οὐχοῦν Νεστόριος μὲν ἀναιρῶν εἰς ἅπαν εὑρίσχε-
παι τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν κατὰ σάρχα
τέννησιν" οὐ γάρ τοι τετέχθαι φησὶν ἀὐτὸν ix γυναι-
xbc, κατὰ τὰς Γραφάς. Ἔφη γὰρ οὕτω Τὸ προελθεῖν
τὸν Θεὸν ἐχ τῆς Χριστοτόχου Παρθένου, παρὰ τῆς
θείας ἐδιδάχθην Γραφῆς τὸ δὲ γέννηθῆναι Θεὸν ἐξ
αὑτῆς, οὐδαμοῦ ! ἐδιδάχθην. Ἐν ἑτέρᾳ δὲ πάλιν
ἐξηγήσει" Οὐδαμοῦ τοίνυν ἡ θεία Γραφὴ θεὸν ἐχ τῆς
Χριστοτόχου Παρθένου λέγει γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ Χρι-
στὸν Ἰησοῦν, Υἱὸν, καὶ Κύριον. Ὅτι δὲ ταῦτα λέγων,
εἰς υἱοὺς δύο μϑορίζει τὸν ἕνα, καὶ ἕτερον μὲν ἰδιχῶς
εἶναί φησῖν Υἱὸν, καὶ Χριστὸν, χαὶ Κύριον, τὸν ἐκ
6:2 Πατρὺς γεννηθέντα Λόγον, ἕταρον δὲ πάλιν ἀνὰ
μέρος τε xa ἰδιχῶς Υἱὸν, xal Χριστὸν, καὶ Κύριον,
πὸν kx τῆς ἁγίας Παρθένου, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις,
αὑτὸ δὴ τοῦτο σαφῶς μονονουχὶ βοῶντος ἐχείνου ; Οἱ

Ἰδὲ Θεοτόχον ὀνομάζουσι τὴν ἁγίαν Παρθένον, ἕνα τε
εἶναί φασιν Υἱὸν, καὶ Χριστὸν, καὶ Κύριον, τέλειον
Ev θεότητι, τέλειον £v ἀνθρωπότητι, ἅτε δὴ καὶ ἐψυ-
χωμένης αὐτοῦ τῆς σαρχὸς ψυχῇ νοερᾷ, Ὅτι γὰρ
οὐχ ἕτερόν φασιν εἶναι Υἱὸν τὸν ἐχ Θέοῦ Πατρὸς Λό-
γον, ἕτερον δὲ πάλιν τὸν Ex τῆς ἁγίας Πάρθένου, καθὰ

** [ Petr. n, 15.

b

duetas approbare existimaverant? Sancta quippe et
«eumenica synodus quz» Ephesi convenerat, ne-
cessario providit, non oportere aliam fidei exposi-
tionem in Ecclesias Dei inferre, preter eam qui jam
exstabat; quam beatissimi Patres nostri in sancto
Spiritu locuti definiverant. Illi tamen ab hac semel,
nescio quo modo, dissentientes, et quod neque recte
sentirent, neque apostolicis et evangelicis dogma-
tibus adhzererent, in suspicionem adducti, nunquid
taciturnitate ab hac ignominiosa nota se liberassent,
an plena potius satisfactione suzque sententiz de-
claratione? Atqui divinus Christi discipulus scri-
ptum reliquit: « Parati semper ad satisfacfionem
omni poscenti vos rationem de ea, quz in vobis est,
spe **. » Qui ergo hoc vult facere, nihil utique novi
molitur, nec fidei expositionem innovare depreben-
ditur : sed potius eam, quam de Christo habet fidem,
interrogantibus perspicuam reddit.

Audivi preterea veritatis hostes piissimoram
episcoporum concordiam wgerrime ferre, et sur-
sum ac deorsum miscere omnia, atque jactare, con-
fessionis, quàm illt de recta flde, nihil, ut dixi, in-
novantes, hoc est, nihil ad ea quz olim constituta
sunt, adjicientes, sed potius inculpatis 1 134 sancto-
rum Patrum dogmatibus adherentes, ediderunt,
sensum et vim cum impiis suis commentis con-
gruere. Verum ut mendacia illorum aperte osten-
damus, Nesltorii nugas illorumque sententias in
mediura afferamus. Hac una enim ratione, non ali-
ler, veritas examinata patefiet.

Nestorius itaque unigeniti Filii Dei nativitatem
secundum carnem prorsus e medio tollere compe-
ritur : negat enira illum ex muliere secundum Scri-
pturas natum. Verba illius sic habent : Deum ex
Christipara Virgine processisse, ex divina Scriptura
edoctus sum : at vero Deum ex ipsa genitum esse,
id nusquam edoctus sum. Et in alia quadam expo-
sitione rursum : Nosquam igitur divina Scriptura
Deum ex Christipara Virgine genitum esse dicit,
sed Jesum Christam, "Filium, Dominum. Quod au-
tem dum ita dicit, illum qui unus est, in duos filios
divellat ; et alium quidem Verbum, quod ex Patre
genitum est, seorsum per se sumptum, Filium et
Christum et Dominum dicat ; alium rursus seorsum
per se Filium et Gbristum et Dominum, qui e saneta
Virgine natus est, cui dubium esse potest, cum hoc
ipsum ille tantum non elata voce clamet? Illi autem

sanctam Virginem Deiparam nominant, unumque"

Filium et Christum et Dominum esse praedicant;
perfectum in divinitate, perfectum in humanitate,
eo quod caro illius intelligente anima fuerit ani«
mata. Quod enim non alium esse dicant Filium,

Varize lectiones codicis Seguieriani.

P χαταχολουθοῦσι χενοψωνίαις. 1 αὐτὸ δή.

τ εὑρέμασι.

3 ἀνδείξειν ἂν γάρ.. 1 οὐδαμῶς.

Digitized by Google

"v
