169

EPISTOLA XXXVII.

110

ἀπολῦσαι τῆς ἐπενεχθείσης αὐτοῖς Ψψήφον. Οὔτε A aut a sententia in se lata absolvi. Neque plane me-

ἁπλῶς τῷ μνημονευθέντι Παύλῳ τὴν χοινωνίαν 6:-
δώνχαμεν τὴν εἰς πρόσωπον αὐτοῦ μόνου, εἰ μὴ
προσήνεγχε πρότερον χάρτην, ὁμολογῶν ὅτι καὶ
Θεοτόχος ἐστὶν fj ἁγία Παρθένος, καὶ ὅτι ἀναθεματί-
ζει τὰ Νεστορίου δόγματα, λαδὼν δὲ χαὶ εἰπεῖν ἐν
τῷ ἐχχλησίᾳ φωνῇ τῇ μεγάλῃ εἴρηχεν ὅτι Ὁμολο-
γοῦμεν Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον, καὶ ἀναθεμα-
τίζομεν τοὺ: μὴ λέγοντας τοῦτο καὶ ὅτι εἷς Υἱὸς καὶ
Χριστὸς καὶ Κύριος, οὐ δύο. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἦλθε
χάρτην ἔχων ὡς ἀναθεματίζοντος Ἰωάννου τὰ τοῦ
Νεστορίου δόγματα, χαὶ ὁμολογοῦντος ὅτι χαθῃρημέ-
wv ἔχουσιν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἦσαν ἁπλῶς αἱ παρ᾽ αὐτοῦ
πεμφθεῖσαι ἐπιστολαὶ οὐδὲν τῶν ἀναγχαίων ἔχουσαι,
ἕτασχον ὅτε οὐ δύναμαι τὴν χοινωνίαν ἀποδοῦναι

morato Paulo 'singularem et peculiarem communio-
nem dedissemus, nisi prius chartam obtulisset, qua
profitebatur cum sanctam Virginem esse Deiparam,
tum se Nestorii dogmata anathematizare, ex eaque
in ecclesia magna voce dixisset, Nos confitemur Dei-
param sanctam Virginem, et eos qui hoc non dicunt,
anathematizamus; praterea, unum Filium, et Chri-
stum, et Dominum esse, non duos. Quoniam vero
chartam non attulit qua Joannes anathematizaret
Nestorii dogmata, eumque depositum fateretur, sed
omnino nihil ad rem ejus litter continebant, disi
me communionem ei reddere non posse, prius quam
hzc fecisset. Ut autem in hoc oscitanter illos agere
vidi, cum ipsum religiosissimum episcopum Paulum,

αὐτῷ, πρὶν ταῦτα ποιήσῃ. Ὡς δὲ ἀχηδιῶντας εἶδον B tum dominum ac magnificentissimum tribunum et

πρὸς τοῦτο, χαὶ αὐτὸν τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον
Παῦλον ὀλιγωρήσαντα σφόδρα, καὶ τὸν κύριον καὶ
μεγαλοπρεπέστατον τριδοῦνον χαὶ νοτάριον ᾿Αριστό-
λαον, λύσιν διδοὺς τῷ πράγματι, χαὶ ἵνα μὴ νομισθῶ-
μεν παραιτεῖσθαι τὴν εἰρήνην, εἰς ὑπερθέσεις ἔτι
μαχρὰς πεμπομένου τοῦ πράγματος, ἐγράψαμεν τὰ
χοινωνιχά. Ὑπηγορεύθη δὲ καὶ χάρτης χατὰ γνώμην
«τοῦ εὐλαδεστάτου ἐπισχόπου Παύλου, ἐν ᾧ ὀφείλει
ὑπογράψαι χαὶ ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων, καὶ συνεξέπεμψα
τῷ θαυμασιωτάτῳ ᾿Αριστολάῳ δύο χληριχοὺς, ὥστε
ἐὰν ὑπογράψῃ ὁ Ἰωάννης τῇ καθαιρέσει Νεστορίου
καὶ ἀναθεματίσῃ αὐτοῦ δόγματα, δοῦναι τὰ χοινω-
γιχά εἰ δὲ μὴ, παραχατασχεῖν αὐτὰ, ἀναδεξαμένου
ἐνωμότως τοῦ θαυμασιωτάτου ᾿Αριστολάου ὅτι οὐ μὴ

notarium Aristolaum, soluto negotio, ac ne dilato-
riis exceptionibus pacem recusare putaremur, de
communione litteras scripsimus. Dictatus est autem
etiam libellus, prout visum est,religiosissimo episcopo
Paulo, cui debet Antiochenus episcopus quoque scb-
Scribere, et una cum clarissimo Áristolao misi duos
dericos, qui, si Joannes Nestorii abdicationi subscri-
pserit, et ejus dogmata anathematizaverit, dent. ei
de communione litieras; sin autem, eas inhibeant,
postquam Aristolaus clarissimus juramento confir-
ynavit non prius datum iri chartulam quam id prz-
stitum sit. Confirmavit vero se, nisi Joannes subscri-
bere voluerit, continuo Constantinopolim perrectu-
rum, ut piissimum imperatorem nostrum doceat pet

προδοθῇ «b χαρτίον. Ἔφη δὲ ὅτι ἐὰν μὴ θελήσῃ C Alexandrinam Ecclesiam non stare, sed Antiochenze

ὑπογράψαι, εὐθυδρομῶ ἐν τῇ Κωνσταντινουκόλει,
ἀναδιδάσχων τὸν εὐσεδέστατον ἡμῶν βασιλέα ὅτι παρὰ
τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίαν οὐδέν" ἀλλ' ὁ τῆς
"Αντιοχέων Ἐχχλησίας ἐστὶν ὁ μὴ ἀγαπήσας τὴν
εἰρήνην. Μηδένα τοίνυν ἀθυμεῖν συγχωρήσητε. Οὐ
γὰρ οὕτως λεληρήχαμεν ὥστε ἀναθεματίσαι τὰ ἑαυ-

episcopuin pacem non amare. Quapropter neminem
despondere animum sinatis. Non enim sic desipui-
mus ut nostra abrogaverimus : quinimo manemus
in iis quze scripsimus et sentimus. Recta enim et in-
culpata sunt, et Scripturis sacris, ac fidei qux» a
sanctis Patribus nostris edita est, consentiunt.

τῶν ἀλλ᾽ ἐμμένομεν οἷς γεγράφαμεν xal φρονοῦμεν. Ὀρθὰ γάρ ἔστι καὶ ἀδιάδλητα, xai ταῖς θείαις
φυμδαίνοντα Γραφαῖς, χαὶ τῇ πίστει τῇ ἐχτεθείσῃ παρὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων.

EPISTOLA XXXVII (οἱ. XXXIII).

JOANNIS ANTJOCHENI AD CYRILLUM.

Paucis in formula ab Cyrillo missa mutatis, quorum veniam per litteras privatas ad Cyrillum datas (infra
epist. 41) petiit, tribus pacis conditionibus subscribit.

Τῷ δεσπότῃ μου τῷ θεοφιλεστάτῳ xoi ἁγιωτάτῳ D — £049 Domino meo religiosissimo et sanctissimo

συλλειτουργῷ KupDOup, Ἰωάννης, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Πρώην ἐκ θεσπίσματος τῶν εὐσεδεστάτων ἡμῶν
βασιλέων ἐχελεύσθη σύνοδος θεοφιλεστάτων ἐπισχό-
πων χατὰ τὴν Ἐφεσίων μητρόπολιν συναθροισθῆναι,
ἐχχλησιαστιχῶν ἕνεχα πραγμάτων, καὶ τῆς ὀρθῆς
πίστεως. Καταλαδόντων δὲ xal ἡμῶν τὴν μνημονευ-
θεῖσαν πόλιν, xal ὑποστρεψάντων ἐχτὸς τῆς πρὸς
ἀλλήλους συντυχίας (περιττὸν δὲ τὰς αἰτίας τῆς δι-
χονοίας ἐν χαιρῷ εἰρήνης νῦν εἰπεῖν), διῃρημένων δὲ
πρὸς διχόνοιαν τῶν Ἐχχλησιῶν τούτῳ τῷ τρόπῳ,
ἐπειδὴ τούτου μάλιστα φροντίσαι πάντα; ἐχοῖιν,

PATROL. Gn. LXXVII.

comministro Cyrillo, Joannes, in Domino salutem.
Piissimorum imperatorum nostrorum edicto, re-
ligiosissimorum episcoporum synodus ad Ephesio-
rum metropolim, tum ecclesiasticarum rerum et
controversiarum, tum recte quoque fidei causa, du-
dum convenire jussa est. Cum autem ad predictam
Civitatem et nos pervenissemus, ac citra mutuum
colloquium inde rursum abiissemus (superfluum est
autem dissensionis causas nunc pacis tempore com-
memorare) ; cumque Ecclesi»? hoc modo in graves
discordias incidissent; quandoquidem ommes id

6
Digitized by Google
