119

EPISTOLA XXXI.

150

καὶ &yyElorc, καὶ ἀνθρώποις, xal πᾶσι τοῖς τοῦ Χρι- A& culum factus es et angelis et hominibus *, univer»

στοῦ ἱερεῦσιν. Οὐ μόνον ἐπίστευσας εἰς Χριστὸν,
ἀλλὰ γὰρ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἔπαθες. Μόνος ἄξιος ἐκρί-
θης τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων, χαταξιωθεὶς τὰ
στίγματα αὐτοῦ ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι βαστάσαι. Ὧμο-
λόγησας αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων’ ὡμολογή-
θης παρ᾽ αὐτοῦ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων T, ᾿Ανεδήσω τοὺς ὑπὲρ τῆς «ὁσεδείας
στεφάνους" πάντα ἴσχυσας ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντέ σε
Χριστῷ" ἐταπείνωσας τὸν Σατανᾶν διὰ τῆς ὑπομο-
νῆς, χστεγέλασας χολαστηρίων᾽ ἐπάτησας θυμὸν ἀρ-
χόντων᾽ λιμοῦ χατεφρόνησας. "Ἔσχες γὰρ τὸν ἄρτον,
κὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ χατελθόντα, καὶ ζωὴν δεδωχότα
τοῖς ἀνθρώποις, τὴν ἄνωθεν. Ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲ ἡμεῖς
ἀπελείφθημεν τούτων, τὰ μὲν αἰσθητῶς παιδευόμενοι
ἐνταῦθα, τὰ δὲ ἐν τῇ ἀκοῇ τῆς θλίψεως τῆς m περὶ ὑμῶν,
πρὸς τὰς ἀρχὰς ἀντιχαταστάντων, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος
τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, παρ-
ἔχθημεν δὲ εἰς τὴν ἀρχιερωσύνην τῆς μεγαλοπόλεως,
χαταξίωσον, θεοφιλέστατε, εὐχαῖς τε, ἡμᾶς ὑποστη-
psttv, καὶ συμόουλαῖς στοιχειοῦν, χαὶ πάσῃ περὶ
ἐμᾶς κχεχρῆσθαι εὐνοίχ, ὥστε πληρωθῆναι καὶ ἐφ᾽
ἡμῖν τὸ γραφιχὸν ῥητόν ε« ᾿Αδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ
βρηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρά. » ᾿Αληθῶς γὰρ ἡ
πνευματιχὴ ἀγάπη πόλις ἐστὶν ὀχυρὰ, οὐ δυναμένη
γαταγωνισθῆναι, οὔτε πολιορχηθῆναι ὑπὸ τοῦ δια-
ἐόλου, οὔτε ὑπωρυγαῖς, οὔτε ὑπερθάσεσιν. Οὔτε γὰρ
εἴχει ταῖς ἐλεπόλεσι τοῦ Σατανᾶ, διὰ τὸ παρὰ τοῦ

sisque Christi sacerdotibus. Neque enim solum in
Christum credidisti, sed etiam pro ipso passus es *.
Solus dignus habitus es qui ferres Christi passfones,
qui stigmata illius in corpore tuo portares *. Con-
fessus illum coram hominibus, promeritus es ut ipse
te confiteretur coram Patre in conspectu sanctorum
angelorum *. Redimitus es coronis, qui pro pietate
certantibus debentur; potuisti omnia in Christo,
qui te confortavit *' ; humiliasti Satanam per patien-
tiam; contempsisti tormenta, conculcasti furorem
principum, famem pro nihilo duxisti. Panem enint
habebas, qui de ccelo descendens celestem vitam
hominibus dedit*. Quia vero nos quoque ab his non
abfuimus, dum et hic sensibiliter erudimur, et ve-
stras afflictiones, quas, dum principatibus et potesta-
tibus, dum mundi dóminis et tenebrarum szculi hu-
jus rectoribus, dum nequitiz spiritibus restitistis !*,

tolerastis, auditione accepimus; et quia ad magne .

hujus civitatis archiepisccpatum promoti sumus,
dignare, Deo dilectissime, et precibus nos fulcire,
et consiliis informare, et omni denique benevolen-
ti» studio prosequi, ut hae ratione illud Seripturze
dictum in nobis adimpleatar : « Frater qui adjuvatue
a fratre, quasi civitas firma "".» Vere enim spiritalis
dilectio munita civitas est, qux: neque cünieulis
a diabolo suffodi, neque scalis ab eodem potest su-
perari. Neque enim illa bellicis Satange machinis
cedere novit, ut qux a Christo Domino custodiatur :

Δεσπότου Χριστοῦ φυλάσσεσθαι, Χριστοῦ, τοῦ τὸν C Christo utique illo, qui et mundum.hunc devicit,

χόσμον νιχήσαντος, καὶ «à αἰώνιά σοι ἀγαθὰ ἑτοιμά-
σαντος, τοῦ tlpnxóroc* « Ὅστις οὐ λαμδάνει τὸν
σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐχ ἔστι
μοὺ ἄξιος. » "Λξιος οὖν ὑπὸ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
φυλάσσεσθαι, Χριστοῦ τοῦ τὸν χόσμον νικήσαντος,
διὰ τὸ 5 λαθεῖν τὸν σταυρὸν xoi 9 ἀχολουθῇσαι αὐτῷ
γενόμενος, μὴ ἀμέλει τῆς περὶ ἡμῶν πρὸς τὸν Δε-
σπότην Χριστὸν πρεσδείας, τὰ δὲ ἀδελφικὰ χατορ-
θώματα, οἰχεῖα προτερήματα λογιζόμενος. Ἐῤῥω-
μένος ἐν Κυρίῳ, ὑπερεύχου μου, θεοφιλέστατε καὶ
ἀγιώτατε ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργέ.

et sempiterna bona tibi preparavit, qui dixit * «Qui
non accipit crucem suam, et sequitur me, non est
me dignus '*. » Cum iteque Christo Domino dignus
evaseris, propterea quod crucem tuam sustulisli
95 et illum secutus. es, Cbristum pro nobis
deprecari ne omittas, fraternz virtulis ornamenta
proprias praerogativas esse ratus. Vale in Domino,
et pro me, Deo dilectissime et sanctissime fratet
ac comminister, ora.

—

EPISTOLA XXXI (ol. XXIX).

CYRILLI AD MAXIMIANUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.

Veram de Incarnatione fide sollicite custodiendam proponit, simulque ad novi muneris officia sedulo implenda
hortatur.

Τῷ εὐλαδεστάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ συλλειτουργῷ p — Reverendissimo Deoque dilectissimo  cormi-

Μαξιμιανῷ, Κύριλλος, Ev Κυρίῳ χαίρειν.

Πρέπον, οἶμαι, xa νῦν εἰπεῖν, τῆς σῆς τελειότη-
τος τὴν πολύευχτον ἡμῖν λαχούσης ἱερωσύνην' « Εὖ-
φρανθήτω ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν" χαιρέτω δὲ ἡ σύμπατα

* f Cor. iv, 9.

* Philipp. 1, 29.
** Ephes. vi, 12. ΡΡ

! Prov. xvin, 19.

Τ Galat. vi, 17.
! Mattb. x, 58

'nistro Maximiano, Cyrillus, in Domino salutem.

Opportune, ut arbitror, convenienterque hoc tem-

pore, quo tua integritas exoptatum illud sacerdo-
tium sortita est, cum Propheta nobis dicere liceat .

* Matth. x, 53. δ᾽ Philipp. iv, 15. * Joan. v1, 99.

Vari: lectiones codicis Beguieriani.

| καρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν ἀγγέλων.

τ ὑμετέρας πρός.

Ὁ τοῦ, ? σταυρὴὺν αὐτοῦ, xal.

Digitized by Google

.
