395
μένοντες τὸν ταῖς τομαῖς πρέποντα χαιρόν, 'Avüpi-
ζεσθε τοίνυν ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν ἑαυτῶν πίστιν τη-
ροῦντες ἀκαραχόμιστον, εὐαρεστεῖν. σπουδάζετε τῷ
Χριστῷ. τῷ ἑνὶ χαὶ μόνῳ καὶ ἀληθῶς Υἱῷ τοῦ Θεοῦ"
μεμνημένοι καὶ τῶν ἁγίων ἡμῶν Βαπέρων, τῶν ls-
ρατευσάντων ὀρθῶς xal ἀγίως παρ᾽ ὑμῖν, οἵ xai ἔτι
περιόντες Θεοτόχον ὠνόμαζον τὴν ἁγίαν Παρθένον.
Τέτοχκε γὰρ τὸν Ἐμμανουὴλ, ὅς ἐστι Θεὺς ἀληθῶς.
Γέγονε δὲ σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ γεγέννηται. σαρχιχῶς Ex
γυναιχὸς, tv! ἡμεῖς εὑροθῶμεν ἀδελφοὶ τοῦ ὑπὲρ πᾶ-
σαν τὴν χτίσιν. Ἐχήρυσσον δὲ οὐ δύο παρ᾽ ὑμῖν
Χριστοὺς, ἀλλ' ἕνα, τὸν αὐτὸν Θεὸν Aóyov καὶ ἄν-
ἄρωπον χατὰ σάρκα Ex γυναικός" οὐ συναφείᾳ ψιλῇ,
χαὶ ὡς ἐν ἰσότητι μόνῃ τῶν. ἀξιωμάτων συνημμένον
ἄνθρωπον Θεῷ" ταῦτα γὰρ ἐκείνου τὰ ψυχρὰ xal
ἀνωφελῆ, xaX γραώδη δόγματα, Τὸν αὐτὸν δὲ καὶ πα-
θεῖν ἔφασκον σαρχιχῶς ὑπὲρ ἡμῶν τὸν θάνατον, xat
ἀναστῆναι θεϊχῶς πατήσαντα τὸ τοῦ θανάξου κράτας"
ἥξειν τε ἔφασχον τῶν ὅλων χριτήν. Ταύτην ἐν ἑαυτοῖς,
ἀναζωπυροῦντες ἀεὶ τὴν πίστιν, ἀσπίλους xal ἀμώ-
μοὺς ἑαυτοὺς τηρήσατε, μὴτε χοινωνοῦντες τῷ μνη-
μονευθέντι, μήτε μὴν ὡς διδασχάλῳ προσέχοντες, εἰ
μένει λύχος ἀντὶ ποιμένος, καὶ μετὰ ταύτην ἡμῶν.
τὴν ὑπόμνησιν τὴν πρὸς αὐτὸν γενομένην, φρονεῖν
Ὥλοιτα τὰ διεστραμμένα, Τοῖς δέ γε τῶν χληριχῶν,
ἤτοι λαϊκῶν διὰ τὴν ὀρθὴν πίστιν χεχωρισμένοις, ἢ
χαθαιρεθεῖσι παρ᾽ αὐτοῦ, χοινωνοῦμεν ἡμεῖς, οὐ τὴν
ἐκείνου χυροῦντες ἄδικον ψῆφον, ἐπαινοῦντες δὲ μᾶλν
λον τοὺς πεπονθότας, χἀχεῖνο λέγοντες αὐτοῖς" « Εἰ
ἀναιδίζεσθς ἐν Κυρίῳ, μαχάριοι" ὅτι τὸ τῆς δυνάμεως
καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα εἰς ὑμᾶς ἀναπέπαυται. »

ilio escommunicau, vel gradu moti sunt, nos libere

approbantes, sed eos potius qui ista perpessi sunt.

&j propter Dominum exprobramini ; queniam virtutis

EPISTOLA XIX.

126
ἃ atrociter curant, sed vulnere levioribus primo me-
dicamentis delinito, tempus przstolantur ustioni et
sectioni opportunum. Quamobrem viri estote in
Christo, fideque quam semel accepistis constanter
servata, Christo uni etsoli et vero Dei Filio placere
salagite; memores sanctorum Patrum nostrorum,
qui sancte inculpateque sacerdotio apud vos functi
sunt, quique, dum viverent, sacram Virginem Dei-
param nominabant. Peperit enim illa Emmanuelem,
qui verus est Deus. Verbum namque caro factum
est "* ; et quo ejus nos fratres evaderemus, qui est
super omnem creaturam , ex muliere secundum car-
nem natus est **, Przedicabant autem illi apud vos
non duos Christos, sed unum tantum ; eumdem ni-
mirum Deum verum, et hoininem rursus secundum
B carnem ex muliere ortum.: non hominem nudum,
illa tantum copula Deo conjunctum quz in sola di-
guitatis, vel auctoritatis equalitate cernitur : heec
enim frigida, et inutilia, et anilia Nestorii sunt dog-
mata. Addebant his : illum ipsum mortem nostri
Causa secundum carnem perpessum, mortisque im-
perio divina virtute proculcato, ex mortuis denuo
resurrexisse, universorum tandem judicem olim
venturum esse. Hanc in vobis fidem identidem
exsuscitantes, immaculatos et inculpatos vos conser-
vate, nullum prorsus commercium cum memorato
Nestorio habentes, nec aures illi accommodantes, si
pro pastore lupus esse perrexerit, et post hanc no-
syam admonitionem ad illum destinatam perversa
sapere nom destiterit. Denique cum iis clericis et
C popularibus quoque, qui propter rectam fidem ab
communicamus, injustam illius sententiam minime
commendantes , illudque eis dicentes: « Beati estis,
et Dei Spiritus super vos requiescit *'. »

—

80 EPISTOLA XIX (οἱ. XVII).

CYRILLI SYNODIQUE CUM £O COLLECT.£ AD MONACIIOS CONSTANTINOPOLITANOS.

Tolg εὐλαύεστάτοις xoi θεοφιλεστάτοις Πατράσι
μοναστηρίων, τοῖς κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν, Κύν
püXog xzi ἡ κατὰ τὴν. ᾿Αλεξάνδρειαν συναχθεῖσα
ἁγία σύνοδος, kv Κυρίῳ yatpety.

Τῆς θευσεδείας ὑμῶν τὸν ζῆλον, ὃν ἐν Χριστῷ
πεποίησθε βλασφημουμένῳ, xal τοῦτο ἐν ἐχχλησίᾳ τῇ

τῶν ὀρθοδόξων, μεμαθήχαμεν ἀχριδῶς, καὶ σφόδρα.

μὲν ἐπῃνέσαμεν τῆς εὐνοίας ὑμᾶς τῆς εἰς Χριστὸν,
χαὶ ἀτάπης τῆς εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Κλαίοντες δὲ
διατελοῦμεν; καὶ παραχαλοῦντες τὸν τῶν ὅλων Zeo-
τῆρα Χρι:ατὸν, νῦν θραῦσαι τὴν τοῦ διαδόλου παγίδα,
καὶ περιελεῖν τῶν Ἐχχλησιῶν τὸ σχάνδαλον, xol
καῦσαι τὰς κατὰ τῆς δόξης αὐτοῦ δυσφημίας. Ἐπεὶ
5 ἔστε μαχρόθνμος, χαιρὸν μεταγνώσεως ἐπεδαψι-
ἀεύσατο τῷ εὐλαβεστάτῳ ἐπισχόπῳ Νεστορίῳ, σιω-
πώντων πάντων τέως ἐπ᾽ αὑτῷ χαὶ περιμενόντων,
ἕπερ fjv ἅπασι bU εὐχῆς, τὸ μεταστῆναι μὲν αὐτὸν
τῆς βεδήλον χαινοφωνίας, φρονῆσαι δὲ μεθ᾽ ἡμῶν τὰ

? Joan. 1, 14. ** Galat. iv, 4. 51 Petr. iv, 414.

Religiosissimis piissimisque monasteriorum Pa-
tribus, qui sunt Constantinopoli, Cyrillus et sancta
synodus Alexandrie congregata, in Domino s3lu-
tem.

Pietatis vestrze zelum, quem pro Christo publice

D in orthodoxorum ecclesia blasphemiis appetito de-
clarastis, plene didicimus, suminisque laudibus , ut
:equum erat, dilectionem vestram in Christum et
ejus nomen extulimus. Αἱ nos interim in lacerynis
luctuque jacentes, Christum universorum Salvato-
rem obtestamur, ut vel nunc tandem dissipatis dia-
boli laqueis, Ecclesiarum scandala przscindat, ma-
ledictisque gloriam illius insectantes compescat.
Quia vero longanimis est, ponitenti: tempus
abunde satis Nestorio hucusque concessit, omnibus
interea conticentibus, magnoque desiderio exspe-
ctantibus, ut, profana illa vocum novitate relicta "5,
qua recta ac decentia, divinisque Scripturis con-

5 bid. 20.

Digitized by Google

-
