190

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

196

bam, idem 117 naturali qualitate sunt divinitas et. A σικῇ θεότης καὶ ἀνθρωπότης), ἕνα γε μὴν Υἱὸν, xat

humanitas), attamen unum Filium, et Christam, οἱ
Dominum agnoscunt; et tanquam unus vere sit,
unam quoque esse ejusdem personam dicunt; qux
vero inter se unita sunt, ea nullo pacto distrahunt.
Sed neque ullam naturalem divisionem recipiunt ,
ut infelicium inventionum auctori sentire placuit :
$olas autem voces, quz de Christo dicuntur, secer-
nendas contendunt : competere autem eas asserunt,
non alias quidem Dei Patris Verbo tanquam Filio
seorsim per se posito ; alias vero illi ex muliere ge-
nito, tanquam alteri rursus distincto filio : sed alias
quidem divinitati illius, alias rursum humanitati.
Unus enim idemque simul Deus et homo exsistit.
Addunt nihilominus quasdam esse quodammodo

: communes, et velut ad utramque naturam spectan- B

tes, divinitatem, inquam, et hunianitatem.Quod dico,
ejusmodi est: Voces quzdam divinitati potissimum
conveniunt, aliz autem magis ad humanitatem per-
tinent ; alice denique, quasi mediz, Filium Deum et
hominem simul et in eodem esse declarant. Etenim
cum Philippo dicit : « Tanto tempore vobiscum
sum, et nen cognovisti me, Philippe? Non credis
quia ego in Patre, et Pater in me est? Qui videt
nie, videt et Patrem '*. Ego et Pater unum sumus **; »
vocem divinitati maxime convenientem proferre af-
firmamus. Cum vero Judzorum populum increpans,
3it : « Si fllii Abrahz essetis, opera Abraho face
retis. Nune autem quzritis mno interficere hominem,
qui veritatem vobis locutus sum : hoc Abraham non
fecit **; » ejusmodi exponi dicimus qux homini pro-
prie competunt. Verumtamen et ille qui divinitati
conveniunt, et ille rursum voces quz ad humani-
tatem pertinent, uni tantum Filio ascribuntur. Cum
enim Deus esset, homo factus est, divinitate nom
amissa, sed carne et sanguine assumptis. Quoniam
vero unus est Filius, et Deus, et Dominus , unam
quoque tantum personam, tam nos quam ipsi
agnoscamus. Medias autem voces illas esse assevera-
inus, ut cum beatus Paulus scribit : « Jesus Chri-
stus heri et hodie, idem et in szecula **; » et rur-
sum : « Siquidem sunt dii multi et domini multi in
ccelo et in terra ; nobis tamen unus est Deus Pater,
ex quo omnia, ei nos ex ipso : et unus Dominus
Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum *';»
et alibi iterum : « Optabam enim ego ipse anathema
esse a Christo pro fratribus meis, qui 138 sunt
cognati mei secundum carnem, qui sunt Israelite ,
quorum est adoptio filiorum, et legislatio, et testa-
mentum, et gloria; quorum patres, et ex quibus
Christus secundum carnem, qui est super omnia
Deus benedictus in szcula. Amen **. » En Christum
Jesum nominans, heri et hodie, et in secula eum-
dem esse asserit; et per ipsum omnia facta esse ait,

** joan. xiv, 8,9. *^ Joan. x, 50. *" Joan. vin, 29, 0. ** Hebr. χα, 8.

n, 5-5.

Χριστὸν, xai Κύριον, καὶ ὡς δνὸς ὄντος ἀληθῶς, ἕν
αὐτοῦ xal τὸ πρόσωπον εἶναί φασιν" μερίξουσι δὲ
χατ᾽ οὐδένα τρόπον τὰ ἠνωμένα. Οὔτε μὴν φυσιχὴν
παραδέχονται τὴν διαίρεσιν, καθὰ φρονεῖν ἔδοξε τῷ
«τῶν ἀθλίων εὑρεμάτων εἰσηγητῇ" δια:ρεῖσθαι δὲ
μόνας διατείνονται τὰς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ φωνὰς πρέπειν
τέ φασιν αὑτὰς, οὐ τὰς μὲν, ὡς Υἱῷ καταμόνας τῷ
ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγῳ, τὰς δὲ, καὶ ὡς ἑτέρῳ πάλιν
υἱῷ, τῷ ἐκ γυναικός " ἀλλὰ τὰς μὲν τῇ θεότητι αὖ-
τοῦ, τὰς δὲ πάλιν τῇ ἀνθρωπότητι αὐτοῦ. Θεὸς γάρ
ἐστιν ὁ αὐτὸς χαὶ ἄνθρωπος. Εἶναι δέ φασι χαὶ ἑτέρας
χοινοποιηθείσας τρόπον τινὰ, xai οἷον ἐπ᾿ ἄμφω
βλεπούσας, θεότητα χαὶ ἀνθρωπότητα λέγω. Οἷον
δὴ τί φημι. Αἱ μὲν γάρ εἰσι τῶν φωνῶν ὅτι μάλιστα
θεοπρεπεῖς " αἱ δὲ οὕτω πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖς " αἱ δὲ
ὅτι μάλιστα μέσην τινὰ τάξιν ἐπέχουσιγ, ἐμφανίζου-
σαι τὸν Υἱὸν Θεὸν ὄντα χαὶ ἄνθρωπον, ὁμοῦ τε χαὶ
ἐν ταυτῷ. Ὅταν μὲν γὰρ τῷ διλίππῳ λέγῃ" « Tos-
οὔτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, xal οὐχ ἔγνωχάς με,
Φίλιππε; Οὐ € πιστεύεις, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοξ ἐστιν; Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε
τὸν Πατέρα. Ἐγὼ xot ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" » θεοπρε-
πεστάτην εἶναι διαδεδαιούμεθα τὴν φωνήν. Ὅταν δὲ
tolg Ἰουδαίων ἐπιπλήττῃ δήμοις, ἐχεῖνο λέγων"
« Εἰ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αὐραὰμ
ἐποιεῖτε ἄν" νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον
ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα " τοῦτο ᾿Αὐραὰμ οὐκ
ἐποίησεν" » ἀνθρωποπρεπῶς εἰρῆσθαι τοιαῦτά φα-
μεν. Πλὴν τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ τὰς θεοπρεπεῖς, xai μέν
τοι τὰς ἀνθρωπίνας. θεὸς γὰρ ὧν γέγονεν ἄνθρωπος,
οὐ τὸ εἶναι Θεὸς ἀφείς" ἐν προσλήψει δὲ μᾶλλον
σαρχὸς καὶ αἵματος γεγονώς. Ἐπειδὴ δὲ εἷς ἐστιν
Υίὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος, ἕν αὐτοῦ καὶ πρόσωπον
εἶναί φαμεν, ἡμεῖς τε κἀχεῖνοι, Μέσας δὲ εἶναι φω-
νὰς ἐκείνας διαδεδαιούμεθα" οἷον ὅταν ὁ μαχάριος
Παῦλος γράφῃ « Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς, xal σήμε-
pov, ὁ αὑτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας" » καὶ πάλιν" « Εἴπερ
εἰσὶ θεοὶ καὶ χύριοι πολλοὶ ἔν τε τῷ οὐρανῷ xal ἐν
τῇ γῇ 4" ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς θεὸς ὁ ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ
πάντα, xal ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ" xai εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, 5c οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾿ αὑτοῦ" » καὶ
πάλιν" « Ἠὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ, ἀνάθεμα εἶναι
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγ-

Ὁ γενῶν μου χατὰ σάρχα᾽ οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται,

ὧν ἔστιν ἡ υἱοθεσία, xai ἡ νομοθεσία, καὶ ἡ διαθήκη,
καὶ δόξα " ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν τὸ κατὰ σάρκα
Χριστὸς, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν. » Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, Χριστὸν Ἰησοῦν
ὀνομάσας, χθὲς, xai σήμερον τὸν αὐτὸν εἶναί φησι,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας, xal δι᾽ αὐτοῦ γενέσθαι τὸ
πάντα᾽ χαὶ τὸν χατὰ σάρχα ἐξ Ἰουδαίων, ἐπὶ πάντων
ὀνομάζει Θεόν᾽ xal μὴν καὶ εὐλογητὸν εἶναί φησιν
εἰς τοὺς αἰῶνας.

*' | Cor. viu, 5,6. ** Rom.

Vari: lectiones codicis Seguieriani.

ὁ με, Φίλιππε. Οὐ. ὁ ἐπὶ τῆς γῆς. « Πατήρ.

Digitized by Google

|
