4355

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

4,

156

dine pro vobis gerenda multum temporis insumpsit, A μακροὺς δαπανήσας χρόνους, καὶ τὴν οὕτω πάνσεμνον

venerandanique adeo canitiem emisit. Oportebat
enim, oportebzi selectis Salvatoris nostri gregibus
- sapientem peritumque praesidem dari, cui animus
esset pastorali industria refertus, quique pabulo bono
et loco pascuo pascere sciret ; qui denique rebus ipsis
probatus foret, tanquam fidelis sincerusque aecono-
mus. Qui enim ita vivere instituerunt, eos Christus
recipit, et quovis honore dignos censet ; secus vero
affectos, a ministerio quod ipsis crediderat, explodit.
98 Quod dicimus, verum esse ex sacris Litteris perfa-
cile cÜgnoscas. Loquitur enim alicubi Deus ad bea-

tum prophetam Isaiam : « Vade in pastophorium'

ad Sobnam queestorem, et dic ei : Quid tu hic, et
quid tibi hic est? Ecce Dominus Sabaoth ejiciet

πολιὰν ἐξηνθηχώς. "Ἔδει γὰρ, ἔδει, ταῖς ἐξαιρέτοις
μάλιστα τοῦ Σωτῆρος ἀγέλαις σοφόν τε χαὶ ἐπιστή-
μονα δοθῆναι τὸν ἐπιστάτην, ποιμενιχῆς εὐτεχνίας
ἐπίμεστον ἔχοντα τὸν νοῦν, ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν
τόπῳ πίονι κατανέμειν εἰδότα, δεδοχιμασμένον δὲ διὰ
πραγμάτων, ὡς πιστὸν, καὶ γνήσιον οἰκονόμον. Τοὺς
μὲν γὰρ οὕτω ζῇν εἰωθότας καὶ προσίεται Χριστὸς,
καὶ λόγου παντὸς ἀξιοξ, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ἐξίστησι
τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτοῖς οἰχονομίας. Καὶ τοῦτο
ἔστιν ἀληθὲς ἰδεῖν ἐξ Υ αὐτῶν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων.
Ἔφη γάρ woo Θεὸς πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην
'Hoatav: ε Πορεύθητι * εἰς τὸ παστοφόριον πρὸς Σῶ-
gay * τὸν ταμίαν, καὶ εἶπον αὐτῷ" Τί aU ὧδε, καὶ τί aot
ἐστιν ὧδε; Ἰδοὺ Κύριος Σαδδαὼθ ἐχδαλεῖ b, καὶ ἐχτρί-

et conteret virum , et auferet stolam taam, et co- B st ἄνδρα, καὶ ἀφελεῖ τὴν στολήν σον, καὶ τὸν στέφα-

ronam tuam gloriosam ; et abjiciet te in regionem
latam et immensam, ibíque morieris, et tolleris a
dispensatione tua et de gradu tuo. Et erit in die
illa, vocabo puerum meum Eliacim filium Helcize,
et induan illum stola tua, et coronam tuam dabo
ei, et dispensationem tuam dabo in manus, ejus et
erit tanquam pater omnibus habitantibus in Jerusa-
lem, et qui habitant in Juda : et dabo ei gloriam
David ; et principatum geret, el non erit qui con-
tradicat : et ponam eum principem inloco tuto ; et
erit in thronum glorie domui patris ipsius : et fi-
duciam in eum habebit quisquis gloriosus est in
domo patris ejus, a modico usque ad magnum;
et pendebunt ab eo die illa. Hzc vero dicit Domi-
nus exercituum : Amovebitur homo, qui jam in
Joco tuto confirmatus est, et cadet ; el auferetur ab
eo gloria quz» est super eum, quia Dominus locutus
est **, » Diligit itaque omnium Deus vere fidelem
sincerumque cconomum ; eum vero qui lalis non
est, tanquam profanum aversatur. Hic, ut spera-
mus, sanctitati tu:e opem feret, eamdemque opulenta
manu celestibus donis exhilarabit, quo verbum ve-
ritatis recte tractando, et sanctorum Patrum fidei
veluti vestigiis quibusdam insistendo, laudabilis
perseveret per misericordiam et benevoléntiam
Christi Salvatoris nostri omnium : per quem et cum
quo, Deo et Patri cum sancto Spiritu gloria et po-
testas in szecula seculorum. Amen. Saluta fraterni-

tatem qua tecum est ; salutat te, αὐ mecum est, p

in Domino. Valere te, nostri memorem, precor a
Domino, reverendissime Deoque dilectissime frater.

γόν σου τὸν ἔνδοξον, καὶ ῥίψει σε εἰς χώραν μεγάλην,
καὶ ἀμέτρητον 5, xat ἐχεῖ ἀποθανῇ, χαὶ ἀφαιρεθήσῃ
ἀπὸ ἃ τῆς οἰχονομίας σου, χαὶ ἐκ τῆς συστάσεώς σου "

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, χαλέσω τὸν παῖδά μου
Ἐλιαχεὶμ, τὸν τοῦ Χελχίον, xai ἐνδύσω αὐτὸν τὴν
στολὴν σου, xal τὸν στέφανόν σου δώσυ» αὐτῷ, xal
τὴν οἰκονομίαν σου δώσω εἰς τὰς χεῖρας αὑτοῦ" καὶ
ἔσται ὡς πατὴρ τοῖς ἐνοικοῦσιν ἐν Ἱερουσαλὴμ, xot
«οἷς ἐνοιχοῦσιν ἐν Ἰούδα" xat δώσω τὴν δόξαν Δαβὶδ
αὐτῷ, xal ἄρξεε, xat οὐχ ἔσται ὁ ἀντιλέγων ’ xal
στήσω αὐτὸν ἄρχοντα ἐν τόπῳ πιστῷ" xal ἔσται εἰς
θρόνον δόξης τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" xal ἕσται
πεποιθὼς ἐπ᾽ αὐτὸν πᾶς ἔνδοξος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πα-
«ρὸς αὐτοῦ, ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλον’ καὶ ἔσονται
ἐπικρεμάμενοι αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Τάδε λέ-
{ει Κύριος Σαδδαώθ' Κινηθήσεται ὁ ἄνθρωπος ! ὁ
ἐστηριγμένος ἐν τόπῳ πιστῷ, καὶ πεσεῖται, καὶ ἀφαι-
ρεθήσεται ἡ δόξα ἡ ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτι ὁ Κύριος ἐλάλησεν.»
᾿Αγαπᾷ τοίνυν ὃ τῶν ὅλων θεὸς τὸν πιστὸν ἀληθῶς,
xaX γνήσιον οἰχονόμον᾽ τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον, ὡς βέδη-
λον, ἀποστρέφεται. Συγχροτήσει δὲ ὅτι τὴν σὴν ὁσιό-
τητα, καὶ τοῖς ἄνωθεν εὐφρανεῖ χαρίσμασι πλουσίᾳ
χειρὶ, τεθαρσήχαμεν' “ἵνα τὸν τῆς ἀληθείας ópÜoto-
μοῦσα λόγον, καὶ τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων ἐχνηλα-
τοῦσα πίστιν, εὐδόχιμος διαμείνῃ διὰ φειδοῦς τε καὶ
εὐμενείας τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ " δι᾽
οὗ, καὶ μεθ᾽ οὗ, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι
ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
"Aufv. Πρόσειπε τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα ὅτι σε
ἡ 8 σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει, Ἐῤῥῶσθαί σε,
καὶ μνημονεύειν ἡμῶν, τῷ Κυρίῳ εὔχομαι, εὐλαδέ-
στατε χαὶ θεοφιλέστατε ἀδελφέ.

99 EPISTOLA XXXII (ol. XXX).
CYRILLI AD JUVENALEM EPISCOPUM ET CETEROS CONCILII LEGATOS CONSTANTINOPOLIM MISSOS.

Gratulatur de triumpho veritatis, suumque facta electioni et ordinationi assensum prabet.

Dominis desiderabilibus et Dei cultoribus et comministris Juvenali, Flaviano, Arcadio, Projecto,
Firmo, Theodoreto, Acacio, ct Philippo presbytero, Cyrillus in Domino salutem.

9 [sa. xxu, 15-95.

Vari lectiones codicis Seguieriani.

Y ἰδεῖν ἀληθέστατον ἐξ.
στως gov. f ἄνθρωπος. € σὲ ἢ.

* πορεύου. 8 Σομὰν 1] Σοθνάν.

b δὴ Κύριος ἐχθαλεῖ, 6 ἄμετρον, d ix. * στά-

Digitized by Google
