123

5. CYRIELI ALEXANPRINI ARCHIEP.

124

EPISTOLA XVII (ol. XVI).

CYRILLI AD CLERUM POPULUMQUE CONSTANTINOPOLITANUM.

78 Ejusdem Cyrilli epistola ad clerum populumque À Toi abro)» Κυρίλλου ἐπιστρδὴ γραφεῖσα πρὸς

onstantinopolitanum : in. qua scribit, ne. atien-
dant impiam doctrine Nestorii haretici, neve. ipsi
communicent, si pro pastore manet lupus : sed
magis viriliter agant in Domino, et suam fidem
constantem servent, Preterea scribit, see communi-
care cum iis qui a Nestorio ejecti sunt, quod ejus
doctrine contradixerint.

Dilectissimis ac desideratissimis fratribus , pre-
sbyteris, diaconis, populoque Constantinopolitano,
Cyrillus episcopus, et synodus que ex JEgyptiaca,
diecesi Alexandriam convenit, in Domino 58»
jutem.

Serius et vix tandem eo devenimus, quo initio

τὸν χλῆρον καὶ τὸν Aaóv Κωγσταντιγουπόλεως"
ἐν $ γράφει, ὥστε μὴ προσέχειν αὐτοὺς τῇ
δυσσεδεῖ διδασκαλίᾳ τοῦ αἱρετικοῦ Neccoplov,
μήτε μὴν κοινωνεῖν αὐτῷ, εἰ μένει λύκος ἀντὺ
ποιμένος" d.A4ó μᾷ.11ον ἀνδρίζξεσθαι ἐν Κυρίῳ,
xal τὴν ἑαυτῶν πίστιν τηρεῖν ἀπαρακόμιστον.
“Ἔτι t& γράφει καὶ κοινωνοὺς δῖναι τοὺς éx6An-
θόντας παρὰ Νεστορίου, ἀντειπόντας αὐτοῦ τῇ
διδασκαλίᾳ.

Τοῖς ἀγαπητοῖς χαὶ ποθεινοτάτοις ἀδελφοῖς πρε-

αδυτέροις, διαχόνοις, καὶ λαῷ Κωνσταντινουπόλεως, ᾿

Κύρῶλος ἐπίσκοπος, καὶ d συνελθοῦσα σύνοδος ἐν,
᾿Αλεξανδρείᾳ Ex τῆς Αἰγυπτιαχῆς διοιχήσεως, ἐν Κύ-.
ρίῳ χαίρειν. ᾿

'0d& μὲν, καὶ μήλις ἤλθομεν. ἐφ᾽ ὅπερ ἦν ἄμεινον.

venire oportebat, nempe ut communis omninm p ἐν ἀρχαῖς ἐλθεῖν, τὸ φροντίδα θέσθαι φαμὲν τῆς

vestrum salutis curam susciperemus, nec vos circa
fidem tumultu quassari permitteremus. Ceterum
vestris hisce querelis respendemus, nos preteritum
tempus non absque luctu et lacrymis exegisse , ex-
spectantes ut venerabilis episcopus Nestorius, cum
consiliis et admonitionibus ecclesiastieis, tum ve-
strum quoque omnium increpationibus permotus, a
perversis illis abeurdisque suis dogmatibus recede-
ret, demque a sanctis apostolis et evangelicis scri-
ptoribus, nec non ab universo sacerdotum ordine
Ecclesiis traditam, sanctorumque prophetarum vo-
cibus et oraculis, ne quid detrimenti capiat, obsi-
£gnatam una nobiscum veneratus complecteretur.
Quia vero partim ex his qua publice apud vos pro

ἁπάντων ὑμῶν σωτηρίας, καὶ τοῦ μὴ χρῆναι παθεῖν
τὸν ἐπὶ τῇ πίστει θόρυδον. ᾿Απολογούμεθα δὲ ταῖς
ἁπάντων ὑμῶν διὰ τοῦτο λύπαις διετελέσαμεν γὰρ.
οὐκ ἀδαχρυτὶ τὸν παρῳχηχότα καιρόν" προσεδοχῶ-
μεν δὲ, ὅτι συμδουλαῖς καὶ παραινέσεσιν ἐχχλησια-
στικαῖς, καὶ τοῖς παρὰ πάντων ὑμῶν ἐλέγχοις με-
ταστήσεται μὲν τῶν ἀπηχεστάτων ἑαντοῦ δογμάτων
ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος Νεστόριος, τιμήσει δὲ μεθ᾽
ἡμῶν τὴν πίστιν, τὴν παραδοθεῖσαν ταῖς Ἐχχλησίαις
παρά τε τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal εὐαγγελιστῶν, xaX

παρὰ παντὸς ἱερατικοῦ τάγματος, καὶ ταῖς διὰ τῶν.

ἁγίων προφητῶν φωναῖς εἰς τὸ ἔχειν ὀρθῶς κατ-
ἐσφραγισμένην. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐξ ὧν παρ᾽ ὑμῖν En"
ἐχχλησίας λαλῶν οὐ παύεται, xal ἐχ τῶν ἐγγράφως

concione proponere non cessat, partim rursus ex C ἐξηγήσεων αὐτοῦ πεπλανημένον εὑρίσχομεν, καὶ οὗ

editis ab illo exegesibns, graviter eum seductum,
nec vulgari quoque perfidia et impietate irretilum
comperimus, ad, eam necessitatem adacti sumus,
ut synodicis litteris testatum illi faceremus, quod
nisi quam celerrime, hoc est, intra przfinitum a
Celestino sanctissimo Boman: Ecclesie episcopo
dierum spatium, a doctrinz sux novitatibus abs-
Vinuerit, eaque quz '79 apud vos docuit, suisque
libris qui apud nos etiam reperiuntur, inseruit, vel
inseri sane curavit, suo chirographo anathemati-
zet, nullum consortium, neque ullum in posterum
inter sacerdotes Dei locum habiturum esse, sed ab
omnium societate prorsus alienum fore.

Nemo autem hanc qualemcunque ecunctationem
vitio nobis vertat. Neque enim grege tam numeroso,
imo vero omnibus, quotgpot ubivis gentium ver-
cantur, populis et Eeclesiis perturbatis dormitavi-
mus, sed peritorum medicorum industriam hac in
parte imitati sumus : hi enim morbos et vulnera in
- humano corpore nascentia non statim igne aut ferro

μετρίως δυσσεδοῦντα περὶ τὴν πίστιν" λοιπὸν ἀναγ-
χαίως ἤλθομεν ἐπὶ τὸ χρῆναι διὰ συνοδιχοῦ γράμ-
μᾶτος αὑτῷ διαμαρτύρασθαι, ὡς εἰ μὴ ἀπόσχοιτο
τὴν ταχίστην τῶν ἑαυτοῦ χαινοτομιῶν, καὶ χατὰ τὴν
ὁρισθεῖσαν προθεσμίαν παρὰ τοῦ ὁσιωτάτου χαὶ θεο-
σεθδεστάτου τῆς Ῥωμαίων Ἐχκχλησίας ἐπισχόπου Κε-
λεστίνου, ἀναθεματίσει μὲν ἐγγράφως ἐχεῖνα, ἅπερ
εἴρηχέ τς παρ᾽ ὑμῖν, καὶ βίδλοις ἐνέθηχεν, ἣ γοῦν
ἐντεθῆναι παρεσχεύασεν, al χαὶ παρ᾽ ἡμῖν εἰσιν, οὖ-
δένα χοινωνίας ἔχει τόπον πρὸς τοὺς ἱερέας τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἔσται πάντων ἀλλότριος.

Αἰτιάσθω δὲ μηδεὶς τὴν μέλλησιν. Οὐ γὰρ ἐνυστά-
ξαμεν θορυδουμένης οὕτω μεγάλης ἀγέλης, μᾶλλον
δὲ καὶ τῶν ἀπανταχόσς λαῶν xai Ἐχχλησιῶν᾽ ἐμι-
μησάμεθα δὲ τοὺς ἰατριχὴν ἔχοντας ἐμτειρίαν, οἵ τὰ
ἐν τοῖς σώμασι γινόμενα τῶν παθῶν οὐκ εὐθὺς ταῖς
διὰ σιδήρου καὶ πυρὸς ὑποφέρουσιν ἀνάγκαις, ἀλλ᾽
ἡπίοις ἐν ἀρχαῖς φαρμάχοις χαταμαλάσσουσι, περι-

Varia lectiones codicis Seguieriani.

» Abest a cod. Seg. hoc proemium,

Digitized by Google
