929

EPISTOLA XLY.

230

δυνάμενος ἡμᾶς τε xal ἑτέρους ὠφελεῖν ix πολλῆς A tua insigni doctrina possiset nobis et ceteris pro-

ἅγαν φιλομαθίας, προτρέπειν ἀξιοῖς ἃ εἰς νοῦν Éyo-
μεν, xai σε φρονεῖν ὑπειλήφαμεν, ταῦτα xat γράψαι.
Φρονοῦμεν coivuv περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν olxo-
γομίας, ἃ χαὶ οἱ πρὸ ἡμῶν ἅγιοι Πατέρες. ᾿Αναγνόν-
τες γὰρ τοὺς ἐλείνων πόνους, τὸν ἑαυτῶν νοῦν χα-
ταρυθμίζομεν, ὥστε κατόπιν αὐτῶν ἱέναι, xat μηδὲν
πῇ τῶν δογμάτων ὀρθότητι καινὸν ἐπεισφρῆσαι.
Ἐπειδὴ δὲ ἢ σῇ τελειότης διαπυνθάνεται πότερον
χρὴ, λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ δύο φύσεις, ἣ μὴ, δεῖν ζήθη-
μεν πρὸς τοῦτο εἰπεῖν. Διόδωρός τις πνευματομάχος
ὧν κατὰ καιροὺς, ὥς φασι, χεκοινώνηχε τῇ τῶν ὁρ-
θοδόξων Ἐχχλησίᾳ. Οὗτος ἀποθέμενος, ὥσπερ οὖν
ἐνόμισε, τὸν τῆς Μακεδονικῆς αἱρέσεως anto, εἰς
ἑτέραν ἐχπέπτωκεν ἀῤῥωστίαν. Πεφρόνηκε γὰρ xat

γέγραφεν, ὅτι ἕτερος μὲν Υἱὸς χατ᾽ ἰδίαν ἐστὶν ὁ ix Β

σπέρματος Δαβὶδ γεννηθεὶς Ex τῆς ἁγίας παρθένου
xxi θεομήτορος" ἕτερος δὲ πάλιν ἰδιχῶς Υἱὸς ὁ tx
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος. Κωδίῳ ὥσπερ προδάτου κατα-
σκιάζων τὸν λύχον, προσποιεῖται μὲν ἕνα Χριστὸν
λέγειν. ἀναφέρων μὲν τὸ ὄνομα ἐπὶ μόνον τὸν ix
θεοῦ Πατρὸς Λόγον γεννηθέντα Υἱὸν μονογενῇ " ὡς
ἕν χάριτος δὲ τάξει προσνέμων αὐτῷ, χαθά φησιν
αὐτός καὶ τὸν ix σπέρματος Δαδὶδ υἱὸν ἀποχαλεῖ,
ὡς ἐνωθέντα, φησὶ, τῷ κατὰ ἀλήθειαν ΥἹῷ" ἑνωθέντα
δὲ, οὐχ ὥσπερ ἡμεῖς δοξάζομεν, ἀλλὰ xarà μόνην
τὴν ἀξίαν, καὶ κατὰ αὐθεντίαν, xoi xazà ἰσοτιμίαν.
Τούτου γέγονς μαθητὴς Νεστόριος" xa ἐκ τῶν ἐχεί-
νοῦ βιθλίων ἐσχοτισμένος, προσποιεῖται μὲν Χριστὸν
ἕνα, xai Υἱὸν, καὶ Κύριον ὁμολογεῖν, μερίζει δὲ xat
αὐτὸς εἰς δύο τὸν Eva, καὶ ἀνὰ μέρος" ἄνθρωπον συν-
Ἦφθαι λέγων τῷ Θεῷ Λόγῳ, τῇ ὁμωνυμίᾳ, τῇ ἰσο-
“ιμίχ {τῇ τάξει], τῇ ἀξίᾳ. Καὶ γοῦν τὰς φωνὰς τὰς
ἐν τοῖς εὐαγγελιχοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς χηρύγμασι
περὶ Χριστοῦ χειμένας διορίζει, καί φησι τὰς μὲν
ἐφαρμόζεσθαι δεῖν τῷ ἀνθρώπῳ, δηλονότι τὰς ἀνθρω-
πίνας΄ τὰς δὲ πρέπειν χατὰ μόνας τῷ Θεῷ Λόγῳ,
δηλονότι τὰς θεοπρεπεῖς. Καὶ ἐπειδὴ διΐστησι πολ-
λαχῶς, καὶ ἀνὰ μέρος τίθησιν ὡς ἄνθρωπον ἰδιχῶς
«τὸν kx τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννημένον, χαὶ ὁμοίως
ἰδικῶς, καὶ ἀνὰ μέρος, Υἱὸν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Δό-
ον, διὰ τοῦτο τὴν ἀγίαν Παρθένον οὐ Θεοτόχον εἶναί
φησιν, ἀνθρωποτόχον δὲ μᾶλλον. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω
καῦτα ἔχειν διαχείμεθα, ἀλλ᾽ ἐξιδάχθημεν παρὰ τῆς

θείας Γραφῆς καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἕνα Υἱὸν καὶ D

Χριστὸν xal Κύριον ὁμολογεῖν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ix
Θ:»ῦ Πατρὸς Λόγον, γεννηθέντα μὲν ἐξ αὐτοῦ πρὸ
αἰώνων, θεοπρεπῶς xat ἀῤῥήτως" ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ
αἰῶνος χαιροῖς τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς γεννηθέντα κατὰ
σάρκα ix τῆς ἁγίας Παρθένου xai ἐπειδὴ Θεὸν ἐναν-
θρωπήσαντα xal σαρκωθέντα γεγέννηχςε, διὰ τοῦτο
xat ὀνομάζομεν Θεοτόχον αὑτήν. Εἷς οὖν ἔστιν Υἱὸς,
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, xai πρὸ τῆς σαρχώσεως,
«αἱ μετὰ τὴν σάρχωσιν. Οὐ γὰρ ἕτερος ἦν" Υἱὸς ὁ ἐχ
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἕτερος δὲ πάλιν ὁ ix τῆς ἁγίας
Παρθένου" ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ προαιώνιος καὶ χατὰ
σάρχα ix γυναιχὸς γεγεννῆσθαι πιστεύεται" οὐχ ὡς

?! Matth. vit, 15. 9 ECor. vin, 6,

desse, tamen hortari digneris ut quze mente retine-
mus teque sentire existimamus, eadem quoque seri-
bamus. lgitur de Salvatoris nostri dispensatione
eadem sentimus qui ante nos beati Patres nostri
senserunt. Dum enim illorum opera legimus, ita
moderamur animum ut illos duces a tergo sequatur,
et nihi! novum rectis dogmatibus invehat. Sed quia
sciscitatur tua sanctitas utrum in Christo duas na-
turas dicere oporteat, an secus, ad hoc responden-
dum putavimus. Diodorus quidam , sancti Spiritus
olim impugnator , ut aiunt, cum orthodoxorum Ec-
clesia communicavit. Ilic deposita, ut putavit, Ma-
cedoniane h:resis labe, in alterius morbi vim de-
cidit. Sensit enim ac scripsit alterum seorsim esse
filium eum qui ex semine David ex sancta Virgine
Deique matre natus est, alterum rursus privatim
filium illud ex Deo Patre Verbum. Qui sub ovina
pelle quodammodo lupum contegens **, unum se
Christum dicere simulat, sed cum referat quidem
hoc nomen ad solum illud ex Deo Patre genitum
Verbum Filium unigenitum, ipsum quoque ez se-
mine David filium appellat; sed tanquam grati loco
nomen hoc ei tribuit, utpote qui illi secundum ve-
ritatem Filio sit unitus. Unitus autem non ul nos
asserimus, sed secundum solam dignitatem, et se-
eundum auctoritatem, el secundum honoris zquali-
tatem. Hujus discipulus exstitit Nestorius : itaque ex
iMius libris obtenebratus, simulat quidem se Chri-
stum unum, et Filium, et Dominum 136 confiteri,
sed dividit etiam ipse unum in duos, ac seorsim
ponit, cum hominem conjunctum esse Deo Verbo
dicat communione nominis, bonoris z:equalitate, di-
gnitate. Itaque voces in evangelicis apostolicisque
przconiis de Christo positas distinguit, et alias qui-
dem homini tribuendas esse asserit, nimirum huma-
nas, alias vero singulariter Deo Verbo convenire,
$cilicet divinas. Et quia multipliciter dividit, ac
seorsim ponit tanquam hominem proprie, illum
ex sancta Virgine natum, et süniliter proprie 86
seorsim Filium illud ex Deo Patre Verbum, propter-
ea sanctam illam Virginem non Dei genitricem, sed
potius hominis matrem esse asserit. Nos vero non
ita se hzc habere sentimus, sed a divinis Litteris et
a sanctis Patribus edocti didicimus unum Filium et
Christum et Dominum confiteri, hoc est, illud ex
Deo Patre Verbum, ex ipso quidem ante secula di-
vino et ineffabili modo genitum, idemque in extre-
mis seculi temporibus propter nos secundum car-
nem ex sancla Virgine natum : quam, quia Deum
hominem factum et incarnatum genuit, ea de causa
etiam Dei matrem appellamus. Unus ergo est Filius,
unus Dominus Jesus Christus **, οἱ ante incarnatio-
nem, etpost incarnationem. Non enim alter Filius
erat illud ex Deo Patre Verbum, alter praterea ille
ex sancta Virgine natus : sed ille idem qui erat ante
&zcula, etiam secundum carnem ex muliere natus

Digitized by Google
