$19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

220

offeres eum in holocaustum super unum montium ἃ τοῦ παρέλαθδε δὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ δύο παῖδας, καὶ Ἰσαὰκ

quem monstravero tibi. Surgens itaque mane, stra-

vit asinam suam ; sumpsitque secum duos famulos,.

et Isaac fllium suum. Cumque concidisset ligna in
holocaustum, surgens abiit ad locum quem dixe-
ral ei Deus, die tertia. Et respiciens Abraham oculis
suis, vidit locum a longe: dixitque Abraham ad
pueros suos: Sedele hic cum asina: ego autem et
puer transibimus usque illuc, et cum adoraverimus,
revertemur ad vos. Tulit autem ligna holocausti,
et imposuit super Isaac filium. suum. Sumpsit vero
jn manibus et ignem et gladium; et perrexerunt
ambo simul **. » Et postalia: « Et :edificavit Abra-
ham in eo loco altare, et imposuit ligna. Cumque
alligasset Isaac filium suum, posuit eum in altari
super struem lignorum. Et extendit Abraham ma-
num suam ut arriperet gladium, ut immolaret fi-
lium suum **.» Jam si quispiam ex nobis hanc
Abrahe historiam in tabella quadam depictam
cernere velit, quo, quiso, modo pictor depingeret
illum? Nunquid simul delineabit facientem ea om-
.nia qui jam dieta sunt; an vero per parles aliter
el aliter, hoc est, alia et alia forma eumdem sxpe-
numero depinget? Exempli causa: modo quidem
asine, puero assumpto, famulisque sequentibus,
insidentem ; modo rursum, asina cum famulis infra
in campestribus relictis, ligna Isaac imponentem,
manibusque gladium et ignem gestanlem: modo
tandem eumdem illum Abraham alia rursum figura

adolescentulum supra lignorum struem ligantem, ο

£gladioque dexu:ram ad mactandum armantem ? 132
Atqui non erat alius atque alius Abraham, licet alia
et alia effigie et schemate subinde specletur; sed
ubique idem, pictoris arte rerum usibus ubique se
accommodante. Neque enim par erat, aut. fleri po-
terat, ut omnia hxc qux dicta sunt, simul obire
ostenderetur. Erat itaque lex pictura quedam, ac
rerum typis veritatem utero gestans. Quamvis ergo
usus postulabat ut duo hirci ac duo itidem passe-
res ad exprimendum Christi mysterium induceren-
tur, unus tamen in utrisque Christus continebatur,
hinc quidem ut passioni obstrictus, inde vero ut
extra passionem conslitutus: hinc rursum morti
subjectus, inde vero morte superior ccelosque con-
scendens, veluti secunde quedam humanitatis pri-
mitie ad incorruptionem instaurate. Nam ipse
nobis viam ad celestia innovavit, et cum tempus
erit, illum sequemur: « Vado, inquit, parare vobis
Jocum: et iterum veniam, et accipiam vos ad me-
ipsum; ut ubi sum ego, et vos mecum sitis *".» Et
hanc veram spem habemus. Hactenus quidem quz
sciebam scripsi: pietatis vero tum fuerit exactius
scripta ista examinare, ut si quid melius invenire
contigerit, id et nobis, et ceteris quoque qui istic

«y υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ σχίσας ξύλα εἰς ὁλοχάρπωσιν,
ἀναστὰς ἐπορεύθη * καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον, ὃν εἶπεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς, τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. Καὶ ἀναδλέψας
'A6paàp. τοῖς ὀφθαλμοῖς, εἶδε τὸν τόπον μακρόθεν,
xai εἶπεν ᾿Αδραὰμ τοῖς παισὶν αὐτοῦ Καθίσατε
αὐτοῦ μετὰ τῆς ὄνου, ἐγὼ δὲ xol τὸ παιδάριον δι-
ελευσόμεθα ἕως ὧδε, καὶ προσχυνῆσαντες ἀναστρέφο-
μεν πρὸς ὑμᾶς. "Ἔλαδε δὲ τὰ ξύλα τῆς ὁλοχαρπώ-
σεως, xoi ἐπέθηχεν Ἰσαὰκ τῷ vii) αὐτοῦ. Ἔλαθε δὲ
μετὰ χεῖρας τὸ πῦρ, καὶ τὴν μάχαιραν" καὶ ἐπορεύ-
θησαν οἱ δύο ἅμα. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " « Καὶ ᾧχοδό-
μησεν ᾿Αδραὰμ ἐκεῖσε θυσιαστήριον, xal ἐπέθηχε τὰ
ξύλα. Καὶ συμποδίσας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἐπ-
ἔθηχεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπάνω τῶν ξύλων.

B καὶ ἐξέτεινεν ᾿Αδραὰμ τὴν χεῖρα αὑτοῦ λαθεῖν τὴν

μάχαιραν τοῦ σψάξαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ. » "Ap' οὖν,
εἴπερ τις τῶν καθ' ἡμᾶς ἐπεθύμησεν ἰδεῖν χαταγε-
γραμμένην ἐν πίναχι τὴν ἐπὶ τῷ 'A6paàp. ἱστορίαν,
πῶς ἂν αὐτὸν ἐχάραξεν ὁ ζωγράφος ; "Apa ἐν ἑνὶ
πάντα δρῶντα τὰ εἰρημένα, fj ἀνὰ μέρος, xai ἕτε-
ροίως, ἤγουν ἑτεροειδῶς, πλεισταχοῦ τὸν αὐτόν ;
Οἷόν τί φημι, ποτὲ μὲν ἐφιζήσαντα τῇ ὄνῳ, συμπα-
ραληφθέντος τοῦ παιδαρίου, xal ἑπομένων τῶν οἶχε-
τῶν" ποτὲ δ᾽ αὖ πάλιν ἀπομεινάσης τῆς ὄνου κάτω
τοῖς οἰκέταις ὁμοῦ, χαταφόρτίσαντα μὲν τοῖς ξύλοις
τὸν Ἰσαὰκ, ἔχοντα δὲ μετὰ χεῖρας τὴν μάχαιραν xai
τὸ πῦρ᾽ xot μὴν καὶ ἑτέρωθι τὸν αὐτὸν ἐν εἴδει «κἄλιν
ἑτέρῳ συμποδίσαντα μὲν τὸ μειράκιον ἐπὶ τὰ ξύλα,
ὁπλίσαντα δὲ τῇ μαχαίρᾳ τὴν δεξιὰν, ἵνα ἐπαγάγῃ
τὴν σφαγὴν; ᾿Αλλ᾽ ἣν οὐχ ἕτερος, καὶ ἕτερος 'λθραὰμ,
πλεισταχοῦ τῆς γραφῆς ὁρώμενος ἑτεροίως " ἀλλ' ὁ
αὐτὸς πανταχοῦ, ταῖς τῶν πραγμάτων χρε lax συγχαθ-
ἰσταμένης ἀεὶ τῆς τοῦ γράφοντος τέχνης. Οὐ γὰρ
ἦν εἰκὸς, ἤγουν * τῶν ἐνδεχομένων, ἐν ἐνὶ χατιδεῖν
αὐτὸν πάντα δρῶντα τὰ εἰρημένα. Γραφὴ τοιγαροῦν
ὁ νόμος fv, καὶ τύποι πραγμάτων *, ὠδΐνοντες τὴν
ἀλήθειαν. Ὥστε χἂν εἰ δύο b. χιμάρους παρεχόμισεν
ἢ χρεία πρὸς παράδειξιν τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστῆ-

* ρίου, χἂν εἰ δυὰς ὀρνιθίων fjv, ἀλλ᾽ εἷς Tiv ὁὲν ἀμφοῖν,

xai ὡς ἐν πάθει, xoi ἔξω πάθους, καὶ ἐν θανάτῳ,
xal ὑπὲρ θάνατον, xol ἀναξαίνων εἰς οὐρανοὺς,
ἀπαρχὴ τις ὥσπερ δευτέρα τῆς ἀνθρωπότητος ἀνα-
νεωθείσης εἰς ἀφθαροίαν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν ἀνεχαίνιας

D τὴν εἰς τὰ ἄνω τρίδον, καὶ ἐψόμεθα κατὰ χαιροὺς

αὑτῷ" « Πορεύσομαι € γὰρ, φησὶν, ἑτοιμάσαι τόπον
ὑμῖν, καὶ πάλιν ἔρχομαι, καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς
μετ᾽ ἐμαυτοῦ, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, xa ὑμεῖς μετ᾽
ἐμοῦ ἧτε. » Ταύτας ἔχομεν τὰς ἀληθεῖς ἐλπίδας.
Ἐγὼ μὲν οὖν ἅπερ ἤδειν γέγραφα, τῆς δὲ σῆς θεο-
σεδείας ἐστὶν ἀχριδεστέραν τοῖς γεγραμμένοις ἐπ
ενεγχεῖν τὴν βάσανον, ἵνα εἴπερ τι τῶν ἀμεινόνων εὑ-
ρεθῆναι co pf, ἡμᾶς τε xal τοὺς αὐτόθι λαοὺς ὠφελῇ.
Χριστὸς γάρ ἐστιν ὁ ἀποχαλύπτων βαθέα καὶ ἀπό-

3 Gen. xxu, 1-6. ** ibid. 9, 10. *' Joan. xtv, 2, 5.

Varke lectiones codicis Seguieriani.

tj γοῦν. κ γραμμάτων. Ρ δύο,

* πορεύομαι.

Digitized by Google
