215

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

216

ille carne quidem mortificatum dicit, vivificatum A ἀνθρωπίνως, ζῶντα δὲ θεϊκῶς " ζωὴ γὰρ ὁ Λόγος fv.

autem spiritu '*. 199 Verum enim vero licet Ver-
bum secundum propriam naturam mortis expers
permanserit, at suze tamen carnis, ut jam dixi, pas-
siones veluti proprias in se transtulit. Tingebatur
enim passer vivus in sanguine occisi: et sanguine
quidem illius cruentatus, passionisque propemo-
dum particeps, in solitudinem dimittebatur. Ad cc-
lum enim unigenitum Dei Verbum una cum carne
sibi unita abiit; eratque novum hoc in celis spe-
ctaculum. Obstupuit enim sanctorum angelorum
multitudo, cum Regem glorie exercituumque Do-
iinun in forma humana cernerent. Aiebant enim;
4 Quis iste est qui venit ex. Edom (hoc est. ex ter-
ra), et rubor vestimentorum ejus ex Bosor **?» Bo-
sor autem interpretatum significat carnem, vel an-
gustiam et tribulationem. Deinde illud etiam per-
contabantur : « Quz sunt plag:e iste in medio ma-
nuum tuarum ''?, Ille vero vicissim ad illos: «His
percussus sum, inquit, in domo dilecti mei !*. »
Quemadmodam enim Thom:e non absque singulari
Dei dispensatione hzsitanti, post suam ex mortuis
resurrectionem, manus et in manibus clavorum fi-
guras ostendit, jussitque etiam lateris vulnus pal-
pare **; ita etin colis constitutus, sanctis angelis
planum fecit, jure merito ex ipsorum amicitia pro-
lapsum ejeetumque esse dilectum Israelem. Unde
et vestimentum sanguine rubricatum, et plagas in
manibus ostendit : non quod illas abjicere non queat

Καὶ γοῦν ὁ πάνσοφος μαθητὴς θανατωθῆναι μὲν
αὐτὸν ἔφη σαρχὶ, ζωοποιηθῆναι δὲ πνεύματι, Πλὴν
ὅτι χἂν εἰ τοῦ παθεῖν τὸν θάνατον εἰς ἰδίαν φύσιν
ἄμοιρος ἦν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ οὖν οἰχειοῦται τὸ πάθος
«ἧς ἑαυτοῦ σαρχὸς, ὡς ἤδη προεῖπον. ᾿Ἐδαπτίζετο
γὰρ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν ἐν τῷ αἴματι τοῦ τετελευτη-
χότος, πεφυραμένον δὲ τῷ αἵματι, μονονουχὶ δὲ χαὶ
χοινωνῆσαν τοῦ πάθους, εἰς τὴν ἔρημον ἐξεπέμπετο"
ἀναπεφοίτηχε γὰρ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος * μετὰ τῆς ἐνωθείσης αὐτῷ aapxóc* καὶ
ξένον ἣν ἐν οὐρανοῖς τὸ θέαμα. Κατεπλήττετο γὰρ
ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων πληθὺς, ἐν εἴδει βλέπουσα τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς τὸν βασιλέα τῆς δόξης, καὶ τὸν τῶν δυνά-
μεων Κύριον. Καὶ δὴ ἔφασκον" « Τίς οὗτος ὁ παρα-
γενόμενος ἐξ ᾿Εδὼμ, (τουτέστιν Ex τῆς γῆς), ἐρύθημα
ἱματίων ἐκ Bosóp; » ἙἭ ρμηνεύεται δὲ τὸ Βοσὸρ σὰρξ,
τοι συνοχὴ xat θλίψις. Εἶτα τοῦτο προσεπυνθάνοντο"
« Τὶ αὗται αἱ πληγαὶ ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν σου; »
Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς" « "Ac ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
ἀγαπητοῦ μου. » Ὥσπερ γὰρ ἀπιστήσαντι τῷ θωμᾷ
οἰχονομιχώτατα λίαν χαὶ μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστα-
σιν ἐδείχνυ τὰς χεῖρας, καὶ τοὺς ἐν αὐταῖς τῶν ἥλων
τύπους, ἐχέλευσε δὲ ψηλαφᾷν καὶ τὰς ἐν τῇ πλευρᾷ
διατρήσεις, οὕτω καὶ ἐν οὐρανῷ γεγονὼς πεπληρο-
φόρηκε τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, ὅτι δικαίως τῆς πρὸς
αὐτοὺς οἰχειότητος ἐχδέδληται καὶ ἀπώλισθεν ὁ ἣγα-
κημένος Ἰσραήλ. Διὰ τοῦτο πεφυρμένον αἵματι τὸ
ἄμφιον, καὶ τὰς ἐν χερσὶν ἐπεδείχνυ πληγὰς, οὐκ

(ex mortuis enim excitatus, corruptionem et extera ( ἀναποθλήτους ἔχων αὐτὰς (ἐγηγερμένος γὰρ ἐχ ve-

omnía qute ex illa erant, penitus exuit), sed ut,
quemadmodum dixi,multiformis sapientia Dei, quam
in Christo secundum :eternum propositum exhi-
buit, per Écclesiam  principatibus et potestatibus
in superceclestibus dispensatorie nune patefieret.
]ta enim sacratissimus Paulus quibusdam scribit 35.
Sicut ergo in duobus hircis manifeste delineatum
est Christi mysterium, ita in duobus quoque pas-
seribus. Dicit autem fortasse quispiam : Quomodo
unum et eumdem dicis esse Filium et Dominum
Jesum Christum, cum duo hirci et duo passeres in
medium adducti sint? Nunquid lex per hoc clare
ostendit duos omnino Filios et Christos esse? Et in
hanc quoque impietatem aliqui jam prolapsi sunt,
ut alium seorsim et per se Christum esse dicant et
sentiant Verbum, quod ex Patre est; et alium rur-
$us eum, qui ex semine David ortus est. Nos vero
his qui ex inscitia id ita habere suspicantur, dicirnus,
apud divinum Paulum scriptum exstare, unum esse
Dominum,unam fidem,unum baptisma?! (Quapropter,
siduos Filios esse dixerint, duo etiam prorsuserunt
domini, et dux fides, et totidem baptismata. 230
Mentietur is igitur qui, ut ipsemet ait, Christum in
se loquentem habebat **. Sed absit ut. horum ali-

*5 [ Petr. 10, 18, "6 Isa. xxur, 4.
Ἡ Ephes. ww, ὅ. ?! Hl Cor. xin, 3.

1 Zachar. xin, 6.

'xpüv ἀπεδύσατο τὴν φθορὰν, καὶ σὺν αὐτῇ πάντα

τὰ ἐξ αὐτῆς), ἀλλ᾽ ἵνα, ὡς ἔφην, οἰχονομιχῶς vwopt-
αθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἡ πολυποίχιλος σο-
φία τοῦ Θεοῦ, ἣν ἐποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ κατὰ πρό-
θεσιν τῶν αἰώνων. Γράφει γὰρ οὕτω τισὶν ὁ ἱερώτα-
τῆς Παῦλος. Ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς χιμάροις ἐγράφετο
σαφῶς τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, οὕτω καὶ ἐν τοῖς
δυσὶν ὀρνιθίοις. ᾿Αλλ᾽ ἴσως τις ἐρεῖ" Πῶς οὖν' ἕνα,
xai τὸν αὐτὸν φὴς εἶναι Υἱὸν xai Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, καίτοι δύο χιμάρων παρενηνεγμένων, ὀρνι-
θίων τε δύο; "H τάχα που καταδείξειεν ἂν οὐχ
ἀσυμφανῶς ὁ νόμος, ὡς δύο που πάντως εἰσὶν Υἱοὶ
καὶ Χριστοί ; Καὶ δυσσεδείας μὲν εἰς τοῦτο κατεδι-
δάσθησαν ἤδη τινὲς, ὡς οἴεσθαι καὶ λέγειν, ἕτερον
μὲν εἶναι Χριστὸν ἰδικῶς τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον,
ἕτερον δ᾽ αὖ τὸν ix σπέρματος Δαυῖδ, Ἡμεῖς δέ
φαμεν τοῖς ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν ἐξ ἀμαθίας ὑπειληφόσιν,
ὡς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ὅτι Εἷς Κύριος, μία
πίστεις, ἕν βάπτισμα. Obxoov εἰ δύο φασὶν Υἱοὺς, δύο
ποὺ πάντως εἶεν ἂν οἱ Κύριοι, δύο δὲ xal πίστεις,
τοσαῦτα δὲ καὶ βαπτίσματα. Ῥευδομυθῆσει δὴ οὖν
ὁ Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, χαθά φησιν
αὐτός. ᾿Αλλ' οὖχ ἔστι ταῦτα " μὴ γένοιτο. Οὐχοῦν εἷς

'" jbid. 1} Joan. χχ, 97-39. ** Ephes. ut, 10.

Varie lectiones oodicis Seguieriani,-

Y παῖς,

Digitized by Google
