215

EPISTOLÀ XLVI.

Μάχεται πάλιν τὸ zp26Xnpa οὐδὲν ἧττον sol; μίαν A. — Adversatur rursus hzec eorum propositio. nihilo-

εἶναι λέγουσι τοῦ Υἱοῦ φύσιν σεσαρχωμένην, καὶ
οἷον sixalov ἀποφαΐνειν ἐθέλοντες αὐτὸ, φιλονεικοῦσι
πανταχοῦ δύο φύσεις ὑφεστώσας ἀποφαίνειν, ᾿Αλλ᾽
ἢ γνόησαν ὅτι ὅσα μὴ χατὰ μόνην τὴν θεωρίαν διαι-
ρεῖσυαι φιλεῖ, ταῦτα πάντως xol εἰς ἑτερύτητα τὴν
ἀνὰ μέρος δλοτρόπως καὶ ἰδικῶς ἀποφοιτήσειεν ἂν
ἀλλήλων. “στω δὲ ἡμῖν εἰς παράδειγμα πάλιν ὁ
καθ᾿ ἡμᾶς ἄνθρωπος. Δύο μὲν γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῦ νοοῦ--
μεν τὰς φύσεις, μίαν μὲν, τῆς ψυχῆς, ἑτέραν δὲ,
τοῦ σώματος. "AJ ἐν Ψιλαῖς διελόντες ἐννοίαις,
xai ὡς ἐν ἰσχναῖς θεωρίαις, ἤτοι νοῦ φαντασίαις
τὴν διαφορὰν δεξάμενοι, οὐχ ἀνὰ μέρος τίθεμεν τὰς
φύσεις οὔτε μὴν διαμπὰξ διὰ τῆς τομῆς ἐφίεμεν
τὴν δύναμιν αὐταῖς, ἀλλ᾽ ἑνὸς εἶναι νοοῦμεν" ὥστε
τὰς δύο, μηχέτι μὲν εἶναι δύο, δι᾽ ἀμφοῖν δὲ τὸ Ev
ἀποτελεῖσθαι ζῶον. Οὐχοῦν, χἂν εἰ λέγοιεν ἀνθρω-
πότητος φύσιν xal θεότητος ἐπὶ τοῦ Ἐμμανουὴλ,
ἄλλ᾽ ἡ ἀνθρωπότη; γέγονεν ἰδία τοῦ Λόγου, xal εἷς
YE νοεῖται σὺν αὐτῇ, Τῆς γε μὴν θεοπνεύστου
Γραφῆς σαρκὶ παθεῖν αὐτὸν λεγούσης, ἄμεινον καὶ
ἡμᾶς οὕτω λέγειν, ἤγουν τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότητος᾽
εἰ χαὶ ὅτι μάλιστα, εἰ μὴ δυστρόπως λέγοιτο τοῦτο
πρός τίνων, ἀδιχήσειεν ἂν οὐδὲν τὸν τοῦ μυστηρίου
λόγον. Τί γάρ ἔστιν ἀνθρωπότητος φύσις ἕτερον,
πλὴν ὅτι σὰρξ ἐψυχωμένη νοερῶς f, χαὶ πεπονθέναι
φαμὲν σαρχὶ τὸν Κύριον; Περιεργότατα τοίνυν φασὶ,
τὸ τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότητος αὐτὸν παθεῖν " οἷον,
ἀποδιιστάντες αὐτὴν τοῦ Λόγου, καὶ ἕξω τιθέντες
ἱδιχῶς, ἵνα δύο νοῶνται, καὶ οὐχ εἷς ἔτι σεσαρχωμέ-
νος xat ἐνανθρωπέσας δὁὲχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος. Τὸ δὲ,
ἀδιαιρέτως, προστεθὲν παρ᾽ αὑτοῖς, δοχεῖ μέν πως
παρ᾽ ἡμῖν ὀρθῆς εἶναι δόδης σημαντιχόν. Αὐτοὶ δὲ,
οὔχ οὕτω νοοῦσι" τὸ γὰρ ἀδιαίρετον παρ᾽ αὐτοῖς,
χατὰ τὰς χενοφωνίας Νεστορίου, καθ᾽ ἕτερον λαμ-
δάνεται τρόπον. Φασὶ γὰρ ὅτι τῇ ἰσοτιμίᾳ, τῇ ταυ-
ποδουλίᾳ, τῇ αὐθευτίᾳ, ἀδιαίρετός ἐστι τοῦ Θεοῦ Aó-
yo» ὃ ἐν ᾧ κατῴκησεν ἄνθρωπος. Ὥστε οὐχ ἁπλῶς
τὰς λέξεις προσφέρουσιν, ἀλλὰ μετά τινος δόλον καὶ
χαχουργίας. Χριστὸν μὲν γὰρ ἰδικῶς ὀνομάζεσθαί
φησι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἔχειν δὲ τὴν συνάφειαν
τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν διηνεχῇ. "Ap' οὖν οὐ δύο Χρι-
στοὺς ἐναργέστατα λέγει; Οὐχ ἄνθρωπον Θεῷ συμ-
προσχυγούμενον σέδειν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ὁμολογεῖ;

minus iis qui dicunt unam esse Fili; naturam incar.
natam; idque velut ineptum volentes ostendere,
ubique duas naturas subsistentes eonantur asiruere,
Sed ignorant quecunque non sola mentis conside-
ratione distingui solent, ea prorsus etiam in diver-
sitatem distinclam omnifariam ac privatim a se
muluo segregari Sit rursus nobis in exemplum
homo nosiri similis. Duas namque in eo naturas
intelligimus, unam anim:e, alteram corporis. Sed
cum sola. disereverimus intelligentia, et differen-
tiam subtili contemplatione, seu. mentis imagiua-
ione conceperimus; non tamen seorsim ponimus
naturas, neque illis in totum per divisionem virtu-
iem immittimus, scd unius hominis esse intelligi-
U mus, itaut ille dug non jam sint duo, sed utraque
animal unum absolvatur, Quamvis igitur in Emma-
nuel humanitatis naturam ac divinitatis dicant, ipsa
lamen humanitas propria facta est Verbi, unusqve
cum ipsa Filius intelligitur. Cum vero divina Seri-
ptura dicat, ipsum carne passum, satius est nos
quoque sic dicere, quam in natura humanitatis ;
quamvis ea locutio, nisi malitiose ab aliquibus ila
dicatur, nihil violet mysterii rationem. Quid enim
aliud est humanitatis natura, nisi caro animata per
animam intelligentem, in qua passum fuisse carne
Dominum fatemur? Nimium igitur accurate lo-
quuntur cum dicunt, passum illum fuisse in natura
humanitatis, quasi illain a Verbo sejungant, ac pro-
prie distinguant, ut duo intelligantur, et non jam
unum incarnatum et homo factum illud ex Deo Pa-
tre Verbum. Quod autem adjecerunt, indivise, vi- .
detur quodammodo apud nos recti dogmatis habere
significationem. Ipsi vero non sic intelligunt : nam
bac vox, indivisum, apud eos, juxta Nestoni vo-
cum novitates, alio modo accipitur. Aiunt enim se-
cundum honoris :xqualitatem, secundum eamdem
voluntatem, secundum auctoritatem, à 146 Deo
Verbo indivisum esse illum hominein in quo Ver-
bum habitavit. Haque haud simpliciter verba pro-
ferunt, sed cum dolo ac fraude (1). Christum deni-
que proprie Dei Verbum appellatum dicunt, sed
habere conjunctionem cum Christo perpetuam
asserunt. Nonne igitur duos christos, qui hoc dicit,

Ταῦτ᾽ οὖν ἀδελφὰ τοῖς παρ᾽ ἐχείνων ὁρᾶται; Οὐχ D apertissime pronuntiat? Nonne hominem simul cum

ἀντεξάγονσαν ἔχει πρὸς ἄλληλα τῶν ἐννοιῶν τὴν δύ-
vagtv; Ὁ μὲν γὰρ δύο φησὶν ἐναργῶς, οἱ δὲ Χρι-
στὸν ἕνα, xai Υἱὸν, xai Θεὸν, καὶ τὰ ἑξῆς.

(1) Pars posterior hujus epistole iisdem plane
verbis legitur in epistola ad Acacium (epist. 55,
supra); ex rationibus satis probabilibus nonnisi
assumentam, nescio quo casu huc translatum, esse
judicatur, maxime eur Synodicon Cassin. adv. tra-
gadiam Iren, c. 215, banc epistolam absque assu»

Deo adorandum, nescio quomodo se colere centite-
tur? Num ista iis cognata videntur, qua Orienta-
libus dicuntur? Nonne inter se sententiis pugnant?
Nestorius enim diserte duos asserit, Antiocheni
vero unum Christum et Filium et Deum, etc.

mento isto exhibeat, et episcopi catholici in colla-
lione Constantinopolitana anni 522 aut 533 eam
veluti adulteratam notaverint (Mansi, t. VIIJ, cel
828). Partem igitur hanc ut ascititiam resecamus
PIT.

Digitized by Google
