221

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

928

unus jam exsistit Christus, unaque ipsius natura, ut A μονογενὴς Λόγος, ἐγεννήθη ὁ αὐτὸς καὶ χατὰ σάρχα

Verbi nimirum incarnati. Hzc confessi sunt Orien-
tales, quamvis verbis aliquanto obscurioribus usi.
Qui enim confitentur, illud ex Deo Patre natum uni-
genitum Verbum, idem etiam secundum carnem ex
muliere natum esse; et sanctam Virginem Dei geni-
tricem, et unam esse Christi personam, et non duos
Filios, nec duos Christos, sed unum tantum : quo-
modo Nestorii opinionibus consentiunt? Nestorius
enim in suis expositionibus simulat se dicere unum
tantum Filium, et unum solum Dominum esse :
sed filiationem ac dominationem ad solum Dei Ver-
bum refert. At ubi ad dispensationis mysterium ven-
tum est, rursus ut alium Dominum seorsim homi-
nem dicit ex muliere natum, qui sola :qualis hono-

ris dignitate conjunctus sit Verbo. Quandoquidem B

dicere Dei Verbum ob id Christum nominari quod
cum Christo*conjunctionem habeat, quid aliud est
quam clare asserere duos esse Christos, si Christus
cum Christo conjunctionem habet, ut alius nimirum
cum alio? Αἱ vero Orientales nihil ejusmodi dicunt,
solum autem voces discernunt. Discernunt autem ad
eum modum, ut alias quidem divinitati, alias vero
humanitati, alias autem utrique communiter conve-
nire dicant, quod simul habeant quod Deo et homini

conveniat, ita tamen, ut omnes de una eademque per-

sona dicantur. Αἱ non ita Nestorius, qui alias Verbo
Dei seorsim, alias vero illi ascribit ex muliere nato,
tanquam alteri Filio. Aliud autem est vocum agnoscere

differentiam ; aliud rursum duabus personis, tan- C

quam alteri et alteri, differentes accommodare voces.
Epistola vero ad Acacium precipue, cujus initium
est : « Res sane dulcis et commendobilis est fratribus
amica salutatio, » plene de his omnibus satisfacit.
Habes et plurimas quoque epistolas in capsula, quas
studiose tradere debes: offer etiam magniflcentis-
simo praeposito duos libellos quos ad illum misi :
alterum contra Nestorii blasphemias scriptum, alte-
rum acta synodi contra Nestorium, ejusdemque as-
seclas, complectentem, et refutationes, quas contra
Andream et Theodoretum episcopos, qui adversus
capita scripserunt, edidi. Complectitur autem idem
libellus sub finem breves quasdam 195 de Chri-
s$ti dispensatione expositiones , easque bonas ad-

Ex γυναιχὸς, xa ὅτι Θεοτόκος ἐστὶν ἡ ἁγία Παρθένος,
καὶ ὅτι ἕν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, καὶ ὅτι οὐ δύο Υἱοὶ, οὗ
δύο Χριστοὶ, ἀλλ᾽ εἷς, πῶς ταῖς Νεστορίου συμφέρονται
δόξαις; Νεστόριος μὲν γὰρ ἐν ταῖς ἑαυτοῦ ἐξηγήσεσι
προσποιεῖται λέγειν ὅτι Υἱὸς εἷς, καὶ εἷς Κύριος"
ἀλλὰ ἀναφέρει τὴν υἱότητα καὶ τὴν χυριότητα ἐπὶ

. μόνον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Ὅταν δὲ ἔλθῃ εἰς τὴν

οἰχονομίαν, πάλιν, ὡς ἕτερον Κύριον, τὸν Ex γυναι -
χὺς ἰδίᾳ ἄνθρωπόν φησι, συναφθέντα τῇ ἀξίᾳ τῆς
ἰσοτιμίας. Τὸ γὰρ λέγειν ὅτι διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς Aó-
γὸς Χριστὸς ὀνομάζεται, ὅτι ἔχει τὴν συνάφειαν τὴν
πρὸς τὸν Χριστὸν, πῶς οὐχ ἐναργές ἔστι δύο λέγειν
Χριστοὺς, εἰ Χριστὸς πρὸς Χριστὸν ἔχει συνάφειαν,
ὡς ἄλλος πρὸς ἄλλον ; Οἱ δὲ Ex τῆς ᾿Ανατολῇς οὐδὲν
εἰρήχασι τοιοῦτον, τὰς δὲ φωνὰς διαιροῦσι μόνας Y.
Διαιροῦσι δὲ χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, ὡς τὰς μὲν
θεοπρεπεῖς εἶναι λέγειν, τὰς δὲ ἀνθρωπίνας, τὰς δὲ
χοινοποιηθείσας, ὡς ἐχούσας ὁμοῦ καὶ τὸ θεοπρεπὲς,
xal τὸ ἀνθρώπινον, πλὴν εἰρημένας περὶ ἑνὸς, καὶ
τοῦ αὑτοῦ, καὶ οὐχ ὡς Νεστόριος τὰς μὲν τῷ Θεῷ
Λόγῳ ἰδικῶς ἀπονέμει, τὰς δὲ τῷ ἐκ γυναιχὸς, ὡς
ἑτέρῳ Υἱῷ. Ἕτερον δέ ἐστι τὸ φωνῶν εἰδέναι δια-
φορὰν, καὶ ἕτερον τὸ μερίζειν δύο προσώποις, ὡς
ἑτέρῳ, καὶ ἑτέρῳ. Ἡ δὲ ἐπιστολὴ ἡ πρὸς ᾿Αχάχιον
μάλιστα, ἧς ἡ ἀρχή" « Χρῆμα μὲν ἀδελφοῖς fj πρόσ-
ρῆσις γλυκύ τε καὶ ἀξιάγαστον, » χαλὴν ἀπολογίαν
ἔχει περὶ πάντων, Ἔχεις δὲ πλείστας ἐπιστολὰς ἐν
τῷ γλωσσοχόμῳ ** ἃς ὀφείλεις σπουδαίως ἐπιδοῦ-
ναι" προσάγαγε δὲ τῷ μεγαπρεπεστάτῳ 84 πραιπο-
σίτῳ, xal τὰ ἀποσταλέντα παρ᾽ ἐμοῦ δύο βιδλία, Ev
μὲν, xatà τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν, ἕτερον δὲ
ἔχον τὰ ἐν τῇ συνόδῳ πεπραγμένα κατὰ Νεστορίου
καὶ τῶν τὰ αὐτοῦ φρονούντων, xal ἀντιῤῥήσεις παρ᾽
ἐμοῦ γεγραμμένας b. πρὸς τοὺς γράψαντας xavà τῶν
χεφαλαίων" δύο δέ εἶσιν ἐπίσχοποι, ᾿Ανδρέας xa
Θεοδώρητος. Ἔχε: δὲ ἐπὶ et τὸ αὐτὸ βιδλίον καὶ
συντόμους ἐχθέσεις περὶ τῆς xatà Χριστὸν οἴχονο-
μίας, σφόδρα καλὰς, καὶ ὠφελῆσαι δυναμένας. Προσ-
ἀγαγε δὲ ὁμοίως αὐτῷ ix τῶν ἐχουσῶν δέρμα ἐπι-
στολὰς πέντε, μίαν μὲν τοῦ μακαρίου πάπα ᾿Αθανα-
σίου πρὸς Ἐπίχτητον, xal ἄλλην πρὸς Ἰωάννην
παρ᾽ ἡμῶν, καὶ πρὸς Νεστόριον δύο, μέαν τὴν μι-
χρὰν, καὶ μίαν τὴν μεγάλην, καὶ τὴν πρὸς 'Axá-

modum et utiles. Offer ei similiter ex illis quz D xcov. Αὐτὰς 5 γὰρ ἐζήτησε παρ᾽ ἡμῶν.

corio; obduct:e sunt, quinque epistolas : unam beati pape Athanasii ad Epictetum; alteram roeam, illam
videlicet quam ad Joannem perscripsi ; rursum duas meas, quas ad Nestorium misi; exiguam unam, pro-
lixam alteram; denique illam quze est ad Acacium. Nam istas omnes a nobis petiit.

EPISTOLA XLV (ol. XXXVIID.
AD SUCCENBUM EPISCOPUM.

Ejsadem Cyrilli ad Succensum episcopum Diocesarea
lsauriensis provincie epistola 1. De fide.

Perlegi commonitorium quod a tua 'sanclitate
directum est, et valde gavisus sum quod, cum ipse

Τοῦ αὑτοῦ πρὸς rov μακαριώτατον Σούκεγσον
ἐπίσκοπον τῆς Διοκαισαρέων τῆς κατὰ τὴν
Ἰσαύρων ἐπαρχίαν, Περὶ πίστεως a'.

Ἐνέτυχον μὲν τῷ ὑπομνηστιχῷ τῷ παρὰ τῆς σῆς.

ὁσιότητος ἀποσταλέντι, ἥσθην δὲ ἄγαν ὅτι καΐτοι

Varize lectiones codicis Seguieriani.
7 μόνον. ^ τοιαύτας ἐν γλωσσοχομείῳ, «4 τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ, b γενομένας. — * ταῦτα,

Digitized by Google
