145

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 444

sed obsistunt quidem omnino, et dicunt : Fieri non A γοόντες ὅτι ᾿Αδύνατον ἡμᾶς sl τοῦτο ἐλθεῖν, ἐὰν μὴ

potest ut ad lioc veniamus, nisi quod contra legem
ab illis factum est dissolvatur, ac synodo, tanquam
qui deliquerint, supplices accidant, et Nestorium
illiusque dogmata scripto anathematizent et in his
universa synodi consistit instantia. Cum vero hac spe
magnificentissimus ille vir, cujus meminimus, fru-
Siratus esset, aliud rursum excogitavit, et a sancta
synodo petiit, ut fidei expositionem scripto sibi ex-
hiberet, ut cum illi quoque ipsius impulsu assensis-
sent ac subscripsissent, reversus diceret : Redegi
illos in amicitiam qui humanis offensis inter se dis-
sidebant. Hoc intelligens sancta synodus iterum
surrexit, diserte dicens : Nolumus nobis ipsis eam
contumeliam irrogare. 91 Non enim tanquam hz-
relici (buc] vocati sumus : sed venimus ut fidem
labantem et exagitatam stabiliamus, quam et stabili-
vimus ; nec opus est imperatori ut fidem nunc discat,
cum hanc sciat et in ea baptizatus sit. Quare nec id
quidem Orientalibus successit. Sed et illud quoque
sciatis, nempe, cum fidei expositionem compa-
nerent, inter se contendisse, et in ea altercatione
etiam nunc versari. Nam alii ex illis sancte Virgini
Deipareappellationem concedunt, ita tamen, ut simul
quoque hominis genitrix dicatur : alii vero prorsus
negant, adduntque paratiores se esse ut manus
$uas amputandas przbeant, quam nt hujusmodi voci
subscribant. Übique autem turpiter se gerunt, hzere-
ticos se declarantes. Hac a vestra pietate discant
omnes, przsertim vero piissimi et sanctissimi archi-
mandriLe; ne forte predictus [vir] reversus, quo-
rumdam aures mulcens, alia pro aliis dicat aut do-
ceat. Nc vero pigrescat pietas vestra, neque noslri
causa labori insistens defatigetur, sciens quod hac
ratione Dco hominibusque seipsam commendet. Nam
hic etiam piissimi episcopi, qui nos nunquam nove-
rant, per Salvateris graliam parati sunt animas pro
nobis ponere, et cum lacrymis [nos] adeuntes, aiun
et exsilium et. mortem quoque simul subire se in
votis habere. Versamur autem omnes in mnlta confli-
ctatione, tum quod custodiamur a milibus, tum
etiam quod ante nostra cubicula dormiant ; maxime
vero nos. Reliqua autem synodus universa defati -

xai τὸ παρ᾽ αὐτῶν ἀχανονίστως γενόμενον λυθῇ,
xii προδπέσωσι τῇ συνόδῳ, ὡς πλημμελήσαντες,
ἀναθεματέσωσι δὲ χαὶ τὰ δόγματα αὐτοῦ ἐγγράφως"
xai ἐν τούτοις ἡ πᾶσα ἔνστασις τῆς συνόξου. ᾿Απο-
τυχὼν δὲ τούτου ὁ μνημονευθεὶς μεγαλοπρεπέστατος
ἀνὴρ, ἐπενόησε xai τοῦτο χαὶ ἀπήτει τὴν σύνοδον,

' ἔχθεσιν πίστεως ἐγγράφως ἐπιδοῦναι αὐτῷ, ἵνα xá-

χείνους ποιήσωσι x συνθέσθαι xaX ὑπογράψαι, καὶ
ἀνέλθῃ, λέγων ὅτι Συνῆψα αὐτοὺς εἰς φιλίαν, ἀν-
ϑρωπίνας λύπας ἔχοντας μεταξὺ ἀλλήλων. Τοῦτο
νοήσασα ἡ ἁγία σύνοδος, πάλιν ἀνέστη ἄχρι παν-
τὸς λέγουσα ὅτι Οὐχ ὑδρίζομεν ἑαυτούς. Οὐ γὰρ ὡς
αἱρετικοὶ χεχλήμεθα" ἀλλὰ ἤλθομεν πίστιν ἀθετου-
μένην στῇσαι, ἣν καὶ ἐστήσαμεν" καὶ οὐ χρήζει ὁ

B βασιλεὺς νῦν τοῦ μαθεῖν τὴν πίστιν, εἰδὼς αὖ-

τὴν, καὶ ἐν αὐτῇ βαπτισθείς. Οὐ προέδη τοίνυν οὐδὲ
τοῦτο τοῖς ἀπὸ τῆς ᾿λνατολῆς. Κἀκεῖνο δὲ γινώσχετε,
ὅτι συνθέντες ἔχθεσιν πίστεως, ἐφιλονείκησαν πρὸς
ἀλλήλους “ καὶ εἰσὶν ἐν τῷ φιλονειχεῖν ἔτι. Οἱ μὲν
γὰρ αὐτῶν χαταδέχονται Θεοτόχον εἰπεῖν τὴν ἁγίαν
Παρθένον, μετὰ καὶ τοῦ ἀνθρωποτόχον, ol δὲ παντε-
λῶς ἀρνοῦνται, xal φασιν ἑτοίμως ἔχειν ἀποτμηθῆναι
τῶν χειρῶν, ἣ ὑπογράψαι τοιαύτῃ φωνῇ. ᾿Ασχημο-
»οῦσι δὲ πανταχοῦ, αἱρετιχοὶ δειχνύμενοι. Ταῦτα
πάντες παρὰ τῆς θεοσεδείας ὑμῶν διδασχέσθωσαν,
xai μάλιστα οἱ θεοσεδέστατοι καὶ ἀγιώτατοι ἀρχι-
μανδρῖται" μήποτε ὑποστρέψας ὁ προῤῥηθεὶς, ἕτερα
ἀνθ᾽ ἑτέρων εἴπῃ, fj διδάξῃ, τέρπων τάς τινων ἀχοάς.
Μὴ &noxvfor, δὲ ὑμῶν fj θεοσέδεια, μηδὲ ἀποχας
μνέτω πρὸς τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἱδρῶτας, εἰδυΐα ὅτι ἑαυ-
τὴν παρατίθεται xol θεῷ xat ἀνθρώποις. Καὶ ἐνταῦ-
θα γὰρ διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος χάριν, οἱ μηδέποτε
ἡμᾶς εἰδότες τῶν θεοσεδεστάτων ἐπισχόπων, ἑτοίμως
ἔχουσι τὴν ψυχὴν θεῖναι ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ μετὰ δα-
χρύων προσέρχονται, λέγοντες, καὶ Y συνεξορισθῆναι,
καὶ συναποθανεῖν, δι᾽ εὐχῆς ἔχουσιν. Ἐν 5 πολλῇ δὲ
θλίψει πάντες ἐσμὲν, καὶ διὰ τοῦ φρουρεῖσθαι παρὰ
στρατιωτῶν, xat πρὸ τῶν ἰδίων χοιτώνων ἔχειν αὐτοὺς
καθεύδοντας, μάλιστα ἡμεῖς. Ἢ δὲ ἄλλη πᾶσα σύν-
obo; ἀπέχαμε xai χάμνει, Καὶ οἱ πλείους ἀπέθανον᾽
λοιπὸν δὲ χαὶ οἱ λοιποὶ τὰ ἑαυτῶν πιπράσκουσιν,
οὔχ ἔχοντες ἀναλώματα.

gata est, et laborat. Et complures mortui sunt : jam vero et ceteri, eo quod sumptibus destituti. sint

res suas divendunt.

EPISTOLA XXVIII (οἱ. XXVI).
CYRILLI AD THEOPEMPTUM , POTAMONEX ET DANIELEM EPISCOPOS.

Esemplum epistole a Cyrillo archiepiscopo scripte D σον ἐπιστολῆς γραφείσης παρὰ τοῦ ἀρχιεπι-

ad heopemptum, Potamonem et Danielem reveren-
dissimos episcopos Constantinopoli agentes, qua ea
qua& ob sententiam in Nestorium et Joannem latam

perpessus fuerat, exponit.

Cyrillus Theopempto, Danieli et Potamoni, dile-
ctis comministris, in Domino salutem.

Multe istic contra nos excitat: sunt calumnis,

σχόπου Κυρίλιλου τοῖς ἐν KovcotarcaovszóAs,

εὐ.αδεστάτοις ἐπισκόποις Θεοπέμπτῳ, καὶ

Ποτάμωγι καὶ Δανιήλῳ, ὑπὲρ ὧν ἔπαθε συ-

σκευῶν, τῶν κατὰ Νεστορίου xal Ἰωάννου

χαρτίων.

Κύριλλος Θεοπέμπτῳ, καὶ Δανιήλῳ καὶ Ποτά-
μωνι, ἀγαπητοῖς χαὶ συλλειτουργοῖς, ἐν Κυρίῳ χαί-
ρειν.

ἸΙολλαὶ χαθ᾽ ἡμῶν γεγόνασιν ἐχεῖσε διαξολαί"

Varize lectionos codicis Seguieriani.
x ποιήσῃ. Y ἴσ΄ ὅτι xal. * ἑτοίμως ἔχουσι μεθ᾽ ἡμῶν. Ἐν,

Digitized by Google
