919

EPISTOLA XLVIH.

*?30

ἡ ὁσιότης αἰσίως ταῖς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίαις τὰ A nostro etiamnum opus est, ad Ecclesiz catholicze et

πράγματα προδαίνειν. Ὥσπερ γὰρ ἑαυτοὺς qípov-
τες τῷ τῆς διαθέσεως νόμῳ ἐπιδεδώχαμέν σοι, οὕτως
χαὶ σπουδάζομεν xai βουλόμεθα, μᾶλλον δὲ xal εὖ-
χόμεθα μηδένα τῶν παρ᾽ ἡμῖν παραλιπεῖν, ὃς οὐ
τὰ αὐτὰ ἡμῖν σχέψηται, ἡμῶν σπουδὴν ἐχόντων
ἀνεξιχάχως χαὶ οἰχονομιχῶς κατὰ μέρος ἐχφέρε-

rei Christiang utilitatem. Scito igitur coedem nos
esse quos antea nosti, ejusdemque erga te aaimi, seu
mittas, seu a nobis litteras accipias. 1,58 Hoe enim
et nobis erit ornamento, et tuam sanclitatem coro-

nabit. Üniversam tecum fraternitatem plurimum
salutamus.

σθαι αὶ τοὺς ὀλιγίστης παραμυθίας, μᾶλλον δὲ xol ὁδηγίας παρ᾽ ἡμῶν ἔτι δεομένοις ἐπὶ συμφέροντι
τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, xal τῶν ἐν αὐτῇ πραγμάτων. Εὖ ἴσθι τοιγαροῦν τοὺς αὐτοὺς εἶναι ἡμᾶς,
οὔσπερ ἤδης καὶ πρότερον, μετὰ τῆς αὐτῆς διαθέσεως, καὶ πέμπων xal δεχόμενος τὰ παρ' ἡμῶν

Ὑράμματα. Τοῦτο γὰρ καὶ ἡμᾶς χοσμήσει, καὶ τὴν σὴν

φότητα πλεῖστα προσαγορεύομεν.

ὁσιότητα στεφανώσει, Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἀδελ-

EPISTOLA ΧΕΥΠΙῚ (οἱ. XLII.)

CYRALLI AD DONATUM. NICOPOLIS VETERIS EPIRI EPISCOPUM.

Unitatem. Ecclesig. restitutam. nuntiat, rem. gestam accurate exponens.

Κυρίῳ μου ἀγαπητῷ ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ B — Domino meo dilecto fratri et comministro Donato,

Δονάτῳ, Κύριλλος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Δεῖν φήθην τῇ σῇ θεοσεδείᾳ τὰ παραχολουθήσαντα
ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ τῶν Ἐχχλησιῶν καταστῆσαι γνώριμα.
"Agixsto τοίνυν ὁ χύριός μου ὁ θαυμασιώτατος τρι-
Θοῦνος καὶ νοτάριος ᾿Αριστόλαος εἰς τὴν 'Αντιόχειαν,
ἐπιφερόμενος καὶ βασιλικὰς συλλαδὰς, αἵ παρεχε-
λεύοντο τὸν εὐλαδέστατον τῆς ᾿Αντιυχέων Ἐκχχλη-
σίας ἐπίσχοπον Ἰωάννην, ἀναθεματίσαι μὲν τὰ
μιαρὰ τοῦ Νεστορίου δόγματα, καταψηφίσασθαι δὲ
xal τὴν καθαίρεσιν αὐτοῦ, καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἁγίας
συνόδου, ζητῆσαί τε οὕτω τὴν παρ᾽ ἡμῶν χοινωνίαν.
Καὶ ἡ μὲν δύναμις τῶν γεγραμμένων αὕτη. Τινὲς
δὲ τῶν χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ἐπισχόπων, οὕπω τάχα
Νεστορίου χαταγινώσχοντες, f] χαὶ προστασίαν αὐτῷ
νέμοντες, τὴν ὀρθὴν ἡμῶν λυποῦσι πίστιν * xal τῇ
δόξῃ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ προσχρούου-
9v οὐ μετρίως, παρεσχεύχσάν τε γράψαι πρός με
τὸν θεοσεδέστατον xal ὁσιώτατον τῆς Βεῤῥοιέων
ἐπίσχοπον ᾿Αχάκιον εἰχαῖά τινα, ὡς αὐτῶν αἰτούν-
τῶν. χρῆναι μὲν ἅπαντα τὰ παρ᾽ ἡμῶν γραφέντα
κατὰ Νεστορίου παραλύεσθαι, xc! ὡς ἄχυρα ῥίπτε-
σθαι" συνθέσθαι δὲ μόνῳ τῷ Συμθόλῳ τῆς τίστεως
τῆς ὀρισθείσης παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐν τῇ Νι-
χαέξων πόλει. Οἶδε δὲ ἡ σὴ ὁσιότης, ὅτι τοιαῦται πά-
λαι αὑτῶν αἱ προτάσεις ἦσαν χατὰ τὴν τῶν Ἐφε-
σίων πόλιν. Ἐγὼ δὲ πρὸς ταῦτα γέγραφα, ὅτι
πρᾶγμα αἰτοῦσιν οὐκ ἐνδεχόμενον " γεγράφαμεν γὰρ
ὀρθῶς, ἃ γεγράφαμεν, τῇ ὀρθῇ καὶ ἀμωμήτῳ συν-

Cyrillus in Domino salutem.

Oper: pretium duxi pietatem tuam de iis rebus
certiorem facere, quz super Ecclesiarum pace con-
Stituenda evenerunt. Venit itaque dominus meus
preclarissimus tribunus et notarius Aristolaus An-
tiochiam, litteras regias secum deferens, quibus
Joanni piissimo Ecclesiz Antiochenz episcopo man-
dabatur, ut scelerata Nestorii dogmata anathema-
tizatet, necnon una cum sancta synodo depositionis
sententiam eontra illum. ferret, atque ita nostram
communionem peteret. Et hzc quidem continebant
ille littere. Quidam autem ex Orientalibus episco-
pis qui Nestorium forte necdum condemnarunt, aut
etiam illi favent, rectam nostram fidem offendunt,
et Christi omnium nostrum Salvatoris gloriam haud
mediocriter oppugnant, atque ita sanctissimum
piissimumque Acacium Berrheensem episcopum,
ut ad me absurda quzdam scriberet, induxerunt,
tanquam ipsi postularent oportere ut. omnia quz
adversus Nestorium scripsimus, abolerentur, et velut
irrita rejicerentur, solumque Symbolum a sanctis
Patribus in civitate Nicza congregatis expositutn
admitteremus. Meminit sanctitas tua nuper Ephesi
quoque ejusmodi ab illis propositas fuisse condi-
tiones. Ego vero ad hzc rescripsi, rem illos postu-
jare quie fieri plane non possit, eo quod quzcunque
scripsimus, recte scripserimus, utpote rectz inte-
grique fldei patrocinantes ; nibilque prorsus ex iis

αγορεύοντες πίστει" xal οὐδὲν τὸ παράπαν τῶν ἰδίων p qua ἃ nobis scripta essent, negare nos posse. Neque

ἀρνούμεθα. Οὐ γὰρ εἴρηταί cl, χαθάπερ αὐτοί φα-
σιν, ἀτημελῶς, ἀλλὰ τῆς ὀρθότητος ἐχόμ-α παντε-
λῶς χαὶ πανταχοῦ xal τῇ τῆς ἀληθείας δυνάμει συν-
«τρέχοντα " χρῆναι δὲ μᾶλλον αὐτοὺς μὴ περιδρομαῖς
τισι xal ἀναδολαῖς χεχρῇσθαι τοιαύταις, μήτε μὴν
ἔξω φέρεσθαι: τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ κατὰ τὸ δόξαν

enim quidquam omnino temere a me dictum est,
ut ipsi dicunt : sed ea tantum qux cum fidei recti-
tudine ubique cohzrent, veritatique per omnia
€onsentiunt : zquiusque multo esse ut ipsi, amba-
gibus illis ac dilationibus quibus utebantur missis,
156 neque ultra quam necessitas postulat, pro

Varig lectiones codicis Seguieriani.

k af ἐφέλχεσθαι. 1 εἴρηται,

Digitized by Google
