19i

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

192

illud ex Deo Patre Verbum, et alium rursus illum A Νεστορίῳ δοχεῖ, ἕνα δὲ μᾶλλον, καὶ τὸν αὐτὸν, σαφὲς

ez sancta Virgine natum, sicuti Nestorio videtur,
sed poiius unum eumdemque, id perfacile ex iis
qu» consequuntur, cognoscere licet. Explanantes
enim quisnam sit, adjiciunt, quod perfectus ut
Deus, et perfectus eliam ut homo : qui ante secula
secundum divinitatem natus est ex Patre, novissimis
autem diebus propter nos et propter nostram salu-
lem ex saneta Virgine secundum humanitatem :
idem Patri consubstantialis secundum divinitatem,
et nobis coessentialis secundum humanitatem. Mi-
nime itaque unum Filium et Christum et Dominum
Jesum in duos dividunt : sed eumdem esse dicunt
illum qui ante szcula et qui postremis temporibus,
nimirum ex Deo Patre ut Deum, et ex muliere se-

cundum carnem ut hominem. Quomodo enim nobis B

.$ecundum humanitatem coessentialis intelligatur,
qui, secundum divinitatem, inquam, ex Patre genitus
est, nisi idem Deus simul et homo esse intelligatur
ac dicatur? Hac vero longe aliter se habere Nestorio
videntur, 1 15 imo vero ejus sententia his omnino ad-
versatur.Itaquein ecclesia edisserens,ita dicere ausus
est : Propterea etiam Deus Verbum nominatur Chri-
stus, quia perpetuam cum Christo conjunctionem ha-
bet. Rursum : Inconfusam itaque naturarum copu-
lam retineamus. Confiteamur in homine Deum : ve-
neremur hominem illum, qui propter divinam cum
omnipotente Deo conjunctionem simul adoratur.
Audis igità quam absurde loquatur? Equidem
plena impietatis est ejus oratio. Docet namque Dei
Verbum seorsum per se Deum nominari; habere
autem cum Christo perpetuam copulationem. Num
igitur non duos christos apertissime dicit? Nonne
hominem una cum Dee adorandum, nescio quomodo
se colere profitetur? Numquid ista iis coguata viden-
tur, quie ab Orientalibus sunt posita? Nonne sen-
tentiis pugnant? Hle namque duos christos diserte
ponit; illi vero unum tantum Christum, et Filium, et
Deum, et Dominum se adorare confitentur : eumdem
ex Patre secundum divinitatem, et ex sancta Vir-
gine secundum humanitatem. Nam etsi duarum na-
terarum unionem factam przedicemus, unum tamen
Christum, et unum Filium, et unum Dominum per-
$picue profitemur. Verbum enim factum est caro,

ἂν γένοιτο, καὶ μάλα ῥᾳδίως, διά γε τῶν ἐφεξῆς.

IIposeráyooc: γὰρ, τίς ἂν εἴη, σημαίνοντες" ὅτι τέ-

λειος, ὡς Θεὸς, τέλειος δὲ καὶ ὡς ἄνθρωπος " τὸν

πρὸ αἰώνων μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, κατὰ

τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἡμᾶς,
᾿ καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ἐκ Μαρίας τῆς
* ἁγίας Παρθένου, χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα" ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ὁμοού-
σιον ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Οὐχοῦν ἤχιστα μὲν
εἰς δύο διαιροῦσι τὸν ἕνα Υἱὸν, xai Χριστὸν, καὶ
Κύριον Ἰησοῦν’ τὸν αὐτὸν δὲ εἶναί φασι τὸν πρὸ
αἰώνων, καὶ ἐν ἐσχάτοις, δῆλον δὲ, ὅτι τὸν * Ex Θεοῦ
Πατρὸς, ὡς Θεὸν, xai Ex γυναιχὸς κατὰ σάρχα, ὡς
ἄνθρωπον. Πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο πρὸς ἡμᾶς ὁμουύ-
σιος εἶναι χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, χαΐτοι γεννη-
θεὶς Ex Πατρὸς κατά γε, φημὶ, τὴν θεότητα, εἰ μὴ
γοοῖτο xal λέγοιτο Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος ó
αὑτός ; "ÀXX οὐχ ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν Νεστορίῳ δοκεῖ -
πέτραπται δὲ μᾶλλον ὁ σχοπὸς αὐτῷ πρὸς πᾶν τοῦ-
ναντίον, Ἔφη γοῦν, ἐπ᾽ ἐχκλησίας ἐξηγούμενος "
Διὰ τοῦτο χαὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς Λόγος ὀνομάζεται,
ἐπειδήπερ ἔχει τὴν συνάφειαν τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν
διηνεχῆ. Καὶ πάλιν" ᾿Ασύγχντον τοίνυν τὴν τῶν
φύσεων τηρῶμεν συνάφειαν" ὁμολογῶμεν τὸν ἐν
ἀνθρώπῳ Θεόν" σέδωμεν τὸν τῇ θείᾳ συναφείᾳ τῷ
παντοχράτορι θεῷ συμπροσχυνούμενον ἄνθρωπον.
ὍὉρᾷς Τ οὖν ὅσον ἔχει τὸ ἀπηχὲς ὁ λόγος αὐτῷ ;
Δυσσεδείας γὰρ τῆς ἀνωτάτω μεμέσεωται, θεὸν μὲν

C, ἰδικῶς x ὀνομάζεσθαί φησι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἔχειν

δὲ τὴν συνάφειαν τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν διηνεχῇ. "Ap"
οὖν οὐ δύο Χριστοὺς ἐναργέστατα λέγει; Οὐκ ἄν-
θρωπὸν Θεῷ συμπροσχυνούμενον σέδειν, obx οἶδ᾽
ὅπως, ὁμολογεῖ ; Ταῦτ᾽ οὐχ ἀδελφὰ τοῖς παρ᾽ ἐχείνων
ὁρᾶται; Οὐκ ἀντεξάγουσαν ἔχει πρὸς ἄλληλα τῶν
ἐννοιῶν τὴν δύναμιν ; Ὁ μὲν γὰρ δύο φησὶν ἐναργῶς,
οἱ δὲ Χριστὸν ἕνα, καὶ Υἱὸν, xat Θεὸν, xai Κύριον
ὁμολογοῦσι προσχυνεῖν, τὸν αὐτὸν Ex Πατρὸς κατὰ
τὴν θεότητα, xal ix. τῆς ἁγίας Παρθένου κατὰ τὴν

ἀνθρωπότητα. Δύο μὲν γὰρ φύσεων ἕνωσιν γενέσθαε
φαμέν" πλὴν ἕνα Χριστὸν, χὰ ν, καὶ ἕνα
Κύριον ὁμολογοῦμεν σαφῶς. Γέγονε γὰρ σὰρξ ὁ Aó-

γος, χατὰ τὰς Γραφὰς καὶ σύμθδασιν οἰχονομιχὴν,
χαὶ ἀπόῤῥητον, ἀληθῶς πεπράχθαι φαμὲν ἀνομοίων

secundum Scripturas *', coitionemque dispensato- ἢ πραγμάτων εἰς ἕνωσιν ἀδιάσπασξον. Οὐ γάρ τοι,

riam, et revera ineffabilem , factam esse dissimi-
jium rerum ad indivulsam unionem fatemur. Ne-
que enim cum priscis quibusdam hzreticis Dei Ver-
bum ex propria, hoc est, ex divina natura, corpus
sibi construxisse putabimus : sed divinis Scripturis
ubique adhzrentes, ex sancta Virgine carnem acce-
pisse constanter affirmamus. Quapropter ea, ex qui-
bus est unus et solus Filius ac Dominus Jesus Chri-
stus, dum cogitationibus apprehendimus, duas qui-
dem naturas unitas esse dicimus, verum post hane

*! Joan. i, 14.

κατά τινας τῶν ἀρχαιοτέρων αἱρετιχῶν, ἐξ ἰδίας
λαθόντα φύσεως, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς θεϊχῇς, ἑαυτῷ xa-
κασχευάσαι τὸ σῶμα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὑπονοῆσο -
μεν" ἑπόμενοι 6b πανταχῆ ταῖς θεοπνεύστοις Γρα-
φαῖς, kx τῆς ἁγίας Παρθένου λαδεῖν αὐτὸν τὴν σάρχα,
διαδεδαιούμεθα, Ταύτῃ τοι τὰ, ἐξ ὧν ἐστιν ὁ εἷς καὶ
μόνος Υἱὸς, xal Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς ἐν ἐν-
νοίαις δεχόμενοι, δύο μὲν φύσεις ἡνῶσθαί φαμὴν,
μετὰ δέ γε τὴν ἕνωσιν, ὡς ἀνῃρημένης ἤδη τῆς εἰς
δύο διατομῆ;, μίαν εἶναι πιστεύομεν τὴν τοῦ Υἱοῦ

Varig lectiones codicis Seguieriani.

* δηλονότι τόν. Υ ὅσον ἔχει. x Χριστὸς μὲν γὰρ ἰδιχῶς.

Digitized by Google
