223

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

224

condescensiones (1). Verisimile quippe est quosdam A καταδάσεις οὐχ ἀχερδεῖς. Εἰχὸς γάρ τινας o0 δε-

ad communionem non receptos, cum se negligi vi-
deant, inconsulte ad aliud quid se convertere. Nam
vel hereses pariuntur, atque hinc schismata, vel
perpetui tumultus, cum se diutius increpari per-
ferre non soleant. Hoc ego considerans, magnopere
letatus sum accurrentibus Orientalibus, οἱ commu-
nionem exquirentibus ; presertim quia id opportu-
nissime accidit, quoniam pientissimus et Deo cha-
rissimus imperator hac super re litteras misit. Est
enim serenitati ejus necessaria eura, ecclesiarum
concordia. ld spectans tua quoque sanctitas, quod
ipsam decuerit faciendum curabit, quidquid videli-
cet ad istarum Dei Ecclesiarum utilitatem conferet.
De hoc igitur negotio litteras dedi, utilitatem cogi-
lans consecutüram : tuz vero sanctitatis offjcium
erit, rem conficere. Praestat enim poenitentes reci-
pere, quam ut impudentia obfirmata ad Nestorii
partes accedant. Et quia quantumvis sapientissimus
ac perfectissimus, jussisti a me tibi mitti aliquid
lueubratiuncularum mearum, et linguam meam bal-
butientem pateris, ausus sum mittere libros qua-
iuor, quibus multa dicuntur de Servatoris nostri
incarnatione ex Vetere Testamento desumpta. Ad-
junxi etiam quod contra Nestorii blasphemias scri-
psi; egregie vero potest tua sanctitas tum nos tuin
alios istic degentes juvare, quandoquidem charitate
tantummodo impulsus ita me gessi. Hxc lecta, et
sicubi opus fuerit emendata, aliis quoque fratribus
communicare dignaberis. Sunt autem libri hi : In
Genesin liber unus, De adoratione in Spiritu et ve-
ritate, libri duo Contra Theodorum et Andream ca-
pitula, De Incarnatione liber unus contra Nestorii
blasphemias.

χθέντας εἰς xowwviav, ἐξ ἀχηδείας ἐφ᾽ ἕτερόν τι καὶ
ἀδουλήτως ἐλθεῖν, Ἢ γὰρ αἱρέσεις τίχτονται χαὶ
ἀχολουθοῦσι σχίσματα, ἢ χαὶ κα θόρυδοι διηνεχεῖς, οὐκ
ἀνεχομένων τοῦ ἐπιτιμᾶσθαι μακρὰ! 1 τῶν εἰωθότων.
Τοῦτο συνεωραχὼς ἡσμένισα σφόδρα ἐπιδραμόντων
τῶν Ex τῆς ᾿λνατολῆς, καὶ ξητησάντων τὴν κοινωνίαν,
καὶ μάλιστα ὅτι χαὶ γέγονεν εὐαφόρμως, τοῦ εὖσε-
δεστάτου xoi θεοφιλεστάτου βασιλέως γράψαντος
περὶ τούτου (2). Γέγονε γὰρ ἀναγκαία φροντὶς τῇ
γαληνότητι αὐτοῦ τῶν Ἐχκλησιῶν ἡ ὁμοψυχία. Τοῦτο
σχοπήσασα xal ἡ σὴ τελειότης, τὰ ἑαυτῇ πράξαι
πρέποντα βονλήθητι, καὶ ὅσα πρὸς λυσιτέλειαν ὁρᾷ
τῶν αὐτόθι τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησιῶν. Γέγραφα τοίνυν
περὶ τοῦ πράγματος, ἐννοήσας τὸ συμφέρον" καὶ

8 τῆς σῆς ἐστι τελειότητος τὸ ἐπιθεῖναι πέρας. "Apsu-

vov γὰρ μετανοοῦντας δέχεσθαι, f| γοῦν ἀπαναισχυν-
τήσαντας προστεθῆναι » τῷ μέρει τῶν τὰ Νεστορίον
φρονεῖν ἑλομένων. Ἐπειδὴ δὲ πάνσοφός τε καὶ παν-
τέλειος ὧν, ἐχέλευσας πεμφθῇναί τινα τῶν ἐμῶν
πονηματίων 5, χαὶ ψελλιζούσης ἀνέχῃ γλώττης,
ἐθάρσησα πέμψαι τέως βιδλία τέσσαρα, πολὺν ἔχοντα
λόγον περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομίας ἐχ
τῶν Παλαιῶν Γραμμάτων. Προστέθηχα 9 δὲ καὶ ὃ
γέγραφα κατὰ τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν' ἀποχρών-
τῶς δὲ τῆς σῆς τελειότητος ἐχούσης πρὸς τὸ χαὶ
ἡμᾶς δύνασθαι, καὶ τοὺς αὐτόθι ἅπαντας ὠφελεῖν,
ὡς ἐξ ἀγάπης εἰς τοῦτο παρήχθην P. ᾿Αναγνοὺς δὲ
xal ἐπανορθώσας εἴ τι παρῶπται, xai τοῖς ἄλλοις
τῶν ἀδελφῶν ἐμφανίσαι 4 καταξίωσον. Ἔχει δὲ τὰ
“βιθλία οὕτως. Περὶ τῶν εἰς τὴν Γένεσιν βιθλίον ἕν,
περὶ τῆς ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ προσχυνήσεως
βιδλία δύο, πρὸς τὰ Θεοδωρήτον καὶ ᾿Ανδρέου (5)
εἰς τὰ χεφάλαια, περὶ τῆς Σαρχώσεως βιθλίον ἂν
κατὰ τῶν Neotoplou δυσφημιῶν.

EPISTOLA XLIV (οἱ. XXXVII.)

AD EULOGCIUM PRESBYTERUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Confessionem fidei exponit eamque plurimum ab Apollinarii et Nestorii impietate abhorrere demonatrat.

Commonitorium ab archiepiscopo Cyrillo ad Eulo- D Ὑπομνηστιχὸν Εὐλογίῳ mpecÓvrípo παραμέ-
po

gium presbyterum. Constantino
sum.

Cyrillus episcopus Alexandrinus Eulogio salu-
tem.
Expositionem, quam Orientales fecerunt, repre-

agentem mis-

γοντι ἐν KorotartirovzÓAe,, παρὰ τοῦ ἀρ-

χιεπισκόπου Κυρίλλου.

Κύριλλος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας Εὐλογίῳ yal-
fttv.

Ἐπιλαμδάνονταί τινες τῆς ἐχθέσεως, ἧς πεποίην-

Varia lectiones.

X Ottob.. addit ἴσως.

1 0. παρά.
P Vat. παρῆλθον. e

3 0. ἐνφανίσαι.

m 0. προστεϑεῖναι. 50. potius πονημάτων. 5. 0. προστέθειχα,

NOTAE.

(4) Hoc vocabulum de Grzeo ἐτυμολογιχῶς ma-
vans, et ecclesiasticis auctoribus frequentatum, hoc
joco non invitus adhibeo. Videsis meum Latinitatis
novum Glossarium Spicil. Rom. t. IX. Mar.

(3) Notz sunt curz Theodosii Junioris imp. de
pace inter episcopos concilianda. Et quidem ipse
Augustus paulo commotiorem hac super re scripsit

epistolam ad nostrum Cyrillum, quz exstat inter

acta ΠΝ Ephesini ed. Labbei et Cossartii, t. HE,
. 979. fp.

, (3) Confer Anastasii presbyteri Eclogas a me edi-

tas Script. vet., t. VII, p. 8; namque Orientalium

capitula scripsit hic Andreas. Ip

Digitized by Google
