159

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

à ΄

160

commentaria inspicientes gestorum satisfacerent eis A oblitteraverit, e& secundum nullum quidem modum

qua legitime fuerant facta, et consentirent, sicut
dixi, recto οἱ quod increpari non debet decreto
cunctorum? Sed e contra, nec Dominum cogitantes,
neque causam pro qua congregati sunt (non enim
de communi quacunque causa sermo erat, sed de
fide, per quam mundum salvavit Deus et Pater), om-
nem crudilatem et omne fraternum odium in nobis
ostenderunt, tam sanctam et universalem synodum
excommunicatione injuriantes, et hoc absque judi-
cio, quam etiam velul immitti dextera gladium 8:5-
vitie intingentes in me ac reverentissimo episcopo
Memnone. Ponamus enim quia secundum veritatem
et transit nos aliquid quod ad rectitudinem dogma-
tum pertinet, aut circa alios modos subjecti aliqui-

bus culpis eramus sive peccatis, non oporteret B

dignos fieri prius sermone colloquii? Atqui dum
certe omnes suslinuerimus Nestorium, dum trien-
nale tempus blasphemando consumeret, et nobiscum
vero sanctitas tua et omne concilium, fecimus abdu-
cere quidem iilum ab eis, transformare autem po-
tius ad illa dogmata qux ad reclitudinem verita-
temque respiciunt. Dum vero persisteret, et multo
deteriora verbo laberetur adversus gloriam Christi
et in ipsa Ephesiorum metropoli, de reliquo tan-
quam incurabili languore detentum sancta synodus
removit a sacerdotio. Volo autem tuam sanctitatem
utile (1) aliquid commemorare, quod ad presens
pertinet tempus. Quando enim in magna Constanti-

nopoli sancta vestra synodus congregata est, tunc C

quando Joannes (2) est accusatus, deinde gesta sunt
super eo a multis in scripto commentaria, cum fu-
turum esset ut contra eum definitio proferretur, et
essem ego unus astantium (3), scio me audisse
sanctitatem tuam sancte synodo sic dicentem:
Quia si scirem quod nunc, si Joanni veniam largire-
mur, melior fieret semetipso, et recederet a. duritia et
asperitate que in eo est, omnes vos rogassem pro
eo. Admirabilis ergo etiam circa hoc iterum judi-
cata est sanctitas tua, quippe ut quz dixerit veri-
tatem. Quid igitur oporlebat sanctam synodum fa-
cere, qux imponitentem et sic pertinacem reperit
illum qui recte fidei repugnavit? Quoniam vere di-
cit quia oporteat soli symbolo consentire, vel certe

secutus sit illud, altera vero quzdam et dogmatibus
Ecclesie peregrina insane auribus insonuerit popu-
lorum. Actum est igitur in Epheso super hoc pro-
prium commentum gestorum, confirmante synodc
expositam fidem a trecentis decem et octo Patribus
nostris qui circa suum tempus (4) in Nicza congre-
gati sunt. Εἰ direxi hoc, ut tua sanctitas bene co-
gnoscat. Quia enim recte se atque irreprehensibiliter
babet, clare ipsa lectio docet. Adjecimus vero et
sanctorum beatorumque Patrum testimonia , ut
sciant adeuntes quomodo intellexerint iili fidei
symbolum qui et nos ipsos mysteriis imbuerunt.
Igitur olim tam hoc ab omnibus facto, quare non
magis et ipsi consentiunt ? Si enim quod omnibus
placuit ab omnibus confirmetur, obtinebit omnino
pax, dum omnino a nullo ei fuerit contradictum.
Igitur et si nimis plura et valde pessima contra nos
ab eis facta sunt, et omnis species adversa humani-
tati tentata est, sed considerantes quia Deo ac
piissimo amicoque Christi imperatori ( placitum),
et ipsum vero quod Ecclesiis utile est, et tux san-
etitatis admonitiones omni reverentia dignas haben-
tes, consequenter ut fratribus dimittimus qua in
nos commiserunt. iliud autem potius quxrimus
quod omnibus videtur bene recteque se habere.
Complacet vero etiam Deo amicissimo imperatori
ut consentiant depositioni Nestorii, anathemati-
zantes ejus blasphemias et polluta dogmata. Et nihil
ultra residuum est ut contentio de medio auferatur.
Recipient enim semetipsas Ecclesie invicem ,
Christo eis donante przmium pacis. Nec vero sim-
pliciter quidem alienantium et inconsideratorum
contra nos evomant verba, ea que sunt Apollinarii
vel Arii sive Eunomii me sapere diffamantes, sicut
in Epheso conscripserunt. Ego per gratiam Salvato-
ris semper fui et orthodoxus, nutritus vero sum et
inter manus orthodoxorum patris. Et neque illa
qui sunt Apollinarii sapui unquam : absit! nec ea
quz alterius cujuslibet haretici. Imo vero anathe-
matizo illos. Neque enim inanimatum dico Christi
corpus. Confiteor vero quod animatum sit anima
rationali. Et neque confusionem vel confermenta-
tionem vel refusionem factam confirmo, sicut aliqui

expositioni fidei trecentorum decem et octo, et ego D dicunt; inconvertibilem vero et immutabilem sub-

ad hzc dico quia intentio fuft una sancte et uni-
versali synodo quz& congregata est in Ephesina me-
tropoli ut symbolum confirmaret, quatenus et om-
res ita confiterentur et crederent ac docerent, ne-
que adjecto quolibet, neque detracto. Non enim est
adjicere super illud, nec est auferre ab eo. Propter
hoc enim et contra Nestorium decrevit sicut qui
non suaserit illud, quin potius removerit atque

(4) Utile. Sic nos emendavimus. Lupus enim edi-
derat, ut ille, nullo sensu.

(2) Joannes. Cognotnento Chrysostomus , archi-
episcopus Constantinopolitanus, dejectus judicio
synodi habitz in suburbio Chalcedonis quod Quer-
cus vocabatur. Cyrillus hanc synodum vocat Con-
stantinopolitanam, quia Chalcedo cest vicina Con-

sistere secundum naturam Dei sermonem nvvi, et
omnis passionis insusceptibilem seeundum pro-
priam naturam. Impassibile enim est quod divinum
est, et conversionis obumbrationem minime suffert.
Quin potius requiescit in propriis bonis. Hzc habet
vero inconvertibile, in quibus est (ejus) exsisten-
tia. Unum vero eumdem Christum et Dominum uni-
genitum Dei Filium, ipsum dico passum pro nobis

stantinopoli.

(3) Ego unus astantium. Hinc discimus Cyrillum
interfuisse synodo in qua sanctus Joannes Chrysosto-
mus excepit sententiam depositionis.

(4) Circa suum tempus. ld est, per tempora, ut alii
interpretes vulgo verterunt.

Digitized by Google
