151

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

12

« Lzetentur desuper cceli, et exsultet universa terra, Α γῇ, καὶ βοάτω pev εὐφροσύνης, » κατὰ τὴν τοῦ

et clamet eum lztitia "".» Non enim os illud, quod
magna loquebatur, contra Salvatoris nostri gloriam
ultra se extollit, neque cornu amplius in altum sub-
rigit qui hoc facere solebat, neque iniquitatem,
Domino qui nos redemit negato, contra Deum am-
plius loquitur. « Redemit enim nos Jesus Christus,
unus et solus et verus Dei et Patris Filius, non cor-
rupüibilibus argento vel auro '*, sed magis ponens
animam suam pro nobis '*, et semetipsum offerens
immaculatum sacrificium Deo et Patri in odorem
suavitatis !*, et suum ipsius sanguinera dans redem-
ptionem pro vita omnium '".» Cunctis enim pretio-
sior erat; imo vero supra universam creaturam,
quamvis homo perfectas nobisque similis factus sit,

illud, inquam, unigenitum Dei Verbum : non ob id B

tamen versionem, aut alterationem, aut illam pluri-
morum sermone jactatam confusionem. aut mistio-
nem perpessum, nee in id, quod ante non erat, demu-
tatum: mansit autem potius et in nostra natura quod
prius erat. Creditur namque, vereque est, vivens
subsistensque Dei Patris Verbum. Sed agedum, tan-
qnam ab una lingua unoque Dei amante animo rect?
fidei confessionem ílli offeramus, dicentes cum bea-
to Baruch : «Hic est Deus noster, et non gstimabitur
alius ad eum. Hic adinvenit omnem viam disciplinze,
et tradidit illam Jacob puero suo, et lsraeli dilecto
suo. € Post hzc visus est in terra, et cum homi-
nibus conversatus est !!.» Neque enim alius quidem
erat Dei et Patris Filius, qui ante omne zvum et
tempus fuit, per quem omnis quoque ad ortum per-
ducta sunt ; et alius rursum, qui novissimis sseculi
temporibus ex sancia Virgine secundum carnem
natus est: sed unus idemque potius, qui semen
Abrahz, fexta beati Pauli vocem!**, apprehendit, et
carnis ac sanguinis, perinde ac unus ex nobis, par-
ticeps factus, fratribusque, hoc est nobis, per om-
nia, solo peccato excepto, assimilatus est!* . Sed
corpus ipsi vere unitum anima intelligente anima-
tum confitemur. Neque enim vesani Apollinarii
eommentis adhzeremus, sed rectam sententiam
tenentes, Apoliinarium, et Árinm, et Eunomium,
et cum illis Nestorium quoque anathematizamus.
Fidem namque, initio nobis traditam, sicutanchoram
habemus anime tutam ac firmam, sicut scriptum
est**. Confitlemur itaque Dominum nostrum Jesum
Christum unum et solum et verum, ut modo dice-
hamus, Dei et Patris Filium ; scientes eumdem ex
Patre quidem et Deum et Verbum esse, bominem
vero ex muliere*! : eumdem supra legem tanquam
Deum, sub lege autem propter humanz naturz con-
ditionem : eumdem in Domini dignitate exsisten-
tem secundum propriam naturam , in forma autem
servi * propter incarnationis dispensationem. Hanc

12 Psal. xcv, {1. !* I Petr. r, 18, 19. as Joan. x, 15. !* Ephes. v, 2.
19 flobr. vi, 19,

(1, 36-58. '*'Hebr. n, 16. '* Hebr. n. 16, 17.

προφήτου φωνήν. Οὐ γὰρ ἔτι στόμα λαλοῦν μεγάλα,
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν xatemalpevat δόξης’ οὔτε
μὴν ὁ τοῦτο δρᾷν ςἰωθὼς, τὸ κέρας εἰς ὕψος ἐπαίρει.
χαὶ ἀδικίαν λαλεῖ χατὰ τοῦ Θεοῦ, τὸν &yopácavza!
ἡμᾶς Δεσπότην ἀρνούμενος. « Ἐξεπρίατο γὰρ ἡμᾶς
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὁ εἷς τε καὶ μόνος, χαὶ ἀληθῶς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐ φθαρτοῖς, ἀργυρίῳ,
3 χρυσίῳ, τεθεικὼς δὲ μᾶλλον ὑπὲρ ἡμῶν τὴν éav-
τοῦ ψυχὴν, xai ὡς ἄμωμον ἱερεῖον ἑαυτὸν προσχο-
μίσας εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί’ χαὶ
δοὺς ἀντάλλαγμα τῆς πάντων Ρ ζωῆς τὸ ἴδιον αἷμα.»
Καὶ γὰρ fjv ἀπάντων ἀξιώτερος, μᾶλλον δὲ xal ὑπὲρ
πᾶσαν τὴν κτίσιν, εἰ καὶ γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς τέλειος
ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐ τροπὴν,
οὐχ ἀλλοίωσιν, οὐ τὴν. θρυλλουμένην ἀνάχυσιν ὑπο»
μείνας, οὐ φυρμὸν, οὗ μετάστασιν τὴν εἰς ὅπερ οὐχ
ἣν" μεμενηχὼς δὲ μᾶλλον καὶ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς àv-
θρωπότητι τοῦθ᾽ ὅπερ fjv. Πεπίστευται δὲ, χαὶ ἔστιν
ἀληθῶς ζῶν τ καὶ ἐνυπόστατος Λόγος τοῦ Πατρός.
Φέρε τοίνυν, ὡς ἀπὸ γλώττης μιᾶς xol θεοφιλοῦς
διανοίας, τῆς ὀρθῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν αὑτῷ
προσφέρωμεν, λέγοντες μετὰ τοῦ μαχαρίου Βαρούχ᾽
« Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν' οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης" χαὶ ἔδωχεν
αὑτὴν Ἰαχὼδ, τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ, τῷ
ἐγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς
ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Οὐ γὰρ
ἕτερος μὲν ἦν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ πρὸ
παντὸς αἰῶνος καὶ χρόνων, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα παρ-
ἤχθη πρὸς γένεσιν, ἕτερος δὲ πάλιν ὁ ἐν ἐσχάτοις
«οὔ αἰῶνος χαιροῖς διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου χατὰ
cápxa γεγεννημένος" ὁ αὑτὸς δὲ μᾶλλον σπέρματος
᾿Αδραὰμ ἐπιλαδόμενος, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύ-
Aou φωνὴν, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετεσχηχὼς ai-
ματος καὶ σαρκὸς, ὁμοιωθεὶς δὲ χατὰ πάντα *6lo
ἀδελφοῖς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡμῖν, δίχα μόνης ἁμαρτίας.
Ἐψυχῶσθαί γε μὴν ψυχῇ νοερᾷ προσομολογοῦμεν τὸ
ἑνωθὲν αὐτῷ κατὰ ἀλήθειαν σῶμα. Οὐ γὰρ ταῖς τοῦ
φρενοδλαδοῦς ᾿Απολιναρίου προσχείμεθα δόξαις,
᾿Αναθεματίζομεν δὲ, φρονοῦντες ὀρθῶς, ᾿Ἀπολινά-
ριόν τε καὶ "Apstov, xal Εὐνόμιον, καὶ σὺν αὑτοῖς
Νεστόριον. Τὴν γὰρ ἄνωθεν ἡμῖν παραδοθεῖσαν πέ-
στιν, ὡς ἄγχυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῇ τε val

p βεθαίαν, χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὁμολογοῦμεν τοί-

νυν, ὡς ἔφην, ἕνα, καὶ μόνον, χαὶ ἀληθῶς Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Xpwtóv:
τὸν αὐτὸν εἰδότες καὶ Θεὸν χαὶ Λόγον ἐκ Πατρὸς,
καὶ ἄνθρωπον ἐχ γυναιχός" καὶ ὑπὲρ νόμον ὡς θεὸν,
xai ὑπὸ νόμον διὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐν ἀξιώματι τῷ
Δεσποτιχῷ χατὰ φύσιν, καὶ ἐν δούλου μορφῇ διὰ τὴν
οἰκονομίαν. Ταύτην ἡμῖν παρέθεντο τὴν παράδοσιν
xai λόγοι Μωταϊχοὶϊ, καὶ προαγορεύσεις προφητιχαὶ.
xai αὐτοὶ δὲ πρὸς τούτοις οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται xot

41 P Tim. πὶ, 6. !* Daruch

3. Galat. iv, 4. ** Philipp. n, 7

Variz lectiones codicis Seguieriani,

ν ἡμετέρας.

Digitized by Google
