198

S. CYRILLUI ALEXANDRINI ARCHIEP.

400

mumque Joannem Antiochenum episcopum familia- A ξαντος, καὶ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, ὁμολογεῖν μὲν τῶν

ribus quibusdam scripsisse, me diserte docere,
claraque voce profiteri quidem naturarum diffe-
rentiam, sed voces pro maturarum convenientia
dividere : et ob eam causam nonnulli graviter offen-
duntur. Est itaque necessarium ut de hac quo-
que re nonnulla exponam. Novit integritas tua. eos
omnes, qui Apollinarii dogmatis notam epistolis
meis inusserunt, opinatos esse me sanctum Christi
corpus inanime esse dicere, et mistionem, vel con-
fusionem, vel coneretionem, vel mutationem Dei
Verbi in carnem fuisse factam ; aut certe in divini-
tatis naturam transiisse carnem, ita ut nihil jam
permanserit purum et impermistum, neque id ip-
sum sit quod est. Opinati sunt et Arii quoque blas-

φύσεων τὸ διάφορον, διαιρεῖν δὲ τὰς φωνὰς χαταλλή-
λως ταῖς φύσεσι καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ σχανδαλέ-
ζονταί τινες. Ἦν οὖν ἀναγχαῖον, xai πρός γε τοῦτο
ἡμᾶς εἰπεῖν. Οὐχ ἠγνόηκεν ἡ σὴ τελειότης, ὅτι τῆς
᾿Απολιναρίου δόξης τὸν μῶμον τῶν ἐμῶν καταχέοντες
ἐπιστολῶν, φήθησαν ὅτι καὶ ἅψυχον εἶναί φημι τὸ
ἅγιον σῶμα Χριστοῦ" xal ὅτι χρᾶσις ἢ σύγχνσις, ἢ
φυρμὸς, 1| μεταδολὴ τοῦ Θεοῦ Λόγον γέγονεν εἰς τὴν
σάρκα, ἤγουν ! τῆς σαρχὸς μεταφοίτησις εἰς φύσιν
θεότητος, ὡς μηδὲν ἔτι σώζεσθαι χαθαρῶς, μήτε
μὴν εἶναι ὅ ἐστιν, Ὁήθησαν δὲ πρὸς τούτῳ xoi ταῖς
"Aptlou με συμφέρεσθαι δυσφημίαις, διά τοι τὸ μὴ
ἐθέλειν διαφορὰν εἰδέναι φωνῶν, χαὶ τὰς μὲν εἶναι
λέγειν θεοπρεπεῖς, τὰς δὲ ἀνθρωπίνας, καὶ πρεπού-

phemiis me assentiri, propterea quod vocum diffe- ἢ σας μᾶλλον τῇ οἰκονομίᾳ τῇ μετὰ σαρχός. Ἐγὼ δὲ,

rentiam nolim agnoscere , et alias divinitati, alias
vero humanitati convenire, ut qux dispensationi
éüm carne magis competant nolim affirmare. Ego
vero quod ab hujusmodi erroribus immunis sim, id
tua integritas aliis facile testatum facere potest. Ve-
rumtamen opus erat ut illis quoque satisfieret, qui
offeusi fuerant. Scripsi itaque ad illius pietatem, me
neque cum Ario, neque cum Apollinario sensisse
unquam; neque Verbum Dei in carnem mutatum,
aut e contra, carnem in divinam naturam transfor-
matam dixisse aliquando, propterea quod Dei Ver-
bum immutabile et inalterabile sit; aKerum vero
impossibile, neque vocum differentias usquam ne-
gavisse , ut qui scirem Dominum , modo ut Deum,

ὅτι τῶν τοιούτων ἀπήλλαγμαι, μαρτυρήσειεν ἂν ἐτέ-
pote dj σὴ τελειότης. Πλὴν ἔδει σχανδαλισθεῖσιν ἀπο-
λογήσασθαι. Ταύτῃ τοι γέγραφα πρὸς τὴν θεοσέδειαν
αὐτοῦ, ὡς οὔτε πεφρόνηχά ποτε τὰ ᾿Αρείου, xat
᾿Απολιναρίου, οὔτε μὴν μεταπεποιῆσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον εἰς σάρχα φημὶ, ἀλλ' οὐδὲ εἰς φύσιν θεότητος
pataqüvat αι τὴν σάρχα, διὰ τὸ ἄτρεπτον εἶναι καὶ
ἀναλλοδοτον τὸν τοῦ Θεοῦ- Λόγον" ἀνέφιντον δὲ καὶ
«4b ἕτερον" οὔτε μὴν ἀνήρηχά ποτε φωνῶν διαφοράς *
ἀλλ᾽ οἶδα τὸν Κύριον θεοπρεπῶς τε xat ἀνθρωπίνως
ἅμα διαλεγόμενον" ἐπείπερ ἐστὶν ἐν ταυτῷ Θεὸς xat
ἄνθρωπος. Οὐχοῦν αὐτὸ δὴ τοῦτο κατασημῆναι θέλων,
γέγραφεν ὅτι ἐδίδαξεν ὁμολογεῖν ^ τῶν φύσεων τὸ
διάφορον, χαὶ διαιρεῖν τὰς φωνὰς καταλλήλως ταῖς

modo ut hominem disserere : quandoquidem simul C φύσεσιν. Αἱ δὲ τοιαῦται διαλέξεις ἐμαὶ μὲν οὐχ εἰσὶν,

et Deus et homo est. Hoc ipsum itaque significare

ἐξεφωνήθησαν δὲ παρ᾽ αὐτοῦ.

volens, scripsit quod 190 docuerit confiteri naturarum differentiam, vocesque pro naturarum inter
se conditione distinguere. Hujusmodi autem sermones non mei aunt, sed ab ipso prolati.

Arbitror et illud quoque jam dictis addendum esse
necessario. Venit ad me Paulus religiosissimus epi-
scopus Emisenus : qui , postquam de recta et incul-
pata fide aliquandiu sermonem contulissemus, ro-
gavit ex me, et quidem instanter, iisne assentirer,
quz celebris memori: beatissimus Poter noster
Athanasius ad Epictetum Corinthiorum episcopum
quondam scripserat. Ego vero respondi prorsus et
per omnia iis me assentiri, modo tamen scriptum
illud apud vos exstet incorruptum ; multa tamen
ab inimicis veritatis in eo depravata esse. Tum ille
se quoque epistolam illam apud se habere aiebat :
velle autem ex iis quxe apud nos erant exemplari-
bus cognoscere, ipsorum libri corruptine sint, an
secus. Porro autem cum vetusta exemplaria acce-
pisset, eaque eum illis quz secum attulerat, contu-
lisset, invenit illa esse adulterata; petiitque ex li-
bris qui apud nos eraut, exempla describere, ut ad
Antiochenam Ecclesiam transmitteret; quod et fa-
ctam est. Et hoc est quod reverendissimus ac pien-
tissimus episcepus Joannes Careno de me scripsit ;

Κἀκχεῖνο δὲ οἶμαι τοῖς εἰρημένοις προσεπενεγχεῖν
ἀναγκαῖον 5. ᾿Αφίχετο γὰρ πρός με ὁ θεοσεδέστατος
ἐπίσχοπος Παῦλος τῆς Ἐμισηνῶν" εἶτα λόγου χεχι-
νημένόυ περὶ τῆς ὀρθῆς καὶ ἁμωμήτου πίστεως,
διεπυνθάνετό μου, καὶ μάλα ἐσπουδασμένως, εἰ συν-
αἰνῶ τοῖς P γραφεῖσι παρὰ τοῦ τῆς ἀοιδίμον μνή-
μῆς, καὶ τρισμακαρίου- Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου
πρὸς "Enixtnto» ἐπίσχοπον τῆς Κορινθίων. Ἐγὼ
δὲ ἔφην ὅτι, εἰ σώζεται παρ᾽ ὑμῖν οὐ νενοθευμένον
τὸ γράμμα, παραπεποίηται γὰρ τῶν ἐν αὐτῷ πολλὰ
παρὰ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν, συναινέσαιμ: ἂν
πάντη τε καὶ πάντως. Ὁ δὲ πρὸς τοῦτο ἔφασχεν
ἔχειν μὲν χαὶ αὐτὸς τὴν ἐπιστολὴν, βούλεσθαι δὲ χαὶ
ἐχ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀντιγράφων πληροφορηθῇναι, xat
μαθεῖν, πότερόν ποτε τὰ αὐτῶν βιδλία παρεποιΐθη,
$ μή. Καὶ δὴ καὶ λαξὼν ἀντίγραφα παλαιὰ, xal οἷς
ἐπεφέρετο συμδαλὼν, ηὕρισχε ταῦτα νενοθευμένα *
xai προέτρεψεν Ex τῶν παρ᾽ ἡμῖν βιδλίων ἴσα ποιῇ-
σαι, πέμψαι τε τῇ ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίᾳ ὃ δὴ xot
γέγονε. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὃ γέγραφεν ὁ εὐλαδέστατος
χαὶ θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος Ἰωάννης τῷ Καρήνῳ τ

Varie lectiones codicis Seguieriani.

V ἢ γοῦν. 5 μεταφνυῆναι. 5 ἔδει νῦν συνιδεῖν τῶν. * προσενεγχεῖν ἄξιον.

elve.

P ἄρα συμφωνῶ τοῖς. 4 Ma-

Digitized by Google
