308

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCIIEP.

$56

nobis voluptuarios motus. Quapropter quia humana A τὴν xal ἰδίαν ἀποφήνας, ὡς ἔφην, πέπαυται xat τυῦ

caro faeta est Verbi propria, desiit jam  corru-
ptioni succumbere : et quia tanquam Deus pecca-
tum non fecit?! , cum ean sibi unisset, ut dixi,
wropriamque fecisset, desiit etiam illa voluptatibus
cupiditatique subjacere. Neque hoc sibi acquisivit
unigenitum illud Dei Verbum (est enim semper id-
ipsuin quod est), sed procul dubio nobis, Nam si ex
Ada pravaricatione facti sumus malisobnoxii, eve-
nient utique nobis etiam bona qux in Christo sunt,
incorrupiio scilicet peccatorumque  mortificalio.
Factus est igitur homo, non hominem assumpsit,
ut Nestorio placet. Atque ut homo factus esse cre-
datur, licet id quod erat permanserit, nimirumDeus
secundum naturam, idcirco et esurire dicitur, et ex
itinere fatigari, perferre etiam somnum et turbatio-
nem atque tristitiam, eaterasque humanas atque
irreprebensibiles passiones. Contraque ut certos
faeeret videntes se, cum sit homo, etiam verum
Deum esse, efficiebat divina miracula, cum incre-
paret mare, mortuos excitaret, aliaque admirabilia
ederet opera. Crucem quoque sustinuit, ut morlem
€arne, non deitatis natura, perpessus, fleret prito-
genitus ex mortuis ?, et ipsi humanz nature im-
mortalitatis aditum aperiret; inferis quoque spo-
liatis, animas liberaret quz ibi conclusae tenebantur.
Post resurrectionem vero erat quidem iliud ipsum
corpus quod passum fuerat, non tamen adhuc in se
humanas inürmitates habens. Non enim ultra illud
corpus famis, aut fatigalionis, aut alicujus alterius
ejusmodi esse susceplivum asserimus, sed jam in-
corruptibile : neque id solum, verum etiam vivifi-
cum, viue namque corpus est, id est unigeniti Filii ;
glorilicatum etiam claritate quae maxime Deum de-
cet, et intelligitur Dei corpus. ltaque si quis illud
corpus etiam divinum dicat, ut nimirum corpus ho-
minis humanum, a decenti ratione non deviat. Unde
opinor etiam sapientissime beatum apostolum Pau-
lum dixisse : « Εἰ si cognovimus secundum carnem
Christum, sed nunc jam non novimus **, » Cum sit
enim proprium Dci corpus, omnia humana transcen-
dit. Conversionem porro in deitatis naturam subire
non contingit corpus e terra; id enim fleri non po-
test : alioqui deitati derogabimus tanquam sit facta,

νοσεῖν τὸ φιλήδονον. Καὶ οὐχ ἑαυτῷ τοῦτο χατώρθιο-
xsv ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ( ἔστι γὰρ, ὅ ἔστιν
&z) , ἀλλ᾽ ἡμῖν δολονότι. Εἰ γὰρ ὑπενηνέγμεθα τοῖς
ix παραθάσεως τῆς ἐν ᾿Αδὰμ xaxol;, ἥξει πάντως
ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ τὰ ἐν Χριστῷ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ ἀφθαρσία,
xai τῆς ἁμαρτίας ἡ νέχρωσις. Οὐχοῦν γέγονεν ἄν-
Opus, οὐκ ἄνθριυπον ἀνέλαθεν, ὡς Νεστορίῳ δοχεΐ,
Καὶ fva πιστευθῇ ἄνθρωπος γεγονὼς, χαίτοι μεμενη-
χὼς ὅπερ ἦν, δῆλον δὲ ὅτι θεὸς χατὰ φύσιν, ταύτῃ tot
xai πεινῇσαι λέγεται, xal χαμεῖν ἐξ ὁδοιπορίας,
ἀνασχέσθαι δὲ xal ὕπνου xal ταραχῆς xal λύπης, καὶ
τῶν ἄλλων ἀνθρωπίνων xat ἀδιαδλήτων παθῶν. "Iva
δὲ πάλιν πληροφορήσῃ τοὺς ὁρῶντας αὐτὸν, ὅτι μετὰ
τοῦ εἶναι ἄνθρωπος, καὶ Θεός ἐστιν ἀληθινὸς, ἢργά-
ζετο τὰς θεοσημείας, θαλάσσαις ἐπιτιμῶν, νεκροὺς
ἐγείρων, καὶ τὰ ἕτερα παράδοξα κατορθῶν. Ὑπέμεινε
δὲ xai σταυρὸν, ἵνα σαρχὶ παθὼν τὸν θάνατον xal οὐ
φύσει θεότητος, γένηται πρωτότοχος ἐχ τῶν νεχρῶν,
καὶ ὁδοποιήσῃ τῇ ἀνθρώπου φύσει τὴν εἰς ἀφθαρσίαν
ὁδόν" καὶ σχυλεύσας τὸν ᾷδην τὰς αὐτόθι καθειργμέ-
νας ἐλευθερώσῃ ψυχάς. Μετά γε τὴν ἀνάστασιν ἣν
μὲν αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ πεπονθὸς, πλὴν οὐχέτι τὰς ἀν-
θρωπίνας ἀσϑενείας ἔχον ἐν ἑαυτῷ. Οὐ γὰρ ἔτι πεί-
νης, ἢ χόπου, f] ἑτέρου τῶν τοιούτων τινὸς δεχτιχὸν
εἶναί φαμεν αὐτὸ, ἀλλὰ λοιπὸν ἄφθαρτον" καὶ οὐχὶ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xat ζωοποιόν" ζωῆς γάρ ἐστι σῶμα,
ποῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Μονογενοῦς" χατελαμπρύνθη δὲ καὶ
δόξῃ τῇ θεοπρεπεστάτῃ, καὶ νοεῖται Θεοῦ σῶμα. Tov
γάρτοι, χἂν εἴ τις αὐτὸ λέγοι θεῖον ὥσπερ ἀμέλει
ποῦ ἀνθρώπου τὸ ἀνθρώπινον, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ
πρέποντος λογισμοῦ. Ὅθεν οἶμαι χαὶ τὸν σοφώτατον
Παῦλον εἰπεῖν" «€ Εἰ xal ἐγνώκαμεν κατὰ σάρχα Χρι-
στὸν, ἀλλὰ νῦν οὐχέτι γινώσχομεν. » Θεοῦ γὰρ, ὡς
ἔφην, ἴδιον σῶμα ὑπάρχον, ὑπερέδη πάντα τὰ ἀνθρώ-
πινα. Μεταδολὴν δὲ τὴν εἰς τὴν τῆς θεότητος φύσιν,
φὐχ ἐνδέχεται παθεῖν σῶμα τὸ ἀπὸ γῆς ἀμήχανον
γάρ’ ἐπεὶ χαταγορεύομεν τῆς θεότητος ὡς γενητῆς,
καὶ ὡς προσλαδούσης τι ἐν ἑαυτῇ, ὃ μὴ ἐστὶ χατὰ
φύσιν ἴδιον αὐτῆς. Ἴσον γάρ ἐστιν εἰς ἀτοπίας λόγον
«ὃ εἰπεῖν ὅτι μετεδλήθη τὸ σῶμα εἰς θεότητος φύσιν͵
xaX μὴν χἀχεῖνο, ὅτι μετεδλήθη ὁ Λόγος εἰς φύσιν
σαρχὸς, τῷ λέγειν μεταχεχωρηκέναι τὴν θεότητα εἰς
φύσι» σαρχός. "Ὥσπερ δὲ τοῦτο ἀμήχανον, ἄτρεπτος

et tanquam illi aliquid accesserit, ΕΖ.) quod illius D γὰρ καὶ ἀναλλοίωτός ἐστιν, οὕτω xal τὸ ἕτερον. Οὐ

nature proprium non sit. Par enim est ad absurdi-
latis rationem dicere mutatum esse corpus in dei-
talis naturam, et dicere divinitatem in carnis natu-
ram transiisse. Sicat autem hoc est impossibile,
quia immutabilis est et invariabilis natura deitatis,
ita illud quoque alterum fleri non potest. Neque
enim contingit in deitatis essentiam vel naturam,
aliquam ereaturap) posse converti : inter creaturas
aulem ipsa etiam caro numeratur. Ergo Christi
corpus esse quidem divinum asserimus, cum sit
Dei corpus et ineffabili gloria decoratum , incorru-
püibile, sanctum, viviicum : esse autem in deitatis

γάρ ἔστι τῶν ἐφιχτῶν εἰς θεότητος οὐσίαν fjcot φύσιν,
μεταχωρῇσαί τι δύνασθαι τῶν χτισμάτων᾽ χτίσμα δὲ
xai ἡ σάρξ. Ουὐχοῦν θεῖον μὲν εἶναί φαμεν τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ καὶ θεοῦ σῶμά ἐστι, καὶ ἀῤῥήτῳ
δόξῃ χατηγλαξσμένον, ἄφθαρτον, ἅγιον, ζωοποιόν *
ὅτι δὲ εἰς θεότητος φύσιν μετεδλήθη, οὔτε τις τῶν
ἁγίων Πατέρων ἣ πεφρόνηχεν, ἢ εἴρηχεν, οὔτε ἡμεῖς
οὕτω διαχείμεθα. Μὴ ἀγνοείτω κἀχεῖνο ἡ σὴ ὁσιότης,
ὅτι ὁ τῆς μαχαρίας μνήμης Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανάσιος,
ὁ γενόμενος κατὰ χαιροὺς τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπέσκο-
πος, χεχινημένων τινῶν χατ᾽ Exelvo χαιροῦ, ἔγραφεν
ἐπιστολὴν πρὸς Ἐπίχτητον ἐπίσχοπον τῆς Κορίνθου,

3! | Petr. n, Ἐ2., 35 Coloss. 1, 18. ** II Cor. v, 16.

Digitized by Google
