141

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

18

sisti, aurezque statum apparatum perdidisti ". Et A αὐτοῦ ἐλπίδα διὰ ! χρημάτων αὐτῷ ἐπιγενομένην,

qualenam os spiritalibus unguentis refertum zeli tui
encomia exprimere valeat, ut. qui beati Theophili
avunculi tui perfectus imitator evaseris, imoet beati
illius Athanasii martyrio coronatus sis? Etenim ut
Mie precibus propulsatas iniquerum hzereticorum
machinationes perinde ac scopulos evitavit, sic tua
quoque sanctitas iniqui illius conatus vi&e integri-
tate. conscientieque puritate, veluti inürrpas quas-
dam procellas sedavit. Sic enim et beatus Athana-
sius post multas falsas eriminationes, quas hzretici
οἱ impingebant, refutatas, exsiliumque eorum de-
creto qui tunc rerum potiebantur, et hoc ipsum
fleri curabant, patienter toleratum, id consecutus
est, ut eo semper purior illustriorque evaderet lon-

ganimitate, his przrogativis magis resplendens, quo B

magis impura illa ora falsas criminationes ipsi in-
lentabant. Atque his certaminibus martyrii coro-
nam ille sibi nectens, consubstantialitatemstabilivit,
perversamque Arii doctrinam calcavit, et ortho-
doxiam denuo erexit, ac sancti Marci evangeliste
sedem in sublime extulit : quibus tu etiam usus,
sancti illius vestigiis impigre institisti. Precor ita-
que, sanctissime Pater, ut dignus aliquando habear,
qui tc virum sanctum coram cernam, tuaque genua
complectar, et tempore pacis coronati martyris
conspectu fruar. Universum rerum nostrarum sta-
tum, quomodo cum fiducia egerimus, tuis sancto-
rumque Patrum precibus freti, et quecunque fe-
cimus, Candidianus dilectus diaconus, qui parvitalis
mex litteras sanctitati tuc defert, coram exponet.
Saluto universam sanctam synodum una cum tua
sanctitate martyrii corona ornatam. Deus te nobis
largiatur valentem ac zum, in Dominohonoratum,
pro veritate certantem. -

προστασίαν, ἀργὴν καὶ ἀνίσχυρον δ κατέστησας "
καὶ τὸ χατασχεύασμα τῆς χρυσῆς εἰκόνος νεχρὸν γέ-
νέσθαι ἐποίησας, Καὶ ποῖον στόμα, μύρων ἀπογέμον
πνευματιχῶν, δυνήσεται φθέγξασθαι τοῦ ζήλου τοῦ
σοῦ τὰ ἐγχώμια ; ὁπότε ἴσος ἐγένου τοῦ μαχαρίον
Θεοφίλου τοῦ σοῦ θείου μιμητής “ ἀλλὰ καὶ τὸ μαρ-
τύριον τοῦ μακαρίου ᾿Αθανασίον ἐνεδύσω b, Καθάπερ
γὰρ ἐκεῖνος τῶν ἀνόμων αἱρετιχῶν τὰς συσχευὰς
ὡς σπιλάδας ἐξέφυγε, ταῖς προσευχαῖς ἀπωσάμενος,
οὕτω καὶ ἡ σὴ ἁγιωσύνη τὰς συσχευὰς τοῦ ἀνόμου
ὥσπερ λαίλαπας ἀσθενεῖς χατεχοίμισας ἱ, τῷ καθαρῷ
τῆς συνειδήσεως βίῳ. Οὕτω yàp καὶ ὁ μαχάριος j
᾿Αθανάσιος μετὰ πολλὰς k τὰς φευδεῖς ἐπαγγελίας
τὰς ὑπὸ αἱρετικῶν αὐτῷ προσγενομένας, ἑώλους
ἀπέδειξε, καὶ ἀλλοδαπὴν οἰκῆσαι κατεδέξατο ἐξορία:;
λόγῳ, τῶν τότε χρατούντων τοῦτο χατασχευασάν-
«twv xai ὅσον ἔσπευδον τὰ μιαρὰ ἐχεῖνα στόματα
πλέχειν ψευδῇ ἐγχλήματα, τοσούτῳ χαθαρώτερος
xa λαμπρότερος ἀνεδείχνυτο τῇ μαχροθυμίᾳ, δια-
λάμπων τούτοις τοῖς πλεονεχτήμασι. Καὶ τούτοις
τοῖς ἄθλοις τὸν στέφανον τοῦ μαρτυρίου ἑαυτῷ πλέ-.
ξας, τὸ ὁμοούσιον ἔστησε, καὶ τὴν ᾿Αρείου χακχοδοξίαν
χατεπάτησε, xoi τὴν ὀρθοδοξίαν ἀνέστησε, xol τὸν
ἅγιον τοῦ εὐαγγελιστοῦ Μάρχου θρόνον ὕψωσεν' οἷς
xai αὐτὸς χρησάμενος, κατόπιν ἐκείνου τοῦ ἁγίου
περιεπάτησας. Εὔχομαι τοίνυν, ἁγιώτατε Πάτερ,
καταξιωθῆναι αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν τὸ ἅγιόν σου
πρόσωπον, xai χρατῆσαι σῶν γονάτων, xal ἀπολαῦ-

c 2e μάρτυρος, ἐν καιρῷ εἰρήνης τοὺς στεφάνους

ἀναδησαμένου. Ἵλπαντα δὲ τὰ xaf' ἡμᾶς, ὡς ἐπαῤ-
ῥησιασάμεθα, θαρσήσαντες τῇ ofi προσευχῇ, καὶ τῶν
ἁγίων Πατέρων, καὶ ὅσα ἐποιήσαμεν, λέξει ὁ ἀγα-
πητὸς διάκονος Κανδιδιανὸς, ὃς χαὶ τὰ γράμματα
τῆς ἐμῆς βραχύτητος ἐπιδίδωσι τῇ σῇ ἀγιωσύνῃ.

Προσαγορεύω πᾶσαν τὴν ἁγίαν σύνοδον τῶν ἀναδησαμένων τὸν στέφανον τοῦ μαρτυρίου μετὰ τῆς σῆς͵
ὁσιότητος. Ἐῤῥωμένος, εὔϑυμος, ἐν Κυρίῳ διαπρέπων, ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χαρισθείης ἡμῖν

“ἀπὸ Θεοῦ.

Θᾷ EPISTOLA XXX (ol. XXVIII).
MAXIMIANI CREATI EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI (1) 4b CXRILLUM.

Sanctum Christi confessorem pro meritis laudat, petitque tanti prasulis sive precibus juvari, sive consiliis in-
formari, sive perpetuo charitatis vinculo devinciri. -

Religiosissimo et reverendissimo comministro D Τῷ θεοφιλεστάτῳ xat εὐλαθεστάτῳ συλλειτουργῷ

Cvrillo, Maximianus episcopus, in Domino salutem.

Expletom est desiderium tuum, Deo devotissime ,
perfectum est quod religionis causa susceperas ; ad
(inem perductum est pietatis tu votum. Specta-

* Dan. xiv, 8 seqq.

KupDAp, Μαξιμιανὸς ἐπίσχοπος ἐν Κυρίῳ χαί-
ρειν.

Πεπλήρωταί σοι τὰ τῆς ἐπιθυμίας, θεοφιλέστατε "
ἤἥνυσταί σοι ὁ ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας σχοπός" εἰς πέρας
ἐλήλυθεν ὁ ὑπὲρ εὐσεδείας πόθος. Θέατρον ἐγένου

γανίς lectiones codicis Seguieriani.

f τὴν διά, 8 xol ἀρχὴν, ἀνίσχυρον. " ἀνιδήσω" καὶ χαθάπερ ἐχεῖνος. " χατεχοίμισε. ^  μακαριώτα-

τος. ἢ lc. πολλά.

(4) Maximianus Constantinopoli electus est epi-
scopus atque in locum Nestorii ordinatus ab episco-
pis catholicis, quos miserat Ephesina synodus, ad-

uc in urbe regia commorantibus. Ordinatione

peracta, episcopi congregati litteras ex. more de-
derunt ad primas sedes; litteris Alexandriam
ad Cyrillum directis suas singulares adjunxit novus
episcopus.

Digitized by Google
