S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

218

EPISTOLA XLVII (ol. XLI).

OANNIS EPISCOPI ANTIOCBIE AD CYRILLUM.

Paucorm in formula pacis ab Cyrillo missa mutatorum veniam petit. Sibi de pace. inter 1psos reconciliata
. gratulatur. Petit ut missos suos bewgne suscipiat.

Domino meo piissimo et sanctissimo comministro À

Cyrillo, Joannes in Domino salutem.

Alter alteri redditi sumus, domine, Dei quidem
nutu, sive domini Pauli episcopi per omnia reli-
giosissimi interventu, cui nihil prius aut antiquius
fuit quam ut in Ecclesiis Dei turbe sedarentur, et
Deo grata concordia rediret. Cum pace itaque re-
vertitur, et privata amicitiz jura nobis erga tuam
pietatem servata sunt omnia, paucis przeter ea quie
ἃ (ua sanctitate dictata sunt invicem repositis, quae
vi et sensu non discrepant, sed rei moderationem
continent. Maxime enim volo et opto, non solum
147-1544 meipsum, sed omnes quoque dominos
religiosissimos Orientis episcopos cbaro et venerando
eapiti tux sinceritatis conjungere, quam magno
loco semper habui. Sed breve tempus nos diremit,
tum rursus ita Deo volente in amicitiam rediimus,
cunctis simultatibus exstinctis, nullaque plane con-
tentionis aul discordiz materia apud nos relicta.
Quod non sine numine factum est, sed Deo auctore
et piissimorum imperatorum potestate. Suscipiat
ergo tua pietas religiosissinos Cassium et Ammo-
nium, qui nobis obsecuti sunt, non ut tibi refraga-
rentur, sed ut 4085 abs te sunt zdificata ad firmi-
talem el optimum exitum perducerentur. Gratias
autem ea de re agimus etiam domino meo venera-
bilissimo et illustri Aristolao tribuno et notario,
qui ex rerum nostrarum motu didicit, demptis exi-
guis syllabis, satius esse nos firmiter et constanter

(1) Τῷ δεσπότῃ, μου τῷ θεοφιλεστάτῳ καὶ ἁγιωτάτῳ
συλλειτουργῷ Κυρίλῳ, Ἰωάννης ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Απειλήφαμεν ἀλλήλους, δέσποτα, εὐδοχίᾳ μὲν
Θεοῦ, εἴτ᾽ οὖν μεσιτείᾳ τοῦ τὰ πάντα θεοσεῦε-
στάτου ἀμφοτέροις ἡμῖν, τοῦ Κυρίου Παύλου τοῦ
ἐπισχόπου, ἀνδρὸς πάντων τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀμελή-
σαντος, ὅπως ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ χατευνα-
σθείη τὰ τῶν ταραχῶν, xai ἡ Θεῷ ἀρεστὴ γένοιτο
συνάφεια. ἙἘπανέχει οὖν μετὰ εἰρήνης, xai τὰ ἰδιά-
ζοντα τῆς φιλίας δίχαια γεγένηται ap! ἡμῶν ἀπα-
ραλείπτως ἅπαντα πρὸς τὴν σὴν θεοσέδειαν, μικρὰ
ἐν ἀλλήλοις χρησαμένων ἡμῶν παρὰ τὸ ὑπὸ τῆς σῆς
δατότητος ὑπαγορενόμενα, οὐ διαφορὰν ἔχοντα δυνά-
gsux, ἀλλ᾽ οἰκονομίας μεταχεέρισιν. Βούλομαι γὰρ

Β μᾶλλον xaX εὔχομαι, οὐ μόνον ἐμαντὸν, ἀλλὰ καὶ

πάντας τοὺς χυρίους θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους τῆς
᾿Ανατολῆς συνάψαι τῇ φίλῃ ἐμοὶ xal τιμίᾳ χεφαλῇ
τῆς σῆς φημ! γνησιότητος, ἣν περὶ πλείστον μὲν
ἐποιούμην. Διέχοψε δέ τις βοαχὺς χρόνος " εἶτ᾽ αὖθις
πάλιν Θεοῦ βουληθέντος πρὸς ἑαυτοὺς ἐπανήλθομεν,
ἅπαντα σδέσαντες τὰ λυπηρὰ, xai μηδὲν τὸ σύνολον
χαταλιπόντες παρ᾽ ἑαντοῖς ἔριδος ἣ φιλονειχίας
ἄξιον. Οὐχ ἀθεεὶ δὲ τοῦτο γεγένηται, ἀλλὰ Θεοῦ
πρυτανεύσαντος, xal τῶν φιλοχρίστων xal θεοσεδε-
στάτων βασιλέων τῇ αὐτοῖς πρεπούσῃ χρησαμένων.
πλποδεξάσθω οὖν ἢ σὴ θεοσέδεια τοὺς εὐλαδεστάτους
Κάσσιον χαὶ ᾿Αμώνιον εἴξαντας ἡμῖν, οὐχ ἵνα σοι
ἀπειθήσωσιν, ἀλλ᾽ ὅπως τά σοι οἰχοδομηθέντα εἰς
βεθαίωσιν καὶ πέρας κάλλιστον ἀχθείη. Χάριν δὲ

invicem conjungi. Nostra igitur, quzeso, etiam susci- C ἴσμεν ἐπὶ τούτῳ, καὶ τῷ Κυρίῳ μου τῷ θαυμασιω-

pe, recte atque ordine, et quoa tibi certo persua-
deas, ad rei zquitatem et moderationem composita,
literisque mandata; nec in. animum inducas, nos
aliquid in rebus propositis vafre egisse. Couscii
enim sumus, et testem Deum appellamus, nos tua
concutere noluisse, sed res nostras ad Ecclesiarum
utilitatem moderari. Moderationis autem modum
lidem religiosissimi diaconi aperient. Omnia enim
abunde przstitimus, ut nemo concordiam quz facta
fuerit repudiare possit. Suscipe itaque, obsecro,
libenti animo fratres qui pacis bona tibi afferunt,
oretque tua sanctitas ut Christi Ecclesiis res pro-
spcre cedat. Ut enim affectus lege nos tibi tradidj-
ius, sic eliam curamus et volumus, adeoque opta-

rns ut nemo prorsus eorum qui apud nos sunt D

nou cadem nobiscum decernat, cum nobis illud in
primis curz sit ut zquitate e moderatione singuli
perirahantur, quibus exigua adhortatione, imo ductu

κάτῳ xol περιθλέπτῳ ᾿Αριστολάῳ τῷ τριδούνῳ xal
νοταρίῳ, ὃς συνεῖδεν ἐχ τῶν παρ᾽ ἡμῶν χινουμένων
πραγμάτων κρεῖττον εἶναι τὸ παρὰ βραχείας συλλα-
δὰς ἰσχυρῶς xai βεδαίως ἀλλήλοις ἡμᾶς συμδῆναι.
Δέχου οὖν, παραχαλῶ, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν εὖ καὶ
χαλῶς xai πᾶσαν ἰσχὺν ἔχοντα εἰς πληροφορίαν τὴν
σὴν, οἰχονομηθέντα μὲν καὶ ἐπεσταλμένα, xal
μηδείς σε εἰσέλθῃ λογισμὸς, ὡς ἡμῶν τι ἐν τοῖς
προχειμένοις πανούργως πεπραχότων. Ἑπίσταται
γὰρ ἡμῶν τὸ συνειδὸς, καὶ τὸν ἄνωθεν ἕλχει μάρ-
χυρα, ὡς οὗ τὰ σὰ σαθρῶς ) ἐδουλήθημεν, ἀλλὰ τὰ
χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς οἰχονομῆσαι πρὸς τὸ συνοῖσον
ταῖς τοῦ Χριστοῦ Ἐκχκχλησίαις. 'Epoost δὲ οἱ αὐτοὶ
εὐλαδέστατοι διάκονοι τὸν τρόπον τῆς οἰχονομίας.
Πέπραχται γὰρ ἡμῖν ἀπαραλείπτως ἅπαντα, ὡς ἂν
μηδεὶς ἔχοι ἀφοσιῶσαι κατὰ τῆς γενομένης συμθά-
σεως. Δέχου οὖν, παρακαλῶ, ἡδέως τοὺς ἀδελφοὺς
εἰρήνης σοι ἀγαθὰ προσχομίζοντας, καὶ εὐχέσθω σου

Variz lectiones codicis Seguieriani.

) fc. σαθροῦν.

NOTE.
(1) Ex Regis Christfaniss. bibliotheea Grace nunc primum et Latine edita. AUsERTUS.

Digitized by Google
