127

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

128

'sentanea sunt, nobiscum saperet; fidemque per A ὀρθὰ xat εἰχότα, καὶ ταῖς θεοπνεύστοις συμδαίνοντα

sanctos apostolos et evangelistas, qui germani my-
steriorum Christi dispensatores exstiterunt, manda-
tumque ut Evangelium illius universo terrarum
orbi annuntiarent, habuerunt, jam inde ab initio
traditam susciperet. Αἱ quia in iisdem erroribus
perseverat, blasphemiasque blasphemiis cumulans ,
ad deteriora subinde gradum facit, et peregrina
alienaque dogmata, qux sancta Dei Ecclesia nun-
quam agnovit, proponere non desinit ; equum esse
existimavimus vel ternis litteris illum commonefa-
cere : quibus ille quoque accedunt, qu:e jam una
eum nostris postremis a sanctissimo piissimoque
fratre et comininistro nostro Celestino magna ur-
bis Roma episcopo miss» sunt. '
Summa autem admonitionis h:ec est : siquidem
resipiscere, et ea qux dixit, lacrymis diluere, ac
dogmata qui falsa proposuit, scripto anathemate
condemnare, et rectam tandem inculpatamque ca-
tbolice Ecclesie fidem voluerit agnoscere; fore
ut veniam, si tamen eam petat, et quie oportet do-
ceri se sinat, promereatur. ΘῈ Sin vero ea facere
recusarit, ab episcoporum ctu , necnon a magi-
sterii dignitate se prorsus alienum extorremque esse
intelligat. Neque enim tutum est, lupum Christi
gregibus infestum sub pastoris specie admittere.
Viri itaque estote, et, ut servos Dei decet, anima-
rum vestrarum curam suscipite, tum pro Christi
gloria, et ut fides φυς in ipsum est, recta et sincera

Γραφαῖς, ἐλέσθαι τε τὴν πίστιν τὴν παραδοθεῖσαν
ἄνωθεν ταῖς Ἐχχλησίαις παρά τε τῶν ἁγίων &no-
στόλων xal εὐαγγελιστῶν, οἱ χαὶ γεγόνασιν οἰχονόμοι
γνήσιοι τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, χαὶ ἱερουργεῖν
ἐτάχθησαν τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
ὑπ᾽ οὐρανόν. Ἐπειδὴ δὲ μεμένηχεν ἐν τοῖς αὐτοῖς,
τάχα δήπου καὶ ἐν χείροσι γέγονε, προστιθεὶς ἀεὶ
δυσφημίας ἐπὶ δυσφημίαις, καὶ ξένα χαὶ ἀλλότρια
παντελῶς ἐξηγούμενος δόγματα, ἃ μὴ οἶδεν ὅλως ἡ
ἁγία χαθολιχὴ Ἐχχλησία " ἐδικαιώσαμεν ὑπομνη-
σθέντα ς τρίτῳ γράμματι, τούτῳ δὴ τῷ πεμφθέντι
παρά τε ἡμῶν, καὶ τοῦ ὁσιωτάτου καὶ θεοσεδεστάτου
ἀδελφοῦ ἡμῶν καὶ συλλειτουργοῦ Κελεστίνου, τοῦ τῆς
μεγάλης Ρώμης ἐπισχόπου. :

Ei μὲν ἕλοιτο μετανοῆσαι, καὶ ἐφ' οἷς εἴρηχε δα-
χρύσας, ἀναθεματίσαι μὲν ἐγγράφως τὰ διεστραμ-
μένα ἑαυτοῦ δόγματα, ὁμολογῆσαι δὲ ὀρθῶς χαὶ ἀν-
επιλήπτως τῆς χκαθολιχῆς Ἐχχλησίας τὴν πίστιν,
μένειν αὐτὸν, συγγνώμην αἰτοῦντα, καὶ ἃ δεῖ μαν-
θάνοντα. Ei δὲ μὴ ἕλοιτο ταῦτα πρᾶξαι, ἀλλότριον
αὐτὸν εἶναι xa ξένον τοῦ χοροῦ τῶν ἐπισχόπων, xat
τοῦ διδασχαλιχοῦ ἀξιώματος. Οὐ γάρ ἔστιν ἀχίνδυ-
voy ἐν εἴδει ποιμένος λύχον ἐπαφεῖναι δεινὸν τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ποιμνίοις. ᾿Ανδρίζεσθε τοίνυν ὡς δοῦλοι
Χριστοῦ ἃ, χαὶ φροντίσατε τῶν ἰδίων ψυχῶν, πάντα
πράττοντες ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, xol ὅπως
ἂν ἡ εἰς αὐτὸν πίστις ὀρθὴ καὶ ἀχαταίτιος κηρύττη-
και πανταχοῦ. Τοῦτο γὰρ ὑμᾶς καὶ τῶν μετὰ ταῦτα

ubique locorum annuntietur, nihil non tentate. C κινδύνων ἀπαλλάξει, καὶ ἐπὶ τοῦ θείου βήματος ave-

Moc enim vos eta futuris periculis liberabit, et co-
ram divino tribunali corona dignos efficiet, Christo
omnium nostrum Salvatore propter vestram erga
illum dilectionem laudante omnes et remunerante.
«Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos fra-
tres qui mecum sunt 55, » Opto vos in Christo valere,
dilecti et desideratissimi fratres.

φάνων ἀξιωθῆναι παρασχευάσει, τῆς εἰς αὐτὸν &yá-
πῆς Évexa σύμπαντας ἀποδεχομένου τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ. « ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους Ev φιλή-
ματι ἁγίῳ. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες
ἀδελφοί, » ἙἘῤῥῶσθαι ὑμᾶς ἐν Κνρίῳ εὔχομαι, ἀγα-
πητοὶ xal ποθεινότατοι.

EPISTOLA XX (οἱ. XVIII).

CYRILLI AD CLERUM POPULUMQUE ALEXANDIUNUM. E RHODO ANTE SYNODUM SCRIPTA.

f* Ut continuis precibus suos pro recta fide periclitante conatus adjuvent.

Presbyteris, diaconis, populoque Alexandrivo D Κύριλλος πρεσδυτέροις, καὶ διακόνοις, καὶ λαῷ
dilectis desideratissimisque Cyrillus in Domino sa- . ᾿Αλεξανδρείας, ἀγαπητοῖς xat ποθεινοτάτοις ἐν Κυ-

lutem. "

Gratia et benignitate Christi Salvatoris nostri ma-
gnum latumque pelagus emensi, incolumes Rhodum
pervenimus, ea ventorum lenitate prosperitateque
usi, ut totam illam navigationem citra omnem ti-
morem omnemque vite discrimen peregerimus.
Quare Deum glorificantes, debitasque gratiarum
&cliones eidem persolventes, cum Propheta in hasce
voces prorupimus : « Tu dominaris potestati maris;
motum autem fluctuum ejus tu mitigas **. » Quia

8 Rom. xvi, 16. ** Psal. rxxxvin, 10.

ρίῳ χαίρειν.

Χάριτι xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
τῆρος Χριστοῦ, τὸ πλατὺ καὶ μέγα διενηξάμεθα πέ-
λαγος, ἁπαλοῖς τε καὶ ἡμερωτάτοις πνεύμασιν, ὥστε
δίχα φόθου καὶ χινδύνου παντὸς τὸν πλοῦν ἑξανύ-
σαντας ἀφικέσθαι εἰς τὴν Ῥοδίων, δοξολογοῦντας
Θεὸν, καὶ λέγοντας μετὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος φωνῆς "
« Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσσης, χαὶ τὸν
σάλον τῶν χυμάτων αὐτῆς σὺ καταπραῦνεις. » Ἐπεε-
δὴ δὲ fjv ἀναγκαῖον ἀπόντας τῷ σώματι, παρόντας

Variz lectiones codicis Seguieriani.

* ὑπομνησθέντες, d Θεοῦ.

Digitized by Google

.
