111

EPISTOLA XXXIX. .

178

xa σώματος * πρὸ αἰώνων μὲν Ex τοῦ Πατρὸς γεννη- A et corpore constitutum; ante szcula quidem ex

θέντα κατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν
τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς, xal διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν,
ix Μαρίας τῆς Παρθένου xatà τὴν ἀνθρωπότητα "
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν αὑτὸν χατὰ τὴν θεότητα,
χαὶ ὁμουύσιον ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Δύο γὰρ
φύσεων ἕνωσις γέγονε * διὸ ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν,
ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ ταύτην τὴν τῆς
ἀσυγχύτου ἑνώσεως ἕννοιαν ὁμολογοῦμεν τὴν ἁγίαν
Παρθένον Θεοτόχον, διὰ τὸ τὸν Θεὸν Λόγον σαρχω-
θῆναι, xai ἐνανθρωπῆται, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς συλλή-
ψεὼως ἑνῶσαι ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτῆς ληφθέντα ναόν.
Τὰς δὲ εὐαγγελιχὰς xal ἀποστολιχὰς περὶ τοῦ Κυ-
ρίου φωνάς, ἴσμεν τοὺς θεολόγους" ἄνδρας, τὰς μὲν
κοινοποιοῦντας, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου, τὰς δὲ διαι-

ροῦντας, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων " χαὶ τὰς μὲν θεοπρε- B

πεῖς xatà τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ͵ τὰς δὲ ταπει-
νὰς χατὰ τὴν ἀνθρωπότντα αὐτοῦ παραδιδόντας.

Ταύταις ὑμῶν ἐντυχόντες ταῖς ἱεραῖς φωναῖς,
οὕτω τε xai ἑαυτοὺς φρονοῦντας εὑρίσχοντες (εἷς
γὰρ Kip, μία πίστις, ἕν βάπτισμα), ἐδοξάσαμεν
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεὸν, ἀλλήλοις συγχαίρον-
τες, ὅτι ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, καὶ τῇ παραδό-
“ει τῶν ἀγίων ἡμῶν Πατέρων, συμδαΐνουσαν ἔχουσι
πίστιν al τε παρ᾽ ἡμῖν xal αἱ παρ᾽ ὑμῖν Ἐχχλησίαι.
Ἐπειδὴ δὲ ἐπυθόμην τῶν φιλοψογεῖν εἰωθέτων τινὰς
σφηκῶν ἀγρίων δίκην περιδομδεῖν, χαὶ μοχθηροὺς

ἐρεύγεσθαι κατ' ἐμοῦ λόγους, ὡς ἐξ οὐρανοῦ χαταχο- C

μισθῖν, χαὶ οὐκ Ex τῆς ἁγίας Παρθένου λέγοντος «b
ἅγιον σῶμα Χριστοῦ, δεῖν φήθην ὀλίγα περὶ τούτου
πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν. Ὧ ἀνόητοι, καὶ μόνον εἰδότες τὸ
συχοφαντεῖν, πῶς εἰς τοῦτο παρηνέχθητε γνώμης,
xal τοσαύτην νενοσήκατε τὴν μωρίαν; Ἔδει γὰρ,
ἔδει σαφῶς ἐννοεῖν, ὅτι σχεδὸν ἅπας ἡμῖν ὁ περὶ τῆς
πίστεως ἀγὼν συγχεχρότηται, διαδεδαιουμένοις ὅτι
Θεοτόκος ἐστὶν ἡ ἁγία Παρθένος. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐξ οὐ-
βανοῦ, καὶ οὐχ ἐξ αὐτῆς τὸ ἅγιον σῶμα γεγενῆσθαί
φαμεν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, πῶς ἂν
ἔτι νοοῖτο Θεοτόχος ; Τίνα γὰρ ὅλως τέτοχεν, εἰ μή
ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι γεγέννηχε χατὰ σάρχα τὸν Ἐμ-
μανουῆλ; Γελάσθωσαν τοίνυν οἱ ταῦτα περὶ ἐμοῦ
πεφλυαρηκότες. Οὐ γὰρ ψεύδεται λέγων ὁ μαχάριος

Patre natum secundum divinitatem, postremis vero
temporibus eumdem ipsum propter nostram salutem
ex Maria Virgine secundum humanitatem : eumdem
Patri consubstantialem secundum divinitatem, no-
bis item  coessentialem secundum humanitatem.
Siquidem duarum natararum facta est unio : et
propterea unum Christum, unum Filium, unum
Dominum conütemur. Secundum hunc inconfusze
unitatis intellectum, sanctam Virginem Deiparam
esse confitemur, propterea quod Deus Verbum in-
carnalium sit et homo factum, et ex ipso conceptu
templum ex illa sumptum sibi univerit. Evangelicas
autem et apostolicas de Domino voces, scimus theo-
logos alias quidem tanquam ad unam personam
pertinentes, communes facere; alias vero tanquam
in duabus naturis divisim usurpare : et illas quidem
Deo dignas secundum Christi divinitatem ; alias
vero humiles secundum illius bumanitatem tra-
dere.

Cum has ergo sacras vestras voces legissemus, et
nos ipsos quoque non aliter sentire animadvertis-
semus (« unus est enim Dominus, una fides et
unum baptisma **); » glorificavimus omnium Salva-
torem Deum, nobis invicem congratulantes, quod
nostre vestreque Ecclesie fldem divinis Scriptu-
ris sanctorumque Patrum traditionibus congruen-
tem habeant. Quoniam vero comperi quosdam
ex iis, quibus cavillari mos est, instar agrestium -
vesparum circumstrepere, improbosque sermones
contra me eructare, quasi dicerem sanctum Christi.
corpus non ex sancta Virgine sumptum, sed e coelo
allatum, esae operz pretium ratus sum pauca bao
de re contra illos disserere. O siolidi, et tantum
calumniandi periti, quomodo in banc abducti estis
sententiam? quomodo in tant insipientiz morbum
incidistis? Intelligere namque plane oportuit uni-
versum fere certamen pro fide a nobis esse susce-
ptum, quod sanctam Virginem Dei Genitricem esse
constanter affirmamus. At si sanctum corpus nostri
omnium Salvatoris Christi non ex Virgine natum,
107 sed e celo allatum asserimus, quomodo iliam
DeiGenitricem esse intelligemus? Quem enim tandem
illa peperit, si Emmanuelem secupdum carnem vere

προφήτης "Hsaíac* « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ D non peperit? Risu proinde explodendi sunt, qui

ἕξει, χαὶ τέξεται Υἱὸν, xal χαλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμανουήλ᾽ ὅ ἔστι μεθερμηνευόμενον, Μεθ᾽
ἡμῶν ὁ Θεύς. ν ᾿Αληθεύει δὲ πάντως καὶ ὁ ἅγιος
Γαδριὴλ, πρὸς τὴν μακαρίαν Παρθένον εἰπών " «Μὴ
φοδοῦ, Μαριάμ" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ * xal
Mob συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ Υἱὸν, καὶ χαλέ-
σεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν αὐτὸς σώσει τὸν λαὸν
αὐτοῦ ἀκὸ τῶν ἀμαρτιῶν αὑτῶν. » "Otav δὲ λέγω-
psv, ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἄνωθεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστὸν, οὐχ ὡς ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ κατ’

9 Ephes, 1v, 5, 6. *' Isa. vir. 14; Math. i, 25.

ejusmodi nugas contra me garriunt. Neque enim
mentitur beatus propheta Isaias dum ajt : « Ecce
virgo in utero habebit, et pariet filium; et vocabunt
nomen ejus Emmanuel, quod est. interpretatum
Nobiscum Deus δ". » Vera quoque prorsus pradicat
et sanctusGabriel, dum beatam Virginem ita affatur :
.« Ne timeas, Maria; invenisti enim gratiam apud
Deum. Ecce concipies. in utero, e& paries fllium, et
vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim salvum facict
populum suum a peccatis eorum *. » Cum aulcm

9 Luc. 5,24.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

* θεηγόρους.

Digitized by Google
