231 .

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

232

ereditur; non quod ejus divinitas initium acceperit A τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀρχὴν λαδούσης εἰς τὸ εἶναι,

ut sit, aut ad initium exsistentiz per sanctam Virgi-
nem vocata sit : sed quod, ut dixi, cum ante saecula
Verbum esset, ex illa secundum carnem natum esse
dicitur. Nam propria ipsius erat illa caro, ut cujus-
que nostrum proprium singulorum corpus. Quia
vero nonnulli nobis Apollinarii errores objiciunt,
ac dicunt : Si unum dicitis Filium secundum perfe-
ctam atque commistam unitatem, illud ex Deo Patre
Verbum hominem factum et incarnatum, utique
illud etiam opinari et sentire decrevistis, commi-
stionem, vel confusionem, aut compactionem fa-
ctam esse Verbi cum corpore, aut certe corporis im-
mutationem in divinitatis naturam. Ea de causa nos
admodum sapienter, ut calumniam repellamus, di-

ἤγουν elc ἀρχὴν ὑπάρξεως χεχλημένης διὰ τῆς ἁγίας
Παρθένου" ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον, ὡς ἔφην, προαιώνιος ὧν
Λόγος, ἐξ αὐτῆς γεγεννῆσθαι λέγεται κατὰ σάρκα.
᾿Ἰδία γὰρ ἦν αὐτοῦ ἡ σὰρξ, καθάπερ ἀμέλει xat ἡμῶν
ἑχάστου, τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶμα. Ἐπειδὴ δέ τινες ἐπι -
πλέχουσιν ἡμῖν τὰς ᾿Απολιναρίου δόξας, xal φασιν
ὅτι, Εἰ ἕνα λέγετε καθ᾽ ἕνωσιν ἀχριδῇ καὶ συγχεχρα-
μένην Υἱὸν, τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἐνανθρωπή-
σαντα xal σεσαρχωμένον, τάχα mou χἀχεῖνο φαντά-
ζεσθαι xal φρονεῖν ἐγνώχατε, ὅτι σύγχρασις, ftot
σύγχυσις, ὃ φυρμὸς γέγονε τοῦ Λόγου πρὸς τὸ σῶμα,
ἤγουν τοῦ σώματος εἰς φύσιν θεότητος μεταθολή.
Ταύτῃ τοι, χαὶ μάλα ἐμφρόνως ἡμεῖς ἀποχρουόμενοι
τὴν συχοφαντίαν, φαμὲν, ὅτι ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος,

cimus illud Dei Patris Verbum, modo qui neque in- B ἀπερινοήτως τε xai ὡς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ἥνωσεν

telligi neque exprimi verbis possit, unisse sibi
corpus animatum anima intellectuali, et prodiisse
hominem ex muliere, 1377 non immutatione natu-
r£, sed potius dispensatoria voluntate nostri simi-
lem factum. Voluit enim homo fleri, non eo amisso
quod secundum naturam Deus erat. Sed quamvis in
nostras mensuras descenderit, et servi [ormam in-
duerit?**, tamen sic quoque in suz divinitatis excel-
lentia, et in 8060 naturali dominatu permansit. Nos
igitur dum illi sancte carni animam intelligentem
babenti, ineffabiliter et supra quam intelligi possit,
illud ex Deo Patre Verbum unimus, citra confasio-
nem ullam, citra conversionem atque imniutatio-
nem, unum Christum et Filium et Dominum confi-
temur, Deum eumdem et hominem, non alterum
atque alterum, sed qui, cum unus idemque sit, et
hoc et illud exsistat et intelligatur. Itaque nonnun-
quam ut homo ratione dispensatoria et humanitatis
modo loquitur, nonnunquam vero tanquam Deus
cum potestate que Deum deceat, verba facit. Illud
etiam asserimus, diligenter exquirentes illius cum
carne dispensationis modum, et subtiliter cireum-
spicientes hoc mysterium, intelligimus Dei Patris
Verbum hominem factum et incarnatum fuisse, non
quod ex natura sua divina formaverit sacrum illud
€orpus, sed ex virgine Maria sumpserit. Alioqui
quomodo factus est liomo, si nostrum corpus mi-
nime gestavit? Considerantes igitur, ut dixi, mo-

ἑαυτῷ σῶμα ἐμψυχωμένον, ψυχῇ νοερᾷ, καὶ npon-
θεν ἄνθρωπος Ex γυναιχὸς, οὐ μεταδολῇ φύσεως καθ᾽
ἡμᾶς γεγονὼς, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ μᾶλλον οἰχονομιχῇ.
Ἠθέλησε γὰρ ἄνθρωπος γενέσθαι, τὸ εἶναι Θεὸς κατὰ
φύσιν οὐκ ἀποθαλών. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ἐν τοῖς xa0* ἡμᾶς
χκαθίχετο d μέτροις, xal πεφόρηχε τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν, καὶ οὕτω μεμένηχεν ἐν ταῖς τῆς θεότητος
ὑπεροχαῖς, xat ἐν τῇ φυσιχῇ χυριότητι. Ἑνοῦντες

ποίνυν ἡμεῖς τῇ ἁγίᾳ σαρκὶ, ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν νοε-᾿

ρὰν, ἀποῤῥήτως τε καὶ ὑπὲρ νοῦν, τὸν ἐχ Θεοῦ Πα-
τρὸς Λόγον, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀμεταδλήτως,
ἕνα, Χριστὸν χαὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον ὁμολογοῦμεν, τὸν
αὐτὸν Θεὸν xal ἄνθρωπον, οὐχ ἕτερον xal ἕτερον,
ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν, τοῦτο χἀχεῖνο ὑπάρχοντα
xai νοούμενον, Τοιγάρτοι ποτὲ μὲν, ὡς ἄνθρωπος
οἰχονομιχῶς καὶ ἀνθρωπίνως διαλέγεται, ποτὲ ὃὲ,

ὡς Θεὸς μετ᾽ ἐξουσίας τῆς θεοπρεποῦς ποιεῖται τοὺς '

λόγους. Φαμὲν δὲ κἀχεῖνο, βασανίζοντες εὐτέχνως
«ἧς μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας τὸν τρόπον, χαὶ περι-
αθροῦντες ἰσχνῶς τὸ μυστήριον, ὁρῶμεν ὅτι ὁ ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγο; ἐνηνθρώπησέ τε xal ἐσαρχώθῃ, καὶ
οὐκ kx τῆς ἑαυτοῦ θείας φύσεως τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο πε-
πλαστούργηχε σῶμα, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας
μᾶλλον ἔλαδεν αὐτό, Ἐπεὶ πῶς γέγονεν ἄνθρωπος,
εἰ μὴ σῶμα πεφόρηχε τὸ ἡμέτερον; Ἐννοοῦντεῃ
τοίνυν, ὡς ἔφην, τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν τρόπον,
ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον ἀλλήλαις καθ᾽ ἕνωσιν
ἀδιάσπαστον ἀσυγχύτως καὶ ἀτρέπτως ἡ γὰρ σὰρξ

dum humanationis, intelligimus duas inter se indis- D σάρξ ἔστι, xat οὐ θεότης, el xat γέγονε Θεοῦ σάρξ’

solubili unioueconvenisse naturas, citra confusionem
atque immutationem ullam : caro enim caro est, et
non divinitas, etiawnsi Dei caro facta est : itemque
Verbum Deus est, et non caro, quamvis dispensato-
ria ratione propriam sibi fecerit carnem. Igitur cum
id consideramus, nihil illum in unitatem concursum
violzmus, dum ex duabus naturis factum esse dici-
mus: sed post unionem, naturas alteram ab altera
non dividimus, neque in duos Filios illum unum
impartibilemque secamus, sed unum asserimus Fi-

53 Philipp. m, 6.

ὁμοίως δὲ xat ὁ Λόγος Θεό; ἔστι, καὶ οὐ σὰρξ, εἰ xol

ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν σάρχα οἰχκονομιχῶς, Ὅταν οὖν

ἐννοῶμεν τοῦτο, οὐδὲν ἀδιχοῦμεν τὴν εἰς ἑνότητα
συνδρομὴν, ἐκ 600 φύσεων γεγενῆσθαι λέγοντες" μετὰ
μέντοι τὴν ἕνωσιν οὐ διαιροῦμεν τὰς φύσεις ἀπ᾽
ἀλλήλων, οὐδὲ εἰς δύο τέμνομεν Υἱοὺς τὸν ἕνα καὶ
ἀμέριστον, ἀλλ᾽ ἕνα φαμὲν Υἱὸν, καὶ ὡς οἱ Πατέρες
εἰρήχασι, μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην.
Οὐκοῦν ὅσον μὲν fxev. εἰς ἔννοιαν, xal εἷς γε μόνον
τὸ ὁρᾷν τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασι, τίνα τρόπον ἔνὴην-

Variz lectiones codicis Seguieriani.,

4 (c. καθίκετο,

Digitized by Google
