181

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

188

profanisque suis vocum novitatibus 55 quodammodo A δῶντας αὐτῶν τοὺς ἡπατημένους ὁρῶντες, xal λοι-

iemulentos reddiderant, a se resilire, et jam ad
veritatis sobrietatem redire? Atqui peropportune
illis objici potest, quod prophetica voce proditum
exstat : « Congregamini, inquit, et colligamini,
gens inerudita, antequam efficiamini veluti flos
transiens **, » Utquid enim alienorum vomituum
facti sunt. parasiti, nec pudeflunt alieno cceno sua
ipsorum corda defoedantes?« Surdi, audite, et, cxci,
ut videatis suspicite ". Sentite de Domino que
vera sunt, el in simplicitate cordis quirite il-
lum **. » Qui enim vobis est multiplicium adin-
ventionum et perversarum opinionum utilitas? ut-
quid rectam vituperantes semitam, incurvas facitis
vestras orbitas 577 « Novate vobis ipsis novalia, et
nolite seminare inter spinas *. » Quandoquidem
vehementer propter sanctarum Ecclesiarum pacem,
ut dixi, consternati, eos qui eadem eum ipsis sen-
tire nolunt, malitiosissime lacerant, sanctorumque
episeoporum, Orientalium, inquam, apologiam non
absque amarulentia proscindunt ; eamdemque ad id
quod sibi gratum amicumque est detorquentes,
praveque interpretantes, a Nestorii vocum novita-
tibus non abhorrere contendunt. Quin et nos quo-
que una vituperant, quasi iis qua jam scripsimus,
contraria senserimus. Intelligo vero et hoc quoque
illes nobis objicere, nempe quod fldei expositionem,
Sive novum symbolum receperimus, quasi vetus
illud venerandumque aspernati. At « stultus quidem
stulta loquetur, et cor illius vana meditabitur **. »
Mlud tantummodo dieimus nos, neque novam fidei C
expositionem ab ullo exegisse, neque ab aliis innó-
vatam admisisse. Sufficit enim nobis divina Scri-
ptara, sanctorumque Patrum prudentia, et symbo-
lum fidei δὰ omnia recta dogmata apte riteque con-
cinnatum. Quia vero sanctissimi orientales episcopi,
cum Ephesi essent, a nobis 119 dissentiebant,
eaque de causa, quasi blasphemiarum Nestorii la-
queis irretiti tenerentur, suspeeti erant ; ut eo cri-
mine se liberarónt, ineulpat:eque fidei amatoribus
per onmia satisfacerent, ac Nestoriane impietatis se
expertes esse-ostenderent, apologiam composuerunt,
et id quidem admodum prudenter, tantum abest ut
hoc istorum factum. &liqua omnino nota aut repre-
hensione dignum videatur. Quid-enim, si ipse Mesto-
rius eo tempore, quo a nobis omnibus illi propo-
nebatur, oportere ut sua ipse dogmata condemnaret,
veritatemque amplecteretur, scriptam iis de rebus
confessionem exhibuisset, quispiam dicturus erat,
illam novum fidei symbolum nobis conscripsisse ?
Quid igitur temere conviciis insectantur sanctissi-
mos Phoenici: episcopos, eorum consensum novum
symbolum appellantes, quem illi utiliter et neces-
sario ediderunt, ut nimirum se purgarent, eosque

B

93 ] Tim. vi, 30.

** Sophon. n, 1, 2.
9? 194. xxxii, 6.

95 ]sa, xcii, 18.

πὸν ἀνανήφοντας εἰς ἀλήθειαν τοὺς ταῖς παρ᾽ αὑτῶν
βεθδήλοις καινοφωνίαις οἱονεί πως ἐχμεμεθυσμένους ;
Καίτοι φαίη τις ἂν αὐτοῖς, καὶ λίαν ἐπὶ χαιροῦ, τὸ
διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς" « Συνάχθητε, χαὶ συν-
δέθητε, τὸ ἔθνος τὸ ἀπαίδευτον, πρὸ τοῦ γενέσθα:
ὑμᾶς ὡσεὶ ἄνθος παραπορευόμενον. » Διὰ τί γὰρ ve-
γόνασιν ἀλλοτρίων ἐμέτων παράσιτοι, οὐχ αἰσχύνον-
ται δὲ τοῖς ἑτέρου βορδόροις τὰς ξαυτῶν καρδίας
χαταμιαίνοντες ; « Οἱ χωφοῖ, ἀκούσατε, χαὶ οἱ τυφλοὶ,
ἀναδλέψατε ἰδεῖν. Φρονήσατε περὶ τοῦ Κυρίου ἀλη-
95: καὶ ἐν ἀπλότητι χαρδίας ζητήσατε αὐτόν. ν
Ποία γὰρ χρεία πολυπλόχων ὁμῖν εὑρεμάτων xal
λόγων διεστραμμένων; τί τὴν ἐπ᾽ εὐθὺ περιυδρίζον--
τες tplÓov, χαμπύλας ποιεῖτε τὰς ἑαυτῶν τροχιάς ;
« Νεώσατε ἑαυτοῖς νεώματα, καὶ μὴ σπείρετε Ez
ἀχάνθαις. » ᾿Αλύοντες γὰρ, ὡς ἔφην, ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ
τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν, τοὺς μὴ ἀνασχομένου; τὰ
ἴσα φρονεῖν αὐτοῖς, χἀκουργότατα διασύρουστ" καὶ
καταγορεύουσι πιχρῶς τῆς ἀπολογίας τῶν ἀγίων
ἐπισκόπων, τῶν ἀπὸ τῆς ἑῴας φημί" εἶτα περιέλ-
χοντες αὐτὴν πρὸς τὸ ἑαυτοῖς ἡδύ τε xal φίλον, καὶ
νοοῦντες οὐχ ὀρθῶς, οὐχ ἀπᾳδόντως γενέσθαι φασὶ
ταῖς Νεστορίου χενοφωνίαις m. Συγχαταφψέγουσι δὲ
καὶ ἡμᾶς ὡς οἷς ἤδη γεγράφαμεν, πεφρονηχότας τὰ
ἔναντια. Μανθάνω δὲ, ὅτι χἀχεῖνό φασιν ὅτι πίστεως
ἔχθεσιν, ἤτοι σύμδολον χαινὸν, ἀρτίως κατεδεξάμε-
θα, τάχα πον τὸ ἀρχαῖον ἐχεῖνο, xa σεπτὸν ἀτιμά-
σαντες. Καὶ « ὃ μὲν μωρὸς μωρὰ λαλήσει" καὶ ἡ
καρδία αὐτοῦ μάταια νοήσει. » Πλὴν ἐχεῖνό φαμεν"
oj πίστεως ἔχθεσιν ἐξήτηνται παρ᾽ ἡμῶν τινες,
ἤγουν π χαινοτομηθεῖσαν παρ᾽ ἑτέρων κατεδεξάμεθα,
᾿Ἀπόχρη γὰρ ἡμῖν dj θεόπνευστος Γραφὴ, καὶ τῶν
ἁγίων Πατέρων ἡ νῆφις, καὶ τὸ πρὸς πανοτιοῦν τῶν
ἐχόντων ὀρθῶς ἐχτετορνευμένον τῆς πίστεως σύμ-
ὄολον. ᾿Επειδὴ δὲ ἦσαν οἱ κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ὁσιώτα-
«ot ἐπίσχοποι διχονοήσαντες πρὸς ἡμᾶς κατὰ τὴν τῶν
Ἐφεσίων, καὶ γεγόνασί πως ἐν ὑποψίᾳ τοῦ καὶ ἐν-
αλῶναι βρόχοις τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν, ταύτῃ τοι,
xai μάλα ἐμφρόνως, ὡς ἀπαλλάττοντες ἑαυτοὺς τῆς
ἐπὶ τούτοις αἰτίας, καὶ τοὺς τῆς ἀμωμῆτον πίστεως

ἐραστὰς πληροφορεῖν σπουδάζοντες, ὅτι τῆς ἐχεί-

vou βδελυρίας ἀμοιρεῖν ἐγνώχασι, πεποίηνται τὴν
ἀπολογίαν" χαὶ τὸ 'χρῆμά ἐστι λόγου τε παντὸς καὶ
pópou μαχράν. "Apa γὰρ εἰ καὶ 9 αὐτὸς Νεστόριος
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν αὐτῷ προετείνετο παρὰ
πάντων ἡμῶν τὸ χρῆναι χαταψηφίσασθαι τῶν ἑαυτοῦ
δογμάτων, καὶ ἀνθελέσθαι τὴν ἀλήθειαν, ἔγγραφον
ἐποιήσατο τὴν ἐπὶ τούτοις ὁμολογίαν, χαὶ αὐτὸν ἄν
τις ἔφη πίστεως ἡμῖν καινοτομῆσαι σύμθολον; Τί
τοίνυν διαλοιδοροῦνται μάτην ἔχθεσιν συμδόλου, χαι-
νὴν ὀνομάζοντες τὴν συναίνεσιν τῶν χατὰ τὴν Φοινί-
χὴν θεοσεδεστάτων ἐπισκόπων, fjv πεποίηνται ypn-
σίμως τε χαὶ ἀναγχαίως, ἀπολογούμενοί τε καὶ θε-

9 Sap. 1, 1. ' Prov. 1v, Φ5. *^ Jerem. iv, δ.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

^ τὰς Νεστορίου xatvogtoylag. 5 ἣ γοῦν. 9 χἄν.

Digitized by Google
