1

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

11

maxime curare oportebat, ut, omni animorum dis- Α ὅπως συναφθεῖεν, ἐχ μέσου γενομένης διχονοίας ἀπά-

sensione e medio sublata, Christi Ecclesie denuo
consociarentur; ipsique religiosissimi ac Christi
amantissimi reges hoc ipsum, ut fieret, mandassent,
ejusque rei gratia dominum neum przclarissimum
et spectabilem tribunum et notarium Aristolaum mi-
sissent, pias ipsorum litteras afferentem, qux dein-
ceps nos convenire juberent, atque scandala e me-
dio tollere omnemque perturbationem οἱ offensio-
nem consopire : nos piis litteris morem gerere vo-
lentes, recta mox dominum meum Deo per omnia
dileciissimum ac sanctissimum episcopum Paulum
mittendum duximus. Quod consilium sanctissimo
piissimoque Patri nostro Ácacio, c:eterisque qui no-
biscum erant, Deo dilectissimis episcopis proba-

tum fuit. Fecimus autem hoc majoris compendii B

causa, eo quod qua a religiosissimis imperatoribus
nostris sancita sunt, perficere nobis ipsis in unum
103 convenientibus non liceat. Mandavimus autem
ili, ut vice nostra et pro nobis ei nomine nostro
constituat qux» ad pacem faciunt ; id quod hujus le-
gationis praecipuum caput est; simulque pietali tux
exhibeat expositionem de Domini nostri Jesu Christi
incarnatione concorditer ἃ nobis editam. Quam
proinde pietati tuse per przedictuma piissiinum virum
misimus, quie est haee :

De Virgine autem Dei Genitrice Maria quomodo
sentiamus et loquamur, deque unigeniti Filii Dei
incarnationis modo, necessario, non additamenti
loco, sed plena satisfactionis forma dicemus brevi-
ter, sicuti ab initio ex divinis Litteris sanctorumque
Patrum traditione hausimus , fidei in Nicza a san-
ctis Patribus exposit:e nihil prorsus adjicientes. Illa
enim, ut antea diximus, ad omnem pietatis cogni-
tionem omnisque hzxretiez prav: doctrinz depul-
sionem abunde sat est. Nec illa etiam qux consequi
non possumus, audacter aggrediemur; sed propriz
infürmitatis confessione excludemus cos qui adoriri
nos volunt in his in quibus consideramus qux supra
humanum captum sunt.

Confitemur igitur Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, unigenitum Dei Filium, esse Deum perfectum,
et hominem perfectum ex anima rationali et cor-
pore : ante szcula quidem ex Patre secundum divi-
nitatem genitum, postremis vero temporibus eum-
dem ipsum propler nos et propter nostram salutem
ex Maria Virgine secundum humanitatem natum :
eumdem consubstantialem Patri secundum divini-
talem, et consubstantialem nobis secundum huma-
nitatem. Siquidem duarum naturarum facta est
unio : propter quod unum Christum, unum Filium,
unum Dominum cenütemur. Secundum hunc incon-
fus unitatis intellectum. confitemur sanctam Vir-
ginem Dei Genitricem esse, propterea quod Deus
Verbam incarnatum est, et homo factum, et ex ipsa

σης, xal τῶν εὐσεδεστάτων xat φιλοχρίονων βασι-
λέων, αὐτὸ δὴ τοῦτο γενέσθαι θεσπισάντων, τὸ ἐνῶσαι
τὰς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, καὶ εἰς αὐτὸ δὴ τοῦτο
ἀποστειλάντων τὸν χύριόν μου, καὶ θαυμασιώτατον,
καὶ περίδλεπτον τριδοῦνον καὶ νοτάριον 'Δριστόλαον,
᾿πιφερόμενον τὸ εὐσεδὲς αὐτῶν γράμμα τὸ παραχε-
λεῦον ἐντεῦθεν ἤδη συμόῆναι ἡμᾶς, καὶ περιελεῖν τὰ
σχάνδαλα ix τοῦ μέσου, καὶ κατευνάσαι πᾶσαν τα-
ραχὴν καὶ πᾶσαν λύπην" ᾧ εἴχοντες εὐσεθεῖ γράμ-
ματι, εὐθὺς χαὶ παραχρῆμα ἀπεστείλαμεν τὸν χύ-
ριόν μον, xat κατὰ πάντα θεοφιλέστατον, xal ἁγιώ-
1atov ἐπίσχοπον Παῦλον" τοῦτο συναρέσαν xol τῷ
ἁγιωτάτῳ xai θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ πατρὶ ἡμῶν
᾿Αχαχίῳ, xai τοῖς παρ᾽ ἡμῖν θεοφιλεστάτοις ἐπισχό-
ποις, Ὑπὲρ δὲ πλείονος συντομίας 4 τοῦτο πεποιή-
χαμεν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἡμᾶς συνελθόντας, τὰ
θεσπισθέντα ὑπὸ τῶν εὐσεδεστάτων ἡμῶν βασιλέων,
κατὰ πρόσωπον εἰς πέρας ἀγαγεῖν. Ἐντειλάμενοι
αὐτῷ, ὥστε xal ἀνθ᾽ ἡμῶν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἰς
πρόσωπον ἡμέτερον T, τυπῶσαι μὲν τὰ περὶ τῆς
εἰρήνης, ὅπερ ἐστὶ προηγούμενον, ἐγχειρίσαι δὲ τῇ
σῇ θεοσεόείᾳ τὴν ἔχθεσιν τὴν παρ᾽ ἡμῶν συμφώνως
γενομένην περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἀπεστείλαμεν τῇ σῇ θεοσεδείᾳ
διὰ τοῦ προλεχθέντος θεοφιλεστάτου ἀνδρὸς, fitu;
ἐστὶν αὕτη"

Περὶ δὲ τῆς Θεοτόχου Μαρίας Παρθένον, ὅπως xal
φρονοῦμεν, καὶ λέγομεν, τοῦ τε τρόπου τῆς ἐνανθρω»
πήσεως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀναγχαίως,
οὐκ ἐν προσθήκης μέρει, ἀλλ᾽ ἐν πληροφορίας εἴδει,
ὡς ἄνωθεν ἔκ τε τῶν θείων Γραφῶν, ἔχ τε τῆς παρα-
δόσεως τῶν ἁγίων Πατέρων παρειληφότες ἐσχήχαμεν,
διὰ βραχέων ἐροῦμεν, οὐδὲν τὸ σύνολον προστιθέντες
τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ ἐχτεθείσῃ
πίστει, Ὡς; γὰρ ἔφθημεν εἰρηκότες, πρὸς πᾶσαν
ἐξαρχεῖ καὶ εὐσεδείας γνῶσιν, καὶ πάσης αἱρετιχῆς
χαχοδοξίας ἀποχήρυξιν, Ἐροῦμεν δὲ οὐ κατατολμῶν-
τες τῶν ἀνεφίχτων, ἀλλὰ τῇ ὁμολογία «fc οἰχείας
ἀσθενείας ἀποχλείοντες τοῖς ἐπιφύεσθαι βουλομένοις,
ἐν οἷς τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον διασχεπτόμεθα,.

Ὁμολογοῦμεν τοιγαροῦν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, Θεὸν τέ-
λεῖον, καὶ ἄνθρωπον τέλειον Ex ψυχῆς λογικῆς xat
σώματος, πρὸ αἰώνων μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα
χατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν
αὑτὸν δι᾽ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ἐκ
Μαρίας τῖςς Παρθένου χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα "͵ὁμο-
οὐσιον τῷ Πατρὶ τὸν αὐτὸν xack τὴν θεότητα, xol
ὁμοούσιον ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Δύο γὰρ
φύσεων ἕνωσις γέγονε * διὸ χαὶ ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν,
ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ ταύτην τῆς ἀσυγχύ-
κου ἑνώσεως ἔννοιαν, ὁμολογοῦμεν τὴν ἁγίαν Παῤθέ-
vov θεοτόχον, διὰ τὸ τὸν Θεὸν Λόγον σαρχωθῆναι, καὶ
ἐνανθρωπῇσαι, xai ἐξ αὐτῆς τῆς συλλήψεως ἐνῶσαι
ἑαντῷ τὸν ἐξ αὐτῆς ληφθέντα ναόν. Τὰς δὲ εὐαγγε-

Varie lectiones codicis Seguieriani.

* ἀσφαλείας.  " ὑμέτερον,

Digitized by Google
