135

EPISTOLA XXI.

454

νηται, xal συγγνώμην αἰτῆσαι παρὰ νῆς ἁγίας συν- A nationem suam blasphemo ore protulit, ἃ sancta

&bou * εἰ xai ὅτι μάλιστα οὕτως ἐπιχίνδυνον τὸ χαρί-
σασθαι συγγνώμην αὐτῷ οὐ γὰρ ἐνεδέχετο ἀνδρὶ
τοιαῦτα χηρύξαντι ( πᾶσαν γὰρ διέστρεψε τὴν olxou-
μένην, xci τὴν θρησχευομένην τῶν Ἐχχλησιῶν
παρέλυσε πίστιν) χαρίσασθαι συγγνώμην. Εἰ γὰρ
καὶ ὁ μέαν ἀφιέναι δύσφημον φωνὴν τολμήσας κατὰ
κῶν εὐπεδεστάτων xal φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέων,
δικαίως ὑπομένει τὰς Ex τῶν νόμων ἀγαναχτήσεις,,
οὗ μᾶλλον ὁ ἀσεδὴς τὸ σύμπαν, ὁ τὸ εὐαγὲς ἡμῶν
ἀνατρέπων μυστήριον, χαὶ ἀναιρῶν τὴν οἰκονομίαν,
ἦν ὁ ἅγιος καὶ φιλάνθρωπος τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Υἱὸς
μονογενὴς δι᾽ ἡμᾶς ἐπλήρωσε, καταξιώσας ἄνθρω-
πος γενέσθαι, ἵνα πάντας ἡμᾶς σώσῃ, καὶ ἀπαλλάξῃ
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἁμαρτίας χαὶ θανάτου; Πλὴν ἐθαν-

μάσαμεν τὴν σχληροχαρδίαν τοῦ ἀνδρός. Οὐ γὰρ D

ustevónosv, οὐδὲ ἔχλαυσεν, ἐφ᾽ οἷς εἰπεῖν ἐτόλμησε
κατὰ τῆς δόξης τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ.
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἐν Ἐφέσω παραγεγονὼς, τοῖς αὐτοῖς
ἐχέχρητο λόγοις, καὶ πάλιν ἔδειξεν αὑτὸν φρονοῦντα
τὰ διεστραμμένα" ὡς xal τῶν ἐπισήμων μητροπολι-
τῶν xai θεοσεδεστάτων ἐπισκόπων, λόγους δικαίως
πρὸς αὑτὸν χινούντων, εἶτα συγχλειόντων αὐτὸν διὰ
«ἧς θεοπνεύστου Γραφῆς, xal διδαξάντων ὅτι Θεός
ἔσειν ὁ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου χατὰ σάρχα γεννη-
θεὶς, ἀθεμίτῳ φωνῇ χρησάμενος, ἔφη" Ἐτγὼ διμη-
vaov xal τριμηναῖον Θεὸν οὐ λέγω - καὶ ἄλλα δὲ πρὸς
τούτοις ἕτερα, ἀναιρῶν τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Μο-
γογενοῦς.

synodo veniam petiturum : quanquam ciiam sic
maxime periculosum erat veniam ipsi dare; neque
enim expediebat, homini, qui talibus concionibus
ommem terrarum orbem perwertit, fidemque reli-
giose ab Ecclesiis servatam et cultam labefactavit,
veniam concedere. Etenim si ille, qui vel unicam
infamem vocem contra piissimos Christianissimos-
que imperatores depromere ausus fuerit, merito
legum indignationem non evadit, quanto justius
eam experiri par est illum penitus impium, qui sa-
crosanetum incarnationis mysterium evertere, ac
dispensationem abolere conatus est, quam sanctus
et benignus Dei Patris Filius unigenitus propter
nos implevit, homo fleri nom dedignatus, ut omnes
nos salvos faceret, mundumque universum a morte
et peccato liberaret? Verum stupenda est viri hujus
duritia, mentisque obstinatio. Neque enim poni-
tuit, neque ea fletu diluit, quz contra gloriam om-
nium nostrum Salvatoris Christi dicere ausus fuerat.
Quin etiam cum venisset Ephesum, iisdem rursum
usus est sermonibus, quibus ante; ac denuo cer-
tum omnibus indicium fecit, se ἃ perversa senten-
tia minime alienum esse. Itaque cum quidam cele-
briores metropolitami, piissimique episcopi, ad-
versus eum quzstionem merito moverent, clareque
ex divina Scriptura convincerent et ostenderent
Deutrn esse illum, quem sancta Virgo secundum car-
nem genuerat, in hanc sceleratam vocem prorupit :

Ego bimestrem et trimestrem Deum non dico : quibus alia addidit ποὴ pauca, Unigeniti incarua-

Gosem e medio plane tollens.

Δέξοται μὲν οὖν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ προθεσμία ἡ ἁγία 5 ἃς terminus quidem Sj sanct: synodo a piissi-

Τπεντηχοστὴ z2pà τῶν θεοφιλεστάτων ἡμῶν βασιλέων.
Τὸ γὰρ πρῶτον γράμμα, 9v οὗ χεχλήμεϑα, τοῦτον ἔχει
τὸν τύπον. Κατηντήσαμεν δὲ ἐπὶ τὴν Ἐφεσίων πό-
λιν πρὸ τῆς ὀρισθείσης ἡμέρας " οὐ γὰρ ἣν καταφρο-
γνῆσαι δεσποτιχῶν θεσπισμάτων. Ἐπειδὴ δὲ ἀχηχόα-
μὲν ἔρχεσθαι τὸν εὐλαδέστατον xat θεοφιλέστατον τῆς
᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπον Ἰωάννην, περιεμείναμεν ἡμέ-
ρας ἑκκαίδεχα, καίτοι πάσης τῆς συνόδου βοώσης xal
λεγούσης, ὅτι ἐκεῖνος οὐ βούλεται συνεδρεῦσαι " δέ-
ὅἄσιχε γὰρ μὴ ἄρα καθαίρεσιν ὑπομείνῃ ὁ τιμιώτατος
Νεστόριος, ληφθεὶς ἐχ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας,
καὶ ἴσως τὸ πρᾶγμα αἰσχύνεται. Ὃ καὶ ἔδειξε xol ἡ
πεῖρα τὸ λοιπὸν ἀληθινῶς * ὑπερέθετο γὰρ τοῦ ἐλ-
θεῖν. Προλαδόντες γάρ τινες τῶν σὺν αὐτῷ εὐλαδε-

στάτων ἐπισχόπων ix τῆς ᾿Ανατολῇς ἔφησαν" 'Ev- u

ετεΐλατο ἡμῖν ὁ χύριος Ἰωάννης ὁ ἐπίσχοπος εἰπεῖν
τῇ θεοσεδείᾳ ὑμῶν, ὅτε Ἐὰν βραδύνω, πράττετε ὅ
πράττετε. Συναχθεῖσᾳ τοίνυν ἡ ἁγία σύνοδος τῇ κατὰ
᾿Αλεξανδρεῖς ὀγδόῃ xal εἰχάδι ἃ τοῦ Παυνὶ μηνὸς ἐν
τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, τῇ καλουμένῃ ἁγίᾳ Μαρίᾳ,
ἐκάλεσεν αὐτὸν, πέμψασα εὐλαδεστάτους ἐπισχόπους,
ὥστε ἐλθεῖν αὐτὸν, xat συστῆσαι ἑαυτῷ 1, καὶ ἀπο-
λυγήσασθαι, περὶ ὧν ἐδίδαξε χαὶ ἔγραψεν. Ὁ δὲ τὴν
μὲν πρώτην ἀπόκρισιν ἐποιήσατο, λέγων, ὅτι Σχέ-

mis imperatoribus prestitutus erat sacra Pente-
costes dies. Prime enim illorum litterz quibus ad
8ynodum evocabamur, ita jubebant. Hanc autem
prestitutam diem nos nostro adventu in civitatem
Ephesiorum antevertimus; neque enim decebat ut
dominorum nostrorum edicta negligeremus. Verum
posteaquam piissimum religiosissimumque Joannem
episcopum Antiochenum adventare accepissemus,
adhuc sexdecim dies exspectavimus, cum tamen tota
"synodus reclamaret, asserens illum consessui inter-
esse non velle, quod metueret, ne forte reveren-
dissimus Nestorius, qui ex illius Ecclesia assumptus
fuerat, loco suo moveretur : qux res ipsi fortasse
justum pudorem incuteret. Quam suspicionem ve-
ram exstitisse, ipsa postea experientia liquido osten-
dit; nam distulit adventum suum. Etenim nonnulli
ex orientalibus ejus episcopis, ab illo pramisst,
hzc denuntiarunt : Przcepit nobis dominus Joannes
episcopus, ut vestrz pietati dicamus : Si tardavero,
quod facturi estis, id faciatis. Sancta itaque syno-
dus octavo et vicesimo die mensis Pauni, ut Alexan-
drini vocant, in ecclesia magna, qus appellatur
Sancta Maria, congregata, missis quibusdam reli-
giosissimis episcopis, Nestorio denuntiat, ut veniat

Variz lectiones codicis Seguieriani.

* διχάτῃ. à ἴσ. ἑαυτόν

Digitized by Google
