tet
carne secundum Scripturas, sive secundum beati
Petri vocem.?*. Capitulorum vero virtus contra
sola Nestorii dogmata scriptaest. Qus enim
ille nen recte dixit ac scripsit, jpsa ejiciunt. Qui
vero anathematizant atque negant ejus vesaniaimn,
cessabunt hzc qus ἃ nobis scripta sunt inere-
pare. Videbunt enim capitulorum sensa solis il-
lius contraire blasphemiis. Reddita vero commu-
nione factaque inter Ecclesias pace, quando re-
Scribere absque suspectione licuerit, vel eis qui
illic sunt ad. nos, vel nobis rursus ad eos, tunc et
satisfaciemus facillime. Quzcunque omnino eorum
quis a nobis scripta sunt recte non intelliguntur a
quibusdam, et hzc excandidabuntur. Satisfaciemus
enim, Deo favente, non jam sicut repugnantibus,
$ed sicut fratribus, quia omnia recte habeant. Et
eorum quz scripsimus nos, Nestorii dogmata impu-
gnantes, nibil est omnino quod dissonet vel sanctis
Scripturis vel certe fidei deüinitioni qux exposita
est a sanctis Patribus: dico autem illis qui in Niczea
suo tempore congregati sunt. Nostra igitur intentio
ad pacem se habet non impetere quz sunt defini -

ta, ita videlicet si Nestorii depositioni consentire

voluerint et anathematizare contaminata dogmata
ejus οἱ communicare et ad concordiam venire,
Christo juvante ad idem, qui est pax nostra secun-
dum Scripturas. Eis vero qui dicunt quia oportet
ejici ea qua» contra polluta Nestorii dogmata scri-
psimus nullus acquiescet. Aperlissime enim elingues

nos esse volunt illius blasphemiis, cunctorum nun- C

dinantes taciturnitatem. Áut forsan magis et nos
persuadendos reputant ut ea qus sunt illius
sapiamus, si qua nostra sunt. abnegemus recte se
atque immaculate habentia et contra illius vocum
novitates stantia **. Si vero illorum qui illic
sunt quidam, secundum quod eis videtur, detra-
lunt aliquibus, ad ea qux» nec convenit transver-
tentes sensus eorum, sclant quia preter omnes qui
in toto orbe sunt soli hi perpetrantes sapiunt. Con-
senserunt enim his quze a nobis facla sunt, atque
eonsentiunt universi, et recte se habenlibus, et

EPISTOLA XXXIV.

162

À dictis, qui certe subtiles perserutatores sunt dogma-
tum divinorum. Et illud autem super hzc tua reli-
giositas cogitet, quia oportet ifa componi pacem
Deo amicissimorum episcoporum αἱ non ulli displi-
ceat eorum qui per omnem Romanorum sunt prin-
cipatum, et universalis fiat; ne minima scissura in-
gentes plures alias faciat. Omnino enim non consen-
tient si tale aliquid fuerit factum quod non sequens
videatur. Et maxime hoc cogitari oportet. Cunctis
namque instantibus in Epheso, et non acquiescen-
tibus communicare his qui ex Oriente sunt, propo-
nentibus vero quia non erit prius hoc nisi suscepe-
rint depositionem Nestorii et anathematizaverint
nobiscum dogmata ejus, quomodo, nisi boc fuerit
factum, ea quz ad communionem pertinent stabunt?

B Quis autem non clamabit contra nos, dum perdide-

timus animas nostras, et negaverimus rectam fidem,

et qu» recte dicta omnibus placuerunt nos ejece-
rius, tanquam non recte sint dicta? Annon opor-
tet, facta pace, nos epistolas mittere his qui ubique
super alios religiosissimos episcopos eminent, ut et

ipsi concordes effecti reddant eis communionem ἢ

Deinde quis sit qui eis suadeat si quid factum fue-

rit prieler quod omnibus placet, et in quo omnes

institerant, ut oporteret depositum haberi Nesto-
rium et anatbematizare insanissimam ejus doctri-
nam, quin potius verbosilatem contra omnium no-
strum. Salvatorem Jesum Christum? Contristatos
vero nimis et intolerabiliter dolentes propter illa
qui: contra me gesta sunt ab Orientalibus tam ex
clero Alexandri quam cunctos Egyptiacz diccesis
episcopos religiosissimos sic mitigavit dominus

: meus admirandissimus tribunus Árístolaus, ut mihi

etiam levissimam pacis faciendze redderet viam et
omnes venirent in hujusmodi voluntatem. Et pluri-
mum quidem me fateor ejus admirabilitati esse
debitorem, quia modo imihi sit cooperans ad omnia
et competentibus rationibus qu:e contristabant abo-
leverit, Saluta fraternitatem qui apud teest. Te
quie nobiscum est fraternitas in Domino salutat.

99" EPISTOLA XXXIV.

AD RADBULAM EDESSENUM EPISCOPUM (1).

Nuntiat quod omnino non. recipit propositiones que a Joanne Antiocheno sunt destinate.

Piissimo et amatore Christi imperatore dirigente
dominum meum mirandissimum tribunum nota-
riumque Aristolaum, Christianum virum, et pro
recta fide valde certantem, ut ad pacem copularet
Ecclesias, et scribente clare quod Antiochenus de-
beret prius.subscribere quidem Nestorii damnatio-
nem, anatbematizare vero scelesta ejus dogmata el

tunc communionem nostram quzrere, scripsit ad
55 E Petr. iv, 1. "I Tim. vi, 20.

(1) Ex Synodico adv. trag. Irenzi, c. 108. Mansi

p me dominus meus religiosissimus et optimus senex
episcopus Acacius incongruam quamdam proposi-
tionem, quasi ab Orientis episcopis, magis autem, si
oportet dicere veritatem, ab eis qui ea quz sunt
Nestorii saperent : nam dum eos oporteret sequi
quod congruit, et (juxta) intentionem piissimi prin-
cipis omniumque orthodoxorum anathemalizare
scelesta Nestorii dogmata, e contrario petunt vacare

V, 887.

Digitized by Google
