EPISTOLA XXI.

130

δὲ τῷ πνεύματι, περιπτύξασθαι διὰ τοῦ γράμματος, A vero par erat, uL corpore absens, spiritu autem

ὡς τέχνα, δεῖν φήθην ἐπιστεῖλαι τέως ταῦτα ὑμῖν,
xai ἐναργῆ καταστῆσαι. Πιστεύω γὰρ, ὅτι προσθή-
δει ὃ Θεὺς τὰ λοιπὰ, xal διὰ τῆς ἀπάντων ὑμῶν
προσευχῆς παραχεχλημένος. Δείξατε τοίνυν εἰς τὸν
παρόντα μάλιστα xatphw, ὡς καρπὸν ἀγάπης, τὰς
ὑπὲρ ἡμῶν προσευχὰς (χἀγὼ γὰρ τοῦτο ποιῶν οὗ
διαλιμπάνω), ἵνα πάλιν ὁ πάντας συντρίδων πολέ-
μους Θεὸς, ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, χαταστήσας τὰ
μεταξὺ, xal πάντα ῥαῖτας πόλεμον *, χαίροντας
ἐμᾶς χαίρουσιν ὡς τέχνοις ἀποδῷ. Πάντα γὰρ δύνα-
«αι, κατὰ τὸ γεγραμμένον" ἀδυνατεῖ δὲ αὐτῷ παν-
τελῶς οὐδέν. Τῆς δὲ ὑμῖν συντρόφου xal πρεπούσης
ἐπιειχείας ἀντέχεσθε. Τοῦτο γὰρ ἀποφανεῖ ὑμᾶς
μάλιστα δοχιμωτάτους, οἵ χαὶ ἀπόντος χαὶ παρόντος

presens, litteris vos tanquam filios complecterer,
non potui inlermittere, quin hzc interea ad vos
perscriberem , prasentemque rerum mearum sta-
tum vobis patefacerem. Fore enim confido, ut Deus
vestrum omnium precibus provocatus, cartera quo-
que, quie etiamnum reliqua sunt, adjiciat. Exbibete
proinde hoc presertim tempore veluti certum quem-
dam dilectionis fructum, vestras pro nobis preces
(nam et ego quoque id facere non desino), quo vir-
tutum Dominus, qui omne belium potenter conte-
rit **, omnia qux huic caus. intervenerint suavi-
ter componens, omnemque tempestatem et turbam
mitigans, $9. nos gaudentes vobis gaudentibus, tan-
quam filiis, denuo restituat. Omnia enim, ut scriptum

τοῦ χατὰ πνεῦμα πατρὸς, τὸν εὐγενῆ xat ἀξιόληπτον p est **, potest, et nihil est illi impossibi'e. Honestati

τιμᾶτε βίον. « ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι
ἁγίῳ. ». ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί, Ἐῤ-
ῥῶσθαι ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοὶ καὶ πο-
θεινότατοι, ᾿

vobis ingenitze, vestreque professioni consentanea
sedulo incumbite. Hoc enim apud omnes apprime
commendatos vos reddet, -nempe si Patre vestro
spirituali tum absente, tum przsente, laudabilem

vitz rationem sectemini. « Salutate vos invicem in osculo sancto ". » Qui mecum sunt fratres, vos s3-
lutant. Valere vos cupio in Domino, dilectissimi et. desideratissimi.

EPISTOLA XXI (οἱ. XIX).

AD EOSDEM.

Ejusdem cum pracedente argumenti.

Κύρώλος πρεσδυτέροις, xal διαχόνοις, καὶ λαῷ 0 Cyrillus presbyteris, diaconis, populoque Alexan-

᾿Αλεξανδρείας, ἀγαπητοῖς xal ποθεινοτάτοις, ἐν
Κυρίῳ χαίρει».

Activist μοι πάλιν τῆς ὑμῶν ἐπιειχείας τὴν πρόσ-
ρησιν, δέδοται τοῦ γράφειν καιρὸς καὶ τόπος, Ἐσμὲν
τοιγαροῦν ἐν τῇ Ἐφεσίων, διὰ τὰς πάντων ὑμῶν εὖ-
yis bv εὑρωστίᾳ διατελοῦντες, χαὶ λοιπὸν ἐγγὺς ἔχον-
τες τὸν τῆς συνόδου xatpóv. Πιστεύομεν δὲ ὅτι Χριστὸς ὁ
πάντων Σωτὴρ, χαθαρὰς ἀποφανεῖ δ'εστραμμένων
ἐννοιῶν τὰς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας, xai τὴν ὀρθὴν πίστιν
ἀπκοχαταστῆσει ! φανοτάτην' ὥττε πάντας πανταχῇ
χαθαροὺς χαὶ ἀμώμους, ἀκαπήλευτον ἔχοντας αὑτὴν
ὁσίας αἴρειν χεῖρας εἰς προσευχὰς, ἐχεῖνο λέγοντας
«ὃ διὰ φωνῆς τοῦ μαχαρίου Aa6l6 * « Κατευθυνθήτω
$ προσευχή μον ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου * ἔπαρσις
τῶν χειρῶν μου, θυσία ἑσπερινή. » Περιέρχεται γὰρ
ὁ πονηρὸς τὸ ἀχοέμητον θηρίον, ἐπιδουλεύων τῇ δόξῃ
τοῦ Χριστοῦ " ἰσχύει δὲ ὅλως οὐδὲν, ἀργούσης αὐτοῦ
«τὴς σχαιότητος, xal ἀπραχτούσης τῆς πονηρίας.
Ἐπιθδουλεύει γὰρ οὐχ ἀνθρώπῳ χοινῷ οὐδὲ ἑνὶ τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς ἁπλῶς, κατὰ τὸ δοχοῦν τοῖς νέοις δογμα-
τισταῖς, ἀλλὰ Θεῷ τῷ πάντα ἰσχύοντι, Οὐχοῦν
ἀχουέτω παρὰ παντὸς ἀγαπῶντος Χριατόν ^ « Σχλη-
ρόν σοι τὸ πρὸς χένερα Aaxsizew. » Πλήττει γὰρ
ἑαυτὸν ὃ δείλαιος, χαὶ ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις τέχνοις πε-

* Judih xvi, ὅ. 56 Luc. τ, 37.

drino dilectis desideratissimisque in Domino sa-
Iutem.

Desideranti mihi vestram moderationem denuo
consalutare, tempus et locus commodam scribendi
occasionem attulerunt. Per omnium itaque vestrum
preces in Ephesiorum metropoli agimus, commoda
ulentes valetudine, inchoandaesque synodi tempus
in lioras exspectantes. Confidimus autem, omnium
Salvatorem Christum Ecclesias suas ab omnibus
perversis doctrinis repurgaturum, rectamque fidem
omnibus palam facturum ; quo omnes ubique loco-
rum agentes, mundi, inculpati sinceraque fide or-
nati, puras manus ad preces levare *, illudque beaii
Davidis dicere valeant : « Dirigatur oratio mea sicut
incensum in conspectu tio : elevatio manuum mea-
rum, sacrilicium vespertinum **. » Circumcursat
enim perversa illa pervigilque bestia, Christi gloriz
insidians : at nihil omnino potest, inani prorsus
cassaque illius feritate et malitia permanente. Insi-
diatur quippe non boniini cuipiam vulgari, nobisve
simili, sicut isti novorum dogmatum inventores
arbitrantur, sed Deo omnipotenti. Audiat igitur a
quovis Christum amante : « Durum est tibi contra
stimulum calcitrare **. » Ferit enim miser seipsum

"Rom. xvi, 10. " ETim. n, 8, ** Psal. cxt, 3, ** Act, ix, 5.

Varix lectiones codicis Seguieriani.

* po^ov. [ἅπατι χαταστήσαι,

Digitized by Google
