80ὅ

EPISTOLA XLI.

νὸν ὥσπερ τινὰ τῆς αὑτοῦ b βασιλείας xal δόξης A mus : « Gloriam meam alteri non 14 dabo '*.»

τὸν ἀποστάτην εἰσδέξασθαι Σατανᾶν ; xai τοι λέγον-
τὸς ἀκηχόαμεν ἐναργῶς δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφη-
τῶν" « Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω. » Εἰ δὲ αὐτῷ
xai μόνῳ τὸ χρῆναι χαθιεροῦν, ἃ ἂν βούλοιτό τις, ὁ
διὰ τοῦ πανσόρου Μωϊσέως προστέταχε νόμος, εἶτα
αὐτὸς ὁ λαλήσας τὸν νόμον κατεχρησμῴδησε δεῖν xai
κνεύμασι πονηροῖς τὴν αὐτῷ, xai μόνῳ, πρεπωδε-
στάτην ἀπονέμεσθαι δόξαν, πῶς οὐχὶ τοῖς ἰδίοις ἀν-
«:τάξεται λόγοις; Ὃ γὰρ ἀπέφησε δρᾷν, τοῦτο γε-
γέσθαι προστέταχεν. ᾿Αλλ᾽' ἔστι τῶν ἄγαν ἐχτοπω-
τάτων τὸ οἴεσθαι μὲν ἀλογεῖν τῆς ὀφειλομένης αὐτῷ
πιμῆς τε xat δόξης τὸν τῶν ὅλων χατεξουσιάζοντα
θεὸν, ἀνάψαι δὲ χαὶ ἑτέροις ἐθέλειν αὐτὴν, καί τοι
σαφῶς λέγοντα διὰ Μωῦσέως " « Κύριον τὸν Θεόν σου
προσχυνήσεις, χαὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » χαὶ,
« Θὺὑχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. » Διὰ τοῦτο
xgi ὁ θεσπέσιος Μωῦσῆς ταῖς ἄνωθεν xat παρὰ Θεοῦ
ψήφοις εὖ μάλα συμπράττεται €, xal δὴ καί quot
«οἷς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ΄ « Καὶ ταῦτα τὰ προστά-
(4272, καὶ τὰ κρίματα, ἃ φυλάξεσθε ποιεῖν ἐπὶ τῆς
γῆς, ἧς Κύριος ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν δίδωσιν
ὑμῖν ἐν χλήρῳ πάσας τὰς ἡμέρας, ἃς ὑμεῖς ζῆτε ἐπὶ
τῆς γῆς. ᾿Ἀπωλείᾳ ἀπολεῖτε πάντας τοὺς τόπους, ἐν
οἷς ἐλάτρευσαν ἐχεῖ τὰ ἔθνη τοῖς θεοῖς αὐτῶν, οὖς
ὑμεῖς χληρονομεῖτε αὐτοὺς, ἐπὶ τῶν ὀρέων τῶν ὑψη-
λῶν, xat ἐπὶ τῶν θινῶν, xal ὑποχάτω δένδρου δασέος.
Κατασχάψετε τοὺς βωμοὺς αὐτῶν, xal συντρίψετε
τὰς στήλας αὐτῶν. Καὶ ἄλση αὐτῶν ἐχχόψετε, καὶ

τὰ γλυπτὰ τῶν θεῶν αὐτῶν χαταχαύσετε πυρὶ, xai
LU

ἀπολεῖτε τὸ ὄνομα αὐτῶν Ex τοῦ τόπου ἐχείνου. »
Εἴτα πῶς ἦν εἰχὸς, τὸν ἐξ ἀπάτης Ἑλληνιχῆς πρὸς

τὸ τῆς ἀληθείας μεθορμίζεσθαι φῶς διὰ Μωῦσέως ᾿

προστάττοντα, xal εἰδώλοις ὁμοῦ τὰ τεμένη χατα-
πιμπρᾶν, xat ἀναθοθρεύειν βωμοὺς, ἄλση τε ἐχχό-
πτειν, ὡς μηδὲν τῆς ἐχείνων βδελυρίας ἀπομεῖναι
λείψανον, μερίζεσθαι πρὸ; αὐτὰ τὴν δόξαν " καθάπερ
ἔδη προεῖπον, xai εἰς τοῦτο γνώμης ἐλθεῖν, ὥστε
χαὶ αὐτοὺς τοὺς ἐχνεμηθέντας αὐτῷ πρὸς ἱερουργίαν,
θύειν αὐτοῖς ἐπιτάξαι, ἀψιέντας εἰς τὴν ἔρημον τὸν
ἕτερον τῶν χιμάρων; Καί «ot μοσχοποιήσαντος μὲν
ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ Ἰσραὴλ κατῃτιᾶτο σφόδρα, τῷς
θεσπεσίῳ λέγων Μωσῇ * « Βάδιζε, κατάδηθι τὸ τάχος
ἐντεῦθεν" ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σον, o0; ἐξήγαγες Ex

Quod ai lex per sapientissimum: Moysen przcipit.
ut quzcunque offerre quis voluerit, ea soli Deo of-
ferat, postea idem ipse qui legem hanc tulit, mani-
festo oraculo sanxerit ut gloria quz ipsi soli maxi-
me convenit, immundis spiritibus deferatur : qui
fieri potest ut non suis ipse verbis contrarius ma-
nifeste deprehendatur, cum boc ipsum quod inhi-
buerat, fieri. jubeat? Vcrum longe absurdissimum
fuerit, si existimes, Deum, qui universorum domi-
nium obtinet, debiti sibi honoris et glorie nullam
curam ducere, et aliis quoque eam velle impertiri ,
cum per Moysen manifeste denuntiet : « Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies 77 : » rur-
sumque : « Non erunt tibi dii alii preter me'*. »
Quapropter divinus quoque Moyses superne divi-
nique sententize sese conformans, his qui ex Israe-
litico sanguine sunt, sic dixil : « Et hec sunt prz-
cepta et judicia qua custodire debetis αἱ faciatia ea'
in terra, quam Dominus Deus patrum nostrorum
sorte daturus est vobis in possessionem cunctis die-
bus quibus vivetis super terram. Perditione perde-
lis omnia loca qus sorte possidebitis, in quibus
coluerurit gentes deos suos, super montes excelsos,
et colles, et subter omne fignum frondosum. Et
destruetis aras eorum, et confringetis statuas eo-
rum; et lucos eorum excidetis, et sculptilia deorum
ipsorum igne comburetis, et disperdelis nomina eo-
rum de loco illo "*. » Jam quomodo probabile sit
ut qui suos ex gentilitatis errore ad veritatis lumen
per Moysen traduci, atque ut idola una cum illorum
templis comburerentur, nec non arz quoque eorum
subverterentur, lucique exscinderentur, ne ulle
abominationum istarum reliquiz superessent pre-
ceperat ; is gloriam suam illis, ut modo aiebam,
voluerit impertiri, in eamque sententiam venerit,
ut ipsa quoque animantia sibi in sacrificium desti-
nata illis sacrificare juberet, et alterum hircum in
desertum emittere? Enimvero Israelem, quod vitu-
Ium in deserto erexisset, gravissime accusavit, ad-
mirandoque Moysi dicebat : «Vade, descende cito :
peccavit populus tuus, quem eduxisti de terra
JEgypti; feceruntque sibi idolum **. » Quin et illis
quoque qui Beclphegor initiati fuerant, quando cum

τῆς Αἰγύπτου " ἐποίησαν ἑαυτοῖς εἴδωλον. » Καὶ μὴν D Moabitarum mulieribus miscebantur, form: illarum

καὶ τοῖς τελεσθεῖσιν τῷ Βεελφεγὼρ, ὅτι ἡ -ὁ ταῖς Μωα-
ἐιτῶν συνεπλέχοντο γυναιξὶ, ταῖς τῶν σωμάτων
ὥραις σεσαγηνευμένοι f πρὸς ἀπόστασιν, πικρὰν
ἑπαρτήσας ὁρᾶται δίχην " ἀπολώλασι γὰρ οὐχ ὀλίγοι
πὸν ἀριθμὸν ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, Γένοιτο δ᾽ ἂν
οὗ μιχρὰ χατὰ τῆς θείας τε xal ἀκαταψέχτου βουλῆς
κατάῤῥησις, εἰ πεπτώχασι μὲν, καὶ ἀπώλοντό τινες
θεοῖς ἑτέροις προσχυνήσαντες, αὐτός γε μὴν ὁ τοῖς
ἀποστάταις ἐπιμηνίσας Θεὸς γερῶν ἀξιοῦσθαι, καὶ

?* 1s2. xin, 8.

1,8. *'Num. xxv, 1-9.

venustate ad defectionem irretiti, 19/4 non me-
diocrem intulit punitionem ; nam ea de causa non ^
pauci ex illis interierunt δ΄, Esset porro divina illa
inculpataque voluntas haud mediocriter culpabilis,
si posteaquam illos e medio sustulerat, qui deos
alienos adoraverant, Deus ipse rursum, qui suis de-
sertoribus succensuerat, pravam illam adversariam.-
que potestatem donis sacriíiciisque honorari jussis-
set: quam quidem adversariam potestatem ΠΟΙ -

"' Deut. vi, 15; Matth. iv, 10. "* Exod. xx,9. "* Deut. xu, 4-5. ** Exod. xxxi,

Varie lectiones codicis Seguieriani.

" ἑαυτοῦ. * συμπλάττεται ; verte : supernis divinisque decretis [avens. — 4** ὅτε ἅτε. [σεσαλευμένοι,

Digitized by Google
