905

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

204

- eos coram Domino ad ostium tabernaculi testimonii: Α στήσει αὐτοὺς ἔναντι Κυρίου παρὰ τὴν θύραν τῆς

et imponet Aaron super duos hircos sortes, sortem
unam Domino, et sortem unam emissario, et addu-
cet Aaron hircum super quem supervenit sors su-
per eum Domino, et offeret pro peccato; et bircum
super quem superveniet super eum sors emissarii,
statuet eum viventem coram Domino, ad propitian-
Qum super eum, ut emittat eum in emissionem : di-
mittet eum in desertum "*. » Εἰ post alia : « Et ju-
gulabit hircum qui pro peccato, eum qui pro populo,
ante Dominum, et inferet de sanguine ejus intra
velum, et faciet sanguinem ejus quemadmodum fe-
cit sanguinem vituli, 399. et asperget sanguiném
cjus super propitiatorium contra faciem propitiato-
rii, et expiabit sanctuarium ab immunditiis filiorum
Israel, etab injustitiis eorum pro omnibus peccatis.
Et sic faciet tabernaculo testimonii, quod exstru-
ctum est intra eos in medio immunditi: eorum 15.»
Et hic quidem de mactato capro sanguineque suo
sanctum tabernaculum sanclificante. De vivente
vero ac emissario rursum sic ait : « Et adducet ca-
prum viventem ; et imponet Áaron manus suas su-
per caput hirei viventis, et confitebitur super ipso
omnes iniquitates filiorum Israel, et omnes injusti-
fias eorum, et omnia peccata eorum; et imponet ea
super caput hirci viventis, et emittet illum in manu
liominis parati in desertum : et tollet hircus super
seipsum iniquitates eorum in terram inviam : et
einittet hircum in desertum ?*. » Omnis igitur Scri-

ptura divinitus inspirata utilis est **. Nam quodcun- (.

que Deus locutus fuerit, hoc totum non petest non
utile ac salutare esse. Equidem his qui veritatis
vim contemplari possunt, venustas ejus velut coru-
scum quoddam luinen sese offert , mentemque ad
cognitionem mysterii Christi illustrat : quorum
vero mens non firmiter incedit, sed quodammodo
claudicat adhuc, et puerili est sensu, talibus etiam
pracipus scripturarum speculationes reprebensibi-
les nonnunquam et culpande videntur. Atque hzc
dico, iis quie pietas tua scripserat, non sine atten-
tione lectis. Nam aliqui ex illis qui istic degunt, for-
tasse putarunt. alterum quidem caprum vel hircum
Deo, qui est super omnia, ad sacrificium hostiam-
que deputari; alterum vero exsecrando cuipiam et

σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου " xal ἐπιθήσει ᾿Ααρὼν ἐπὶ
τοὺς δύο χιμάρους χλήρους, χλῆρον ἕνα τῷ Κυρίῳ,
xal χλῆρον ἕνα τῷ ἀποπομπαίῳ’ xat προσάξει
᾿λαρὼν τὸν χίμαρον, ἐφ᾽ ὃν ἐπῆλθεν ὅ χλῆρος ἐπ᾽
αὐτὸν τῷ Κυρίῳ, καὶ προσοίσει περὶ ἁμαρτίας " καὶ
τὸν χίμαρον, ἐφ᾽ Ov ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ χλῆρος τοῦ
ἀποπομπαίου, στήσει αὐτὸν ζῶντα ἕναντι Κυρίου τοῦ
ἐξιλάσχεσθαι * ἐπ᾿ αὐτοῦ * ὥστε ἀποστεῖλαι αὐτὸν
εἰς τὴν ἀποπομπήν. ᾿Αφήσει αὐτὸν εἰς τὴν ἔρημον. »
Καὶ μεθ' ἕτερα" « Καὶ σφάξει τὸν χίμαρον τὸν περὶ
τῆς ἁμαρτίας, τὸν παρὰ 4 τοῦ λαοῦ, ἕναντι Κυρίου "
χαὶ εἰσοίσει τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐσώτερον τοῦ χατα-
πετάσματος" καὶ ποιήσει τὸ αἷμα αὐτοῦ, ὃν τρόπον
ἐποίησε τὸ αἷμα τοῦ μόσχου * καὶ ῥανεῖ τὸ aliua αὖ-

Β τοῦ ἐπὶ τὸ ᾿λαστήριον χατὰ πρόσωπον τοῦ ἰλάστη-

ρίου, καὶ ἐξιλάσεται τὸ ἅγιον ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, xai ἀπὸ τῶν ἀδιχημάτων αὐτῶν
ἐπὶ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν. Καὶ οὕτω ποιήσει τῇ
σχηνῇ τοῦ μαρτορίον, τῇ ἐχτισμένῃ ἐν αὐτοῖς ἐν
μέσῳ τῆς ἀχαθαρσίας αὐτῶν. » Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
τοῦ σφαζομένου χιμάρου, καὶ ἀγιάζοντος τῷ αἴματε
τὴν ἁγίαν σχηνὴν. Περὶ δέ γε τοῦ ζῶντος καὶ
ἀφιεμένου πάλιν ὧδέ φησι" « Καὶ προσάξει τὸν χίμα-
ρον τὸν ζῶντα, χἀὶ ἐπιθήσει ᾿Ααρὼν τὰς χεῖρας αὐ-
ποῦ ἐπὶ thv χεφαλὴν τοῦ χιμάρον τοῦ ζῶντος, xal
ἐξαγορεύσει ἐπ᾽ αὐτοῦ πάσας τὰς ἀνομίας τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, καὶ πάσας τὰς ἀδιχίας αὐτῶν, καὶ πάσας τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν' xal ἐπιθήσει: αὐτὰς ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
τοῦ χιμάρου τοῦ ζῶντος, xal ἐξαποστελεῖ ἐν χειρὶ ἀν-
θρώπου ἑτοίμου εἰς τὴν ἔρημον' καὶ λήψεται ὁ χίμαρος
ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὰς ἀδιχίας αὐτῶν εἰς τὴν ἄδατον" καὶ
ἐξαποστελεῖ τὸν χίμαρον εἰς τὴν ἔρημον. » Πᾶσα μὲν
οὖν Γραφὴ θεόπνευστος, καὶ ὠφέλιμος. Ὃ γὰρ ἂν
φθέγξηται Θεὸς, τοῦτο δὴ πάντως ἐστὶ χαὶ σωτήριον.
Καὶ τοῖς μὲν οὖσιν οἵοις τε συνιδεῖν τῆς ἀληθείας
τὴν δύναμιν, τὸ ταύτης χάλλος ὑπαντᾷ, φωτὸς δίχην
ἐναπστράπτον τῷ νῷ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν
γνῶσιν" τοῖς γε μὴν" οὐχ ἔχουσιν εὖ βεδηχότα τὸν
γοῦν, ἀλλ᾽ οἷον ἔτι σχάζοντά τε καὶ νηπιάζοντα,
τούτοις εἶεν ἂν xal τὰ ἐξαίρετα τῶν θεωρημάτων
ὑπὸ μῶμον Ec0* ὅτε χαὶ γραφήν. Καὶ ταῦτά φημι,
τοῖς παρὰ τῆς σῆς θεοσεθείας γραφεῖσιν οὐχ ἀδασα-
νίστως ἐντυχών. ᾿,ήθησαν γὰρ ἴσως τῶν αὐτόθι τι-

malo immundoque demoni in desertum fuisse D viz, τὸν μὲν ἕνα τῶν χιμάρων, ἤτοι τῶν τράγων, τῷ

amandatum ; alque hoc ipsum per sacram manum
legisque decretum. ld autem ex se omnino stultum
est et ridiculum, meritoque dixerit aliquis iis qui
hujusmodi opinione tenentur : Cur non illud potius
cogitatis? Nam quomodo universorum opifex, qui
omnem mentem ac sermonem excedit, solusque
* est secundum naturam Deus et Dominus , Satanam
apostatam, regni sui ac gloriz veluti socium con-
sortemque admisisset ? cum per quemdam sancto-
rum prophetarum illuin clare pronuntiare audia-

τὸ Levit. xvi, 5-410. 15 ibid, 15, 16.

τὸ ibid. 20-22.

ἐπὶ πάντων ἐχνεμηθῆναι Θεῷ πρὸς χαθιέρωσιν xal
θυσίαν" τόν γε μὴν ἕτερον ἀποπομπαίῳ τινὶ καὶ
πονηρῷ καὶ ἀχαθάρτῳ δαίμονι πεμφθῆναι χατὰ τὴν
ἔρημον " καὶ τοῦτο διὰ χειρὸς ἱερᾶς, xat Ex νομικοῦ
θεσπίσματος. Αὐτόθεν μὲν οὖν τὸ χρῆμά ἐστιν εὔη-
θές τε καὶ χαταγέλαστον. Φαίη δ᾽ ἄν τις τοῖς οὕτω
ταῦτα ἔχειν ὑπειληφόσι " Καί τοι πῶς οὐχ ἔδει μᾶλλον
ἐχεῖνο περινοεῖν; Ὁ γάρ τοι τῶν ὅλων δημιουργὸς,
ὁ χαὶ παντὸς ἐπέχεινα, καὶ νοῦ, xai λόγου, xal μόνος
ὧν φύσει Θεὸς καὶ Κύριος, πῶς ἂν ἠνέσχετο κοινω

** ][ Timoth. ui, 16. .

Vari lectiones codicis Seguieriani.

Uu ἐξιλάσασθαι. ἃ περί.

Digitized by Google
