95

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ev

grederentur, sed piissimi Deoque dilectissimi im- A εὖ ἔχειν xal αὐτῷ τῷ θεοσεδεστάτῳ xal θεοφιλεστά-

peratoris saereque synodi placitis acquiescentes,
Nestorii nugas et blasphemias contra Christum di-
ctas anathematizarent; necnon et depositioni illius
consentirent, atque ordinationem sanctissimi pien-
tissimique episcopi Maximiani comprobarent. Cum
' itaque has ad illos litteras misissem, animadver-
tentes se communionem recipere non posse, nisi ea
qui facere debebant, prius perfecissent, miserunt
Alexandriam Paulum reverendissimum religiosissi-
mumque Emisenum episcopum, qui ad me litteras
afferret, communionis quidem instaurationem con-
cernentes, parum tamen recte dictatas. Prz se fere-
bant enim quasdam querelas adversus nos habere,
quasi quzedam in sacro concilio neque recte dicta,
neque recte facta essent. Verum hujusmodi quidem
epistolas non admisi, sed respondi. Cum de prio-
ribus veniam suppliciter petere deberent, quomodo
novas iterum contumelias inferre audent? Cum au-
lem memoratus piissimus episcopus factuní excusa-
ret, juramentoque affirmaret, non esse hoc illorum
propositum, sed ex mera animi simplicitate ad id
scribendum progressos esse, charitatis causa pur-
gationem adimnisi. Ceterum on prius illum ad
synaxim recepi quam, dato libello, Nestorii dogmata
suo scripto anathematizassel, seque illum pro de-
posito habere confessus esset, et ordinationi religio-
sissimi episcopi Maximiani assensisset. Petiit autem,
uL istis a se omnium religiosissimorum Orientalium
episcoporum loco oblatis libellis, nihil amplius exi-
gerem; quod nulla ratione fieri sum passus : sed
una cum domino meo preclarissimo tribuno ac no-
tario Aristolao duos e nostris clericis misi Antio-
ehiam, chartamque tradidi, mandans ut, si Joannes
reverendissimus Ecclesi: Antiochenz episcopus
subscripserit, et illam acceperit, tune demum litte-
ras de communione redderent. JEgre enim moram
ferebat memoratus clarissimus tribunus Aristolaus.
Cum igitur piissimus Joannes subsceripsieset, ezeteri-
que qui cum ipso illustriores erant, cumque Nesto-
rii doctrinam anathematizassent, et quod ipsum
pro deposito haberent, professi essent, 157 ac
Maximiani religiosissimi pientissimique episcopi
ordinationem approbassent, communionem illis

τῳ βασιλεῖ, καὶ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, τὰς Neovoplou φλυα»
ρίας, xal τὰς κατὰ Χριστοῦ γενομένας δυσφημίας,
ἀναθεματίσαι, ὁμολογῆσαί τε τὴν χαθαίρεσιν αὐτοῦ,
xax συνθέσθαι τῇ χειροτονίᾳ τοῦ óstotátov, χαὶ θεο-
σεδεστάτου ἐπισχόπου Μαξιμιανοῦ. Τούτων τοίνυν
παρ' ἐμοῦ διαπεμφθέντων αὐτοῖς τῶν γραμμάτων,
συνεωραχότες, ὅτι οὐχ ἂν λάδοιεν τὴν χοινωνίαν,
μὴ εἰς πέρας ἐνηνεγμένων ὧν ἔδει ποιεῖν αὐτοὺς, ἀπο-
στέλλουσιν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν τὸν εὐλαδέστατον καὶ
θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον τῆς Ἐμισηνῶν Παῦλον, Exe
χομιζόμενον πρός με γράμματα, χοινωνιχὰ μὲν, ὑπ-
αγορευθέντα δὲ o0 σφόδρα χαθηχόντως. Προσεποιοῦν-
τὸ γὰρ χαὶ μέμψεις προσάγειν, ὡς οὐκ ὀρθῶς τινων
εἰρημένων, καὶ πεπραγμένων ἐν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ.

B Καὶ τὰς μὲν τοιαύτας ἐπιστολὰς οὐ προσηχάμῃν,

ἀλλ᾽ ἔφην, ὅτι οἱ καὶ συγγνώμην αἰτεῖν ὀφείλοντες
ἐπὶ τοῖς φθάσασι, πῶς xal δευτέρας ἐπάγουσιν
ὕδρεις; ᾿Απολογουμένου δὲ τοῦ μνημονενθέντος θεο-
σεθεστάτου ἐπισχόπον, ἐνωμότως τε διαδεδαιουμέ-
νου, μὴ τοιοῦτον ἐσχηχέναι σχοπὸν αὐτοὺς, ἐξ ἀπλό-
τητος δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ γράμμα ἐλθεῖν, παρηχάμην 5
καὶ τοῦτο διὰ τὴν ἀγάπην. Οὐ πρότερυν δὲ συν-
ἀχθῆναι αὐτῷ συγχεχώρηχκα, εἰ μὴ βιθδλίον δοὺς 5
ἐγγράφως, ἀνεθεμάτισε τὰ Νεστορίου δόγματα, xal
ὡμολόγησεν ἔχειν αὐτὸν χαθηρημένον, χαὶ συντί-
θεσθαι τῇ χειροτονίᾳ τοῦ εὐλαδεστάτου ἐπισχόπον
Μαξιμιανοῦ, Καὶ ἠξίου μὲν, ὡς ὑπὲρ πάντων τῶν
χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ὄντων θεοσεδεστάτων ἐπισχόπων
τὰ τοιαῦτα βιδλία δοὺς, μηδὲν ἕτερον ἡμᾶς προσ»
απαιτῆσαι. Ἠνεσχόμην δὲ οὐδαμῶς" ἀλλὰ γὰρ συνεξ-
ἔπεμψα τῷ χυρίῳ μου τῷ θαυμασιωτάτῳ. τριδούνῳ
καὶ νοταρίῳ ᾿Αριστολάῳ, δύο τῶν ἡμετέρων χληρι-
χῶν εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν, ἐγχειρίσας χάρτην, καὶ
εἰπὼν, ὅτι ᾿Βὰν ὑπογράψῃ ὁ θεοσεδέστατος ἐπίσχοπος
Αντιοχείας Ἰωάννης, xal δέξηται τοῦτον, τότε ἀπό-
boxe τὰ χοινωνιχά, Ἐδυσχέραινε γὰρ P ἐπὶ τῷ βρά-
δει ὁ μνημονευθεὶς θαυμασιώτατος τριδοῦνος "Apt-
στόλαος. Ὑπογράψαντος τοίνυν τοῦ θεοσεδεστάτου
ἐπισχόπου Ἰωάννου, χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἐπιφανεστέ-
pov, ἀναθεματιδάντων δὲ αὐτῶν τὰ 4 Νεστορίου
δόγματα, χαὶ ὁμολογησάντων ἔχευν αὐτὸν ναθῃρη-
μένον, συνθεμένων τε τῇ χειροτονίᾳ τοῦ εὐλαθεστά-
του xai θεοσεδεστάτου ἐπισχόπου Μαξιμιανοῦ, ἀπο-

restituimus. Hec enim sola etiam Ephesi sancta Ὁ δεδώχαμεν τὴν χοινωνίαν. Ταῦτα γὰρ αὐτοῖς καὶ

synodus ab ipsis exigebat. Sciat et hoc quoque tua
sanctitas, religiosissimum plientissimumque episco-
pum Paulum initio plurimum institisse Helladii ,
Eutherii, Himerij, et Dorothei depositorum causa,
obnixeque rogasse, ut quz contra ipsos decreta
erant, abrogarentur. Affirmabat enim, pacem Ec-
clesiarum aliter perfici non posse, nisi id quoque
fuisset adjectum. Ego vero respondebam, rem ipsum
modis omnibus impossibilem conari, eo quod nos
istud nunquam essemus permissuri. Manserunt
itaque in eodem schismate, in quo etiam nunc per-

χατὰ τὴν Ἐφεσίων μητρόπολιν προετείνετο παρὰ
τῆς ἁγίας συνόδου. Ἴίστω δὲ κἀκεῖνο ἡ σὴ ὁσιότης "
ἐνέστη μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς πλεῖστα παρακαλῶν ὁ
εὐλαδέστατος καὶ θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος Παῦλος
τῶν χαθῃρημένων ἕνεχα, Παλλαδίου τε, καὶ  Εὐθη-
piov, Ἱμερίον, καὶ Δωροθέου, xai ἠξίου τὰ ἐπ᾽ αὑτοῖς
ἀργῆσαι, διατεινόμενος μὴ ἑτέρως δύνασθαι τὴν εἷ-
ρήνην τῶν Ἐχκχλησιῶν ἐνεχθῆναι πρὸς πέρας, εἰ μὴ
προστεθείη καὶ τοῦτο. ᾿Εγὼ δὲ ἔφην, ἀδυνάτῳ πράγ-
ματι ἐπιχειρεῖν αὐτόν" καὶ τοῦτο οὐχ ἔσεσθαί ποτε
παρ᾽ ἡμῶν. Μεμενήχασι τοίνυν ἐν ᾧ καὶ νῦν clas

Varie legiones codicis Seguioriani.

^ δέ πὸν οὐ. 5 προσηχάμην, ^* ἐπιδούς. Ρ δέ.

4 τε τά, 7 ᾿Ελλαδίου τέ φημι xot.

Digitized by Google
