Ku

EPISTOLA XL.

10?

ἀμεῖψαι τῶν ἐγχειμένων Exelac, ἣ μίαν γοῦν παρα- A longitudo fastidium afferret. Nullo autem modo pa-

θῆναι συλλαδὴν, μεμνημένοι τοῦ λέγοντος * « Μὴ μέτ-
«ipe ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σου.» Οὐ
γὰρ ἧσαν αὐτοὶ οἱ λαλοῦντες, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ xoi Πατρός " ὃ ἐκπορεύεται μὲν ἐξ αὐτοῦ,
ἔστι δὲ οὐκ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας
λόγον" καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς οἱ τῶν ἀγίων μυστ-
αγωγῶν πιστοῦνται λόγοι. "Ev μὲν γὰρ ταῖς Πράξεσι
τῶν ἀποστόλων γέγραπται " « Ἐλθόντες δὲ χατὰ τὴν
Μυσίαν, ἐπείραζον εἰς τὴν Βιθυνίαν πορευθῆναι "
xai oóx εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα Ἰησοῦ. » Ἐπιστέλ-
Aet δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ bv-
τες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν
σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ olxet
ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος
ox ἔστιν αὑτοῦ. » Ὅταν δέ τινες τῶν τὰ ὀρθὰ δια-
στρέφειν εἰωθότων τὰς ἐμὰς παρατρέπωσι φωνὰς
εἰς τὸ αὐτοῖς δοχοῦν, μὴ θαυμαζέτον τοῦτο ἡ σὴ
ὁτιόττης, εἰδυῖα ὅτι καὶ οἱ ἀπὸ πάσης αἱρέσεως ἐκ
“᾿ς θεοπνεύστου Γραφῆς τὰς τῆς ἑαυτῶν πλάνης
συλλέγουσιν ἀφορμὰς, τὰ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ὀρθῶς εἰρημένα, ταῖς ἑαυτῶν καχονοίαις παραφθεί-
ρόντες, χαὶ ταῖς ἰδίαις ἑαυτῶν χεφαλαῖς τὴν ἄσδε-
στὸν ἐπαντλοῦντες φλόγα. Ἐπειδὴ δὲ μεμαθήχαμεν,
ὅτι xal τὴν πρὸς τὸν μαχάριον Ἐπίκτητον ἐπιστο-
λὴν τοῦ πανευφήμου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου, ὁρ-
βοδόξως ἔχουσαν, παραφθεέραντές τινες ἐχδεδώχα-
σιν, ὡς ἐντεῦθεν ἀδικεῖσθαι πολλοὺς, διὰ τοῦτο ypf-
σιμόν τι xal ἀναγχαῖον ἐπινοοῦντες τοῖς ἀδελφοῖς,
ἐξ ἀντιγράφων ἀρχαίων, τῶν παρ᾽ ἡμῖν, καὶ ἁπλῶς
ἐχόντων, ἀπεστείλαμεν τὰ ἴσα τῇ σῇ ὁσιότητι. Ἕῤ-
fo.

. timur, ut ab aliquo fides illa, sive fidei symbolum

concutialur, quod ἃ sanctis quondam Patribus Ni-
cenis editum est. Neque enim aut nobis, aut ulli
omnino alteri, vel unam voculam ibi ,positam im-
mutare, aut unam etiam syllabam przterire permit-
timus, memores ejus qui dixit : « Ne transferas
termiuos antiquos, quos posuerunt patres tui **. »
Non enim ipsi locuti sunt, sed ipse Spiritus Dei ac
Patris, qui procedit quidem ex ipso ** ; est autem
non alienus a Filio, exigente hoc essentis ratione;
idque nobis sanctorum, qui mysteria tradiderunt,
verba confirmant. Etenim in apostolorum Aclis ita
scriptum est: « Venientes autem circa Mysiam,
tentabant ire in Bithyniam, et non permisit eos
Spiritus Jesu **. » Scribit et divinus Paulus : « Qui
autem in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos
autem in carne non estis, sed in spiritu, si tamen
Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiri-
tum Christi non habet, hic non est ejus *!. » Quod
autem nonnulli ex eis qui recta pervertere solent **,
voces meas detorquent ad id quod eis videtur,
istud sanctitas tua non miretur, cum sciat cujusvis
haereseos 309 sectatores ex divina Scriptura soi
erroris occasiones colligere, ea qux& per Spiritum
sanctum recta dicta sunt, perversa intelligentia
corrumpendo; atque ita inexstinguibilem flammam
super capita sua congerunt. Quia vero didicimus
quosdam orthodoxam przclarissimi Patris nostri
Athanasii epistolam, quam ad beatum Epictetum
scripsit, adulteratam depravatamque cdidisse, mul-
tosque graviter hinc ledi ; rati hoc utile et salutare

fratribus fore, ex vetustis exemplaribus, qu:xe sincera incorruptaque apud nos exstant, exempla ad sanc-

titatem tuam transmisimus. Vale.

EPISTOLA XL (ol. XXXV).

CSRILL! AD ACACIUM MELITIIUE EPJSCOPUM.

Cum ex Catholicis nongulli, inter quos Acacius Melitinensis, Cyrillum reprehenderent. quasi Orientalibus. in
otio reconciliationis nimium indulsisset, Acacio quidquid cum Joanne Antiocheno el aliis episcopis Orien-
talibus juxta imperatoris mandata gestum sit. rescribit; cur preterea. Paulum. Emesenum. αὖ Joanne
missum, post anathematizatum. ab eo Nestorium, ad communionem receperit. Eorumdem Orientalivm
professionem fidei catholicam. demonstrat et. omnino alienam αὐ heresi. Nestorii, cujus. impia verba

refert.

Τῷ χυρίῳ pou, ἀγαπητῷ ἀδελφῶ, xat συλλειτουρ- D

τῷ ᾿Αχαχίῳ, Κύριλλος, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Χρῆμα μὲν ἀδελφοῖς ἡ πρόσρησις γλυχύ vs xol
ἀξιάγαστον, καὶ τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου, παρά γε τοῖς
ἀρτίφροσιν ἀληθῶς" χρῆναι δέ φημι, τοὺς ὁμοπίστους
τε xal ὁμηψύχους, ἀδιαλείπτως ἐπείγεσθαι τοῦτο δρᾷν,
οὐδενὸς ὄντος ἐμποδὼν, οὔτε μὴν ἀναχόπτοντος τὴν εἴς
(€ τοῦτο θερμὴν ἔφεσίν τε χαὶ προθυμίαν. ᾿Αλλ᾽
ἔσθ᾽ ὅτε βασχαίνει καὶ οὐχ &xoücty ἡμῖν fj τῶν τοῦ
μεταξὺ διαστημάτων d τὸ μῆχος, ἣ τῶν τοῦ γράμ-

Domino meo dilecto fratri et comministro Ácacio,
Cyrillus, in Domino salutem. .

Res sane dulcis et commendabilis est fratribue
amica salutatio, et maximi sstimanda apud vere
prudentes : iisque qui ejusdem sunt animi et fidei,
cum nihil alioqui occurrit quod impediat, ferveag-
que hoc desiderium impetumve sisíat, enitendum
esse censeo, ut id assidue pr:stent. Αἱ sepenumero
usu venit, ut vel invitis nobis, aut longa loci distan-
tia, aut tabellariorum infrequentia, bonum istud invi-

** Prov. xx, 98.  Mauh. x, 90. * Act. xvi, 7. Rom. vit, 8,9. *'*Mich. mi, 9.

Vari:e lectiones codicis Scguieriani.

3 τῶν οἱαστημάτων.

Digitized by Google
