151 EPISTOLA XXY. ᾿ 158

συγχωρηθῇ πέμψαι τὸν διαχομίσαι δυνάμενον. "Av A tariis mittetur, si modo nobis mittere liceat qui
ποένυν βραδύνῃ ἡ τῶν ὑπομνημάτων, xal τῆς ἀνα. — perferre queat. Quod si commentariorum et rela-
φορᾶς ἄφιξις, γινώσχετε, ὅτι οὐ συγχωρούμεθα πέμ- — tionis series tardaverit, sciatis nos quominus mite
Vat. "Ἔῤῥωσθε. tamus impediri. Valete.

87 EPISTOLA XXIV (ol. XXII).
CYRILLI AD CLERUM POPULUMQUE ALEXANDRINUM.
De Nestorii depositione.

Κύριλλος πρεσθυτέροις, καὶ διαχόνοις, xol λαῷ Cyrillus presbyteris, et diaconis, populeque Ale-
᾿Αλεξανδρείας, ἀγαπητοῖς xal ποθεινοτάτοις, tv Ku- — xandris , dilectis desideratissimisque, in Domino
gio χαίρειν. salutem.

Et καὶ πλατύτερον ἔδει τὰ γεγεννημένα τῇ ὑμετέρᾳ Etsi quie acta sunt. vestra pietati latius explicari
θεοπεδείᾳ γνωρίσαι, ἀλλὰ διὰ τὸ χατεπείγεσθαι τοὺς Β debebant, attamen quod tabellarii festinarent, brevi-
τοῦ γράμματος ἀποχομιστὰς, συντόμως ἐπέστειλα, — tate in scribendo usus sum. Scitote itaque sanclatn
“Ἴστε τοίνυν ὅτι χατὰ τὴν ὀγδόην xa εἰκάδα τοῦ Haus — synodum in magna civitatis Ephesi ecclesia, quze ap-
μηνὸς, ἢ ἁγία σύνοδος γέγονεν ἐν τῇ Ἐφέσῳ iv τῇι pellatur Deipara Maria, vicesima octava mensis Pauni
μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ τῆς πόλεως, ἥτις καλεῖται Μαρία — fuisse factam. Cum autem totus dies insumptus ibi-
Θεοτόχος. Διατελέσαντες δὲ πᾶσαν τὴν ἡμέραν, τε- — dem esset, tandem damnatum blasphemum Nesto-
λευταῖον χαταγνωσθέντα, xat οὐδὲ τολμήσαντα παρα- — rium, nec audentem ad sanctam synodu:n accedere,
Galsiy ἐν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, τὸν δύσφημον Νεστόριον — depositionis sententiz subjecimus, etab episcopatus
καθαιρέσει ὑποδεδλήχαμεν, xat ἐξεδάλομεν τῆς ἐπι- — gradu. amovimus. Episcopi autem qui convenimus,
exowie. Ἧμεν δὲ ol συνελθόντες ἐπίσχοποι, ὡσεὶ ducenti circiter eramus, plus, minus. Universus
διακόσιοι, ἥττους f] πλείους, Ἐπέμεινε m δὲ πᾶς ὁ vero civitatis populus, a primo diei ortu usque ad
lah, τῆς πόλεως ἀπὸ πρωΐ ἕως ἑσπέρας, περιμένων vesperam, sanct synodi judicium prastolabatur,
τὸ χρῖμα τῆς ἁγίας συνόδου. Ὡς δὲ ἤχουσαν, ὅτι χαθ- — Ut autem auditumest illum blasphemiarum auctorem
Ἐρέθη ὁ δύστηνος ^, πάντες φωνῇ μιᾷ ἤρξαντο εὐ- — gua dignitate privatum esse, omnes una voce Sanetaw
φημεῖν τὴν ἁγίαν σύνοδον xal δοξάξειν τὸν Θεὸν, ὅτε — synodum laudare, Deumque glorificare caperunt,
πέπτωχεν ὁ τῆς πίστεως ἐχθρός, Ἐξελθόντας δὲ C quoniam fidei hostis concidisset. Nos quoque, ubi
ἡ μᾶς ix τῆς ἐχχλησίας προέπεμψαν μετὰ λαμπάδων — primum ex ecclesia egressi fuimus, cum facibus et
ἕως τοῦ χαταγωγίου" λοιπὸν γὰρ ἣν ἑσπέρα" xol (πάϊς tisque ad diversorium deduxerunt ; erat eniin
γέγονε πολλὴ θυμηδία, xat λυχναψία ἐν τῇ πόλει" — vespera : multaque passim letitia, multa etiam [α-
ὥστε xal γυναῖκας, θυμιατήρια χατεχούσας͵ mpo- —minaria accensa, ita nt. nonnullz quoque mulieres,
ηγεῖσθαι ἡμῶν. Καὶ ἔδειξεν ὁ Σωτὴρ τοῖς δυσφημοῦσι — thuribula gestantes, antecederent nos. Atque ita
τὴν δόξαν αὑτοῦ, ὅτι πάντα δύναται, Μέλλομεν οὖν Salvator his qui gloriam illius infamare Studebant,
τοὺς χάρτας τελειώσαντες, τοὺς γενομένους ἐν τῇ — emnia se posse ostendit. Nos igitur, cum primun:
χαθαιρέσει αὑτοῦ, λοιπὸν ἐπιταχύνειν πρὸς ὑμᾶς, — commentarios rerum gestarum in depositione ipsius
Σὼν θεῷ πάντες ἐσμὲν ἐν εὐθυμίᾳ, καὶ ὑγιείᾳ, διὰ absolverimus, ad vos, Deo dante, festinabimus.
τὴν τοῦ Σωτῆρος χάριν. Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς tv Κυρίῳ — Omnes per Salvatoris nostri gratiam keti degimus,
εὔχομαι, ἀγαπητοὶ καὶ ποθεινότατοι. bonaque valetudine utimur. Vos in Domino, dilecti

et desideratissimi, valere opto.

88 EPISTOLA XXV (οἱ. XXIih.
AD EOSDEM.
Ejusdem cum superiore argumenti.

Kópulos πρεσδυτέροις, xaX διαχόνοις, xai λαῷ b Cyrillus presbyteris, diaconis, popu:oque Alexan-
᾿Αλεξανδρείας, ἀγαπητοῖς καὶ ποθεινοτάτοις, ἐν Ku- — dris, dilectis ac desideratissimis, in Domino salu-
gp χαίρειν. tem.

Τὰ λαμπρὰ xoi μεγάλα τῶν χατορθωμάτων οὐ Praeclara et magna virtutis opera non absque la-
Siga πόνων εἰς πέρας ἄγεται. Δεῖ δὲ δὴ πάντως áya- — bore confici solent. Etenim omnino res ita compa-
o5 παντὸς ἱδρῶτα προανατεῖλαι. Καὶ οὐ θαυμαστὸν, — rata est, ut unicuique commodo suus necessarioante-
ti ἐν τοῖς μεγάλοις ἀκολουθοῦν ὁρῶμεν τὸ τοιοῦτον, cedat sudor. Nec mirum est sane, si in rebus magnis

Varia: lectiones cojicis Seguieriani,
59 ὑπὲρ τοὺς διαχοσίους. Ἔπέμε:νε. 26 δύσφηυος,

ParRoL. GR. LXXVII. 5
Digitized by Google
