139

S. ΟΥ̓ΠΙΠ11 ALEXANDRINI ARCHIEP.

τ᾽.

id usa venire videamus, cum etiam vulgaria et in« A ὅτε xal τὰ χοινὰ, χαὶ τὰ κάτωθεν, xa) μερίμνης γέ-

feriora non sine labore cuipiam, nee citra molestias
et curas obtingere deprehendantur. Verum inter lies
Jabores dicere didicimus : « Viriliter age, et confot-
tetur cor tuum, et sustine Dominum **. » Certo
namque persuasum' habemus conatus ad virtutem
spectantes gloriosum fruetum sorlituros, nosque
spiritalis fortitudinis munus, mercedem quz a Deo
redditur, reperturos. Proinde impurissimam illam
haeresim, quz: contra totum terrarum orbem sese jam
extollere tentaverat, cornuque in altum erecto ini-
quitatem contra Deum loquebatur ?*,ipse Deus deino-
litus est,et velut flammam quampiam recta Ecclesice
dogmata depascere volentem, unigenitum Dei Ver-
bum exstinxit ; ipsum illius inventorem et auctorem
prostratum enervatuinque, per sanctze synodi senten-
tiam a sacerdotio semovens : itaque lzeti jam dicere
possumus : « Magnificavit Dominus facere nobiscum,
facti sumus ketantes **. » Gaudeant enim merito do-
«lores ac populi duces, fldem rectam esse confir-
matam, et ubique celebrari omnium Salvatorem
et Deum, Satana jam compresso, ac scandalis que
eoncitaverat sublatis, veritatisque dogmatibus ad-
versus mendacium victoria potitis, ita ut jam om-
nes uno ore et una voce dicamus : « Unus Dominus,
una fides, unum baptisma**.» Hxc quidem etiam
nunc tanquam filiis perscribo, admirabilia Salvato-
ris nostri opera recensens, ut prolixiores ad Deum
preces fundatis, quo illo tandem aspirante, in-

get, καὶ διὰ πόνων ἔρχεται. ᾿Αλλὰ καὶ Ev τῷ πονεῖν
δεδιδάγμεθα λέγειν" « ᾿Ανδρίζου , καὶ “κραταιούσθω
ἡ καρδία σου, καὶ ὑπόμεινον τὸν Κύριον. » Τεθαρτή-
xagev γὰρ, ὅτι καρπὸς εὐχλεὴς τοῖς εἰς ἀρετὴν astou-
δάσμασιν ἕπεται, καὶ πνευματικῆς ἀυδρείὰς ξένιον
εὑρήσομεν τὸν παρὰ Θεοῦ μισθόν. Αἵρεσιν τοίνυν
μιαρωτάτην, ἐπιχειρήσασαν ἤδη χατὰ πάσης alps-
σθαι τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν καὶ ἀνυψώσασαν ? εἰς ὕψος τὸ
χέρας, καὶ λαλοῦσαν ἀδιχίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ, χαθεῖ-
λεν αὐτὸς, xal οἷάπερ φλόγα, κατέμπρῆσαι θέλου -
σαν τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐχχλησίας δόγματα, κχατέσδετεν ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὸν ταύτης εὑρετὴν xal
πατέρα κχαταργήσας τε ὁμοῦ, καὶ παύσας τῆς ἱερω-
σύνης, ψήφῳ τῆς ἁγίας συνόδου * ὥττε χαὶ χαίροντας

b ἡμᾶς λέγειν" «€. Ἐμεγάλυνε Κύριο; τοῦ ποιῆσαι μεθ᾽

ἡμῶν, ἐγενήθημεν εὐφραινόμενοι, » Εὐθυμία γὰρ
xai διδασχάλοις, καὶ τοῖς λαῶν ἡγουμένοις, τὸ τὴν
ὀρθὴν κρατύνεσθαι πίστιν, xat δοξάζεσθαι πανταχοῦ
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα xal Θεὸν, καταργουμένου τοῦ
Σατανᾶ, χαὶ ἀνῃρημένων τῶν παρ᾽ αὐτοῦ σχανδάλων,
xa τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων χατισχνόντων τοῦ
ψεύδους ἵνα πάντες ἐξ P ἑνὸς στόματος ὁμοφώνως
λέγωμεν « Εἷς Κύριος, μία πίστις, Bv βάπτισμα. »
Ταῦτα xal νῦν ὡς τέχνοις γράφω, τὰ παράδυξα τοῦ
Σωτῆρος διηγούμενος * ἵνα ἐχτενεστέρας ποιῆτε τὰς
προσευχάς * ὥστε ἰσχῦσαι μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βουλῆς,
χαίροντας χαίρουσιν ἀποδοθῆναι μετ᾽ εὑρωστία; 4.
Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾷς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι.

volumes gaudentesque vobis gaudentibus restitui possimus. Valere vos in Domino exopto.

89 EPISTOLA XXVI (ol. XXI).

^ AB EPITESO AD PATRES MONACIIORUM SCRIPTA.

Ejusdem argumenti.

Religiosisshnis piissimisque monachorum Patri- C Κύριλλος, τοῖς εὐλαδεστάτοις καὶ θεοσεδεστάτοις

- bus, ceterisque qui monasticarm vitam una vobiscum
exercent et in'fide Dei constanter perseveraut, dilec-
tis ac desideratissimis, Cyrillus, in Domino salutem.

Dominus noster Jesus Christus, a scelestis Judzis
contumeliis affectus, illusus, colaphis ac flagellis
(58, ac postremo propter nos et pro nobis cruei
alfisus, cum omnes in ipsum delinquentes et impia
adversum se capita moventes cerneret, aiebat :
«Et sustinui. qui simul contristaretur, et non fuit ;
et consolantes, et non inveni*f*.» Ejusmodi
quidpiam nunc quoque accidisse videmus. Imo
vero, ne sincere fidelium zelum injuria afficiam,
plurimos habuit, qui propter Nestorii blasphemias
simul contristati fuerunt, quanquam non omnium
hic sensus fuit. Nam, inter eos quoque qui sacer-
dotio funguntur, comperli sunt nonnulli, qui causam
ipsius desererent, utpote cum homine hzretico

* Pgal. xxvi, 44. ?* Psal]. ἔχτιν, 6.

ΤΡ Psal. cxxv, ὅ. ** Ephes. iv, 5.

Πατράσι μοναχοῖς [τῶν μοναχῶν], xat τοῖς σὺν ὑμῖν
τὸν μονήρη βίον ἀσχοῦσι, xal ἐν πίστει Θεοῦ ἱδρυμέ-
νοις, ἀγαπητοῖς χαὶ ποθεινοτάτοις, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅτε τὰς παρὰ
τῶν ἀνοσίων Ἰουδαίων ὑπέμεινε παροινίας ,. λοιδο-
ρούμενος καὶ ῥαπιξζόμενος καὶ μαστιζόμενος, xal τὸ
πελευταῖον, τῷ δι᾽ ἡμᾶς xal ὑπὲρ ἡμῶν σταυρῷ
προσηλούμενος, ὁρῶν ἅπαντας τοὺς πλημμελοῦντας
εἰς αὐτὸν, χαὶ τὰς ἀνοσίους ἐπ᾽ αὐτῷ σείοντας τ κε-
φαλὰς, ἔφασχε᾽ « Καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμενον, xal
οὐχ ὑπῆρξε, καὶ παραχαλοῦντας, xal οὐχ εὗρον. »
Τοιοῦτόν τι xa νῦν γεγενημένον ὁρῶμεν. Μᾶλλον δὲ,
ἵνα μὴ τὸν τῶν πιστῶν χαὶ γνησίων ὑδρίζω ζῆλον, ἐπὶ
ταῖς δυσφημίαις Νεστορίον πολλοὺς ἔσχε συλλυπου-

D μένους, εἰ xat ἠθέτησάν τινες αὐτὸν τῶν συντεταγ-

μένων εἰς ἱερωσύνην, συμπράττοντες τῷ αἱρετιχῷ,,
καὶ τοῖς αὐτῷ πολεμοῦσιν ἀντιταττόμενοι" ἀλλὰ χατ-

** Psal, xvin, 91.

Varie lectiones codicis Seguieriani ,

' ἀνυψῶσαν. Ρ ὡς ἐξ. 4 μετ᾽ εὐχαριστίας,

τ χινοῦντας.

Digitized by Google
