151

EPISTOLA XXX!II.

158

Satisfacium nobis est iterum et ipso experimento À tatis. Congaudens igitur universis Ecclesiis et po-

tognovimas, quia veritas vivit el vincit, secundum
sancti vocem ; resistit autem ei omnino nibil : est
autem sic validissima, ut insurgat adversus omnes
inimicos, et resistentium sibi virtutem solvat. Ecce
enim, ecce false quidem loquentium ora obstruxit,
εἰ illicitarum blasphemiarum caligo cessavit ; re-
splenduit autem veritatis dogmatum pulcbritudo,
ordinato episcopo secundum decretum Dei atque
concilium per sanctitatem vestram reverendissimo
εἰ Dei cultore Maximiano, quem etiam el longa
:?las ornavit non in desidiis et deliciis constitutum,
sed in laboribus et virtute ; et qui multa rerum
decoratus est eura pro veritate et dogmatibus pie-

pulis ibidem constitutis, merito proclamabo : « Be-
nedictus Dominus, quia risitavit, ct fecit redem-

ptionem plebis sux *. » Non enim poterat dormi-
tare sic bonus pastor, ui etiam suam animam
poneret pro ovibus *! ; et semper salvificare sciens,
malignam quidem bestiam a sacra et divina aula
(f. caula] repulit, sapientissimum autem et totius
virtutis insignem praceptorem elegit, quem etiam
credimus decorari in omni bono, et venerabili at-
que przecipua virtute pollentem, gubernare sub sua
manu populum constitutum. incolumes vos esse in
Domino, et nostri memores, oramus, charissimi et
desideratissimi. :

EPISTOLA XXXIII
AD ACACIUM BEROEEXSEM EPISCOPUM (Í).

Theodosius imp., jam a Celestino papa monitus, ad procurandam Ecclesie pacem Aristolaum tribunum miserat,
qui Ephesine synodi decretis insistens. Antiochie et Alexandrie unionis opus perurgeret. Joannes, acceptis
suandatis, synodum cogit primum Antiochie, tum Bere, apud Acacium episcopum, qui totius synodi nomine
« Cyrillo postulaverat ut, solo symbolo Niceno tanquam regula fidei agnito, sua scripta contra Nestorium
edita retractaret, His autem Cyrillus | acquiescere noluit οἱ Acacio respondens, de. tota agendi ratione
Orientalium conquesius, fidem suam plene purgat ac tanquam pacis incunde conditionem exigit wt Nestorii
depositionem ratam habeant cjusque dogmata damunent.

$9 Domino meo dilectissimo fratri et commi- B vocum novitatibus ejus producentes contrariam ve-

nistratori Acacio, Cyrillus, in Domino salutem.
Decentem se etiam nunc curam suscepit sanctitas
tga. Intentio est enim illi secundum bonam volun-
tatem Salvatoris omnium nostrum Dei ut conjun-
gantur Ecclesiz, et ut de medio quedam fiat pusil-
lanimitas, persuadeantur vero hi qui debent unani-
mes esse, atque omne quod contristat auferatur, et
ea qux disrupta sunt, charitatis vinculis restrin-
gantur. Sed, sicut videtur, nonnulli eorum qui iilie
sunt videntur quidem putari ad superficiem clare
injungere ad usque tu perfectionis intentionem,
aut ipsam vero latent, aut quasi celare se studentes
efficiunt. Ea namque agere expetunt qux fleri non
queunt. Quid aliud est nisi rebus ipsis reelamare

quod pacis faciendz non babeant voluntatem? Et €

kec dico epistolam relegens a tua perfectione trans-
missam, per quam didici expetere illos ut omne
eonscriptum et omnis epistola quz ante synodum
peracta est adjudicari aut abjurari a nobis debeant,
consenliri autem recte fidei symbolo quod defini-
ium est secundum tempus a sanctis Patribus in
magna Niczna synodo. Ego vero, quoniam sanctum
quidem illud symbolum sufficit ad omnem scientiam
bonam, et de illo nihil omnino est, dicam utique
atque consentiam, etiamsi aliquibus alíis hoc sapere
minime videar aut dicere. Admiralus vero sum il-
Jud. Nestorio enim retortas ias et abominandissi-
mas erüuctante voces contra omnium nostrum Salva-
torem Christum, et hoc coram Ecclesia, scripsimus
que scripsimus, contradicentes scillcet, et pollutis

? Luc. 1, 68. ** Joan. x, 15.

(1) Ex. Synodico adv. trag. lrenzi, c. 56. Vide
tom. V.

ritatem. Et per gratiam Dei omnes ipsis intenden-
tes, plures quidem mirali sunt, et recto intellectu
honoraverunt 408 a nobis dicta sunt contra eum.
Sed nescio quid bi qui nunc debent anathematizare
pelluta illius dogmata et ab illius impielate semet-
ipsos alienos eflicere, ad omne contrarium studium
convertentes, exterminari quxrunt qux adversus
eum scripta sunt. Quam rationem, quxso, id ha-
bet? Intelligit enim sanctitas tua quantam res ha-
beat incongruitatem, si nos quse pro recta fide
Scripsimus, quoniam nostra sunt, abnegemus, imo
potius accusemus piam fidem. Ergo si se illa contra
Nestorium recte non habent, sive quz contra per-
versa ejus dogmata scripta sunt, sine causa deposi-
tus est; imo magis et ille quidem forsilan recte sa-
pit. Erravimus autem nos, non ei consentientes,
imo qui jam scripsimus his qux dixit adversa. Et
certe Nestorii multi feruntur codices omnia con-
fundentes et perturbantes Ecclesias. Deinde quo-
modo nos ea quz contra ipsum sunt scripta delebi-
mus, qu:e forsan aliquibus juvamen vel breve con-
ligit efficere? Pervidel igitur tua, qux» omni sa-
pientia est plena, perfectio quia rem impossililem
querunt et tantum longe sunt a voluntate mitigandi
interjacentem discordiam ut eam reducant ad prin-
cipium contentionis illius quz narrari non potest.
Cur enim non potius ad Ephesinam metropolim ve-
nientes cum synodo unum protulere decretum con-
ira eum qui talia et tanta impie przdicavit? Nam
si vel modicum tardaverant, quid probibebat ut

etiam c. 55, δὲ, 58, 60, 61, 62, 108. Apud Mansi

Digitized by Google
