204

EPISTOLA XLI.

902.

κερὶ ἐμοῦ" ὅτι ἐξέθετο τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, A nempe quod que de incarnatione Christi sunt,

συνυψφάνας ἡμῖν xal τὴν πατρῴαν παράδοσιν, μιχροῦ
xal ἐξ ἀνθρώπων, ἵν’ οὕτω; εἴπω, γενέσθαι χινδυ-
γεύουσαντ. Ἑὰν δὲ περιχομέζωσί 5 τινες ἐπιστολὴν,
ὡς γραφεῖσαν παρὰ τοῦ εὐλαδεστάτον πρεσθυτέρου
τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας Φιλίππον, ὡσανεὶ τοῦ
ὁσιωτάτου ἐπισχόπου Ξύστου χαλεπήναντος ἐπὶ τῇ
Νεστορίου καθαιρέσει, καὶ ἀρήξαντος 1 αὐτῷ, μὴ
πιστευέτω τοῦτο ἡ σὴ ὁσιότης. Σύμφωνα γὰρ τῇ
ἁγίᾳ συνόδῳ γέγραφε, xaX πάντα ἐδεδαίωσε τὰ παρ᾽
αὐτῆς πραχθέντα, xai ἔστιν ὀμόφρων * ἡμῖν. Εἰ δὲ
δὶ, καὶ ὡς παρ᾽ ἐμοῦ γραφεῖσα παραχομέζοιτο πρός
τινων ἐπιστολὴ, ὡς μετανοοῦντος Eg' ὀΐς πεπράχαμεν
κατὰ τὴν Ἐφεσίων πόλιν, γελάσθω χαὶ τοῦτο. Ἐσμὲν
γὰρ διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος χάριν ἐν χαλῷ φρενὸς, χαὶ

τοῦ εἰχότος οὐχ ἐχπεφορήμεθα λογισμοῦ. Πρόσειπε B

τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα. σὲ ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ
προσαγορεύει.

ezposuerit, Patrumque una nobiscum contexuerit
traditionem, quam propemodum, ut ita dicam, ex
hominum animis expungi periculum erat. Quod si
qui epistolam tanquam a Philippo reverendissimo
Romane Ecclesie presbytero scriptam attulerint
perinde sonantem ac si sancüissimus episcopus
Xystus depositionem Nestorii moleste acceperit,
eique opem tulerit, ne credat boc sanctitas tua.
Scripsit ením consona sancta: synodo , omniaque il-
lius gesta confirmavit, ae nobiscum sentit. Si qua
vero epistola a quibusdam circumferatur, tanquam
a me de iis quie Ephesi acta sunt jam dolente, et
penitentiam agente , perscripta, et id quoque
contemnatur. Nam per gratiam Salvatoris nostri
Sana mente sumus, neque rationis usu excidimus.
Fraternitatem quz tecum est, saluta; qua nobis-
cum agit, in Domino te salutat.

191 EPISTOLA XLI (of. XXXVI).

AD EUMDEM.

Ἴσον ἐπκιστολῆ Ü Ü
πρὸς τὸν ᾿Ακάχιον ἐκίσκοπον. Sepl τοῦ ἀπο.
πομπαίου.

Τοῖς παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος ἀρτίως ἀπεσταλμέ-
wow * ἐντυχὼν, ἤσθην ἄγαν μονονουχὶ xal περι-
φυεὶς * ἡσπαζόμην. Γνώμης γὰρ εἰς τοῦτο προΐλ-
θον, ὡς τάχα που μηδὲ ἀπεῖναι Doxely: αἱ γὰρ τῶν
γνησίων προσρήσεις ἱκαναὶ τοιαύτην ἐμποιῆσαι διά-
θεσιν. Τὰ ἐμὰ μὲν ἐν τούτοις * πέπεισμαι δὲ ὅτι xal

Exemplum epistole scripte ab eodem Cyrillo ad Aea-
cium episcopum de capro emissario.

Perlectis litteris quas sanctitas tua paulo ante
ad me dederat, majorem in modum exhilaratus
sum, ἃς propemodum complexus eas exosculatus
sum. Eo namque mentis cogitatione ferebar uf
quodammodo coram adesse viderer : siquidem sin-
cerorum amicorum salutationes ejus sunt efficaciz,

τὰ τῆς σῆς θεοσεδείας οὐχ ἑτεροτρόπως ἔχει. Ἐπειδὴ C ut ejusmodi affectum facile pariant. Hic erat animi

δὲ μηνύσαι κατηξίωσας, ὡς χρὴ παρ᾽ ἐμοῦ γενέσθαι
τινὰς λόγους περὶ τοῦ ἀποπομπαίου, δι᾽ ὧν ἔσται
καταφανὲς τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον, ἀναγκαίως ἐκεῖνό
φημι, τῆς σῆς ἀγχινοίας ἀποχρώντως ἐχούσης τὸ
εὐμαϑὲς, καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων εὐφυᾶ, xal οὐκ
ἀϑαύμασ!τον ἐπιστήμην, περιττὸν μὲν ἴσως τὸ λέγε-
σθαΐ τι παρ᾽ ἑτέρον περὶ τῶν ζητουμένων, Ἐπειδὴ
δὲ τὸ λνποῦν οὐδὲν xal τὰ εἰς νοῦν ἰόντα xal τὸν
ἐμὸν Y εἰπεῖν, γεγράφαμεν * οὗ γὰρ ἣν ἀνήνασθαι τὸ
ἐπιταχθέν “ εἰ δὲ δὴ τῆς εἰς λῆξιν ἀχριδείας βραχύ
πῶς ἀφαμαρτεῖν ἡμᾶς συμθαίνει, συγγνώμων E30.
Ἰὰ γάρ τοι δυσπρόσιτα τῶν θεωρημάτων δυσχερῇ
πρὸς διασάφησιν, χαὶ οὐ ῥᾳδίαν ἑλεῖν τὴν κατάληψιν
ἔχει. Πλὴν ἐλπίδος ἐσμὲν οὐ μαχράν, ὡς διὰ τῶν τῆς

mei habitus : persuasum autem habeo tuam quoque
pietatem non secus alffectam esse. Quia vero indi-
eandum putasti ut nonnulla de capro emissario
edisseram, per qux mysterium, quod in eo abdi-
tum latet, perspicuum cvadat : illud prefari necesse
est, cum prudentía tua satis polleat ingenio, et in-
signem admirandamque sacrarum Litterarum noti-
tiam habeat, supervacaneum forsan esse, quemvis
alium de hae questione verba facere. Attamen quia
nihil prohibet ea dicere qux mihi quoque in men-
lem veniunt, scripsimus quidem : neque enim re-
cusare licebat quod abs te esset injunctum ; verum-
iamen si ab exaeta illa indagine nonnihil aberra-
vero, veniam dabis. Nam qu: difficilia sunt ad

σὴς θεοσεδείας εὐχῶν, καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς xa- D contemplandum, difficulter explanantur, nec facile

τενθυνεῖ Χριστὸς, ὁ ἀποχαλύπτων βαθέα &x σχότους,
χαὶ σοφῶν τυφλοὺς, xoi ῥῆμα διδοὺς, ὡς λόγος.

cotnprebenduntur. Bona nihilominus spe tenemur
fore ut per sanctitatis tux preces Christus. hac

etiam in renos dirigat, qui profunda ex tenebris revelat", cteosque illuminat (sapientes facit], ct

verbum dat, sicot scriptum est'*,
Γέγραπται τοίνυν ἐν τῷ Λευιτιχῷ περὶ τοῦ ümo-
πομπαίου - « Καὶ λήψεται τοὺς δύο χιμάρους, xoi

** Job xn, 33. 1" Psal. cxtv, 8; rxvi, 12.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

τ χινδυνεύσασαν. " παραχομίζωσέ.
περιφύς. Y ἴσ. ἰόντα τὸν ἐμόν,

PaTROoL. Gn. LXXVII.

1 ἐνρήξαντος. ἡ ὀμοφρονῶν. Y ἐπεσταλμένοις.

Scribitur itaque in Levitico de capro emissario
hunc in modum : « Εἰ sumet duos hircos, et statuct

X μόνον δὲ οὐχὶ xal
1

Digitized by Google
