119

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

180

Dominum nostrum Jesum Christum e coelo et e su- Α cvsyOslonc τῆς ἁγίας αὑτοῦ σαρχὼὸς, τοιαῦτά φαμεν,

pernis descendisse dicimus, moh ita hoc dicimus
quasi sanctan illius carnem superne et e cole alla-
tam significare velimus, sed potus beatum Paulum
sequimnr diserte predicantem: « Primus homo de
terra, terrenus ; secundus homo de colo **. » Me-
minimus etiam ipsius Salvatoris dicentis: « Nemo
ascendit in eclum, nisi qui descendit de colo, Fi-
lius hominis *. » Quamvis enim ex sancta Virgine,
ut modo dixi, secundum carnem natus sit, attamen
quia Deus Verbum e supernis deorsum descendit,
servilique forma assumpta, semetipsum exinani-
vit ^, ae Filius hominis appellatus fuit, manens quod
erat, hoc est Deus (immutabilis enim et'inalterabilis
est secundum propriam naturam); tanquam unus

jam cum propria carne consideratus, e ccelo descen- B

disse dicitur. Nominatur autem et homo quoque de
ccelo, quippe eum perfectus in divinitate sit, idem-
que in bumanitate perfectus, et tanquam 1n una
persona intelligatur. Unus est enim Dominus Jesus
Christus, quamvis naturarum differentia non igno-
retur, e quibus inexplicabilem illam unionem fa-
etam fuisse dicimus. Tua vero sanctitas illorum ora
comprimere dignetur, qui concretionem, vel confu-
sionem, vel commistionem Verbi Dei cum carne
factam esse dicunt. Verisimile tamque est nonnul-
los esse, qui ista quoque de me in vulgus jactent,
«uasi talia senserim aut dixerim. Atqui tan-
tum abest ut ejusmodi quidpiam sentiam, ut

eos etiam insanire existimem, qui vel aliquam c

conversionis adumbrationem in divinam Ver-
bi naturam cadere posse suspicantur. Manet enim
illa quod est semper; neque alterata est, 10$ sed
neque unquam alterabitrt , neque ullius erit muta-
tionis capax. Impaotibile przterea ipsum Dei Ver-
bum confitemur omnes, etiamsi admirabili quadam
sspientiá mysterium hoc ipse dispensans, eas sibi
ascribere cernatur passiones, qu:xe proprie carni
acciderunt, Hiiic quoque sapientissimus Petrus :
Christo, inquit, pro nobis passo in carne, non autem
in illa ineffabili divinitatis natüra **. Ut enim ipse
omnium Salvator esse credatur, dispensatoria qua-
am appropriatione, propri: carnis passiones, quasi
propriasin séipsum, ut jam dixi, refert. Cujusmodi

ἑπόμενοι δὲ μᾶλλον τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ, διαχεκρα-
γότι σαφῶς" « Ὁ πρῶτος «ἄνθρωπος Ex. γῆς χοῖκός"
ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἐξ» οὐρανοῦ. » Μεμνήμεθα δὲ
καὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος " « Καὶ οὐδεὶς ἀνα-
δέθηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἴ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ xa-
παθὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.» Καΐτο: γεγέννηται
κατὰ σάρχα, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἐχ τῆς ἁγίας
Παρθένου" ἐπειδὴ δὲ ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ χατα-
φοιτήσας ὁ Θεὸ; Λόγος χεχένωχεν ἑαυτὸν, μορφὴν
δούλον λαδὼν, καὶ χεχρημάτικεν ΥἹὸς ἀνθρώπου,
μετὰ τοῦ μεῖναι ὃ ἦν, τοῦτ᾽ ἔστι Θεὸς (ἄτρεπτος
γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος κατὰ φύσιν ἐστὶν), ὡς εἷς ἤδη
νοούμενος μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, ἐξ οὐρανοῦ λέγε-
και κατελθεῖν. Ὠνόμασται δὲ καὶ ἄνθρωπος ἐξ οὐρα-
νοῦ, τέλειος ὧν ἐν θεότητι, καὶ τέλειος ὁ αὐτὸς ἐν,
ἀνθρωπότητι, xal ὡς ἐν ἑνὶ προσώπῳ νοούμενος.
Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, xàv ἢ τῶν φύσεων
μὴ ἀγνοῆται διαφορὰ, ἐξ ὧν τὴν ἀπόῤῥητον ἕνωσιν
πεπράχθαι φαμέν, Τοὺς δὲ λέγοντας ὅτι χρᾶσις, ἣ
σύγχυσις, ἢ φυρμὸς ἐγένετο τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸς
τὴν σάρκα, χαταξιωσάτω 1j σὴ ὁσιότης ἐπιστομίζειν.
Εἰχὸς γάρ τινας xai ταῦτα περὶ ἐμοῦ θρυλλεῖν, ὡς
ἢ πεφρονηχότος, ἢ εἰρηκότος. Ἐγὼ δὲ τοσοῦτον
ἀφέστηχα τοῦ φρονῆσαξ τι τοιοῦτον, ὥστε καὶ μαΐο
νεσθαι νομίζω τοὺς οἰηθέντας ὅλως, ὅτι τῤῥοκῆς ἀπο"
σκίααμα περὶ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν συμθῆναι
δύναται. Μένει γὰρ ὅ ἐστιν ἀεὶ, καὶ οὐκ ἠλλοίωται "
ἀλλ' οὐδ᾽ ἂν ἀλλοιωθείη πώποτε, καὶ μεταδολῆς ἔσται
δεχτική. ᾿Απαθῇ δὲ πρὸς τούτῳ τὸν τοῦ Θεοῦ Aóyov
ὑπάρχειν ὁμολογοῦμεν ἅπαντες, χἂν εἰ πανσόφως
αὐτὸς οἰχονομῶν τὸ μυστήριον, ἑαυτῷ προσνέμων
ὁρῷτο τὰ ἰδίᾳ σαρκὶ συμδεδηκότα πάθη. Ταύτῃ τοι
χαὶ ὁ πάνσοφος Πέτρος, Χριστοῦ, φησὶ, παθόντος
σαρχὶ, καὶ οὐχὶ τῇ φύσει τῆς ἀῤῥήτον θεότητος, Ἵνα
γὰρ αὐτὸς τῶν ὅλων Σωτὴρ εἶναι πιστέύηται, xav?
οἰχείωσιν οἰκονομιχὴν εἰς ἑαυτὸν, ὡς ἔφην, τὰ τῆς
ἰδίας σαρχὸς ἀναφέρει πάϑη. Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς προαναφωνούμενον, ὡς ἐξ
αὐτοῦ- « Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας, τὰς
δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου
οὐχ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων.» "Ot
δὲ ταῖς τῶν ἀγίων Πατέρων δόξαις ἐπόμεθα παντα-
χοῦ, μάλιστα δὲ 40) μαχαρίου xai πανευφήμου

est illud, quod velut ex illius pefsona per propliets Ὁ Πατῥὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου, τὸ κατά τι γοῦν ὅλως ἔξω

vocem alicubi predicitur : « Dorsum meüm dedi ad
flagella, et inaxillas méas ad alapas, faciem autem
meam non averti a confusione sputorum V, » Quod
vero sanctorum Patrum, maxime autem beati cele-
berrimique Patris nostri Athanasii, sententias ubi-
que sequamur, et caveamus ne vel minima in re
dedinemus, id tua quidem sanctitas certo sibi per-
suadeat, neque alius quisquam ambigat. Multa his
adjunxissem illorum testimonia, fidem huic ora-
tioni mex concilians, nisi metuissem ne litterarum

N
* | Cor. xv, 47. "^ Joan. ut, 12.

*! Philipp. n, 6

φέρεσθαι παραιτούμενοι, πεπείσθω μὲν ἡ ah ὁσιό-
τῆς, ἐνδοιαζέτω δὲ τῶν ἄλλων μηδείς. Παρέϑηκα
V ἂν καὶ χρήσεις αὑτῶν πολλὰς, τοὺς ἐμαυτοῦ M-
γους ἐξ αὐτῶν πιστούμενος, εἰ μὴ τὸ μῆκος ἔδεδίειν
τοῦ γράμματος, μὴ ἄρα πως γένηται διὰ τοῦτο
προσχορές. Καὶ κατ' οὐδένα δὲ τρόπον σαλεύεσθαι
πρός τινῶν ἀνεχόμεθα τὴν ὀρισθεῖσαν πίστιν, fios
τὸ τῆς πίστεως σύμδολον, παρὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν
Πατέρων, τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων κατὰ καιρούς.
Οὔτε μὴν ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς, ἣ ἑτέροις, ἢ λέξιν

V1 Petr, 1v, 4. Isa. 1, 6.

Varise lectiones codicis Seguieriani.

b ὁ χύριος, ἐξ, * ὧν ἐν.

Digitized by Google
