413

EPISTOLA XLI.

214

καὶ πάσας τὰς ἀδιχίας αὐτῶν' xat πάσας τὰς ἁμαρτίας A hoc parati in solitudinem *. » Vide igilur quo pacto

αὐτῶν' xal ἐπιθήσει αὐτὰς ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ χιμά-
ρου τοῦ ζῶντος" χαὶ ἐξαποστελεῖ ἐν χειρὶ ἀνθρώπου
ἑτοίμου εἰς τὴν ἔρημον. » "Apex δὴ οὖν, ὅπως xal xot
τοῦ πρώτου σφαγέντος χιμάρου, ζῶντα πλεισταχοῦ
55» ἕτερον ὀνομάζει" ἦν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν ἀμφοῖν
γραφόμενος εἷς καὶ μόνος Υἱὸς, καὶ Κύριος Ἰητοῦς
Χριστὸς, ὡς ἐν πάθει σαρκὸς ἰδίας, xai ἔξω πάθους,
ὡς ἐν θανάτῳ, xal ὑπὲρ θάνατον. "Ἔζη γὰρ ὁ τοῦ
θεοῦ Λόγος καὶ γενομένης θανάτου τῆς ἁγίας σαρκὸς
αὐτοῦ, xal μεμένηχεν ἀπαθὴς, xal xot τοῦ ἰδίου σώ-
ματος τὸ πάθος οἰχειούμενος, καὶ εἰς ἑαυτὸν ἀναφέρων
αὐτό. Ἵδοι δ᾽ &v τις τοῦτο τὸ βαθὺ καὶ μέγα! μυστή-
ριον καὶ ἑτεροτρόπως ἡμῖν γραφόμενον ἐν τῷ Λευι-
Ξικῷ. Μεμολνσμένον γὰρ ἀποφαίνει τὸν λεπρὸν ὁ
διὰ Μωῦύσέως νόμος " ἐχπέμπεσθαι δὲ προστέταχε
τῆς παρεμβολῆς ὡς ἀχάθαρτον. Εἰ δὲ συμδαίη xa-
ταλωφῆσαι τὸ πάθος; τότε δὴ, τότε παράδεχτον γενέ-
σθαι χελεύει. Καὶ δὴ xal φησιν « Οὗτος ὁ νόμος τοῦ
λεπροῦ Ἧ ἂν ἡμέρᾳ καθαρισθῇ, καὶ προσαχθήσεται
πρὸς τὸν ἱερέα " xal ἐξελεύπεται ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς
παρεμβολῆς, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἰᾶται ἡ
&gh τῆς λέπρας ἀπὸ τοῦ λεπροῦ " καὶ προστάξει ὁ
ἱερεὺς, καὶ λήψονται τῷ χεκαθαρμένῳ τ δύο ὀρνίθια
ζῶντα καθαρά " καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ σφάξουσι
τὸ ὀρνίθιον τὸ ἕν εἰς ἀγγεῖον ὁστράχινον ἐφ᾽ " ὕδατι
ζῶντι- χαὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν λήψεται αὐτὸ, xaX βά-
qt εἰς τὸ αἶμα τοῦ ὀρνιθίου τοῦ σφαγέντος ἐφ᾽ ὕδατι
ζῶντι" xol περιῤῥανεῖ ἐπὶ τὸν χαθαρισθέντα ἀπὸ
“ἧς λέπρας ἑπτάχις, καὶ χαθαρὸς ἔσται. Καὶ ἑξαπο-
στελεῖ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν εἰς τὸ πεδίον. » Δύο μὲν
οὖν τὰ πτηνὰ, καὶ ἀχίδδηλα, τουτέστι χαθαρὰ, καὶ
μηδεμίαν ἔχοντα διαδολὴν, τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου φημί
, Χαὶ τὸ μὲν ἕν ἐσφάξετο ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, τόγε μὴν
ἕτερον ἔξω μένον σφαγῆς, εἶτα βαπτισθὲν ἐν τῷ αἵ-
μᾶτι τοῦ τετελευτηχότος, xal ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, χατὰ
τὸν ἴσον τῷ χιμάρῳ τρόπον εἰς τὴν ἔρημον ἐξεπέμ-
πετο, Ὑπεμφήνειεν δ᾽ ἂν ὁ τύπος ἡμῖν χἀν τούτῳ
δὴ πάλιν τὸ μέγα μυστήριον, καὶ σεπτὸν τοῦ Σοντῇ-
ρος ἡμῶν. Ἦν μὲν γὰρ ἄνωθεν, τουτέστιν ix τοῦ
Πατρὸς, καὶ ἐξ οὐρανῶν ὁ Λόγος " ταύτῃ τοι καὶ
μάλα εἰχότως πτηνῷ παρειχάζεται. Καταπεφοίτηχε
δὲ οἰχονομιχῶς εἰς ὁμοίωσιν τὴν πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ἔλαδε δούλου μορφὴν " πλὴν καὶ ἄνωθεν οὗτος * ἦν.
Καὶ γοῦν ἔφασχεν ἐναργῶς, Ἰουδαίοις προσλαλῶν *
« Ὑμεῖς kx τῶν κάτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί"
* ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ἐχ τοῦ χόσμου τούτου. » Καὶ πάλιν"
« Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ χαταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. » Ὡς γὰρ
ἔφην ἀρτίως, καὶ σὰρξ γεγονὼς, ἤγουν τέλειος *
ἄνθρωπος, οὐ γῆϊνος ἣν f| χοϊχὸς, x«9 ἡμᾶς, ἀλλ᾽
οὐράνιός τε καὶ ὑπερχόσμιος, καθὸ νοεῖται Θεός. Πλὴν
ἔστιν ἰδεῖν ἐν τοῖς ὀρνιθίοις χαθὰ καὶ ἐν τοῖς χιμά-
ροις, σαρχὶ μὲν παθόντα, χατὰ τὰς Γραφὰς, μείναντα
δὲ xoi ἐπέχεινα τοῦ παθεῖν * xoi ἀποθνήσχοντα uiv

* Levit. xvi, 20, 21. !* Levit. xiv, 9-7.
** Joan. 1, 4.

! Philipp. n, 6, 7.

etiam priore hirco mactato , alterum subinde vivum
appeilet. Erat enim, ut jam dixi, in utroque unus
et solus Filius οἱ Dominus Jesus Christus adum-
bratus ; ut qui, licet secundum propriam carnem pate-
retur, tamen extra omnem passionem ageret, ut
morti subjectus, et supra mortem. Vivebat enim
Dei Verbum etiam interea dum sancla illius caro
mortem gustabat : manebatque impatibile, quam-
vis proprii corperis passionem propriam in se
transferret. Videre est autem magnum hoe pro-
fundumque mysterium, 198 et alia quoque figura
in Levitico nobis delineatum. Lex enim per Moysen:
data leprosum esse immundum pronuntiat, et tan-
quam pollutum ἃ castris excludit. Quod si mor-
bum cessare contigerit, tunc demum admitti jubet.
Et quidem ait: « Lex leprosi sic habet : Quacunque
die mundatus fuerit, adducetur ad sacerdotem, et
egredietur sacerdos extra castra, et inspiciet eum, et
ecce sanatur tactus leprz a leproso, et przcipiet sa-
cerdos, et sument ei qui purificatur duos passeres vi-
vos mundos; et przcipiet sacerdos, et unum eX passe-
ribus immolabunt in vase fictili super aquam viven-
tem ; alterum autem vivum sumet, ac tinget in san-
guine passeria immolati super aquam vivam; et asper-
get illum qui mundatus est a lepra, septies, et mun-
dus erit. Et dimittet passerem vivum in agrum !*. »
Duz itaque sunt avicuke inculpatz, hoc est mun-
de, nullumque habentes reprehendendum vitium.
juxta, inquam, legis statuta ; et altera quidem ma-
ctabatur super aquam vivam, altera vero a czede li-
bera, deinde tincta sanguine super aquam vivam
occise, ad exemplum hirci in solitudinem dimitte-
batur. Et bic rursum typus magnum illud veneran-
dumque Salvatoris nostri mysterium nobis indicat.
Venerat enim Verbum e supernis,hoe est, ex Patre el
e ccelo : quare recte admodum volucri comparatur.
Descendit autem per carnis dispensationem ad no-
stram similitudinem, et formam servi accepit "! :.
verumtamen et hoc quoque pacto e supernis est..
Diserle namque ad Judzos dixit : « Vos de deorsum
estis, ego de supernis sum; vos de mundo hoc estis,
ego non sum de hoc mundo **.» Et iterum: « Ne-
mo ascendit in ecelum nisi qui descendit de ccelo,
Filius hominis ".» Sicut enim paulo ante dixi,
etiam posteaquam caro, hoc est, perfectus homo
factus est, non terrenus erat, aut e pulvere sicut
nos, sed cclestis ac supermundanus, quatenus
animo concipitur ut Deus. Ceterum quod ante vi-
sum est in hircis, hoc ipsum et in passeribus ipsia
observare licet, Verbum carne quidem passum esse
secundum Scripturas, sed tamen quavis perpessione
majus exstitisse : et humanitus quidem mortuum,
divinitus vero vivum permansisse: Verbum nam-
que vita erat. '*. Quare et sapientissimus discipulus

** Joan. vin, 95. '* Joan. m, 15.

Variz lecliones codicis Seguieriani. .

" χεκαθαρισμένῳ. 5 ἐν. t οὕτως, ἃ τελείως.

Digitized by Google
