131

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

453

unaque cum filiis snis ad interitum ruet. Nam qui A σεῖται πρὸς ὄλεθρον, UL γὰρ τὰ ὀρθὰ τῶν ἁγίων "Ex-

recta Ecclesiarum dogmata pervertunt, de sorte {1185
sunt, neque Dei judicium evadere possunt. Orate
igitur pro nobis, ut Dei omnium Salvatoris munere
gaudentes, gaudentibus iterum restituamur. Omnia
enim $3 potest, et nihil omnino est quod ipse non
. queat. « Salutate vos invicem in osculo sancto **. »
Salutant vos, qui mecum sunt fratres. Valere
vos in Domino exopto, dilecti et desideratissimi
fratres.

χλησιῶν διαστρέφοντες δόγματα, τῆς ἐχείνου μερίδος
εἰσίν" οὗ φούξονται δὲ τὸ xplpa τοῦ Θεοῦ. Ηροσεύ-
χεσθε τοίνυν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ὁ Θεὸς ὁ πάντων Ξω-
πῆρ. δοίη πάλι» χαίρουσι χαίροντας ἀποδοθῆναι.
Ἡάντα γὰρ δύναται, καὶ ἀδυνατεῖ παντελῶς οὐδὲν
αὑτῷ. « ᾿Ασπάσασϑε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. »
᾿Ασπάζονται ὁμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. Ἐῤῥῶσθαι
ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοὶ καὶ ἀδελφοὶ πο-
θεινότατοι,

EPISTOLA XXII (ol. ΧΧ).
JOANNIS ANTIOCHENI EPISCOPI AD CYRILLUM;
Quod xondam synodo adfuerit itineris longitudinem et difficultatem causatur.

Domino meo religiosissimo, sanctissimoque com- B Τῷ δεσπότῃ μου τῷ θεοφιλεστάτῳ, xal ἁγιωτάτῳ

᾿ ministro Cyrillo, Joannes in Domino salutem.

Non mediocriter me eruciat, posteaquam sancti
tas tua Ephesi praesto esse coepit, paucos hosce dies
me abfuisse. Etenim sanctitatis tuz desiderium,
magis quam res ipsa. ut iter hoc quam citissime
absolvere cupiam, me stimulat. Tandem ergo post
multas exantlatas itineris molestias, sanctitatis tux
precibus adjutus, pro foribus sum. Nam triginta
totos dies (tot enim spatii intercapedo postulat) iter
usque facio, nihil quidquam quietis prorsus mihi
indulgens, multis interim religiosissimis episcopis
ob itineris difficultatem graviter afflictis, neque
paucis quoque jumentis ob continuum profectionis
Jaborem exstinctis. Tu igitur, domine, Deum pre-
ceris, obsecro, ut hosce quinque aut sex itineris
dies sine molestia percurrere, sacrumque ac san-
cium tuum caput cum gaudio nobis complecti et
exosculari liceat. Dominus meus Joannes, Paulus,
Macarius, e:xterique qui apud me sunt, Deo cha-
rissimi episcopi sanctitatem tuam salutant. Ego
quoque cum meis domesticis universam quae tecum

συλλειτουργῷ KupDXup, Ἰωάννης ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Οὐδὲ ἐμὲ μετρίως δάκνει, τὸ ὅλως τῆς ὑμετέρας
ὁσιότητος εἰς Ἔφεσον παραγενομένης, τὰς μιχρὰς
ταύτας ὑστερῆσαι ἡμέρας. Τῆς γὰρ χρείας ὁ περὶ
τὴν σὴν ἁγιωσύνην πόθος πλέον μοι ἔγχειται συντό-
νως τὴν ὁδὸν ἐξανῦσαι. Εἰμὶ γοῦν ἐπὶ θύραις λοιπὸν,
πῆς σῆς ἁγιότητος εὐχαῖς, πολὺν ὑποστὰς τὸν 4T
ὁδοιπορίας πόνον. Ἡμέρας γὰρ ἔχω τριάχοντα (τοσ-
οὔτος γὰρ ὁ κχύκχλος τῆς ὁδοῦ ἔχει) ὁδεύων, οὐδα-
μῶς οὐδ᾽ ὅλως ἐνδιδοὺς ἑαυτῷ, ἐνέων τῶν χυρίων
τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, ἀνωμαλίᾳ κατὰ τὴν
ὁδὸν χρησαμένων, ζώων δὲ πολλῶν πεπτωκότων ἀπὸ
τῆς συντόνου ὁδοιπορίας. Εὔχου οὖν, δέσποτα, χαὶ
ταύτας τὰς πέντε, ἣ EC μονὰς δ, ἁλύπως ἡμᾶς ὁδεῦ-

C σαι, καὶ ἀλύπως περιπτύξασθαι τὴν ἱερὰν ἡμῖν xal

ὁσίαν χεφαλῆν. Οἱ περὶ τὸν κύριόν pou τὸν θεοτι-
λέστατον ἐπίσχοπον Ἰωάννην, Παῦλον, Μαχάριον,
προσφθέγγονταί σου τὴν δοιότητα, xai πᾶσαν τὴν
σὺν cot ἀδελφότητα, ἐγώ τε χαὶ οἱ σὺν ἐμοὶ, πλεῖστα
προσαγορεύομεν. Ἐῤῥωμένως, ὑπερευχόμενος ἡμῶν,
διατελοίης, δέσποτα θεοφιλέστατε xat ὁσιώτατε.

est fraternitatem plurimum saluto. Incolumis vale, οἱ pro nobis orare perge, domine piissime ac san-

ctissime.

$4 EPISTOLA XXIII (ol. XXI)
CYRILLI AD QUOSDAM DE CLERO CONSTANTINOPOLITANO,
Ut Candidiani et. Nestor molimina irritentur, quid Ephesi gestum sit narfat.
Cyrillus archiepiscopus Alexandrinus, Comario D Κύριλλος ἀρχιεπίσκοπος ᾿Αλεξανδρείας, Kopaplo

et Potamoni episcopis, et domino Dalmatio mo-
nasteriorum archimandriue, et Timothco et Eulogio
presbyteris, dilectis ac desideratissimis, et in Christo
sanctificatis, plurimam salutem.

Exspectabamus honorabilem Nestorium acces-
surum, ac penitentia ductum eb ea qux post ordi-

** Rom . xvi, 16.

xa Ποτάμωνι [Ποταμίωνι], ἐπισχόποις, καὶ τῷ
ἀρχιμανδρίτῃ τῶν μοναστηρίων, τῷ χυρίῳ Δαλμα-
τίῳ, καὶ Τιμοθέῳ, καὶ Εὐλογέῳ πρεσδυτέροις, áva-
πητοῖς xal ποθεινοτάτοις, χαὶ ἐν Χριστῷ ἡγιασμένοις,
πλεῖστα χαίρειν.

Προσεδοχῶμεν ἐλθόντα τὸν τίμιον Νεστόριον, με-
ταγνῶναι ἐφ᾽ οἷς δεδυσφήμηχεν, ἀφ᾽ οὗ χεχειρυτό-

΄

Varie lectiones codicis Seguieriani.

5 ἡμέρας,

Digitized by Google
