nobis mortuus est, sanguineque suo Ecclesiam san-
ctificavit. « Mactabit , inquit, hircum pro peccato,
eum qui pro populo, ante Dominum : et inferet de
sanguine ejus intra velum, et asperget sanguinem
ejus super propitiatorium, contra faciem propitia-
torii, et expiabit sanctuarium ab immunditiis filio-
rum [srael, et ab injustitiis eorum. Et sic faciet ta-
bernaculo testimonii, quod exstructum est inter
eos, in medio immunditi: eorum *. » Ingressus est
. enim Christus in Sancta sanctorum non per sangui-
nem hircorum aut vitulorum, sed per proprium
sanguinem, zterna redemptione inventa *, et san-
᾿ cüificans, ut dixi, verius illud tabernaculum, hoc est
Ecclesiam, et omnes quotquot sunt in ipsa. Scribit
iglturbeatus Paulus alicubi : « Propter quod etJesus,
ut sancüificaret per suum sanguinem populum, extra
portam passus est *; » et alibi rursum :« Estote ergo
imitatores Dei, sicut filii charissimi : et ambulate in
dilectione, sicutet Christus dilexit nos, et tradidit se-
metipsum pro nobis oblationem et hostiam in odorem
197 suavitatis*. » Considerandum est igitur in ca-
pro immolato Emmanuelem subiisse mortem secun-
dum carnem, et quidem ad mortis peccatique destru-
ctionem. Erat enim inter mortuos liber *, hoc est
neque a peccato victus, neque mortis sententiz, sic-
ut nos, obnoxius. In altero quoque, hoc est, in vivo
ac dimisso hirco eumdem spectemus, dum in eo quod
secundum humanam naturam patitur, non patitur
secundum divinam; et dum carne moritur, mortis
victorevadit: neque secundum Judeorum amentiam,
nobiscum in monumento remansit, neque una cum
aliis intra inferni portas detentus fuit. Nam, ut di-
scipulus illius asserit: « Non derelicta est in inferno
anima ejus, neque caro ejus vidit corruptionem *. »
Revixit enim spoliatis inferis; et iis qui vincti deti-
nebantur dixit : Exite; et iis qui in tenebris erant :
Revelamini : et ad supernum cclestemque.Patrem,
locum utique hominibus inaccessum, ascendit,
peccatis nostris in se susceptis, et propitiatio pro
illis exsistens. Scribit enim beatus Joannes his qui
in illum credebani: « Filioli mei, hzec scribo vobis,
ut non peccetis. Sed et si quis peccaverit, advoca-
itum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum,
et ipse est propitiatio pro peccatis nostris : non pro
nostris autem tantum, sed etiam pro totius mun-
di*. » Arbitror autem non abs re fore, si de lega-
libus quoque scripturis, commonefaciendi auditoris
gratia, nonnulla hic repetam. Habent autem ad
hune modum : « Et adducet hircum viventem; et
imponet Aaron manus suas super caput hirci viven-
tis, et confitebitur auper ipso omnes iniquitates fi-
liorum Israel , et omnes injustitias eorum, et om-
nia peccata eorum : οἱ imponet ea super caput
hirci viventis, et emittet eum in manu hominis ad

xv, 10. 1158. xcix, 9. *14oan. n, 1, 2.

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

212

A σφαγήν' ἅγιόν τε ϑῦμα, xat ἱερὸν fjv elc τύπον Χρι-
στοῦ, οὐ δι' ἑαυτὸν ἀποθνήσχοντος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν,
ὡς ἔφην, xat ἁγιάζοντος τὴν Ἐχχλησίαν τῷ ἰδίῳ αἵ»
ματι. «€ Σφάξει γὰρ τὸν χίμαρον, φησὶν, τὸν περὶ τῆς
ἁμαρτίας, τὸν περὶ τοῦ λαοῦ, ἔναντι Κυρίον' καὶ
εἰσοίσει τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐσώτερον τοῦ χαταπετά-
σματος, xal ῥανεῖ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον,
xavà πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου, καὶ ἐξιλάσεται τὸ ἅγιον
ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀπὸ τῶν
ἀδικημάτων αὐτῶν περὶ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.
Καὶ οὕτω ποιήσει τῇ σκηνῇ -τοῦ μαρτυρίου, τῇ ἔχτι-
σμένῃ ἐν αὐτοῖς, ἐν μέσῳ τῆς ἀκαθαρσίας αὐτῶν. »
Εἰσῆλθε γὰρ ὁ Χριστὸς εἰς τὰ "Aya τῶν ἁγίων, οὐ δι᾽
αἵματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἷμα-
πος, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος, καὶ ἁγιάζων, ὡς

B ἔφην, τὴν ἀληθεστέραν σχηνὴν, τουτέστι τὴν Ἐχχλη-
σίαν, xoi ἅπαντας δὲ τοὺς ἐν αὐτῇ. Γράφει οὖν ὅ
θεσπέσιος Παῦλος ποτὲ μὲν ὅτι, « Διὸ καὶ Ἰησοῦς,
ἵνα ἁγιάσῃ τῷ ἰδίῳ αἵματι τὸν λαὸν, ἔξω τῆς πύλης
ἔπαθε, » ποτὲ δὲ πάλιν’ « Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ
Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ,
χαθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, χαὶ ἑαυτὸν
παρέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν xal θυσίαν, εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας. ». ᾿Αθρητέον δὴ οὖν ἐν τῷ σφαγέντε
χιμάρῳ γενόμενον μὲν ἐν θανάτῳ σαρχὸς τὸν Ἐμμα-
νουὴλ, πλὴν ἐπὶ λύσει θανάτου, καὶ ἁμαρτίας. "Hv
γὰρ ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος, τουτέστιν, ἀνάλωτος ἁμαρ-
τίαις, καὶ οὐκ ἔνοχος μεθ᾽ ἡμῶν, τῇ τοῦ θανάτου
δίχῃ. Ἴδωμεν αὐτὸν ἐν τῷ ἑτέρῳ χιμάρῳ τῷ ζῶντι
καὶ ἀφιεμένῳ, καὶ ἐν τῷ παθεῖν ἀνθρωπίνως, μὴ πά-

C σχοντα θεϊχῶς xal ἐν τῷ τεθνάναι σαρχὶ, θανάτου
κρείπτονα, xai οὗ, χατὰ τὴν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν,
ἀπομείναντα μεθ᾽ ἡμῶν ἐν μνήματι, xai xát-
oyov γεγονότα ταῖς bou πύλαις τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ. Ὡς
γὰρ ὁ αὐτοῦ φησι μαθητής" « Οὔτε ἐγχατελείφθη εἰς
ἄδην ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, οὔτε ἡ σὰρξ αὐτοῦ οἷδε διαφθο-
ράν. » ᾿Ανεδίω γὰρ σκυλεύσας τὸν ἄδην, xal τοῖς ἐν
δεσμοῖς εἰπών' Ἐξέλθετε, xai τοῖς ἐν τῷ σχότει "
᾿Ανακαλύφθητε᾽ xal πρὸς τὸν ἄνω καὶ ἐν τοῖς obpa-
νοῖς Πατέρα, xai εἰς τὸν ἀνθρώποις ἄδατον ἀνεπή-
δησε 4 χῶρον, αὑτὸς ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
ἀναλαδὼν, καὶ ἱλασμὸς ὑπάρχων περὶ αὐτῶν. T'pá- ^
qt γοῦν ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύ-
cact* € Texvla, ταῦτα γράψω ὑμῖν, ἵνα μὴ ἁμαρτά-
vise. Καὶ ἐάν τις δὲ ἁμάρτῃ, παράχλητον ἔχομεν
πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον' καὶ αὐτὸς
ἰλασμός ἔστι περὶ τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν’ οὐ περὶ τῶν
ἡμετέρων bk μόνον, ἀλλὰ xal περὶ τοῦ ὅλου κόσμον. »
Otpac δὲ δεῖν, καὶ αὐτὴν ποιήσασθαι τὴν παράθεσιν
τῶν νομιχῶν γραμμάτων εἰς ἀνάμνησιν τοῖς ἄχροω-
μένοις. Ἔχει δὲ οὕτω’ « Καὶ προσάξει τὸν χίμαρον
τὸν ζῶντα, καὶ ἐπιθήσει ᾿Ααρὼν τὰς χεῖρας αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ χιμάρου τοῦ ζῶντος. Καὶ ἐξαγο-
ρεύσει bt αὐτοῦ πάσας τὰς ἀνομίας τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,

1 Levit. xvi, 15, 10. * Hebr. ix, 12. ? Hebr. xui, 12. * Ephes. v, 1, 3. * Psal. ΕΥΧΧΥΗ, 5. * Psal

Variz lectiones codicis Seguieriani.

4 ἀπεδήμησε.

Digitized by Google
