197

EPISTOLA XL.

103

et illum, qui secundum carnem ex Judzis est, Deum super omnia appelfat, et in sxcüla csse benedictum

affirmat

Μὴ τοίνυν διέλῃς ἐν τούτοις f τὰς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ
φωνάς " ἔχονσι γὰρ ἐν ταυτῷ τὸ θεοπρεπὲς καὶ τὸ
ἀνθρώπινον “ἐφάρμοσον δὲ μᾶλλον αὐτὰς, ὡς ἐνὶ, τῷ
Υίῷ, τοῦτ᾽ ἔστιν, τῷ Θεῷ Λόγῳ σεσαρχωμένῳ. "Eve-
pov τοίνυν ἐστὶ τὸ διαιρεῖν τὰς φύσεις, xal τοῦτο
μετὰ τὴν ἕνωσιν, xal κατὰ μόνην ἰσοτιμίαν συνῆφθαι
λέγειν ἄνθρωπον Θεῷ, καὶ ὁμοίως ἕτερον τὸ φωνῶν
εἰδένας διαφοράν, Ποῦ τοιγαροῦν ταῖς Νεστορίου
χαινοφωνίαις δ τὰ ἐχείνων συντρέχει ; Εἰ γὰρ xal τισι
δοκεῖ τῶν λέξεων ἡ συνθήχη, καὶ τῶν νοημάτων ἡ
προφορὰ b, τῆς ἰσχνῆς ἄγαν ἀχριδείας ἀπολιμπά-
νέεσθαι, θαυμαστὸν οὐδέν - δυσεχφώνητα γὰρ τὰ
τοιάδε λίαν. Ταύτῃ τοι χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐζή-
τει παρὰ Θεοῦ λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος αὐτοῦ.
*Uxt γὰρ οὐ μερίζουσιν εἰς δύο τὸν ἕνα Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, χρῆναι λέγοντες ἐφαρμόζεσθαι τὰς φωνὰς, τῇ
μὲν θεότητι αὐτοῦ τὰς θεοπρεπεῖς, τῇ δὲ ἀνθρωπό-
σπητιὶ πάλιν αὐτοῦ τὰς ἀνθρωπίνας, πῶς οὐχ ἅπασιν
ἐναργές ; Διαδεθαιοῦνται γὰρ, ὡς ἔφην, ὅτι αὐτὸς ὁ
ix Θεοῦ Πατρὸς Aóye;; γεννηθεὶς πρὸ αἰώνων, xal
ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ἐγγεννήθη κατὰ σάρχα ἐκ τῆς
ἁγίας Παρθένου. Προσεπάγουσι δὲ ὅτι, διὰ τὴν ἄφρα-
ατὸν καὶ ἀσύγχυτον ἕνωσιν, καὶ Θεοτόχον εἶναι πὺ-
στεύουσι τὴν ἁγίαν Παρθένον xol ἕνα Υἱὸν καὶ
Χριστὸν καὶ Κύριον ὁμολογοῦσι σαφῶς. ᾿Απίθανον
δὲ παντελῶς τὸ, καὶ ἕνα λέγειν, χαὶ διατέμνειν εἰς
δύο τὸν ἕνα, νομίζειν αὐτούς. Οὐ τὰρ 1 ἂν εἰς τοῦτο
προῆλθον ἀποπληξίας, ὡς παραδάτάς ἑαυτοὺς συν-
ιστάνειν, ἃ χατέλυσαν ὀρθῶς, οἰκοδομοῦντες ἀδούλως.

In bis igitur ejusmodi voces, qua de Domino prz
dicantur, ne dividas; simul enim in eodem com-
plectuntur et quod Deo et quod homini convenit ;
sed adapta illas uni Filio, hoc est, incarnato Dei
Verbo. Aliud est ergo naturas ipsas dirimere, id-
que post adunationem, hominemque secundum so-
lam honoris :qualitatem Deo conjunctum esse as-
serere; aliud rursum vocum differentiam agno-
scere. Quomodo igitur illorum dicte cum Nestoria-
nis vocum novitatibus congruunt? Nam etiamsi
dictionum structura, semlentiarumquwe enuntiatio
ejusmodi sit ut a subtiliore illa diligentia nonnihil
recedere quibusdam videri queat, non est valde
mirum : etenim non parum difficile est hzc apte
explicare. Nam et divinus Paulus sermonem a Deo
in oris sui apertione quzrit *". Quod enim unum
Dominum nostrum Jesum Christum in duos noA

dividant, si voces illas qux Deo conveniunt, divini-.

tati ejus, alias rursum quz homini competunt, hu-
manitati illius aptandas esse dicant, quis dubitat?
Allirmant enim, ut ante dixi, ipsum illud Dei Patris

Verbum, quod ante secula genitum est ex Patre, :
postremis temporibus ex sancta Virgine secundum

carnem natum esse. Addunt autem, propter inenar-
rabilem illam inconfusamque unionem etiam san-
ctam Virginem Deiparam esse se credere; necnon
unum Filium et Christum et Dominum aperte pro-
fitentur. Est autem omnino improbabile putare, eos,
cum unum dicant, in duos nihilominus illum unum

Ei γὰρ ταῖς Νεστορίου συμφέρονται δόξαις, πῶς ao- (, dividere. Nec enim ita insaniunt, ut transgressores

«ἃς ἀναθεματίζουσιν, ὡς βεδήλους xal μυσαράς ;

seipsos constituant, inconsulte ea remdificanies,

quie recte everterant. Si enim Nestorii opinionibus consentiunt, quomodo illas lanquam profanas et de-

testandas anatbematizant ?

Οἶμαι δὲ δεῖν xal τὰς αἰτίας εἰπεῖν, δι᾽ ἃς εἰς τοῦτο
προῆλθον ἰσχνοφωνίας ). Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῆς ᾿Αρείου
ξυσσεδείας ὑπασκισταὶ, τῆς ἁληθείας τὴν δύναμι
ἀνοσίως ἐχχαπηλεύοντες, τὸν ἐχ Θεοῦ φασι Λόγον
γενέσθαι μὲν ἄνθρωπον, πλὴν ἀψύχῳ προσχρήσασθαι
σώματι (πράττουσι δὲ τοῦτο φιλοχακούργως, ἵνα τὰς
ἀνθρωπίνας φωνὰς αὐτῷ προσνέμοντες, ὡς ἐν μείο-
σιν ὄντα τῆς τοῦ Πατρὸς ὑπεροχῆς τοῖς παρ᾽ αὐτῶν
τλανωμένοις ἐπιδεικνύωσιν, ἑτεροφυᾶ τε αὐτὸν εἶναι

Arbitror autem causas quoque assignandas esse,
propter quas Orientales ad eam dicendi subtilitatem
devenerint. Quia enim Arianz impielatis propugna-
tores, vim veritatis impie adulterantes, Dei Verbum
119 hominem quidem factum fatentur; attamen
inanime corpus sibi adjunxisse nugantur (faciunt
hoc autem malitiose, ut, dum voces humans natu-
r2 convenientes illi tribuunt, iis quos in fraudem
adduxerunt, infra Patris excellentiam constitutum,

λέγωσι), ταύτῃ τοι δεδιότες οἱ Ex τῆς ᾿Ανατολῆς, μὴ p et non ejusdem cum Patre substantie esse osten-

ἄρα πως ij τοῦ Θεοῦ Λόγου χατασμιχρύνοιτα k δόξα
τε xal φύσις, ἀπό γε τῶν ἀνθρωπένως εἰρημένων
διὰ τὴν μετὰ σαρκὸς οἰχονομίαν, διορίζουσι τὰς φω-
wc, οὐχ εἰς δύο τέμνοντες, ὡς ἔφην, τὸν ἕνα Υἱὸν
καὶ Κύριον, ἀλλὰ τὰς μὲν τῇ θεότητι αὐτοῦ προσνέ-
μοντες, τὰς δὲ τῇ ἀνθρωπότητι πάλιν τῇ αὐτοῦ"
πλὴν τὰς ἀπάσας ἑνί. Ἐπυθόμην δὲ, ὅτι γέγραφέ
τισι τῶν ἐπιτηδείων ὁ εὐλαδέστατος vai θεοσεθέστα-
πος Ἰωάννης ἐπίσχοπος, ὡσανεὶ ἐμοῦ σαφῷς διδά-

** Ephes. vi, 19.

dant ac persuadeant), eam ob causam veriti Orien-
tales, ne qua ratione Verbi Dei gloria et natura
propter ea quie ob susceptam cum carne dispensa-
tionem humeno more de illo praedicantur, detrimen-
tum acciperet, voces discernunt : non quidem unum
Filium ac Dominum in duos seindentes, ut dixi, sed
alias quidem illius divinitati, alias vero ejusdem
humanitati, omnes tamen uni eidemque persona as-
signantes. Audivi autem reverendissimum piissi-

Variz lectiones codicis Seguiertani.

f τούτῳ.
χρύνητα!.

& χενοφωνίαις, Β ῥημάτων ἡ διαφορὰ, οὗ, προφορά, ἱ εἰς. i ἰσχνομυθίας. — k κατασμε-

Digitized by Google
