£55

S. CYRILLEI ALEXANDRINU ARCHIEP.

136

sibique non desit, ac de iis 4085 seripserat et do- A πτομαι xa ὁρῶ. Κέχληται δευτέρῳ παραναγνωστιχῷ

cuerat, coram rationem reddat. llle autem primo
respondit : Considerabo, et videbo. Accersitus est
ergo altera citatione per sanctissimos quosdam
episcopos, iterum a sancta synodo ad eum missos.
Ille vero rem tum commisit plane indignam. Nam
milites a Candidiano magnificentissimo comite ac-
ceptos ante :xdes in quibus versabatur collocavit
cum fustibus ut arcerent, si qui forte ad illum in-
gredi vellent. Cum autem sanctissimi episcopi, qui
missi fuerant, perseverarent, unum hoc asserentes,
$e non adesse uL asperum quidpiam dicerent, vel
audirent, sed ut juxta sancte synodi mandatum
ipsum vocarent, variis usus est excusationibus, ut
qui conscientia sua redargutus venire nollet. Usi
sumus terlia deinde citatione, ac diversarum pro-
vinciarum episcopis denuo ad illum destinatis, ille
rursus militum violentiam adhibuit, neque accedere
voluit. Cum ergo sancta synodus consedisset, nec
non ecclesiasticis sanclionibus insistens, illius epi-
stolas et expositiones legisset, lectasque blasphemiis
plenas comperisset; 8G et quidam przterea in-
signes piissimique episcopi metropolitani testati
essent, quod in ipsa quoque Ephesiorum civilate
cum ipsis disceptans, Jesum Deum esse aperte
sententiam in illum protulit.

Quia vero necessarium est ut pietas vestra, hsec
ipsa comperta habens, illos quoque de his commo-
nefaciat quos ea maxime scire oportet, ne vel ipse
vel alii illius fautores honestis verbis quemquam
Subripiant, operz pretium censui ut hzc indica-
rem. Habemus quoque Joannis piissimi religiosis-
sinique episcopi epistolam ad eum perscriptam,
qua sane acriter illum increpat; tanquam qui nova
et impia dogmata in Ecclesias invexerit, sanctorum-
que evangelistarum et apostolorum doctrinam Ec-
clesiis traditam everlat. At. quia nibil ad blasphe-
miarum suarum defensionem aíferre potest, noxze
sue velamen quzrens, ait : Quatuor dierum dila-
tionem petii, donec veniret episcopus Antiochenus,
€t noluerunt concedere, cum tamen memoratus
sanctissimus episcopus Joannes venire recusasset
Nam si adesse voluisset, quorsum pertinuit ut per
suos episcopos significaret : Si tardavero, que
facturi estis, facite? Noluit enim, ut dixi, interesse,
£ciens fore ut sancta synodus depositionis senten-

' Viam in Nestorium, qui adversus omnium nostrum
Salvatorem Christum impia blasphemaque verba
protulerat, omnino ferret. Quoniam vero, ut intel-
lexi, relationes a magnificentissimo comite Candi-
diano delate sunt, cauti ac vigilantes estote, ac
docete, commentarios rerum in Nestorii depositione
gestarum nondum perfecte conscrifftos esse : unde
ne ad religiosos quidem vietoresque imperatores
nostros relationem, quz mitti debet, adhuc mittere
potuimus : at, Deo bene favente, una cum commen-

παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου, πάλιν πεμφθέντων πρὸς
αὑτὸν θεοσεδεστάτων ἐπισχόπων. Ὁ δὲ πρᾶγμα
ποιῶν ἄτοπον, στρατιώτας λαδὼν παρὰ τοῦ μεγαλο-
πρεπεστάτου χόμητος Κανδιδιανοῦ, ἔστησε πρὸ
«ἧς οἰκίας αὐτοῦ, μετὰ ῥοπάλων χωλύων ! εἰσελθεῖν
τινα πρὸς αὐτόν. Ὡς δὲ ἐπέμενον οἱ πεμφθέντες
ἁγιώτατοι ἐπίσκοποι, λέγοντες, ὅτι Οὐδὲν χαλεπὸν
ἤλθομεν εἰπεῖν, fj ἀχοῦσαι, ἀλλ᾽ ἡ ἁγία σύνοδος αὖ-
τὸν χαλεῖ, ἀφορμαῖς ἐχέχρητο διαφόροις, ὡς μὴ θέ-
λων ἀνελθεῖν" ἐπέπληττε γὰρ αὐτῷ k τὸ συνειδός.
Εἶτα χεχρήμεθα xai τρίτῳ παραναγνωστιχῷ * καὶ
πάλιν πεμφθέντων ἐπισχόπων πρὸς αὐτὸν Ex διαφό-
ρων ἐπαρχιῶν, πάλιν τῇ τῶν στρατιωτῶν ἐχρήσατο
βίᾳ, καὶ οὐχ ἠθέλησεν ἐλθεῖν. Καθεσθεῖσα τοίνυν ij

É ἁγία σύνοδος, καὶ ἀχολουθήσασα τοῖς τῆς Ἐχχλησίας

θεσμοῖς, καὶ ἀναγνοῦσα τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ, xal
τὰς ἐξηγήσεις, χαὶ εὑροῦσα δυσφημιῶν αὐτὰς με-
στὰς, μαρτυρησάντων δὲ καὶ ἐπισήμων χαὶ εὐλαθε-
στάτων ἐπισχόπων μητροπολιτῶν, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ
Ἐφεσίων, καὶ πρὸς ἡμᾶς διαλεγόμενος, σαφῶς εἴρη-
xev ὅτι οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ Ἰησοῦς, χαθεῖλεν αὐτὸν, xat
διχαίαν χαὶ ἔννομον τὴν Ψῆφον ἐξήνεγχε xav
αὐτοῦ.

negasset, ipsum deposuit ac justam legitimamque

Ἐπειδὴ δὲ ἣν àvayxalov, ταῦτα αὐτὰ μαθοῦσαν
τὴν ὑμετέραν θεοσέδειαν, διδάξαι οὃς χρὴ μάλιστα
αὐτὰ μαθεῖν, ἵνα μὴ συναρπάζῃ ἣ αὐτὸς, fj οἱ συ-
σπουδάζοντες αὐτῷ, ταῦτα ἀναγχαίως μεμήνυκα.
“Ἔχομεν δὲ καὶ τοῦ θεοσεδεστάτον xal θεοφιλεστάτου
ἐπισχόπον Ἰωάννου ἐπιστολὴν γραφεῖσαν πρὸς αὖ-
τὸν, δι ἧς σφόδρα αὐτῷ ἐπιτιμᾷ, ὡς καινὰ, xal
ἀσεδῇ δόγματα εἰσενεγχόντι εἰς τὰς Ἐχχλησίας,
καὶ παραλύοντι τὸ χήρυγμα τὸ ἐκ τῶν ἀγίων εδαγ-
γελιστῶν 1 xal ἀποστόλων παραδοθὲν ταῖς Ἔκχχλη-
σίαις. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν δύναται πρὸς τὰς ἑαυτοῦ
δυσφημίας εἰπεῖν, προφασίζεται ὅτι Παρεχάλεσα
ἡμέρας τέσσαρας ὑπερτεθῆναι ἕως ἂν παραγένηται
ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπος, καὶ οὐχ ἐνδεδώχασι,
καίτοι τοῦ μνημονευθέντος Ἰωάννου ἁγιωτάτου ἐπι-
σχόπου παραιτησαμένου τὴν ἄφιξιν. Εἰ γὰρ ἤθελε
παρεῖναι, διὰ τί ἐμήνυσε διὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα αὐτοῦ
ἐπισχόπων, ὅτι Ἐὰν βραδύνω, πράττετε ὃ πράττετε ;

p Ὡς γὰρ ἔφην, οὐχ ἠθέλησε παρεῖναι, εἰδὼς. ὅτε πάν-

τως ἡ ἁγία σύνοδος γαταψηφιεῖται Νεστορίου τὴν
καθαίρεσιν, ὡς ἀσεδῇ καὶ δύσφημα λαλήσαντος κατὰ
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. Ἐπεὶ οὖν, ὡς
ἔμαθον, ἀνηνέχθησαν ἀναφοραὶ παρὰ τοῦ μεγαλο-
πρεπεστάτονυ χόμητος Κανδιδιανοῦ, νήψατε διδάσχον-
τες, ὅτι οὔπω τὰ ὑπομνήματα, τὰ πεπραγμένα ἐπὶ
τῇ καθαιρέσει αὐτοῦ, ἐτελειώθησαν ἐν χάρταις " διὸ
οὐχ ἠδυνήθημεν, οὔτε τὴν ἀναφορὰν πέμψαι, τὴν
ὀφείλουσαν πεμφθῆναι πρὸς τοὺς εὐσεθεῖς xal νιχη-
τὰς ἡμῶν βασιλεῖς " σὺν Θεῷ δὲ εἰπεῖν, καταλήψεται
ἡ ἀναφορὰ μετὰ τῶν ὑπομνημάτων, ἂν τέως ἡμῖν

Varie lectiones codicis Seguieriani.

Ἵ κωλύονται, k αὐτόν. | Πατέρων.

.

Digitized by Google
