241

EPISTOLA XLVI.

241

peccato, dispensaloria quad:um  eenjunetione ipsius dici nihilominus possunt. Sed diceht adver-

sorii :

E. El μία φύσις ἦν, φησὶ, τοῦ Aórov σεσαρ- ἃ

κωμένη. πᾶσά πως ἀνάγχη «έγειν φυρμὸν γε-
γέσθαι καὶ σύγχρασιν, μειουμένης ὥσπερ xal
ὑποχιεπτομένης τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσεως ἐν
αὐτῷ.

Ἠγνόησαν πάλιν ol τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, ὅτι
χατὰ ἀλήθειάν ἔστι μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχω-
μέντ, Εἰ γὰρ εἷς ἐστιν YU à φύσει xa ἀληθῶς 6 ix
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ὁ ἀποῤῥήτως γεννηθεὶς, εἶτα
χατὰ πρόσληψιν σαρχὸς, οὐχ ἀψύχου, ἀλλ᾽ ἑψυχωμένης
νοερῶς προῆλθεν ἄνθρωπος ix γυναιχὸς, οὐχ εἰς δύο
μερισθήσεται διὰ τοῦτο πρόσωπα χαὶ υἱοὺς, ἀλλὰ
μεμένηκεν εἷς, πλὴν οὐκ ἄσαρχος, οὐδ᾽ ἔξω σώματος.
ἀλλ᾽ ἴδιον ἔχων αὐτὸ χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον. Ὁ δὲ
τοῦτο λέγων, o0 φυρμὸν, οὐ σύγχυσιν, οὐδ᾽ ἕτερόν τι
τῶν τοιούτων πάντη τε xal πάντως δηλοῖ " οὔτε μὲν
ὡς ἐξ ἀναγχείου τοῦ λόγου τοῦτο ἀχολουθήσει ποθέν.
Ei γὰρ καὶ εἷς λέγοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ μονογενὴς Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ σεσαρχωμένος xay ἐνανθρωπήσας, οὐ πέ-
φύρται διὰ τοῦτο, κατὰ τὸ ἐχείνοις δοχοῦν, οὔτε μὴν
εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν μεταπεφοίτηχεν ἡ τοῦ Aó-
γον φύσις, ἀλλ᾽ οὐδὲ fj τῆς σαρχὸς εἰς τὴν αὐτοῦ " ἀλλ᾽
ἐν ἰδιότητι τῇ -χατὰ φύσιν ἑχατέρου μένοντός τε xal
νοουμένου, χατά γε τὸν ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθέντα λό-
γον, ἀῤῥήτως xaX ἀφράστως ἐνωθεὶς, μίαν ἡμῖν
ἔδειξεν Υἱοῦ φύσιν" πλὴν, ὡς ἔφην, σεσαρχωμένην.
Οὐ γὰρ ἐπὶ μόνων τῶν ἀπλῶν χατὰ φύσιν, τὸ ἕν
ἀληθῶς λέγεται, ἀλλὰ xol ἐπὶ τῶν χατὰ σύνθεσιν
συνηγμένων’ ὁποῖόν τι χρῆμά ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ὁ kx

ψυχῆς καὶ σύόματος. Ἑτεροειδῆ μὲν γὰρ τὰ τοιαῦτα, c

καὶ ἀλλήλοις οὐχ ὁμοούσια, ἐνωθέντα ve μὴν, μίαν
ἀνθρώπου φύσιν ἀπετέλεσαν" χἂν τοῖς τῆς συνθέ-
σεως λόγοις ἐνυπάρχῃ τὸ διάφορον χατὰ τὴν φύσιν
τῶν εἷς ἑνότητα συγχεχομισμένων, Περιττολογοῦσι
τοίνον οἱ λέγοντες, ὡς εἴπερ μία φύσις τοῦ Λόγου
σεΞαρχωμένη εἴη, πάντη τε xol πάντως ἕποιτο ἂν
τὸ φυρμὸν γενέσθαι χαὶ σύγκρασιν, ὡς μειουμένης
χαὶ ὑποχλεπτομένης τῆς ἀνθρώπου φύσεως. Οὔτε
Tip μεμείωται, οὔτε χαθά φησιν, ὑποχλέπτεται'
ἀρχεῖ γὰρ πρὸς δήλωσιν τὴν τελειωτάτην τοῦ ὅτι
γέγονεν ἄνθρωπος, τὸ λέγειν, ὅτε σεσάρχωται. Εἰ
μὲν γὰρ τοῦτο σεσίγητο παρ᾽ ἡμῶν, ἔσχεν ἄν τινα
γώραν αὐτοῖς ἢ συχοφαντία. Ἐπειδὴ δὲ ἀναγχαίως
προσεπενήνεχται, τὸ ὅτι σεσάρχωται, ποῦ τῆς μειώ-
o:rec ἦτοι χλοπῆς ὁ τρόπος ;

ealumniz. Cum vero necessario subjunctum sit,
qactionisve modus relictus est?

P. El t&Astoc, φησὶ, Θεὸς ὁ Χριστὲς, xal cé-
«ἵειος ἄνθρωπος ὁ αὑτὸς νοούμενος, καὶ ὁμοούσιος
μὲν τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, κατὰ δὲ τὴν
ἀνθρωπότητα ὁμοούσιος ἡμῖν, ποῦ τὸ τέλειον,
εἰ μηκέτι ὑφέσκχηχεν ἡ ἀνθρώπου φύσις ; Ποῦ δὲ
καὶ τὸ ὁμοούσιον ἡμῖν, εἰ μηχέτι ὑφέστηχεν ἡ
οὐσία, ὅπερ ἐστὶν ἡ ρὐύσις ἡμῶν;

ἌἌρκεῖ xat τούτοις εἰς διασάφησιν ἡ ἐπὶ τῷ προτε-

9 Mich. n, 9

Il. Si tna est natura Verbi incarnata, omnino. ne-
cesse est dicere permistionem con[usionemque (actam
fuisse, imminuta. quodammodo in. ipso atque. sub-
tracta hominis natura.

Rursus ignorant qui recta pervertunt. **, unam
revera esse naturam Verbi incarnatam. Si enim
unus est Filius, ille natura ac vere, illud ex Deo
Patre Verbum ineflabiliter genitum, qui deinde sc-
cundum assumptionem carnis non inanimatr, sed
intelligente anima  przedit:e prodiit homo 31/59 ex
muliere, non propterea in duas personas duosque
filios dividetur, cum permanserit unus, non tamen
sine carne aut extra corpus, sed ipsum proprium
labens, per unitatem qux distrahi nullo modo
possit. Qui autem hoc dicit, is nullo prorsus rbodo
permistionem, aut confusionem, aui ejusmodi aliud
significat : neque id rursus tanquafu ex necessaria
ratione ullo modo consequetur. Nam, etiamsi unus
dicatur a nobis unigenitus Filius Dei incarnatus el
homo factus, non propterea permistusest, ut illi -
putant, neque in carnis naturam transiit. Verbi
natura, neque rursus natura carnis in Verbi na-
turam : sed, cum utrumque in sua proprietate na-
turali permaneat et consideretur, juxta rationem a
nobis paulo ante redditam, ineffabiliter ct inexpli-
cabiliter unitum, unam nobis Filii nat&ram osten-
dit, sed, ut diximus, incarnatam. Non enim ipsum,
unum, in his solis quae secundum naturam. simpli-
cia sunt, vere dicitur, sed in his ctiam quie sunt
per compositionem conjuneta ; cujusmodi est homo
ex anima constans et corpore. Nam ejusmodi res
€um alterius sint speciei, eL minime ejusdem inter
se essentize, tamen eum unite sunt, unam hominis
naturam absolvunt; quamvis adsit in compositio-
nis ratione differentia, secundum naturam rerum
ad unitatem concurrentium. Supervacue igitur
ratiocinantur qui asserunt, si una sit natura Verbi
incarnata, prorsus consequi permíisionem alque
confusionem factam fuisse, imminuta nimirum
atque subtracta hominis natura. Neque enim im.
minuta neque subtracta est, ut aiunt : nam ad
plenissime declarandum quod sit factus. homo, sa-
tis est fateri illud fuisse incarnatum. Hoc enim. si
D a nobis taceretur, haberent locum aliquem eorum

B

incarnatum esse, ubinam ullus imminulionis sub-

IH. Si Christus, inquit, perícctus Deus, idemque
perfectus homo intelligitur, et consubstantialis Patri
secundum divinitatem, secundum humanitatem vero
consubstantialis nobis, ubinam est perfectio, si homi.
nis natura non substitit ? Ubi etiam eadem nobiscum
substantia, si ipsi non jam substitit. essentia, hoc est
nostra natura ?

Ad horum quoque declarationem salis cst ce

Digitized by Google
