17

EPISTOLA XXXIX.

114

λικὰς, καὶ ἀποστολιχὰς περὶ τοῦ Κυρίου φωνὰς, A conceptione univit sibi templum, quod ex illa as-

ἴσμεν τοὺς θεολόγους " ἄνδρας τὰς μὲν χοινοποιοῦν-
τας, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου, τὰς δὲ διαιροῦντας, ὡς
ἐπὶ δύο φύσεων xal τὰς μὲν θεοπρεπεῖς κατὰ τὴν
θεότητα τοῦ Χριστοῦ, τὰς δὲ ταπεινὰς κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα αὐτοῦ παραδιδόντας.

sumpsit. Evangelicas a1tem et apostolicas de Do-
mino voces, scimus graves theologos alias quidem
communes facere, tan am ad unam personam per-
tinentes; alias vero, propier duarum naturarum
diversitatem, divisim nuncupare : et illas quidem

quz Deo conveniunt, ad Christi divinitatem; humiles vero , ad ejusdem humanitatem referre

solere,

"H« δεχθείσης, συνήρεσεν, εἰς ἀναίρεσιν ἀπάσης
φιλονεικίας, καὶ ὑπὲρ τοῦ τὴν οἰκουμενιχὴν εἰρήνην
βραδευθῆναι ' ταῖς τοῦ Θεοῦ ἁγίαις Ἐχχλησίαις, καὶ
ἐχποδὼν τὰ ἀναφυέντα γενέσθαι σχάνδαλα, ἔχειν
ἡμᾶς Νεστόριον καθῃρημένον, τὸν πάλαι γενόμενον
ἐπίσχοπον τῆς Κωνσταντινουπόλεως᾽" καὶ ἀναθεμα-
τίζομεν τὰς φαύλας" αὐτοῦ καὶ βεδήλους χενοφωνίας,
διὰ τὸ τὰς παρ᾽ ἡμῖν ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίας τὴν
ὀρθὴν χαὶ ὑγιῆ ἐσχηκέναι πίστιν, χαὶ φυλάττειν, καὶ
παραδιδόναι τοῖς λαοῖς, χαθὰ χαὶ ἡ ὑμετέρα ὁσιότης.
Συναινοῦμεν δὲ καὶ τῇ χειροτονίᾳ τοῦ ὁσιωτάτου καὶ
θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου Μαξιμιανοῦ τῆς Κωνσταν-
«ινουπόλεως ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας " xai χοινω-
νιχοὶ * πᾶσίν ἐσμεν τοῖς κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
θεοσεδεστάτοις ἐπισχόποις, ὅσοι τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώ-
μῆτον * πίστιν ἔχουσί τε xal X. κηρύττουσιν. Ἐῤῥω-
μένος, ὑπερευχόμενος ἡμῶν διατελοίης, δέσποτα
θεοφιλέστατε χαὶ ὁσιώτατε, χαὶ πάντων ἐμοὶ γνη-
σιώτατε ἀδελφέ.

10/4 Hac fide suscepta, placuit nobis ut omnis
tollatur contentio,universalisque sanctis Dei Ecclesiis
per orbem sparsis pax reddatur, necnon scandala
omnia qua exorta sunt, e medio auferantur, Nesto-

B rium quondam Constantinopolitanum episcopum

pro deposito habere; tum pravas illius profanasque
vocum novitates ** anathematizare, propterea quod
Ecclesiz Dei, qu: apud nos sunt, rectam sanamque
fldem teneant, illamque custodiant, ac populis,
quemadmodum et vestra quoque sanctitas facit,
tradant. Consentimus autem et in ordinationem quo-
que sanctissimi piissimique Maximiani sanctze. Dei
Ecclesi: Constantinopolitan:z episcopi : et comnwm-
nicamus universis orbis terrz religiosissimis epi

scopis, rectam inculpatamque fidem habentibus ct
predicantibus, Vale, domine piissime et sanctis-
sime, fraterque mibi sincerissime, ac pro nobis
orare perge.

EPISTOLA XXXIX (ol. XXXIV).

CYRILLI AD JOANNEM ANTIOCHENUM EPiSCOPUM, MISSA PER PAULUM EPISCOPUM EMESA.

Nonnullas refelli. adversariorum calumnias qui objiciebant ei asscrtiones : « Christi corpus non ex B. Vir-

me Maria sumptum, sed e celo allatum esse; ttem. concretionem, vel confusionem, vel. commistionem

Verbi Dei cum carne factam esse, denique passibilem esse divinitatem ; » suamque circa hec dogmata men-

, tem aperit, affirmansse concilio Niceno ei

. Patribus, nominatim S. Athanasio, firmiter adherere.
4

Té χυρίῳ μον, ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, καὶ συλλει- C. Domino meo, dilecto fratri et comministro Joanni,.

τουργῷ Ἰωάννῃ, Κύριλλος, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

« Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ
γῇ. ν Λέλυταις γὰρ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ
πέπαυται τὸ λυποῦν, χαὶ διχονοίας ἁπάσης ἀνήρηται
τρόπος, τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ταῖς
ἑαυτοῦ Ἐχχλησίαις τὴν εἰρήνην βραδεύααντος “ χε-
κληχότων δὲ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς χαὶ τῶν εὐσεδεστάτων
xai θεοφιλεστάτων βασιλέων, οἵ προγονιχῆς εὐσεθείας
ἄριστο: ζηλωταὶ γεγονότες, ἀσφαλῇ μὲν καὶ ἀχατά-
σείζτον τὴν ὀρθὴν ἐν ἰδίαις ψυχαῖς φυλάττουσι πίστιν,
ἐξαίρετον δὲ ποιοῦνται φροντίδα τὴν ὑπὲρ τῶν ἀγίων
Ἐχχλησιῶν, ἵνα διαδόητον ἔχωσιν εἰς αἰῶνα τὴν δό-
ξἂν xa εὐχλεεστάτην ἀποφήνωσι τὴν ἑαυτῶν βασι-
λείαν οἷς χαὶ αὐτὸς ὁ τῶν δυνάμεων Χριστὸς Κύριος

Cyrillus, in Domino salutem.

« Lazetentur celi, et exsullet. terra ?*. ». Solutus
est enim medius paries maceriz ", et quod moro-
rem afferebat, conquievit, et omne dissidiorum ge-
nus sublatum est, omnium nostrum Salvatore
Christo pacer Ecclesiis suis tribuente, religiosissi-
mis autem Deoque dilectissimis imperatoribus no-
Siris ad id noe vocantibus : qui cum avite religionis
optimi :xemulatores exsistant, fidem rectam animis
suis firmam immotamque custodiunt : quin et sin-
gularem quoque sanctis Ecclesiis curam impendunt,
ut celeberrimam gloriam obiineant perpetuam, e*
regnum suum florentissimum constituant : quibus
ei ipse supernarum virtutum Dominus Christus

πλουσίᾳ χειρὶ διανέμει τὰ ἀγαθὰ, xal δίδωσι μὲν D larga manu impertit bona, datque potiri hostibus,

ταχρατεῖν τῶν ἀνθεστηχότων, χαρίζεται δὲ τὸ νι-
?! | Tim. vs, 20. !* Psal. xcv, 11.

ἃς victoriam donat. Non enim menüitur, dicens :

?' Ephes. n, 14.

: Varie lectiones codicis Seguieriani.

1 βεθαιωθῆναι " χοινωνοὶ.

* θεηγόρους.

* Eyousl τε.

X τηροῦσι πίστιν.

Digitized by Google
