153

EPISTOLA XXXI.

154

ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου, καὶ μὴν xat ol πρὸ A nobis traditionem commendarunt Moysis sermones,

ἡμῶν γεγονότες ἅγιοι Πατέρες" ot. χαὶ γεγόνασι φω-
στῆρες ἐν χόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες" ὧν ἀνα-
θεωροῦντε:; τὴν ἔχόασιν τῆς ἀναστροφῆς, τὴν πίστιν
ἀπομιμούμεθα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ αὐτὰ καὶ φρονεῖν αὖ-
«οἷς, xal λαλεῖν σπουδάζομεν, xav' οὐδένα τρόπον
ἕξω φέρεσθαι τῆς εὐσεδείας ἀνεχόμενοι τρίξον. Με-
μνήμεθα γὰρ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς βοώσης᾽ « Ὀρ-
θὲς τροχιὰς ποίει σοῖς ποσί" xat τὰς ὁδούς σον xat-
εὖϑυνε.» Oi μὲν γὰρ τὰς ὀρθὰς τιμῶντες τροχιὰς,
χατὰ σχοπὸν τρέχουσιν, εἰς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω
χλήσεως ἐν Χριστῷ" οἱ δὲ τῆς ἀποστολιχῆς xal εὖ-
αγγΞξλικῆς παραδότεως ἀλογήσαντες, xaX τὴν νεωτέ-
ραν, καὶ ἀνωφελῆ, χαὶ χαταγέλαστον ὡς ἀληθῶς
τῆς ἑαυτῶν διανοίας τιμῶντες εὕρεσιν, ἀχουέτωσαν
παρὰ πάντων" « Μὴ μέταιρε 4 ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο
οἱ πατέρες σου. ν Οὐ γὰρ ἀστεία τῶν τοιούτων 1j ὁδός"
καμπαύλαι ὃὲ μᾶλλον αἱ τροχιαὶ, καὶ εἰς πέταυρον
ἔδου, καὶ παγίδα θανάτου καταχομίζουσαι. Καί μοι
δαχεῖ σοφὸς ὧν ἄγαν ὁ Σολομὼν, ἀσέμνῳ γυναιχὶ τὸ
ἑκάστης τῶν αἱρέσεων περιθεῖναι πρόσωπον, εἶτα
περὶ αὐτῆς εἰπεῖν, ὡς χρὴ παραιτεῖσθαι, χαὶ φεύγειν
τὴν τοιαύτην γυναῖχα, ἥτις ἐστὶν θήρευμα, καὶ σα-
γήνη " χαρδία αὐτῆς, δεσμὸς εἰς χεῖρας αὐτῆς. Ὁ
ἀγαθὸς πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἐξαιρεθήσεται ! ἀπ᾽
αὐτῆς" καὶ ὁ ἁμαρτάνων, συλληφθήσεται ἐν αὐτῇ.
"AX ἐξηρήμεθα μὲν ἡμεῖς τῆς τοῦ θηρεύοντος
ἀπλήστου παγίδος " σεσώσμεθα δὲ διὰ τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ" ὃν καὶ Θεὸν εἶναι πιστεύον-
τες, ὁμολογοῦντες δὲ Θεοτόχον καὶ τὴν κατὰ σάργα
τεχοῦσαν αὐτὸν, αὐτῷ πρόσιμεν 9, λέγοντες" « Ζωώ-
σεῖς ἡμᾶς, καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ xai τῷ
ὀνόματί σου ἐξομολογησόμεθα εἰς τοὺς αἰῶνας. »
᾿Απάντων δὲ τούτων ἡμῖν τῶν τριποθήτων ἀγαθῶν
γέγονε πρόξενος ἡ θεία τε χαὶ ἀπόῤῥητος, καὶ ἄνωθεν
ψῆφος, χαὶ ἡ τοῖς ἄνωθεν νεύμασι συντρέχουσα γνώμη
τοῦ εὐπεδεστάτου xal φιλοχρίστου βασίλέως. Ἔπρεπε
γὰρ τῇ γαληνότητι αὐτῶν Τ, μὴ μόνον ἐρατοὺς χα-
ταξαλαίειν ἐχθρηγὺς, ἀλλὰ γὰρ πρὸς τούτῳ καὶ ào-
ράτους, xaX βαρδαριχὰς μὲν συνθραύειν φάλαγγας,
ἁπράχτους δὲ καὶ τὰς τοῦ διαδόλου δυστροπίας &no-
τελεῖν, xal τοῖς εἰς Χριστὸν πιστεύουσιν διὰ τῆς σῆς
θ:οσεδείας πρυτανεύειν τὴν ἀσφάλειαν. Ὁ μὲν γὰρ
εἰκῇ βατταρίζων ἐν ἐχχλησίᾳ *, χαὶ ταῖς κατὰ Χρι-

ac ῥτγορμοιίος preedictiones, et illi ipsi praeterea,
qui Verbi hujus ab initio ministri et spectatores ex-
stiterunt***; tum sancti quoque Patres, qui nos an-
tecesserunt, vitaque sermonem habentes, luminaria
mundi facti sunt **; quorum proinde conversationis
exitum spectantes fidem imitamur**', hoc est, eadem
cum ipsis sentire el loqui satagimus , nullo pacto
sustinenles, ut a recio pielatis tramite declinemus.
Meminimus enim divinz Scripture ita clamantis :
« Rectas semitas fac pedibus tuis, et vias tuas di-
rige**.» Nam qui rectas semitas magnifacitmt, hi
ad destinatum currunt, ad bravium supernz vo-
cationis in Christo **; qui vero, apostolica et evon-
gelica traditione contempta, novitiam, inutilemque
ac sane ridiculam mentis su: adinventionem in pre-
tio babent, hi ab omnibus audiant : « Nontransferae
terminos sempiternos, quos posuerunt patres tui **.»
Non est enim recta ejusmodi hominum via, sed
perverse eorum semite *', atque in profundum
97 inferni, et mortis laqueum precipitem agunt.
Ac mihi videtur sapientissime Salomon impudenti
mulieri personam cujuscunque heresis imponere:
quam proinde mulierem vitandam ac fugiendam esse
admonet, qux laqueus est ; et sagena cor ejus ;
vincula sunt in manibus ejus **. Qui bonus ante
faciem Dei, eruetur de illa ; qui autem peccator est,
eapietur in illa. At e venatoris hujus inexplebili la-
queo erepti, et per Christum omnium nostrum Sal-
vatorem salvati sumus : quem et Deum esse cre-
dentes, et genitricem illius secundum carnem Dei-
param esse profitentes, accedimus ad eum dicentes:
« Vivificabis nos, neque recedemus a te, et nomini
tuo confitebimur in sxcula **. » Horum autem om-
nium exoptatissimorum bonorum causa el concilia-
trix nobis exstitit divina illa arcanaque ac superna
sententia, et illi ccelesti nutui consentiens religio-
sissimi Christique amantis regis voluntas. Decebat
namque illius serenitatem, ut non modo visibiles,
verum etiam invisibiles hostes expugnaret; tum
rursum, ut non tantum barbaricas phalanges con-
tereret, sed diaboli quoque improbitatem enervarel :
tum denique, ut per tuam pielatem, eorum qui iu
Christum credunt, securitati consuleret. Qui enim

στοῦ δυσφημίαις ἀχραᾳτὲς ἀνοίγων «b στόμα, τῆς ἐε- ἢ temerein Ecclesia nugabatur, blasphemiisque effre-

£3; τε καὶ θείας ὑπεχώρησεν αὐλῆς, ἀντανέφυ δὲ, xal
ἀκθλάστησεν ἡ τὴ τελειότης, ὡς φυτὸν εἰρήνης,
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ξένιον δὲ xal τοῦτο βασιλέως
εὐτεδοῦς λαμπρὸν, προηγουμένης, ὡς ἔφην, τῆς
ἄνωθεν ψήφου. Συνηδόμεθα τοίνυν χαὶ ὑμῖν, τοῖς
«ἣν ὀρθὴν χαὶ ἀμώμητον ἔχουσι πίστιν. Ἐγήγερται
γὰρ ἱερουργὸς &vhp , ὃν ἴστε, καὶ χρόνος ὑμῖν παρ-
ἔθετο μαχρός" xat αὐτὴ δὲ τῶν πραγμάτων ἐστεφά-
νωςεν ἡ πεῖρα ἀνὴρ ταῖς εἰς ὑμᾶς ἀγαθαῖς φροντίσι

*"Luc. 1,9. 35 Philipp. (, 15.
x1w, 28. *' Prov. τι, 15. ** Eccle. vi, 27.

53. Hebe. xis, 7.
39 Psal. xxix, 19.

nato ore Christum insectabatur, a sacris divinisque
atriis amotus est; in cujus locum integritas tua vel-
uti pacis planta, ut scriptum est, successit. Et hoc
rursum illustre pii regis munus est, previo, ul modo
aiebam, celesti suffragio. Proinde congratulamur
etiam vobis rectam inculpatamque fidem babenti-
bus. Surrexit enim sacrorum minister, quem scitis,
et diuturnum tempus vobis commendavit, οἱ ipsa
rerum experientia decoravit : quique in sollicitu-

" Prov. iv, 26. ? Philipp. m, 14. ** Prov.

Vari: lectiones codicis Seguieriani.

4 μετχίρετε. τ ὑμῶν, * σαγῆναι,

* Κυρίου ἐξαιρεϑύσεται,

ἃ προσίεμεν. Τ αὐτοῦ, ἃ ἐχχλησίαις,

Digitized by Google
