35

τοῦτο plv, ὡς ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἀκολουθησάν-
τῶν ἡμῖν ἐχ τοῦ βαλανείου πολλῶν, τοῦτο δὲ ὡς
κανονικῶν ἐξελθουσῶν᾽ ὡς δέ φασιν, ὅτι εἴρηται πα-
pi τῶν διαδεδληχότων, ὅτι χατὰ συσχευὴν ἐμὴν,
καὶ οὐ κατὰ σχοπὸν τῆς ἁγίας συνόδον, τὴν χαθαί-
βεσιν ὑπέμεινε Νεστόριος. "AXX εὐλογητὸς ὁ Σω-
τὴρ, ὁ τοὺς τὰ τοιαῦτα λέγοντας ἐλέγξας. Ἐλθὼν
τὰρ εἰς τὴν Ἐφεσίων ὁ χύριός μον, ὁ μεγαλοπρεπέ-
στατὸς xa ἐνδοξότατος χόμης τῶν θείων λαργιτιώ-
wov Ἰωάννης, χατέγνω τῶν τὰ τοιαῦτα πεφλναρη-
χότων, οὐδὲν εὑρὼν ἀληθές. Εἶδε δὲ ὅτι ἰδίαν Ev.
στάσιν ἡ ἁγία σύνοδος τῆς πίστεως ἔχει, xal οὔτε
ἐμοὶ χαριζομένη, οὔτε ἑτέρῳ τινὶ, ἀλλὰ θείῳ ζήλῳ
κινουμένη, καὶ οὐχ ἐνεγχοῦσα τὰς ἐχείνου βλασφη-
μᾶς, κατεψηφίσατο αὐτοῦ. ᾿Αναγνωσθέντος δὲ χαὶ
τοῦ γράμματος τῶν εὐσεδεστάτων καὶ φιλοχρίστων
βασιλέων, δι᾽ οὗ al τῶν τριῶν καθαιρέσεις ἐλέγοντο
εἶναι δεχτέαι, ἐφρουρούμεθα τέως, οὐδὲ εἰδότες τὸ

ἐπκδησόμενον. Πλὴν εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ, ὅταν χατ-
ἀξιωθῶμεν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, οὐ δεσμῶται
τενέσθαι μόνον, ἀλλὰ γὰρ xal τὰ ἕτερα πάντα ὑπο-
μεῖναι “ οὐ γὰρ ἄμισθον τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Οὐχ ἣν-
ἔσχετο δὲ ἡ σύνοδος χοινωνῆσαι Ἰωάννῃ, ἀλλ᾽ ἐνίστα-
ται λέγουσα" Ἰδοὺ τὰ σώματα, ἰδοὺ αἱ ἐκχλησίαι,
ἰδοὺ αἱ πόλεις, ἐξουσίαν ἔχετε. ἡμᾶς χοινωνῆσαι

ἀδύνατον τοῖς ἀνατολιχοῖς, ἂν μὴ λυθῇ τὰ κατασχευα- -

σθέντα ἐχ τῆς αὐτῶν συχοφαντίας χατὰ τῶν συλλει-
τουργῶν ἡμῶν, ὁμολογήσωσι δὲ καὶ τὴν πίστιν ὁρ.-

θήν. Καταγινώσχονται γὰρ τὰ Νεστορίου, καὶ λα- C

λοῦντες, xal φρονοῦντες, καὶ ὁμολογοῦντες. Ἡ πᾶσα
εὖν ἔνστασις ἐν τούτοις, Εὐχέσθωσαν ὑπὲρ ἡμῶν
πάντες o! ὀρθύδοξοι. Ὡς γάρ φησιν ὁ μαχάριος Δα-
Οἰδ' « Ἐγὼ δὲ εἰς μάστιγας ἕτοιμος. »

EPISTOLA XXIX.

146

partim quidem quasi multi ex Alexandrinis balueis
nos consecuti, 942» partim vero quasi canonicx
nobiscum egressz sint : ut autem fertur, diclum est
ἃ calumniatoribus Nestorium , non sanctz synodi
voluntate, sed meis actibus exauctoratum esse. Sed
benedictus Salvator, qui talia dicentes redarguit.
Etenim posteaquam dominus meus magnificentis-
simus et gloriosissimus comes sacrarum largitionum
Joannes Ephesum venisset,nihilque eorum veritate
niti comperisset, condemnavit eos qui talia nugati
fuerant. Agnovit autem sanctam synodurfi fidei causa
contendisse studio proprio, neque mihi, ncque ulli
alteri gratificantem, sed divino zelo motam, quod
blasphemias illius ferre non posset, Nestorium con-

U demnasse. Posteaquam vero religiosissimorum Chri-

lique amantium imperatorum litterze, quibus trium
depositiones dicebantur suscipiend:e , lectz fue-
runt, custodie traditi sumus, et adhuc custodimur,
ignari prorsus quo tandem res hzc sit evasura.
Verumtamen gratias agimus Deo, quod pro nomine
illius digni habeamur, non solum vinculis constringi,
sed czetera quoque omnia perpeti ; neque enim ista
praemiis suis carebunt. Non potuit autem sancta
syuodus induci, ut cum Joanne communicaret ; sed
resistit, dicens : Ecce corpora, ecce ecclesias, ecce
civitates; potestatem habetis : nos autem ut prius
cum Orientalibus communicemus, quam ea dis-
solvantur, quz per illorum calumniam contra com-
ministros nostros comparata sunt, ac rectam fidem
confiteantur, id fleri nullo modo potest. Dignoscun-
tur enim Nestorii dogmata loqui,sentire et confiteri.
Tota itaque contentio in his posita est. Precentur
pro nobis orthodoxi omnes. Ut enim beatus David
ait : «Ego vero in flagella paratus sum **.»

EPISTOLA XXIX (ol. XXVII).
ALYPII APOSTOLORUM PRESBYTERI AD CYRILLUM.

Summis laudibus constantiam ejus effert.

Τῷ ἁγιωτάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ xal ἀρχιερουργῷ
Κυρίλῳ 58. ᾿Αλύπιος πρεσδύτερος τῶν ᾿Αποστόλων,
ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Μαχάριος ἄνθρωπος, ὃν καταξιώσει b ὁ Θεὸς πρῶ-

τον τοῖς τῆς ἀγάπης ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν τὴν θευφιλῆ͵ p

καὶ ἁγίαν σου χεφαλὴν, τῆς ὁμολογίας τὸν τοῦ μαρ-
τυρίον στέφανον φέρουσαν €. Σὺ γὰρ, ἁγιώτατε Πάτερ,
τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων ὁδὸν ἐγρηγόρῳ τῷ ὄμματι 4
περιεπάτησας, καὶ τοὺς χωλαίνοντας 4 ἐπ᾽ ἀμφοτέ-

ἰς ταῖς ἰγνύαις ὀρθοποδεῖν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἐδίδαξας" σὺ τὴν παῤῥησίαν τοῦ Ἠλία ἐνεδύσω, καὶ
τὸν ζῆλον τοῦ Φινεὲς μόνος ἀνείληφας" σὺ τὸ δυσσε-
Εἰς στόμα τοῦ ἰοδόλου δράχοντος ἐνέφραξας" xal
τὸν πολυφάγον Βὴλ κατέστρεψας" xai τὴν μάταιον

** Psal. xxxvii, 18. ! HI Reg. xvuir, 2t.

* lE Reg. xix, 1 seqq.

Sanctissimo, Deoque dilectissimo archiepiscopo
Cyrillo, Alypius Apostolorum presbyter, in Domino
salutem.

Beatus homo, quem primum Deus dignum cen-
suerit sanctum Deoque dilectum caput tuum mar-
tyrii confessionis sertis redimitum dilectionis oculis
contueri. Tu enim, sanctissime Pater, vigilanti lu-
mine sanctorum Patrum viam trivisti; tu utroque
poplite claudicantes! recta ad veritatem $9 ince-
dere docuisti ; tu fiduciam indutus es Elia: ; tu solus
Phinees zelum assumpsisti*; tu impium venenosi
draconis os obturasti*; tu voracem Bel cvertisti ;
tu inanem illius spem, hoc est, dominatum et prz-
sidentiam 2re coemptam, labefecisti et compres-

? Num. xxv, 7 seqq.

Variz lectiones codicis Seguicriani.

* ἀρχιεπισκόπῳ Κυρῆλῳ, b àv καταξιώτῃ. * φοροῦσαν. ἃ ἐγρηγήρῳ ὄμματι. « χωλεύοντας.

Digitized by Google
