193

EPISTOLA XL.

194

φύσιν, ὡς ἑνὸς, πλὴν ἐνανθρωξήσαντος, xai σεσαρ- A adunationem , tanquam sublata jam in duas sé-

κωμένου. Et δὲ δὴ λέγοιτο σαρχωθῆναι, καὶ ἐνανθρω-
πῆσαι Θεὸς ὧν ὁ Δόγος, διεῤῥίφθω πὸν μαχρὰν
τροπῆς ὑποψία (μεμένηχε γὰρ ὅπερ ἦν), ὁμολογείσθω
δὲ πρὸς ἡμῶν καὶ ἀσύγχντος παντελῶς ἡ ἕνωσις.
᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως φαῖεν ἂν οἱ δι᾽ ἐναντίας " Ἰδοὺ δὴ
σαφῶς οἱ τῆς ὀρθῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν ποιούμε-
νοι, δύο μὲν ὀνομάζουσι φύσεις, διῃρῆσθαι δὲ τὰς
τῶν θεν, γόρων φωνὰς διατεένονται, χατά γε τὴν δια-
φορὰν αὐτῶν. Εἶτα πῶς οὐχ ἐναντία ταῦτα τοῖς σοῖς ;
Οὐδὲ γὰρ ἀνέχῃ προσώποις δυσὶν, ἤγουν ὑποστάσεσι,
τὰς φωνὰς διανέμειν. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστοι, φαίην ἂν,
γεγράφαμεν ἐν τοῖς κεφαλαίοις - Εἴ τις προσώποις
δυσὶν, ἤγουν ὑποστάσεσι, διανέμει τὰς φωνὰς, xal
τὰς μὲν, ὡς ἀνθρώπῳ, παρὰ τὸν ix Θεοῦ Λόγον

ctione, unam esse credimus Filii naturam, tanquam
unius, verum inbumanati et incarnati. Cam ergo
Deus Verbum inhumanatum et incarnatum dicitur,
procul facessat omnis conversionis suspicio (mansis
enim quod erat),et unio confusionis omnis plane ex-
vers a nobis agnoscatur. Verum dicent forte adver-
Sarii : En. manifeste qui rect» fidei confessionem
edunt, duas naturas nominant, ac pro illarum dis-
crimine, theologorum voces distingui asserunt.
116 Quomodo autem hzc tuz assertioni non ad-
versantur ? Neque enim paleris ut duabus personis,
seu subsistentiis, illorum voces ascribantur. Sed
bona vestra venia dicam, in duodecim capitibus
hunc in modum scripsimus (anath. &) : Si quis dua-

ἰδικῶς νοουμένῳ, προσάπτει, τὰς δὲ, ὡς θεοπρεπεῖς 7, B bug personis, id est subsistentiis, voces distribuit ;

μόνῳ τῷ ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγῳ, οὗτος ἔστω xavá-
χριτος. Φωνῶν δὲ διαφορὰς κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀν-
ρέχαμεν" εἰ xal ἀπόδλητον πεποιήμεθα τὸ μερίζειν
αὐτὰς, ὡς Υἱῷ καταμόνας, τῷ ἐχ Πατρὸς Λόγῳ, καὶ,
ὡς ἀνθρώπῳ χαταμόνας πάλιν Υἱῷ νοουμένῳ, τῷ Ex
γυναιχός. Μία γὰρ ὁμολογουμένως ἡ τοῦ Λόγου φύ-
σις" ἴσμεν δὲ, ὅτι σεσάρχωταί τε καὶ ἐνηνθρώπησε,
καθάπερ ἤδη προεῖπον. Τὸν δὲ τρόπον, ὃν ἐσαρχώθη!
τε καὶ ἐνηνθρώπησεν, εἰ περιεργάζοιτό τις, χαταθρή-
Gt:£y ἂν τὸν Ex Θεοῦ Θεὸν Λόγον δούλον τε λαθόντα
μορφὴν, καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενον,
καθὰ γέγραπται. Καὶ κατ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο xal μόνον
νοηθείη ἂν fj τῶν φύσεων, ἤγουν ὑποστάσεων, δια-
φορά" o0 γάρ που ταυτὸν ἐν ποιότητι φυσιχῇ θεότης
xal ἀνθρωπότης. Ἐπεὶ πῶς χεχένωται Θεὸς ὧν ὁ

Λόγος, χαθεὶς ἑαυτὸν ἐν μειώσει, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν C

τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ; Ὅταν τοίνυν ὁ τῆς σαρχώσεως πο-
λυπραγμονῆται τρόπος, δύο τὰ ἀλλήλοις ἀποῤῥήτως
τε xal ἀσυγχύτως συνηνεγμένα χαθ᾽ ἕνωσιν, ὁρᾷ δὴ
πάντως ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, ἐνωθέντα γε μὴν, διίστη-
σιν οὐδαμῶς - ἀλλ᾽ ἕνα τὸν ἐξ ἀμφοῖν, xal Θεὸν, καὶ
Τῶν, χαὶ Χριστὸν, καὶ Κύριον εἶναί τε xal 1 πι-
στεύει, καὶ ἀραρότως εἰσδέχεται ",

et alias quidem tanquam homini seorsum a Verbo,
quod ex Deo Patre est, intellecto accommodat ; alias
vero, ut que Deum deceant, soli Dei Patris Verbo
adaptat, damnationi sit ille obnoxius. Quamvis ergo
eos damnemus, qui voces ila secernunt, ut alias
seorsim Dei Verbo ex Patre nato, alias rursum seor-
sim homini ex muliere orto ascribant, vocum tamen
differentias nullatenus sustulimus. Unam enim Verbi
naturam esse certissimum est; sed eam incarnatam
et humanatam novimus, ut jam dixi. Quo autem
modo incarnata sit οἱ humanata, si quis curiosius
inquirat, οἱ considerandum erit, Verbum quod ex
Deo est, formam servilem accepisse, et in similitu-
dinem hominum factum fuisse, sicut scriptum est **.
Atque secundum hoc unum intelligi licet naturarum
sive substantiarum discrimen : non enim idem sunt
secundum naturalem qualitatem divinitas et huma-
nitas. Alioqui quomodo Verbum, quod Deus erat,
exinanitum est, seipsum ad minorationem demittens,
hoc est, ad natur: nosirz conditiones. Cum itaque
incarnationis modus studiose inquiritur, duo pror-
sus ineffabiliter et citra confusionem inter se unita,
mens humana considerat, attamen unita neutiquam

disjungit, sed unum ex utroque et Deum et Filium et Dominum exsistere credit, et convenienter ad-

mittit.

Ἕτέρᾳ δὲ παντελῶς παρὰ ταύτην ἡ Neoxoplou
παχοδοξία, Ὑποχρίνεται μὲν γὰρ ὁμολογεῖν, ὅτε καὶ
ἐσαρχώθη, καὶ ἐνηνθρώπησε Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, τὴν
δέ γε τοῦ σεσαρχῶσθαι δύναμιν οὐχ εἰδὼς, δύο μὲν
ὀνομάζει φύσεις, ἀποδιαιρεῖ b δὲ ἀλλήλων αὐτὰς,
Θεὸν ἰδίᾳ τιθεὶς, xal ὁμοίως ἄνθρωπον ἀνὰ μέρος,
συναφθέντα Θεῷ σχετιχῶς, κατὰ μόνην τὴν ἔσοτι-
μίαν, ἤγουν, αὐθεντίαν. "Ἔφη γὰρ οὕτως" ᾿Αχώριστος
τοῦ φαινομένον Θεός " διὰ τοῦτο τοῦ μὴ χωριζομένου
τὴν τιμὴν οὐ χωρίζω * χωρίζω τὰς φύσεις " ἀλλ' Evi)
τὴν προσχύνησιν. Οἱ δέ γε χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν
ἀδελφοὶ, τὰ μὲν ἐξ ὧν νοεῖται Χριστὸς, ὡς ἐν ψιλαῖς
χαὶ μόναις ἐννοίαις δεχόμενοι, φύσεων μὲν εἰρήχασι
διαφορὰν ( ὅτι μὴ ταυτὸν, ὡς ἔφην, ἐν ποιότητι φυ-

“ Philipp. τι, 6-9,

At vero Nestorii prava sententia ab hac doctrina
est plane diversa. Nam etsi Deum Verbum incarpa-
tum hominemque factum confiteri simulet, attamen
incarnationis virtutem ignorans, duas naturas nomi-
nat, easque a se invicem divellit, Deum seorsum po-
nens, et itidem seorsum hominem habitudine quadam
Deo conjunctum, per solam honoris zqualitatem seu
auctoritatem. Hzc enim sunt verba illius : Insepara-
bilis est Deus a visibili; unde honorem ejus qui non
separatur, non separo; separo naturas, sed con-
jungo adorationem. At vero Antiocheni fratres, ea ex
quibus Christus constitutus intelligitur, simplici 80-
Jaque cogitatione complectentes, naturarum quidem
differentiam dixerunt (neque enim, ut supra dice-

Varie lectiones codicis Seguieriani.

τ εἶναι, χαί, 4 ἐνδέχεται.

Y & θεοπρεξκεῖς.

b ἀποδιίστησι.

Digitized by Google
