EPISTOLA XLIV.

346

παι οἱ ἀνατολιχοὶ, χαί φασι " Διὰ τί δύο φύσεις A hendunt nonnulli, ac dicunt : Quam ob rem episco-

ὀνομαζόντων αὐτῶν ἠνέσχετο, ἣ καὶ ἐπήνεσε ὁ τῆς
᾿Αλεξανδρείας ; Οἱ δὲ τὰ Νεστορίον φρονοῦντες, λέ-
qoum χἀχεῖνον οὕτω φρονεῖν, συναρπάζοντες τοὺς
οὐχ εἰδότας τὸ ἀχριθές. Χρὴ δὲ τοῖς μεμφομένοις
axsivo λέγειν" ὅτι οὐ πάντα, ὅσα λέγουσιν οἱ αἶρετι-
xol, φεύγειν xal παραιτεῖσθαι χρή" πολλὰ γὰρ
ὁμολογοῦσιν ὧν καὶ ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν. Οἷον, οἱ
᾿Αρειανοὶ ὅταν λέγωσι τὸν Πατέρα, ὅτι δημιουργός
ἔστι τῶν ὅλων καὶ Κύριος, μὴ διὰ τοῦτο φεύγειν
ἡμᾶς ἀκόλουθον ταύτας τὰς ὁμολογίας ; Οὕτω xal
ἐπὶ Νεστορίον’ x&v λέγῃ δύο φύσεις, τὴν διαφορὰν
στμαΐνων τῆς σαρχὸς xat τοῦ Θεοῦ Λόγον’ ἑτέρα γὰρ
ἡ τοῦ Λόγου φύσις, xal ἑτέρα ἡ τῆς σαρχὸς, οὐχέτι
τὴν ἕνωσιν ὁμολογεῖ μεθ᾽’ ἡμῶν. Ἡμεῖς γὰρ ἐνώ-
σαντες ταῦτα, ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, τὸν αὐτὸν, ἕνα
Κύριον ὁμολογοῦμεν" xai λοιπὸν μίαν τὴν τοῦ Θεοῦ *
φύσιν σεσαρχωμένην. Ὁποῖον ἔστι χαὶ ἐπὶ τοῦ χοι-
γοῦ εἰπεῖν ἀνθρώπου" ἔστι μὲν γὰρ ἐχ διαφόρων φύ-
σεων, ἀπό τε σώματος, φημὶ, καὶ ψυχῆς. Καὶ ὁ μὲν
λόγος, καὶ ἡ θεωρία olós τὴν διαφοράν" ἐνώσαντες
δὲ, τότε ποιοῦμεν μίαν ἀνθρώπου φύσιν. Οὐχοῦν οὐ
τὸ εἰδέναι τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν, διατέμνειν
ἐττὶν εἰς δύο τὸν ἕνα Χριστόν. Ἐπειδὴ δὲ πάντες
οἱ ἐκ τῆς ᾿Ανατολῆς νὸμίζουσιν ἡμᾶς τοὺς ὀρθοδόξους
«al; ᾿Απολιναρίου δόξαις ἀχολουθεῖν, καὶ φρονεῖν,
ὅτι σύγχρασις ἐγένετο ἢ σύγχυσις (τοιαύταις γὰρ
χαὶ αὐτοὶ κέχρηνται φωναῖς), ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγου
μεταθδεδληκότος * εἰς φύσιν σαρκὸς, καὶ τῆς σαρχὸς

Β

τραπείσης εἰς φύσιν θεότητος, συνεχωρήσαμεν αὖ- c

«elc t, οὐ διελεῖν εἰς δύο τὸν ἕνα Χριστόν μὴ γέ-
verto: ἀλλ᾽ ὁμολογῆσαι μόνον, ὅτι οὔτε σύγχυσις ἐγέ-
veo, οὔτε σύγχρασις, ἀλλ᾽ ἡ μὲν σὰρξ, σὰρξ fiv, ὡς ἐκ
γυναιχὸς ληφθεῖσα, ὁ δὲ Λόγος, ὡς ἐχ Πατρὸς γεν-
γηθεὶς, Λόγος ἦν’ πλὴν εἷς ὁ Χριστὸς, καὶ ΥἹὸς, xai
Κύριος, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ὡς γεγονότος
σαρχὸς τοῦ Αόγου’ παρεσχευάσθαι δὲ αὐτοὺς, προσ-
ἐχειν τῇ ἀναγνώσει τῆς ἐπιστολῆς τοῦ μαχαρίου
τάπα ᾿Αθανασίου. “Ὅτι ἐχεῖ φιλονειχούντων τινῶν
καὶ λεγόντων, ὅτι ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως ὁ Θεὸς Λόγος
μετεποίησεν ἑαυτῷ σῶμα, ἄνω xat χάτω ἰσχυρίζεται
ὅτι οὐχ ὁμοούσιον fv τῷ Λόγῳ τὸ σῶμα" εἰ δὲ οὐχ
ὁμοούσιον, ἑτέρα πάντως xal ἑτέρα φύσις, ἐξ Ov ὁ
εἷ; καὶ μόνος νοεῖται Χριστός 5, Κἀχεῖνο δὲ μὴ ἀγνοεί-

pus Alexandrinus illos toleravit, ac laudavit etiam,
cum duas naturas nominarent? Qui autem Nesto-
rium sectantur, eadem et ipsum sentire contendunt ;
eaque ratione illos qui minus accurate rem perci-
piunt, in suam sententiam abripiunt. Verum iis qui
hoc nomine nos accusant, respondendum est, non
omnia que 138 heretici dicunt, statim fugienda ac. -
repudianda esse : multa enim confitentur ex iis, quce
nos quoque asserimus. Exempli causa, cum Ariani
Deum Patrem omnium conditorem ac Dominum esse
dicunt, num ideo consequens est ut. ejusmodi con-
fessiones aversemur? Sic et de Nestorio quoque, li-
cet duas naturas esse dicat, carnis et Verbi Dei
differehtiam significans : est enim alia Verbi, alia
carnis natura : attamen unionem una nobiscum non
confitetur. Nos enim illas adunantes, unum eum-
dem Filium, unum Dominum confitemur, unam po-
Stremo Filii naturam incarnatam dicimus. Simile
quid et de quovis homine dici potest. Nam et ille ex
diversis naturis constat, ex corpore nimirum et
anima. Quamvis enim ratio et contemplatio horum
discrimen non ignorent; tamen posteaquam illas
unierimus, unam hominis naturam facimus. Quam-
obrem naturarum differentiam agnoscere, non est
unum Christum in duo dividere. Quia vero omnes
Orientales putant, nos orthodoxos Apollinarii opi-
niones sequi, sentireque naturarum commistionem
vel confusionem faelam esse (ejusmodi enim vocibus
ipsi utuntur), quasi Deus Verbum in carnis naturam
transierit, et caro in divinitatis naturam conversa
Sit : concessimus ipsis, non ut unum Christum in
duos dividant, absit! sed ut tantum fateantur ne-
que confusionem factam esse neque commistionem,
Sed carnem fuisse carnem, ut ex ibuliere sumptam,
ac Yerbum, ut ex Patre genitum, fuisse Verbum :
verumtamen unum esse Christum, unum Filium,
ac Dominum unum ; Verbum enim, juxta Joannis
vocem **, facium est caro: sic autem paratos esse,
ut lectioni epistole beati papse Athanasii attendant.
Cum enim suo tempore nonnulli contenderent ac di-
cerent Deum Verbus ex propria natura corpus sibi
transformasse , omni ratione confirmare conatus est,
Christi corpus non esse Verbo consubstantiale ; quod

vusav Τ᾽ ὅπου γὰρ ἕνωσις ὀνομάζεται, οὐχ ἑνὸς [) si Verbo consubstantiale non est, alia omnino at-

πράγματος σημαίνεται σύνοδος, ἀλλ᾽ ἢ δύο, 4
πλειόνων, xai διαφόρων ἀλλήλοις X κατὰ τὴν φύσιν.
Εἰ τοίνυν λέγομεν ἕνωσιν, ὁμολογοῦμεν, ὅτι σαρχὸς
ἐψυχωμένης νοερῶς καὶ Λόγου" χαὶ οἱ δύο λέγον-
τες φύσεις, οὕτω νοοῦσι. Πλὴν τῆς ἑνώσεως ὁμολο-
τουμένης, οὐχέτι διίστανται ἀλλήλων τὰ ἐνωθέντα,
ἀλλ᾽ εἷς λοιπὸν Υἱὸς, μία φύσις αὐτοῦ, ὡς σαρκω-
θέντος τοῦ Λόγου. Ταῦτα ὡμολόγησαν οἱ Ex τῆς ᾿Ανα-
τολῆς᾽ εἰ xaX περὶ τὴν λέξιν ὀλίγον ἐσχοτίσθησαν. Οἱ
τὸρ ὁμολογοῦντες ὅτι ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς

9 joan. 1, 14.

que alia natura sit oportet, ex quibus unus ac solus
Christus constitutus intelligitur. Nec illud ignorent :
ubicunque unio nominatur, ibi non unius tantum
rei conjunctionem significari, sed vel duarum, vel
plurium earumque secundum naturam inter se dif-
ferentium. Si igitur unionem dicimus, carnis pro-
cul dubio intelligente anima przedite ac Verbi eam
esse unionem fatemur; atque ita intelligunt qui duas
naturas dicunt. 1944 Attamen unione seme! jam as-
serta,non amplius a se separantur qug sunt unita :sed

Variz lecjiones codicis Seguieriani.

"Υἱοῦ. 5 μεταδεδηχότος.

* αὐτγύς. ὃ Υἱός. " μανθανέτωταν,

: ἀλλή.

Digitized by Google
