433

EPISTOLA XLV.

254

θρώπησεν ὁ Μονογενὴς, δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν ἃ lium, et, ut sancti Patres dixerunt, unam naturam

τὰς ἐνωθείσας, ἕνα δὲ Χριστὸν xat Υἱὸν χαὶ Κύριον,

τὸν τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἐναυθρωπήσαντα καὶ

σεσαρκωμένον. Καὶ, εἰ δοχεῖ, δεξώμεθα πρὸς παρά-

ὄειγμα τὴν xa0* ἡμᾶς αὑτοὺς σύνθεσιν, xa" fjv ἐσμεν
ἄνθρωποι. Συντεθείμεθα γὰρ ἐχ ψυχῆς καὶ σώματος,
χαὶ ὁρῶμεν δύο φύσεις, ἑτέραν μὲν, τὴν τοῦ σώμα-
τας. ἑτέραν δὲ, τὴν τῆς ψυχῆς " ἀλλ᾽ εἷς ἐξ ἀμφοῖν
χσθ᾽ ἔνωσιν ἄνθρωπος. Καὶ οὐχ ὅτι ἐχ δύο συντέθει-
ται φύσεων ὁ ἄνθρωπος, δύο ἀνθρώπους τὸν ἕνα vo-
μιστέον, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν αὐτὸν κατὰ σύνθεσιν, ὡς ἔφην,
τὸν ἐχ ψυχῆς χαὶ σώματος. ᾿Εὰν γὰρ ἀνέλωμεν τὸ,
| ὅτι Ex δύο xal διαφόρων φύσεων ὁ εἷς xal μόνος ἐστὶ
] Χριστὸς, ἀδιάσπαστος ὧν xal μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἐροῦ-
σιν οἱ τῇ ὀρθῇ δόξῃ 5 μαχόμενοι" Εἰ μία φύσις τὸ
ὅλον, κῶς ἐνηνθρώπησεν, ἢ ποίαν ἰδίαν ἐποιήσατο
σάρχα; Ἐπειδὴ δὲ εὗρον ἐν τῷ ὑπομνηστιχῷ ἔμφα-
σέν τινὰ λόγου τοιαύτην, ὅτε μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ
ἅγιον σῶμα τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ,
εὶς θεύτητα, φησὶ f, μεταχεχώρηχεν, ὡς εἶναι τὸ
ὅλον θεότητα μόνην, δεῖν ᾧήθην xaX πρός γε τοῦτο
εἰπεῖν. Παῦλος ὁ μαχάριος γράφει τῆς ἐνανθρωπή-
δεεως τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ τὰς αἰτίας ἐξ-
ηγχούμενος, ποτὲ μὲν, ὅτι « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νό-
μου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
Υιὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ
κερὶ ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ,
ἕνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ
κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ Πνεῦμα" »
ποτὲ ὅὲ πάλιν’ € Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία χεχοινώνη-
κεν αἵματος καὶ σαρχὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως
μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου χαταργήσῃ
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν
διάδολον, καὶ ἀκαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτου
διαπαντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι f; sav δουλείας. Οὐ γὰρ δὴ που
ἀγγέλων ἐπιλαμθάνεται, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ
ἐπιλαμδάνεται * ὅθεν ὥφειλε xatà πάντα τοῖς ἀδελ-
φοῖς ὁμοιωθῆναι, » Φαμὲν οὖν ὅτ: ἐκ τῆς παραδάπεως
τοῦ ᾿Αδὰμ τῆς ἀνθρωπίνης quero; παθούσης τὴν
φθορὰν, χαὶ τυραννουμένης τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας àx
τῶν τῆς σαρκὸς ἡδονῶν, ἤτοι χινημάτων ἐμφύτων,
ἀνηγχαῖον γέγονεν ἡμῖν εἰς σωτηρίαν τοῖς ἐπὶ τῆς
τῆς τὸ, ἐνανθρωπῆσπαι thy. τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἵνα τὴν
σάρχα τὴν ἀνθρωπίνην ὑπενηνεγμένην τῇ φθορᾷ,

Dei Verbi incarnatam. Itaque quantum ad conside-
randum attinet, atque animi oculis tantummodo con-
templandum quomodo homo factus sit ille Unigeni-
tu$, duas naturas unitas esse dicimus, unum vero
Christum et Filium et Dominum illud Dei Patris
Verbam hominem factum et incarnatum asserimus.
At, si. placet, hanc ipsam nostram compositionem
qua sumus homiues, inexemplum 138 accipiamus.
Ex anima namque et corpore sumus compositi, duas-
que naturas intuemur, alteram corporis, alteram
anime : sed unus ex utriusque unione constat ho-
mo. Neque vero quia ex duabus naturis homo com-
positus est, duos putare debemus homines qui unus
est, sed unum eumdem per compositionem, ut dixi,

B qui ex anima constat et corpore. Nam si negaveri-

mus ex duabus diversisque naturis unum ac solum
€sse Christum qni post unionem dividi non possit,
dicturi sunt qut cum recta fide bellum gerunt : Si
lotum una est natura, quomodo faetus est homo,
quamve carnem propriam fecit ἢ Quoniam vero in
ipso commonitorio formam quaradam sermonis hu-
juscemedi reperi, quod post resurrectionem san-
etum illud corpus nostri omnium Salvatoris Christi
in divinitatis naturam transierit, ut. totum sit sola
divinitas; ad hoc quoque respondendum censui.
Beatus Paulus, causas incarnationis unigeniti Filii
Dei exponens, nunc quidem scribit : « Quod enim :
impossibile erat legis, in quo infi-mabater per car-
nem, Deus Filium suum mittens in similitudine car-

* nis peccati, et de peccato damnavit peccatum in

carne, ut justificalio legis impleretur in nobis qui
non seeundum carnem ambulamus, sed secundum
Spiritum **. » Nunc rursus : «Quia ergo pueri
communicaverunt carni et sanguini, et ipse simi-
liter participavit eisdem, ut per mortem destrueret
eum qui habebat mortis imperium, id est, diabo-

"lum, et liberaret eos qui timore moris per totam vi-

lam obnoxii erant servituti. Nusquam enim angelos
apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit : unde
debuit per omnia fratribus similari ?*. » Asserimus
igitur ex Adam pravaricatione humanam naturam in
corruptionem incidisse, cumque animus noster vo-
luptatum carnis, ac motuum insitorum tyrannico

xai νοσήσασαν τὸ φιλήδονον, ἰδίαν ποιήσηται" D dominatu premeretur, necessarium ad salutem fuisse

καὶ ἐπειδήπερ ἐστὶ ζωὴ xai ζωοποιὸς, χαταργήσῃ
μὲν τὴν ἐν αὐτῇ φθορὰν, ἐπιτιμήσῃ δὲ xal τοῖς
ἐμφύτοις χινήμασι, τοῖς εἰς φιληδονίαν δηλαδή. "Hv
γὰρ οὕτω νεχρωθῆναι τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἐν αὑτῇ.
Μεέεμνήμεθα δὲ καὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου νόμον &pap-
sias καλέσαντος τὸ ἐν ἡμῖν ἔμφυτον χίνημα. Οὐκοῦν
ἐπειδήπερ ἡ ἀνθρωπίνη σὰρξ γέγονεν ἰδία τοῦ Λόγου,
πέπανται μὲν τὸ ὑποφέρεσθαι τῇ φθορᾷ" καὶ ἐπειδὴ
ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν ὡς Θεὸς, οἰχειωσάμενος αὖ-

** Rom. vi, 5, ὁ. 5 Hebr. n, 14-17.

nobis qui in terris degimus, Dei Verbum hominem
fieri, ut humanam carnem corruptioni subjectam
et voluptatum cupiditate laborantem propriam face-
ret ; et cum vila sit ac vivificator, destrueret corru-
püonem que illam invaserat, et iusitos motus ad
concupiscentiam ac voluptatem pertrahentes com-
pesceret. Hac namque ratione morti(icari poterat in
nostra carne peccatum. Meminimus etiam beatum
Paulum** legem peccati appellasse insitos 1339 in

** Rom. vir, 25.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

*Íg. ὀρθοδοξίᾳ. f Te. θεότητος φύσιν.
PATROL Gn. LXXVII

[
Digitized by Google
