105

EPISTOLA XXXVI.

165

“Δριπστόλαον, συνήρεσεν εἰς ἀναίρεσιν πάσης φιλονε:- A laum misissent ; nos ipsi quoque, ut omnis e me-

xía;, xat ὑπὲρ τοῦ τὴν εἰρήνην βραδευθῆναι ταῖς
Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς συνθέσθαι
τῆδε ψήφῳ τῆς ἁγίας συνόδου, τῇ ἐξενεχθείσῃ χατὰ
Νεστορίου, ἔχειν τε αὐτὸν χαθῃρημένον, καὶ ἀναθε-
ματίσαι τὰς δυσφήμους αὐτοῦ διδασχαλίας, διὰ τὸ
«ἃς παρ' ἡμῖν Ἐχχλησίας τὴν ὀρθὴν ἀεὶ χαὶ ἀδέδη-
λον ἐσχηκέναι πίστιν, καθὰ xal ἡ ὑμετέρα ὁσιότης,
χαὶ ταύτην ἀεὶ φυλάττειν xal παραδιδόμαι τοῖς λαοῖς,
Συναινοῦμεν δὲ καὶ τῇ χειροτονίᾳ τοῦ ὁσιωτάτου xal
θεοδεδεστάτου τῆς Κωνσταντινουπολιτῶν ἁγίας Ἐχ-
χλησίας ἐπισχόπου Μαξιμιανοῦ, xal χοινωνιχοὶ πᾶσίν
ἐσμεν τοῖς κατὰ τὴν οἰχουμένην θεοσεδεστάτοις ἔχουσί
τε χαὶ τηροῦσι πίστιν.

dio tolleretur contentio atque Ecclesiis Dei pax red-
deretur, decrevimus sancte synodi sententiz ad-
versus Nestorium prolata assentire, ipsumque
habere pro deposito, et blasphemas ejus doctrinas
anathematizare : eo quod nostra Ecclesiz, perinde
ac vestra sanclitas, rectam semper et sinceram (4)
babuerint fidem, eamque semper servaverint ac po-
pulis tradiderint. Assentimur etiam ordinationi
Maximiani sanctíssimi et religiosissimi sanct? Ec-
clesie. Constantinopolitanz episcopi, et cum omni-
bus totius orbis religiosissimis episcopis, quicun-
que fidem orthodoxam et immaculatam habent ac
servant, commmunicamus.

100 EPISTOLA XXXVI (ol. XXXII).
Aí6e.Lloc ἐπιδοθεὶς τῷ ἀρχιεπισκόπῳ KvplAAo Dp Libellus quem Paulus episcopus Emisenus. Cyrillo

παρὰ Παύλου ἐπισχόπου 'Epécmne, τοῦ ἀπο-

στα λέντος παρὰ h Ἰωάννου 'Avrtoyelac éxioxó-

που.

Τῷ δεσπότῃ pou τῷ πάντων ἕνεχα ἀγιωτάτῳ, xat
ὁσιωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ Κυρίλλῳ, Παῦλος ἐπίσχο-
ποῖ, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. y

Ul εὐλαδέστατοι καὶ χαλλίνιχοι ἡμῶν βασιλεῖς, fiv
ἄνωθεν ἔχειν ἀξιοῦσι σπουδὴν χαὶ ἐπιμέλειαν περὶ
τὸ ὑπήχοον, χαὶ μάλιστα περὶ τὰς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίας, καὶ τὴν εὐσεδῇ, xat εἰλιχρινῇ, καὶ ὀρθὴν
κίστιν, ἣν ix πατέρων διεδέξαντο, &vbcorvópevot,
γράμμα ἐξέπεμψαν διὰ τοῦ περιδλέπτου τριδούνου,
καὶ νοταρίου ᾿Αριστολάον, πρός τε τὴν σὴν ὁσιότητα,
χαὶ πρὸς τὸν ὁσιώτατον καὶ ἀγιώτατον Ἰωάννην ἐπί-
σχοπον, xdi πρὸς τὸν ὁσιῴτατον καὶ ἁγιώτατον πα-
τέρα ἡμῶν ᾿Αχάχιον, τὸν ἐπίσχοπον τῆς Βεῤῥοιέων,
πὸ χελεῦον, ὥστε συνελθόντας fj χατὰ πρόσωπον, fj
xaci γνώμην, λύσιν ! δοῦναι ταῖς ἀναχοψάσαις δια-
φοραῖς μεταξὺ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, τῶν
εἰς τὴν "Ἔφεσον συνεληλυθότων, xat ἡμῶν αὐτῶν,
καὶ ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαις τὴν τῷ Θεῷ
«fix» εἰρήνην πρυτανεῦσαι, παῦσαΐξ τε τὰς ὁσημέραι
ἐγγινομένας ταραχὰς ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἔχχλη-
οίαις, συνθέσθαι j τε τῇ Νεστορίου καθαιρέσει, καὶ
ἀναθεματίσαι τὴν φαύλην αὐτοῦ διδασχαλίαν. Δεξά-
μένοι οὖν τὸ εὐσεδὲς τοῦτο xal φιλόχριστον γράμμα
ὅ τε προειρημένος ἅγιος Ἰωάννης, καὶ ὁ ἁγιώτατος
ἐπίτσχοπος ᾿Αχάχιος, xal λογισάμενοι, ὡς ἔστι πολλὰ
ξεύμενα τῆς κατὰ πρόσωπον ὑμῶν συντυχίας, εἰς τὸ

archiepiscopo Alexandrino obtulit, a Joanne Ántio-
cheno episcopo missus.

Domino meo per omnia sancilssimo et sacratis-
simo archiepiscopo Cyrillo, Paulus episcopus, in
Domino salutem.

Religiosissimi invictissimique imperatores nostri
curam ac 101 sollicitudinem, quam jam inde ab
initio circa subditos, maxime vero circa sanctas
Dei Ecclesias habuerunt, declarantes, fidemque
quam a majoribus susceperunt, piam, reclam mi-
nimeque adulteratam sese obtinere demonstran-
tes, per virum spectabilem Aristolaum tribu-
num ac notarium et ad tuam sanctitatem, et ad
sanctissimum quoque et religiosissimum Joannem

episcopum, et ad sanctissimum ac reljgiosissimum

Patrem nostrum Acacium Berrheensium antistitem
litteras miserunt, quibus przcipiunt, ut, vel corpore
vel saltem animi sententia inter nos coeuntes,
controversias illas inter sapientissimos episcopos,
qui in Ephesina civitate convenerunt, et nos exor-
tas, diluamus acceptamque Deo pacem sanctis ejus
Ecclesiis conciliemus, turbas quotidie in sanctas Dei
Ecclesias deszvientes consopiamus, ac Nestorii de-
positioni consentiamus, et perversam illius doctri-
nam anathematizemus. Cum itaque Joannes et Aca-
cius sanctissimi episcopi has pias vereque Christianas
litteras accepissent, perpendentes multa esse qux
personalem congressum vestrum desiderent, ne in

μὴ μακρὸν ἐντριθῆναι k τῇ ὑποθέσει, ἀπέστειλάν με ἢ) hac re multum temporis consumatur, me ad tuam

πρὸς τὴν σὴν ὁσιότητα, ὥστε auoxoniisal σου τῇ ἁγιό-
πητι, τίνα δὴ τρόπον τὰ τῆς εἰρήνης ὀφείλει ácqa-
λῶς διατεθῆναι, χαὶ τῇ ἀρίστῃ ταύτῃ πράξει τέλος
τὸ δέον, xal λυσιτελὲς ἐπιτεθῆναι 1. Ἐλθὼν οὖν, xol

sanctitatem miserunt, ut simul dispiciamus ac per-
tractemus quanam ratione et via pax firma constitui,
presentique optimo negotio conveniens utilisque
finis possit imponi. Proinde cum huc venissem, at-

Vari lectiones codicis Seguieriani.

b ἀποσταλέντες παρά, ἰ γοῦν. 1) συντεθεῖσθαι.

(4) Quam vere hoc asserat Joannes, dubitare nos
non sinunt ipsius ad Nestorium littera ante conci-
lium Ephesinum scripte, quibus eum vehementer
cohortatur ut emendare non pudeat quod inconsulto

k μαχρὸν χρόνον ἐντριδῆναι. 1 ἐπιθεῖναι.
protulisset, nec sacram Virginem appellare detrectet

eiparam, cum hoc nomen nullus unquam ecclesiasti-
corum doctorum repudiarit, Exstant ha littefa
; part. concil. Ephes., cap. 25

Digitized by Google

1
