Uu

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHIEP.

176

* Vivo ego, dicit Dominus, quia glorificantes B0B A xàv. Οὐ γὰρ ἂν διαψεύσηται λέγων ὅτι « Zo ἐγὼ,

me glorifieabo ᾽7΄. » Cum itaque Dominus meus reli-
giosissiinus Paulus comminister et frater Alexan-
driam venisset , magna animi voluptate affecti
sumus, nec immerito, ulpote cum talis vir mediator
esset interpositus, et majores, quam pro viribus,
labores adire ausus essct, ut diaboli invidiam supe-

raret, ac disjuncta conjungeret, nostrasque et ve-.

stras Ecclesias, qua intervenerant offensionibus
sublatis, concordia et pace coronaret. Quibus autem
de causis ille dissidere ceeperint, commemorare
supervacaneum est. Opportunius autem censeo, sí
ea sentiamus, de iis loquamur quz pacis tempori
conveniunt. Oblectatli sumus itaque memorati piis-
simi viri congressu : qui fortasse non parva certa-
mina se obiturum suspicabatur, ut nobis persuade-
ret, opus esse ut in concordiam et pacem conne-
cterentur Ecclesie, toliereturque hominum aliter
sentientium irrisio, ac diabolicze improbitatis acies
fetunderetur. Verum iia nos ad eam rem paratos
comperit, ut nullum penitus laborem sustinuerit.
Mermores enim sumus Salvatoris nostri dicentis :
« Pacem. meam do vobis, pacem meam relinquo
vobis **. » Quin edocti quoque sumus, ut in quoti-
dianis precationibus dicamus : « Domine Deus no-
ster, pacem da nobis; omnia enim reddidisti no-
bis **. » Quisquis igitur pacis quz a Deo tribuitur
particeps est, nullius boni indigebit. Quod vero
Xcclesiarum dissensio superflua prorsus et citra
ullam justam causam acciderit, id ex charta, quam
dominus mens religiosissimus episcopus Paulus
nunc attulit, evidenter cognovimus, quz irrepre-
bensibilem continet fidei confessionem ; eamque
cum ἃ tua sanctitate, tum ἃ czteris quoque religio-
sissimis episcopis qui illic degunt, compositam as-
serebat : quam etiam ad verbum huic nostre epi-
8tola inserere placuit. Habet autem hunc in modum :

De Virgine autem Dei Genitrice quomodo sentia-
mus et loquamur, deque unigeniti Filii Dei incar-
nationis modo, necessario, non quasi aliquid ad-
jüngamus, sed in satisfactionis forma, ut jam inde
sb initio ex divinis Litteris sanctorumque Patrum
tradifione accepimus, breviter dicemus , nihil
omnino addentes fidei in Nicea a sanctis Patribus
expositze. Jlla namque, ut prius dictum est a nobis,

ad omnem pietatis cognitionem omnisque bzretica

pravitatis 106 refutationem sufficit. Dicemus au-
tem non quasi ea aggrediamur quz captum nostrum
excedunt, sed ut proprie infirmitatis confessione
excludamus oos qui nos adoriri velint, ubi ea
consideramms qu humanam intelligentiam su-
perant.

Confitemur itaque Dominum nostrum Jesum
Christmn Filium Dei unigenitum, Deum esse per-
fectum, et hominem perfectum ex anima rationali

31 | Reg. n, 50.

λέγει Κύριος" ὅτι τοὺς δοξάσαντάς με δοξάσω. »
᾿Αφιχομένου τοίνυν εἷς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν τοῦ χυ-
ρίου μου τοῦ θεοφιλεστάτου συλλειτουργοῦ καὶ
ἀδελφοῦ Παύλου, θυμηδίας ἐμπεπλήσμεθα καὶ σφόδρα
εἰκότως, ὡς ἀνδρὸς τοιούτον μεσιτεύοντος, καὶ τοῖς
ὑπὲρ δύναμιν πόνοις ἑλομένου προσομιλεῖν, ἵνα τὸν

. τοῦ διαδόλου νικήσῃ φθόνον, xat συνάψῃ τὰ διῃρη-

μένα, χαὶ τὰ μεταξὺ διεῤῥιμμένα Y σκάνδαλα περι-
ελὼν, ὁμονοίᾳ καὶ εἰρήνῃ στεφανώσῃ τάς τε παρ᾽
ἡμῖν, καὶ τὰς map! ὑμῖν "ExxAnolag. Τίνα μὲν yàp
διήρηνται τρόπον, περιττὸν εἰπεῖν. Χρῆναι δὲ ὑπο-
λαμόάνω τὰ τῷ τῆς εἰρήνης πρέποντα καιρῷ, καὶ
φρονεῖν καὶ λαλεῖν. Ἥσθημεν τοίνυν τῇ συντυχίᾳ τοῦ
μνημονευθέντος θεοσεδεστάτου ἀνδρός " ὃς τάχα mou

Β καὶ ἀγῶνας ἕξειν οὐ μιχροὺς ὑπενόησεν, ἀναπείθων

ἡμᾶς, ὅτι χρὴ συνάψαι πρὸς εἰρήνην τὰς Ἐχχλησίας,
x2 τὸν τῶν ἑτεροδόξων ἀφανίσαι γέλωτα, ἀπαμόλῦ-
val τε πρὸς τούτῳ τῆς τοῦ διαθόλου δυστροπίας τὸ
χέντρον. Ἑ τοίμως δὲ οὕτως ἔχοντας ἐπὶ τούτῳ χατ-
ἐλαῦεν, ὡς μηδένα πόνον ὑποστῆναι παντελῶς.
Μεμνήμεθα γὰρ τοῦ Σωτῖρος λέγοντος " « Εἰρήνην
τὴν ἐμὴν δίδωμι ὃμῖν" εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι
ὑμῖν. » Δεδιδάγμεθα δὲ καὶ λέγειν ἐν προσευχαῖς .
« Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν᾽ πάντα γὰρ
ἀπέδωκας ἡμῖν. » Ὥστε εἴ τις ἐν μεθέξει γένοιτο τῆς
παρὰ θεοῦ χορηγουμένης εἰρήνης, ἀνενδεὴς ἔσται
παντὸς ἀγαθοῦ. Ὅτι δὲ περιττὴ παντελῶς καὶ οὐχ
εὐάφορμος ἡ τῶν Ἐκχχλησιῶν διχοστασία γέγονε,
νυνὶ μάλιστα πεπληροφορήμεθα, τοῦ χυρίου μου τοῦ
εὐσεδεστάτου Παύλου ἐπισκόπου χάρτην προχομίσαν-
τος 1, ἀδιάδλητον ἔχοντα τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν,
xai ταύτην συντετάχθαι διαδεδαιουμένου παρά τε
τῆς σῆς ὁσιότητος, καὶ τῶν αὐτόθι θεοφιλεστάτων
ἐπισχόπων. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ συγγραφὴ, xai αὐταῖς
λέξεσιν ἐντέθεισαι τῇδε ἡμῶν τῇ ἐπιστολῇ"

Περὶ δὲ τῆς Θεοτόχου Παρθένου ὅπως καὶ φρο-
γοῦμεν, xal λέγομεν, τοῦ το τρόπου τῆς ἐνανθρωπή-
σεως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀναγχαίως, οὐχ
ἐν προσθήχης μέρει, ἀλλ' ἐν πληροφορίας εἴδει, ὡς
ἄνωθεν ἔκ τε τῶν θείων Γραφῶν, ἔχ τε τῆς παραδό-
σεως τῶν ἁγίων Πατέρων παρειληφότες ἐσχήχαμεν,
διὰ βραχέων ἐροῦμεν, οὐδὲν τὸ σύνολον προστιθέντε:

Ὁ τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἕν Νικαίᾳ ἐχτεθείσῃ

πίστει. Ὡς γὰρ ἔφθημεν εἰρηχότες, πρὸς πᾶσαν
ἐξαρχεῖ καὶ εὐσεδείας γνῶσιν, πάσης xal αἱρετιχῇς
χακοδοξίας ἀποχήρυξιν. Ἐροῦμεν δὲ οὐ κατατολ-
μῶντες τῶν ἀνεφίχτων, ἀλλὰ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς Φ΄-
χείας ἀσθενείας, ἀποκλείοντες τοῖς ἐπιφύεσθαι βον-
λομένοις, ἐν οἷς τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον διασχεπτόμεθα.

Ὁμολογοῦμεν τοιγαροῦν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῇ, Θεὸν
τέλειον, καὶ ἄνθρωπον τέλειον Ex. ψυχῆς λογικῆς

39 Joan. χιΥ, 91. ?* [sa xxvi, 12.

Varie Jectiones codicis Seguieriani.

Σ γεγονότα, “ προσχομίσαντες.

Digitized by Google
