901

nulli fortasse divinarum Scripturarum vim interno
vccultoque mentis oculo minime penetrantes, emis-
sarium (1) nominatam esse dicent. Nos vero divinis

oraculis animum neque negligentem, neque se-
gnero adhibentes, sed diligentem , et quoad ejus
fieri potuit vigilantem, admirandam veritatis pul-
ehritudinem assequi enitemur.

Dicimus igitur universorum Deum, cum ad ever-
tendum gentilium errores, qui multos deos colebant,
eorumque illuminationem qui in tenebris sedebant,
priscis illis legem suam per Moysen tulisset, nun-
quam passurum fuisse ut ipsemet, via et ostium,
imo veto etiam doctor ac magister ad hoc ut im-
puri daemones honorarentur, exsisteret. Proinde si
accuratius ea qu: in divinis Litteris abdita sunt,
exquiaierimus, latentem veritatem reperiemus. Ce-
terum, inspectis legalibus umbris, id dicamus par
est, quod per quemdam prophetarum recte dictum
est : « Quis sapiens, et intelliget hzc? quis intelli-
gens, ét cognoscet ista "7. — « Umbram enim
habet lex futurorum bonorum, et nou ipsam imagi-
nem rerum, ut scriptum est*? : attamen umbrze ve-
ritatem pariunt, etsi ips omnino veritas ipsa non
sint. Quare divinus ille Moyses velamento super
faciem suam posito filios Israel alloquebatur, tan-
tum non ipso hoc facto clamans, decretorum lega-
lium venustatem non in exterioribus figuris, sed in
interioribus occultisque speculationibus cerni pos-
se **. Agedumigitur, velamine legis ablato, deposi-
toque operimento quod Moysi faciem exterius
adumbrat, ipsam nudam veritatem contemplemur.
2.255 Duos hircos offerri, et duas sortes ilis inscribi
praecepit : voluit autem ut alter ex illis nominaretur
dominus, alter vere emissarius. Nomina itaque
capris imposita, dominus, et emissarius **. Designa-
tur autem per utrosque unus et solus Filius et Do-
minus Jesus Christus. Quo autem modo id ita sit,
speculationis subtilitati, quantum fleri poterit, ani-
mum adjicientes, indicabimus. Caper itaque, vel
hircus, vel hzedus, erat pro peccato sacrificium, si
legis statutum spectes; siquidem sacra Scriptura
justum ovi, capro vero peccatorem passim compa-
rat. Cur ita? Quia cum justus virtutum gloria abun-
det, merito frugifer censetur : oves autem lanigere
sunt : recte proinde illis comparantur justi. Αἴ vero
scelerati animam nudam, sterilem omnique.bono-
rum operum ornamento destitutam videas. Figura
itaque ejus est caper : est enim animal infrucluo-

sum ac sterile, ovisque pretio inferius. Et hanc ob

causam Dominus quoque noster Jesus Chrístus dice-
bat: « Quando sedebit Filius hominis super sedem

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

208

Α θυσιῶν προττέταχε πονηρὰν, xat ἀντιχειμένην δύνα-
μιν, fjv ἀποπομπαῖον ὠνομάσθαι, φαῖεν ἂν ἴσως τι-
γὲς, τὴν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων δύναμιν τοῖς εἰς νοῦν
ἔσω χεχρυμμένοις οὐχ ὁρῶντες ὄμμασιν. Ἡμεῖς δὲ
τοῖς θείοις θεσπίαμασιν ἐπαφιέντες τὸν νοῦν, οὐχ
ἀτημελῇ χαὶ ῥάθυμον, ἀχριδῇ δὲ μᾶλλον, καὶ χαθ᾽ ὅσον
οἷόν τε φιλογρήγορον, τῆς ἀληθείας τὸ ἀξιάγαστον
κάλλος φιλοθηρεῖν εὖ μάλα σπουδάσομεν.

Καὶ δὴ xal φαμεν, ὡς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπ᾽ ἀνα-
τροπῇ τῆς πολυθέου πλάνης, καὶ ἐπὶ φωτισμῷ τῶν
ἕν σχότῳ, καταχρησμῳδήσας τὸν νόμον τοῖς πάλαι
διὰ Μωσέως, ἠνέσχετο ἂν οὐδαμῶς, ὁδὸς γενέσθαι,
καὶ θύρα, μᾶλλον δὲ χαὶ διδάσχαλος τοῦ χρῆναι τιμᾷν
τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας. Πολυπραγμονοῦντες ὃὲ
τὰ ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, χεχρυμμένην δ
εὑρήσομεν τὴν ἀλήθειαν, Πρέποι δ᾽ ἂν ταῖς τοῦ νό-
pov σχιαῖς ἐνορῶντας εἰπεῖν τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν ὀρθῶς εἰρημένον" « Τίς σοφὸς, καὶ συνήσει
ταῦτα; f| συνετὸς, xal ἐπιγνώσεται αὐτά; --- εΣχιὰν
γὰρ ὁ νόμος ἔχει τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ οὐχ
αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμάτων, » ὡς γέγραπται"
πλὴν ὠδίνουσιν αἱ σχιαὶ τὴν ἀλήθειαν, εἰ καὶ αὐτὸ οὗ
πάντως b εἰσὶ τὸ ἀληθές. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος
Μωῦσῃς κάλυμμα ἐτίθη ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ i,
προελάλει τε οὕτω τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, μονονουχὶ
δι’ αὐτοῦ κεχραγὼς τοῦ πράγματος" ὅτι τῶν δι᾽
αὐτοῦ θεσπισμάτων τὸ χάλλος χατίδοι τις ἂν, οὐκ Ev
γε τοῖς ἔξω φανεῖσι τύποις, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἔσω χεχρυμ-
μένοις θεωρήμασι. Φέρε δὴ οὖν περιελόντες τοῦ νόμου
τὸ χατασχίασμα, xa τῶν ἔξωθεν ἐπιδλημάτων 55
Μωύσέως πρόσωπον ἀπαλλάττοντες, γυμνὴν ἴδωμεν
τὴν ἀλήθειαν. Δύο μὲν γὰρ χιμάρους προσχομισθῆναι
προστέταχε, xat δύο γράφεσθαι χλήρους ἐπ᾽ αὐτοῖς "
ὡς τὸν μὲν ἕνα τῶν χιμάρων ὀνομασθῆναι χύριον,
τόν γε μὴν ἕτερον Κα ἀποπομπαῖον. Θὐχοῦν ὀνόματα
«oic χιμάροις, χύριός τε xal ἀποπομπαῖος. Σημαΐίν:-
ται δὲ δι᾽ ἀμφοῖν ὁ εἷς xal μόνος Υἱὸς, καὶ Κύριος
Ἰησοῦς Χριστός. Καὶ τίνα τρόπον, ἐροῦμεν ὡς ἕνι,
πῇ τῶν θεωρημάτων ἀχριδείᾳ προσδάλλοντες ἱ, Αἱξ
τοίνυν, ἢ τράγος, ἤγουν ἔριφος, ἣν ὑπὲρ ἁμαρτίας
τὸ θῦμα κατά γε τῷ νόμῳ δοκοῦν * προδάτῳ μὲν
Ὑὰρ ἀφομοιοῖ τὸν δίχαιον πλεισταχοῦ ἡ θεέ-
πνευστος Γραφὴ, αἰγὶ δὲ τὸν φιλαμαρτήμονα. Kol
διὰ ποίαν αἰτίαν ; Πλήρης μὲν γὰρ ὁ δίχαιος αὐχη-
Ὁ μάτων τῶν εἰς ἀρετήν ἔγχαρπος δὲ διὰ τοῦτο
νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως " ἐριοφορεῖ δὲ τὸ πρόδατον " ταύτῃ
ποι xal μάλ᾽ εἰχότως προδάτῳ παρειχάζεται. T'o-
μνὴν δὲ, καὶ ἄκαρπον, καὶ ἀγαθοεργίας ἀπάτης Epf-
μὴν τὴν τοῦ πλημμελοῦντος ψυχὴν κατίδοι τις ἄν.
Αἱξ οὖν ἄρα τύπος αὐτῆς" ἄπραχτον δὲ τὸ ζῶον xal
τῆς τοῦ προδάτου τιμῆς χατόπιν ἔρχεται. Διὰ τοῦτο
xai ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" « Ὅταν χαῦ-

C

' '! Osee xiv, 40. δὲ Hebr. x, 4. ** Exod. xxxiv, 35,.35; II Cor. ni, 15-15. δ᾽ Levit. xvi, 5 seqq.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

h χαὶ οὐκ αὐτὸ πάντως.

E χεχρυμμένα.
1 πρησθαλόντες.

k τὴν δὲ ἕτερον.

ττξαυτοῦ, ) lc. προσελάλει : atque ita in MS. Seguieriano,

NOTA.

(3) 14 est : depulsorem malorum.

Digitized by Google
