LES

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1$

deat. €um verotempus salutandi facultatem offert, A patoc διαχομιστῶν fj απάνις. Καιροῦ δὲ τὸ δύνασθαι

tum éà res pro inspirato jucundoque lucro habenda
est, et ad vota adeo exoptata libenter est accurren-
dum. Majorem itaque in modum sanctitatis tux lit-
leris letitia alfectus sum, et admiratus affectionera
animi tui, arbitratus sum pacatarum Ecclesiarum ra-
tionem et modum integritati tu: ordine panden--
dum, singulaque, ut gesta sunt, indicanda esse.
Religiosissimus et Christi amantissimus imperator

quod plurimam et necessariam sanctarum Ecclesia.
rum curam gereret, illarum dissensionem intolera-
bilem judicabat. Ad se ergo accersens reverendissi-
mum pientissimumque Ecclesi: 1 10 Constantino-
politang episcopum Maximianum, ac alios non
paucos, qui pro. tempore ibidem comperiebantur,

προσειπεῖν εἰσφέροντος, εὕρεμα προσηνὲς ποιεῖσθαι
προσήχει τὸ πρᾶγμα, καὶ e τοῖς οὕτω τριποθήτοις f
ἁπμένως ἐπιπηδᾷν. ᾿Ησθεὶς δὴ οὖν ἄγαν ἐπὶ τοῖς
παρὰ τῆς σῆς τελειότητος ἀπεσταλμέναις, xal τε-
θαυμακὼς τὴν διάθεσιν, δεῖν ἀήθην τῆς τῶν Ἐχ-
χλησιῶν εἰρήνης χαταμηνύσαι τὸν τρόπον" ἔχαστά
*&, ὅπως γέγονε, διειπεῖν.

Ὁ εὐσεθέστατος καὶ φιλόχριστος βασιλεὺς, τὴν ὑπὲρ
τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν φροντίδα πλείστην ὅσην χαὶ
ἀναγκαίαν ποιούμενος, οὐ φορητὴν ἡγεῖτο τὴν τούτων
διχόνοιαν. Μεταπεμψάμενος τοίνυν τὸν εὐλαδέστατον
καὶ θεοσεδέστατον ἐπίσχοπον τῆς ἁγίας Κωνσταν-
τινουπολιτῶν Ἐχχλησίας Μαξιμιανὸν, xat ἑτέρους δὲ
πλείατους τῶν αὐτόθι χατειλημμένων, τίνα δὴ τρό-

serio cum illis consultabat, quonam pacto Ecclesia- B πὸν ἐχ μέσου μὲν γένοιτ᾽ dv τῶν Ἐχχλησιῶν ἡ δια-

rum dissidium e medio tolli, divinorumque myste-
riorum ministri ad concordiam et pacem possent
redigi. llli vero non aliter unquam id fleri posse,
neque prius illes de quibus agebatur, in concor-
diam venturos aiebant, quam unanimitalis et con-
sons fidei vinculum iis przfulgeret, et quasi prz-
ferretur : et oportere aiebant. ut pientissimus Joan-
nes Ántiochenus anathematizaret Nestorii dogmata,
ac scripto illius depositionem approbaret. Hoc au-
tem ab iio impetrato, episcopum Alexandrinum
privatas offensiones oblivioni traditurum, et con-
tumelias, licet ez gravissimz et maxima erstitis-
seni, quas Ephesi perpessus fuerat, propter chari-
tatem nihili facturum. Cum itaque religiosissimus
imperator iis assentiret, magnamque ex eo consilio
voluptatem caperet, missus est, qui hoc ipsum per-
ficeret, dominus meus praclarissimus tribunus et
notarius Aristolaus. Posteaquam vero Orientalibus
regium decretum expositum est, et tanquam facium
ex eorum episcoporum sententia qui Constantino-
poli aderant; consilio nescio quo apnd sanctissi-
mum, piissimumque Berrheensem episcopum Aca-
cium congressi, scribi ad me curarunt, conventio-
nis modum, id est sanctarum Ecclésiarum pacis,
nisl eo. modo quem ipsi prescriberent, fieri non
debere. Erat autem ea pelitio gravis ac molesta.
Volebant enim ea omnia aboleri, quz vel epistolis,
vel tomis, vel libris evulgaverai, et soli fidei, quoe

φορὰ, κεχλήσονται δὲ πρὸς εἰρήνην ol τῶν θείων
ἱερουργοὶ μυστηρίων, διεσχέπτετο. Οἱ δὲ ἔφασχον
ὡς οὐκ ἂν ἑτέρως γένοιτο τοῦτό ποτε, οὐδ᾽ ἂν εἰς
ὁμοψυχίαν ἔλθοιεν τὴν πρὸς ἀλλήλους οἱ περὶ ὧν ὁ
λόγος, μὴ προανατείλαντος αὐτοῖς, χαὶ οἱονεὶ προ-
εἰσχεχομισμένου τοῦ συνδέσμον τῆς ὀμοψυχίας xal
ὁμοπιστίας * ἔφασχόν τε ὅτι τὸν τῆς θεοσεθδείας tu-
πλεὸν ἐπίσχοπον Ἰωάννην, τὸν ᾿Αντιοχείας, ἀναθε-
ματίσαι δεῖ τὰ Νεστορίου δόγματα, χαὶ ἐγγράφως
ὁμολογῆσαι τὴν καθαίρεσιν αὐτοῦ. Καὶ, τό γε ἧκον
εἰς λύπας ἰδίας, ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπίαχοπος ἀμνη-
μονήσει τε διὰ τὴν ἀγάπην, καὶ παρ᾽ οὐδὲν ἡγήσε-
ται τὸ ὑδρίσθαι χατὰ τὴν Ἐφεσίων " καίτοι παγχά-
λεπόν τε καὶ δύσοιστον ὄν. Συναινέσαντος τοίνυν χαὶ
ἡαθέντος ἄγαν ἐπὶ τούτοις τοῦ εὐσεθδεστάτου Bast-
λέως, ἀπεστάλη αὐτὸ τοῦτο χατορθώσων ὁ χύριός
μον, ὁ θαυμασιώτατος τριδοῦνος καὶ νοτάριος 'Apt-
στόλαος. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς κατὰ τὴν ἑῴαν τὸ βασιλιχὸν
ἐφανίσθη θέσπισμα, χαὶ ὡς μετὰ γνώμης γεγονὸς
τῶν εὑρεθέντων ἐπισχόπων χατὰ τὴν μεγάλην Kov-
σταντινούπολιν, οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι σχοπήσαντες, συνήχθη-
σαν μὲν πρὸς τὸν ὁσιώτατον xal θεοσεδέστατον τῆς
Βεῤῥοιέων ἐπίσχοπον ᾿Αχάχιον, γράψαι τε πρός με
παρεσχεύασαν ὅτι τὸν τῆς συμδάσεως τρόπον, ἧτοι
τὸν τῆς εἰρήνης τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν, οὐχ ἑτέρως
γενέσθαι προσήχει, εἰ μὴ κατὰ τὸ αὑτοῖς δοχοῦν. "Hv
δὲ δὴ ἄρα τοῦτο φορτιχὸν, xal βαρὺ τὸ αἴτημα.
Ἤθελον γὰρ, ἀργῆσαι μὲν σύμπαντα τὰ παρ' ἐμοῦ

a sanctis Patribus nostris Nic:ez edita fuerat, con- p γραφέντα ἕν τε ἐπιστολαῖς, xal τόμοις, καὶ βιδλίοις,

sentire. Ego vero ad ista ila rescripsi : Expositioni
fidei, quam Niczni Patres ediderunt, adhzremus
emnes, nihil prorsus eorum quz in ipsa continentur,
Iabefactantes : sunt enim ea omnia recte inculpa-
teque tradita, neque tutum est, post illam fidei
editionem, quidquam adhuc curiosius tractare. Quae
vero recte conira Nestorii blasphemias scripsimus,
ea ejusmodi esse, ut nulla nobis ratione persuaderi
possit, ut recte scripta esse negemus. Opus proinde
magis esse, ut ipai juxta pientissimi Christique aman-
tis imperatoris decretum, sancteque synodi Ephesinze

μόνῃ δὲ ἐχείνῃ συνθέσθαι τῇ ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων ὁὀρισθείσῃ πίστει. Ἐγὼ δὲ
πρὸς ταῦτα γέγραφα ὅτι Τῇ μὲν ἐχθέσει τῆς πί-
στεως, τῇ ὁρισθείσῃ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων χατὰ
τὴν Νιχαέων πόλιν, ἑπόμεθα πάντες, οὐδὲν τὸ
παράπαν τῶν ἐν αὐτῇ χειμένων παρασαλεύοντες δ᾽
ἔχει γὰρ πάντα ὀρθῶς, xat ἀλήπτως " xol τὸ περίεβ-
γον ἔτι μετ᾽ ἐχείνην, οὐχ ἀσφαλές. “Ἃ δὲ γεγράφαμεν
ὀρθῶς κατὰ τῶν τοῦ Νεστορίου δυσφη piv, οὐδεὶς
ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος ὃ, ὡς οὐχ εὖ γεγόνασιν, εἰπεῖν"
χρῆναι δὲ μᾶλλον αὐτοὺς, χατά γε τὸ δόξαν χαὶ τῷ

Variz lectiones codicis Seguieriani.

* προσήκει ποιεῖσθαι τὸ γράμμα, xal, [τοῖς τριποθήτοις, 5 παρασημαίνοντες δβὅλος,

t À—

Digitized by Google
