167

S. CYIULLI ALEXANDRINI. ARCIHIED.

158

que congressus essem, sermonemque ultro citroque A συντυχὼν, xat διαλεχθεὶς, εὗρον καὶ τὴν σὴν ὁσιότητα

contulissem, comperi tuam etiam sanctitatem bene-
vole affectam, et ut pontificem decebat, presens
negotium pacifice tractare. Quare tua sanctitas scri-
ptum quod immaeulatam et rectam fidem comple-
ctitur, qualem a majoribus nostris pradicatam
accepimus, nobis obtulit : quod imprimis labore ac
studio dignum erat. At vero quia ea quoque qua
'ad Nestorium pertinent, juxta constitutionem a vobis
editam lirmanda sunt, presens praesenti sanctitati
tuze has litteras offero, quibus confiteor, nos Maxi-
miani sanctissimi episcopi ordinationem suscipere ;
Nestoriumque qui ante illum maxim: urbis Constan-
tinopolitanz episcopus exstiterat, pro deposito ha-
bere: ad hzc, omnia illa que in illius doctrina

impie przedicata exstant, anathematizamus : puram B

denique et sinceram vobiscum communionem com

plectiinur, juxta expositionem de Verbi Dei incar-
natione breviter a nobis editam, tu:que sanctitati
traditam, quam tu ipse quoque collaudasti, perin-
deque ac propriam fidem suscepisti : cujus quoque
exemplum his insertum est litteris. Atque ita tandem
sincera hac communione iis omnibus, qua interim
utrinque non absque aliqua tumultuaticne hactenus

παρεσχενασμένην ἡμέρως, καὶ εἰρηνιχῶς, καὶ ὡς
ἀρχιερεῦσι πρέπει, διαθεῖναι τὰ ἐν χερσί. Καὶ δὴ
γράμμα ἡμῖν ἐνεχείρισεν dj σὴ ὁσιότης περιέχον, fjv-
τινα χηρυττομένην Ex πατέρων m διεδεξάμεθα ὀρθὴν
xaX ἀκηλίδωτον πίστιν" ὃ πρῶτον ἦν ἄξιον πόνου, xat
σπουδῆς. Ἐπειδὴ δὲ ἔδει καὶ τὰ κατὰ Neoxópiov
πύπον λαδεῖν τὸν ἄνωθεν ὑμῖν δοθέντα, πεποίημαι
παρὼν πρὸς παροῦσάν σου τὴν ὁσιότητα τόδε τὸ
γράμμα" bv οὗ ὁμολογῶ καταδέχεσθαι * ἡμᾶς τὴν
χατάστατιν τοῦ ἁγιωτάτον χαὶ ὁσιωτάτου ἐπισχόπου
Μαξιμιανοῦ, ἔχειν δὲ Νεστόριον, τὸν πρὸ τούτον
γεγονότα τῆς μεγάλης Κωνσταντινουπόλεως, χαθ-
ρημένον᾽ καὶ ἀναθεματίζομεν τὰ ἐν διδασχαλίας
μέρει ἀσεθῶς αὑτῷ εἰρημένα" καὶ ἀσπαζόμεθα τὴν
χαθαρὰν, xai εἰλικρινῆ πρὸς ὑμᾶς χρινωνίαν, κατὰ
τὴν ἐπιδοθεῖσαν τῇ σῇ θεοσεδείᾳ παρ᾽ ἡμῶν διὰ
βραχέων περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ λόγου ἐνανθρωπήσεως
ἔγθεσιν. Ἣν καὶ ἐπήνεσας, καὶ ὡς ἰδίαν ἐδέξω πίστιν"
ἧς xax τὸ ἴσον ἐντέταχται τῷδε τῷ γράμματι. Καὶ
“αὐτῃ τῇ χαθαρᾷ κοινωνίᾳ λύσιν διδόαμεν πᾶσι τοῖς
ἐν μέσῳ παρ᾽ ἀμφοτέρων" τῶν μερῶν, ὡς ἐν ταρα-
χαῖς γεγενημένοις P^ καὶ ἐπανερχόμεθα εἰς τὴν προ-
τέραν τῶν Ἐχχλησιῶν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι γαλήνην.

acciderunt, (inem imponimus, et per Dei gratiam, ad pristinam Ecclesiarum pacem et tranquillitatem
revertimur. N

EPISTOLA XXXVII (ol. XL).

CYRiLL! AD THEOGNOSTUM ET CHARMOSYNUM PRESBYTEROS, ET LEONTIUM DIACONUM,-CONSTANTINOPOLI DEGENTES
EJUSQUE APOCRISIARIOS.

Puulo Emiseno, Nestorii dogmata peculiari libello anathematizanti, communionem se reddidisse; Joannem
vero Antiochenum procrastinantem recipere distulisse; nuntiat, Aristolaum tribunum, nisi Joannes sub-
scripserit, Constantinopolim perrecturun: ut imperatorem doceat « per Alexandrinam Ecclesiam non stare,
sed Antiochena episcopum pacem non amare. »

Cyrillus Tleognosto et Charmosyno presbyteris, C Κύριλλος Θεογνώστῳ xal Χαρμοσύνῳ πρεσδυτέ-

e Leontio diacono, in Domino salutem.

De omnibus rebus vobis scribimus : at vos quasi
omnium incerti scribitis, ac tumultu nos impletis.
Ego certe scio me scripsisse Acacium Berrheensem
episcopum veneranda canitie ac singulari pielate
virum impulsu quorumdam religiosissimorum epi-
$coporum orientalium ad me litteras misisse per
dominum meum magnifcentissimum Aristolaum,
quibus significabat oblitteranda esse omnia quzcun-
que libris et epistolis nostris continentur, et insi-
stendum uni symbolo quod iu sancta synodo Niczena
est editum. Ego vero ad lhzec longissimam ei scripsi
epistolam, quam et ipsi utique accepistis. Hoc enim
docuit charus presbyter Eulogius. Nunc autem

adventu religiosissimi Pauli Emiseni in hanc urbem, D

omnia recte, tranquille, et secure, atque ut par
erat, conformata sunt. Neque enim eos qui a piissimo
Maximiano episcopo abdicati fuerunt, suscepimus,
aut passi sumus iis dari de communione litteras,

(ow, καὶ Λεοντίῳ διακόνῳ, ἐν Κυρίῳ χαίρειν (1).

Περὶ πάντων γράφομεν τῶν πραγμάτων ὑμῖν"
εἶτα ὡς οὐδὲν μαθόντες γράφετε, θορύδων κληροῦν-
«ες ἡμᾶς. Οἶδα τοίνυν ἐπιστείλας, ὅτι ὁ εὐγηρότατος
καὶ θεοσεθέστατος ᾿Αχάκιος ὁ τῆς Βεῤῥοίας, προ-
τραπεὶς παρά τινων τῶν Ex τῆς ᾿Ανατολῇς εὐλαῦε-
στάτων ἐπισχόπων, ἔγραψε πρός με διὰ τοῦ χυρίου
pov τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου ᾿Αριστολάον, ὅτε χρὴ
πάντα ἀφανίσαι τὰ ἐν βίδλοις xa ἐπιστολαῖς γε-
γραμμένα, xat μόνῳ στοιχῆσαι τῷ συμόόλῳ τῷ Ex-
τεθέντι ἐν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ ἐν Νικαίᾳ. Ἐγὼ δὲ
πρὸς ταῦτα πολύστιχον ἐπιστολὴν ἔγραψα πρὸς αὖ-
τὸν, ἣν xai ἐδέξασθε πάντως. Τοῦτο γὰρ ἐδίδαξεν ὁ
ἀγαπητὸς πρεσδύτερος Εὐλόγιος. Καὶ νῦν ἐλθόντος
ποῦ εὐλαδεστάτου Παύλον τοῦ τῆς Ἐμέσης εἰς τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν, πάντα ἐτυπώθη χρηστῶς piv, xai
εἰρηνικῶς, ἀσφαλῶς δὲ, καὶ ὡς ἔδει. Οὐδὲ γὰρ τοὺς
χαθῃρημένους παρὰ τοῦ θεοσεδεστάτου ἐπισχόπου
Μαξιμιανοῦ χατεδεξάμεθα, ἢ κοινωνιχοὺς ἔχειν, 1)

Vari: lectiones codicis Seguieriani.

- χηρύττον ἣν ix πατέρων. 5 καταδεδέχθαι.

? ἑχατέρων.

Ρ γενομένοις.

(1) Ex regis Christianiss. bibliotheca Grace nunc prímum et Latine edita. AcpERTUS.

Digitized by Google
