185

EPISTOLA XL.

488

εὐσεθεστάτῳ καὶ φιλοχρίστῳ βασιλεῖ, καὶ αὑτῇ ὃὲ A sanctionem, 111 illum qui contraSalvatoris Christi

“ἢ ἀγέξ συνόδῳ, τῇ χατὰ τὴν Ἐφεσίων πόλιν συναγη-
Ὑερμένῃ, ποιῆσαι - μὲν ἀποχήρυχτον τὸν τῇ τοῦ
Σωτῆρος δόξῃ μεμαχημένον, ἀναθεματίσαι δὲ xot
«ἃς ἀνοσίους αὐτοῦ δυσφημίας, ὁμολυγῆσαί τε τὴν
καθαίρεσιν αὐτοῦ, xol συναινέσαι τῇ χειροτονίᾳ

τοῦ ὁσιωτάτου χαὶ θεοσεδεστάτου ἐπισχόπου Μαξι- :
μιανοῦ. Τούτων τοίνυν αὐτοῖς τῶν γραμμάτων ἀπο-

δοθέντων, πεπόμφασιν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν τὸν
εὑλαδέστατον xal θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον Παῦλον
τῆς Ἐμησηνῶν' πρὸς ὃν πλεῖστοι μὲν ὅσοι, καὶ μα-
χροὶ γεγόνασι λόγοι περὶ τῶν χατὰ τὴν ᾿Εφεσίων
ἀνόμως | χαὶ οὐ χαθηχόντως εἰρημένων τε καὶ πε-
πραγμένων. Ἐπειδὴ δὲ τούτων ἀμνημονήσαντας,
τῶν ἀναγχαιοτέρων ἔχεσθαι μᾶλλον ἐχρῆν σπουδα-
σμάτων, ἠρώτων, εἰ ἐπικομίξεται γράμματα τοῦ
θεοσεδεστάτου ἐπισχόπου Ἰωάννον᾽ εἶτα ἐμοὶ προεχό-

μῖσεν ἐπιστολὴν, ἃ μὲν ἐχρῆν ἔχειν, οὐχ ἔχουσαν,

ὑπεγορευθεῖσαν δὲ μᾶλλον, οὐ xa0' ὃν ἔδει τρόπον"
παροξυσμοῦ γὰρ, οὐ παρακλήσεως, εἶχε δύναμιν. Καὶ
ταύτην οὐ προσηχάμην᾽ καίτοι γε δέον, ταῖς ἀπολο-
τίαις τὴν ἐμὴν καταγοητεῦσαι λύπην, τὴν ἐπί γε τοῖς
φθάσασι, xal παρ᾽ αὐτῶν γεγονόσι κατὰ τὴν Ἐφε-
σίων" xai εὐαφόρμως ἔφασχον παροξυνθῆναι xas'
ἐμοῦ, διά τοι τὸν ζῆλον τὸν ὑπὲρ τῶν ἱερῶν δο-
μάτων. ᾿Αλλ’ ἤχονον, ὅτι οὔτε ὁ ζῆλος αὐτοὺς χεχί-
γηχεν ὁ θεῖος, οὔτε τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων
ὑπερμαχόμενοι, συνετάττοντο κατ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ ταῖς
ἀνθρώπων εἴξαντες χολαχείαις, xal τὰς τῶν ἰσχυόν-

τὼν τὸ τηνικάδε φιλίας ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἁρπάζοντες. n.

Ὅμως τοῦ θεοσεδεστάτου Παύλου ἐπισχόπου qá-
σχοντος, ἑτοίμως ἔχειν, ἀναθεματίζειν τὰς Νεστο-
ρίου δυσφημίας, χαὶ ὁμολογεῖν αὐτοῦ τὴν χαθαίρεσιν
ἐγγράφως, χαὶ τοῦτο δρᾷν ὑπὲρ πάντων, xai ὡς ix
προσώπου πάντων τῶν χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν θεοσεδε-
στάτων ἐπισχόπων, ἀντενήνεγμαι k, λέγων τὸν παρ᾽
αὐτοῦ προχομιζόμενον χάρτην περὶ τούτου, ἀρχέσειν
αὐτῷ μόνῳ πρὸς τὸ χρῆναι τυχεῖν τῆς παρὰ πάντων
ἡμῶν χοινωνίας. Διεδεδαιούμην δὲ, ὅτι πάντως τε
χαὶ πάντη ἔγγραφον ὁμολογίαν περὶ τούτων ἐχθέσθαι
προσήκει τὸν εὐλαῤδέστατον xal θεοσεδέστατον τῆς
᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπον Ἰωάννην. "O δὴ καὶ γέγονε"
xe πέπαυται τὸ μεσολαδοῦν, xal ἀναφοιτᾷν ἀλλή-
λων ἀναπεῖθον τὰς Ἐχχλησίας., 'AXX fjv οὐδαμόθεν

gloriam pugnavit, ejicerent, impiasque illius blasphe-
mias anathemate inseclarentur, ejusque depositioni
consentirent, ac sanctissimi piissimique episcopi
Maximiani ordinationem approbarent. His itaque
litteris sibi redditis, miserunt Alexandriam reli-
giosissimum et piissimum episcopum Paulum Emi-
senum, cum quo diu multumque de iis rebus dis-
serui, quz Ephesi prater jus et officium dicte factze-
que fuerant. Quia vero istis oblivioni contraditis,
iis potius curis insistendum videbatur, qux majoris
momenti ac ponderis erant, interrogavi, numquid
litterarum a piissimo Joanne episcopo attulisset :
mox ille epistolam reddidit, non ea qux debebat
habentem, sed potius non quo conveniebat modo

B dictatam : complectebatur enim irritationis vim

potius quam exhortationis. Hanc itaque non ac-
ceptavi: nam cum meam animi zgritudinem, qua
fueram affectus ex iis qux» preecesserant, et ab ipsis
Ephesi facta fuerant, excusatione aliqna demulcere
debuissent, tantum abest ut id fecerint, ut se quo-
que propter sacrorum dogmatum zelum jure optimo
mihi succensuisse dicerent, At ex me audiebant,
nec divinum zelum ipsos movisse, nec quod pro
veritatis dogmatibus pugnarent, aciem adversum
me componere : sed quod hominum assentationi-
bus locum darent, ac eorum qui tunc potentes vi-
debantur, amicitias sibi conciliarent. Verumtamen
cuin religiosissimus episcopus Paulus paratum di-
ceret Nestorii blasphemias anathematizare, scripto-
que in illius depositionem consentire, atque id pro
omnibus, et tanquam ex communi omnium Orienta-
lium religiosissimorum episcoporum persona sese
facere aífirmaret; inferebam rursum chartam ab
ipso prolatam ipsi soli ad unum hoc sufficere, ut in
omnium noslrum communionem reciperetur. Mo-
dis autem omnibus opus esse affirmabam, ut reli-
giosissimus reverendissimusque Joannes Antieche-
nus episcopus scriptam his de rebus confessionem
ederet. 1d quod jam factum est; cessavitque quod
Ecclesias disjungebat, et a se invicem divellebat.
Verum nullatenus dubium erat fore ut Nestorii
blasphemiarum propugnatores invidia extabesce-
rent, ubi primum sanctarum Ecclesiarum pax re-

ἀμφίδολον, ὅτι τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν τοὺς ὑπ- D dintegraretur. Quibus sane ejusmodi quidpiam ac-

αὐπιστὰς χατατήξειν ἔμελλε τῶν &ylov Ἐχχλησιῶν
ἡ εἰρήνη. Καί μοι δοχοῦσι τοιοῦτόν τι παθεῖν, ὁποῖόν
«ἰ συμδαίνειν ἔθος τοῖς νήχεσθαι μὲν οὐκ εἰδύσι,
νεώς ! γε μὴν ἀδοχήτως ἀπολισθήσασιν. Οἵ ἐπειδὰν
χαταπνίγωνται, πόδας τε xai χεῖρας ὧδε κχἀχεῖσε
διαῤῥιπτοῦντες ἀτάχτως, τοῦ παρατυχόντος ἁπλῶς
ἐπιδράττονται, φιλοψυχοῦντες οἱ δείλαιοι. Ἢ οὐχ
ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς τεθορύδηνται λίαν, ἐχπεσόντες,
χαὶ μεμονωμένοι, καὶ ἔξω γεγονότες τῶν Ἐχχλη-
σιῶν, ἃς ἐνόμιζον ἔσεσθαι πρὸς ἐπιχουρίαν αὐτοῖς ;
Ἤ οὐκ ἀτχάλλονσι, καὶ τοῦτο οὐ φορητῶς, ἀποπη-

cidisse videtur mihi, cujusmodi illis usuvenire
solet 119. qui cum natare nesciant, e navi tamen
subito prolapsi sunt. Hi enim posteaquam mergi
incipiunt, pedes manusque hac illac incomposite
jactant, retinendzeque vitze cupidi, quidquid in ma-
nus forte venerit, id temere arripiunt miseri. An-
non vere dici potest eos vehementer perturbatos
constermatosque esse, quod se desolatos et extra
eas ecclesias ejectos pulsosque animadvertunt, quae
Sibi adjumento futaras sperabant? Quid? annon
indignissime ferunt, cum vident quos scduxerant,

Vari lectiones codicis Seguieriani.

à ποιεῖσθαι. ὠμῶς. * ἀντενήνεγχα, 1 ὅμως.

Digitized by Google
