165

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

164

- universa quzxe a nobis scripta sunt sive in tomis sive A bimus ea qux sunt Nestorii, et erimus admirantes

in conscriptionibus ; et sic, inquiunt, Ecclesie com-
municabunt ad invicem. Hoc autem clare dicere est
quod oporteat nos rectam fidem denegare et Nesto-
: rii consentire blasphemiis. Si enim nostra extermi-
namus, qux se bene habent et inexprobrabiliter
asserunt veritatem et rectze fidei militant, approba-

ejus insaniam. Sed illorum quidem propositionem
intelleximus. -Contristati enim sunt quod blasphe-
mante Nestorio, ab orthodoxis contra eum serfmo-,
nes scripti sunt et epistole. Qvalia vero et nos
Scripserimus sciet tua perfectio, dum legeris paria
eorum. Ob hoc enim tuz illa religiositati direxi,

99“ EPISTOLA XXXV (ol. XXXI). (1)

* JOANNIS ANTIOCIEN! EPISCOPI CJETERORUMQUE QUI CUM ILLO ERANT AD XYSTUM EPISCOPUM ROMANUM, CYRILLUM
ALEXANDRUNUM ET MAXIMIANUM CONSTANTINOPOLITANUM.

D

Probare se. declarant depositionis sententiam a sancta synodo adversus Nestorium prolatam, necnon blas-
phemas ejus doctrinas anathematizare, εἰ assentiri Maximiani ord:nationi.

Sanctissimis Deoque dilectissimis fratribus et B. Τοῖς ὁσιωτάτοις xai θεοφιλεστάτοις ἀδελφοῖς xal

consacerdotibus Xysto, Cyrillo et Maximiano, Jean-
nes et reliqui omnes qui mecum sunt, in Domino
salutem.

1. Omnibus qui sacerdotium sortiti sunt et qui-
bus divinum episcopatus ministerium a Salvatore
omnium nostrum Christo creditum est, studium et
Scopus is esse debet, ut in recta fide excellant, eam-
que populos sibi subditos doceant. Cum ítaque res
ita habeat, anno (2) elapso, ex religiosissimorum
Christique amantium imperatorum decreto, do-
etrine Nestorii gratia, in Ephesiorum metropoli
convenit sancta synodus Deo dilectissimorum ορὶ-
scoporum : qui cum legatis (3) a beate memorie
Celestino, 100 Romanz urbis quondam episcopo,
missis facto consessu, dicta depositionis sententia,
ejecerunt memoratum Nestorium, ut qui profana
uteretur doctrina, et multis scandalo esset, ac non
recte circa fidem ambularet, Cum vero et nos eo
properassemus, rem invenientes confectam, cgre
tulimus. Hac de causa cum inter nos et sanctam
synodum controversia intercessisset, ac multa ultro
citroque dicta et facta essent, ad nostras Ecclesias
ac civitates reversi sumus , neque per id tempus
eatenus consensimus sancke synodo, ul prolate
adversus Nestorium depositionis sententiz subscri-
beremus.

2. Cum Ecclesiz in graves discordias incidissent,
quando omnes id maxime curare oportebat, quomo-

νος . . D
do, omni animorum dissensione sublata, ad concor-

diam adducerentur, atque ut hoc fieret religiosissimi
ac Deo amantissimi reges (4) przcepissent, ejusque
rei gratia spectabilem tribunum et notarium Aristo-

4) Anno 451, Junii 22 die, primum convenit
Ephesina synodus. Ex quo sequitur ut, si elapsus
annus hic memoratus intelligendus sit proximus,
hzc epistola ad annum 432 pertineat.

(5) Seu ad litteram Grecam, defensoribus. Qui ἃ
Celestino ad Ephesinam synodum missi sunt, ἴῃ
Grecis ipsius concilii actis nusquam ἔχδιχοι, sed
voce Latina Gracis accommodata ληγάτοι appellan-

s Seripta circa initium anni 435.

(Ἴ Ex editione P. Coustantii Epist. Rom. pont.

συλλειτουργοῖς Ξύστῳ, Κυρίλλῳ χαὶ Μαξιμιανῷ,
Ἰωάννης καὶ ol λοιποὶ πάντες οἱ σὺν ἐμοὶ, ἐν Κυρίῳ
χαίρειν.

Καὶ σπουδὴ καὶ σχοπὸς πᾶσι τοῖς ἱερᾶσθαι λαχοῦσι,
καὶ τὴν θείαν τῆς ἐπισχοπῇς λειτουργίαν πεπίστευ-
μένοις παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ τὸ
ἐν ὀρθῇ πίστει διαπρέπειν, οὕτω τε διδάσχειν τοὺς
ὑπὸ χεῖρα λαούς. Οὕτω τοίνυν ἔχοντος τοῦ πράγματος
χατὰ τὸ παρῳχηχὸς ἕτος ἐκ θεσπίσματος τῶν εὖσε-
δεστάτων xal φιλοχρίστων βασιλέων, ἁγία σύνοδος
θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων συνήχθη χατὰ τὴν Ἐφε-
aluv μητρόπολιν, τῆς χατὰ Νεστόριον ὑποθέσεως
χάριν' οἵ καὶ συνεδρεύσαντες ἅμα τοῖς ἀποσταλεῖσιν
ἐχδίκοις παρὰ τοῦ τῆς μαχαρίας μνήμης Κοιλεστίνου,
τοῦ γενομένου ἐπισχόπου τῆς ἁγίας. Ῥωμαίων Ἐχ-
χλησίας, ψήφῳ χαθαιρέσεως ὑποδεδλήχασι τὸν μνη-
μονευθέντα Νεστόριον, ὡς βεδήλῳ διδασχαλίᾳ χρώ-
μενον, χαὶ σχανδαλίσαντα πολλοὺς, καὶ οὐχ ὀρθοπο-
δίσαντα περὶ τὴν πίστιν. Συνδεδραμηχότες δὲ καὶ
ἡμεῖς, εἶτα τοῦτο γεγόνὸς εὑρόντες, λελυπήμεθα.
Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, διαφορᾶς μεταξὺ γενομένης
ἡμῶν τε καὶ τῆς ἁγίας συνόδου, xat πολλῶν μεταξὺ
πεπραγμένων τε xal εἰρημένων, εἰς τὰ; ἑαυτῶν
Ἐχχλησίας τε xat πόλεις ὑπεστρέψαμεν, οὐ συνενΞ-
χθέντες τὸ τηνικαῦτα τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ δι᾽ ὑπογραφῆς
εἰς τὴν ἐξενεχθεῖσαν κατὰ Νεστορίου καθαιρέσεως
ψῆφον.

Διῃρημένων πρὸς διχόνοιαν «Gv Ἐχχλησιῶν,
ἐπειδὴ τούτου μάλιστα πάντας φροντίσαι ἐχρῆν, ὅπως
συναφθεῖεν, Ex. μέσου γενομένης διχονοίας ἀπάσης,
xal τῶν θεοσεθεστάτων xal φιλοχρίστων βασιλέων
αὐτὸ δὴ τοῦτο γενέσθαι θεσπισάντων, καὶ εἰς τοῦτο
πεπομφότων τὸν θαυμάσιον τριδοῦνον καὶ νοτάριον

tur. Quanquam cum missi sint ut sententiam a
Celestino adversus Nestorium prolatam defenderent
80 vindicarent, ἔχδιχοι non male vocantur.

(4) Ea scilicet sacra, quz» πὶ part. concil. Ephes.
cap. 24 habetur, quamque excipiunt alix dus (una
nimirum ad Simeonem, et ad Ácacium Bereensem
altera), quibus Theodosius eorum preces et operam
rogat ut Joannes ac socii ad concordiam revocea-
tur. ΄

Digitized by Google
