251

EPISTOLA XLVI.

958

πάσης ὀρθοδοξίας μεστήν. Ἐπεὶ δὲ ἠλέγχετο xaX ἐξ A naturam immutatum, neque quisquam e sanctis Pa-

αὐτῆς Νεστόριος, καὶ οἱ τῇ ὀρθῇ πίστει συναγορεύον-
«τς, ταύτην ἀναγινώσχοντες, ἐξεδυσώπουν τοὺς τὰ
αὑτὰ αὐτῷ φρονεῖν ἐθέλοντας, ἀπειρηκότες πρὸς τοὺς
ἐντεῦθεν ἐλέγχους, ἐμηχανήσαντό τι πονηρὸν, καὶ
τῆς αἱρετιχῇς δυσσεδείας ἄξιον. Παραφθείραυτε; γὰρ
τὴν ἐπιστηλὴν, χαὶ τὰ μὲν ὑφελόντες, τὰ δὲ προσ-
θέντες, ἐχδεδώχασιν" ὡς; δοχεῖν καὶ τὸν ἀοίδιμον
ἐκεῖνον συνῳδὰ τῷ Νεστορίῳ φρονεῖν, καὶ τοῖς ἀμφ᾽
αὐτόν. "Hv οὖν ἀναγχαῖον ὑπὲρ τοῦ μὴ χἀχεῖσέ τινας
παρεφθαρμένην αὐτὴν ἐπιδεικνύναι, kx τῶν παρ᾽
ἡμῖν ἀντιγράφων τὸ ἴσον λαδόντας, ἀποστεῖλαι τῇ
ej θεοσεδεία. Καὶ γὰρ ὁ εὐλαδέστατος xal θεο-
σεδέστατος τῇς, Ἐμεσηνῶν ἐπίσχοπος Παῦλος,
ἐλθὼν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, κεχίνηχε περὶ τούτου λό-
τον, xai εὑρέθη μὲν ἔχων τὸ ἴσον τῆς ἐπιστολῆς,
παρεφθαρμένον δὲ καὶ πλραποιηθὲν παρὰ τῶν alps-
tdv" ὥστε xat ἠξίωσεν ἐκ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀντιγρά-
φων τὸ ἴσον τοῖς χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἐχπεμφθῆναι,
χαὶ δὴ καὶ πεπόμφαμεν. ᾿Αχολουθοῦντε; δὲ παν-
says ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ὀρθοδοξίαις, χατὰ
πῶν Νεστορίου δογμάτων συγγεγράφαμεν βιδλίον "
χα ἕτερον δὲ, διαδεθληχότων τινῶν τῶν χεφαλαίων
τὴν δύναμιν" xal ταῦτα ἀπέστειλα τῇ σῇ θεοσεδείᾳ,
fuz. ef τινες εἶεν ἕτεροι τῶν ὁμοπίστων vs xat ὁμοψύ-
χων ἡμῖν ἀδελφῶν, ταῖς τινων φλναρίαι; συνηρπα-
σμένοι, xal νομίζοντες ὅτι μετέγνωμεν ἐπὶ τοῖς δ
Νεστορίου λεχθεῖσιν, ἐλεγχθεῖεν ἐχ τῆς ἀναγνώσεως,
καὶ μάθωσιν ὅτι χαλῶς xat ὀρθῶς ἐπετιμήσαμεν ὡς
πεπλανημένῳ᾽ καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον ἐγχείμεθα παν-
ταχοῦ μαχόμενοι val; αὐτοῦ δυσφημίαις. Ἡ δὲ σὴ
τελειότης, τὰ ἔτι μείζω νοεῖν δυναμένη, xaX ἡμᾶς
ὠφελήσει, xal γράφουσα xat προσευχομένη.

sunt, mutasse sententiam, hzc legendo coarguantur,

tribus aut sensit aut docuit, neque nos ita sentimus.
Neque vero illud tua sanctitas ignoret, beatxe me-
morie Patrem nostrum — Athanasium quondam
Alexandrinum episcopum , cum per idem tempus
quaestiones nonnullie moverentur, epistolam scri-
psisse ad Epictetum Corinthiorum episcopum, om-
ni rectorum dogmatum assertione plenam. Et qui:,
eliam ex ea Nestorius arguebatur, et recte fidei de-
fensores, cum eam legerent, convincebant eos qui
Nestorii sententiam amplexabantur, ilii confutatio-
nibus ex ea prolatis victi, machinati sunt facinus
hzretica impietate dignissimum. Adulteratam nam-
que epistolam, quibusdam subtractis, nonnullis ad -
jectis, ediderunt ; ut ille vir probatissimus consimi-
B lia Nestorio ejusque sectatoribus sapuisse videretur.
lgitur necessarium fuit, ne qui istic quoque eam
epistolam corruptam proferrent, ex nostris exempla-
ribus descripta tux reverentie paria destinare.
Nam vir quoque religiosissimus Paulus Emigeno-
rum episcopus Alexandriam veniens hac de re egit :
et ejus epistoke exemplar quod habcbat, deprehen-
sum est ab ligreticis fuisse corruptum ac deprava-
tum : ilaque poposcit ut ex noslris exemplaribus
descripta paria Antiochenis mitterentur, quae etiam
mittenda curavimus. Sequentes etiam ubique recta
sanctorum Patrum placita, librum contra Nestorii
dogmata conscripsimus, necnon et alterum contra
quosdam qui vim capitulorum meorum reprehende-
rant : hos quoque tus reverentig misi , ut si qui
forte ex fratribus eadem fide eodemque animo no-
biscum juncti, nonnullorum obtrectationibus dece-
pti putant nos inhis quee 1441 contra Nestorium dicta
et discant eum rite ac recte tanquam errantem ἃ no-

bis fuisse reprehensum , e& nunc nihilominus ubique ad ejus blasphemias oppugnandas incumbere.

Tus vero sanctitas cum his majora valeat intelligere, tum scribendo, tum orando nos quoque juvabit.

EPISTOLA XLVI (ol. XXXIX).

AD SUCCENSUM EPISTOLA 1i.

Ἕτερον ὑπομνηστιχὸν, ἀντιγραρὲν πρὸς τὰς
πεύσεις ἡμῶν παρ᾽ αὑτοῦ.

Alterum commonitorium rescriptum αὐ interrogatio-
nes nobis αὖ eo propositas,

Ἐμφανῆ μὲν χαθίστησιν ἑαυτὴν dj ἀλήθεια τοῖς D  Spectandam se praebet veritas iis qui illam dili-

ἀγαπῶσιν αὐτὴν, χρύπτεται δὲ, οἶμαι, καὶ πειρᾶται
λανθάνειν τὰς τῶν πολυπλόχων ἐννοίας. Οὐ γὰρ
ἀξίους ἑαυτοὺς ἀποφαίνουσι τοῖς λαμπροῖς ὄμμασι
κατιδεῖν αὑτήν. Καὶ οἱ μὲν τῆς ἀμωμήτου πέστεως
ἐρασταὶ, αἰτοῦσι τὸν Κύριον ἐν ἁπλότητι χαρδίας
καθὼς γέγραπται * οἱ δὲ χαμπύλας τροχιὰς ἐρχόμε-
wt, xai χαρδίαν ἔχοντε; σχαμθὴν, χατὰ τὸ ἐν VaÀ-
μοῖς εἰρημένον, διεστραμμένων ἐννοιῶν πολυπλόχους
ἑαυτοῖς συναγείρονσιν ἀφορμὰς, ἵνα διαστρέφωσι
τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς εὐθείας, xal τὰς τῶν ἅπλου -

^ Sap. s, ἢ. Psal. c, 4.

gunt, occultatnr autem, ut arbitror, et abdere se stu-
det a callidorum hominum cogitationibus. Non enim
se tales przebent, ut eam claris oculis intueri. me-
reantur. Et amatores quidem immaculaue fidei in
simplicitate cordis, ut scriptum est*?, Dominum de-
precantur. Qui vero per distortos calles ambulant,
et cor habent pravum, ut diclum est in Psalmis *,
perversorum sensuum sibi multiplices occasiones
accumulant, ut. pervertant vias Domini rectas, οἱ
simpliciorum animas seducant, ut ea sentiant. quie

Variz lectiones codicis Seguieriani.

* Ic. κατά,

Digitized by Google
