221

EPISTOLA XLIII.

222

xpqa, καὶ σύνεσιν χαρδίαις ἃ ἐνιείς, Ἐν αὐτῷ yàp, A sunt, prosit. Cbristus enim est qui et profunda et

xai παρ' αὐτοῦ πάντες εἰσὶν ol θησαυροὶ τῆς σοφίας
καὶ γνώσεως ἀπόχρυφοι. Δι᾿ αὐτοῦ τε xal σὺν αὐτῷ
«τῷ Θεῷ xat Πατρὶ δόξα, χαὶ χράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

abscondita revelat, et intelligentiam cordi inserit **,
In ipso namque et ab ipso omnes sunt thesauri sa-
pientize et scientiz absconditi **. Per ipsum et cum
ipso sit Deo ac Patri et sancto Spiritui gloria et im-
perium in secula s&eculorum. Amen.

(4) EPISTOLA ΧΗ.
AD RUFUM (2) TEESSALONICENSEM EPISCOPUM.

Iilum de pace cum Orientalibus inita certiorem facit.

᾿Ακόλούθον ἅπαντα τὰ ταῖς Ἐχχλησίαις χρήσιμα, Β Consentaneum est ut, quidquid Ecclesarum in-

χαὶ τὰ ἀνακχύπτοντα καθ᾽ ἡμέραν, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ἀνακχοινοῦσθαι τῇ σῇ ὁσιότητι, ἵνα μὴ θρῦλοΐ € τινες
ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων λέγοντες ἐκταράσσουσι τοὺς αὖ -
«6θι θεοσεδεστάτους ἐπισχόπους. Γεγράφασι τοίνυν
οἱ ix τῆς ᾿Ανατολῆς τὴν χοινωνίαν ἀπαιτοῦντες [xoi
αἰστιν ἑαυτῶν ἐναργῆ χαθιστῶντες f], καὶ λέγοντες
ἐναργῶς xal Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον, xoi ὅτι
εἷς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς, χαὶ πρὸ παντὸς αἰῶνος ἐκ Πατρὸς ἀποῤῥή-
«ως γεγεννημένος, xal ἐν τελευταίοις ὁ αὐτὸς; ἄν-
θρωπος ἐχ γυναιχός " καὶ ὅτι Év αὐτοῦ πρόσωπον,
καὶ οὗ δύο. Εἶτα ὑποχατιόντες, ἕτερον προστιθέασιν
$ τινας ἐτάραξε τῶν οὐ σφόδρα συνιέναι δυναμένων,
καὶ ἐνομίσθησαν οὐ πάντη 5 τῶν Νεστορίου χαθα-
ρεύειν φλυαριῶν, Ταῦτά μοι γέγραφεν ὁ κύριός μου
ὁ θεοσεδέστατος ἐπίσκοπος ᾿Αχάχιος τῆς Μεχιτηνῆς.
Καὶ ἣν ἀναγχαῖον ἐπιστολὴν συνθῆναι Β μαχροτέραν,
χαὶ διερμηνεῦσαι τὰς φωνὰς τῶν Ex τῆς ᾿Ανατολῆς,
ἐφ᾽ αἷς ἐσχανδαλίσθησάν τινες. Πέπομφα τοίνυν τὸ
ἴσον τῆς ἐπιστολῆς, (ya. χἂν εἴ τινες τῶν αὐτόθι τὰ
Uca παθόντες εὑρεθεῖεν, ἔχοιεν ἐγχύπτοντες εἰδέναι
τὸ ἀληθές. Οἶδα δὲ καὶ τοῦτο ποιήσας περιττῶς, ἀρ-
χούσης ἅπαξ τῆς σῆς τελειότητος πρὸς τὸ πάντα δύ-

vaca: διατρανοῦν, καὶ τοῖς ἀμαθείᾳ κεχρατὴμένοις ᾿

τὸ τῆς ἐνούσης αὐτῇ i συνέσεως ὄφελος ἐνεργάσα-
σθαι.

terest, et in diem emergit, ut dici solet, notum fiat
sanctitati tu:*, ne susurrones quidam aliud pro alio
loquentes, religiosissimos istic episcopos contur-
bent. Scripserunt itaque Orientales communionem
petentes, et fidem suam perspicuam exponentes,
dicentesque aperte et deiparam esse sanctam Virgi-
nem, et unum Filium Dei Dominum nostrum Jesum
Christum, qui et ante omne :vum de Patre ineffa-
biliter fuerit genitus, et postremis temporibus idem
homo ex muliere exstiterit; unamque esse perso-
nam ejus, non duas. Deinde pergunt aliquid dicere,
quod nonnullos turbavit eorum qui acutius intelli-
gere nequeunt, ita ut existimaverint haud plane
illos Nestorii nugia esse immunes. Hzc ad me scri-
psit religiosissimus episcopus Melitenes Acacius.
Profeeto opus fuisset epistolam a me componi 1on-
giorem, et Orientalium vocabula enucleari, ex qui-
bus nonnulli scandalum passi sunt. Misi igitur ip-
sius epistole exemplar, ut si qui forte istic hanc
opinionem susceperint, ea inspecta, veritatem aguo-
scant. Quanquam id quoque me supervacue facere
sentio, cum tua sanctitas ad omnia declaranda
prorsus sufficiat, et ad sapientie su» utilitatem
ignorantibus impertiendam.

EPISTOLA XLI.

AD EUMDEA (3).

Cum kareticis. penitentibus mitius agendum. Libros suos. De incarnatione εἰ contra Nestorii blasphemias
transmittit.

Διὰ τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνην, καὶ τὸ μὴ ἀλλή- Ὁ — Propter Ecclesiarum pacem, et ne hz invicem ob

λων αὑτὰς ἀπονοσφίζεσθαι πρὸς διχονοίας, αἱ ) συγ-

*5 Matth. xi, 25-97. ** Coloss. n, ὅ.

opinionum dissensum separentur, non sunt inutiles

Vari: lectiones.
ἃ χαρδίας. * Ottob. θρύλλοι. f hecdesunt inO. 50. πάντα. b O. συνθεῖναι. 1 Vat. αὐτῆς. 1 0. xat proai.

NOTA.

(1) Hanc epistolam cum sequenti edidit card. An
Mai in. Bibliotheca nova Patrum, t. V, p. 105, 106,
ex codd. Vat. 1451 et Ottob. Vat. 269. Itom: 1844,
in-4&. Eptr.

(2 Rufi Thessalonicensis, et ad eum Romane
Kcelesiz litterarum quarumdam de causa Nestoriana,

meminit Cyrillus in epistola ad Joannem Antiocbe-
num (ep. 11). Mar.

(5) In eod. Ottob. additur epistole quas! sum-
marium sic : Ὅτι εἰς τὸ μὴ σχίζεσθαι τὰς ἐκχλησίας,
ἀναγκαῖόν τι πρᾶγμα ἡ συγχατάδασις. In.

Digitized by Google
