851

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

832

te ^. Res namque laudanda imprimis estamare pau- A μένῳ tv aol. » Χρῆμα γὰρ ἑξαίρετον fj φιλοπτωχία.

peres. Quod si quiseam omnino haud magni facit,
coniemnendamque penitus afRrmat, probàt porre
crudelitatem inhumanitatemque barbaram, negat«
que iis qui extremis infortuniis divexantur, miseri-
cordis quidquam impartiendum ; annon ille ferinos
gerit sensus, Deoque invisos, ac nature quz miseri-
cordia maxime tangitur, repugnantes? Nemo id sci-
licet in. dubium vooarit. Scriptum est enim : «Qui
obturat &ures suas ne audiat infirmos, οἱ ipse in-
vocabit, et non erit qui exaudiat **, » Ceterum et
future quoque vite nos assidue meminisse par est.
Stat nimirum omnibus omnino prefinitum ease vjtae
lerminum., Atque ut alicubi sacre: quoque monent
Litterze : « Nihil intulimus in bune mundum, haud
dubium quod mec auferre quid possumus *'. »
AÁbscedet nemo ex terrenis bonis quidpiam secum
asportans, sed omnibus veluti exutus, ipso etiam
corpore. Àt qui sese virtutis exercitationibus addi-
xerunt, spiritalibus ornati divitiis, misericordiz-
que, quam egenis impenderunt, 954 luce comitavi
ingrediuntur. Gloriabuntur siquidem ante divinum
tribunal, quin eos potius Christus ipse laudabit iis
verbis: « Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esu-
rivi enim, et dedistis mihi manducare; sitivi, et de-
dietis mihi bibere; hospes eram, et collegistis me;
nudus, et cooperuistis me; infirmus, et visitastis
me; in eareere eram, et venistis ad me. Amen dico
vobis, quandiu fecistis uni de his fratribus meis
minimis, mibi fecistis **. » Audis queinadmodum
misericordiam ac benignitatis plenissima natura,
collatam in pauperes misericordiam, tanquam si»
bimet impensam agnoseit? Nemo itaque erit,ut ar-
bitror, quin curam in pauperes et zeramnosos col«
latam, sicut par est, commendet, et iis necessaria;
quantum vires patiuntur, suppeditari velit. Atqni
devolvetur in eontrariam sententiam, atque immi«
tem animum induet, dum illadferte secum ipsemet
reputabit ac loquetur : Si mea bona exteris largior,
liberos defraudabo meos. Nam quid sane illisreliqui
flet? Res mea siquidem familiaris prorsus angusta.
Atqui, bone vir, dixerim ego ipsi, longe tu sane a
vecta ratione. aberras. Blud namque te sapienter

Ei 66 τις αὑτὴν ἐν ὀλίγῳ παντελῶς ποιεῖται λόγῳ,
καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξίαν εἶναί φησι, ἐπαινέσει ποὺ
πάντως τὸ ἀπηνὲς xal μισάνθρωπον' καὶ τό γε δὴ
χρῆναι μὴ συναλγεῖν τοῖς ἐν ἐσχάτῃ ταλαιπιορίχ᾽ ἄρ᾽
οὖν οὐχὶ θηριοπρεπὲς τὸ φῥόνημα xal θεῷ κατεστυ-
γημένον, καὶ μαχομένην ἔχον τὴν φιλοιχτίρμονα φύ-
σιν; ᾿Αλλ' οὐχ ἂν ἐνδοιάσειέ τις. Γέγρακται γὰρ ὅτι
4 Ὃς φράσσει τὰ ὦτα τοῦ μὴ ἑἐπαχούειν ἀσθενοῦς,
καὶ αὐτὸς ἐπιχαλέσεται, καὶ οὐκ ἔσται ὁ εἰσαχούων.»
Χρὴ δὲ χαὶ ἑτέρως μεμνῆσθαι διὰ παντὸς τῆς ἐσο-
μένης ἡμῖν μετὰ τοῦτο ζωῆς, "Apags γὰρ, ὅτι πάντη
τε καὶ πάντως καταλήξει πρὸς; πέρας ὁ ἑκάστου βίος.
᾿Ἀλλ᾽, ὥς ποὺ καὶ Γράμμα φησὶ ἱερὸν, « Οὐδὲν cio-
τνέγχαμεν εἰς τὸν βίον, οὐδὲ ἐξενεγχεῖν δυνάμεθα.
Βαδιεῖται δέ τις τῶν μὲν ἐπιγείων ἀγαθῶν συναποτέ-
pov οὐδὲν, ἀπάντων δὲ ὥσπερ ἐστερημένος, καὶ αὖ-
τοῦ δὲ σώματος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τῆς ἀρετῆς ἐργάται
πλοῦτον ἔχουσι τὸν νοητὸν, xai τὸ τῆς φιλοπτωχίας
συνέχδημον φῶς. Καυχήσοντας γὰρ ἐπὶ τοῦ θείον
βήματος, μᾶλλον δὲ αὐτὸς αὐτοὺς ἐπαινέσει Χρι-
στὸς λέγων" εΔεῦτς, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
χλτρουομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν
ἀπὸ καταδολὴς xócpou* ἐπείνασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ
uot ςαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με' ξένος ἤμην,
καὶ συνηγάγετέ με’ γυμνὸς, xol περιεδάλετέ με"
ἀσθενὴς, xal ἐπεσκέψασθέ με’ ἐν φυλαχῇ ἤμην, καὶ
ἤλθατε * πρός με. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω, φησὶν, ὑμῖν,
ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. » ᾿Αχούεις ὅπως ἡ φιλοιχτίρμων τε καὶ
ἡμερωτάτη φύσις τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον ἐφ᾽ lave
τῇ γενέσθαι φύσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπακούσῃ f. μὲν χατὰ τὸ
εἰκὸς ἀπασοῦν, οἶμαι, τὶς τὸ χρῆναί τε φειδοῦς ἀξιοῦν
τοὺς ἐν πτωχείᾳ χαὶ πόνοις, διανέμειν δὲ τοῖς δεομέ-
νοις τὰ xav' ἰσχύν. Περιενεχθήσεται δὲ πρὸς τὸ ἔχον
ἐναντίως sot ἀφιλοιχτέρμονα νοῦν, ἐχεῖνό που πάν-
τῶς διενθυμούμενός τε xal λέγων" Εἰ δοίην ἑτέροις
τὰ ἐμαυτοῦ, παῖδας ἀδιχήσω τοὺς ἐμούς. Τίνων ἔσον-
ται δεσπόται ; πχουτῶ γὰρ οὐ λίαν. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστε,
φαίην ἂν αὐτῷ, λογισμοῦ τοῦ καθήχοντος ἀποχομίζῃ
μαχράν. "Ἔδει γὰρ, ἔδει διενθυμεῖσθαι σοφῶς, ὅτι
χαὶ ζῶν ἔτι 8 λόγου μὲν τοῦ παντὸς ἀδιοῖ τὴν εἰς
παῖδας φιλοστοργίαν, ἔξω δὲ σαυτὸν τῶν ὄντων οὐ
τίθης, οὔτε μὴν εἰς ἅπαν ἀποστερεῖς τῶν εἰς ἀνά-

cogitare oportait, te scilicet, dum adhuc inter vivos Ὁ παυλαν xot τρυφήν. θύχοῦν ἔργον ἂν εἴη φρενὸς ἀλη" ᾿

agis, onmino quidem marimi facere liberorem cha-
ritatem, neque tui tamen 2e si. non esses oblivisci,
mec omnia qua ad remissienem ac delicias perti-
nent, penitus repudiare. Proinde munus hoc fuerit
revera optime institut» mentis, futurz quoque vite
prospieere prefinientem sibi in ea re modum. Nec
sene tempus prohibet quominus imitemur navigan-
tium providentiam, qui tam vastum mare transmit-
wnies, non tamen ciborum reliquive ejusmodi appsa-

** Deut. xv, 11. ** Prov. xxiv, 15.

δ᾽ 1 Tim. vt, 7.

Oe τῆς παγχάλης, xai τῆς ἑπομένης ζωῆς ποιεῖσθαι
φροντίδα, καὶ μέτρον ἐλέσθαι τοῦτο 6pdv: οὐχ ἐξείρ-
γοντος τοῦ χαιροῦ τὴν τῶν πλωτήρων ἀπομιμεῖσθαι
πρόνοιαν, οἵ τὴν οὕτως εὐρεῖαν διαπερῶσι θάλασσαν,
90x ἡμεληχότες σιτίων, ἣ τῆς ἄλλης εἰς τοῦτο παρα-
σχευῆς" ἀλλὰ xa ὑπὲρ χρείαν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ ἔκιπλα
προενθέμενοι. Οὐχοῦν ἐχδημήτειν τῶν χαθ' ἡμᾶς
πραγμάτων ἑχάστου μέλλοντος, νοητῶν ἐφοδίων γε-
νέσθω πρόνοια. Οὐχ ἀδιχήσεις τὸν παῖδα τόν σαυτοῦ

** Matth. xxv, ὅ4.56, 40.

Vari: lectiones.

* "AJ. ἔλθετε. 1 7AAA.. ἐπαινέσει,

€ "A44, ἐπί.

Digitized by Google
