S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

LE

profutura nobís lanquam in aperta luce constituat, Α ἐμποιητιχόν" χαταθαυμάσει δὲ μᾶλλον ὡς ἐναργὲς

Sed introducta est, inquit Apostolus, «ut omne
os obsiruatur, ei subditus (iat omnis mundus
Deo **. » 956 Cum namque ob nimiam imbecillita-
tem, multamque ad delinquendum propensionem,
nemo impleret legem; subditus factus est univer-
sus orbis Deo, propemodum compellenti mortalium
gregem,ut deinceps gratiam per fidem quie in Christo
est necessario sitirent. Justi enim nos sumus, « non
ex operibus justitiz qux fecimus nos, sed secundum
magnam misericordiam suam, » ut scriptum est ὅδ,
Confirmatque hunc sermonem sapientissimus quo-
que Paulus, ita in Epistola scribens: « Nune autem
sine lege juslitia Dei manifestata est, testilicata a
lege et prophetis. Justitia autem Dei, per fidem

ἀποταίνοντα τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν, ᾿Αλλ᾽ ciaexoptefn,
φησὶν, e ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ, καὶ ὁπόδιχος TE-
νῆται πᾶς ὁ χότμος τῷ Θεῷ, » Ἐπειδὴ γὰρ διὰ πολ-
An» ἄγαν ἀσθένειαν, καὶ τὸ λίαν εὐχαταχόμιστον εἰς
πὸ πλημμελὲς, οὐδεὶς ἐπλέρηυ τὸν νόμον, ὑπόδικος
γέγονε πᾶς ὁ χόσμος τῷ Θεῷ, μονονουχὶ συνελαό-
νοντι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς πρός γε τὸ χρῆναι λοιπὸν τὴν
διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ διψῆσαι χάριν. Δίκαιοι
γὰρ ἡμεῖς « οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ἃ
ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεός, ν
χαθὰ γέγραπται. Προσεμπεδοῖ δὲ τὸν λόγαν καὶ ὃ
σοφώτατος Παῦλο: ἐπιστέλλων ὧδ " « Νυνὶ δὲ χωρὶς
νόμου διχαιοσύνη Θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη
ὑπὸ τοῦ νόμου xal τῶν πρηφητῶν. Διχαιοσύνη δὲ

Jesu Christi in omnes, et super omnes qui credunt B. Θεοῦ, διὰ πίστεω; Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς πάντας τοὺς

in eum. Non enim est distinctio. Omnes enim pec-
caverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per
graüam ipsius, per redemptionem que est in Chri-
sio Jesu **. » Ut nos igitur a porna et. supplicio,
illaque in nos intenta criminatione vindicaret, fa-
eius est homo vere nostri similis, qui supra omnem
rem creatam excellit, exsistens ex Deo Patre Ver-
bum, mansitque id quod crat inter servos liber,
legi subditus auctor legis, nobiscum generatione
carnali ac temporanea editus, qui s:cula procrea-
rat. Apprebendit namque semen Abrahz, carnique
et sanguini communicavit, qui natura sua. incor-
poreus est, ut, dictus frater noster, glori nos sux
participes eilicere!, proprioque Spiritu sanctilieatos,
liberos deinceps ac fratres nominaret. lta nanque
alicubi ad sanctos apostolos ait: « Vos amici mei
estis, jam non dico vos servos .» Horum igitur
omnium immemores Judxi, Salvatorem omnium
Redemptoremque abnegantes, Pilato tradiderunt
crucifigendum. Ille vero cum Deus esset natura
wolentissimus, corpus suum sponte laqueis mortis
inseruit, ut nos quoque iis effractis liberaret. Re-
vixit namque tertia die, cum praedicasset ε iis qui
in infero erant spiritibus *5, ac dixisset iis, qui
in vinculis erant, Exile, et qui in tenebris, Revela-
mini **.» Deinde cum se sanctis apostolis manifeste
in conspectum dedisset, dixissetqueaperte:« Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine

πιστεύοντας. Οὐ γάρ ἐστι διαστολῆ. Πάντες γὰρ
ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θορῦ ), δι-
χαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι, διὰ τῆς ἀπολυ-
τρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, "Iva τοίνυν ἐλευθέ-»
ρου; ἡμᾶς ἀποφήνῃ, καὶ πγινῆς καὶ δίχης, καὶ τῆς
ἐχείνου χαταδοῆς, véyovs xaü' ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ πᾶσαν
τὴν χτίσιν ἄνθρωπο; ἀληθῶς, ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος,
μεμενηχὼς ὅπερ fv, ὁ ἐλεύθερος ἐν δούλοις, ὑπὸ
νόμον ὁ νοιλοθέτης, μεθ᾿ ἡμῶν εἰς γένεσιν φαρχικὴν
χαὶ τὴν ἐν χρόνῳ τετελεσμένην ὁ τῶν αἰώνων ποιητῆς.
Ἑπελάθετο γὰρ σπέρματος ᾿Αδραὰμ, καὶ χεχουνώ-
νηχεν αἴματο; xol σαρχὸς, ὁ κατὰ φύσιν ἰδίαν σώμα-
τος, ἵνα χρηματίσας ἡμῶν ἀδελφὸς, τῆς ἑαυτοῦ δόξης
ἀποφήνῃ χοινωνοὺς, ἁγιάσας τε τῷ ἰδίῳ Πνεύματι,
καλέσῃ λοιπὸν ἀδελφούς tt xdi ἐλευθέρους. θὕτω
γάρ πού φησι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις " « Ὑμεῖς φίλοι
μοῦ ἔστε, Οὐχέτι λέγω ὑμᾶς δούλους.» Τούνων τοῖγαρ-
οὖν ἁπάντων ἀμνημονήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τὸν
τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Autputhv ἀρνούμενοι, παρ-
ἐδοσαν μὲν Πιλάτῳ, xoY σταυροῦσθαι καρεκάλουν. Ὁ
6t Θεὸς ὧν φύσει καὶ παναλχὴς, ἑνῆχεν ἑκὼν cole
ποῦ θανάτου βρόχοις τὸ ἴδιον σῶμα, ἵνα καὶ ἡμᾶς
ἐξέληται, διαῤῥήξας αὐτούς. Τριήμερος γὰρ ἀνεδίω,
χηρύξας τοῖς ἐν ἅδου πνεύμασι, xol δὲρηχως € τοῖς
ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ αχότει, ᾿Άναχα-
λύφθητε, » Εἶτα τοῖς ἁγίοις. ἀποστόλοις ἑαυτὸν k
ἐμφανῆ καταστήσας, εἰρηχώς τε σαφῶς" « Hopru-
θέντες μαπητεύτατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπείζοντες

Patris, et Filii, οἱ Spiritus saneti, docentes eos ser- ἢ αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ

vare omnia quicunque ρυβοορὶ vobis '?; » ad cc-
lestem Patrem ascendit, atque in sedibus sux di-
vinitatis beatus agit. Veniet autem, annis volventi-
bus, in gloria Patris, cum sanctisangelis, judicaturus
orbem in justitia "'. 957 Memores igitur nos
rationem reddituros, atque ante ipsius tribunal
sistendos, omni adhibita , moderatione nostram
eniundemus vitam, fidem servemus inconcussam,
pauperibus opitulemur, patrocinemur viduis, mise-

** Rom. 1g, 19. ** Tit. ui, 5.

** Rom. imi, 91-24.
9. *'* Matth. xxviii, 19, 20.

7! Psal. xcv, 45.

τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσχοντες τηρεῖν πάντα
ὅπα ἐνετειλάμην ὑμῖν, ν ἀνέδη πρὸς τὸν ἐν obpa-
νοῖς Πατέρα, χαὶ τοῖς τῆς ἰδίας θεότητος ἐναμδρύ-
νεται θάκοις, ἥξει τε χατὰ χαιροὺς ἐν ef] δόξῃ τοῦ
Πατρὸς μετὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων, ἕνα κρίνῃ τὴν
οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ. Ὡς οὖν ἀπολογησόμε-
vot, παραστησόμενοί τε τῷ βήματι αὐτοῦ, διὰ
πάσης ἐπιεικείας τὸν οἰχεῖον ἀποκαθάρωμον βίον,
ἀκλινῆ τὴν πίστιν τηρήσωμεν, ἐλεοῦντες πτωχοὺς,

*' Joan. xv, 14, 15. 441 Petr. m, 19. ** laxi,

Variae lectiones.

ἰ dAJA. τοῦ 0:02 τὴν δόξαν. κα d.l.t. ἑαντοῦ.

Digitized by Google
