813

HOMILIA PASCHALIS XVII.

814

πάλιν α φυσῶντες μέγα συντεθρανομένοι τοῖς δὴμα- A vehementi fragore celum, quique antea spiritus

σιν, ἐτράποντο πρὸς φυγήν. Οἱ δὲ ἦσαν τῶν xpa-
«οὐντων ἀμείνους διὰ νηστείας xal προσευχῆς.

V. Φέρε δὴ, εἰ δοχεῖ, πολυπραγμονῶμεν ἐπὶ χαιροῦ,
«εἰς δὴ ἄρα γέγονεν αὑτοῖς τῆς θυσίας ὁ τρόπος, Εὐρή-
σομεν γὰρὲν Χριστῷ σεσωσμένους xal νενικηχότας, εἰ
xat ἐν τύποις ἔτι καὶ αἰνίγμασι τὸ δρώμενον fjv, τοῦ
χατὰ Χριστὸν μυστηρίον τὴν δύναμιν ὑποφαίνων
ἀστείως. « Συνήχθη τοίνυν, φησὶ, ὁ λαὺς εἰς αση-
φὰθ, καὶ ὑδρεύονται ὕδωρ, καὶ ἐξέχεαν ἐνώπιον Κυ-
ρίου ἐπὶ τὴν γῆν. » Εἶτα «t τοῦτό ἔστι ; φαίη τις
ἂν εἰχότως, ἢ ποίας ἂν ἔχοι θυσίας δύναμιν, ἣ τί
πεπράχασι τῶν ἀρεσχόντων θεῷ; Ὁ νόμος μὲν γὰρ
ὁ διὰ Μωσέως βουθυτεῖν ἐχέλευς, τρυγόνας τε xal

soperbos gerebant, consternati pavore, in fugam
conversi sant. Porro ut victoribus superiores forent
Israelitie, jejunii ac precationis bono consecuti sunt.

4. Age, nunc igitur inquiramus, si placet, quis-
nam fuerit apud eos sacrificandi modus. Repe-
riemus namque illos in Christo servatos fuisse, vi-
Ctoresque evasisse, etsi figuris adhuc et :xnigmati-
bus res tota. contineretur, eaque Christi mysterii
vim eleganter indicaret. « Congregatus est, inquit,
populus in Masphath, et hauserunt aquam, et effu-
derunt coram Domino super terram. » Atqui quid
hoc est? merito quispiam dixerit , 943 aut
qualemnam sacrificii vim continet, quidve illi Deo
gratum acceptumque przstitere? Lex siquidem per

ἀφιεροῦν τῷ Θεῷ καὶ περιστερὰς, προστέταχε δὲ B Mosem data boves immolari jussit, turturesque et

οὐδαμῶς θυσίας ποιεῖσθαι τρόπον τὸ δεῖν ὕδωρ ἐπι-
χἕαι τῇ γῇ. Τί οὖν οἱ πάλαι δεδράχασι, καὶ σὺν αὖ-
τοῖς ὁ προφήτης, καίτοι τῶν ἱερῶν xat θείων θε-
σπισμάτων ἀξιόχτητον ἐν ἑαυτῷ συνειλοχὼς τὴν
νῶσιν; Φαμὲν οὖν ὅτι προφήτης ὑπάρχων, ἔμπλεώ
τε τὸν νοῦν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχων, ἔγνω mov
πάντως τῦς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς τὸ

σεπτὸν χαὶ μέγα μυστήριον" διελογίζετο δὲ ὅτι σώ-
| (ety δύναται τοὺς κινδυνεύοντας καὶ αὑτὸς τῆς
ἀληθείας ὁ τύπος, καταγράφων ὥσπερ ἐφ᾽ ἑαυτῷ τῆς
διὰ Χριστοῦ σωτηρίας τὴν δύναμιν. Πῶς οὖν ἄρα τὸ
&Xndi; ὡς ἐν σχιαῖς διεπράττετο, φέρε λέγωμεν ὡς
ἔνι. Ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, καθίχετο μὲν οὖν εἰς ἐχούσιον χένωσιν, γέγονε

δὲ καθ' ἡμᾶς, τουτέστιν, ἄνθρωπος, οὐ τροπὴν ὑπο- c

μείνας τὴν ἀπό vs τῆς ἰδίας φύσεως εἰς σάρχα τὴν
ἀπὸ γῆς ἐρήρεισται γὰρ ἡ Θεοῦ φύσις ἐν ἰδίοις
ἀγαθοῖς" ἀλλ᾽ ὅτι τὸ γέϊνον ἠἡμπέχετο σῶμα ἡμῶν,
ψυχὴν ὄχον τὴν λογικήν. Τοῦτο τοῖς ἀρχαιοτέροις ὁ
προφήτης Σαμουὴλ, ὡς ἐν ὕδασι γράφων, ὕδωρ ἐπ-
πφίει τῇ γῇ. Σύμθολον δὲ ζωῆς μὲν, τὸ ὕδωρ" σαρχὸς
δὲ, ἡ γῆ. Γέγονε δὲ σὰρξ ὁ Λόγος, χατὰ τὴν τοῦ
θεηγόρου Ἰωάννου φωνὴν, καὶ συνδεδραμῆχασι πρὸς
ἕνωσιν ἀποῤῥήτως τε ἅμα xai ὡς οὐχ ἔστι νοεῖν,
θεότης τε ἡ ζῳοποιὸς, καὶ ἢ ix γῆς ἀνθρωπότης"
οὕτω τε νοοῦμεν ἕνα λοιπὸν ἐξ ἀμφοῖν τὸν Ἐμμα-
νουὴλ, οὔτε τῶν τῆς θεότητο; ὅρων ἐχπεφοιτηχότα
διὰ τὴν πρόσληψιν τῆς σαρχὸς, οὔτε μὴν τὸ γενέσθαι
καθ᾽ ἡμᾶς διαπτύσαντα, διὰ τὴν ἔμφυτον ἡμερότητα,
xai τὴν ἐκ τοῦ πράγματος σοφωτάτην οἰχονομίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τὸν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς
ὑποστῆναι θάνατον, δῆλον δὲ ὅτι τὸν χατὰ σάρχα,
ἵνα xal ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν τὸ τοῦ θανάτου πατήσῃ
χράτος, ὡς ζωὴ χαὶ θεὸς, ἴδιον ἐποιήσατο σῶμα τὸ
ἀποθνήσχειν εἰδὸς 5, τουτέστι τὸ ἀνθρώπινον, ἧτοι
τὴν σάρκα, ἵνα καὶ δι' αὐτῆς τὴν πάλαι δυσάντητον
καταργήσας φθορὰν, τὴν ἀνθρώπον φύσιν ἀναχομίσῃ
πρὸς ζωὴν. ᾿Εγήγερται γὰρ οὐ τῇ ἰδίᾳ qat, καθὸ
νοεῖται xat ἔστι Θεὸς, κατορθῶν τὴν ἀνάστασιν, ἀλλ᾽
ἵν᾿ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ τὸ χρῆμα πλουτήσωμεν. Διὰ τοῦτο

* Levit. 1,14; v, T. * Philipp. m, 6, 7.

* Joan. 1, 14.

columbas sacrari Deo *; nullum vero sacrificii genus
constituit eo ritu, ut aquam telluri superinfundi
oporteat. Qu:enam igitur antiquorum ratio fuit, et
cum ipsis prophet, qui przsertim saerorum ac di-
vinorum oraculorum pr:estantissimam in seipso in-
telligentiam  cnllegisset ? Dicimus itaque ipsum,
cum propheta esset, mentemque sancto Spiritu
plenam gereret, unigeniti Dei Filii magnum et ve-
nerabile incarnationis mysterium procul dubio non
ignorasse. Cogitabat porro ipsam quoque veritatis
umbram iis qui in periculo versarentur salutem
afferre posse, vim salutis per Christum obtinendz,
sibi veluti meditando depingens. Quanam vero ra-
tione velut in umbris veritas perficeretur , age, pro
viribus explicemus. Cum natura vita sil Unigenitus,
Dei Verbum, ad exinanitionem sese voluntariam de-
misit, factusque est nostri similis, nempe homo *;
non quod mutationem aliquam ex propria natura in
terrenam carnem subierit, h:eret nimirum, statque
inconcussa divina natura suis innixa bonis; sed
quia nostrum corpus e terra concretum, rationali-
que anima przeditum induit. Hoc antiquioribus pro-
pheta Samuel, velut in aqua describens , aquam ef-
fudit in terram. Est aqua nempe symbolum vite,
carnis vero terra. Ergo « Verbum caro factum est ?, »
ut Joannes theologus asserit, coalueruntque in uni-
tatem, inexplicabili pariter atque. imperceptibili
modo, divina simul viviücans, et humana ex terra
coagmentata natura. Átque hoc pacto unum dein-
ceps ex utrisque intelligimus Emmanuelem, qui nec
extra divinitatis terminos egressus est ob assumptam
carnem, nec nostram similitudinem aspernatus ob
insitam benignitatem , decretumque hac de re, sa-
pientisdima Providentie — destinatione sancitum.
Nam quia mortem pro omnium vita subiturus erat,
mortem nimirum qua caro duntaxat afficeretur, ut
etiam a mortuis excitatus mortis imperium calca-
ret *; quippe qui vita esset οἱ Deus, proprium sibi
corpus effecit id quod morti esset obnoxium, huina-*
num nempe, hoc est carnem; ut etiam per ipsain in-

* Hebr, τι, 14.

Varia lectiones.

m Ἅ.11. πάλαι. 5. "AA, εἰδεῖν,

Digitized by Google
