B6i

TIOMILIA PASCITALIS XVIII.

δὲ, οἷμαι, φιλοτίμων αὐτῇ λόγων, xal γλώττης A Postulat vero, ut mihi quidem persuadeo, splendi-

ἐχούσης δεξιῶς, εἴς γε τὸ δύνασθαι διαρθροῦν
xal τὰ ὑπὲρ λόγον. Ἐγὼ δὲ πρὸς τοῦτο καίτοι
λίαν ἀνιχάνως ἔχων, ἥκω πάλιν εἰς ὑμᾶς, ἐρῶν
τὰ ἐξ ἀγαθῶν ἐννοιῶν εὑρήματα. Συγγνώμονας δὲ
τοὺς ἀκροωμένους γενέσθαι πρέπει. Ἔστι γὰρ ἡμῖν
οὐχ ἐπίδειξις εὐγλωττίας τὸ χρῆμά ποθεν, ἀλλ᾽ εἰσ-
ἦγησις ἀναγχαία, xai τῷ τῆς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς
πρέπουσα καιρῷ.

α΄. ᾿Αναλάμπει πάλιν τ-ἧς ἁγίας ἑορτῆς ἡμῶν ὁ
χαιρός. Ἡμᾶς δὲ ἀνάγκη διαμεμνῆσθαι λέγοντος τοῦ
πάντων κρατοῦντος Θεοῦ * « Ἱερεῖς, ἀκούσατε, καὶ
ἐπιμαρτύρασθε * τῷ οἴχῳ Ἰαχὼδ,, λέγει Κύριος 5
Θεὸς ὁ παντοχράτωρ. » Ἐπιμαρτυρώμεθα * τοίνυν,
ἐστηκέναι λέγοντες τὸν καιρὸν, καθ᾽ ὄν προσῆχεν
ἡμᾶς ταῖς ἁγίοις πρεπούσαι; ἐπιειχείαις εὖ μάλα
χατασεμνύνεσθαι, xal τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας
καταπλοντεῖν τὰ αὐχήματα. Δεῖ δὲ, οἶμαι, τοὺς τῶν
χαλλίστων εἰσηγητὰς ἡγεῖσθαι σεπτούς. Καὶ γάρ
ἐστιν ἀληθὴς ὁ προφήτης, λέγων" « Ὡς ὡραῖοι οἱ
πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά! » Καὶ οὐ δή-
πὸυ πάντως τὰ πρόσχαιρά τε xal ἀπολλύμενα, xal
ὅσα τοῖς γηΐνοις ἡ μῶν σώμασιν εἰς τρυφὰς ὑπηρε-
«εἴ, ἐκεῖνα δὲ μᾶλλον, ἃ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
χατώρθωται χάριτος, xal τρισμακχαρίους ἀποφαίνει
τοὺς εἰληφότας, xoi παθῶν ἀμείνους Ψψυχιχῶν τε
ὅμα καὶ σωματικῶν ὁρᾶσθαι ποιεῖ. « Αἱρετώτερον
γὰρ ὄνομα καλὸν ἣ πλοῦτος πολὺς, » χαθά φησιν ὁ

Σολομών. Τοῖς μὲν οὖν ἐπιειχέσιν οὐδεὶς ἂν γένοιτο C

χαιρὸς, καθ᾽ ὃν οὐ προσῆχεν αὐτοὺς ὁρᾶσθαι τοιού-
πους. Εἰ δὲ δὴ προχέοιτο καὶ τὸ δεῖν ἐθελοντὰς τοὺς
ὑπέρ γε τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτας ὑπενεγχεῖν 5, τότε δὴ,
πότε πέρα μὲν Üxvou παντὸς τὴν διάνοιαν στήσαντες,
χαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων εὖ μάλα
διάττοντες, τρυφὴν ἡγοῦνται τοὺς πόνους, τῇ τῶν
ἐσομένων ἀγαθὼν ἐλπίδι πρὸς εὐθυμίαν τρεφόμενοι.
ΓἨ πόνοι μὲν γὰρ εἴπερ τινὲς εἶεν τληπαθεῖς τε xal
φιλεργέστατοι, χαιροῦ παραθήγοντος ἐπὶ τὸ χρῇ»
ναι ἀρθῦν τὴν γῆν, xal μὴν xal τὰς τῶν σπερμά-
τῶν ποιεῖσθαι χαταδολὰς, χαίτοι πλείστου τε ὅσου
xai μαχροῦ παρεισδάλλοντος πόνου τῆς τῶν ἀ-
γὙρῶν εὐχαρπίας, παρ᾽ οὐδὲν τὸ 'χρῆμα ποιεῖσθαι

dam οἱ elaboratam orationem, linguamque egregie
disertam, ut ea qu.c omnem dicendi facultatem su-
perant, explanari dilucide possint. Ego vero, licet
ad hanc rem minime idoneus, &enio rursum ad vos,
quz solerti a nobis meditatione inventa sunt enun-
tiaturus. Faciles porro ac benignos auditores esse
decet. Nec enim ullo modo ostentand:z facundis
causa, sed res necessarias, atque huic tempori san-
ci» nostre celebritatis accommodatas explicandi,
hzc a nobis suscepta oratio est.

1. Sanct» rursum nosire celebritatis effulyct
dies. Nos autem universorum imperatoris Dei me-
Thinisse par esi, dicentis : « Audite, sacerdotes, ct
contestamini domui Jacob, dicit Dominus omnipo

B tens. 55, ν Contestabimur ergo adesse tempus quo

nos decet sanctorum virtutibus egregie admodum
exornari, ac praeclaris evangelica disciplinz insti-
tutis gloriose ditescere. Oportet autem, ut arbitror,
qui de rebus pulcherrimis disserunt, veneratione
dignos putare. Vera siquidem 236 sunt, qu» pro- ἢ
pheta loquitur :: « Quam speciosi pedes evangeli-
zanlium bona δ᾽ !» Ac non ea quidem temporaria,
et morlalitati obnoxia, quique concretis e terra
corporibus ad luxum deserviant; sed illa potius
qui nostri Salvatoris gratia sunt apparata atque
instructa, quzeque eos qui accepere, beatissimos
turbulentorumque tum animi, tum corporis per-
turbationum victores efficiunt. « Melius est enim
nomen bonum quam divitiae multe, » ut Salomon
ait *'. Ac moderatis sane hominibus nullum tem-
pus occurrit quo non illos hoc modo affectos
conspici deceat. Quod si qua etiam occasio se
offerat sponte sudores virtutis causa perferendi,
tanc illi scilicet omnem segnitiem animo repellen-
ies, atque ad res quasque admirandas, admodum
cito gradu contendentes, labores sibi deliciarum
instar ducunt, futurorum bonorum spe securitatem
in ipsis perpetuo alente. Agricole nempe, siquidem
strenui sint et laboriosi, cum tempus vocat exco-
lende telluris, jaciendique semina, quamvis non
sine magno penitus ac diuturno labore uberes agro-
rum proventus contingant, quidquid id est, nihili
faciunt, in eo sane admodum prudentes. Subjicit

σπουδάζωσι, xal μάλα εὐφρόνως. Ὑπάγει μὲν γὰρ τῇ p ille sane. jugo boves, sed arva spicis comantia

ζεύγλῃ τὸν βοῦν, ἀλλ᾽ ὁρᾷ τοῖς ἀστάχυσι χομῶσαν
τὴν ἄρουραν. Καὶ ἐνίησε μὲν τῇ βώλῳ τὸν χόχχον,
ἐπιγάννυται δὲ τοῖς ἀμῶσι, καὶ τοῖς τῆς ἐλπίδος
ὄμμασι πίπτον ἤδη σιδήρῳ θαυμάζει τὸ λήϊον, καὶ
πλήρη vt; ἅλω φαντάζεται, "O γε μὴν ἑτοίμως ναυ-
τίλλεσθαι πεφυχὼς, καὶ τεχνίτης τὰ ἐμποριχὰ, εἰ δὴ
θεάσαιτο τοῖς tpivolg πνεύμασι γελῶσαν τὴν θάλασ-
σαν, οὐχ ἀνέχεται μελλησμῶν ' θαρσεΐ τὸν ἀπόπλουν,
xaX οὐκ ἡγνόηκε μὲν ὅτι χυμάτων ἀνέξεται, καὶ τῆς
τῶν πνευμάτων ἀγρίας ἐμθολῆς ἔσθ᾽ ὅτε. Δέδιε δὲ

* Osee v, 4. δ Nabum 1, 15; Rom. x, 15.

contemplatur. Et grana quidem telluci. committit,
sed letus messores cogitat, ac spei oculis jam ca-
dentes ferro segetes admirabundus spectat, refer-
tamque sibi aream cogitatione depingit. Qui vero
se ad navigationem comparavit, artemque merca-
iure exercet, siquidem mare vernis auris letum
aspiciat, more impatiens audet pelago se commit-
tere, nec ignorat tamen futurum ut fluctibus et
ventorum asperitate identidem conflictetur. Metuit
tamen ista nullo modo, dum lucro et compendiis

*' Prov. xxii, 1. '

' Varize lectiones.
* &AA. ἐπιμαρτυρήσασθε. — ! (AA. ἐπιμαρτυρόμεθα, υ ἀ11. διενεγχεῖν,

Digitized by Google
