19$

HOMILIA PASCHALIS XVII.

794

movere, przecepit nobis oblique ea recusare et effu- A ligatur, sed Deus magis incarnatus, qui per dispen-

gere, quie ineongrua sunt, et inter se convenire non
possunt. Áit enim : « Non arabis in bove οἱ asi-
uo *. » Et rursus : « Non indueris fucato indu-
mento ex lana et lino simul !*. » Considera quem-
admodum ea, qui disparia sunt et apte honesteque
misceri et conjungi non possunt, debere nos adfir-
met odisse, et conjunctionem dissimilium aspernari.
Convenit enim eos, qui optime vitam agere propo-
suerunt, carere omni macula, detersis, ut ante dixi,
sordibus pravitatis; ut sic mundi effecti nitidique
locum possint in superioribus obtinere, et tanquam
in altissimo coenaculo per raerita suz virtutis cele-
brare festa cum Christo, qui propter nos pauper
factus est, cum sit dives, ut nos paupertate ipsius
locupictemur "5,

» 5. Nam cum sit figura ipse et forma Dei Patris
Filius '*, lumen gloriz, et ex eo vere naturaliterque
progenitus, et ex omni parte omnino par similisque,
wquevus atque costernus, ejusdem glorie atque
fastigii, non rapinam arbitratus est esse se dqua-
lem Deo, juxta quod scriptum est!'*. Descendit enim
in terras, et inanitatem subiit voluntariam; et, ut
ait sapientissimus Joannes, caro factus est, et ha-
bitavit in nobis !5 : et qui ante omnia secula gene-
rationem habebat ex Patre, quam nulla mens, nulla
cogitatio capere potest; postquam factus est caro,
et humanam sustinuit generationem, dispensator et
arüfex seeulorum et factor, non (1) ad temporis
quxdam productus initia hominum more, vocem
tamen Patris dicentis audivit : « Ego hodie genui
te !*. » Numquid ergo idcirco eum putabimus zeter-
nitatis gloriam perdidisse? minime. lllud autem
magis sapienter intelligemus, quod etiam incarna-
tum Filium Pater non privet sux dignitatis natura-
libus ornamentis; confiteatur autem eum rursus
tamen, etsi in habitu cernatur humano. Non enim
ideo factus est homo unigenitus Dei Verbum, ut
Deus esse cessaret, sed ut in assumptione etiam
carnis, proprize majestatis gloriam intueremur. Sic
enim et nos sumus paupertate ipsius locupletes ef-
fecti, sublata per eum natura humana in divinam
quamdam dignitatem, et in supernis sedibus collo-
cata. Nam cum ipse haberet semper cum Patre con-
sessum, et ex ipso et in ipso naturaliter esset, tamen
etiam in carne positus audiebat Patrem dicentem :
* Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos
tuos scabellum pedum tuorum **. » ta eum confi-
temur tam à nobis oportere quam ab angelis ad-
Orari ; non in hominem vilem per dementiam depo-
nentes, sed divinam secuti Scripturam, Dei Verbum
«€um conditione copulantes humana, et mortalem
divinamque naturam in unum aliquid conferentes :
ita tamer wt non homo simoliciter theophoros intel-

sationem copulationis corpus sibi ex Virgine sancta
ascivit.

6. Hoc enim modo nec aliter intelligitur Christus
unus, et Deus unus : non jam partim in Deum,
partim in hominem discernendus, post arcanam il-
lam ineffabilemque communionem; sed in unum
Filium accipiendus, quamvis diversa sit eorum na-
tura, qui in eo postea concurrerunt. Quemadmo-
dum enim in gemmis et lapidibus pretiosis aurum
quoddam resplendet, et lumen quod interioris na-
ture declarat imaginem; ac si quis voluerit verbi
eausa commistioneim illam sejungere naturalem,
aliud nescio quid conspiciat ipsum per se lapidem,
aliud vero lumen qued natat in lapide; una tamen

B atque indisereta materies intelligitur ex duobus, et

divisio hujusmodi ad fceditatem dedecusque conver-
tet ea, quz. naturali unitate connexa sunt : eodem
modo in Christo adserimus quod coierunt arcanz
quadam ineffabilique ratione in unum deitas et
humana conditio, ut in eodem simul et homo intel-
ligatur juxta nos, et Deus supra nos. Ác sic unige-
nitus et primogenitus editus est quidem ex utero
virginali, et erat adhuc parvulus, Deum tamen et in^
infantia sapiebat. Testatur autem hoc idem divinus
Isaias dicens de ipso : « Quoniam prius quam sciat
puer bonum aut malum, non credet malitix», sed
elegit quod bonum est !*. » Quantum enim spectat
ad mortalitatis rationem secundum nostram natu-
ram, nondum ei tempus indulgebat, ut scirel et
posset rerum discernere qualitatem ; sed erat, ut
ante dixi, Deus etiam in forma mortali, permittens
quidem nostre naturx per suum morem legemque
procedere, reservans tamen cum ea sinceram glo-
riam deitatis. Sic ergo intelligatur et natura Deus,
qui natus est; et Virgo, qu:e peperit, imater fuisse
dicatur non carnis neque sanguinis simpliciter,
qualiter etiam nostrze matres; sed Dei magis et Do-
mini, qui humang fornxe similitudinem est digna-
tus induere.

7. Nam sicut divinus scripsit Paulus : « Misit
Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub
lege '?. » Non enim in homine nato ex muliere in-
quimus Dei Verbum inhabitasse, quemadmodum
eiiam in prophetis; sed magis vocem sanctissimi

D Joannis recto suffragio coronemus, clare perspi-

cueque merorantis : « Et verbum caro factum est,
et habitavit in nobis *?. » Factum autem carnem
existimabimus tune, cum carni communicasset οἵ
sanguini, similiter ut nos qui sumus in carne et
sanguine ?*'. Et si factus est juxta nos, quomodo
consequens erat humanam eum generationem igno-
minia afficere, ae non potius honorare? Habitavit
enim in nobis, cum carne et sanguine, suam natu-

*? Deut, xxu, 106. !! ibid., 4. !'* IH Cor. vin, 9. !? Hebr. 1, ὅ. !'* Philipp. τι, 6. M Joan.
$44. * Psal. on, 1. U Psal. cix, 4, 9. 5 Jua. vaut, ὁ. " Galat. iv, 4. !* Joan. 1, 14. ! Hebr.
M, 14.

(4) Jta codex antiquus. Legebat ergo in Cyrillo. Arnobius non ὡς, veluti, sed οὐκ, nom.

Digitized by Google
