869
ἀναδαίνωμεν, ἡμερότητι τῇ παρ᾽ αὐτοῦ «b χρῆμα
χερδαίνοντες. Τοιγάρτοι xa ἔφασχε' « Πορεύομαι
πρὸς τὸν Πατέρα μου, χαὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν
μον, καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Ὡνομάσμεθα γὰρ υἱοὶ Θεοῦ,
πρωτότοχον ἔχοντες χαὶ ἀδελφὸν χατὰ σάρχα τὸν

HOMILIA PASCHALIS XXII.

810
À Deum meum et Deum vestrum "*, » Nominali nam-
que sumus filii Dei, primogenitum et fratrem. se-
cundum carnem Unigenitum habentes. «Igitur
Deus Dominus, et apparuit nobis, ut justificet cir-
cumcisionem ex fide, et preputium per fldem 7.»

Movoyevi. Οὐχοῦν « Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν,» ἵνα δικαιώσῃ περιτομὴν ἐχ πίστεως, xal áxpo-

€vcziav διὰ τῆς πίστεως. 1

δ΄. ᾿Επέθειτο 5 μὲν γὰρ, οὐ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ'
οὐρανὸν, μόνοις δὲ μᾶλλον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ὁ διὰ
Μωσέως νόμος, καὶ χλῆρος ἀπόλεχτος τῷ Θεῷ τὸ
ἐξ ᾿Αδραὰμ ὠνόμαστο γένος. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
« Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν
υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγ-
γέλων θεοῦ, καὶ ἐγενήθη λαὸς Κυρίου μερὶς αὐτοῦ,
σχοίνισμα χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. » ᾿Αλλ' ὥς
φησιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης περὶ τοῦ
Υἱοῦ, « Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὗ παρ-
&Xa6ov * ν καίτοι τῶν διὰ Μωσέως Γραμμάτων προ-
ἀναφωνούντων εὖ μάλα τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον, καὶ
προσέτι τῶν ἁγίων προφητῶν, ἐπειδὴ δὲ ἐνανθρωπή-
σαντα χαὶ σεσαρχωμένον τεθέανται τὸν μονογενῆ, τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν 5, χαχόνοι τε xal ὀλιγογνώμονες, καὶ
ἀσύνετοι παντελῶς, δι᾽ αὐτῶν ἡλέγχοντο τῶν πραγ-
“μάτων. Κυνηδὸν γὰρ ἐπεπήδων μονονουχὶ, καὶ χαθ-
υλαχτοῦντες ἔφασχον, « Διὰ τί σὺ ἄνθρωπος ὧν,
ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν ; ν ᾿Αλλ᾽, ὦ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐχτόπων ἑτοίμως ἄττειν εἰδὼς, ἐρεύνησον τὴν θεό-
πνευστον Γραφὴν * πολυπραγμόνησον τῶν ἁγίων
“προφητῶν τοὺς λόγους * δοχίμαζε τὰ Μωσέως, τίνα
τρόπον ἐπιλάμψειν ἐπὶ τῆς γῆς 0v αὐτῶν ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐχηρύττετο. El μὲν γὰρ ἀσώματός
25 xai ἀναφὴς, καὶ τοῦ πρὸς ἡμῶν ὁρᾶσθαι χρείττων
ὡς Θεὸς, εὔμορφον ἂν ἴσως ἐποιήσω τὴν ἀπιστίαν,
' προσιῴν τε καὶ λέγων * «€ Διὰ τί σὺ, ἄνθρωπος ὧν,
ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν ; » Ἐπειδὴ δὲ διὰ τῆς τῶν ἁγίων
φωνῇς σεπτὸν καὶ βαθὺ τῆς ἐνανθρωπήσεως mpoava-
φωνεῖ τὸ μυστήριον, τί μὴ μᾶλλον κατ᾽ εὐθὺ τοῦ
πρέποντος ἱέναι προθυμούμενος, χαὶ τοῖς χαθήχουσε
λογισμοῖς πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν πηδα-
λιουχούμενος, ἐξ αὐτῶν ὁρᾷς τῶν δεομένων, ἤγουν
παραδόξως ἐχπεπερασμένων, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν
Ecc, xal ἐκ Θεοῦ πέφηνε Πστρὸς, καὶ εἰ γέγονε
σὰρξ δι᾿ ἡμᾶς οἰχονομιχῶς ; Ὅρα γὰρ αὐτὸν xat τῶν b
τοῦ θανάτου κατευμεγεθοῦντα δεσμῶν, xal τοῖς ἤδη

4. Imposita enim est, non universis, sed tantum
Israelitis, per Mosen tradita lex, parsque Deo se-
lecta, qui genus ex Abrahamo ducerent, nominati
Sunt. Scriptum est enim: «Quando dividebat
Altissimus gentes, quando separabat [ilios Adam,
constituit fines gentium juxta numerum angelorum
Dei. Pars autem Domini factus est populus ejus, vt
funiculus hereditatis ipsius Israel ?*. » Sed, ut ait

B beatus evangelista Joannes de Filio, «In propria
venit, et sui eum non receperunt ?*. » Cum tamen
quod de ipso est mysterium, Mosaic lilterze ac
sancti prophete rile admodum prznuntiassent.
Postquam vero humanitate et carne indutum con-
spexereunigenitum Dei Filium, pravossc et vecordes,
omnisque penitus prudenlie expertes rebus ipsis
demonstravere. Canino enim more propemodum
irruerunt, atque. oblatrantes jactabant: « Quare
tu, homo cum sis, facis teipsum Deum **? » Sed o
qui ad absurdissima quaque prono impetu ferris,
scrutare divinitus inspiratam Scripturam, sedulo
sanctorum prophetarum verba meditare, quz a
Mose scripta sunt considera, quonam modo terris
adfuturum unigenitum Dei Verbum pradicaverint.
Nam si incorporeum , nec taetui obnoxium,
nec qui nostris oculis conspici posset, Dei ha-
bitu et figura denuntiavere; excusabilis forte
incredulitas tua fuisset, cum accedens dice-
res : « Quare tu, homo cum sis, facis teipsum Deum »
Sed cum sanctorum voce venerabile atque obscu-
rum incarnationis mysterium pr:enuntiatum fuerit,
quidni polius rectam insistas viam, οἱ ratiocina-
tionibus congruis ad veritatis agnitionem 927 de-
ductus ex ipsismel quie geruntur, nempe ex patratis
miraculis animadvertis, Deum esse secundum na-
turam; atque ex Deo Patre apparuisse, etiamsi
nostri causa destinatione providentizxw homo sit fa-
ctus? Ipsum namque intuere mortis laqueos impe-

τεθνεῶσι xal κατεφθαρμένοις ἐνιέντα τὴν Qufjv* ὅρα D rio dissolventem, vitamque jam defunctis corruptis-

πεσόντα xal χείμενον τὸν πάλαι δεινὸν xat δυσάντητον
Σατανᾶν" τέθειται γὰρ ὑπὸ πόδας ἁγίων" ὄψει δὲ
vísou τε ἁπάσης xal μαλαχίας χρείττονα, xal τοῖς
τοῦ χόσμον στοιχείοις θεοπρεπῶς ἐπιτάττοντα, xal
πνευμάτων μὲν ἀγρίων ἀνακόπτοντα φορὰς, κατευ-
νάζοντα δὲ xai θάλασσαν, καὶ χύμασιν ἐπιπλήττοντα,
καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν παραδόξων ἀμογητὶ χατορθώ-
ὅαντα. θαύμαζε τῶν πεπιστευχότων τὴν ἀριθμοῦ
χρείττονα πληθὺν, ἄθρει τε οὕτως εἰς πέρας ἔχδε -
δηκχὸς τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδὶδ πρὸς αὐτὸν ὑμνούμε-

** joan. xx, 17. 1 Rom. uii, 99.

*5 Deut. xxxit, 8,

que inspirantem. Cerne abjectum et jacentem,
formidabilem illum quondam et invictum Satanam:
subjectus namque est pedibus sanctorum: specia-
bis preterea morbum quoque omnium ac Janguo-
rum victorem, mundique elementis Dei propria vi
ac potestate imperitantem ; tum sedantem vento-
rum efferos impetus, consopientem mare, fluctus-
que increpantem, οἱ oinnia demum miracula nuilo
labore patrantem. Admirare hominum qui fidem
amplesi sunt multitudinem innumerabilem, au[ue

9. **Joan.1, 14. "Joan. x, 33.

Varie lectiones.

* ἐσ. imetiüevto, " AAA. Λόγον, 9 AA, τόν.

Digitized by Google
