899

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

900

dicamus. Habes descriptum in legis umbra myste- A ὥσπερ ἔφην, τὸν τῆς εὐφροσύνης χιτῶνα, τουτέστι,

rium. Mosaica nempe illa figurz erant et imagines
rerum, obscuram adhuc aliquo modo veritatis pul-
€hritudinem -parturientes. Igitur eum in deserto
stationem haberent Israelite, panem dedit Deus,
mysticum manna. Colligebant illi porro quod ad
unum diem sulliceret, divina lege id etiam przci-
piente. Vitiabatur namque si quid sepóneretur, erat-
que superflui, et ultra quotidianum usum comporta-
tio inanis labor ipsis, et aliquando forte origo poenz.
t Servaverunt aliqui nempe in crastinum , » ut scri-
ptum est : et excanduit, inquit, in eos Moses, tan-
quam divina precepta conculcantes **, Caeterum id
quod corruptioni obnoxium erat, futurum Beo vo-
lente incorruptibile, preter suze conditionem nature,
plane ostendit. Sic enim in Exodo scriptum : « Mo-
$es ad Aaron dixit : Accipe vas aureum unum, et
immiue in illud gonor, plenum manna, et pones
illud coram Deo in custodiam, in progenies vestras.
Et posuit illud Aaron coram testimonio in observa-
tionem **, » Accipitur namque aurum plerumque in
sacris Litteris ad divinam immortalemque naturam
significandam, quippe quod sit forle inter res sui
generis praestantissimum. Cum nos igitur complexus
fuerit Christus, quemadmodum scilicet vas aureum
manna, lunc. incorruplibiles erimus, vidente nos
Deo, et in nos conjectum oculorum quodammodo
intendente. Relegati namque a facie Dei ob culpam
in Adamo admissam, et veluti longe ab oculis positi,
ad interitum delati sumus. lta namque Dávidis voce
pronuntiatum est:« Avertenute autem te faciem tuam,
turbabuntur, et in pulverem suum convertentur 57.»
Postquam vero illius cura et conspectu digni habiti
sumus, boc quoque cum aliis in Christo muneris
adepti sumus, ut ad vitam eternam renovemur, ste-
musque ante oculos universorum parentis, perdu-
remusque ab interitu liberi, $995$ ut etiam quilibet
nostrum illud exsullabundus usurpare possil : « Ubi
est, mors, victoria tua ? ubi stimulus tuus, o infer-
ne? » Resurgent enim mortui *5*, ut est apud prophe-
tam, « et consurgent qui in monumentis sunt. Kos
enim qui abs te est, sanitas est illis **. » Tanquans
igitur ad xternam perventuri vitam, atque ad pri-
stinum statum contendentes, dignos nes przebeamus
Christi familiaritate. Scriptum est enim : « Sancti
estoile, quoniam ego sanctus sum ^, » utque disci-
pulus ejus ait : « Si Patrem vocamus eum, qui nullo
personarum discrimine ex operibus judicat unum-
quemque, in timore tempus peregrinationis nostrae
transigamus ᾽" : » certo scientes parva esse et cadu-
ca, ffuxaque penitus et umbrae instar fugientia, que
ad hanc vitam spectant ; firma porro, pr:eclara, et
capientibuszxterna, quz sunt apud Deum. Ergo, dum
tempus «pportunum suppetit, abstergamus corporis

** Exod. xvi, 20.

** ibid. 53, 34.
4; Mich. v, 7.

19 Levit, xi, 45. 7! ] Petr. 1, 17.

41 Psal. cim, 99,

Χριστὸν, τὸ τοῦ θανάτου διαδιδράσχομεν xpátog.
Ἔχεις ἐν ταῖς τοῦ νόμου σχιαῖς γραφόμενον τὸ μυ-
στήριον. Τύποι γὰρ ἧσαν τὰ διὰ Μωσέως, χαὶ πραγ-
μάτων εἰχόνες, ἀμυδρόν πως ἔτι τὸ τῆς ἀληθείας
χάλλος ὠδίνουσαι, Οὐχοῦν αὐλιζομένοις ποτὲ χατὰ
τὴν ἔρημον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἄρτον ἐδέδον ὁ Θεὸς τὸ
pávya τὸ μυστικχόν ὁ. Οἱ δὲ συνεχόμιζον τὸ ἀπο-
χρῶν εἰς ἡμέραν, τοῦ θείου νόμου καὶ τοῦτο προστάτ-
τοντος. Ἐφθείρετο γὰρ τὸ τετηρημένον, καὶ τοῦ
περιττοῦ xal ὑπὲρ χρείαν ἡ συγχομιδὴ, πόνος ἦν
εἰκαῖος αὐτοῖς, καὶ δίκης τάχα που πρόξενος. Καὶ
γοῦν « Τετηρήχασί τινες εἰς τὴν αὔριον, » καθὰ γέ-
γραπται, καὶ ἐξεπιχράνθη, φησὶν, ἐπ᾽ αὐτοῖς 6 Μω-
σῆς, ὡς τῶν ἱερῶν θεσπισμάτων πεπατημένων. ᾿Αλλ᾽
ὅτι τὸ φθείρεσθαι πεφυχὸς γένοιτ᾽ ἂν, ὡς ἔφην, xal
πέρα τοῦ φθείρεσθαι, καὶ τῶν τῆς ἰδίας φύσεως
ἐπέχεινα μέτρων, Θεοῦ θέλοντος, πεπληροφόρηκεν ὁ
Μωσῆς. Γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τῇ Ἐξόδῳ᾽ « Καὶ
εἶπε Μωσῆς πρὸς ᾿Αλαρών' Λάδε στάμνον χρυσοῦν,
καὶ ἔμδαλλε εἰς αὐτὸν πλῆρες τὸ γόμορ μάν. Καὶ
ἀποθήσεις αὑτὸ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ εἰς τὰς γενεὰς
ὑμῶν. Καὶ ἀπέθηκεν ᾿Ααρὼν ἐναντίον τοῦ μαρτυρίον
εἰς διατήρησιν. » Δέχεται μὲν γὰρ ἀεί πως τὸ Γράμμα
τὸ ἱερὸν, εἰς ὑποτύπωσίν τινα τῆς θείας χαὶ ἀχηρά-
Ξοὺυ φύσεως τὸ χρυσίον, ἅτε δὴ xal ἐν ὕλαις ὑπερτε-
ροῦν ταῖς τοιαῖσδε τυχόν. "Ὅταν οὖν ἡμᾶς περιδάλῃ
Χριστὸς, καθάπερ ἀμέλει χαὶ ὁ χρυσοῦς στάμνος
τὸ μάννα, τότε xal ἄφθαρτοι μενοῦμεν, ἐφορῶντος
Θεοῦ, xai τοῖς xa0' ἡμᾶς οἷονεί πως ἑνιέντος τὸν
ὀφθαλμόν. "Ex προσώπον μὲν γὰρ γεγονότες διὰ τὴν
ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν, xai οἷον ἐξ ὀμμάτων κείμενοι,
κατεχομίσθημεν εἰς φθοράν. θὕτω γὰρ γέγραπται
διὰ φωνῆς τοῦ Aa6l5 : « ᾿Αποστρέψαντός oov τὸ πρόσ-
ὠπον, ταραχθήσονται, xat εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπι-
στρέψουσινά, » Ἐπειδὴ δὲ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῦς
πε xal ἐποπτείας ἠξιώμεθα, καὶ τοῦτο μετὰ τῶν
ἄλλων ἐν Χριστῷ χερδαίνοντες, εἰς μαχραίωνα βίον
μεταστοιχειούμαϑα, xal ἐσμὲν ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς τοῦ
πάντων Πατρὺς, καὶ μενοῦμεν εἰς διατήρησιν, ὥστε
καὶ ἔχαστον ἡμῶν ἀνασχιρτῶντα λέγειν € Ποῦ ἡ
νίχη σον, θάνατε; ποῦ τὸ κέντρον σου, ᾷδη ; » "Ava-
στήσονται γὰρ οἱ νεχροὶ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν « Καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,
Ἧ γὰρ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ, ἴαμά ἔστιν αὑτοῖς. » Ὧς
οὖν εἰς μαχραίωνα βαδιούμανοι βίον, καὶ ἀναφοιτή-
σοντες εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς, ἀξίους ἑαντοὺς ἀποφήνωμεν
«00 συνεῖναι Χριστῷ. Γέγραπται γὰρ ὅτι « "Ayvot
ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος. » Καὶ, καθά φησιν ὁ αὐτοῦ
μαθητής « Εἰ Πατέρα ἐπικαλούμεθα τὸν ἀπροσωπο-
λήπτως χρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάστου ἔργον, ἐν φόδῳ
τὸν τῆς παροιχίας ἡμῶν χρόνον ἀναστρεφώμεθα" »
εὖ εἰδότες, ὅτι σμικρά τέ ἔστι καὶ εἰ μάραντα, xal
εὐαπόδλητα παντελῶς, καὶ ἴσῳ σχιαῖς παρελαύνοντα

*5 Osee. xi, 14; 1 Cor. xv, 53, 55. “ Osee. vi,

Varie lectiones.

* dL. αἰσθητόν. ἀ uL. ἐπιστρέψωσιν,

Digitized by Google
