891

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

893

contentiosis heminibus, qui veri quidem nihil plane A μὲν ἀληθῶν εἰδόσιν οὐδὲν, λογισμῶν δὲ σαθρῶν cóph

norunt, ceterum vietis quibusdam ratiocinationibus,
velut a se inventis, gloriari solent : « Quorum vise
perverse sunt, et incurva semitz ipsorum, » ut
scriptum est **. « Abducunt enim quos possunt, ad
perditionem et interitum, a recto ilinere averten-
tes?*. » lgitur, quemadmodum beatus Apostolus scri-
bit, « Foras ejici oportet malos operarios, foras
canes *5, » qui adversus veritatis dogmata oblatrant,
« cordis sui commenta loquentes, ut scriptum est,
et non ab ore Dei **. » Obtrectabit nemo videlicet
omnium nostrum Salvatori Christo, aut contra
ipsius gloriam obloquetur audacius, illam quodam-
modo ad deformitatem detorquens, nisi qui prius
mendacii inventorem et parentem diabolum in
animum admiserit. Ut enim sapientissimus Paulus
Scribit: « Nemo dicit anathema Jesu, nisi in Beel-
zebub ?'.» Rejiciendi itaque quicunque et ejus-
Taodi sentiunt, et ad alios proloqui audent, qui
seipsos miseri inevitabilibus implicant poenis. « Pec-
cantes vero etiam in fratres, et percutientes con-
Scientiam eorum infirmam, in Christum peccant *5; »
et, ut ait propheta Jeremias *, aggravant jugum
ipsorum vehementer. » 490 Sed non capiuntur
istorum fraudibus ii, quorum mentibus divinum ac
spiritale lumen illuxit, quinimo virtutem cuicun-
que actioni consentaneam, viamque admirabilem
pervidebunt. Oportet enim, ut ego censeo, prasme-
ditatos huc venire, et quaecunque quidem in rebus

mala et prava sunt, et a sacris abhorrent legibus, C

abjicere penitus atque aversari: quscunque vero
ad eximiam atque admirandam vite rationem con-
ferunt, omni studio atque animi inductione per-
sequi. Seriptum est enim : « Vie qui faciunt opus
Dei negligenter * ! » Ut enim non satis est ad forti-

tudinis experimentum iis qui bellicam gloriam ad-

amaruat, si tantummodo przclare spectentur armati,
Seque esse posse victores ostendant, sed operum
gloria illustres eos esse necesse est: eodem modo,
ut ego arbitror, nemo virtutis decus adipiscetur,
si adhuc animo seguitiem atque ignaviam retineat.
Oportere autem assero omni contentione atque ala-
critate animi, studia pietatis amplecti. Erit nam-
que qui id fecerit, et summa dignus laude, et exi-
miam revera gloriam reportabit, Deo simul atque
hominibus probatus. πο quidem antiquis przecepit
Moses per senigmata et umbram; tum ut in apertum
proferret, ostendit se Christus, quippe qui ipse sit
veritas. Cum vero neque rerum agendarum cogni-
tionem, nec erratorum veniam consequi pure per
legis umbram liceret (neminem enim lex justifica-
vit, condemnans potius quam a criminibus absol-
vens nocentes), consuluit omnium nostrun: saluti
et vite Deus et Pater. Etenim qui nosset figmen-

*! Prov. m, 45. ?* I Tim. vi, 10.

55 Apoc. xxi, 15.
vut, 12. 89 Imo Ia. xvi, 6. 59 Jerem. xtvin, 10.

ἐπαυχεῖν εἰωθόσιν " « Ὧν αἱ τρίδοι σχολιαὶ, καὶ
χκαμπύλαι αἱ τροχιαὶ αὐτῶν, ν χαθὰ γέγραπται.
« ᾿Αποφέρουσι γὰρ, οὺς ἂν δύνωνται, πρὸς δλεθρον
καὶ ἀπώλειαν, ὁδοῦ τῆς εὐθείας ἀποχομίζοντες. »
Οὐκοῦν, ὡς ὁ θεσπέσιος γράφει ἀπόστολος, « Ἔξω
ποιεῖσθαι προσήχει τοὺς xoxoug ἐργάτας, ἔξω τοὺς
κύνας,» ob τῶν τῆς ἀληθείας καθυλακτοῦσι δογμά-
τῶν, € Τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν λαλοῦντες, χαθὼς τ
γέγραπται, καὶ οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου. » Κατ-
ἀγορεύδει γὰρ οὐδεὶς τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης χατανεανιεύεται, xa-
τασύρων ὥσπερ αὑτὴν εἰς τὸ ἀχαλλὲς, μὴ οὐχὶ πρό-
τερον ὠδινῆσας ἐν ἑαυτῷ xbv τοῦ ψεύδους εὑρετὴν,
xoi πατέρα διάθολον, Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γράφει

B Παῦλος" ε Οὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα Ἰητοῦ, εἰ μὴ ὁ ἐν

Βεελζεθούλ. » Παρα’τητέον τοιγαροῦν τοὺς ot γε ταυτὶ
καὶ φρονεῖν χαὶ λαλεῖν ἐπιχειροῦσιν, ἑτέροις σφᾶς
αὑτοὺς οἱ δείλαιοι προεμδεῤληχότες ἀφύχτῳ Bixr.
« Πλημμελοῦντες δὲ χαὶ εἰς ἀδελφοὺς, xaX τύπτοντες
αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, εἰς Χριστὸν ἁμαρ-
πάνηυσι, » καὶ βαρύνουσι τὸν χλοιὸν αὐτῶν στοι-
6apü«, καθά φησιν ὁ προφέτης Ἱερεμίας. ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἂν ἁλοῖεν τοῖς παρ᾽ αὐτῶν 5 ΣΖδελέασιν οἱ τὸ
νοητὸν καὶ θεῖον εἰς νοῦν xal καρδίαν χαταπλουτήῆ-
σαντες φῶς. Εἴσεται δὲ πρὸς τούτῳ χαὶ τὴν ἐφ᾽ ἐχά-
στῳ τῶν πραχτέων ἀρετὴν, xal τεθαυμασμένην
ὁδόν. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, παρεσχεμμένως ἱέναι πρὸς
τοῦτο, καὶ τὰ μὲν ὅσα ἐστὶ τῶν πραγμάτων μυχθηρὰ
χαὶ χίδδηλα, καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀπάδοντα νόμοις, ἀπό-
ὄλητα καὶ ἀνέπαφα ποιεῖσθαι φιλεῖν" τά γε μὴν
εἰς ἐξαίρετον καὶ τεθαυμασμένην ἀποφέροντα mo-
λιτείαν, καὶ σπουδῆς ἀπάσης ἀξιοῦν, καὶ κατορθοῦν
ἐπείγεσθαι νεανιχῶς, Γέγραπται γὰρ ὅτι, « Οὐαὶ
οἱ ποιοῦντες τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς. Ὥσπερ γὰρ
οὐχ ἀπόχρη πρὸς ἔνδειξιν εὐανδρίας τοῖς ἐθέλουσιν
εὐδοχιμεῖν ἐν μάχαις, τὸ ἐν πανευτυχίᾳ * μὲν εἶναι
λαμπρᾷ, καὶ ἐν δοχήσει μόνῃ τοῦ δύνασθαι νιχᾷν᾽
προσεῖναι δὲ μᾶλλον ἀναγκαῖον αὐτοῖς; καὶ τὴν ἐξ
αὐτῶν τῶν ἔργων λαμπρότητα " κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι,
«ουτονὶ τρόπον, οὐχ ὃν γένοιτό τις τῆς ἀρετῆς ἕν
χαλῷ, τὸ ῥάθυμον xol ἀτημελὲς εἰς νοῦν ἔχων ἕτι"
χρῆναι 86 φημι παντὶ σθένει xal πάσῃ προθυμίᾳ
χρώμενον τῶν elc εὐσέδειαν ἐφίεσθαι σπουδασμάτων.

D Ἔσται γὰρ ὁ τοιοῦτος καὶ τῶν εἰς λῆξιν ἐπαίνων

ἄξιος, καὶ τὴν ἐξαίρετον ἀληθῶς ἀποίσεται δόξαν,
παρά τε θεῷ καὶ ἀνθρώποις εὐδόχιμος ἀναδεδειγμέ-
νος. Ταῦτα τοῖς ἀρχαίοις τεθεσμοθέτηχε μὲν ὁ Μω-
σῆς δι᾽ αἰνιγμάτων xal σχιᾶς, οἴσων γε μὴν εἰς τὸ
ἐμφανὲς ἐπέφανεν ὁ Χριστὸς, αὐτὸς ὧν ἡ ἀλήθεια.
Ἐπειδὴ 6b, οὔτε τῶν πραχτέων τὴν γνῶσιν διὰ τῆς
τοῦ κόσμου σχιᾶς ἀνευρεῖν ἦν δύνασθαι χαθαρῶς,
οὔτε μὴν ἀπόνιψιν τὴν ἀπό γε τῶν πλημμελημάτων"
δεδικαίωχε γὰρ οὐδένα νόμος, χατακρίνων μᾶλλον,
38 [ Cor.

86 Jerem. xxin, 16. “ΠῚ Cor. xit, 3.

Variz lectiones.

τ ἄλ.. xa(à. * ὅλ... αὐτῷ. ι ὅλ... παντευχίᾳ.

Digitized by Google
