<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
    881                             HOMILIA PASCHALIS XXIII.                               882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,780">
    τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ πλεονεξίας ὁ Σατανᾶς. Ὁμολογή-
    σαντες δὲ τὴν πίστιν, δέχονται παρ' αὐτοῦ διαθήκην
    ἐν Χεβρών. Καὶ τί τὸ ἐν Χεβρών; ἐστι· δηλοῖ του-
    γὰρ ἡ λέξις τὴν ἑνωσιν. Εν Χριστῷ δὲ τὰ πάντα
    γεγόνασιν ἐν, καὶ συνήφθη μὲν τὰ ἄνω τοῖς κάτω, καὶ
    τοῖς ἄνω τὰ κάτω. Συνδεδραμήκασι δὲ πρὸς ἐνέντα
    καὶ ὁμοψυχίᾳ διὰ τῆς πίστεως, οἱ τε ἐξ αἵματος
    Ἰσραὴλ, καὶ μὴν καὶ οἱ πάλιοι τῶν εἰδώλων θεατευ-
    ταί. Πλὴν ὅτι καὶ γαῦρον αὐτῷ τὸν αὐχένα, τῶν ἐξ
    Ἰσραὴλ ἐπανανταμε τίνες, κακοὶ κακῶς διωλλ-
    λασιν, ἐξ αὐτῶν οὐδὲν ἦττον τῶν ἐφεξῆς εἰσόμεθα·
    ἔχει γὰρ οὕτω· Καὶ ἀπήλασ Δαβὶδ καὶ οἱ ἄνδρες
    αὐτοῦ εἰς Ἰερουσαλήμ, πρὸς τὸν Ἰεβουσαῖον τὸν κατ-
    οικοῦντα τὴν γῆν. Καὶ ἔρρθή τῷ Δαβὶδ· Οὐκ εἰ-
    σελεύση ὧδε, ὅτι ἀνέστησαν οἱ τυφλοί, καὶ οἱ τυφλοί
    λέγοντες· Οὐκ εἰσελεύσεται Δαβὶδ ὧδε. Καὶ κατέλα-
    βετο Δαβὶδ τὴν περιοχὴν Σιών, αὕτη ἡ πόλις Δαβὶδ.
    Καὶ εἶπε Δαβὶδ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· Πᾶς τύπτων Ἰσ-
    δουσαῖον, ἀπετάσσω ἐν παρασχίδι, καὶ τοὺς τυφλοῖς,
    καὶ τοὺς τυφλούς, καὶ τοὺς μισούντας ψυχὴν Δαβὶδ·
    διὰ τοῦτο ἐροῦσι· Τυφλοὶ καὶ χωλοὶ οὐκ εἰσελεύσονται
    εἰς οἶκον Κυρίου. Ἄρθει δὴ ὅν, ἄθρεν τὴν τῶν
    ἀνασταμένων αὐτῶν πληθὺν. Χιλιοὶ δὲ ἦσαν καὶ τυ-
    φλοί. Μεμνήσθη δὲ εἰπόντος τῷ Χριστῷ περὶ τε τῶν
    Γραμματέων καὶ Φαρισαίων· "Ἀρχετα αὐτούς, τυφλοί
    εἰσιν ὁδηγοὶ τυφλῶν." Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς τοῦ
    Δαβὶδ περὶ αὐτῶν· Ῥαὶ ἀλλότοι ἐξελθάντος μοι,
    υἱοὶ ἀλλοτρίοι ἐπαλαίμησαν, καὶ ἐχλόμαζ ἀπὸ τῶν
    τρίβων αὐτῶν. Ἀπαράδεκτον γὰρ ἐποιοῦντο Χρι-
    στὸν, οἱ μὲν ὁρθοποδεῖν εἴδεσθε, μὴτε μήν εἰς νόων
    καὶ χαρὰν τὸν νησθὸν καὶ εἰσὶν εἰσώζμενον ὧς,
    ἀλλὰ πεπωκότας ἐν παρασχίδι, τοιοῦτ' ἐν μασκαῖς.
    Δεσπαινάνουν γὰρ ἀπὸ πόλεως, κατεπηρπώθει-
    της τῆς χώρας αὐτῶν ὁμῶς τῷ διαβόλῳ ναῦ· Ὅτι δὲ,
    προσχερωποῦντο αὐτοῖς τῶν Ἰσραὴλ, ἐπὶ πατέρες τε,
    καὶ προσελθόντων τῶν ἐθνῶν ἡ πλήθις, καὶ Χριστὸν
    ἐπεγγράφσατο Κύριον, καὶ Βασιλέα, σαφέστερον τὰ
    γεγραμμένα. Καὶ γὰρ φησίν· "Ἀπέστειλε Χιρὰμ ὁ
    βασιλεὺς Τύρου ἄγγελους πρὸς Δαβὶδ, καὶ ξύλα ξέ-
    δρανα, καὶ τέκτονας ξύλων, καὶ τέκτονας λίθων, καὶ
    ᾠκοδόμησαν οἶκον τῷ Δαβὶδ." Ἦν μὲν γὰρ ἁπλογενής
    ὁ Χιρὰμ, καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίων πληθῦος.
    Εἰσολαβήσας δὲ μᾶλλον, καὶ ἐξ τῆς τῶν πλουσιωτέρων
    ἀγέλων. Ἀλλ' ὠκοδόμησαν οἶκον τῷ Δαβὶδ. Ἐγένετο
    γὰρ ἡ Ἐκκλησία Χριστοῦ, καὶ οὐ καθ' ἕνα
    τόπον, ἡ χώρα, ἀλλ' ἐν πᾶσι τῇ ὑπ' οὐρανὸν, οἰκο-
    δομήσασα ὅπως ἀπ' αὐτῆς, ποτέ μὴν τὸν κτίσας
    πεινίους κ, καὶ ἀγλύκ κατασχορισμένων διαβολικῆς,
    πιστευόντων δὲ μετὰ τοῦτο καὶ πεπτωτισμένων, καὶ
    τὸν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα Χριστόν, ἐν
    πάσῃ πειρανευθεὶν αὐταῖς. Πλὴν χάλκερς πρὸς τοῦ-
    τους ἄλλους. ᾠκοδόμησαν μὲν γὰρ ὁ οἶκος τῷ Δαβὶδ,
    δι' ἀλλογενοῦς τοῦ Χιράμ. Ἀνεχώρησε δὲ τὴν κλῖδανον εἰς
    αὐτὸν παρ' ἑτέρους οὓς καὶ ἔξω που καὶ σκληρυνθῆν,
    δεσποτικῷ Δαβὶδ. Καὶ ἐπορεύετο γὰρ, ρησι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="520,90,960,780">
    tanas eorum qui in terris degunt, imperium usurpa-
    vit. Ii vero dum fidem profitentur, testamentum in
    Hebron ab ipso suscipiunt. Quid hoc porro, in
    Hebron, indicat? Significat nempe hæc dictio uni-
    nem. In Christo autem omnia facta sunt unum, et
    inferioribus superiora, ac superioribus inferiora co-
    pulata sunt. CoaIueruntque inter se, atque unanim-
    es facti sunt per fidem, quinque ex sanguine Israelis
    prognati, quinque idolorum servitio mancipati fue-
    runt. Quin et ex Israelitis quosdam, cum erga illum
    proterva cervice se refractarios prehabuissent, ma-
    los male pessumivisse, ex iis pariter, quæ proxime
    subjiciuntur, intelligemus. Sic enim habent: Et
    abiit David et omnes viri ejus in Jerusalem contra
    Jebusæum habitantem in terra. Et dicitunc est Davidi:
    Non ingredieris huc, quoniam insurrexerunt claudi
    et cœci, dicentes: Non ingredietur David huc. Et
    cepit David arcem Sion, ipsa est civitas David. Et
    dixit David in illa die: Omnis qui verberaverit Je-
    busæum, tangat in gladio et claudo, et cæcos, et
    odientes animam David. 284 Propter hoc dicent:
    Cæci et claudini non ingredientur in domum Domini.
    Specta igitur, specta eorum qui se ipsi opponerunt
    multitudinem. Claudi autem erant et cæci. Memi-
    nimus porro Christi et Scribis et Pharisæis, dicentis:
    "Sinite illos, quia cæci sunt, et duces cæcorum."
    Quin et de iisdem Davidis voce ita pronunciata: "Filii
    alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inveterati sunt,
    et claudicaverunt a semitis suis." Christum nempe
    repugnaverunt, qui nec recto gressu ingredi possent,
    nec spirituale et divinum lumen in animum mentem-
    que admisissent; propterea ceciderunt in gladio.
    Bello nimirum assumpti sunt, una cum nobilissimo
    templo incensa regio: denique in Israelitarum qui
    offenderant locum immissam atque assumptam fuisse
    gentium multitudinem, quæ Christum sibi Dominum
    et regem ascivisset, ex sequentibus Scripturæ ver-
    bis ostenditur: "Eli misit Hiram rex Tyri nuntios ad
    David, et ligna cedrina, et fabros lignarios, et lato-
    mos, et ædificaverunt domum Davidis." Erat
    namque Hiram alienigena, non ille scilicet ex Judæ-
    orum numero, sed potius idolorum cultor, vasus et
    ipse cumerfandonge. Verum exstruerat David domo-
    rum. Ædificata nimirum est Ecclesia Christi non in
    uno loco, aut regione, sed in universo terrarum orbe,
    excitata quodammodo ab iis ipsis qui creaturas servi-
    erant atque per diabolum offuso caligine involuti tene-
    bantur. Quibus nox fidem amplexis obortaux, Chri-
    stumque qui a Davide secundum carnem genus duce-
    ret, omni admiratione excepit. Quin illud præ-
    terea velim animadvertas: ædificata est nempe Davidi
    domus ab externo homine Hiram. Porro arcam quæ
    apud alios servabant, detinebanturque floris, in eam
    domum beatus David transtulit. Abiit enim, inquit,
    et transtulit arcam Dei ex domo Abedera, in civitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,780,960,920">
    II Reg. v, 6-8. · Matth. xv, 14. · Psalm. xvii, 46.                             Variæ lectiones.
    ἀλλαὶ. διεκπόντος.    ̣ τρ. εἰ πεπακται τε. ἀλλ. εισπεπαικε τε. κ̓ ἀλλ. λελατρευκότων.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Cabeçalho com título e números de página. Rodapé contém notas e variantes ("Variæ lectiones.") em latim e linha grega de abreviações. Não foram identificadas marcações marginais A,B,C,D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>