849

HOMILIA PASCHALIS XXI.

850

ἐξήγαγε μὲν τοὺς πεπεδημένους Ev ἀνδρείᾳ, » καθά A sua, » ut beatus David ait '* : tum revixit tertia die,

φησιν ὁ μαχάριος Δαδίδ' ἀνεδίω δὲ τριήμερος, ζωο-
ποιήσας ὡς Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ ναὸν, « xal ἀπαρχὴ γε-
γονὼς τῶν χεχοιμημένων, xa πρωτότοχος ἐχ ve-
χρῶν, » ἵνα τὴν ἀνθρώπου φύσιν θάνάτου καὶ φθο-
ρᾶς ἀποφήνῃ χρείττονα, xat εἰς μαχραίωνά μετα-
στοιχειώσῃ ζωήν. Ἐμφανῇ δὲ καταστήσας ἑαυτὸν
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, ἀνέδη πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὖρα-
vol; Πατέρα καὶ Θεὸν, καὶ χεχάθιχεν ἐν δεξιᾷ τοῦ
θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς ὑψηλοῖς" τὸ λοιπὸν
ἐχδεχόμενος, «Ἕως οὗ τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑπὸ
τοὺς πόδας αὑτοῦ. » Καταδήσεται δὲ κατὰ χαιροὺς ἐξ
οὐρανῶν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, ἵνα χοίνῃ ζῶντας xal νεχρούς.
“Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, χαθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παν-

«τὸς μολυσμοῦ, σαρχὸς καὶ πνεύματος. Ἐπιτελέσω- B

μεν ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ, πάντα τρόπον εὖσε-
θείας ἐπιτηδεύοντες, ὀρθὴν καὶ ἀκαπήλευτον τὴν εἰς
αὐτὸν τηροῦντες πίστιν, χήρας ἀνακτώμενοι, ὀρφα-
γοὺς παραμυθούμενοι" τοὺς ἐν πτωχείᾳ τοῖς ἐνοῦσι
χατὰ δύναμιν θεραπεύοντες" συναλγοῦντες τοῖς ἀλ-
γυνομένοις, ὡς xat αὐτοὶ ὄντες ἐν σώμασι" μνημο-
νξύοντες τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι. Οὕτω γὰρ,
οὕτω νηστεύσομεν καθαρῶ; ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας
Τεσσαραχοστῆς ἀπὸ ἑδδόμης καὶ εἰκάδος τοῦ Μεχὶρ
μηνὸς, τῆς δὲ ἑδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ
δευτέρας τοῦ Φαρμουθὶ μηνός " περιλύοντες μὲν τὰς
γηστείας τῇ ἐδδόμῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέ-
pa βαθείᾳ κατὰ τὰς ἀποστολιχὰς παραδόσεις" ἑορτά-
ζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ τῇ ὀγδόῃ
«oU αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνός" συνάπτοντες ἑξῆς xal τὰς
ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆῇῆς. Οὕτω γὰρ,
οὕτως εὐδοχιμήσομεν, καὶ τὰς ἑαυτῶν παραθησό-
μεθα ψυχὰς τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ

suumque ipse templum, quippe qui Deus esset, re-
stituit vite, « primitize dormientium factus !*, ac
primogenitus ex mortuis '*, » ut humanam naturam
superiorem rnorti ac corruptioni redderet, atque ad
sternam transferret vitam. Cum sese porro mani-
feste spectandum sanctis apostolis przbuisset, as-
cendit ad Patrem qui in colis est, et Deum, sedct-
que in dextera throni majestatis in excelsis, deinceps
exspectans : « Donec ponat inimicos suos scabellunz*
pedum suorum !**, » Descendet autem statutis tem-
poribus de ceclis in gloria Patris sui, cum sanctis
angelis, judicaturus vivos et mortuos. Hac proinde
scientes, mundemus nos ab omni inquinamento car-
nis et spiritus, perficientes sanctificationem in ti-
more Dei, pietatem omnibus modis excolentes, re-
etam ac sinceram in ipsum servantes fidem; patro-
cinemur viduis, solemur orphanos, pauperes pro
€opia, quantum in nobis est, sublevemus, afflictis
condolentes, velut et ipsi exsistentes in corpora,
memores vihctorum tanquam simul vinci. Ita nani-
que pure scilicet jejunabimus; inchoantes sanctam
quidem Quadragesimam vigesima septima Februs!
rii mensis; hebdomadam vero Pascha salutaris sc-
cunda mensis Aprilis ; finientes jejunia septima ejus-
dem mensis, extremo vespere, ex apostolica tradi-
tione ; festum porro diem celebrantes proxime il-
Iucescente Dominica, octava ejusdem mensis Aprilis ;
adnectentes deinde septem quoque hebdomadas san-
cte Pentecostes. tà namque probati nostros animos
efferemus universorum Deo, in Christo Jesu Pomino
nostro, per quem, et cum quo Patri gloria et impe-
tium, cum sancto Spiritu, nunc et semper, et in
secula seculorum. Ámen.

τῷ Κυρίῳ ἡμῶν’ δι᾽ οὗ xai μεθ᾽ ob τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,

xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.
AOTOZ KA'.

α΄. Ἕν piv ἐμοῖ ye xai λίαν θυμῆρες, ἀδελςοὶ,
τῆς ἁγίας ἡμῶν πανηγύρεως xat ἐν τῷ παρόντι
χαιρῷ ποιουμένῳ τὴν δήλωσιν, τοῖς συνήθεσι χε-
χρῆσθαι πρὸς ὑμᾶς λόγοις, οὐδὲν παραλελοιπότι
τῶν ὅσα πρὸς ὠφέλειαν βλέπει πνευματιχὴν, xat τῆς
εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν ὀρθῆς καὶ
ἀπλανοῦς πίστεως τὸ βέδαιον παρατίθεται. Οὕτω
γὰρ ἂν αὐτὸς μὲν ἔχέρδανα τῆς ἐμαυτοῦ προθυμίας
τὴν ὄνησιν, ὑμεῖς δὲ ἀζήμιοι τῶν ὠφελεῖν δυναμέ-
νων διεμείνατε. Ἐπειδὴ δὲ οὐ πάντα τοῖς ἀνθρωπί-
voe. σχέμμασιν ἐξ οὐρίας τρέχει τὰ πράγματα, οὐδὲ
τῶν χατὰ γνώμην εἰς εὐθὺ χαταντᾷ κάντη τε xal
πάντως τὸ τέλος, φέρε λέγωμεν ὡς ἕνι τὰ χατεπεῖ-
γοντα, μᾶλλον δὲ ὅσα δύνασθαι παραχωρεῖ τῆς ἐν-
σχηψάσης ἡμῖν μέχρι xai νῦν ἀῤῥωστίας τὸ μέγεθος.
Τοσοῦτον γὰρ ἡμᾶς τοῖς ἐξ ἑαυτῆς συμπτώμασι κατ-
εἐφόρτισεν, ὡς ἀναδοῖν ἐχεῖνο τὸ παρὰ τῶν ἁγίων
μαθητῶν, ὅτε χαὶ ἐχινδύνευον τῷ Σωτῆρι, λεχθέν’
ε Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. » Οἶδα μὲν οὖν,

5 Psal. ἐχνῃ, 1. '* E Cor. xv, 20.

1S Coloss. 1, 18.

985 HOMILIA XXI.

1. Opportunum mihi quidem, et valde jucunduur
fuisset, fratres, dum sanctam nostram celebritatem
vobis in presentia denuntiámus, consueta ad vos
oratione uti, nec eorum quidquam praetermittere,
qua et spiritalem afferre utilitatem, et rectam sine
errore fidem, in Dominum nostrum Jesum Christum
confirmare possint. Ita namque et ego alacritatis mc
fructum tulissem, et vos ab omni eorum qua pro
desse queant, jactura immunes stetissetis. Verum
cum non omnia cogitantibus nobis ex sententia suc-
cedant, neque semper hominum votis plane cventa
respondcant ; age eloquamur pro viribus quz instant,
vel qu potius morbi, qui nos ad hoc usque tempus
vexavit, gravitas permittet. Qui nobis certe suis in-
cursionibus eo usque molestus fuit, ut illud facile
usurparemus, quo Salvatorem sancti discipuli peri-
Clitantes affati sunt : « Domine, salva nos, peri-
nus **, » Seio vos sane multa atque insigni pruden-
tia preditos, scio vobis familiares esse sanctorum

** Psal. cux, ἢν. !? Matth. vini, 26.

Digitized by Google
