5. CYRILLI ALEXANDRINI AKCIHEP.

διυ

fueritis in beltum in terra vestra, contra hostes in- A ἐν τῇ γῇ ὑμῶν, πρὸ; τοὺς ὑπεναντίγυς τοὺς χαϑεστη-

surgentes in vos, et signum dabitis tubis, et recor-
datio erit coram Domino, εἰ salvabimini ab inimi-
cis vestris. Et in diebus lattitie vestre, et in so-
lemnitatibus vestris, et in neomeniis vestris, clan-
getis tenis in holocaustis, et in sacrificiis salutarium
vestrorum, eL erit vobis recordatio coram Deo
vestro : ego Dominus Deus vester "5. » Sunt nimi-
rum tela sanctorum non carnalia, sed quibus potins
divina virtus inest, constatque ipsis armature mo-
dus, non in iis rebus qud oculis aliove sensu per-
cipiuntur, verum in virtute Spiritus, et justitiz, et
sanctificationis, tum in recta dogmatum atque er-
plorata perceptione. Oportuit namque ipsos indu-
tos esse thoracem justitiz, galeamque salutis, bene
affect voluntatis munimentum, et gladium spiri-
tus, quod est verbum Dei "*. Hoc sane universos,
et quidem facile admodum percellet inimicos. Hoc
klos qui extollunt jn altum cornu, et loquuntur
contra Deum iniquitatem, miserandos, abjectos et
insipientes, imo vero impuram ipsorum linguam
ouini impietate refertam coarguet, ut illud merito
in ipsos φυλάγει: « Venenum aspidum sub labiis
eorum, quorum os exsecratione δὲ acerbitate ple-
num est ". » Utamur ergo adversus ipsos tubis,
hoc est, sacra et ab omni lsbe pura praedicatione
veritatis. Quod si eliam spiritalia sacrificia omnium
Salvatori Deo offeramus, triumphale occinemus car-
men ei qui nostra causa similis nobis est factus, ac

χότας ὑμῖν, καὶ σημάνητε £v ταῖς σάλπιγξι, xal &va-
μνησθήσεσθε ἕναντι Κυρίου, καὶ διασωθήσεσθε ἀπὸ
πῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς εὐφρο-
σύνης ὑμῶν, xat ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν, καὶ ἐν ταῖς
γουμηνίαι; ὑμῶν σαλπιεῖτε ταῖς σάλπιγξιν ἐπὶ τοῖς
ὁλοχαυτώμασι,, χαὶ ἐπὶ ταῖς θνσίαις τῶν σωττρίων
ὑμῶν. Καὶ ἔσται ὑμῖν ἀνάμνησις ἕναντι τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν, Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. » "Oria μὲν γὰρ
ob σαρχιχὰ τοῖς ἁγίοις ^ δυνατὰ δὲ μᾶλλον τῷ Θεῷ,
χαὶ τῆς παντευχίας ὁ τρόπος, οὐχ ἐν ὁρατοῖς τε καὶ
αἰσθητοῖς ἐστι πράγμασιν, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Πνεύμα-
τος, xai διχαιοσύνης, xal ἁγιασμοῦ, καὶ ἐν ὀρθόττιτι
xai ἀχριδείᾳ δογμάτων, "Elect γὰρ αὐτοὺς τὸν θώ-
βλκα τῆς δικαιοσύνης ἔχειν, xai τὴν περιχεφαλαίαν
B νοῦ σωτηρίου, καὶ μέντοι τὸ τῆς εὐδοχίας ὅπλον,
χαὶ τὴν μάχαμραν τοῦ Πνεύματος, ὃ ἔστι ῥῆμα Θεοῦ.
Τοῦτό «94 πάντας. καὶ μάλα ῥᾳδίως, καταπτοήσει τοὺς
ἐχθρούς. Τοῦτο τοὺς ἐπαίροντας εἰς τὸ ὕψος τὸ κέρας,
χαὶ λαλοῦντας χατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, οἰχτροὺς χαὶ
τεῤῥιμμένου;ς καὶ ἀσυνέτους ὄντας ἀποφανεῖ, μᾶλ-
λον δὲ δυσσεδείας ἁπάσης ἐπίμεστον ἔχοντας γλῶτ
ταν, ἵνα xat λέγηται περὶ αὐτῶν" « "oc ἀτπίδων ὑπὸ
τὰ χείλη αὐτῶν, ὧν τὸ στόμα ἀρᾶ; xol πικρίας
γέμει. » Χρησώμεθᾳ τοίνυν χατ΄ αὐτῶν ταῖ; σάλ-
πιγξιν, τουτέστι, τοῖς τῆς ἀλγθείας ἱεροῖς τε xa
ἀμωμήτοις χηρύγμασιν. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰ προσάγοιμεν
τὰς πνευματιχὰς θυσίας τῷ πάντων Σωτῆρι θεῷ, τὰς
ἐπινιχίους qóX; ἀναμέλψωμεν, τῷ bU ἡμᾶς xa0 ἡμᾶς

descendit in servi forma. Etenim cum natura Deus ἃ γενομένῳ, χαθιγμένῳ δὲ xal ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ.

esset, quod est ex Deo Patre « Verbum, caro fa-
cium est *, » non id quoderat abjiciens : 259 ni-
bil minus: sed potius id quod non erat assumens ,
ut nos quoque ad przstantius illustriusque vitz
genus traduceret : « Dives enim cum esset, propter
nos egenus factus est, ut nos inopia illius diviteg
efficiamur '*.» Ceterum Salvator omnium , Dei
Patris unigenitum Verbum, in omnibus omnino
Pauis zqualis, pari majestate et gloria conspicuus,
exinanitionis modum nostra causa, de(inilo Provi-
denti consilio, minime recusavit. Scd inventores
impiorum dogmatum, « inimici erucis Christi, quo-
rum finis interitus, quorum Deus venter est **, »
bumiliter et abjecte de ipso sentientes, eo dejiciunt
mysterii gloriam, ut minus prudenter, quantum
quidem ipsi judicant, descriptum esse videatur ; ac
propemodum irrident infelices Dei sapientiam, qua-
si videlicet, studio suo, meliora ipsi consilia inda-
gare possint. Tum verbis se magnifice jactant, et
in eo filium iniquitalis imitantur, cujus etiam esse
precursores confidunt. Contemnupt igitur Unige-
niti nativitatem in carne, nec Deum verum geni-
tuin fuisse secundum carnem e sancta Virgine au-
iumant, licet clamet sanctus evangelista : « Et Ver-
bum caro factum est *!; » sed habitasse potius in
homine Dei Patris Verbum contendunt ; ut instar
prophetarum Salvator homo deifer intelligatur, vel

** Num. x, 9, 10.
αι, 18. " Juan. 1, 1i.

Θεὸς γὰρ ὧν xatk φύτιν ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς « Λόγος,
γέγονε σὰρξ, » οὐχ ὅπερ ἣν ἀποδαλὼν, μὴ γένοιτο,
προτειληφὼς δὲ μᾶλλον ὅπερ οὐκ ὧν, ἵνα xai ἡμᾶς
μεταστοιχειώσῃ πρὸς τὴν ἀμείνω τε χαὶ εὐχλεεστέραν
ζωήν’ «Πλούσιος γὰρ Qv, ἐπτώχευσε δι᾿ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς
τῇ αὐτοῦ πτωχείζ πλουτήσωμεν, ν ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῶν
ὅλων Σωτὴρ, xai μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Δόγος,
ὁ ἐν ἰτότητι τῇ χατὰ πᾶν ὁτιοῦν τῇ πρὸς αὐτὸν δια»
πρέπων, ὁ σύνθρονος καὶ ἐσοχλεὴς αὑτῷ, τὸ τῆς xs-
νώσεω; οὐχ ἀπόδλητον ἐποιεῖτο μέτρον οἰχονομιχῶς
&' ἡμᾶς. Οἱ δὲ τῶν ἀνοσίων δογμάτων εὑρεταὶ, « ol
ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ὧν τὸ τέλος ἀπώ-
Aca , ὧν ὁ Θεὸς ἡ χοιλέα, » μιπρὰ φρονοῦντες περὶ
42:00, χαὶ χαμαιῤῥιφῆ, τὴν τοῦ μυστηρίου χατα-
Ὁ σείουσιν δόξαν, εἰς τὸ μὴ εὖ πεποιῆσθαι δοχεῖν, τό γε
ἦχον ἐπ᾽ αὐτοῖς" μονονουχὶ δὲ καταμειδιῶσιν οἱ τά-
λανες τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, ὡς ἐνὸν αὐτοῖς τὰ ἀμείνω
βουλεύεσθαι ἐπιτνδεύοντες “ καὶ στόμα λαλοῦν με-
γάλα κατὰ τὸν τῆς ἀνομίας υἱὸν, οὗ καὶ πρόδρομοι
γενέσθαι τεθαῤῥήχασιν. ᾿Ατιμάζουτι μὲν τὴν χατὸ
σάρχα vívrstv τοῦ Ἀϊονογενοῦς" οὐ Θεὸν δὲ κατὰ ἀλή-
θειαν ἀποτεκεῖν χατὰ σάρκα τὴν ἁγίαν λέγουσι Dap-
θένον, καίτοι τοῦ ἁγίου βοῶντος εὐαγγελιστοῦ" « Ὁ
Λόγος πὰρξ ἐγένετο. » "Evoxijgat δὲ μᾶλλον ἀνθρώεῳ
φασὶ τὸν τοῦ Πατρὸς Λόγον" ἵνα ἐν τάξει προφητῶν
ὁ Σωτὴρ εὑρίσκηται θεογόρος ἄνθρωπος, fj τάχα τῶν
καὶ πλέον οὐδὲν τῶν xi kai; ἔχων ἐν τούτῳ.

"* Ephes. vi, 140-17. Psal. xim, ὅ. 15 Joan. 1, 04. 7H Cor im, 5. ἢ Phi'irp.

Digitized by Google ?
