805 -

HOMILIA PASCIIALIS XVIII. i

806

σθαιπαθεῖν xat αὐτὸν εἰ τύχοι τὸν θάνατον, ἀμελ[λ]ητὶ A carnalibus desider!is, qux» militant adversus ani-

κινδυνεύοντας πρός τε παίδων xal γυναιχῶν. Κἂν x
εἴ πού τινες τῶν εἰωθότων χαταδῃοῦν ἢ χώρας ἣ πό-
λεις, ἀγροῖς Υ τε διαλυμαίνοιντο, καὶ τὰς τοῦ βίου
περικόπτοιεν ἀφορμὰς, οὐ πρὸς εὐχλείας ἔσται τοῖς
παθοῦσι τὸ fipspetv* ἄμεινον δὲ μᾶλλον τὸ ἀντιφέρε-
σθαι τοῖς χαχοῖς, χαὶ τοῦ ζῇν ἀθλίως προτεθειχότας
ὁρᾶσθαι τὸ πίπτειν μετ᾽ εὐανδρίας. “Ὅτε τοίνυν
ταῦτά τε ἡμῖν οὕτως ἔχει, xal οὐχ àv, οἶμαι, τὶς
«οἷς εἰρημένοις διαμωμήσαιτο, πῶς οὐχ ἂν γένοιτο
τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν τὸ ὑπεραθλῇσαι Ψυχῆς,
μονονουχὶ ? καταδῃούσης αὐτὴν τῆς σαρχὸς, ὑπερ-
αθλήσομεν δὲ διὰ πόνων, τὸ τῆς σαρχὸς φρόνημα
περιτρέποντες, εἰς τὸ ὑποχεῖσθαι δεῖν τῇ θελήσει
τοῦ Πνεύματος ; Βαδιούμεθα γὰρ οὕτω χατ᾽ εὐθὺ τοῦ

πρέποντος τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν εὐχλεεστάτων διᾷτ- Β

τοντες τρίθον, καὶ τῆς [εἰς] αἰῶνα ζωῆς καταχτώμενοι
τὴν ἐλπίδα. Πάροιχοι μὲν γὰρ xol παρεπίδημοι πάν-
τες ἐσμὲν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ " καὶ βραχὺς μὲν χο-
μιδῇ τῆς μετὰ σώματος ζωῆς ὁ χρόνος, μαχρὸς δὲ
καὶ ἀτελεύτητος ὁ μετὰ τοῦτόν ἐστι. Xph τοίνυν ἡμᾶς
τῶν προσχαίρων τῶν νῦν 8 ἀποστήσαντας, xal τῶν
«ἧς σαρχὺς ἡδονῶν τὴν μέθεξιν ὡς ἀχλεᾶ τε vol
βέθηλον εὖ μάλα παρωθουμένους, διψῆν τὰ ἐσόμενα,
χαὶ τοῦ παντὸς ἀξιοῦν λόγου τε χαὶ θαύματος τὰ
τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένα παρὰ Θεοῦ. « Ὀφθαλμὸς
γὰρ οὐχ εἶδε, καὶ οὗς οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν àv-
θρώπον οὐκ ἀνέθη, ὅσα ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὑτόν. » Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ τρόπος τῆς εὐδο-
χιμήσεως τῶν ἡγαπηχότων αὐτὸν, φέρε λέγωμεν ὡς
Ext, πρόκλησιν ὥσπερ τινὰ ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν ὑμῶν
προθυμίαις τὸ χρῆμα ποιούμενοι.

mam **, ». Admirantur nimirum, omnique laude
dignum existimant, si quis pati ipsam quoque
mortem velit, si casus ferat, ac suum caput pro
liberorum  uxorisque 23$ salutc strenue objiciat. :
Ac siquidem eorum aliqui, quibus urbes regionesq'ie
diripiendi consuetudo est, populentur agros, vite
subsidiis spolient, non erit iis qui hoec patiuntar
gloriosum quiescere: longe vero melius obviam
ire. malis, profiterique malle se cadere fortiter,
quam infeliciter vivere. Cum hzc igitur ita se ha-
beant, nec ea quz diximus, ut puto, quisquam re-
prehendat, an non necessarium fucrit ad. utilitatem
pro animo nostro pugnare, cum ipsum propemodum
populetur caro, ac laborando quantum licet eniti
ut carnis superbiam edomemus, quo se arbitrio
spiritus moderandam regendamque permittat? Sic
namque rectam decori viam tenebimus, semitam
qui ad gloriosissima qu:zque ducit insistentes ,
spemque nobis vitze zetern:ze comparantes. Ilospites
enim sumus ac peregrini in hoc orbe terrarum, ac
breve quidem admodum est hujus vite tempus ;
quod vero postea' sequitur, longum ac sempiter-
num. Nos itaque oportet, a temporariis et praesen-
tibus absistentes, corporcasque voluptates velut
illaudabiles profanasque repellentes, ad futura in-
hiare, qu:eque sanctis ἃ Deo. parata sunt, ommi
admiratione ac pretio digna existimare. « Oculus
enim non vidit, neque auris audivit, neque in cor
hominis ascendit, quantum prmparavit Deua dili-
gentibus se "δ. » Quanam vero ratione potissimum
decus hoc diligendi Deum quis usurpare possit,

age pro viribus explicemus ; sitque hoc instar cohortationis, per. quam ad res honestas, vos jam

sponte propensi atque alacres incitemini.

Β΄. Obxoüv ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, xalzot τοὺς τῆς
βασιλείας διέπων θάχους, ἀναριθμήτῳ τε πληθύϊ τῶν
ὑπὸ χεῖρα περιχεόμενος, οὐκ ἀσύνηθες ἐχόντων τὸ
εὐδοχιμεῖν ἐν μάχαις, εἰ δήπον τινες τῶν ὁμόρων
ἐθνῶν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπεσάλευην τοῦ πολέμου τὴν
ἔφοδον, ἐν ὅπλοις μὲν εἶναι τὸ μάχιμον γένος διεχε-
λεύετο, καὶ τὰς τῶν ἀντιπάλων εἰσδέχεσθαι b προσ-
δολὰς, ἐπιχουρίαις (€ μὴν ταῖς ἄνωθεν ὁμοῦ τοῖς
ἄλλοις ἑαυτὸν περιφράττων, ἐκτενεστάτας ἐποιεῖτο
«τὰς λιτὰς, καὶ τὸν τῶν Δυνάμεων ἐλιπάρει Κύριυν
συνασπίσαι τε αὐτῷ, καὶ χατανεῦσαι χρατεῖν, xal
τῆς τῶν πολεμούντων σχαιότητος ἀποφῆναι χρείττονα.
"Ex6£6nxe δὲ οὐκ ἀπὸ σχοποῦ τὰ τῆς ἐλπίδος αὑτῷ,
xaX δὴ καὶ ἀκούσῃ λέγοντος * « Ἐγὼ δὲ ἕν τῷ αὐτοὺς
παρενοχλεῖν quot, ἐνεδυόμην σάχχον, καὶ ἐταπείνουν
ἐν νηστείαις τὴν ψυχήν μου" xai dj προσευχή μου
εἰς κόλπον μου ἀποστραφήσεται, » ᾿Αχούεις ὅτι
γνενήστευχε xal ἠμπέσχετο σάχκχον, τουτέστι πεν-
θυῦντι προσεοικὼς διετέλει, κατηφὴς δηλονότι xal
δεδαχρυμένος " οὐχ ἀδροδίαιτος καὶ φιλόγελως, xal
χεχυμένος εἰς τρυφὴν, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀσιτίας πόνῳ

Ὁ ita loquentem audias :

2. Beatus igitur David, quamvis regni gubernacula
moderaretur, innumeraque subditorum multitadine
circumfusus essct, cum nec illi insuetum esset pu-
gnando clarescere, si quando turbarent vicinze
gentes Jud:eos bellorum tumultu, in armis quidem
esse delectos ad preliandum jubebat, et hostium
excipere impetus; cieterum supernis auxiliis sc suos-
que muniens, assiduas preces omni virium con-
tentione fundebat, obsecrabatque Potestatum Do-
minum ut adesset sibi , victoriamque annueret,
contraque hostium ferociam bene gesix rei decus
largiretur. Proinde nec eum spes fefellit, ipsumquc
« Ego autem cum mibi mo-
lesti essent, induebam me cilicio, humiliabam in je-
junio animam meam, et oratio mea in sinum meum
convertetur**. » 939 Audis jejunasse, et induisse
saccum, lioc est, moeerentis speciem prazbuisse, tri-
stem nempe, ac perfusum Jaerymis, non mollem, et
risus captantem , dissolutumque luxu, sed inediz
consternatum labore. Quisnam igitur fructus, quive
hinc utilitas consecuta? Modo ipsum audivimus di-

92] Petr. n, 11. 55 Isa. τιν, 4; 1 Cor. i, 9. ἢ Psal. xxxiv, 15.
: Varie lectioncs.
1 1... xai. Y lo. ἀγρούς. τ &AA, καὶ, * (AA. τὸν νοῦν. V dtd. ἐκδέχεσθαι.

Digitized by Google
