toU πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, τὸν νοῦν ἀθό-
λωτὸν ἔχειν, xol ἀποτρίδεσθαι μολυσμοὺς, xal ἀπο-
φοιτᾷν ἀμαῤτίας, καὶ ἀπαξαπλῶς ἀπανίστασθαι παν-
τὸς τοῦ χαταμιαίνειν εἰωθότος. ᾿Αχαταιτίαυτον 7 γὰρ
οὕτω καὶ ἀνεπέπληχτον παντελῶς χατορθώσομεν τὴν
ὡς ἐν μεθέξει πρόσοδον. Ἐσθιέτω δέ τις καὶ πιχρί-
δας, τουτέστι, διὰ πιχρῶν ἠχέτω πόνων, καὶ τὸ Év
γε τούτῳ τληπαθὲς ποιείσθω περὶ πολληῦ. Καὶ γὰρ
ἔστι τῶν ἀπωτάτων 5, τὴς εὐσεδείας τοὺς ἐραστὰς
οἴεσθαί τε χαὶ φρονεῖν ἑτέρως ἂν δύνασθαι χατα-
πλουτεῖν ἀρετὴν, xal ταῖς ἀνωτάτω δόξαις ἐπι-
σεμνύνεσθαι, μὴ προηθληκότας, καὶ τὴν τῆς ἀνδρείας
ἐπίδειξιν εὖ μάλα πεποιημένους, Τραχεῖα μὲν γὰρ
xo ἀνάντης ἡ ὁδὸς f, εἰς αὑτὴν ἀναφέρουσα, xal οὐ

HOMILIA PASCHALIS XIX.
γιαιτάτης, τὸ ἐν μεθέξει γενέσθαι τῇ πνευματικῇ À estis azymi **. » Est igitur non Inutile, quin potius. -

ξ9

apprime necessarium, quandoquidem illud nobis
maxime cordi est, 9560 ut omnium nostrum Salva-
tori Christo spiritaliter communicemus, ut mentem
geramus puram, eluamus sordes, aversemur pecca-
ta, atque, ut semel dicam, ab omnibus per quz in-
quinari solet, longe animum avocemus. lta namque
ab omni culpa prorsus et reprehensione liberi, ad
cominunionem laudabiliter accedemus. Sed et agrc-
stes quoquc adbibeat lactucas, hoc est, per amaros
incedat labores, et tolerantiam sibi scilicet imprimis
amplectendam ducat. Est namque procul dubio ab-
surdissimum, si quis putet pietatis amatores aliter
virtutem assequi, supremisque laboribus commen-
dari posse, nisi certamina el contentiones subeant,

βάσιμος τοῖς πολλοῖς" εἴη δ᾽ ἂν μόνοις εὐστιδὴς B praclarumque et illustre specimen fortitudinis ex-

«οἷς, οἵ γε διάττειν ἐπείγονται, χατοῤ)ωδοῦντες οὖ-
δένα, ἀνταποδυόμενοι δὲ τοῖς πόνοις, χαὶ τοῖς ἱδρῶσιν
ἀντανιστάμενοι. Καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς παραθήγει
λέγων αὐτὸς 6 Χριστός" « Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς
πύλης, ὅτι πλατεῖα ἡ πύλη xal εὐρύχοιρος ἡ ὁδὸς ἢ

ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, xal πολλοί εἰσιν οἵ εἰσ-,

πορευόμενοι δι᾽ αὐτῆς. Στενὴ δὲ ἡ πύλη, χαὶ τεθλιμ-
μένη ἡ ὁδὸς ἢ ἀπάγουσα al; τὴν ζωὴν, xal ὀλίγοι εἰ-
σὶν οἱ εὑρίσχοντες αὐτήν. » Τὰ γάρ τοι λαμπρὰ xat
ἐξαίρετα τῶν ἀνδραγαθημάτων πρέπει ἂν ἑλεῖν, xal
μὴν xai δύνασθαι χατορθοῦν, οὐχὶ τοῖς τυχοῦσιν
ἀπλῶς, μόνοις δὲ, ὡς ἔφην, τοῖς ἐξειλεγμένοις,
xal καταθλεῖν εἰδόσι γενιχῶς τῆς εἰς τὰ αἰσχίω χα-
λούσης ἡδονῆς" εὑρεῖα δὲ ὅτι καὶ λειοτάτη τρίδος χα-
ταχημίζει πρὸς ἁμαρτίας, χατίδοι τις ἂν xoi λίαν
ἀμογητὶ xai ἐξ αὐτῶν, el βούλοιτο, τῶν πραγμάτων.
Εὐπάροιστος μὲν γὰρ χομιδῇ xal πολὺ λίαν εὐπετὴς
ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, κατωθούσης ἡδονῆς. “Ἴεται δὲ
καὶ μάλα ῥᾳδίως εἰς τρυφὰς, χαὶ τὸ ἀχρατὲς εἰς
ὁρέξεις τὰς σωματιχὰς ἁλίσχεται πεπονθώς" οἶμαι
δὲ δεῖν τὰ τοιάδε χατηῤῥωστηχότι τάχα ποὺ καὶ
συνειπεῖν' χαταδιάζεται γὰρ xat οὐχ ἔχόντα πολλά-
κις ἡ τῆς σαρχὸς φύσις, καὶ χέντροις αὐτὸν παρα-
θήγει δεινοῖς εἰς ἐμφύτους ἡδονὰς, μονονουχὶ δὲ χαὶ
ἀσχάλλοντος χαταδράττεται, xol πρὸς ἀδουλήτους
ἀποφέρει ῥοπάς. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε τῶν ὅλων θεὸς xal Κύ-
pros ἀνατειχίξει τῷ νόμῳ, xal ὅπλον αὐτῷ χαρίζεται
τὴν ἐγχράτειαν. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὴς ὁ προφήτης

hibeant. Aspera namque est ac difficilis ad virtutein
via, nec multis pervia; iis vero. tantummedo plana
et facilis, qui per eam contento cursu pergunt, ne-
que quidquam metuentes eum laboribus luetantur,
ipsique se sudoribus sponte objiciuat. Atque ad hoc
quidem nos Christus ipse cobortatur his verbis :
«* Intrate per angustam portam, quia lata porta, et
spatiosa via est quz ducit ad perditionem, et multi
sunt qui intrant per eam. Quam. angusta porta, et
arcta via est quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui
inveniunt eam **! » Praeclara siquidem et illustria
facinora, non unus quilibet e multis, aut agitare
animo, aut ad exitum perducere feliciter queat, sed
soli, ut diecbam, praestantes et eximii prze czeteris,

€ quique voluptatem ad turpia vocantem domare ac

subigere generose noverunt. Porro latam esse pla-
namque admodum semitam ad peccata directam,
nullo plane negotio ex ipsa rerum natura cuivis in-
telligere facile est. Nempe se facile admodum hu-
mana mens auferri atque abduci patitur, impellente
voluptate. Fertur dehinc prono cursu ad luxum,
seque in corporeis cupiditatibus incontinentiz
plane obnoxiam esse facile ostendit. Atque ut qui-
cunque hisce morbis aliquando laboraverunt, iis
quodammodo etiam, si placet, patrocinemur. Rapit
nimirum ac trahit invitum quoque ac nolentem 58:-
penumero natura carnis, atque ad insitas voluptates
acrioribus stimulis impellit; quin etiam reluctanti

λέγων περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Θεοῦ - «Nó- p propemodum injicitmanus, atque ad involuntarios

pov γὰρ εἰς βοήθειαν δέδωχεν. » ΓΆθρει δέ μοι τὸν
νομομαθῇ xai ἱερώτατον Παῦλον, εἰς ἀχριδῆ τῶν
τοιῶνδε χατάσχεψιν καϑιέντα τὸν νοῦν, xal Basavt-
ζοντα μὲν ἰσχνῶς τῶν ἐμφύτων τε xai ἐν ἡμῖν χινη-
μάτων τὸ θράσος" παραδειχνύντα δὲ μετὰ τούτου τὸν
ἀποχρώντως ἡ μῖν ἐ πιχουροῦντα νόμον. “Ἔφη γὰρ οὔ-
τως € Οἶδα μὲν γὰρ ὅτ: ὁ νόμος πνευματιχός ἐστιν"
ἐγὼ δὲ παρχιχός εἶμι, πεπραγμένος * ὑπὸ τὴν ἀμαρ-
τίαν. Ὃ γὰρ κατεργάζομαι, οὐ γινώσχω" o) γὰρ ὃ
θέδω τοῦτο πράσσω᾽ ἀλλ᾽ ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ. Εἰ δὲ

** EGCor. v, 7.

impetus detorquet. Ceterum universorum Deus ac
Dominus legis communit vallo, tum laboranti ar-

ma temperantiz largitur. Etenim verum 251 est.

quod ait propheta de nostrum omnium Salvator:
Deo, « nobis subsidio dedisse legem "4. » Cireum-
spice tu vero mihi legis peritum sanctissimum Pau-
lum hujusmodi res cura attentiore reputantem, qui
tum insitarum nobis perturbationum vim efferam
examinat diligentius, tum vero satis nobis in lege
subsidii nihilominus positum esse demonstrat. Sis

*5 Mauth. vu, 15, 14. "Isa. vni, 20 sec. LXX.

Yarie lectiones.

Y *AJ4. ἀκαταιτίατον. 5 dAA, ἀτοπωτάτων.

* "AJ, πεποαμένος.

Digitized by Google

-

--
