855

HOMILIA PASCHALIS XXIV.

886.

xal παμδασιλέως τῶν ὅλων, χαθαρίσωμεν ἑαυτοὺς A Domino ac rege, mundemus nos ipsos ab omni in-

ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ gapxb; καὶ πνεύματος. "Emt-
τελέσωμεν δὲ ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ, ζήσωμεν
ἐπιειχῶς, καὶ τοῖς εἰς ἀγαθουργίαν σπουδάσμασι, τὰς
ἑαυτῶν χαταφαιδρύνωμεν ψυχάς" ἐπισχεπτόμενοι
χήρας, ἐλεοῦντες ὀρφανοὺς, τοῖς ἐν ἐνδείᾳ αυγχκαθ-
ιἰστάμενοι, καὶ ταῖς χατὰ χεῖρα θεραπεύοντες ἐπικου-
ρίαις τοὺς ἐν ἀσθενείαις ὄντας σωματικαῖς, τοὺς ἐν
δεσμοῖς ἐπισχεπτόμενοι, ἀσφαλῇ καὶ ἐρηρεισμένην,
καὶ ἀνεπίπληχτον παντελῶς τὴν εἰς αὐτὸν ἔχοντες
πίστιν, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαραχοστῆς,
&Tb τετράδος xat εἰχάδος τοῦ Μεχὶρ μηνός τῆς δὲ
ἑδδομάδος τοῦ σωτηριώδονυς Πάσχα, ἀπὸ ἐννάτης
καὶ εἰκάδος τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς, περιλύοντες μὲν τὰς
νηστείας τῇ τετράδι τοῦ Φαμενωθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ

βαθείᾳ κατὰ τὰς εὐαγγελικὰς παραδόσεις“ ἑορτά- B

ζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ τῇ πέμπτῃ
τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνός" συνάπτοντες ἑξῆς καὶ
πὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς. Οὕτω
γὰρ, οὕτω πάλιν τοῖς θείοις ἐντρυφήσομεν λόγοις ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν᾽ δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τιμὴ, δόξα καὶ χράτος,
νῦν xal ást, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOTOZ KA.

9'. Κεχρήσομαι πάλιν ταῖς τοῦ μαχαρίον Παύλου
φωναῖς, καὶ δὴ καὶ ἐρῶ" « Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάν-
τότε" πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωρι-
σθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις, » ᾿Ανίσχει γὰρ ἡμῖν τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἑορτῆς ὁ καιρός. Καὶ φέρε δὴ

quinamento carnis et spiritus, perficiamusque san-
clitatem in timore Dei. Vitam modeste instituamus,
et honestis actionibus studiisque nostros aniinos
exornemus, 9&6 patrocinemur viduis, miserea-
mur orphanis, indigentibus auxilio simus, et iis qui
&grosunt corpore, remedia, quantum in nobis fuerit,
provideamus, vinctos visitemus, firmam ac solidam
penitusque inconcussam in ipsum servantes fidem ;
inchoantessanctam quidemQuadragesimam vicesima
quarta Februarii mensis ; hebdon;adam vero Paschae
salutaris, vicesima nona mensis Martii ; solventes
jejunia quarta mensis Aprilis, extremo vespere, ut
evangelica nobis oracula tradiderunt ; festum vero
diem celebrantes illucescente deinceps Dominica
die, quinta ejusdem Aprilis mensis; adjungentes
exinde septem quoque sanctze Pentecostes hebdo-
madas. Ita namque prorsus divinis verbis iterum
saginabimur, in Christo Jesu Domino nostro, per
quem et. eum quo Patri cum sancto Spiritu honor,
et gloria, et imperium, nunc et semper, ct in se-
cula seculorum. Amen.

HOMILIA XXIV.*

4. Utar rursum beati Pauli vocibus, et dicam :
« Gaudete in Domino semper ; iterum dico, gaudete.
Modestia vestra nota sit omnibus hominibus **. »
Affulget enim nobis Salvatoris nostri solemnis dies.
Proinde rursus, quibus eximia virtutis decora cordi

πάλιν, οἷς ἂν εἶεν ἐν λόγῳ τὰ τῶν ἀνδραγαθημάτων C sunt, illos potissimum, velut hortatoria allocutione

ἐξαίρετα, τούτοις εὖ μάλα, πρόκλησιν ὥσπερ τινὰ τὴν
εἴς γε 5 ταυτὶ ποιούμενοι, λέγωμεν" « Ἰδοὺ νῦν καιρὸς
εὐπρόσδεχτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας" » ἧς καὶ ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ διαμνημονεύει λέγων « Αὕτη ἡ
ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα καὶ
εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.» Ἡμέραν γε μὴν τὴν τριπό-
θητον, xal εὐέραστον, xaX μὴν καιρὸν εὐπρόσδεχτον,
οὐδὲν ἕτερόν φασιν ol πνευματοφόροι, πλὴν ὅτι τὴν
ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ * δι᾽ fjv ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς εἰχότως
ἂν πρέποι τῆς ἀνωτάτω πασῶν ἀναπίμπλασθαι θυμ-
ηδίας, Ἐσχήχαμεν γὰρ δι’ αὐτῆς τὰ Oc ὧν ἦν
δύνασθαι μεταφοιτᾷν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὴν ἀνθρώπου
φύσιν’ xal ἀναμορφοῦσθα! τρόπον τινὰ δι᾿ εὐαγοῦς
πολιτείας πρὸς τὸν παντὸς ἐπέχεινα νοῦ, ἵνα τοὺς
θείους ἐφ' ἑαυτῇ χαρακτῆρας, δι᾽ ἁγιασμοῦ πλουτή-
caca. χαίρῃ xat εὐφραίνηται, Πρύξενον γὰρ fiutv τῶν
τοιούτων ἀγαθῶν τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν ἔσεσθαι
προεμήνυσεν ὁ αὐτὸς Χριστὸς διὰ προφήτου λέγων"
« Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν, ὅτι ἰδοὺ
ἐγὼ ἔρχομαι, xaX χατατχηνώσω ἐν μέσῳ σον, λέγει
Κύριος, καὶ χαταφεύξονται ξῦνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύ-
ριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαὸν,
καὶ χατασχηνώσουσιν ἐν μέσῳ Gov, καὶ γνώσῃ ὅτι

** Philipp. ιν, 4, ὅ. ** IL Cor. νι, 2.

*! Psal. xvin, 42.

excitantes, dicamus : « Ecce nunc tempus accepta-
bile, ecce nunc dies salutis **. » Cujus beatus quo-
que David meminit his verbis : « Hzc dies quam
fecit Dominus, exsultemus et l»etemur in ea **. »
Diem porro summo prorsus desiderio expetendum,
tempusque acceptabile, non aliud divino Spiritu il-
lustrati homines intelligunt, quam quo manifestata
est gloria omnium nostrum Salvatoris Christi, pro-
pter quam omnes qui in terris degunt, ea qux
maxima omnium esse potest voluptate compleri
merito deccat. Hujus namque bono illa obtinuimus,
per qu:e ad pristinum statum revocari possit hu-
mapa natura, sanclisque vitm inslitutis quodam-
modo ad cam quam nulla mens capere possit, subli-
mitatem transferri : ex quo divinis cliaracteribus ob
sanctitatem ditata, Letitia voluptateque profun-
datur. 987 Hec enim bona suo adventu nobis
allaturum, jam ante indicavit ipsemet Christus per
prophetam dicens : « Gaude et litare, filia Sion,
quia ecce. venio, et habitabo in medio tui, ait Do-
minus. Et confugient gentes multe ad Dominum in
die illa, et erunt ipsi in populum, et habitabunt in
medio tui, ct cognosces quia Dominus omnipotens
misit me ad te **, » Ex quo enim Unigenitus huma-

*5 Zachar. iu, 10, 11.

Yarke lectiones.

* (LL, εἴς τε.

Digitized by Google
