815

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

876

qui ín peccati foveam deciderunt, morti et vinculis A ἀληθείας διάττοντας, τὸν ὀρθόν τε καὶ ἀπλανῆ τῆς

sese eximere, seque infectos contagio Judaicz sordis
elvere, misericordia Dei ac benignitate, qui justifi-
cat impium, per fidem videlicet, in Christo; quod
docet, ad eos qui ib. ipsum crediderant, scribens
sapientissimus Paulus: « An Judzorum Deus tan-
tum? nonne et gentium ἢ utique et gentium : siqui-
dem unus est Deus qui justificat cireumcisionem
ex lide, et preputium per fidem **. » Ergo quando-
quidem « rectos decet. collaudatio, » ut scriptum
est*', animos nostros ab omni eluentes macula,
« venite, exsultemus Domino?*, » Igitur quibus hoc
exsequi sine reprehensione propositum est, illud est
cogitandum , quanam potissimum ratione quispiam
exsultet Domino, ita ut a scopo nequaquam aberret.
Nam qui se a corporis voluptatibus vinci patitur,
nec pravitatem ulla ex parte refugiens, quod maxi-
me detestandum atque impium in moribus fuerit,
illud c:eteris omnibus anteponit : exsultat porro in
hujus vitz curis deliciisque divitiarum, minine ille
quidem Domino, sed caducis potius voluptatibus
exsultationem et gaudium deferens; non hic [6510
eelebritatis egregius cultor audiet, neque intra san-
ctorum choros sedem ac locum obtinebit. Scriptum
est enim : « Non est speciosa laus in ore peccatoris. »
At vero qui temperantiz gloriam imprimis adama-
vit, affectionesque omnes, quantum human: natur
fas est, superare studuerit, hunc sane divinas lau-
des celebrandi munus usurpare quam maxime de-
ceat. Suffragatur in hac re nobis etiam sapienüissi-
mus Paulus ita scribens : « Hoc igitur dico et testi-
ficor in Domino, ut jam non ambuletis, sicut et
gentes ambulant in vanitate sensus sui, tenebris
obscuratum babentes intellectum, alienati a vita
Dei, per ignorantiam quz est in illis propter csci-
latem cordis ipsorum : qui desperantes semetipsos
tradiderunt impudicitiz , in operationem imimundi-
iie omfis in avaritiam. Vos autem non ita didici-
sis Christum, si tamen illum audistis, et in ipso
edocti estis, sicut esl veritas in Jesu : deponere vos
secundum pristinam cenversationem , veterem ho-
ininem, qui corrumpitur secundum desideria erro"
ris. Renovamini autem spiritu mentis vestre, et
induite novum hominem, qui secundum Deum crea-

πίστεως, xat οὐδὲν ἔχοντα περιειργασμένον ἀγαπῆσαι
λόγον’ τοὺς δέ γε τοῖς ἁμαρτίας ἐμδεδηχότας βόθροις
ὀλέθρου xai πάγης ἔξω ποιῆσαι πόδας, xal ταῖς ἑαυ-
τῶν διανοίαις Ἰονδαϊχὸν ἐντετηγμένον μολυσμὸν
ἀποτρίδετθαι, ἐλέῳ Θεοῦ καὶ φιλανθρωπίᾳ. διχατοῦν-
τος τὸν ἀσεθῃ, διὰ πίστεω; δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ"
«b, διδάξειν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύσασι γεγραφὼς ó
πάνσοφος Παῦλος" « "H Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον ;
οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν ; ναὶ καὶ ἐθνῶν, εἴπερ εἷς ὁ Θεὸς,
ὃς διχαιώτες περιτομὴν Ex πίστεως, xal ἀχροδυστίαν
διὰ τίς πίστεως. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ τοῖς εὐθέσι
πρέπει αἵνεσις, χαθὰ γέγραπται, παντὸς ἀπαλλάτ-
τοντες ῥύπου τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, « δεῦτε ἀγαλλιασώ-
μεθα τῷ Κυρίῳ. » Τοῖς γε μὴν τοῦτο δρᾷν ἀνεπιπλή-

Β χτως ἐθέλουσιν, ἐχεῖνο διασχεπτέον, πῶς δὴ καὶ τίνα

τρόπον ἀγαλλιάπαιτ᾽ ἄν τις τῷ Κυρίῳ, xoi οὐχ ἂν
ἔξω βάλλοι σχοποῦ. Ὁ γάρ τοι φιλοσαρχίας ἡττώ-
μένος, καὶ ἀποσπουδάζων μὲν τῶν ἐχτόπων οὐδὲν,
ἐν παντὶ δὲ λόγῳ ποιεῖσθαι μεμελετηχὼς τὸ ὅτι
μάλιστα χεχιδδηλευμένον xal ἀνόσιον εἰς τρόπους,
ἐπιγαννύμενος δὲ καὶ τοῖς τοῦ παρόντος βίου περι-
σπασμοῖς καὶ ταῖς ἐχ πλούτου τρυφαῖς, ἥχιστα μὲν
Κυρίῳ τὸ ἀγαλλιᾶσθαι xat χαίρειν, προσκχαίροις δὲ
μᾶλλον ἡδοναῖς ἐχνενεμηχὼς, οὐ θιασώτης ἔσται σε-
πτὸς, οὔτε μὴν ἁγίοις χορευταῖς ἐναρίθμιος. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι « Οὐχ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. »
"O γε μὴν ταῖς εἰς ἐγχράτειαν εὐανδρίαις ἔπισε-
μνύνεσθαι διεσπουδαχὼς, xai πέρα παντὸς ἱέναι
πάθους, κατά γε τὸ ἐφιχτὸν τῇ ἀνθρώπου φύσει, ἔχοι
ἂν εἰχότως ὅτι μάλιστα πρέπον αὐτῷ τὸ χρῆναι δο-
ξολογεῖν. Ὄνίνησε πρὸς τοῦτο ἡμᾶς γεγραφὼς ὡδὶ
χαὶ ὁ mávsovo; Παῦλος" « Τοῦτο οὖν λέγω xal δια-
μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μηχέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, χα-
ϑὼς καὶ τὰ ἔθνη περιπατεῖ ἐν ματαιότητι τοῦ νοὸς
αὐτῶν, ἑσχοτωμένοι τῇ διανοίᾳ, ὄντες ἀπηλλοτριω-
μένοι τῆς ζωῆς τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν
οὖσαν ἕν αὐτοῖς, διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν"
οἵτινες ἀπηλγηχότες ἑαυτοὺς Ἰαρέδωχαν τῇ ἀσελ-
γείᾳ, εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ.
Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, εἴγε, τὐτὸν
ἠχούσατε, xal ἐν σὐτῷ ἐδιδάχθητε, καθώς ἔστιν ἀλῆ-
θεια ἐν τῷ Ἰησοῦ" ἀποθέσθαι ὑμᾶς χατὰ τὴν προ-
πέραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθεῖι-

tus est. in justitia εἰ sanctitate veritatis**. » 28} ἢ ρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης. ᾿Ανανεοῦ-

Quisnam igitur est hie vetus homo? Videlicet qui
« corrumpitur secundum desideria carnis; » No-
vus autem qui in novitatem vite, quiz est in Chri-
sto, transformatur, renovatam gerens mentem, atque
in lucis divinz radiis serio exsultantem ; qux porro
deinceps firmitate ac robore eousque processerit ,
lantaque ad cursum polleat babilitate, ut a pravis
affectionibus comprehendi nullatenus possit, sitiat-

σθαι δὲ τῷ Πνεύματι τοῦ vob; ὑμῶν, xol ἐνδύσασθαι
τὸν χαινὸν ἄνθρωπον, τὸν χατὰ Θεὸν χτισθέντα ἐν
διχαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. » Τίς οὖν ἄρα
ἐστὶν ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος ; « Ὁ φθειρόμενος δηλονότι
χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς σαρχός. » Νέος γε μὴν ὁ εἰς
χαινότητα ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ μεταστοιχειούμενος,
ἀναγαινιπθέντος ἐν αὐτῷ τοῦ νοὺς δ, xat ταῖς μὲν τῆς
ἀληθοῦς θεοπτίας ἐντρυφῶντος αὐγαῖς, εὑρωστίας γε

? Rom. m, 29, 0. *' Psal. xaxu, 1. ?? Psal. xev, i... *! Eccli, sv, 9. "" Ephes. i, 17-24.

Vari:e lectiones.

f LLl. ἀνετίπλέχτοις. δ. dd. γοῦς

Digitized by Google
