855

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

864

tus Testamentum : nihil enim ad perfectum: addu- À μου λαός. » Οὐχοῦν πεπκαλαίωται piv ij πρώτη" τε-

xit *5; inductum est porro novum et evangelicum.
Ceterum dicit Christus: « Nolite putare quoniam
veni solvere legem, aut. prophetas. Non veni sol-
vere, sed adimplere. Dico autem vobis, quoniam
iofa unum, aut uRüs apex nom prsteribit ἃ lege,
donec omnia flant. Celum et terra transibunt,
verba aulem mea non przteribunt **. : Quoniam
igitur, uL modo diximus, cultum qui per legis um-
bram exhibetur, Deus haud recipit : inducta est
autem Christi institutio atque disciplina, olimque
promissum Novum Testamentum ; confirmat porro
ipsemet Christus, venisse se ut prophetas ac legem
adinpleret ; necessarium arbitror, et rationi con-
sentaneum, statuere, antiqua legis plenitudinem in
Novo Testamento fuisse perfectam. Offerebant ergo
Israelite sanctissimo Deo legales hostias, vitulum
forte aut ovem; sed qu» Q7 invisa ipsi ingrata-
que prorsus forent. Non enim carnibus eget aut
sanguine, nec vero nidore aut famo ullatenus ob-
lectatur. Quonam modo igitur lege instituta sacrifi-
cia perfleiemus? Hilud, mea quidem sententia, rite
cogitantes, Mosaiea illa figuram et imaginem spiri-
tualium miracalorum obtinuisse, et variis veluti
coloribus spiritualium formam adumbrasse. Vitulus
erat qui maetabatur ab antiquis, sedipg ipso mihi
unum aliquem e fidelium nomero, qui in odorem
suavitatis ipse se Deo saerificet, contemplare. Scri-
ptum est enim : « Exhibete corpora vestra hostiam

τελείωχε γὰρ οὐδέν * εἰσχεχόμισται δὲ λοιπὸν ἢ νέα
τε xai εὐαγγελιχή, Πλὴν ἔφη Χριστός " ε My) νομί-
σητε ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον ἣ τοὺς προφή-
τας. Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. Αέγω
150 ὑμῖν, ὅτι ἰῶτα ἕν ἢ μία χεραία οὐ μὴ παρέλθῃ
ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται. Ὁ οὐρανὸς
xat ἡ γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρ-
ἐλθωσιν.» "Ὅτι τοίνυν, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν,
ἀπαράδεκτος μὲν ἔστι τῷ Θεῷ τῆς χατὰ νόμον λα-
τρείας fj σχιὰ, εἰσχεχόμισται δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ zat-
δεύματα, καὶ ἡ πάλαι προεπηγγελμένη Καινὴ Δια-
θήκη" διαδεθαιοῦταί Yv& μὴν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀφ-
ἴχθαι πληρώσων καὶ προφήτας xaX νόμον" ἀναγκαῖον
οἶμαι καὶ σοφὸν τοῦ πάλαι νόμου τὴν πλήρωσιν ἐν
τῇ Καινῇ Διαθήχῃ περιεργάζεσθαι. Προσεχόμιζον
τοίνυν οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τῷ πανάγνῳ θεῷ τὰς
χατὰ νόμον θυσίας, μόσχον τυχὸν, ἣ πρόθατον " ἀλλ᾽
fiv, ὡς ἔφην, ἀδούλητόν τε καὶ οὐχ ἡδὺ τὸ χρῆμα.
Αὐτῷ γὰρ ἣν οὐ χρεία χρεῶν f] αἱμάτων, ἐπιγάν-
νυται δὲ οὐδαμῶς χνίσσῃ καὶ χαπνοῖς. Τίνα δὴ
οὖν ἀποπερανοῦμεν τρόπον τὰς χατὰ νόμον θυ-
σίας; Ἐχεῖνο, οἶμαί που. φρονοῦντες ὀρθῶς, ὅτι τύ-
ποι μὲν ἦσαν τὰ διὰ Μωσέως, xal νοητῶν εἰχόνες
θαυμάτων "", διαμορφοῦσαι ποιχίλως τὰ πνευματιχά.
Μόσχος ἦν τοῖς πάλαι τὸ ἱερουργούμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐν
αὐτῷ μοι βλέπε τὸν δεῖνα τυχὸν, ἤγουν ἕνα τινὰ τῶν
πεπιστευχότων εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἑαυτὸν χαθιεροῦν-
τα θεῷ. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Παραστήσατε τὰ σώματα

viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile ob- C ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λο-

sequium vestrum "7. » Cognosce igitur quo modo
rationabile obsequium hominis dedicati consecra-
tionem appellat, idque legalibus sacrificiis vicissim
opponit. Nec enim rationabile obsequium erat
quod exhibebatur, sed mactationes boum, que in
umbra et figura veritatis pulchrilndinem designa-
rent. Hine qualis a nobis servandus sit. spiritalis
hujusce oblationis modus, intmebimur, et facillime
qvidem, si seersrum Litterarum. prefunditatem
serutemur, extremamque imaginum superficiem
quodammodo excutiamus, atque hoc pacto nudam
quodammodo, atque integumento spoliatam Deo
gratissimam veritatem contemplemur.

$. Seriptum est igitur, in principio Levitici : « Ho-
niosi ex vobis obtulerit dona Domino, de jumentis
et bobus, et de ovibus offeretis dona vestra: si
helocaustum est oblatio ejus, ez bobus masculum
immaculatam, afferetis ad ostimm tabernaculi te-
stimonii, efferes ipsum acceptabile coram Domino:
et impones manum super caput hostiz, acceptabile
ipsum ad propitiandum pro eo: et maetabunt vi-
tulum coram Domino, et offerent fllii Aaron sacer-
dotes sanguinem, et effundent sanguinem super
altare im circuitu ante ostium tabernaculi testimo-
nii: et excoriantes helocanstum membratim divi-

9 llebr. », 19. ** Matth. v, 17, 18.

** Rom. xu, f.

γικὴν λατρείαν ὑμῶν. » Σύνες οὖν ὅπως λογιχὴν λα-
τρείαν τὴν τοῦ ἀνθρώπου καλεῖ χαθιέρωσιν, ἀντιπαρεξ-
ἀγὼν τὸ χρῆμα ταῖς χατὰ νόμον θυσίαις. Οὐ γὰρλογιχὴ
λατρεία τὸ δρώμενον ἦν " βουθυσίαι δὲ μᾶλλον ὡς ἐν
σχιᾷ καὶ τύποις τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος ὠδίνουσαι.
Εἶτα ποῖος ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ τῆς νοητῆς χαὶ ἐν
Πνεύματι καθιερωσύνης τρόπος, καταθρήσαιμεν v,
xal ῥᾷστά γε δὴ, τῶν ἱερῶν Γραμμάτων τὸ βάθος
διερευνώμενοι, καὶ οἷον ἀνασαλεύοντες τὸ ÉEcogavk;
τῶν τύπων, οὔτε α γυμνὴν οἱονεί πως xal ἀναμφίε-
στον τὴν τῷ Θεῷ φιλεστάτην ὁρῶντες ἀλήθειαν.

Y. Γέγραπται τοίνυν ἐν ἀρχῇ τοῦ Λευιτικοῦ * «"Áv-
θρωπος ἐξ ὑμῶν ἂν προσφέρῃ δῶρα τῷ Κυρίῳ ἀπὸ
τῶν χτηνῶν xal τῶν βοῶν, καὶ ἀπὸ τῶν προδάτων,
προσοίσετε τὰ δῶρα ὑμῶν " ἐὰν ὀλοχαύτωμα τὸ δῶ-
pov αὑτοῦ, ἐκ τῶν βοῶν ἄρσεν ἅμωμον, προσάξετε
πρὸς τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, προσοῖ-
σεῖς αὐτὸ δεχτὸν ἔναντι Κυρίον, xal ἐπιθήσεις τὴν
χεῖρα ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ καρπώματος, δεκτὸν αὐτὸ
ἐξιλάσασθαι περὶ αὑτοῦ. Καὶ σφάξουσι τὸν μόσχον
ἕναντι Koplou, xal προσοίσουσιν οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν οἱ
ἱερεῖς τὸ αἷμα, καὶ προσχεοῦσι Y τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον κύχλῳ τὸ ἐπὶ τῶν θυρῶν τῆς σχηνῆς τοῦ

Yariz lectiones.

V Io. θυμάτων.  ἅ.1.. οὕτω τὸ, " yp. προσχρέουσι. dA. προσχέουσι,

Digitized by Google
