D

885

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

$84

David cum gaudio '*. » Hxc arca igitur, in qua Mo- A ἀνήγαγε τὴν χιδωτὸν τοῦ Θεοῦ ix τοῦ οἴχον "A6sZ-

Sis lex reposita, eos qui sub lege et umbra detine-
bantur significat; qui fuere quidem olim cci et
claudi, czterum postquam ipsum admissa in aui-
mum fide colunt, tunc ipsi quoque nobiscum in Da-
vidis, hoc est, Christi, domum admittuntur. Hinc
ad omne virtutis genus recta contendent, et. veluti
recto et firmo gressu debite eidem pietatis iter
conficient, sic ipsos inclamante beato Paulo : « Pro-
pter quod remissas manus 96$ et soluta genua
erigite, et gressus rectos facile pedibus vestris, ut
non claudus quis subvertatur, sed potius confirme-
tur !?*. » Ob hzc igitur omnia, ut initio dixi, « Ve-
nite, exsultemus Domino !*,»festam neinpe lucem ob
ejus honorem celebrantes. Verum age, quonam

modo, dicet aliquis, quamvis crucem pertulerit, B

quamvis mortem secundum carnem obierit, festiva
celebritas hzc esse intelligatur, aut dicatur ? Atqui,
o vir egregie, a nobisea res explicabitur. Si nam-
que postquam corpus suum habendum morti per-
misit, apud mortuos mansit, absit ut festivam cele-
britatem agat quisquam. AL si cum et nibil pati libe-
rum esset, si sic ejus voluntas tulisset, neque in
insidiatorum manus devenire necesse esset, « Gra-
tia Dei (ut ejus mysteriorum anüstes ait) pro omni-
bus gustavit mortem, ut eam excitatus ἃ mortuis
conculearet !*, » proindeque universe humane na-
ture immortalitatem conciliaret : « Primogenitus
ex mortuis'*, et primitiis dormientium factus "*, »
annon omni penitus boc nos voluptate perfundat ,
qui cum mortis laqueis deprehensi teneremur, ob
id quod in nobis dominabatur peccatum , zlernz
vite per eum qui ex nobis secundum carnem pro-
diit, primogenitum ex mortuis, ad nos ventura
spem concepimus? Illum igitur Judei in crucem ege-
runt, cum Providentiw consilio, ut dixi , Christus
suo corpori mortis degustaudze facultatem fecissel.
Revixit autem rursum, mortisque vinculis eliam
propemodum salutem dixit, cum et vinctis dixisset :
« Exite ; et iis qui in tenebris erant, Revelamini !*. »
Cum sanctis se apostolis manifestum exhibuisset,
pracepissetque ut universum orbem docerent, tra-
derentque omnibus gentibus mysteria, « baptizantes
eos in nomine Patris, et Filii , et Spiritus sancti,
omniaque ipsis mandata servarent !*, » honestum-
que et probatum vitz: genus studiose amplecteren-
tur, ascendit ad eum qui in colis est Patrem et
Deum, fausta sanctorum angelorum acclamatione,
ac supernz multitudinis gratulatione exceptus, ut
Deus. Veniet.porro, annis volventibus, in gloria Pa-
tris, ut ipsemet ait, redditurus unicuique secundum
opera ejus?" « Judicabit namque orbem terra in
justitia?!. »

4. Igitur, venturo tanquam universorum judice

"]p Reg. vr, 12. "5 Hebr. χη, 12, 15.

xv, 30, ?* ]sa. xüix, 9.

55 Psal. xciv, f.
1? Matth. xxviu, 19; Mare. xvi, 15.

δαρὰ εἰς τὴν πόλιν Aa615 ἐν εὐφροσύνῃ. » Καταση-
μήνεις δ' ἂν fj χιδωτὸς τὸν διὰ Μωσέως ὠδίνουσα
νόμον, τοὺς ὑπὸ νόμον καὶ σχιάν. Οἱ πάλαι μὲν ἧσαν
τυφλοὶ xal χωλοὶ, ἐπειδὰν Ob τὴν πίστιν εἰσοιχισά-
μενοι προσχυνῶσιν αὐτῷ, τότε καὶ αὐτοὶ μεθ᾽ ἡμῶν,
εἰσχομισθήσονται μὲν εἰς τὸν οἶχον Δαδιδ', τουτέστι
Χριστοῦ. ᾿Απάσης δὲ ἀρετῆς ἥξουσι κατ᾽ εὐθὺ, xal
οἷον ὀρθῷ ποδὶ καὶ ἐρηρεισμένῳ τὴν τῆς εἰς αὐτὸν
εὐσεβείας διελάσουσι ! τρίδον, ἐπιφωνοῦντος αὑτοῖς
τοῦ θεσπετίου Παύλου" « Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας,
χαὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα, ἀνορθώσατε, καὶ τρο-
χιὰς ὀρθὰς ποιεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν
ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον. » Ἐπ᾽ οὖν τούτοις ἅπασι,
χαθάπερ ἔφην ἐν ἀρχαῖς, « Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ
Κυρίῳ, » τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ δηλονότι τελοῦντες πανῆγυ-
ριν. Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, φαίη τις ἂν ἔσθ᾽ ὅτε, καίτοι
σταυρὸν ὑπομείναντος, καὶ τὸν κατὰ σάρχα θάνατον,
ἑορτὴ τὸ χρῆμα νοοῖτ᾽ ἂν ἣ λέγοιτο; Καὶ μὴν, ὦ
γενναῖε, πρὸς ἡμῶν εἰρήσεται. Εἰ μὲν γὰρ ἐφεὶς τῷ
θανάτῳ τὸ ἴδιον ὁμιλῆσαι σῶμα μεμένηχεν ἐν νεχροῖς,
bopzatésu μηδείς. Εἰδὲ καίτοι μήτε παθεῖν ἐξὸν, εἰ μὴ
βούλοιτο παθεῖν, μήτε μὴν χατόπιν τῆς τῶν Um
θουλευσαμένων m. ὁρᾶσθαι χειρός, « Χάριτι Θεοῦ,
xaÜá φησιν ὁ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων ἱερουργὸς, ὑπὲρ
παντὸς ἐγεύσατο θανάτου, ἵν᾽ ἐγηγερμένος Ex νεχρῶν,
πατήσῃ τὸν θάνατον, » ἀπάσῃ τε οὕτω τοῦ ἀνθρώπου
φύσει κατορθώσῃ τὴν ἀφθαρσίαν, « Πρωτότοχος γε-
γονὼς Ex νεχρῶν, καὶ ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων᾽ ν᾿
πῶς οὐχ ἁπάσης ἡμῖν εὐθυμίας τὸ χρῆμα πρόξενον ;
Οἱ τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοις ἐνειλη μμένοι, διὰ τὴν
χαθ᾽ ἡμῶν τυραννεύσασαν ἁμαρτίαν, ἐν ἐλπέσιν ἐσμὲν
τῆς εἰς αἰῶνα ζωῆς, διὰ τὸν ἐξ ἡμῶν χατὰ σάρχα
πρωτότοχον ἐκ νεχρῶν. Οὐχοῦν "lovbatot μὲν ἑσταύ-
ρωσαν, ἐφέντος, ὡς ἔφην, οἰχονομιχῶς τοῦ Χριστοῦ
τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ γεύσασθαι τοῦ θανάτου, ἀνεδίω δὲ αὐ-
τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς μονονουχὶ καὶ ἐῤῥῶσθαι
φράσας, εἰρηκώς τε τοῖς ἐν δεσμοῖς, « Ἐξέλθετε,
xa τοῖς ἐν τῷ σκότει, ᾿Ανακαλύφθητε, » Εἶτα τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις ἑαυτὸν ἐμφανῆ χαταστήσας, χρῇ -
ναί τε τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ μαθητεύειν εἰπὼν, χαὶ πάντα τὰ
ἔθνη μυσταγωγεῖν, « Βαπτίζειν τε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
πάντα τηρεῖν τὰ ἐντεταλμένα, » οὔτε αὶ τὴν ἀχριδῇ

D καὶ εὐδόχειμον χατορθοῦν ἐπείγεσθαι πολιτείαν, ἀνέδη

πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν, δοξολογούν-
τῶν αὐτὸν τῶν ἀγίων ἀγγέλων, εὐφημούσης ὡς θεὸν
τῆς ἄνω πληθύος" ἥξει τε κατὰ χαιροὺς ἐν τῇ δόξῃ
τοῦ Πατρὸς, καθά φησιν αὐτὸς, ἀποδώσων ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ « Κρινεῖ γὰρ τὴν οἰχουμένην
ἐν διχα!οσύνῃ.

ὃ΄. Οὐχοῦν ὡς παρεσομένου χριτοῦ καὶ δεσπότου,

"5 Hebr. n, 9. "6 Coloss. τ, 18. 71 οτ.

*? Psal. rxt, 15. *! Psal. 1x, 9

Varia lectiones.

l d.d. διτλάσωσι, κι yo. ἐπιθοηυλευτάντων.

Ὁ [g, εὖ τε.

Digitized by Google
