839

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

800

aut quam dabit homo commutationem pro anima À δήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; ἣ τί δώσει &v-

sua **?» Oportet autem qui labores adamavere,
studiaque virtutis prz caeteris omnibus amplectenda
ducunt, et mente valida, et bene firmo corde pra-
ditos esse, patientiaque insignes, curam in rebus
utilibus collocare. Porro nobis quoque ipsis idem
contingere facile quivis animadvertat, quod iis con-
tingit qui sibi equos edomandos suscepere; quibus
nonsatis est fit bene domuisse videantur, si tantum-
modo frenum admittant : oportet vero preterea pe-
nitus decoro motu ciere pedes; tum arte imprimis,
et currendi facultate pollere. Igitur nobis quoque
vicissim necessarium atque utile fuerit, ut prater
laborum exercitationem, qua susceptam animad-
verto, rei preterea cujusque agendz vel non agend:e
noscamus viam. Jejunium nempe purissimum, prope
veluti frenum usurpemus, quo mentis inclinatio ad
deteriora tollatur, carnisqueimportuni motus casti-
gentur. Est namque in corporibus luxus, radix vel-
ui quzedam et parens rabidz atque efferate vo-
luptatis, qux: ad res bonas contendenti obsistit
acriter, et vesano impetu ad turpissima quzque
defertur. Ceterum jejunii labores generose insur-
gunt, ac perturbationum nobis insitarum impressio-
nes excipiunt, carnemque ad damnosa delabentem
egregie admodum ad facilitatem obedientiamque
compellunt. Et hucusque quidem jejunium iis qui
illius studio tenentur, profuerit ; quicunque autem
agenda ac non agenda providere sedulo concupie-

ϑρωπὸς ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ; » Ac? δὲ, οἷ΄-
μᾶι, τοῖς ἐθέλουσι πονεῖν, xal λόγου παντὸς ἀξιοῦν ἡ
εἰωθόσι τὸ ἐπιγάννυσθαι φιλεῖν τοῖς εἰς ἀρετὴν σπου-
δάσμασι, xo νοῦ βεδηκότος καὶ χαρδίας ἐρηρεισμέ-
νης, χαὶ διαπρεπούσης ἐν ὑπομονῇ καὶ μελέτην ἐχού-
σης τὸ ἅττειν ἐπὶ τὰ χρήσιμα. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις καὶ
περὶ ἡμᾶς αὐτοὺς τοιοῦτόν τι συμδαῖνον, ὁποῖον ἄν
γένοιτο περὶ τοὺς τῶν ἵππων ὅτι * μελετῶντας τὸ
τιθασσεύεσθαι" οἷς οὐχ ἀπόχρη πρός γε τὸ εὖ δεδα-
μᾶσθαι δοχεῖν, εἰ μόνον ἐσδέξαιντο χαλινόν" προσδεῖ
δὲ, οἶμαι, πάντοτε * xol πάντως τὸ χρῆναι μαθεῖν
εὔρυθμον μὲν ὥσπερ τῶν ποδῶν ποιεῖσθαι τὸν χρό-
πον, εὐτεχνεστάτους δὲ εἶναι χαὶ δρομικωτάτους.
Χρῆμα δὴ οὖν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἀναγκαῖον ἂν γένοιτο
xal ὀνησιφόρον, εἰ πρός γε τὸ δεῖν ἐλέσθαι πονεῖν
ἐνορῶ τὸ ὑπάρχον, καὶ τὸ εἰδέναι σοφῶς τὴν ἐφ᾽
Exácttp τῶν πραχτέων, fj μὴ διάττουσαν τρίδον.
Μονονουχὶ γὰρ χαλινῷ χεχρήμεθα τῇ πανάγνῳ νη-
στείᾳ, ἀνακόπτοντι τοῦ νοῦ τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν,
xai χολάζοντι τῆς σαρκὸς τὸ ἔχτοπον χένημα. Τρυ
φὴ μὲν γὰρ dj σωμάτων ῥίξα τις ὥσπερ ἐστὶ val γέ-
γεσις πιχρῶν xal ἀτιθάσσων ἡδονῶν, καὶ ἀντεξάγει
δεινῶς ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν προθυμίαις, ἀνεπιπλέ-
χτοῖς ὁρμαῖς χωροῦσα πρὸς τὰ αἰσχίω. Οἱ δέ γε τῆς
ἀσιτίας πόνοι νεανιχῶς ἀνίστανται, xal ταῖς τῶν
ἐμφύτων τε καὶ ἐν ἡμῖν παθῶν ἀντιφέρονται mpos-
θολαῖς, χαὶ ἀνασχιρτῶσαν τὴν σάρχα πρὸς τὸ πεφυ-
χὸς ἀδιχεῖν περιτρέπουσιν εὖ μάλα πρὸς τὸ εὐήνιον.

rit, hunc omni virtutum genere instructum esse € Καὶ μέχρι μὲν τούτων ἐπιχουρήσειεν ἂν ἡ νηστεία

plane oportet. Splendida namque et admiranda sunt,
qua ex ingenii solertia patrantur egregie facta. 97}
Confirmat hzc porro suo testimonio etiam sapien-
tissimus Paulus, sic ad Timotheum scribens :
* Exerce teipsum ad pietatem : nam corporalis
exercitatio, » nimirum jejunii et laborum, « ad
modicum prodest, pietas autem ad omnia utilis est,
promissionem habens vitze quae nunc est, et futu-
re δι » Jejunaverunt ex antiquis nonnulli, sed
nudam atque ab omni alia penitus virtute sejunctam
inediam observarunt. Mox cum res ex sententia
minime succederent, nec annueret Deus; quin prz-
mio vacuum ipsis jejunium abire pateretur, obmur-
murabant dicentes : « Quare jejunavimus, et non

τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτήν. Τοῖς γε μὴν ἐντέχνως ἱέναι
σπουδάζουσιν ἐφ᾽ ἕκαστα τῶν πραχτέων, ἣ μὴ, πε-
ριέσται δῆ που τὸ ἐν παντὶ γενέσθαι χαλῷ * λαμ-
πρὰ γὰρ xal ἀξιάγαστα τὰ bx τῆς ἀγχινοίας ἐστὶ
χατορθούμενα. Ἑπιμαρτυρήσει δὲ τούτοις xai 6
πάνσοφος Παῦλος, Τιμοθέῳ γεγραφὼς, « Γύμναζε
σεαυτὸν εἰς εὐσέδειαν " ἡ γὰρ σωματιχὴ γυμνασία, »
ἡ διὰ νηστείας δηλονότι καὶ πόνων, « πρὸς ὀλίγον
ἐστὶν ὠφέλιμος, ἢ δὲ εὐσέδεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός
ἐστι, ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς τῆς τε νῦν xal τῆς
βελλούσης. » Νενηστεύχασί τινες τῶν ἀρχαιοτέρων,
ἀλλὰ γυμνὴν καὶ ἀμέτοχον παντελῶς τῶν Ex τῆς ἐτέ-
ρας ἀρετῆς ἀνδραγαθημάτων ἐποιοῦντο τὴν ἀσιτίαν.
Εἶτα τῶν πραγμάτων αὐτοῖς κατὰ γνώμην οὐχ ἐχ-

aspexisti? bumiliavimus animas nostras, et non D δεθηχότων, οὔτε μὴν κατανεύοντος Θεοῦ τῶν αἴτη-

cognovisti "5 3.» Quid vero ad hxc Deus?« In diebus
jejuniorum vestrorum 3nveniuntur voluntates ve-
Sir:e, et omnes subjectos vobis opprimitis. In lites
et pugnas jejunatis, et verberatis pugnis humilem.
Utquid mihi jejunatis *? » Vide igitur quemad-
modum jejunantes sus retinentes esse voluntatis
minime decet, ejus inquam qu ad pravitatem ducit ;
quin illam ablegare penitus, atque ad meliora conver-
ti mordicusque quodammodo tenere, usurpareque

*9 Matth. xvi, 26.

** | Timoth. iv, 7, 8. * Esa. Lvin, 5.

μάτων τὸ πέρας, ἄμισθον δὲ μᾶλλον αὑτοῖς ἀποφαί-
νοντὸος τὴν νηστείαν, διεγόγγυζον λέγοντες, « Τί ὅτι
ἐνηστεύσαμεν, xal οὐχ εἶδες ; ἐταπεινώσαμεν τὰς
ψυχὰς ἡμῶν, xat οὐχ ἔγνως ; » Καὶ τί πρὸς ταῦτα
Θεός; « Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν
εὑρίσχεται τὰ θελήματα ὑμῶν, χαὶ πάντας τοὺς
ὑποχειρίους ὑμῶν ὑπονύσσετε. Εἰς κρίσιν καὶ μάχας
νηστεύετε, καὶ τύπτετε πυγμαῖς ταπεινόν. "Iva. τί
μοι νηστεύετε ; » "Alpe: δὴ οὖν ὅτι τοῖς νηστεύουτι

^ ibid., 4, 5.

Varie lectionca,

"ὅλ... ἔτι, * AR. πάντη τε.

Digitized by Google
