823

γοῦν τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἔδωχε «hv. μονογενῇ, ἵνα xa&'
ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ σῶμα λαδὼν ἐχ ἧς
ἁγίας καὶ θεοτόχον Μαρίας, νεχρώσῃ τὴν ἁμαρτίαν
ἐν τῇ σαρκί. Ἴδιον γὰρ γεγονὸς τὸ σῶμα τοῦ Λόγου,
παθῶν μὲν εὐθὺς τῶν xaÜ' ἡμᾶς ἀπηλλάττετο, xal
τῶν εἰς φαυλότητα χινημάτων τὸ κέντρον ἀπεσχευάξε-
T0" μετεστοιχειοῦτο δὲ ὥσπερ πρὸς θεοπρεπῆ xal
ἀπόῤῥητον καθαρότητα, γεχρουμένης ἐν αὐτῷ τῆς
ἁμαρτίας, χαὶ οἷον ἐχ βάθρων αὐτῶν κατασειομένης
τῆς ἡδονῆς. Ὥσπερ γὰρ θανάτου χρεῖττον ἦν, ὅτι
ζωῆς τῆς χατὰ φύσιν γέγονε σὰρξ, χατὰ τὸν ἴσον,
οἶμαι, τουτῳὶ τρόπον τὴν τῆς ἀμαρτίας πεπάτηχε
δύναμιν. Ἴδιον γὰρ ἣν τοῦ μὴ εἰδότος ἁμαρτίαν. Καὶ
ἀληθῆ τὸν Λόγον ἀποφαίνει γεγραφὼς ἡμῖν ὁ θεσπέ-
eto; Παῦλος" « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου ἐν ᾧ
ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν
πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xol περὶ
ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα
τὸ διχαίωμα τοῦ νόμον πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ
κατὰ oXoxa περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. » Καὶ
κἰ δὴ τοῦτό ἐστι ε τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου; » φαίη ἂν,
οἶμαι, τίς’ Θείου γὰρ νόμου καλοῦντος εἰς ἐγχράτειαν
ἀποφέρει πρὸς τὸ ἐναντίον ἡ τῆς aapxhe φύσις, ἀεὶ
πρὸς ὀρέξεις παραθήγουσα τὰς μυσαρωτάτας, ᾿Αλλ᾽
6 γε τῶν ὅλων Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας, οὐ
γυμνὸν xal ἀσώματον, xaX τὸ φρικτὸν xal ἀπρόσιτον
τῆς θείας ἑαυτοῦ δόξης ἀπαστράπτοντα φῶς, χαθέντα
δὲ μᾶλλον ἑαυτὸν οἰχονομιχῶς ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς,
xat οἰστὸν παρέχοντος &V ὁμοίου σώματος, χατέχρινε
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. ᾿Ανήρηται γὰρ, ὡς Egnv

HOMILIA PASCHALIS XIX.

À nem, concupiscentiam malam, et avaritiam **. » ΜᾺ
namque nobis sapientissimus Paulus in sua Epistola
scribit. Laborat procul dubio nimia propensione ad
cupiditates cerporis natura; nostra nihilemius haud
neglexit universorum Opifex, quin przcipwam illis
potius et singularem impendit curam. Proinde et
Filium suum unigenitum dedi, ut factus hose nostri
similis, atque ex saneta Dei genitrice Maria desumpto
corpore, mortificaret peccatum in carne. &orpus
namque proprium Verbi factam, confestim αὖ fie.
quibus nos tenemur perturbationibus liberum ex-
stitit, sublatisque ad pravitatem ineitantibus stimu--
lis cupiditatum, renovatum est qnodammedo ad di-
vinam atque inexplicabilem puritatem, mortifiesto
in ipso peccato, atque ab ipsismet radicibus eonvul«

B sa voluptete. Ut enim morte superior fuit, quod il-
lius qui natura sua. vita est, earo est facta, eodem:
modo, ut ego arbitror, calcavit peceati vim. Erat
siquidem ejus proprium eorpus qui peccatum ne-
scivit, Ac veram quidem hane orationem esse de-
clarat beatus Paulus ita seribens : « Quod enim
impossibile erat legi, in quo infirmabatar per eat-
nem, Deus Filium su&m mittens in similitudinem
carnis peccati, et de peccato damnavit peceatum is
carne, ut justificatio legis »mplereter in nobis, qui
non secundum carnem ambulamus, sed seeundum
spiritum **. » Et quidnam boc fuerit, quod & lege
per&ci haud potest? dicet, opinor, quispiam. Nempe
cum divina lex indient temperantiam, avocat od ea
qua temperantie adversantur atque sbdueit natura

ὥστε xal ἔξω σαρχὸς γενέσθαι δοχεῖν καὶ ἡμᾶς aó- C earnis, 99 et αὐ cupiditates summe exseerandae

τοὺς &x ἡγιασμένους, καὶ τὸ θεῖον αὐτοὺς xaza-
πλοντέσαντες € Πνεῦμα. Γράφει δὲ ὧδε πάλιν ὁ ao-
φώτατος Παῦλος’ « Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽
àv πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. E!
δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὖ-
“οὔ. Εἰ δὲ ἐν ὑμῖν Χριστὸς, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν διὰ
κὸν ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζονὴ διὰ δικαιοσύνην.

dixi, ita ut nos ipsi jam extra carnem agere, veluti

assidue impellit. Verum universorum Deus, Filium
suum mittens, non nudum ef expertem corperis,
fermidabilique et inaceessa divin glorise sue luee
rulilantem, sed qui seipso potius ad nostram hm-
militatem providentizx consilie demisisset, welerabi-
lemque nobis ob simile corpus prsebuisset, judiea-
vit peccatum in carne. Sublatum est namque, ui
sanctifteati, ipsoque divino Spiritu loempletati vi-

deamur. Sic autem rureum scribit sapientissimus Paulus : « Ves autem in carne pom estis, sed ia
spiritu, sí tamen Spiritus Dei habitat in vobis : si quis autem Spiritum Christi. nen habet, hie nom est
ejus. Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum ext propter peccatum, epiriue vere vivit

propter justificationem **, »

T. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἄνωθεν εὐχλείας τοὺς ἐραστὰς,
wal τοὺς ἔτι μάλιστα θεοφιλῶς διαδιοῦν ἠρημένυνς,
ἀρτίως ἔχοντας εἰς εὐσέδειαν ὁρᾶσθαι προσήῆχει,
προσεποίσομεν ἀναγχαίως τῆς ἐγχρατείας αὐχήμασι
xal τοὺς τῆς ἑτέρας ἐπιεικείας τρόπους, τὴν εἰς ἀλ-
λήλους ἀγάπην, τὴν φιλαλληλίαν, καὶ τὸ δεῖν ἐτοί-
pes ἐλεεῖν τοὺς ἀφορήτῳ πενίᾳ κατισχισμένους 4.
Ἔφη γάρ xov ὁ Χριστός € Γίνεσθε οἰχτίρμονες, ὅτι
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτίρμων ἐστί, » Παρεγ-
γυᾷ δὲ xai νόμος ἡμῖν ὁ διὰ Μωσέως " « ᾿Ανοίγων
ἀνοίξεις τὰ σπλάγχνα σου τῷ ἀδελφῷ ceu τῷ ἐπιδεον

δι Coless. πὸ, ὅ. 53 Rom, vin, ὅ, 4.

85 [tom. vur, 9, 10.

5. Quoniam vero eupernse glorise amatores, quique
vitam Deo maxime gratam instituere eoncupiverunt,
recie erga pietatem affectos esse decet, ad tempe»

p rante gloriam reliquas quoque adjieiaanus virtue
Lis partes, charitatem muéuam, mutuam benevos
lentiam, miaericordiamque ig eo& peream, qai
haud tolerabili inopia deünentar. Sie enim ait. ali-
€ubi Christus : « Estote. misericordes, quogiam
Pater vester celestis misericors es$ "", » Exstat
hoc quoque jn Mosaieon lege proceptum ς « Ápe-
riens aperiea viscera tua (rari. 1uo indigenti apud

5^» Luc. vi, 50.

Varire lectiones.

€ "AAA. χαταπλουτήσαντας, d "AAA, mtoytla χατησχισμένους,

Digitized by Google
