857

HOMILIA PASCHALIS XXII.

83$

δᾶναι τῶν προσδοχωμένων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν "Α decima nova Februarii, hebdomadam vero Pasclize

ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαρακοστῆς ἀπὸ ἐδδό-
pne καὶ εἰκάδος τοῦ Μεχὶρ μηνός " τῆς δὲ ἑδδομά-
δος τοῦ σωτηριώδους Ἰάσχα ἀπὸ τετάρτης καὶ sixá-
δος τοῦ Φαμενὼθ μηνός " περιλύοντες μὲν τὰς νη-
στείας ἀπὸ τῆς ἐννεαχαιεικάδος τοῦ αὐτοῦ Φαμενὼθ
μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ κατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα,
ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ τῇ τρια-
κάδι τοῦ αὐτοῦ μηνός " συνάπτοντες ἑξῆς xal τὰς
ἑπτὰ ἑύδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς. Οὕτω γὰρ
βασιλείαν οὐρανῶν χληρονομήσομεν ἐν Χριστῷ Ἰη-
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾿ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
δόξα χαὶ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOFOZ KE.

IHpóAoroc.

Οὐ φιλοτιμίας ἡμῖν τῆς ἐν λόγοις ἐπίδειξις γέγονε
τὸ λογίδιον, ἤγουν ἡ ἐπιστολὴ, ἀλλ᾽ Ex συνηθείας τῆς
ἄνωθεν εἰς τοῦτο πάλιν χεχλήμεθα. Καὶ γὰρ ἦν ἀκό-
λουθον τῆς ἁγίας ἡμῶν ὅσον οὐδέπω παρεσομένης
ἑορτῆς, τὸ περὶ αὐτῆς προαναλάμψαι χήρυγμα. Οὐχ-
οὖν οἱ μὲν ἀληθῶς ἐλλόγιμοι xal τεχνῖται τὰς εἰς
εδέπειαν, εἰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς εὐστομίας ποιοῖντο
τὴν ἔνδειξιν, τοῖς παρὰ τῶν ἀχροωμένων ἐντρυφά-
τωσαν χρότοις. Ἡμεῖς δὲ τέως ὑμῖν τὰ ἐκ τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς τοῖς παρ' ἑαυτῶν ψελλισμοῖς, ὡς
ἕνι διερμηνεύσωμεν τ,

α΄. Οἱ μὲν τοῖς τῆς θείας ἱερωσύνης αὐχήμασι
διαπρέπουτες, xal ἀπολέγδην τῶν ἄλλων ἐξῃρημέ-
νων, τὸ καθηγεῖσθαι λαῶν ταῖς ἐκ νόμου διέλαχον
ψήφοις, ἐτετάχατο δὲ, καὶ πρός γε τὸ δεῖν, τῶν ἀναγ-
καίων εἰς ὄνησιν πο:εἴσθαι τὴν προαγόρευσιν. Καὶ
γοῦν ἔφη τις τῶν ἁγίων προφητῶν" « Ἱερεῖς, ἀχού-
σατε, xat ἐπιμαρτύρασθε τῷ obup Ἰαχὼδ, λέγει Κύ-
βιος παντοχράτωρ.» Οἶχός γε μὴν Ἰαχὼδ, εἶεν ἂν
οὐχὶ πάντη τε καὶ πάντως οἱ ἐξ αἵματος 'A6paàp,
ἀλλ᾽ οἱ διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ δεδικα:ωμένοι,
ὥσπερ ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος, « Οὐ πάντες ol
ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ σπέρμα
᾿λδραὰμ, πάντες τέχνα, ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἔπαγγε-
Mac, ταῦτα λογίξεται εἰς σπέρμα. » Τί τοίνυν ὁ θεῖός
τε xaX ἱερὸς παρεγγυᾷ λόγος ; τί δὲ βοᾷν ἀναπείθει,
πάλιν ἡμῖν ἀναλάμποντος τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ ὃν ἡ
ἁγία καὶ πάναγνος ἐπιτελεῖται πανήγυρις, ἡ ἐπί ye,
φημὶ, τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ; «y ᾿Αγιάσατε
νηστείαν, χηρύξατε θεραπείαν. » Τὸ μὲν οὖν ἐλέ-
σθαι πονεῖν, χαὶ τῶν εἰς εὐσέδειαν ἀνδραγαθημάτων
μεταποιεῖσθαι νεανιχῶς, ἔγωγε φαίην ἂν τῶν ὅτι
μάλιστα λυσιτελεστάτων * εὐχλεᾶ γὰρ ἔχει τὸ χρῆμα
καρπὸν, καὶ ὡς ὁ προφήτης φησὶν, « ᾿Ανὴρ ἐν πόνοις
πονεῖ ἑαυτῷ, wal ἐχδιάζεται ἑαυτοῦ τὴν ἀπώλειαν. »
Οὗ τί ἂν γένοιτο, παρά γε τοῖς οὖσιν ἐν χαλῷ φρε-
νὸς, τὸ ἰσοστατοῦν εἰς χτῆσιν; Οὐδὲν παντελῶς "
καὶ πιστώσεται λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ c Τί γὰρ
ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, ὅταν τὸν κόσμον ὅλον χερ-

?? (see v, 1. ** Rom. v, 4.

salutaris vicesima quarta Martii mensis; solventes
jejunia vicesima nova ejusdem Martii mensis, ex-
tremo vespere, ut evangelico jubemur przeconio;
festum porro diem celebrantes, proxime illuce-
scente Dominica die, tricesima ejusdem mensis ;
adjungentes deinceps septem quoque sanctze Pen-
tecostes. Ita namque regni cclorum h:zereditatem
consequemur, in Christo Jesu Domino nostro,
per quem, et cum qoo Patri gloria et imperium,
in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA XXII.
Prologus auctoris.

Haud nos sane eloquentiz ostentand:e studio ora-
tiunculam hanc, sive epistolam dedimus, sed ve-
tere inslituto ad id rursum vocati sumus. Etenim si
unquam alias, certe hoc tempore celebritatem ad-
venientem facla lucis instar denuntiatione indicari
consentaneum fuit. Quamobrem qui revera dicendi
facultate instructi sunt, eloquentiam illi suam aum-
bitiose profiteantur, et auditorum acclamatione ac
plausibus gaudeant. Nobis satis erit, si diving Seri-
pture mysteria pro tenuitate balbutienwes inter-
pretemur.

1. Qui divini sacerdotii gloria illustres, atque exi
aliorum numero przcipue delecti sunt, populorum
praefecturam decreto legis accepere, tum quz. pro-
futura sint iisdem denuntiare sunt jussi. Dixit
proinde aliquis ex sanctis prophetis : « Sacerdotes,
audite, et contestamini domui Jacob, dicit. Domi-
nus omnipotens **. » Domus porro Jacob fuerunt
non illi tantum qui ex sanguine Abraham procreati,
sed quicunque per fidemin Christo justificati sunt **,
quemadmodum sapientissimus scribit Paulus :
« Non omnes qui ex Israel sunt, hi sunt. Israelitz,
neque qui semen Abrahz, omnes filii ; sed qui sunt
ex promissione filii, reputantur in semine **. » Quid
ergo divinus et sacer indicat sermo? quid claman-
dum esse suadet rursum 970 nobisillucescente die
quo sacrosancta festivitas celebratur, ea inquam
quie nostrum omnium Salvatori Christo peragitur ?
« Sanctiflcate jejunium, predicate curationem **. »
Nam labores quidem suscipere, et egregias pietatis
actiones strenue amplecti, id ego ex omnibus utilis-
simum esse affirmarim. Gloriosum siquidem ea res
fructum habet,atque, ut ait. propheta : « Vir in
laboribus laborat sibi ipsi, et repellit a se interi-
tum **. » Qua quidem re quidnam apud eos qui recte
sentiunt zquali pretio &stimabitur ? Nihil omnino.
Idque suo testimonio ipsemet Salvator confirmat :
« Quid enim prodest homini si mundum universum
lucretur, anima vero sue detrimentum patiatur?

10 Rom. 1x, 6. ** Joel 1, 14. ** Prov. xvi, 26.

Vari lectiones.

F KA. διερμηνεύσομεν.

Digitized by Google
