^

803

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. ,

804

servit. Esse autem ait turpissimum, illos quidem ob A ταυτὶ κατ᾽ οὐδένα τρόπον, χερδῶν ἕνεχα xai πλεο-

105 fluxas ac terrenas, labores quoque maximos
sustinere ; nos autem qui divina et qu: intelligen-
tiam superant, lucramur, tempus hoc, quoJ san-
ctam nostram celebritatem praecedit, non delicia-
rum instar ducere ; quod arcet quidem a cibo
potuque supervacuo, cxlerum nos spiritalibus
bonis complet. Cum ergo nos ad fortitudinem
lempus acuat, non diffluat quisquam mollitie, sed
potius quocunque nos Deus vocaverit, eo strenue
contendamus. lllud vero rursum dici oportere
arbitror, quad est apud Jeremiam : 937 « Corri-
pite arma, et clypeos in przlium producite ; con-
siernite equos, ascendile equites, Οἱ state in galeis
vestris ; projicite Janceas, et induite thoraces ve-
δίγοβ *^. » Oportet enim nos, atque adco generose
adinodum voluptatibus qux ad pravitatem impel-
lunt, obsistere, spiritalique armatura instructos
adversus pravos animi motus exercere bellum. Ut
enim scribit divinus Paulus : « Caro concupiscit
.adversus spiritum, et spiritus adversus carnem :
hxc namque sibi invicem adversantur **. » Verum
Si superior sit caro, turpis est atque impurus qui
vincitur, comnoque plane contaminatior. At si vin-
calur illa, spirituique se submiUat, illustris ac
praoptanda gloria victores manet. Erunt siquidem
illico, cum a calumniis liberi, tum ab improbitate
alieni, atque eximio virtutum splendore conspicui.
Oportet autem, ut ego arbitror, omni vitium con-
lentione eniti ut. nos semper ab iis scjungamus
que Ledunt, malaque aversemur, ea vero potius
quie sunt admiratione digna sectemur. Nam firmam
quidem corporis valetudinem imprimis expeten-
dam esse, nemo prorsus, ut arbitror, inficiabitur.
Quod si 45 morbi occasio incidat, advocaimus il-
lico qui ejus depellendi peritus sit, ct adversus
insidiantem zgritudinem artis remedia scienier
opponat. Tum ventris deliciis procul amandatis,
morbi quodammodo fontes obstruimus, οἱ satie-
tatem vitantes, et viclus tenuitate quod molestum
est amputantes. ἃς talem nos quidem in curando
corpore diligentiam adhibemus. Verum si jd quod
incomparabili modo przstantius est, animum
nempe in morbo esse animadvertas, neque vero
dum illius sanandi modum quzrimus, aliter curare
quam temperantia adhibita liceat, quidni jejunium
volentes libentesque amplectamur : siquidem nobis
recta mens constat, firmamque et integram vale-
. tudinem :grotatione poliorem esse ducimus. Mun-
demus nos igitur ab omni inquinamento carnis ac
spiritus, ut scriptum est **, memores corum quibus
nos prophetarum voce affatur Deus: « Sancii eritis,
quoniam ego sanctus sum *! ; » tum sancti quoque
discipuli, cujus illa sunt : « Obscero, inquit, fra-
tres, tanquam advenas ct peregrinos abstinere vos a

** Jerem. xtvi, 5, 4. 5* Galat. v, 17.

** ]l Cor. vii, ἢ.

νασμῶν. Εἶναι δέ φημι τῶν ἄγαν αἰσχρῶν, τοὺς μὲν
ἐπὶ πράγμασι φθαρτοῖς xol γηῖνοι; παντὸς μὲν
ἱδρῶτος βούλεσθαι κατευμεγεθεῖν, ἡμᾶς δὲ τὰ θεῖα
xai ὑπὲρ νοῦν χερδαίνοντας, μὴ οὐχὶ τροφῆς * ἡγεῖ»
αθαι καιρὸν, τὸν πρὸ τῆς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς “ἢ σι-
viov μὲν καὶ ποτῶν ἐξίστησι περιττῶν, ἐμπίπλησι
δὲ χαρισμάτων πνευματιχῶν. Οὐχοῦν εἰς ἀνδρίαν
ἡμᾶς παραθήγοντος τοῦ καιροῦ, μαλαχιζέσθω μηδεὶς,
ἴτω ὃὲ μᾶλλον ἑτοίμως ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕλοιτο θεός. Οἷ-
μαι δὲ δεῖν ἐκεῖνο πάλιν εἰπεῖν, τὸ διὰ φωνῇς "Iepe-
μου * ε ᾿λναλάδετε ὅπλα xal ἀσπίδας, προσαγά-
γξτε εἰς πόλεμον, ἐπεισάξατε τοὺς ἵππους, ἐπίδητε,
οἱ ἱππεῖς, καὶ χατάστητε ἐν ταῖς περιχεφαλαίαις
ὑμῶν, προδάλλετε τὰ δόρατα, xal ἐνδύσασθε τοὺς

B θώρακας ὑμῶν. » Χρὴ γὰρ ἡμᾶς ἀντανίστασθαι φι-

λεῖν, καὶ μάλα νεανιχῶς, ταῖς εἰς φαυλότητα χαλού-
σαις ἡδοναῖς, xal ταῖς τοῦ πνεύματος παντευχίαις
ἐνηρμοσμένους χαταστρατεύεσθαι τῶν παθῶν. Ὡς
γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ε Ἡ σὰρξ ἐπιθυ-
μεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς
σαρχός ' ταῦτα γὰρ ἀντίχειται ἀλλήλοις. » ᾿Αλλὰ
κρατούσης μὲν τῆς σαρχὸς, αἰσχρός τε χαὶ ἀσελγὴς
ὁ νενιχημένος, xal βορθόρου παντὸς μιαρώτερος"
ἡττωμένης δὲ xat παραχιορούσης τῷ πνεύματι,
λαμπροί τε καὶ ἀξιέραστοι τοῖς νιχῶσιν οἱ στέφανοι"
ἔσονται γὰρ εὐθὺς μώμονυ τε ἀμείνους, xal φαυλό-
τῆτος ἀπωτάτῳ,, χαὶ τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασι δια-
πρέποντες, Acl δὲ, οἷμαι, παντὶ σθένει χρωμένους,
ἀπαλλάττεσθαι μὲν ἀεὶ τοῦ καχοῦν εἰωθότος χαὶ

C ἀποσπουδάζειν τὰ πονηρὰ, μεταποιεῖσθαι δὲ μᾶλλον

τῶν τεθαυμασμένων, Τὴν μὲν γὰρ τοῦ σώματης so-
ρωστίαν, ὡς ἔστι τριπόθητος ἀντερεῖν οἶμαι παντε-
λῶς οὐδένα. Κἂν εἰ γένοιτό τις τοῦ νοσεῖν ἀφορμὴ,
μετάπεμπτον εὐθὺς ποιεῖσθαι σπουδάζομεν τὸν ἀπαλ-
λάττειν εἰδότα, καὶ ταῖς τοῦ πάθους ἐπιδουλαῖς ἀντ-
ανιπτάντα σοφῶς τὰ ἀπὴ τῆς τέχνης. Καὶ ταῖς εἷς
γαστέρα τρυφαῖς ἐῤῥῶσθαι φράσαντες τὰς τῆς νό-
σου πηγὰς, οἱονεί πως ἐμφράττομεν, xal αὐτοῦ
χατόπιν ἐρχόμενοι χόρον, καὶ ταῖς ὀλιγοσιτίαες τὸ
λυποῦν ἀναχόπτοντες. Καὶ ὧδε μὲν ἡμῖν ἐσπούδασται
τὰ περὶ τὴν σάρχα. El δὲ δὴ τὸ ἀσυγχρίτως ἄμεινον
ὁρῷτο νοσοῦν, τουτέστι ψυχὴ, εἶτα τῆς ἐπανορθά;-
σεως ζητοῖτο τρόπος, δρῷτο δὲ οὐχ ἑτέρως, πλὴν

D ὅτι δι' ἐγχρατείας" πῶς οὐκ ἄσμενοι παραδεξόμεθα

τὴν νηστείαν, εἴπερ ἐσμὲν ἐν χαλῷ φρενὸς, καὶ τοῦ
νοσεῖν ἐν ἀμείνοσι τὸ ἐῤῥῶσθαι πεποιήμεθα; Οὐχοῦν
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς
καὶ πνεύματος, καθὰ γέγραπται" μεμνημένοι μὲν
Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς προφητῶν « ἼΛγιοι ἔσεσθε,
ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι" » ἑνὸς δὲ τῶν ἁγίων μαθητῶν"
* ᾿Αδελφοὶ, παραχαλῶ ὡς παροίχους xal παρεπι-
δήμους ἀπέχεσθαι τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες
στρατεύονται χατὰ τῆς Ψυχῆς. » Τεθαύμασται μὲν
οὖν, xal τοῦ παντὸς ἄξιον εἶναι λελόγισται τὸ ἐλέ-

51 Levit, xi, 64.

Variae lectiones.

Y ἄλλ. τρυφῆς.

Digitized by Google
