£277

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

828

enim: « Scimus enim quoniam lex spiritalis est, ego A ὅ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νὄόρμαρ, ὅτι καλός.

autem carnalis sum, venundatus sub peccato. Quod
enim operor non intelligo : non enim quod volo,
hoc 2g0; sed quod odi malum, illud facio. Si autem
quod nolo, illud facio, consentio legi quoniam bona
est, Nunc autem j&m non ego operor, sed quod ha-
bitat in me peccatum δ΄. » Quid, obsecro, beate
Paule, loqueris? Tu vero, carnalis et venundatus
$ub peccato, quod operaris non intelligis? tum quod
odisti facis? Annon etenim quicunque sumus, vo-
ljuntaria mentis incitatione ad singulas actiones pro-
vehimur, quodque placitum füerit nemine impe-
diente eligimus, voluntatisque habenas ipsimet pro
arbitrio gubernamus? Certe, inquit. At novi tamen
voluptatem fascinantem animum, eumque, licet pro-

bitate ornatum, ad ea qux minime decuit facile im- 5

pellentem. Scio illum, etiam qux minime velit, sub-
ire damna. Nen enim sane id quod vult facit, sed
potius perturbationum incursionibus: cedit, earum-
que impotentia superatus vincitur, vel invitus; ut
Cul hoc acciderit, merito illud usurpare possit :
« Nunc vero, non amplius ego operor illud,
sed quod habitat in me peccatum. » Vides ut. in
insitas atque innatas nobis perturbationes aperte
jacit querelam, seque vinci fatetur, tum. adversarii
impotentiam accusat, formiddt congressum, atque
haud tolerabilem esse affirmat? Esse porro vera que
dico, confirmabit rursum ipsemet beatas Paulus, ad
ea que retuli hzc deinceps subjiciens atque ad-
nectens : « Scio enim quia non habitat in me, hoc
est in carne mea, bonum. Nam velle adjacet mihi,
perficere autem bonum non invenio. Non enim quod
volo bonur, hoc facio, sed quod nolo malum, hoc ago.
Si autem quod nolo illud facio, jam non ego operor
Jtud, sed quod habitat in me peccatum. Invenio enim
legem volenti mihi facere bonum,quoniam mihi maltiin
adjácet **-^*, » Intellizis igitur quonam modo rabido
etefferato impetu improbitas in uniuscujusque ani-
mum inaurgat, atque ad id quod ipsi collibitum fuerit,
959 mentem vel invitam dejiclat, tum interverse
quodammodo libertati violentos sufficiat impetus, ut
non jam a nobis, sed per ipsam nimirum et solam, 4038
yerimus effecta fuisse videantur. Caeterum haud nos
aspernatus est ille, cujus opus sumus, neque omni
penitus auxilio destitutam humanam naturam per-
misit impuris voluptatibus diriptendam. Castigat
nempe Jex hosce impetus, et quamvis lasciviant im-
portuni motus, obsistit illa saplenter, sc monstrata
pulchritudine temperantie, exsultantem virtutis
Jaudibus ad saniora convertit. igitur profanam pe-
nitusque. exsecrandam voluptatem transmittentes
animo, de cibo potuque minime laborantes : « Per-
ficiamus sanetiflcationem in timore Dei, ul seri-
pium est , el mortiflcemus membra qux sunt
super terram, fornicationem, Immunditiam, libidi-

* Rom. vu, 14-17, '**** ibid. 18-21.

*» fr Cor.

Νυνὶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ ot-
κοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. » Τί φὴς, ὦ μαχάριε Παῦλε ;
Xapxu καὶ πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν, ὃ κατ-
ἐργάζῃ δὲ, οὐ γινώσκεις; εἶτα ποιεῖς ὃ μισεῖς ; Οὐ
γὰρ ἔχαστος ἡμῶν ἐθελονσίοις τοῦ νοῦ ῥοπαῖς ἐφ᾽
ἔκαστα τῶν πρακτέων ἔρχεται, καὶ τὸ ἐλέσθαι τὸ
δοχυῦν ἀνεπίπληχτον ἔχει, καὶ τῶν ἑαυτοῦ θελημά-
τῶν τὰς ἡνίας διεχληρώσατο ; Ναὶ, φησὶ, ἀλλ᾽ olg
τὴν ἡδονὴν χαταγοητεύουσαν ἔσθ᾽ ὅτε xai τὸν εὐδό-
κιμὸν νοῦν, ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν εὐχύλως καταδιδά-
ζουσαν. Οἷδα χαὶ ἀνεθέλητον ὑπομένοντα βλάδος,
Οὐ γὰρ ὃ θέλει πάντως τοῦτο ποιεῖ παραχωρεῖ δὲ
μᾶλλον ταῖς τῶν παθῶν ἐμθολαῖς, καὶ ταῖς ἐντεῦθεν
ἐπιχρατείαις πλεονεχτούμενος, ἡττᾶται xal οὐχ ἑκὼν,
καὶ τῷ τοῦτο πεπονθότι πρέποι ἂν εἰπεῖν᾽ ε Νυνὶ
Ub, οὐχέτι ἐγὼ χατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ' ἡ οἰκοῦσα
ἐν ἐμοῖ ἀμαρτία.» Ὁρᾷς ὅπως τῶν μὲν ἐμφύνων
xci ἐν ἡμῖν χαταγορεύει παθῶν, ὁμολογεῖ δὲ τὸν
ἧτταν, καὶ γράφεται τὴν πλεονεξίαν, καὶ δέδις σὴν
ἀντίστασιν οὐ φορητὴν εἶναι λέγων; Ὅτι δὲ ἀληθὲς ὅ
φῆμι, σαφηνιεῖ πάλιν αὐτὸς ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
προσεπάγων οἷς ἔφη xal συνάπτων ἐφεξῆς" « Οἷδα
γὰρ ὅτι οὐχ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ δαρκέ
μου, τὸ ἀγαθόν, Τὸ γὰρ θέλειν παράκειταί μοι’ τὸ
γὰρ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν, οὔ. Οὐ γάρ ὃ θέλω
ποιῶ ἀγαθόν’ ἀλλ᾽ ὃ οὐ θέλω καχὸν, τοῦτο πράξδια.
Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω ἐγὼ τοῦτο φοιῶ, οὐχέτι ἐγὼ κατερ-
γάζομαι αὑτὸ, ἀλλ᾽ dj οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. E)-

€, οἰἴσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ xa-

λὸν, ὅτι ἐμοὶ τὸ χαχὸν παράχειται, » Συνίης οὖν
ὅπως κατεξανίσταται μὲν ἀγρίως τῆς ἐχάστου ψυχῆς
ἢ τῆς φαυλότητος προσδολῇ, xal χαθέησι μὲν ἀδου-
λήτως τὸν ἐν ἡμῖν ὄντα νοῦν ἐπὶ τὰ αὐτῇ δοχοῦν,
παραιρεῖται δὲ ὥσπερ καὶ τὸ ἐλεύθερον εἰς ῥοπὰς,
᾿ὡς οὐκ ἔτι μὲν ἡμῶν, αὐτῆς δὲ τάχα που καὶ μόνης
ὁρᾶσθαι τὸ δρώμενον. ᾿Αλλ' οὐχ ὑπερεῖδεν ἡμῶν ὁ Δη-
μιουργὸς, οὔτε μὴν εἰς ἅπαν ἀνεπικούρῃτον τὴν ἀν»
θρώπου φύσιν ἀφεὶς, παρῆκεν ἑτοίμως χαταληΐζεσθαι
«ai, εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς. Ἐπιτιμᾷ γὰρ ὁ νόμος
ταῖς εἰς τοῦτο ῥοπαΐῖς, xRv πλεονεχτῇ τὸ πάθος, ἀντο
ανίσταται σοφῶς xai μετασοθεῖ πρὸς τὸ ἄμεινον, τῆς
ἐγχρατεῖας τὸ χάλλος παραδειχνύς" καὶ τοῖς τῆς
ἀρετῆς αὐχήμασιν ἐπιγάννυσθαι ποιῶν, ᾿Ἐπέχεινα

Ὁ τοίνυν τῆς βεδήλον xal μυσαρωτάτης ἡδονῆς τὴν

διάνοιαν στήσαντες, σιτίων τε καὶ ποτῶν ὀλίγα πὲ-
φροντικότες, « Ἐπιτελέσωμεν ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ
Θεοῦ, καθὰ γέγραπται" νεχρώσωμεν τὰ μέλῃ τὰ
MT: τῆς γῆς, πορνείαν, àxaDapalav, πάθος, ἐπιθυμίαν
καχὴν, καὶ τὴν πλεονεξίαν. » Ἐπιστέλλει γὰρ οὕτως
ἡμῖν ὁ σοφώτατος Παῦλος. Κατηῤῥώστησε μὲν γὰῤ
ὁμολογουμένως f; τοῦ σώματος φύσις, τὸ εὐπάροιστον
εἰς ἐπιθυμίαν Ρ' ἀλλ᾽ οὐχὶ ὁρῶμεν ἠφειδηχότα τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν, φροντίδος δὲ
μᾶλλον ἀξιοῦν ἐθέλοντα τῆς προὐργιαιτάτης, Καὶ
po

vin, d.

Vari lectiones,

b "A44, ἐπιθυμίας,

Digitized by Google
