811

WHONILIA PASCHALIS XVIII.

818

ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλέον σφόδρα, A tremuit valde, ait Dominus, quia duo mala fecit

Mei Κύριος, ὅτι δύο πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου"
ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, χαὶ ὥρυξαν
ἑαυτοῖς λάχχους συντετριμμένους, ct οὐ δύνανται
ὕδωρ συνέχειν. € Αὐτός γε μὴν ὁ Υἱὸς περὶ ἑαυτοῦ
φῇσι διὰ φωνῆς προφητῶν" ν» Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχχλινῷ ἐπ’
αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους
ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν. » Περὶ ἑαυτοῦ δὲ πάλιν ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ, λύραν ἡμῖν ἀναχρούων τὴν πνεὺ-
ματιχὴν, πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα φησίν"
« Ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ὁ Θεός * οἱ δὲ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σον ἐλπιοῦσι.
Μεθυσθήδονται ἀπὸ πιότητος οἴχου σου, καὶ τὸν χει-
μάῤῥουν τῆς τρυφῆς σον ποτιεῖς αὐτοὺς, ὅτι παρὰ σοὶ
πηγὴ ζωῆς. » Αὐτός γε μὴν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

Χριστὸς τὸ ἐκ Πατρὸς δι᾽ αὐτοῦ προχεόμενον Πνεῦμα B

ζωοποιὸν ὠνόμαζεν ὕδωρ, πρὸς τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ
γυναῖχα τὰς διαλέξεις ποιούμενος, Ἔφη váp* « Εἰ
εἴδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, xai τίς ἐστιν ὁ λέγων
σοι, δός μοι πιεῖν, οὐκ ἂν 4 ἥτησας αὑτὸν, xo ἔδω-
Xtv ἄν σοι ὕδωρ ζῶν“ » καὶ πάλιν" € Πᾶς ὁ πίνων
ix τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν. τ Πίῃ ἐκ τοῦ
ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν
αἰῶνα. » Οὐκοῦν ὡς ἀπὸ πηγῆς ἤτοι ποταμοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὕδωρ ἐστὶ τὸ ξωοποιοῦν ὁ Υίιός -
ζωογονεῖ τὰ πάντα, xal « ἐν αὐτῷ ζῶμέν τε χαὶ χι-
νούμεθα, καὶ ἐσμέν. » Καὶ τοῦτο πάλιν ἡμῖν ὡς διὰ
τύπων ἐμφαίνων, xaX οἷον ἐχ μικρῶν ἔτι παραδειγ-
μάτων γνώριμον χαθίστη Θεὸς, οὕτω λέγων τῷ παν-

σόφῳ Μωσεῖ᾽ « Καὶ λήψῃ ὕδωρ Ex τοῦ ποταμοῦ, χαὶ C

ἐκχεεῖς αὐτὸ ἐπὶ τὴν γῆν" o ποταμῷ μὲν γὰρ, ὡς
ἔφην, παρεικαστέον εὖ μάλα τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν,
ἴδατί γε μὴν τὸν ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν γεγεννη μένον
Υἱόν. Τοῦτο δῇ τὸ ὕδωρ τὸ ἐχ τοῦ ποταμοῦ μέμικται
τῇ γῇ" « Γέγονε γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος » χαθ᾽ ἕνωσιν
οἰκονομιγήν. Ὅτι δὲ ἅπαξ γενόμενος ἄνθρωπος,
πάντη τε καὶ πάντως ἔμελλεν ὑπὲρ ἡμῶν xai τεθνά-
ναι σαρχιχῶς, ὑπέφηνεν εἰπών" « Καὶ ἔσται τὸ
ὕδωρ 0 ἐὰν λάδῃς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, αἷμα ἐπὶ τοῦ
ξηροῦ, » Σημαίνει δὲ ἡμῖν ἕτερον οὐδὲν ἐν τούτοις
τὸ αἷμα, πλὴν ὅτι τὸν θάνατον. Ἕως μὲν γὰρ οὕπω
σὰρξ ἦν ὁ Λόγος, ob γέγονεν αἷμα" θανάτου γὰρ
ἐπέχεινα παντελῶς ἡ ζῶσά τε xat ζωοποιός ἐστι φύ-
σις, Ἐπειδὴ δὲ γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, τότε δὴ, τότε τὸν

populus meus : me dereliquerunt fontem aqu: vivas,
ct foderunt sibi lacus contritos, qui non possunt
aquam continere !*, » Ipse porro Filius de se per
prophetas ait : « Ecce ego declinabo in eos quasi
fluvium pacis, et tanquam torrens inundans gloriam
gentium '*, » De se quoque rursum beatus David,
lyram nobis cíens spiritalem, celestem his Patrem
affatur : « Multiplicasti misericordiam tuam, Deus :
filii autem hominum in protectione alarum tuarum
sperabunt. Incbriabuntur ab ubertate domus tue,
et torrente voluptatis tu: potabis eos, quoniam apud
ie est fons vite !5. » Ipse utique Dominus noster
lesus Christus viviicum Spiritum, qui ex Patre
per ipsum effunditur, aquam nuncupavit in ea dis-
putatione quam habuit cum muliere Samaritana :
« Si scires, inquit, donum Dci, et quis est qui dicit
tibi, Da mihi bibere, tu forsitan petiisses ab 60, et
dedisset tibi aquam vivam '*. » Et rursum : « Om-
nis qui bibit ex aqua hac, sitiet iterum; qui autcm
biberit e& aqua. quam ego dabo ei, non sitict. in
siernum. Sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo
fons aquie salientis in vitam :xeternam "7. » Igitur ex
fonte seu fluvio Dci et Patris velut aqua vivifica
exsistit Filius, qui vivificat omnia, et « in ipso vi-
viraus, movemur, et sumus '*. » Et lioc idem nobis
rursum quasi per figuras indicans, et veluti per
humilia quzedam exempla declarans Deus, ita Mosem
sapientissimum affatus est : « Et accipies aquam ex
fluvio, et effundes ipsam super terram. » Fluvio
namque, ut dixi, perquam apposite Patris natura
comparatur; aqua vero, qui ex ipso secundum na-
turam genitus est Filius. I:ec igitur aqua ex fluvio
prosiliens, terr: admista est : « Verbum enim caro
factum est !?^, ;» per unionem provideniiz consilio
destinatam. Futurüm porro ut postquam semel
homo factus esset, non dubie n;oricm quoque pro
nobis in assumpta carne oppeteret, indicavit, di-
cens : « Et erit aqua quam acceperis a flumine, san-
guis super aridam. » 946 Significat autem nobis
nihil aliud hoc loeo sanguis preter mortem. Donec
enim caro nondum erat Verbum, non fuit sanguis.
Libera namque a conditione mortis est ipsa vivens
viteque parens natura. Postquam vero factus est

τῆς ἰδίας σαρκὸς οἰχειοῦται θάνατον, xal ὡς αὐτὸς D nostri similis, tumc sane suz carnis mertem sibi

ὑπὲρ ἡμῶν τε τεθνάναι λέγεται, αἵματί τε τῷ ἰδίῳ
καταχτήσασθαι τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἰδίαν μὲν οὖσαν
ἀεί" χαὶ γάρ ἔστιν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δημιουργός "
ἀποσχιρτήσασαν δὲ διὰ μέσου, διά τοι τὸ λίαν ἀπο-
γεῦσαι πρὸς ἁμαρτίας, χαὶ προσχυνεῖν ἑλέσθαι τῇ
χτίσει, καὶ τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις ἀνάπτειν τὸ
σέδας. Τὰ μὲν Ἑλλήνων ἐν τούτοις. Ἰουδαῖοι δὲ τὸ
διὰ Μωσέως τεθεσπισμένον ὀλίγα πεφροντιχότες,
πράποντο πρὸς διδασχαλίας "ἐντάλματα ἀνθρώπων,

** Jerem. πὶ, 19, 15.

1* fia. (xvi, 12,
xvm, 98.

19:9 Joan, 1, 44.

" Psal. xxxv, 8,9.

veluti propriam vindicat, ipseque pro nobis mortem
subiisse dicitur, suoque sanguine banc qua codo
subest naturam acquísivisse; propriam quidem
illam semper ac suam (est namque ipsc opifex uni-
versorun), sed qux se de medio subtraxerat, quippe
qui ad peccatum vehementius jnclinasset, resque
creatas venerari, mundique elementis divinum cul-
tum impendere decrevisset, Atque hac quidem
quod ad Gracos autinet. Judei vero de Mosis ora-

16. Joan. jw, 10, '" ibid. 15, 14, 15 Act,

Varia lecti

3*AA4. σὺ ἅν. t add. ὃς 6 ἄν,

Digitized by Google
