[2

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

f4$

liane tenet viam. Ceterum. nonnulli expertes pru- A πίστιν ἐναυάγησαν, xai τὰ τῆς δυσσεδείας ὅπλα χε-

dentiz, attendentes spiritibus. erroris, οἱ «caute-
riatam conscientiam habentibus, » ut sapientissi-
inus Paulus loquitur **, insipientes quidam « circa fi-
dem naufragium passi sunt **, » atque adversus recte
sentientes moverunt impietatis arma,tum variis ten-
tavere insidiis, invidizeque in ipsos arcum intende-
runt. Verum quod beatus Psaltes ait: «Sagitt:e par-
vulorum factze sunt plagz eorum, et infirmate sunt
super ipsos linguz eorum ?*, » Nec enim sanctorum
Deisacerdotum cotus omni honore et veneratione
dignus oblanguit, sed facto agmine simul omnes,
accepto fidei scuto, ut seriptum est, « calceantesque
pedes in przparationem Evangelii 96] pacis ?!,»
hoc est Christi, districtoque « spiritus gladio, quod
est verbum Dei **, » dissipaverunt impiorum ca-

tervam, id quod in Psalmis exstat clamantes :

eorum in szcula ?*. »

2. Tale quiddam superioribus quoque temporibus
accidil, cum Mosis ductu Israel in carne regeretur.
Exierant illi quidem ex Agypto, tyrannicz erudelita-
tis excusso jugo. Cum vero mox in deserto moraren-
tur, nequaquam effugere invidiam, nec citra sudorem
ac labores ad promissam pervenere terram. Scriptum
est enim : « lvit.autem Amalec, et pugnavit contra
Israel in Raphidim. Dixit autem Moses ad Josue :
Elige tibi viros potentes, οἱ egredientur ad pugnam
contra Ámalec crae, et ecce ego sto supra verticem
collis, et virga Dei in manu mea. Et fecit Josue sicut

χινήχασι κατὰ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων, πολυτρό-
ποῖς βάλλοντες ἐπιδουλαῖς καὶ τὸ τῆς βασχανίας
ἐντείνοντα b τόξον. ᾿Αλλ᾽ ὥς φησιν ὁ μαχάριος Ψα)-
μῳδὸς, ε BÓ νηπίων ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν,
xal ἐξησθένησαν ἐπ᾽ αὐτοὺς αἱ γλῶσται αὐτῶν. » Οὐ
γὰρ ἠρέμησεν ἡ ἁγία πληθὺς τῶν ἀπανταχόσςε σε-
πτῶν ὁρέων * τοῦ Θεοῦ" ἀλλ᾽ εἰς ἕνα πάντες συναγη-
γερμένοι χορὸν, καὶ ἀναλαδόντες τὸν θυρεὸν τῆς πί-
στεως, χαθὰ γέγραπται, « ὑποδησάμενοί τε τοὺς πόδας
ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, » τουτέστι
Χριστοῦ, ἀνατείναντές τε « τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύ-
μᾶτος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, » τὸ τῶν ἀνοσίων χατεληῖ-
ζοντο στίφος d, τὸ ἐν Ψαλμοῖς ἐχεῖνο βοῶντες" « Οἱ
ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο αὐτῷ " καὶ ἔσται ὁ καιρὸς
αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα. »
« Jnimici Domini mentiti sunt ei, οἱ erit tempus

β΄. Τοιοῦτόν τι πεπρᾶχθαί φαμεν xai ἐν τοῖς
ἄνωθεν χαιροῖς, παιδαγωγοῦντος ἔτι Μωσέως τὸν κατὰ
σάρχα Ἰσραήλ, Ἐξήεσαν μὲν ἐξ Αἰγύπτου τῆς τῶν
πλεονεχτησάντων ὠμότητος ἀποπεμψάμενοι τὸν ζυ-
Yóv: ἐπειδὴ δὲ ηὐλίζοντό που κατὰ τὴν ἔρημον, οὐκ
ἀφθόνητοι μεμενήχασιν, οὔτε μὴν ἱδρῶτος δίχα xat
πόνων πρὸς τὴν ἐπηγγελμένην αὐτοῖς διέτρεχον γῆν.
Γέγραπται δὲ, ὅτι «Ἦλθε δὲ ᾿Αμαλὴκ, καὶ ἐπολέμει
Ἰσραὴλ ἐν Ῥαφιδείμ’ εἶπε δὲ Μωσῆς τῷ Ἰησοῦ"
Ἐπίλεξαι σεαυτῷ ἄνδρας δυνατοὺς, καὶ ἐξελθὼν
παράταξαι τῷ ᾿Αμαλὴχ αὔριον. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἕστηχα

dixit illi Moses, et egressus pugnavil contra Ama- C ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦ βουνοῦ, xal ἡ ῥάδδος τοῦ Θεοῦ

lec. Postquam autem pugnavit, vicit una cum electis
Josue. Dixit autem Dominus ad Mosen : Scribe hac
in monumentum in libro, et trade auribus Jesu,
quoniam delendo delebo memoriam Amaloc sub
elo ?*. » At illa quidem in umbra et figura. Umbra
nempe lex est. Verum in nostris rebus facile.quis-
piam miretur, cum nudam, nec ullo velatam inte-
gumento veritatis pulchritudinem spectet. Sumpsit
arma nunc quoque contra verum germanumque 1Is-
raelem .exsecrandus Amalec, ille qui Salvatoris glo-
riam oppugnat. ac mysterii quod de ipso est vim co-
natur everlere. Sed convocatis ex toto Israele de-
lectis, Dominus noster Jesus Christus commisso prze-
lio superavit hostem, et internecione « delebit
memoriam Amalec sub caelo, » hoc est ex toto orbe.
Pugnat enim contra illum occulta manu, quique in
ipsum crediderunt tuetur ac tegit , splendidam, et
imprimis puram universorum cordibus ipsius my-
steriorum cognitionem immittens.

$. Festam ergo celebritatem agamus, velut accisis
hostium viribus, tanquam abolito Satana, tanquam
Ecclesia suo nitori restituta, tanquam nemine am-

** [ Timoth. 1v, 2. ** I Timoth. i, 19.
46. ** Exod. xvii, 8-14.

?? Psal. rxim, 8.

ἐν τῇ χειρί μου. Καὶ ἐποίησεν Ἰησοῦς, καθάπερ εἷ-
πεν αὐτῷ Μωσῆς" χαὶ ἐξελθὼν παρετάξατο τῷ "Aua-
λήκ. Ἐπειδὴ δὲ παρετάξατο, καὶ γενίχηχεν ὁμοῦ τοῖς
ἐξειλεγμένοις ὁ Ἰησοῦς, εἶπε, φησὶ, Κύριος πρὸς Μω-
σῆν᾽ Κατάγραψον τοῦτο εἰς μνημόσυνον εἰς βιδλίον,
καὶ δὸς εἰς τὰ ὦτα Ἰησοῦ, ὅτι ἀλοιφῇ ἐξαλείψω τὸ
μνημόσυνον ᾿Αμαλὴκ ix τῆς ὑπ’ οὐρανόν. » ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνα μὲν ἐν σχιαῖς xal τύποις" σχιὰ γὰρ ὁ νόμος. Ἐν
δέ γε τοῖς χαθ' ἡμᾶς πράγμασι, χαταθαυμάσαι τις
ἂν, xai γυμνὸν καὶ ἀχατασχίαστον « βλέπων τῆς
ἀληθείας τὸ κάλλος, Ὡπλίσθη xol νῦν κατὰ τοῦ κατὰ
τὴν ἀλήθειαν Ἰσραὴλ ὁ ἑπάρατος ᾿Αμαλὴχ, ὁ τῇ τοῦ
Σωτῆρος εὐχλείᾳ μαχόμενος, xal τοῦ xav' αὑτὸν
μνατηρίου τὴν δύναμιν ἐπιχειρῶν ἀνατρέπειν. ᾿Αλλ᾽
ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ τοὺς ἐξειλεγμένους συνενεγχὼν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀντετάξατο καὶ νενίχη-
κεν" ἀλοιφῇ δὲ « ἐξαλείψει τὸ μνημόσυνον ᾿Αμαλὴχ
ix τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. » Μάχεται γὰρ αὐτῷ κρυφαίᾳ
χειρέ" καὶ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων ὑπερασπίζει,
λαμπρὰν καὶ ἀκιδδήλευτον ταῖς ἁπάντων καρδίαις
τῶν ἑαυτοῦ μυστηρίων ἑνιδρύσας τὴν γνῶσιν.

Υ΄. Οὐκοῦν ἑορτάζωμεν, ὡς ἡσθενηκότων ἐχθρῶν,
ὡς χαθῃρημένου τοῦ Σατανᾷ, ὡς τῆς Ἐχκχλησίας χε-
χαθαρμένης" ὡς οὐδενὸς ἔτι λέγοντος οὐχ εἶναι θεὸν

*! Ephes. vi, 15. ** ibid. 17. *? Psal. LXXX,

Varie lectiones.

b Δ12. ἐντείνοντες. 6 A, ἱερέων.

4 ig. ξίφος.

* ἅ11. ἀχατασχεύαττον.

Digitized by Google
