715

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1Ti6

cum semper assideat, quippe qui Verbum sit, Patri, A ἕως àv θῶ τοῦς ἐχθρούς dou ὑποπόδιον τῶν ποδῶν

et ex ipso et in ipso secundum naturam subsistat,
rursum audivit etiam assumpta carne dicentem :
« Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum !. » Sic adorari quoque
ipsum asserimus, tum a nobis, tum ab sanctis
angelis, non ad nudam humanitatem nos temere
dejicientes , sed divin: Scripturz obtemperantes,
nostraque natur natum ex Deo Verbum unitate co-
pulantes, atque in unum quid ex utrisque nectentes,
ut non homo pure deifer esse intelligatur : Deus
vero potius humanatus, unitate Providenti:x consi-
lio decreta, qua suam scilicet sibi carnem adjunxit,
generationemque ex sancta Virgine subiit. Ita nam-
que, nec alio prorsus modo unum Christum atque

σον. » Οὕτω xaX προσχυνεῖσθαξί φαμεν αὐτὸν πρός te
ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, οὐχ εἰς ἀν-
θρωπότητα ψιλὴν ἀσυνέτως καταδιθάξοντες, Enópe-
vot δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ, xai φύσει τῇ " xa ἡμᾶς τὸν
Ex Θεοῦ φύντα Λόγον συνδοῦντες εἰς ἔνωσιν, χαὶ εἰς
ἕν τι τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἀναπλέχοντες, ἵνα μὴ ὡς ἄνθρω-
πὸς ἁπλῶς θεοφορήσας νοοῖτο, θεὸς δὲ μᾶλλον ἑνην-
θρωπικὼς, καὶ καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομιχὴν, τὴν πρός γέ
φημι τὴν ἰδίαν σάρχα, καὶ τὴν ἐχ τῆς ἁγίας Παρ-
θένου γέννησιν ὑποδύς. Νοηθείη γὰρ ἂν ὧδέ τε καὶ
οὐχ ἑτέρως Χριστὸς εἷς, xai Κύριος εἷς, οὐκ εἰς ἄν-
θρωπον ἀνὰ μέρος χαὶ θεὸν ἑπιτεμνόμενος μετὰ τὴν
ἄῤῥητον συμπλοχὴν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ νοοῖτο τῶν εἰς ἐνό-
τητα συνδεδραμηχότων ἡ φύσις διάφορος, εἰς Υἱὸν

unum Dominum intelligas, non qui in hominem et B ἕνα παραδεχθεὶς καὶ νοούμενος. Ὥσπερ γὰρ ταῖς

Deum, velut in partes secetur post colligationem
ineffabilem , sed quem, etiamsi qux in unitatem
227 convenerunt natura inter se differant, unum
tamen Filium accipi atque intelligi oporteat. Ut enim
in gemmis fulgores quidam rutilant, intimeque il-
las colorant, ἃς si quis velit banc coalitionem mente
secernere , spectabit ex altera quidem parte ipsam-
met per se gemmam, ex altera rursum quod in ipsa
diffusum est lumen, unum tamen ex utraque re
suppositum intelligitur : tollit vero ipsius rationem
penitus hac divisio, atque ad informem turpitu-
dinem quz invicem fuerant copulata deducit : sic
eliam de Christo dicimus. Convenerunt nimirum
prorsus occulio modo, qui nec percipi animo nec
explicari queat, in id quod unum esse tantummodo
deinceps intelligimus, divinitas simul et humanitas,
ut simul idem οἱ homo nostri similis, et Deus supra
nos, proindeque unigenitus et primogenitus esse
intelligatur. ltaque prosiliit ille quidem ex visce-
ribus Virginis, infansque erat adhuc, divinos tamen
sensus gerebat. Quod beatus quoque Isaias testabi-
tur, de ipso dicens : « Quia priusquam cognosceret
puer bonum aut malum, dissuadet malitia eligere bo-
num *.» Quod enim spectabat ad humanitatis ratio-
nem, nondum ztas infanti naturas rerum discernen-
di facultatem dabat. Sed erat, ut dixi, etiam in
humanitate Deus; natur? quidem humanz permit-
lens ut suis ipsa legibus uleretur, cum hoe tamen
etiam divinilatis puritatem conservans. Hoc namque
modo, nec alio prorsus ihtelligatur et natura Deus,
id quod natum est, et ea qu: peperit Virgo. mater
proinde dicatur, non carnis tantum et sanguinis,
quomodo reJiqua apud nos matres, sed Domini po-
Lius, et Dei, nostram induti similitudinem. Ut enim
beatus Paulus scribit : « Misit Deus Filium suum,
factum ex muliere, factum sub lege *. » Non enim
dicimus in homine ex muliere progenito Verbum Dei
consedisse, quomodo scilicel etiam in prophetis
fücrat, sed. merita potius laude Joannis vocem ce-

! Psal. cix, 4, 9. 3154. vir, 16. 3 Galat. iv, 4.

τῶν λίθων πολυτελεστάταις αὐγδὰέ τινες ἐναστρά-
πτουσι, τὰ βάθη χαταλευχαίνουσαι, καὶ εἰ βούλοιτό
τις ἀποδιελεῖν τῷ λόγῳ τὴν σύγχρισιν !, ἕτερος μέν-
tot χαταθρήσειεν αὐτὴν xa ἑαυτὴν τὴν λέθον, ἕτερον
ὃὲ αὖ τὸ ἐν αὐτῇ νηχόμενον φῶς, πλὴν Bv ἐξ ἀμφοῖν
νοεῖται τὸ ὑποχείμενον, καταφθερεῖ δὲ πάντως ἢ
τομὴ τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ λόγον, διιστᾶσα πρὸς τὸ ἀχαλλὲς
τὰ πρὸς ἕνωσιν συνηνεγμένα " οὕτω φαμὲν καὶ ἐπὶ
Χριστοῦ. Συνδεδραμήκχασι γὰρ ἀποῤῥήτως, καὶ ὡς οὐκ
ἂν ἔχοι τις f| νοξῖν f| φράσαι, πρὸς ἕν τι λοιπὸν τὸ νοού-
μένον, θεότης τε ὁμοῦ xat ἀνθρωπότης " ἵν᾽ ἐν ταὐτῷ
νοοῖτο xat ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς, xaX Θεὸς ὑπὲῤ ἡμᾶς "
οὕτω τε μονογενὴς xal mpuróvoxo;. Καὶ γοῦν ἐξ-
εδόθη μὲν λαγόνων τῶν παρθενιχῶν, xal ἣν ἔτι
βρέφος, ἐφρόνει δὲ τὰ Θεοῦ. Καὶ μαρτυρήσει λέγων
ὁ μαχάριος Ἡσαΐας περὶ αὐτοῦ " « Διότι πρὶν ἢ
γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἣ χακχὸν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ
τοῦ ἐξελέσθαι * τὸ ἀγαθόν. » Ὅσον μὲν γὰρ ἧκεν εἴς
γε τὸν τῆς ἀνθρωπότητος λόγον, οὕπω καιρὸς ἐδέδου
τῷ βρέφει τὸ διαχρίνειν δύνασθαι τῶν πραγμάτων
τὰς φύσεις, ᾿Αλλ᾽ ἦν, ὡς ἔφην, καὶ ἐν ἀνθρωπότητε
Θεὸς, ἐφιεὶς μὲν φύσει τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς τὸ διὰ τῶν ἰδέων
ἔρχεσθαι νόμων’ ἀνασώζων δὲ μετὰ τούτου τῆς
θεότητος τὸ εἰλιχρινές. Νοηθείη γὰρ ἂν ὧδέ τε καὶ
οὐχ ἑτέρως, xoi φύσει Θεὸς τὸ τεχϑὲν, καὶ ἡ vewoüca
Παρθένος μήτηρ ἂν λέγοιτο γενέσθαι λοιπὸν, οὗ
σαρχὸς χαὶ αἵματος ἁπλῶς, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν αἱ καθ᾽ ἡμᾶς μητέρες, Κυρίου δὲ μᾶλλον καὶ

p 9:οῦ τὴν καθ' ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑποδεδυκότος τ. Ὡς

γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος * « Ἐξαπέστειλεν 6
Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ, γενόμενον ix γυναικὸς, γενό-
μένον ὑπὸ νόμον. » Οὐ γάρ πώ φαμεν ἐν ἀνθρώπερ
γεννηθέντι διὰ γυναικὸς, τὸν τοῦ Θεοῦ χαθηκέαθαι
Λόγον, χαθάπερ ἀμέλει xal ἐν προφήταις ἦν, ψήφῳ
δὲ μᾶλλον ὀρθῇ στεφανώσωμεν τὴν Ἰωάννου φωνὴν,
σοφῶς τε xal ἀτρεχῶς εἰρηχότος " ε Καὶ ὁ Αόγος
σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » Γεγενῆσθαι
δὲ σάρχα τὸν Λόγον ὑποληψόμεθα, σαρκός τε καὶ
αἵματος κεχοινωνηχότα" καὶ τοῦτο παραπλησέως

Varix lectiones.
"ἄλλι τοῦ. ! AA. σύγχρατιν, κα ὅλ ἐξελέξασθαι. γ 1. ὑποδεδηκότος.

Digitized by Google
