811

ipsum decantatum fuerat, contemplare : « Omnes
gentes quascunque fecisti venient, et adorabunt
coram te, Domine *'. » Porro futurum ut illuce-
scente Christo vis legalis cultus, qux» nimirum
veluti umbris et figuris continetur, inutilis demum
ipsis quoque Israelitis redderetur, confirmat Deus
quidem dum sanctorum voce ait, aliquando qui-
dem: « Quia diebus multis sedebunt filii Israel
sine rege, sine principe, sine hostia, sine altari,
ac sacerdotio et manifestatione **;» et iterum cum
credentium disputans multitudine: «Et erit, inquit,
cum multiplieati fueritis super terram, dicit Do-
minus, in diebus illis, non dicent amplius: Árca
Testamenti sancti Israel, non ascendet in cor, ne-
que nominabitur, neque visitabitur, neque fiet am-
plius **.» Sed erat sane vehementer consenta-
neum ut hzc Israelite intelligentes fide colerent
Emmanuelem. Verum ierunt hi prorsus in alia om-
nia, obstiteruntque illi haud modice, per iniquita-
tém mentis, pessima qu:zeque consilia capessentes,
sstuantibusque przcordtis invidie flamma, Jesum
miracula patrantem calumniis incessere sunt ausi,
ministratisque a livore jaculis appetivere, et eo de-
nique amentis progressi sunt, ut morte quoque affi-
cere optaverint vite parentem : et interfecere illi
quidem ; sed revixit, factusque est « Primiti» dor-
mientum *'*, primogenitus ex mortui3 **, » ut nos
etiam corruptione depulsa, et imperio mortis ere-
pti, propheticum illud usurpemus : «Ubi est, mors,

victoria tua? 4788 ubi stimulus tuus, inferne **? ; c

Prostrata nimirum morteascendit ad celestem Pa-
trem et Deum, venietque proinde destinato tempore
divina conspicuus majestate, sedebitque judex, sua-
queunicuique pro meritispremia persolvet. Igitur
veluti reddituri vitie nostrz rationem, consectemur
modestie gloriam, omnique virtutum genere suam
quisque vitam exornet. Servemus corporis castita-
tem, fo das quasque atque impuras aversemur vo-
luptatee, ne geramus pusillum in fratres animum,
motusque iracundiz compescamus ; absit ut jure-
mus per Deum, sed, ut ait sapientissimus Paulus :
«* Sermo vester semper in gratia, sale conditus, ut
det gratiam audientibus *', » Benignos nos ac mise-

. S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
μος pacto reipsa perfectum quod Davidis voce ad A vov, « Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας, ἔξουσι, xal

813

προσχυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύρις.» Ὅτι δὲ ἔμελλεν
ἐπιλάμψαντος τοῦ Χριστοῦ τῆς κατὰ νόμον λατρείας
ἡ δύναμις, ἡ ὡς ἐν σχιαῖς, φημὶ, καὶ τύποις, εἰκαΐία
πὼς ἤδη καὶ αὐτοῖς ἀποφαίνεσθαι τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, πιστώσεται λέγων Θεὸς διὰ φωνῆς ἁγίων"
ποτὲ μὲν, c Διότι ἡμέρας πολλὰς καθήσονται ol υἱοῖ
Ἰσραὴλ, οὐχ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος,
οὐχ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου, οὔτε ἱερα-
«lag, οὔτε δήλων" » xal πάλιν τῇ τῶν πιστευόντων
πληθύϊ διαλεγόμενος, « Καὶ ἔσται, φησὶ, ὅταν πλη-
θυνθῇτε ἐπὶ τῆς γῆς, λέγει Κύριος, ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐχείναις οὐχ ἐροῦσιν ἔτι, Κιδωτὸς Διαθήχης "Aytou
Ἰσραὴλ᾽ οὖκ ἀναδήσεται ἐπὶ χαρδίαν, οὐδὲ ἐπισχε-
φθήσεται, οὐδὲ ὀνομασθήσεται, χαὶ οὐ ποιηθήσεται

B ἔτι,» ᾿Αλλ᾽ ἦν δή που καὶ μάλα εἰχὸς, ταυτὶ συνιέντα

τὸν Ἰσραὴλ, τιμῆσαι τῇ πίστει τὸν Ἐμμανουήλ.
'"Ecspánovto δὲ πρὸς πᾶν τοὐναντίον. ᾿Αντεφέροντο
γὰρ οὗ μετρίως, ἀνοσίῳ θυμῷ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐχτόπων στρατηγούμενοι, xat τῆς βασκανίας φλογὶ
διακεκαυμένην ἔχοντες τὴν καρδίαν, συχοφαντεῖν
ἀπετόλμων θαυματουργοῦντα τὸν Ἰησοῦν, χαὶ τοῖς
ἐκ φθόνου μέλεσι χατηχόντιζον ^. χατέληξε δὲ πρὸς
τοῦτο αὑτοῖς τῆς ἀπονοίας τὸ μέγεθος, ὥστε χαὶ
ἀποκχτεῖναι ζητεῖν τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Καὶ ἀπ-
εἐχτόνασι μὲν, πλὴν ἀνεδίω, καὶ γέγονεν « "Axapyh
τῶν χεχοιμημένων, xal πρωτότοχος τῶν νεχρῶν, »
ἵνα καὶ ἡμεῖς ἀποσεισάμενοι τὴν φθορὰν, καὶ τὸ τοῦ
θανάτου διεχδύντες κράτος, ἐχεῖνο λέγωμεν τὸ προ-
φητιχόν * « Ποῦ ἡ δίχη σον, θάνατε ; ποῦ τὸ κέντρον
σου, ἅδη; » Καταργῆσας τοίνυν τὸν θάνατον, ἀνέδη
πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ θεόν ἥξει τε οὕτω
κατὰ χαιροὺς £v δόξᾳ θεοπρεπεῖ, xai χαθήσεται Χχρι-
τῆς ἀποδώσει γὰρ ἑκάστῳ xaxà τὸ ἔργον αὐτοῦ.
Οὐκοῦν ὡς τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἀποδώσοντες λόγους,
τῶν εἰς ἐπιείχειαν αὐχημάτων μεταποιεῖσθαι σπου-
δάζωμεν, καὶ διὰ πάσης ἀρετῆς τὴν ἰδίαν ἕκαστος
καταφαιδρυνέτω ζωήν * τηρήσωμεν τὴν τοῦ σώματος
εὐγένειαν ** ἀποπαυσώμεθα φαύλης ἁπάσης xoi
βδελυρᾷς ἡδονῆς “ χρείττους εὑρισχώμεθα τῆς εἰς
ἀδελφοὺς μικροψυχίας " τῶν ἐξ ὀργῆς χρατήσωμεν
χινημάτων ἀπέστω δὲ τὸ ὀμνύναι χατὰ Θεοῦ, xat,
χαθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος, « Ὁ λόγος ὑμῶν ἐν
χάριτι, ἅλατι ἢρτυμένος, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀκούου-

rícordes egenis przebeamus : beneficentiam imper- p σι. » Χρηστοὶ καὶ εὔσπλαγχνοι πρὸς τοὺς δεομένους

tiamur orphanis, viduis patrocinemur, invisamus
vinetos, memores eorum qui infirmitatibus detinen-
tur, tanquam et ipsi exsistentes in corpore ; firmam
atque inconcussam omníum Salvatori Christo fldem
servemus. Ita namque prorsus sanctam et purissi-
mam festivitatem celebrabimus ; inchoantes sanctam
quidem Quadragesimam die nona Martii mensis,
hebdomadam autem Pasch:e salutarisdecima quarta
mensis Aprilis; solventes quidem jejunia decima

*! Psal, Lxxxv, 9.

** Osce mi, 4.
I Cor. xv, 55.

* Jerem. ni, 16.
^! Coloss. 1v, 6.

εὑρ'σχώμεθα. Εὖ ποιήσωμεν ὀρφανοὺς, ἀναχτησώ-
μεθα χήρας, ἐπισχεφψώμεθα δεσμίους. Μνημονεύσω-
μὲν τῶν ἐν ἀῤῥωστίαις, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώ-
pact, ᾿Ασφαλῇ καὶ ἀχράδαντον τῷ πάντων Σωτῆρι
Χριστῷ τὴν πίστιν τηρήσωμεν. Οὕτω γὰρ, οὕτω καὶ
τὴν ἁγίαν καὶ πάναγνον ἐπιτελέσομεν ἑορτήν " &pyó-
μενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαραχοστῆς, ἀπὸ ἐννάτης
τοῦ Φαμενὼθ μηνός * τῆς δὲ ἑδδομάδος τοῦ σώτηριώ-
bou; Πάσχα, ἀπὸ τεσσαρεσχαιδεχάτης τοῦ Φαρμουθὶ

** 1 Cor. xv, 20. ** Coloss. 1, 18. ** Ose. xi, 14;

Varie lectiones.

8 (44. ἀγνείαν.

Digitized by Google
