897

IiOMILIA PASCHALIS XIV.

858

μὴν πεμπούσης ἐσωτέρω τοῦ χαταπετάσματος, Mó- A minis aditus pateat. Solis etenim nobis sanctum hunc

νοις γὰρ ἡμῖν ἐνεκαίνισεν ὁ Χριστὸς τὴν ἁγίαν ταύ-
τὴν καὶ τριπόθητον εἰσδρομήν. Ἐπειδὴ δὲ ὅ)γως
εἰσχεκομίσμεθα, καὶ ἀφήρηται τῆς ἀπάντων ἡμῶν
διανοίας τὸ καταπέτασμα, φέρε λοιπὸν ἰσχνῶς Y, καὶ
καθαρωτάτοις ὄμμασι τὰ χεχρυμμένα ζητήσωμεν,
xal οἱονεὶ περιῤῥήξαντες τὴν τοῦ νόμου᾽ σχιὰν,
ἴδωμεν τὴν ἀλήθειαν. ᾿θήθησαν μὲν οὖν, ὡς ἔφην,
ix πολλῆς ἄγαν ἀσυνεέσίας οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, xot θανάτῳ
χάτοχον ἀποφῆναι δύνασθαι τὴν ζωὴν, τουτέστι
Χριστόν. ᾿Αλλ᾽ ἡμάρτανον τοῦ σχοποῦ, βάλλοντες
εἰχῆ, xal πονοῦντες ἐπ᾽ οὐδενὶ, xal, χαθά φησιν ὁ
προφήτης Aa615, « διαλογιζόμενοι βουλὴν, ἣν οὐ μὴ
δύνωνται στῆναι. » Εὐτεχνέστατα γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Σωτὴρ καὶ Κύριος, ἅτε δὴ καὶ αὐτὸς ὑπάρχων ἡ
πᾶσα σοφία, τὸ Ex διαδολιχῆς δυστροπίας ἐσχενασμέ-
γον, πρόφασιν ἐποιεῖτο σωτηρίας καὶ ζωῆς, τῆς ἀνὰ
πᾶταν τὴν γῆν. Ἐφῆχε γὰρ xai τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ
γεύσασθαι θανάτον, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἵνα
xai θανάτου δείξας αὑτὴν κρείττονα διὰ τῆς ix νε-
χρῶν ἀναστάπεως, χατορθώσῃ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὸ
δύνασθαι χατευμεγεθεῖν καὶ θανάτου χαὶ φθορᾶς.
᾿Απαρχὴ γὰρ γέγονε τῶν χεχοιμημένων αὐτὸς, xat
πρωτότοχος τῶν νεχρῶν, ἵνα τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ
καὶ ἡμεῖς χαταχολουθήσαντες, συνεγερθῶμεν τῇ
árapyf, καὶ τῷ πρωτοτόχῳ πάντες ἀχολουθήσωμεν
οἱ πρὸς ἀδελφότητα χεχλημένοι τὴν πρὸς αὐτὸν δι᾽
αὐτοῦ. « Ὅσοι γὰρ ἔλαδον αὐτὸν, φησὶν, ἔδωκεν
αὐτοῖς; ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι. » "Ὅτι γὰρ ἐν

θανάτῳ Χριστοῦ τῆς φθορᾶς χρείττους γεγόναμεν, c

καὶ ἐξ αὐτῶν ἂν μάθοι τῶν Μωσέως γραμμάτων ὁ
φιλόνειχος Ἰσραήλ, Τεθύκασι γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τὸν
ἀμνόν " εἶτα τῶν χρεῶν αὑτοῦ χατεδηδοχότες, χατα-
χρίοντες δὲ καὶ τῷ αἴματι τῶν δωματίων 5 τὰς εἰσ-
θολὰς, fjsot τὰς φλιὰς, οὐ συνδιολώλασι τοῖς Alyv-
πτίοις, ᾿Αλλ᾽ εἰ μηδὲν ἐν τούτοις τὸ μυστικὸν, εἰ μὴ
λόγος ἀληθής ἐστι τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν
δύναμιν ἐν σχιαῖς ἔτι γραφομένην ἔχων, διὰ ποίαν
αἰτίαν οὐχέτι σώζει τινὰς ὁ ἀμνὸς σφαζόμενος, χαὶ
αἵματι τῷ ἰδίῳ δυσωπῶν τὸν ὀλοθρευτὴν ; θείων γὰρ
μυστηρίων xat' οὐδένα τρόπον ἀτονήσει δύναμις. Καὶ
ὦ; ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος, «€ ᾿Αμεταμέλητα τὰ
χαρίσματα, χαὶ ἡ χλῆσις τοῦ Θεοῦ. » “Ἔστι τοίνυν
ἄπασιν ἐναργὲς, ὡς ἐν Χριστῷ καὶ μόνῳ χεχερδάκα-
μὲν τὸ ἀνώλεθρον. ζωὴ γάρ ἐστι xal ζωοποιός *
ὥστε καὶ τὸ φθείρεσθαι πεφυχὸς χατ᾽ ἰδίαν φύσιν b,
γένοιτ᾽ ἂν ἐπέχεινα τοῦ παθεῖν αὐτὸ καὶ ῥᾷστά γε
δὴ τὸν τῆς ἀφθαρσίας χιτῶνα πεπλουτηχὸς, τουτέστι,
Χριστόν. « Ὅσοι γὰρ, φησὶν, εἰς Χριστὸν ἐξαπτί-
σθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, » Πρέποι δ᾽ ἂν xai μάλα
εἰχότως τῶν βεθαπτισμένων ἑχάστῳ λέγειν τὸ, διὰ
«ἴς τοῦ προφήτον φωνῇς" « ᾿Αγαλλιάσθω ἡ Ψυχή
pou ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτη-
οἴου xaX χιτῶνα εὐφροσύνης. » Κατημφιασμένοι γὰρ,

** Psaj. xx, 12, 571 Cor. 1, 24.

4 foin. xi, 29. 9? Galat. im, 27. δ᾽ Isa. Lvi, 10.

55 Hebr. πι, 9.

atque optabilissimum ingressum Christus aperuit.
Quoniam vero penitus admissi sumus, sublatumque
€x nostrum omnium mentibus velanientum , age,
porro argulis oculis atque purissimis latentia vesti-
gemus, ac, veluti perrupta legis umbra, veritatem
contemplemur. Putaverunt igitur, ut dicebam, Israe-
lize, ob stoliditalem nimiam morte a se implicari
posse vitam, hocest Christum. Verum aberraverunt
ἃ scopo, ac temere collimantes frustra laborave-
runt, atque, uL ait propheta David, « cogitaverunt
consilium quod non possunt stabilire**. » Summo
namque artificio omnium Salvator et Dominus,
quippe qui sit ipsa Sapientia *", quod diaboli pet-
versitale eompositum erat ad perniciem, ex eo oe-
casionem salutis et vie toto terrarum orbe arri-
puit : fecit namque « suz carni potestatem gustandze
mortis *5, » quemadmodum sacra testantur Litterze,
ut cum ipsa morte superiorem ob resurrectionem a
mortuis ostendisset, mortalibus viam superande
mortis atque interitus aperiret. Factus est namque
ipse primitie dormientium?*, et primogenitus ex
mortuis ** ut nos quoque, ipsius vestigiis insistentes,
una cum primitiis et primogenito resurgamus om-
nes, 3c sequamur fraternitatem, ad quam per ipsum
vocati sumus. Nam « quotquot eum receperunt ,
dedit eis potestatem filios Dei fleri *!. » Porro Chri-
sti morte corruptionis victores nos esse factos, vel
ex ipsis quoque Mosaicis monumentis contentiosus
Israel discat. In Egypto nempe immolavere agnum,
deinde cum ejusdem se carnibus saginassent, et
ejusdem sanguine domorum aditus seu limina lini-
vissent, cum /Egyptiis non sunt absumpti. At si nihil
est in his mysticum, si minus vera oratio qua vim
mysterii, quod de Christo est, in umbris adhuc
descriptam habet, quam ob causam immolatus agnus
nihil amplius salutis affert, ac suo sanguine per-
cussoris animum flectit ? Divinorum siquidem my-
steriorum nullo modo deficiet veritas, atque, ut
sapientissimus Paulus scribit, « Sine penitentia
sunt dona et vocatio Dei, **. » Omnibus igitur est
perspicuum, nos in Christo et eo solo assequi ne
pereamus. Vita est nimirum, viteque largitor,
proindeque quodcunque natura sua interimendi vim

p habet, 9944 ab eo et facillime quidem penitus

eril securus, quicunque immortalitatis vestem ,
Christum videlicet, indutus fuerit : « Quicunque
enim, inquit, in Christum baptizati estis, Christum
induistis **, » Liceat autem, et valde quidem accom-
modate, singulis eorum qui baptizantur propheti-
cum illud usurpare : « Exsultet anima mea in Domi--
no. Induit enim me veste salutis, et indumento lzx-
titim**. 1 Induti namque, ut dicebam, letitize
vestem, videlicet Christum, a mortis nos imperio vin-

* 1 Cor. xv, 20. *" Coloss. 1, 18. ** Joan. 1, 12.

Varig lectiones.

Y &AA, ἰσχνοῖς. * dAA, Ex. ^ dA, δωματέων.

b d AA. φύτεως,

Digitized by Google
