83

HOMILIA PASCHALIS XVIII.

$10

χαὐτιμέρου thv φλόγα, καὶ τῶν ἀνθρωπίνων σωμά- A Nostris pariter mentibus et cordi sese inferens

τῶν j:tdaa. τὸ mop παραδόξως ἀνέπειθεν. Ἡμῖν
δὲ εἰς νοῦν χαὶ χαρδίαν γεγονὼς ὁ Χριστὸς διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, χατευνάσει πάντως τῶν ἀτόπων
ἐπιθυμιῶν τὴν ἀτίθασσον φλόγα, χαὶ τῆς τῶν δαιμο-
νίων ἐπιδουλῆς ἀποφήνας χρείττονας, οὐρανοῦ πολί-
τας ἐργάσεται, xal ἀπάσης ἡμῖν ἀρετῆς χατευρύνει
τρίδον. "Ost γὰρ νηστείας ὀψώνιον, xai ἀγαθῶν
ἱδρώτων χαρπὸν εὑρήσομεν τὸ εὐοδοῦ:θαι παρὰ Θεοῦ,
σαφηνιεῖ πάντα 8 τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Γέγραπται
γὰρ οὕτως ἐν τῷ “Εσδρᾳ" « Καὶ ἠρξάμην ἐχεῖ νη-
στείαν τοῖς νεανίσχοις ἕναντι Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν,
ζητῆσαι παρ᾽ αὑτοῦ εὐοδίαν ἡμῖν τε xal τοῖς σὺν
ἡμῖν τέχνοις ἡμῶν, xal χτήνεσιν. Ἐνετράπην γὰρ
αἰτῆσαι τὸν βασιλέα πεζούς τε χαὶ ἱππέας, καὶ προ-

Christus, per Spiritum sanctum, consopiet proeul
dubio perversarum cupiditatum immitem flammam,
eripiet ab d:emonum insidiis incolumes , celesti
ascribet civitati, viamque nobis ad omne virtutum
genus aperiet. Esse namque hanc jejunii mercedem,
laborumque bonorum fructum, ut propitius adsit
viis nostris Deus, ubique sacr: Litterz aperte de-
clarant. Sic etenim scriptum est in Esdra : « Et
vovi illic jejunium juvenibus in conspectu Dei no-
stri, ut quzrerem ab eo bonum iter nobis, et iis qui
nobiscum erant, et filiis, el pecoribus, propter insi-
dias. Erubui enim petere a rege pedites et equites:
in comitatu, tutele gratia, contra adversarios no-
stros. Diximus enim regi, quoniam virtus Domini

«ομπῆὴν, ἕνεχεν ἀσφαλείας τῆς πρὸς τοὺς ἐναντιου- B erit cum eis qui inquirunt eum cum omni affectu.

μένους ἡμῖν. Εἴπομεν γὰρ τῷ βασιλεῖ, ὅτι ἰσχὺς
Κυρίον μεθ᾽ ἡμῶν ἔσται, μετὰ τῶν ἐπιξητούντων
αὐτὸν, εἰς πᾶσαν ἐπανόρθωσιν. Καὶ πάλιν ἐδεήθη-
μὲν τοῦ Κυρίου ἡμῶν χατὰ ταῦτα, χαὶ εὐϊλάτου
ἐτύχομεν. » Συνέης ὅπως εὐοδίαν αὐτῶν xal νεῦμα
tb ἄνωθεν, xal τὴν &üpavatov ἐπιχουρίαν τοῦ σώζειν
ἰσχύοντος νενηστευχέναι φησὶν, εὐϊλάτου τε τυχεῖν
τοῦ πάντα εὐχόλως κατορθοῦντο; Θεοῦ, xal πλουσίᾳ
χειρὶ διανέμοντος τοῖς αἰτοῦσι τὰ ἀγαθά, Ῥύσεται
δὴ οὖν καὶ ἡμᾶς νηστεύοντας, χαὶ παντὸς ἐξελεῖται
᾿καχοῦ, βάσιμόν τε ἀποφανεῖ πάντα τρόπον ἐπιει-
κείας * καὶ χαταψιλώσει μὲν εὐχόλως ch ἄναντες εἶναι
δοχοῦν, ἕτοιμον δὲ xaX λεῖον ἐργάσεται τὸ δυσπό-
ρεντον.

T- Χρῆναι δέ φημι συνεπιτηδεύεσθαι τῇ νηστείᾳ ς

τὴν προσευχῆν. ᾿Αγχίθυροι γὰρ ὥσπερ ἀλλήλαις αἱ
ἀρεταὶ, καὶ χρειωδέστατα συνεισβάλλουσαι. Τὸ δὲ,
οἶμαι, λείπεσθαι μιᾶς ἀργοτέραν εἰς ὄνησιν ἀπον
φαίνει τὴν ἑτέραν, xai μονονουχὶ χωλεύοντα τῆς
ἐπιειχείας τὸν τρόπον. Προσευξόμεθα γὰρ χαθαρῶς

γηστεύοντες. Πλείστη δὲ ὅση τῆς πρὸς Θεὸν ἱχετείας.

ἡ δύναμις καὶ ἐξ αὐτῆς τοῦτο πάλιν εἰσόμεθα τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς. Ηὐλίζετο μὲν γὰρ χατὰ τὴν
ἔρημον Ἰσραήλ ἐπειδὴ δὲ ἀνοσίῳ φθόνῳ διαχεχαυ-
μένος τὸν νοῦν ὁ ἀπόπληχτος ᾿Αμαλὴχ (ἔθνος δὲ
τοῦτο BápÓapov), τὸν πολέμου νόμον ὡπλίζετο, προῦ-
ἔταττε δὲ κ ὁ θεσπέσιος Μωτῆς τῷ Ἰησοῦ λέγων"
« Ἐπίλεξαι σεαυτῷ ἄνδρας δυνατούς" xat ἐξελθὼν

Et iterum deprecati sumus Dominum Deum nostrum
secundo, quem et propitium habuimus **. » Intelli-
gis nimirum, quemadmodum iter prosperum cole-
Stemque curam, et ejus qui salutem dare potest
presidium longe firmissimum, per jejunia paratum
fuisse autumat; quzsitamque Dei benevolentiam ,
qui nullo negotio cuncta absolvit feliciter, bonaque
divite dextera petentibus dilargitur. Liberabit ergo
nos quoque jejunantes, atque ab omni eripiet cala-
mitate, viamque ad omne genus virtutis muniens,
tum quz ardua esse videntur, emollíet, tum aspera
queque et inaccessa , palentia prorsus explanata-
que reddet.

$. Ceterum una cum jejunio studium quoque pre-
cationis adhibendum esse autumo. $4] Degunt
namque junctis veluti :edibus utraque virtus, com-
modissimeque invicem copulantur. Alterius vero
absentia, alteram quoque , ut ego quidem arbitror,
minus fructuosam virtutem , claudamque quodam-
modo reddit. Precabimur namque pure jejunantes,
Plurimum porro apud Deum precatio pollet; et id
quoque ex ipsa divinitus inspirata Scriptura intelli-
gere facile est. Degebat nimirum in deserto Israel :
cum autem, impia invidia incensi mentem, Amale-
citz (gens hzc est barbara), bellum inferentes, ce-
pissent arma, hac Josue beatus Moses precepit :
« Delige tibi viros polentes, et egressus pugna eon-

παράταξαι τῷ ᾿Αμαλὴχ αὔριον. » Καὶ ἦσαν μὲν àv D tra Amalec cras?". » Átque erant quidem in armis

ὅπλοις οἱ νεανίαι, xat τῶν εἰδότων τὰ ταχτιχὰ πολλὴ
xai ἀλχιμωτάτη πληθὺς ταῖς τῶν πολεμίων φάλαγξιν
ἀντετάττετο, Αὐτός γε μὴν ὁ θεσπέσιος Μωσῆς,
γηλόφῳ προσεστηχὼς, τὰς πρὸς Θεὸν ἐποιεῖτο λιτάς "
xai ποία τις ἦν ἐντεῦθεν τοῖς μαχίμοις ὄνησις, ix
τῶν γεγραμμένων εἰσόμεθα " « Καὶ ἐγένετο γὰρ,
φησὶν, ὅταν ἐπῆρε Μωσῆς τὰς χεῖρας, κατίσχυεν
Ἱσραὴλ" ὅταν δὲ καθῆχε τὰς χεῖρας, κατίσχνεν "Apa-
λήχ, » "Aüpst δὴ οὖν ὅπως ὅπλων τε ἀμείνους, καὶ
φάλαγγος ἱκπιχῆς αἱ Μωσέως ἐγίνοντο χεῖρες " ἕως

** i1] Esdr. vin, 51-54. "' Exod. xvu, 9.

adolescentes, reique militaris bene perita atque
egregie przsstans viribus multitudo ingeus adversns
phalanges hostium constiterat. Ipse vero beatus Mo-
$es in summo colle precibus ad Deum fundendis
intentus erat, Quidnam vero ea res pugnantibus
utilitatis afferret, ex Scriptura intelligemus : « Cum,
inquit, levaret Moses manus, vincebat Israel; cum
vero dimittebat manus paululum, przevaluit Ama-
lec **. » Contemplare igitur, quemadmodum et ap-
paratu armorum, et phalange equitum fortiores

** jbid. 11.

Yariz lectiones.

€ 7p. πᾶν. AJ piv.
ParaoL. G&. LXXVI.

5,

. 26
Digitized by Google
