BOMILIA PASCHALIS XIX.

διὰ τοῦ κατοικτείρειν τοὺς ἐν ἐνδείᾳ συζωμένους (1). A ratus curam negligunt, ime vero supellectilem co-

Οὐ λυπήσεις τὸν διαδεξόμενον, σαυτὸν ἀπαλλάττων
κολάσεως καὶ πυρός. « Πολλὰ μὲν γὰρ πταίομεν
ἅπαντες" ἐλεημοσύναις δὲ χαὶ πίστεσιν ἀποχαθαίρον-
ται ἀμαρτίαι, » χαθὰ γέγραπτα:.

piosiorem adhuc interdum, quam pro usu prospi-
ciunt. Igitur cum ab hujus viue negotiis procul uni-
cuique abscedendum sit, provideamus Spiritale via.
ticum. Non damno afficies filium tuum, propterea

quod iis qui inopia detinentur misericordiam impendas. Non eris acerbus heredi, dum supplicio
atque igni te ipse eximis. «In multis enim offendimus omnes δ᾽, » Et, « Eleemosyna ae flde peccata

auferuntur **, » ut scriptum est.

δ΄. Τοῖς τοιούτοις ἡμᾶς μαθήμασιν εὐφρανθῆναι
ποιῶν, γέγονε, ἄνθρωπο; ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος. Πρὸ μὲν γὰρ τῶν τῆς ἐπιδημίας χαιρῶν,
ἀχλὺν ἔχοντες τὴν νοητὴν διετελοῦμεν ἐν χόσμῳ,
οὐκ εἴδησιν εὐσεδεία;, οὐχ ἕτερόν τι τῶν ἄνωθεν
ἀγαθῶν εἰς νοῦν καὶ xapblav εἰσοικισάμενοι" οὐ
τὴν τῆς δικαιοσύνης ὁρῶντες ὁδὸν, ἀλλ᾽ οὐδ’ αὐτὸν
τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς ὄντα Θεὸν ἐπιγινώσκοντες *

4. Igitur, ut nos przceptis ejusmodi leetos redderet,
homo facetus est Unigenitus, Dei Verbum. Seilicet
antequam ad nos ille divertisset, spiritalis caligo
effusa erat orbi terrarum. 95555 Non pietatis notitia,
mon aliud ex supernis bonis quidpiam animo in-
erat. Non justitiz noramus viam ; quin ipsum quo-
que, qui natura, quique vere Deua est, ignoraba-
mus. Ferebamur huc illuc errabundi, divinum bo-

πλανώμενοι δὲ xal χτίσε! τὸ σέδας ἀναπέμποντες, B norem rebus creatis deferentes, omnique hwmano

xai τοῖς ἀνθρώποις πρεπούσης ἔρτηιμοι φρενός.
Ἐπειδὴ δὲ ἦμεν ἐν τούτοις, κατῴχτειρεν ὁ Δημίιουρ-
γός. δε: πλατὺ κατὰ πάντων γελῶντα τὸν Σατανᾶν,
καὶ κχαταδραττόμενον μὲν εὐχόλως τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,
ἀπαμύνοντὸς οὐδενὸς, ὑποφέροντά τε ταῖς ἰδίαις ζεύ»
γλαις, καὶ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων ἀμογητὶ xa-
τασείοντα. Εἶτα νόμον ὡρίσατο τὸν διὰ Μωσέως.
᾽Δ)λ᾽ οὐχ ἣν ἐν νόμῳ τοὺς τῆς ἁμαρτίας διαδράναι
βρόχους" οὐκ ἣν ἀποπλύνατϑαι τῶν πλημμελημάτων
ποὺς μολυσμούς. Παρέδειξε γὰρ ὁ νόμος τὴν ἁμαρ-
τίαν, xai τῆς ἁπάντων ἡμῶν ἀσθενείας ἔλεγχος
ὥτπερ τις τέθειτο παρὰ Θεοῦ, καὶ μάρτυς ἡμῶν ^
εἰσελάσει σοφὸς ὁ μαχάριος Παῦλος" ἔφη γὰρ οὕτως’
« Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ

νόμῳ λέγει, ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ, xol ὑπόδικος c

γένηται πᾶς ὁ χόσμος τῷ Θεῷ, διότι ἐξ ἔργων νόμου
οὗ δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ, Διὰ γὰρ
νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας, » Καὶ πάλιν’ « Νόμος
δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάτῃ τὸ xaxóv. » Τί δὴ ἄρα
φὴς, ὦ μαχάριε Παῦλε ; τὸν διὰ Μωσέως, εἰπέ μοι,
γράφῃ νόμον; ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας παρεισδῦναι
φὴς, ἵνα πλεονάσῃ τὸ καχόν; Διδάσχαλος οὖν φαυ-
λότητος εἴη ἂν, εἰ πεπλεόναχε δι᾿ αὐτοῦ τὸ χαχόν.
᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτό φησιν ὁ πνευματοφόρος. Ἔφη γὰρ
πάλιν αὑτός" « Τί οὖν ἐροῦμεν ; Ὁ νόμος ἁμαρτία ;
Μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐχ ἔγνων, εἰ μὴ
διὰ νόμον. Τήν τε γὰρ ἁμαρτίαν οὐχ ἤδειν, εἰ μὴ ὁ
νόμος ἔλεγεν, Οὐκ ἐπιϑυμήσεις. » Οὐκοῦν ἁμαρτίας

διδάσκαλος ἥχιστα μὲν ὁ νόμος" ἔλεγχος δὲ, ὡς ἔφην, p

πῆς τῶν ὑπὸ νόμον ἀσθενείας ἦν, χαὶ τοῦ κατασίνε-
σθαι πεφυχότος παραδειχτικός. "“Ὅνπερ δὲ τρόπον οὐχ
ἂν αἰτιάσαιτό τις τῆς ἡλιακῆς ἀχτῖνος τὸ φῶς, ὅτι
καὶ βόθρους ὁρᾶσθαι ποιεῖ, xal τὰ ἐν ταῖς τριόδοις
διεῤῥιμμένα, καὶ τοῦ περιπτέειν i αὐτοῖς ἀπαλλάττει
«ποὺς διελαύνοντας" οὕτως οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς εὖ φρο-
γῶν τὸν θεῖον γράψαιτο νόμον, ὡς ἀμαρτίας ἡμῖν

** Jac, m, 9. * Tob. xn, 9; xiv, 41.

* Rom. ui, 19, 90.

sensu penitus destituti, Cum porro cursum hune
tenerent res nostre, tetigit nostri miseratio Opilicem
sammum. Yidit quippe Setanam omnes effuse
irridentem, qui cum terre incolas, nemine ipsis
opitulante, facile oppressisset, sui servitii effectos
ad omnem pravitatem ludibundus impulerat. Bine
sanxit Mose interprete legem. Αἱ non ea legi vis
ut peccati laqueis irretitos liberaret, ac nequitize
sordes elueret. Monstrabat nempe le peccatum,
eratque veluti Lydius lapis nostra omnium imbe-
cillitatis a Deo constituta ; prodibitque nobis hujus
rei testis sapiens beatus Paulus, cujus illa sunt:
« Bcimus autem quoniam quzcunque lex lequitur,
iis qui inlege sunt loquitur, ut omne os obstrua-
tur, et subditus fiat omnis mundus Deo, quia ex
operibus legis non justificabitur omnis caro ce-
ram illo. Per legem enim cognitio peccati *'. » Et
iterum: «Lex autem subintravit, ut abundaret de-
lictum **. » Quid tu, quxso, loqueris, beate Paule?
Tune, obsecro, Mosaicam aecusas legem ; eaque de
€ausa irrepsisse ais, uL abundet delictum? Atqui
non hoe vult divino Spiritu repletus Paulus : ait
namque idem alibi : « Quid igitur dicemus ? Lex pec-
eatum esi? Absit. Sed peceatum | non cognovi, nisi
perlegem. Nam concupiscentiam nom cognosce-
bam nisi lex diceret, Non concupisces **. » Non est
igitur lex magistra peccati, sed quz& potius eorum
qui legi subjecti erant imbecillitatem coargueret,
ut dicebam, et ea. qux nobis noxzet calamilati fu-
tura essent, monstraret, Sed quomodo non ideo
fulgentes solis radios quisquam accuset, quod et
fossas, et qua in triviis sunt projecta common-
strent, vindicentque ab offensione et incursu prae-
tereuntes ; ita nemo, ut arbitror, sapiens divi-
nam legem accusaverit, veluti peccatorum causam
nobis illa praebeat, verum admirabitur potius quod

" Rom. v, 2. ** Rom. vn, 7.

Varix lectiones.

b dd. ἡμῖν. 1 A, περιπταίειν.

NOTAE.
(f) Ed. Aub. σωζομένους, ci in margine, d.Lloc, σωζόμεττος. Evi.

Digitized by Google
