΄

783

HOMILIA PASCHALIS XYH:

735

ἡμᾶς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, wot οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐν A Chrístus homo cst, quales nos sumus, ac non petius

ἀνθρωπείᾳ μορφῇ πεφηνὼς à Λόγος, δέδοται δὲ Ba-
σιλεὺς, καὶ χεχράτηχε τῶν ἐπὶ τῆς γῆς "ἄρα τίς εἰς
*/toUto ληρίας χαθίέχοιτο ἂν, ὡς οἴεσθαι καὶ εἰπεῖν,
“ὅτι καὶ αὐτὸς βεδασίλευχεν ὡς ἐν ὀργῇ τοῦ Θεοῦ xol
Πατρός " καὶ ἐπειδῆπερ ἐσμὲν ἐν προσκρούσει xal
ἁμαρτίαις, ὑπέθηχε καὶ ἡμᾶς τοῖς ἀνθρώπου ζυγοῖς;
Καίτοι πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις, ὡς ἀπάσης ἁμαρτίας
ἀπηλλάγμεθα. διὰ «c πίστεως ; Πῶς οὖν ἔτι λυπεῖ-
ται Θεός ; πῶς ἔτι χολάζει τοῖς ἐξ ὀργῆς χινήμασι
ποὺς ἡγιατμένηυς ; 'AXX ἔγωγε φαίην. ἂν, ὅτι καὶ
ἁμαρτιῶν ἀπηλλάγμεθα, καὶ τοῖς ἐχ θείας ἡμερό-
τητος ἀγαθοῖς καταμεθύει τὰ xaü' ἡμᾶς. Οὐχοῦν οὐκ
ἄνθρωπος βεθασϑεευχεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, Θεὸς δὲ. μᾶλλον ἐν
ἀνθρωπότητι πεφηνὼς, ὁ Υἱὸς, οὔτε τῶν ἰδίων

ἀξιωμάτων ἐχδεδηχὼς τὴν δόξαν διὰ τὸ ἀνθρώπινον, D

οὔτε μὴν τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ὁμοίωσιν ἀτιμάζων olxovo-
μικῶς. Αλλως τε (χρῆναι γὰρ οἶμαι κἀκεῖνο ἰδεῖν),
εἰ κατηγοροῦνταί τινες τῶν πεπλανημένων, xat εἰ-
σὶν ἐν τῷ διαδεδλῃσθαι λίαν, « ὡς ἀλλάξαντες τὴν
δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματε εἰκόνος
φθαρτοῦ ἀνθρώπου * » παραιτητέον εὖ μάλα xol ἡμῖν
αὐτοῖς, τὸ ἐν φιλῇ καὶ μόνῃ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς φύσει κατα-
λογίζεσθαι τὸν Χριστόν - ἀδιάσπαστον δὲ τὴν ἕνω-
σιν, τὴν πρός γέ φημι τὸν Ex. Θεοῦ Πατρὸς Λόγον,
τῇ ἀνθρωπείᾳ φυλάττομεν φύσει, ἵν᾽ ὡς Θεὸς προσ-
χυνῆται λοιπὸν πρός τε ἡμῶν αὐτῶν χαὶ τῶν ἄνω
πνευμάτων. Καὶ εἰ παγχάλεπον ἀληθῶς τὸ λατρεύειν
τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, τετάγμεθα Ek λατρεύειν

Χριστῷ, ἀνωτέρω χτιστῆς νοοῖτο φύσεως ὡς Θεὸς, C

χἂν εἰ ἐχτίσθαι νοοῖτο διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ταύτην
ἐφ᾽ ἑαυτῷ χρατύνων τὴν δόξαν, τοῖς ἀπειθεῖν ἑλομέ-
νοις ἐπεφώνει ποτὲ, μονονουχὶ xol νωϑείαν ἐγκαλῶν.
« Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ
got. Εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις
μου πιστεύετε. » Ἦσαν yàp, ἦσαν τῶν ἀσυνέτων
τινὲς, οἱ σμικρὰ περὶ αὐτοῦ διὰ τὴν σάρχα φρονοῦν-
τες, χατεξανιστάμενοί τε φληνάφως, καὶ xuvndbóv
ἐπιτρέχοντες, προφασιζόμενοί τε προφάσεις ἐν ἀμαρ-
τίαις, ἑπαιτιωμένῳ τε λέγοντες" « Περὶ καλοῦ ἔργου
οὗ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ
ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν θεόν. » Ἡμεῖς δὲ ταῖς
τῶν ἐχεῖνα πεφρονηχότων ἀδελτηρίαις ἑῤῥῶσθαι

φράσαντες, μαχραῖς καὶ ἀκαταλήχτοις εὐφημίαις

Verbum, quod sub hominis forma apparuit, datus
vero rex est, et imperium im homines obtinuit,
num quis eo amentie deveniat ut opinetur ac dicat
ipsum queque regnavisse in ira Dei et: Patris, ct
quoniam inimici ac peccatis obnoxii sumus, nos
quoque imperio hominis subjecisse * Et tamen quo-
modo quis dubitet nos ab omni peccato liberatos
esse per fidem ? Quo pacto igitur offensus est adhuc
Deus? que pacto. adhuc eos qui sanctitate. ornati:
sunt, ira commotus punit ? Sed ego certe, et nos a
peccato liberatos esse, et ad nos derivatis ex di-
vina benignitate bonis nostra redundare affirmarim.
Non itaque homo regnavit in nobis, sed Deus potius,
qui in. humana natura apparuit Dei 93$ Filius,
nec sux dignitatis exuit gloriam, ob assumptam
humanam naturam ; nee rursum nostram similitu-
dinem providentie destinatione contempsit. Pra-
terea (nam illud quoque cogitandum esse arbitrer),
si accusantue quidam qui deerraverunt, probroque
ilis ingenti. datur, quippe qui « mulaverunt glo-
riam incorruptibilis Bei in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis ** : » nobis quoque ipsis ve-
hementer cavendum est. ne in sola ac. nuda nostra:
natura Christum circumscribamus, sed unitatem
inseparabilem ad Dei scilicet Patris Verbum, hu-
mani conservetuus nature, ut proinde tanquam
Deus.a nobis ipsis, atque a supernis spiritibus ad»
oretur. Àc si periculosum admodum' revera est
servire creature contra Creatorem, nobis porro
preceptum est et serviamus Christo, supra om-
nem creatam maturam esse intelligetur, ut Devs,
etiamsi creatus intelligatur, qua homo est. Hanc ce
seipso opinionem confirmans, ad eos qui incredu-
litatem amplexi faerant, inclamabot aliquando, illia.
propemodum tarditatem ac stuporem exprobràns :
« Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi.

Si autem facio, etsi mihi non vultis credere, ope-
ribus eredite **. » Erant siquidem, erant quidam
expertes prudentiz, qui de ipso ob humanam na-
turam demisse humiliterque sentiebant, verboseque.
insurgentes, irruentesque canino more, ad excu-
sandas excusationes in peecatis expostulanti respon-
debant : « De bono opere non lapidarus te, sed de

χαταγεραίρομεν !, καὶ τῆς Φαρισαίων σχαιότητος D blasphemia, quia tu homo eum.sis, facis teipsum

τὰ ἀμείνω φρονεῖν ἐγνωχότες, ἐροῦμεν αὐτῷ " Περὶ
καλοῦ ἔργου καταπεπλήγμεθά σε, ὅτι θεὸς ὧν φύσει,
γέγονας ἄνθρωπος. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Ἐπειδὴ
γάρ ἔστι ζωὴ κατὰ φύσιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἴδιον
σῶμα ἐποιήσατο τὸ φθείρεσθαι πεφυχὸς, ἵνα τῆς ἐν
αὐτῷ νεχρότητος παραλύσας τὴν δύναμιν, μεταστοι-
χειώτῃ πρὸς ἀφθαρσίαν. “Ὥσπερ γὰρ ὁ σίδηρος ταῖς
ἀχμαιοτάταις τοῦ πυρὸς ὁμιλέσας προσδολαῖς, πρὸς
ἰδέαν εὐθὺς τὴν ἐχείνου μεταχρώννυται,, xal τὴν

τοῦ νιχῶντος ὠδίνει δύναμιν * οὕτω xot ἡ τῆς σαρχὸς

31 Rom. 1, 95. 33 Joan. x, ὅ8. ** ibid. 33.

Deum ?*. » Nos autem illorum qui sic opinarentur
amentia valere jussa, assiduis illum atquc indc-
fessis laudibus. veneremur ; ac meliora consilia
quam quibus Phariseorum improbitas uteretur,
animo concipientes, ita ipsum alloquamur : De
bono opere stupentes admiramur ie, quia, cum
Deus sis natura, factus es homo. Et vero quam ob
causam ? Quia namque vita est, nalura Sua, Dei.
Verbum, corpus sibi ascivit corruptione obnoxium,
ut mortalitatis ipsi insitte eversa potestate, in-

Varia lectiones.

1 44A. καταγεραίρωμιν.

Digitized by Google
