Y

TW

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

183

mysteriupi aperte indicans. Ut enim potuit. rubus A xal λόγους τοὺς ἐν ἡμῖν, ἀσύμδατα μὲν ἀλλήλοις,

ignem perferre, sic et natura nostra excellentiam
divinitatis. Ergo, quantum quidem nostra mens et
ratio pervidebant, non poterant ullo modo divina
humanaque natura infer se naturali unitate copu-
lari. Convenere nihilominus, quippe in Christo,
wnüsque-ex utrisque Emmanuel est. Qui vero par-
tículatim dividens, et bominem nobis, et filium
alterum seorsim constituit, ab eo qui ex Deo est
secundum naturam, is reconditum hujus mysterii
arcanum plane non assequitur. Nec enim ex sacra
sanctorum diseiplina, homini latrie honorem de-
ferimus, eumque adorare didicimus, sed lumanato
potius, ut. dixi, Deo, Verboque quod ex Patre est,
unumque cum suo corpore intelligitur. Ex hoc re-
gem quoque in nos preterea declaratum esse as-
serimus Emmanuelem, quem Deus et Pater sanclio-
rum prophetarum voce renuntiavit, sic de ipso ac
de sanctis apostolis loquens : « Ecce sane rex san-
ctus regnabit, et principes cum judicio impera-
bunt "Γ΄. » Porro ipsemet" Davidis voce ait : « Ego
autem constitutus sum rex ab eo super Sion
montem sanctum ejus, praedicans preceptum Do-
mini '*. » Et quidem regni sui jugum subire jussit,
aperte addens : « Venite ad me, omnes 3392 qui
laboratis et onerati éstis, ct ego reficiam vos.
Tollite jugum meum super vos !*.» At si hunc
ipsum regem nudum hominem nostri similem intel-
ligimus, ac non potius nostrze copulatum nature
unigenitum Dei Werbum, nibilo meliore loco sunt

B

εἶεν ἄν» εἰχότως εἰς ἑνότητα φυσιχὴν, θεότης xol:
ἀνθρωπότης. Συνέθη δ᾽ οὖν ὅμως, ὡς ἕν γε Χριστῷ, ἢ
xat εἷς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Ἐμμανουήλ. Ὁ δὲ δὴ τιθεὶς ἀνὰ
μέρος, καὶ ἄνθρωπον ἡμῖν ἀνιστὰς, xal υἱὸν ἕτερον
ἰδικῶς, παρὰ τὸν ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν, οὗ συνίστησιν
ἀχριθῶς τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος. Οὐ γὰρ ἀνθρώπῳ
λελατρεύχαμεν, xal προσχυνεῖν ἐγνώχαμεν μυστ-
αγωγούντων ἁγίων" Θεῷ δὲ μᾶλλον, ὡς ἔφην, ἐνηνθρω-
πηχότι, καὶ ὡς Ev νοουμένῳ μετὰ τοῦ ἰδίου σώματος
τῷ ἐχ Πατρὸς ὄντι Λόγῳ. Ταύτῃτοι καὶ βασιλέα
φαμὲν ἀναδεδεῖχθαι πάλιν ἐφ᾽ ἡμᾶ; τὸν Ἐμμανουήλ.
Ὁ μὲν γὰρ θεὸς καὶ Πατὴρ διὰ φωνῆς προφητῶν
ἐποιεῖτο τὴν ἀνάῤῥησιν, αὑτοῦ τε πέρι καὶ τῶν ἀγίων
ἀποστόλων, εἰπών" « Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς δίχαιος βα-
σιλεύσει, xat ἄρχοντες μετὰ χρίσεως ἄρξουσιν. »
Αὐτός γε μὴν ἔφη διὰ φωνῇς τοῦ Aa6U5 * « Ἐγὼ δὲ
κατεστάθην βασιλεὺς ὅπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ
ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου. »
Καὶ μὴν καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλείας τὸν ζυγὸν ὑπο-
πρέχξιν ἐχέλενε, προστιθεὶς ἐναργῶς " « Δεῦτε πρός
με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal χπεφορτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. "Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς. »
"AX εἴπερ ἐστὶ βασιλεὺς, αὐτὸ δὴ τοῦτο ψιλὸς xat
ἡμᾶς νοούμενος ἄνθρωπος, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τῇ
xo ἡμᾶς φύσει συμδεθηκὼς εἰς ἕνωσιν ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐδέν τι μᾶλλον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς Ev
ἀμείνοσι τῶν ἀρχαιοτέρων. Καίτοι χεχαινουργῇσθαε
λεγόμενα πρὺς τὸ ἀσυγκρίτως ὑπερχείμενον, διά τοι
τὸ βασιλεῦσαι Χριστὸν ἐφ᾽ ἡμᾶς.

uostra, quam antiquerum olim fuerunt. ΕΓ tamen ex eo quod regnavit Christus in nobis, innovata
esse omnia, atque ad meliorem infinitis partibus statum traducta esse profitemur.
4. Quiddam vero hujusmodi rursum in nobis C δ΄. Ἔστι δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν τοιόνδε τι πάλιν. Βεδασίλευκε

contingit. Regnavil siquidem in Israelitas universo-
rum Deus per sanctos prophetas. Delectus porro
ad id primas omnium beatus Moses, cum alii dein-
ceps. Cum vero rempublicam sanctus Samuel mo-
deraretur, ad insanam dementiam Israelitz lapsi,
rernique formam sub auspice Deo, nescio quo modo
fastidicntes, his verbis Samuelem adorti sunt :
« Ecce tu senuisti, et filii tui non ambulant in via
tua. EL nunc constitue super nos regem, ut judicet
nos, quemadmodum et reliquas gentes. Et contd-
Status est quidem propheta in hoc valde. Dixit
autem Dominus ad Samuelem : Audi vocem populi,
ut locuti sunt ad te : non enim te spreverunt, sed me,
ne regnem super eos *?, » Estque renuntiatus hoc

piv γὰρ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ mpo-
φητῶν ἁγίων. Προχέχριστο X δὲ εἰς τοῦτο, καὶ πρὸ
πῶν ἄλλων ὁ θεσπέσιος Μωσῆς εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον ol
χαθεξῆς. Διέποντος δὲ τὴν οἰχονομίαν τοῦ ἁγίου Σα-
μονὴλ, πρὸς ἀπονοίας ἐκτόπους ὠλισθηχότες οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ὑπὸ Θεῷ βασιλείας, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως,
ὁλιγωρήσαντες, προσήεσαν λέγοντες * « Ἰδοὺ σὺ γε-
1hpaxac , καὶ οἱ υἱοί σου οὐ πορεύονται ἐν τῇ ὁδῷ
σου. Καὶ νῦν χατάστησον ἐφ᾽ ἡμᾶς βασιλέα τοῦ διχά-
Cet ἡμᾶς, καθὰ xat τὰ λοιπὰ ἔθνη. Καὶ χατεπιχραί-
veto μὲν ὁ προφήτης ἐν τούτῳ λίαν. Εἶπε δὲ Κύριος
πρὸς αὐτόν" " Axous τῆς φωνῆς τοῦ λαοῦ, καθὰ ἂν λα-
λήσωσι πρὸς σέ " ὅτι οὐ σὲ ἐξουθενήχασι, ἀλλ᾽ ἣ ἐμὰ
ἐξουθενήχασι, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ᾽ αὐτῶν. » ᾿Αν-

pacto Saul, de quo aii in prophetis universorum p ἐδείκνυτο δὲ οὕτως ὁ Σαοὺλ, περὶ οὗ φησιν ἐν προφή-

Deus: «Εἰ dedi ipsis regem in ira mea, et ha-
buerunt in furore meo congregationem iniquitatis **.»
Non est igitur dubium regem in ira datum esse Saul,
qui homo esset, iis qui regnum quod ipso univer-
'sorum Deo obtinente administrabatur, repudiave-
rant. Siquidem infinitis partibus melius est dare
operam uL ipsi potius subjiciamur Deo. Quod si

ταις ὁ τῶν ὅλων Θεός « Καὶ ἔδωχα αὐτοῖς βασιλέα
ἐν ὀργῇ pou, καὶ ἔσχον ἐν τῷ θυμῷ pov συστροφὴν
ἀδικίας. » "Ἔστι τοίνυν οὐδαμόθεν ἀμφιδάλλειν, ὡς
ἐν ὀργῇ δέδοται βασιλεὺς, ἄνθρωπος ὧν-ὁ Σαοὺλ, τοῖς
τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ βασιλείαν διωθου-
μένοις. ᾿Ασνγχρίτως γὰρ ἄμεινον τὸ αὐτῷ μᾶλλον
ἐπείγεσθαι κατεζοῦχθαι Θεῷ. "AX εἴπερ ἐστὶ χαθ᾽

1 Isa. xxxi, ἢ. 9 Psal. i, 6. !* Matth. xi, 98, 39. 391 Reg. vii, 5-7. *! Osee xm, 11.
Varie lectiones. :

k d AA. προχέχρησταν.

Digitized by Google
