791

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIE.

792

impedimenta vero semper omia rumpentes et mo- Α 2. Age igitur Domini vineam sanct» Seripture

ras, bonorum actuum incepta accuratissimo fine
concludunt. Opinor tamen his admonitiones quoque
mecessarias preceptoris, qua: eos ad ardentiorem
curam virtutis incendant ; quemadmodum etiam
]uctatoribus vox est et hortatio necessaria monitoris
mstigantis eos ad patientiam, et ad palms cupidita-
*em gloriamque vincendi pene etiam compellentis.
Hac igitur causa et ipse in medium processi, studio-
rum bonorum sectatoribus cum Psalmiste lyra con-
somaturus : « Virilitet agite, ἐξ confortetur cor
vestrum, qui speratis in Domino *. » Sicut enim ipse
alibi àit divinus David, « Tempus est faciendi Do-
mino *. » Consentaneum ergo existimo ad vos
exhortationis verba facere; ita tamen, ut parum

fontibus irrigavius; non confusum neque obscurum
sonum avium more emittentes, sed ad solemnem
festivitatem vos verbis competentibus provocantes ;
ita ut res ipsa rite irreprehensibiliterque celebre-
tur, juxta placitum legis. Kit enim divinus Eucas
in suis scriptis : « Venit autem dies azymorum, in
qua necesse erat immolari pascha; et misit Petrum
et Joannem dicens : Euntes parate nobis pascha, ut
manducemus. Illi autem dixerunt : Ubi vis paremus?
Qui ait eis : Ecce introeuntibus vobis in civitatem

' occurret vobis homo aqux amphoram portans, se-

quimini eum domum, in quam intrat : et dicetis
patrifamilias domus : Dicit tibi Magister, ubi est
diversorium ubi pascha cum discipulis manducem?

curetis, si rebus propositis minus digne loqui videa- B Et ille vobis ostendet in superioribus locum ma-

mur, et si nqnnullorum eloquentiam s:equiperare
non possimus : atque illud magis debetis in animum
sapienter inducere, muMo 6866 rationabilius ad.eas;
quas parare et habere possumus epulas, amicos et
benivolos invitare, quam inhumanam atque inho-
spitalem vitam sequi, reverentes ne aliorum libera-
litati et divitiie. impares esee dicamur. Quanquam
maihi detur etiam ex alia causa confidere, illud sci-
lieet reputanti; meminero enim Dei- omnipotentis
dicentis ad sapientissimum-Moeysen : « Quis dedit os
homini, et quis feeit mutum et non audientem, vi-
dentem et non videntem ? nonne ego Dominus Deus?
et nunc vade, ego aperiam os tuum ὃ. »

4, Umbra quidem est quidam et antiquum illud
oraculum, et si per angelos prolatum sit, interce-
dente Moyse, acuiores tamen hominum non subter-
fugiet sensus, si quis id voluerit subtilibus mentis
juminibas intueri, et Scripturarum umbris et am-
bagibus praetermissis, intimam considerare senten-
tiam. Precipit itaque lex, Deum omnium Dominum
honorare * et aliis quidem plurimis modis, adjicie-
batautem necesse esse ei turturem etiam immo-
Jare *, cum przsertim multi variique sint volucrum
greges, quarum alie volatus altissimos naturz lege
sortitze sunt, aliae in aquis conversantur. Magnitudo
vero et figura speciesque non una est. Alias autein
alio modo natura depingit, et artificio Creatoris in
flores varios coloresque plumarum genus avium di-
latatur. Quid ergo dicamus, quam ob causam lex
volucribus aliüs pr:xiermissis, summis honoribus
aluit turturem nominare, przcipiens eam Domino
consecrandam ? Quale est hoc enigma, vel quam lex
ista prudentiam comprobat? Verbum utpote Verbi
Pater Deus omnipotens, et passerum loquaciores
probabiles facit, et eas aliis anteponit, quamvis et
in illis gratia sitet forma nonnulla. Lex ergo uobis
oblique significat quod hi, quibus usus sit indultus
eloquii, et qui possint bonorum operum amatoribus
optima dare pracepta, sanctissimi sunt, aliis etiam
prastantiores.

* Psal, xxvi, 14. ? Psal. cxvin, 190.
4-44. "sa. r, 16-18. 51] Cor. vi, 44.

(1) Ex Gracp καταπλουτοῦντι.

-

* Exod, ww, 41, 49. * Deut. vi, 45, * Levit. v, 7.
* [ll Reg. xvni, 21.

gnum stratum, οἱ ibi parate *. » Audis quemadmo-
dum speculans oculis Deitatis, ubinam esset dignum
paseba celebrare, in superioribus locum eum dicit
monstraturum sanclis apostolis magnum atque stra-
tum; et ad id ducem sequi amphorz aqu:e bajulum,
qui eam domino domus inferret? Intende [ codd.
intellige] igitur animum: per subtiles sensus ad
majora et sensibilia. Et si cyi propositum est ipsum
habere in mente Christum festivitatis auctorem,
aqui primum lavatione ditescat (1), abstergeat au-
tem omne peccatum ab sua anima, et primorum
aboleat sordes et maculas delictorum. Ita enim et
Deus dicit per vocem 1saie : « Lavamini, mundi
estote, auferte nequitias vestras ab animis vestris e
conspectu oculorum meorum, desinite a malitiis
vestris, discite bonum facere, inquirite judicium,
eripite injuriam accipientem, judicate pupillo, et
justificate viduam, et venite disputemus, dicit Do-
minus; et si fuerint peccata vestra ut phenicium,
ut nivem dealbabo; si autem ut coccum, ui lanam
candidam efficiam ". »

4. Ego enim existimo oportere nostris mentibus
prius elui contagione totius pravitatis et sordis ;
deinde ita gloriosam atque przclaram adhibere vir-
tutem, quia nihil prestabilius zstimatur ab his,
qui habent animi sanitatem, et qui justum ab in-
justo secernere didicerunt. Etenim sicut ea quae
sunt natura repugnantia, simul in uno eodemque
esse non pessuni: « qu:e enim communicatio luci
ad tenebras, » sicut scriptum est *? neque potes£
alterum subsistere, nisi alteri dederit locum: simili
modo virtus et malitia diversam habentes inter se
comrariam in factis et operibus qualitatem, longis-
sima autem a se differentia segregatze, in uno ani-
mo esse non possunt, quin eum deformem reddant,
et varium, et tanquam utrisque pedibus claudican-
tem. Sed propheta quidem Elias eos, qui ita vivere
consuerunt, objurgat dicens: « Quousque enim
claudicatis in utroque pede *? » Nec non etiam lex
ab hujusmodi moribus volens nos longissime sub-

* Luc. xxi,

Digitized by Google

—
