t323

S. CYRNILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

824

quemadmodum et ipse nobis testatur sapientissi- A xai ἡμῖν αὐτὸς ὁ σοφώτατος διαμαρτύρεται Παῦλος,

Tous Paulus, « mundemus nos ab omni inquina-
mento carnis et spiritus, perficientes sanctificatio-
nem in timore Dei *', » ne illotis, quod aiunt, ma-
nibus sacra contingentes, divinumque ipsius per
incuriam dedecorantes mysterium, debitam impiis
penam nostris ipsi capitibus arcessamus. Nempe
tale quiddam ad eos qui hic facere assueverunt,
beatus $59 quoque Paulus in Epistola scribit :
« Propterea inter vos multi infirmi et imbecilles,
et dormiunt multi. Quod si nosmetipsos judicare-
mus, non utique judicaremur. Dum judicamur
aulem, ἃ Domino corripimur, ut non cum hoe
mundo damnemur **, » Jyitur ex sacris Litteris qux
ad rem nostram faciunt colligentes, quonam modo

« χαθαρίσωμεν ἑαντοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ φαρχὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελέσωμεν δὲ xal ἁγιωσύνην iv
φόδῳ Θεοῦ,» ἵνα μὴ ἀνίπτοις χερσὶ τῶν ἱερῶν
ἀπτόμενοι, χαὶ τὸ θεῖον αὐτοῦ μυστήριον ἀτημελῶς
ἀτιμάζοντες, τὴν τοῖς ἀνοσίοις πρέπουσαν χόλααιν
αὐτοὶ ταῖς ἰδίαις ἐπαντλήσωμεν κεφαλαῖς. Ἐπιστέλ-
λει γάρ τοι τοιοῦτον xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς
ποῦτο δρᾷν εἰωθόσι - « Διὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ
ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται ἱκανοί. El γὰς
ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὖχ ἂν ἐχρινόμεθα " χρινόμενοι
δὲ, ὑπὸ τοῦ Κυρίον παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
κόσμῳ χαταχριθῶμεν. » Οὐκοῦν &x τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων, τὰ εἴς γε τουτὶ τελοῦντα συλλέγοντες, ἵνα "
χρὴ τρόπον ἁγίως τε καὶ παναγίως Y ἡμᾶς ἕορτά-

nos festam hanc celebritatem pure ἃς sancte agen- B ζοντας, εἰς μετάληψιν ἱέναι τότε τὴν πνευματιχὴν

tes, tunc ad spiritalem omnium noetrum Salvatoris.

Christi communionem accedere oporteat, age disse-
ramus.

2. Agnum in /Egypto immolavere ductu Mosis ae
disciplina informati Israelits. Igitur cum eo panes
*zymos adhibere jussi sunt, et lacfucas stique
agrestes. lta nempe scriptum est : « Azyma cum
Iactucis agrestibus comedent septem diebus. ἢ. »
Nunquid ergo, fare, age, nos quoque figuris et um-
bris obstinate addicti erimus? Quid igitur ila Pauli,
qui baud dubie legis peritus, sapientiaque in primis
ornatus fuit, « Scimus quia lez spiritalis est **? »
Quem quidem εἰ recta loqui, nec quidquam falso

affirmaturom esse, qui Christum in seipso gereret, €

quisnam sit, obsecro, ambigendi locus? Quanam
igitur ratione nos quoque antiqui obtemperabimus
legi, Christo apertissime osseverante, « Nolite pu-
tare quoniam veni solvere legem, aut prophetas;
non veni solvere, sed adimplere ; dico enim vobis,
donec transest celum et terra, iota anum, aut
Unus apex non preteribit a lege, donec omnia
fiant "" : celum et terra transibunt, verba autem
mea non preteribunt *? » Igitur immolatus est
quidem et nobis, qui per fidem ad sanctitatem vo-
cati sumus, verus ille agnus, qui tollit peccatum
mundi. Epulas porro spiritales preclarasque et
were sanctas cum ipso adhibebimus quz depicts
quodammodo in legalibus arymis spiritaliter acci-

ποῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, φέρε δὴ, φέρε
λέγωμεν.

β΄. Τεθύκασιν ἐν Αἰγύπτῳ τὸν ἀμνὸν, παιδαγω»
γοῦντος Μωσέως, οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. Προσετάτ-
ποντό γε μὴν ἀζύμους ἄρτους ἐσθίειν ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ
μὴν xot πιχρίδας. Γέγραπται γὰρ ὠδί" « ΓΑζυμα ἐπὶ
πιχρίδων ἔδεσθε ἑπτὰ ἡμέρας. » "Ap! οὖν, εἰπέ μοι,
τοῖς ἐν τύπῳ xal σχιαῖς καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ προεδρεύ»
σωμεν X; Εἶτα ὅποι ποτὲ βαδιεῖται λέγων ὁ νομομα-
θὴς ἀληθῶς καὶ σοφώτατος Παῦλος, « Οἴδαμεν ὅτι ὁ
γόμος πνευματιχός ἐστιν; » Εὐθυῤῥήμων δὲ ὅτι καὶ
οὖχ ἂν γένοιτο ψευδοεπὴς ὁ Χριστὸν ἔχων ἐν ἐαντῷ, .
πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; Πῶς οὖν ἄρα χαὶ ἡμεῖς τὸν
ἀρχαῖον ἑκεῖνον ἀποπερανοῦμεν νόμον, Χριστοῦ λέν»
γοντος ἐναργῶς, « Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον χαταλῦσαι
τὸν νόμον ἣ τοὺς προφήτας " οὐκ ἦλθον καταλῦσαι,
ἀλλὰ πληρῶσαι " λέγω γὰρ ὑμῖν, ἰῶτα Év, ἣ μία χε-
ραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ξως ἂν πάντα
γένηται " ὁ οὐρανὸς χαὶ ἡ γῇ παρελεύσεται, οἱ δὲ
λόγοι μον οὗ μὴ παρέλθωσιν ; » Οὐχοῦν τέθυιαι δὲ
xa ἡμῖν, τοὺς διὰ πίστεω; χεχλημένοις εἰς ἁγιασμὸν,
ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον.
Τροφὴν δὲ τὴν νοητὴν xal παγχάλην καὶ ἱερὰν ἀλη»
θῶς ἐπ᾽ αὐτῇ ποιησόμεθα" γραφομένην μὲν ὥσπερ
ἐν ἄρτοις ἀζύμοις, κατὰ τὸν νόμον, νοουμένην δὲ
πνευματικῶς. Ζύμη γὰρ᾽ ἀπτὶ παρά γε «αῖς θεοπνεύ-
στοις Γραφαῖς, φαυλότητος xai ἁμαρτίας εἷς τύπον

pi debent. Fermentum namque semper in sacris ἢ παραλαμδάνεται. Καὶ γοῦν ὁ Ἀύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

Literis in improbitatis ac peccati figuram assumi-
tur. Proinde Dominus noster Jesus Christus a fer-
mento Scribárum et Phariszsorum sanctis discipulis
Suis ut abstinerent precepit, his verbis : « Attendite
ἃ fetmeulo Scribarum et Pharissorum "5, » Scri-
bit autem etiam sapientissimus Paulus, a fermento
et impuritate qus animum inficit, sanetificatos
quam longissime abesse jubens : « Expurgate, ait,
vetus fermentum, ut sitis nova conspersio, sicut

*' jf Cor. vin, 4.
Xxx» $3. ** Matth. xvi, 6.

ὁ Χριστὸς ἐνετείλατο τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς
προσέχειν, οὕτω λέγων « Βροσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης
τῶν Γραμματέων xai Φαρισαίων. » Γράφει δὲ καὶ
ὁ σοφώτατος Παῦλος, ζύμης καὶ ἀκαθαρσίας τῆς εἰς
γοῦν xa χαρδίαν ὡς ἀποτάτω τιθεὶς τοὺς ἡγιασμένους"
« Ἐχχκαθάρατε οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἥτε
νέον φύραμα, καθώς ἐστε ἄζυμοι. » Ἔστι τοίνυν οὐχ
ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν. μᾶλλον δὲ ἤδη xai ἀναγκαῖον,
ἐπειδήπερ ἡμῖν διὰ σπουδῆς τέθειται τῆς προὺρ-

9] Cor. χι, 580-58. " Exod. xu, 8. “ Rom. vi, 16. * Matth. v, 17, 18. **Luc.

Yuriz lectiones.
* Lege zíva. * "Ad.l.navápuo;. x Forte legendum προσεδρεύσομεν,

Digitized by Google
