199

S. CXRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

800

individuam atque inseparabilem copulationem hu- A habentes ad tantum nefas οἱ facinus adjutorem

' manz carnis et Dei Verbi servemus; ut jam utpote
Deus tam a nobis quam a sanctis angelis adoretur.
Et si est admodum criminosum atque culpabile
preter Creatorem creature servire, nos autem
Christo sumus eruditi servire, 2stmemus eum
Omni creatura esse superiorem; imo ipsum Creato-
rem potius, licet ipse propter incarnationem creatus
esse credatur. Hac de re gloriam roborans clamabat
incredulis, pene etiani stoliditatem eis et segnitiem
exprobrans : « Si non facio opera Patris mei, ne
credatis mihi : si autem facio, etsi mihi non credi-
Us, operibus meis credite "". » Erant enim qui sua
dementia parvam de eo fidem habebant propter car-
nem. Exsurgentes autem in eum proterve, et cani-
no more incurrentes causantesque exoccasiones
(ita cod.) in peccatis, incusanti ei dicebant : « Pro
bono opere non lapidamus te, sed pro blasphemia ;
quod, cum sis homo, facis te Deum "5. » At nos illo-
rum incredulitatem et dementiam exsecrati, proli-
xis eum uberibusque benedictionibus adoremus, et
Phariszorum scevitate damnata dicamus ei : Pro
bono te opere stupore maximo admiramur, quod
eum sis Deus, homo fieri dignatus es.

- 43. Et quam ob causam homo sit factus exponam.
Etenim quoniam est Dci Verbum naturaliter vita*-**,
ideo proprium fecit corpus corruptibile et cadu-
eum, ut mortalitate victa atque damnata, ad φίδι -
mitatem potius transformetur. Et quemadmodum

ferri materies eum in medio fornacis stu confla- C

tur, ignis instar ardescit, et in ejus speciem verti-
tur, et calorem et candorem ipsius imitatur flammas
victricis ; ita etiam carnis natura cum zterno atque
incorruptibili Dei Verbo conjuncta, destitit esse
quod fuerat , nec ulterius remansit in peste
(Gr: φθορᾷ). Et quoniam ipse est lumen mundi "5,
ideo recta atque vera deitatis recognitione atque
scientia mentes nostras illuminans, universos voca-
bat ad lucem; partim cum doctrinis venerabilibus
* uteretur, quibus eos sapientissimos faciebat, qui ad
eum accedebant in fidem; partim cum virtutes ope-
raretur eximias, quas supra omnem credulitatem
aspectibus ostendebat : ut jam dubitare nemo possit;
quia cum per naturam Deus homo factus est, re-

atque socium Satanam, culpe deterrimum genito-
rem; qui gratulatus cst. quidem a principio omni
se fuisse molestia libératum, cum eum talia pati
conspicerel : mox vero eum his qui eum crueifixe-
runt, se comperit erravisse, et vana spe fuisse rap-
tatum ; cum cognoverit, passionem illam fuisse vo-
luntariam, et quod ipse posuerit animam suam,
non alicujus inpulsu aut violentia, sed propria potius
voluntate : ut illis, qui tenebris coercentur infer-
nis, denuntiaret, et eis portas reseraret ad vitam.
Ut enim ad nos scribit sapientissimus Paulus : «Ideo
Christus mortuus est et revixit, ut vivis et mortuis
dominetur ". » Nam postquam mortuos tenebris
exemit, et conculcavit mortis imperium *5, revixit-
que tertia die, et se sanctis apostolis obtulit, przci-
piens eis, docere omnes gentes, et eos baptizare in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti *; tunc
ascendit in ccelum, et est ad dexteram Dei et Pa-
tris, venietque in tempore judex ommium, in virtute
divina simul et gloria, stipantibus sanctis angelis :
resedebit autem in solio gloria sus judieaturus or-
bem terrarum in squitate et justitia, et singulis
juxta sua merita redditurus.

14. Quoniam ergo ipsius sumas pretio comparati,
nec sumus nostra dittobis aut juris, serviamus Re-
demplori, in bonis partibus quantum possumus
operantes, carnis cupidilates conterentes, diseu-
tientes omne contagium delictorum, omni nos vir-.
tute et modestia decorantes : bonum certamen cer-
temus, cursum consummemus, fidem servemus **-**,
egenorum miserias relevantes, pupillorum conso-
lantes iuopiam, viduis succurrentes, refectionis so-
latia infrmis ac debilibus offerentes, in carceribus
et in vinculis positos visitantes, humani et miseri-
cordes in omnibus, amore nos mutuo vinciamus.
Tunc enim, tunc sincere jejunantes sanctimoniis
copulamur, habentes Quadragesimz exordium ἃ
primo die mensis, qui secundum /Egyptios dicitur
Famenoth ; hebdomadis vero Paschz venerabilis a
sexla mensis Farmoth ; ita ut finiamus jejunia, juxta
evangelicas traditiones, undecima mensis ejusdem
intempesta nocte Sabbato; postera die Dominicam
festivitatem celebrantes xt ejusdem mensis, conti-

apausit tamen id quod erat, licet dispensatorie spe- D nuantes jugiter etiam νηὶ hebdomadas sanctze Quin-

ciem humanz conditionis induerit. Sed non intelli-
gentes Judzi mysterium, et quamvis οἱ per legem
et per sanctos prophetas eis sepe perspicue fuerat
denuntiatum, audebant eum multis modis offendere.
Sed et cum cognoverunt quod ipse esset haeres et
dominus, nihilominus ejecerunt et interfecerunt" :

HOMILIA XVIII.
Prameditatio auctoris.

Est argumentum, de quo acturi bunc. in locum
convenimus, illustre audituque jucundissimum.

€ Ibid. 39.
9 Matth, xxvii. 18-20.

*! Joan. x, 57, 58
9 Hlebr. μι. 44.

93-5 Joan. xiv, ὃ. 9 Joan. viu, 12. ** Matth. xxi, 53
50.2» 3] Tini. ἵν, 7.

quagesimz. Sic enim regni colorum hxredes esse
merebimur in Christo Jesu Domino nostro; per
quem, et cum quo Dco Patri cum Spiritu sancto
gloria et imperium in szcula seculorum. Amen.
Salutate invicem in osculo sancto : salutant vos qui
mecum sunt fratres. Pax vobiacum.

AOTOZ II.
Προθεωρία.

Ἡ μὲν ὑπόθεσις, ἐφ᾽ fj χαὶ νῦν τὴν ἐνθάδε συν-
οδίαν πεποιήμεθα, λαμπρὰ χαὶ πολύευχτος. Δεῖ

“1 fom. τιν, 9.

Digitized by Google
