$61

HOMILIA PASCHALIS XXII.

962

πρέπει γε ἂν ἤχιστά γε τὸ τῶν ἰδέων ἔχεσθαι θελη- A illud ex Psalmis : « Paratum cor meum, Dcus, pa-

μάτων, τῶν εἰς φαυλότητα λέγω " μονονουχὶ δὲ xat

ratum cor meum "'. »

ἐῤῥῶσθαι φράζειν αὐτοῖς, μεταφοιτᾷν δὲ πρὸς τὰ ἀμείνω, χαὶ οἷον ἀπρὶξ φιλεῖν ἐξῆφθαι τῶν εἰς ἀρε-

τὴν σπουδασμάτων, ψάλλειν τε οὕτω καὶ λέγειν, «

μου.»

B. OxoUv ἐπειδήπερ Πάσχα ἐστὶ Κυρίου, xat ὁ
τῆς ἀπάντων ἡμῶν σωτηρίας xa ζωῆς καιρὸς ἀν-
ἔσχει, φέρε ταῖς νοηταῖς εὐχκοσμίαις κατευφραίνωμεν
τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸν δι’ ἡμᾶς καθ᾽
ἡμᾶς γεγονότα, τουτέστιν, ἄνθρωπον οἰχονομιχῶς,
ἵν’ ἡμεῖς ὦμεν ὑπὲρ ἑαυτοὺς, καὶ τῶν ἀνθρωπότητος
μέτρων ἐπέκεινα, Θεοῦ χρηματίζοντες τέχνα, xoi
ἀδελφὸν ἔχοντες τὸν ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν. Φέρε
προσαγάγωμεν θυσίας αὐτῷ πνευματιχὰς δηλονότι

χαὶ χαριστηρίους. Ὁ μὲν γὰρ ἀρχαῖος Ἰσραὴλ μη- Β

λοσφαγίαις ἐτίμα, καὶ ταῖς δι᾽ αἱμάτων ἐχρῆτο θυ-
σίαις, ᾿Αλλ᾽ fjxoue Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς, « Τίς ἐξ-
εζήτησε ταῦτα Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν; » Καὶ μὴν xai
διὰ φωνῆς τοῦ θεσπεσίου Δαδίδ' « Μὴ φάγομαι κρέα
ταύρων, ἣ αἷμα τράγων πίομαι ; » Παναρ κὲς γὰρ τὸ
Θεῖον, καὶ ζωοποιεῖ μὲν τὰ πάντα, δεῖ δὲ ὅλως αὐτῷ
τῶν τοιούτων οὐδενός, Πλὴν ἐχεῖνό φαμεν" ὡς γὰρ
ἐν ὀφλήματος τάξει ζητεῖ τὰς δωροφορίας map! ἡμῶν,
καιροῦ μάλιστα κχαλοῦντος εἰς ἑορτήν" ἔφη γὰρ
οὕτω διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως, « Ἕντειλε τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς λέγων, Τὰ δῶρά
μου, δόματά μου, xal χαρπώματά μου εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας διατηρήσετε, προσφέρειν ἐμοὶ ἐν ταῖς ἔορ-.
ταῖς μου,» Εἶτα τί τὸ χρῆμα τῆς καρποφορίας, ἣ

Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ καρδία

9. lgitur quon am Pascha Domini est, omniumque
nostrum salutis et vite tempus exoritur, age spiri-
talibus ornamentis exhilaremus unigenitumDe' Ver-
bum, qui nostra causa nostrí similis factus est,
nempe homo, providentiz destinatione, ut nos simus
supra nos ipsos, supraque humanitatis modulum
evecti, fllii Dei nominemur **, illum habentes fra-
trem, qui supra res omnes creatas est positus : age
spiritales victimas offeramus scilicet, et gratiarum
actionis. Antiqui nempe Israelit;e cxde pecudum
exsequebantur cultum, cruentisque sacrificiis ute-
bantur. Sed audivere Deum aperte dicentem : « Quis
quasivit hec de manibus vestris δ᾽ ? » Ac preterea
voce beati Davidis: « Nunquid manducabo carnes
taurorum, aut sanguinem bircorum potabo "**? »
Nempe omnium bonorum copia plane suppetit Deo,
et ipse vivificat omnia, nec prorsus harum rerum
ullius indiget. lllud tamen dicimus, munera ipsum
nobis tanquam debita exigere, presertim cum ce- .
lebritatis adventat dies. Ita namque per Mosen 88-
pientissimum locutus est : « Preecipe filiis Israel,
et loquere ad eos dicens : Dona mea, oblationes
meas, libationes meas 979. in odorem suavitatis
Servabitis, ut offeratis mihiin festivitatibus meis*!. »

καὶ ὅπως ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν, καταθρεῖν ἀναγ- C; Hinc quidnam rei illa esset oblatio, aut quis illius

xalov, Παραιτεῖται μὲν γὰρ ὡς καὶ ἀδρανῆ xal ἀνό-
νητον τῆς ἐν σχιαῖς λατρείας τὴν δύναμιν. ᾿Αχούω
γὰρ λέγοντος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ" « Οὐχ ἐλάλησα πρὸς
τοὺς πατέρας ὑμῶν περὶ ὁλοχαυτωμάτων xal θυσιῶν,
ἐν ἡμέρᾳ fj ἀνήγαγον αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου.»
Γράφει δὲ xat ὁ Παῦλος, « ᾿Αθέτησις μὲν γὰρ γίνε-
ται προαγούσης ἐντολῆς, διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς xol
ἀνωφελές " οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος. » Προανα-
χεχράγει δὲ xal Θεὸς 0 ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν"
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, xal συν-
πελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰούδα διαθήχην χαινὴν, οὗ χατὰ τὴν διαθήκην ἣν
διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθο-
μένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς

modus, disquiri a nobis arbitror oportere. Repudist
namque veluti vanam et inutilem cultus umbratici
vim. Audio nempe ad lIsraelitas dicentem : « Non
sum locutus ad patres vestros de holocaustis et sa-
crificiis, in die qua eduxi eos de terra Egypti **. »
Scribit autem et Paulus : « Reprobatio quidem fit
praecedentis mandati, propter infirmitatem ejus et
inutilitatem ; nibil enim ad perfectum adduxit
lex "5, » Clamavit olim praterea Deus, unius pro-
phete voce : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
disponam domui Israel, et domui Juda testamentum
novum, non secundum testamentum quod feci pa-
tribus eorum, in die qua apprehendi manum eorum,
ut educerem eos de terra Egypti, quoniam ipsi

Ex γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ D non permanserunt in testamento meo, et ego η6-

διαθήχῃ μου, xal ἐγὼ ἡμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος.
Ὅτι αὕτη ἡ διαθήχη ἣν διαθήσομαι αὐτοῖς " ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐχείναις, λέγει Κύριος, δώσω νόμους μου εἰς
τὴν διάνοιαν αὐτῶν, xa ἐπὶ τὰς καρδίας αὐτῶν ἐπι-
γράψω αὑτούς" καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕκαστος τὸν
πλησίον αὑτοῦ, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, λέγων, Γνῶθι
τὸν Κύριον" ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μιχροῦ
ἕως μεγάλου αὐτῶν, ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἁμαρτίαις
αὐτῶν, καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθήσομαι
ἔτι, Καὶ ἔσομαι αὑτοῖς * Θεὸς, xal αὐτοὶ ἔσονταί

V psal. νι, 8. 5108. ut, 1. 9? Tsa. 1, 12.
33. 58 Hebr. vu, 18. δ) Jerem. xxxi, 51-24.

glexi eos, dicit Dominus. Quiahoc est testamentum
quod disponam eis. In diebus illis, dicit Dominus,
dabo leges meas in mentem eorum, et in corda eo-
rum inscribam eas, et non docebunt quisque proxi-
mum suum, et fratrem suum, dicens : Agnosce
Dominum; quoniam omnes cognoscunt me a mi-
nimo usque ad maximum eorum, quoniam propi-
tius ero peccatis eorum, etiniquitatum eorum non
recordabor amplius. Et ero iliorum Beus, et ipsi
erunt meus populus δ". » Abrogatum est itaque Ve-

** Psal. xx, 15. δ' Num. x1viu, 1. 55 Jerem. vit,

- Narie lectiones.

! dA. αὐτῶν
:

΄

Digitized by Google
