cu
*EvavA( etat γὰρ xal ἡμῖν αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, A
καὶ μαρτυρήσει γράφων ὁ σοφὸς Ἰωάννης" « Ἐν
τούτῳ γινώσχομεν ὅτι ἐν ἡμῖν ἔστιν, ὅτε ἐκ τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν. » Τί οὖν ἔτι τὸ περιτ-
τὸν ἐν Χριστῷ νοεῖται παρὰ τοὺς ἄλλους, εἰ καὶ αὐ-
τὸς ἣν ἄνθρωπος, ἐνοιχοῦντα φορῶν τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, οὐχ αὐτόχρημα κατὰ ἀλήθειαν ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ
xat Πατρὸς, xai Θεὸς ἀληθινὸς xat μετὰ σαρχός ;
Ὑπέμεινε γὰρ xavà σάρχα τὴν γέννησιν, καὶ μεμέ-
νηχε Θεὸς, γενόμενος xa0' ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν
φρονεῖν οὐκ ἀνέχεται τῶν ἑτεροδόξων ὁ νοῦς. Δια-
“τύοντες γὰρ ὡς ξωλον τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον, xat
ταῖς σρῶν αὐτῶν χεφαλαῖς πιχράν τε χαὶ δυσδιάφυ-
χτὸν χαταχέοντες δίχην, ὡς ἐν μεθέξει xol χατὰ
χάριν ἀπονέμουσι τῷ Χριστῷ τὸ τῆς υἱότητος ὄνομα,
xa διορίζουσιν ἀμαθῶς εἰς ἄνθρωπον ἰδιχῶς ἀπὸο- Β
διιστάντες αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ψιλήν τε αὐτῷ
συνάφειαν xatk τὸ αὑτοῖς δοχοῦν ἀπονέμουσι μόλις,
τὴν ὡς ἐν ἰσότητι τῆς ἀξίας, Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως
φρονεῖν δεδιδάγμεθα, οὐδὲ ταῖς ἐκείνων ἀδελτηρίαις
προσεσχηκότες, αὐτοὶ τὸν οἰχεῖον χαταφθεροῦμεν
νοῦν. « "East γάρ, ἔστι, χαθά φησιν ὁ μακάριος Παῦ-
Aoc, εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, xal ἡμεῖς
δι’ αὐτοῦ" » ἀλλ᾽ οὐκ ἐν πᾶσιν di γνῶσις. Οὐχοῦν
ἀχουέτωσαν οἱ παράσημον ἔχοντες ἐπὶ Χριστῷ τὴν
πίστιν, καὶ γνώσεως τῆς ἀχριδοῦς xal ἀληθοῦς ἀμοι-
ρἧσαντες, « Πορεύεσθε τῷ cut τοῦ πυρὸς ὑμῶν, xat
πῇ φλογὶ fj ἐξεχαύσατε, » Βαδιούμεθα γὰρ ἡμεῖς τὴν
εἰς εὐθύ τε καὶ ἀδιάστροφον τῆς πίστεως ὁδόν. Καὶ
πορευσόμεθα τὴν βασιλικὴν οὐχ ἐχκλίνοντες δεξιὰ,
οὔτε μὴν εἰς εὐώνυμα. Ὁ μολογοῦμεν γὰρ, ὅτι Θεὸς
ὧν ὁ Λόγος, γέγονε σὰρξ, τουτέστιν ἄνθρωπος, οὐχ
ἄψυχον οὐδὲ ἄνουν σῶμα λαθών" ἐψυχωμένον δὲ μᾶλ-
λον xai ἕννουν, ἵνα χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ἐνω-
θεὶς «, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας, ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
προσχομίσῃ τῷ Πατρὶ τὴν λογικὴν εὐοσμίαν, καὶ εἷς
ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν, πάντας ἑαυτῷ χαταχτήση-
και, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ xai Πατρί. Ὡς γὰρ
γράφει ὁ θεσπέσιος Παῦλος, « Εἷς τοῦτο Χριστὸς
ἀπέθανε καὶ ἔζησεν, ἵνα καὶ νεχρῶν καὶ ζώντων χυ-
ριεύσῃ. » Εἰ δὲ χεχυρίευχε τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἀποθα-
vày μὲν σαρχὶ, ζωοποιήσας δὲ ὡς Θεὸς τὸν ἑαντοῦ
ναόν" οὐχ ἄρα ψιλὸς ἄνθρωπος, συναφείᾳ Θεοῦ τῇ
χατὰ μόνην τὴν ἀξίαν τετιμημένος νοοῖτο ἂν εἰχό-
τως, ἀλλὰ Θεὸς ἀληθινὸς, καὶ εἰ γέγονε σὰρξ, πᾶσαν p
ὑπὸ πόδας ἔχων τὴν χτίσιν. Συνεδρεύει γὰρ τῷ Θεῷ
χαὶ Πατρὶ xai μετὰ σαρχός " « Κάμπτει τε αὐτῷ
πᾶν γόνυ, χαὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογεῖται, ὅτι Κύ-
ριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Kat
ὁ μὲν τῆς ἀληθείας ἐν τούτοις λόγος, χαὶ τῆς ὀρθῆς
xai ἀμωμήτου πίστεως ἡ παράδοσις, ταύτην ἔχει
τὴν ὁδόν. Προσέχοντες δὲ πνεύμασι πλάνοις, καὶ
ἀνδράσι τὸν νοῦν χεχαυτηριασμένοις, χαθά φησιν ὁ
ϑοφώτατος Παῦλος, τῶν ἀσυνέτων τινὲς περὶ τὴν

*3 [ Joan. iv, 15.

u *! jf Cor. vin, 6. ** Isa. 1, 44.

HOMILIA PASCHALIS XX.

842.

etiam forte nihil amplius quam nos, hac quidem ín
parte, habere velint. Habitat namque etiam in no-
bis ipsis universorum Deus, quod sapiens quoque
Joannes testatur scribens: «In hoc cognoscimus
quoniam in nobis est, quia ex Spiritu ejus dedit no-
bis **. : Quid ergo in Christo intelligitur amplius
quam in aliis, 81 agnoscas hunc quoque hominem,
qui Deum in se inhabitantem gerat, non revera
prorsus Filium Dei et Patris, ac verum in carne
Deum? Generationem namque subiit secundum
carnem, nec desiit esse Deus, postquam similis
nobis est factus ; sed hxc quidem sibi persuaderi
sectarii haud facile patiuntur. Totam namque hanc
mysterii rationem velut inanem despiciunt, suisque
$psorum capitibus acerbam et inevitabilem accer-
sentes penam, velut ex communicatione quadam,
atque in muneris loco Christo Filii nomen deferunt,
partiunturque in hominem seorsim, segregantes ab
ipso Dei Verbum, nudamqueipsi quam sibi pro arbi-
trio confinxere  juncturam vix attribuunt, quasi in
dignitatis qualitate. Nos autem non hujus geheris
opinionibus imbuti sumus, 90 neciliorum ineptiis
auscultantes nostro ipsi animo labem inferemus. «Est
nimirum, est, inquam, ut beatus ait Paulus, unus
DeusPater, ex quo omnia, etnos per ipsum *5; » sed
non omnibus cognitio et scientia. Audiant igitur qui
non sinceram in Christo fidem retinent, exactzeque et
ver: cognitionis expertes sunt: « Ambulate in lumi-
ne iguis vestri, et in flamma quam accendistis **. »

Nos etenim rectam et expeditam fldei semitam te-
nebimus, neque ad dexteram, neque ad sinistram
deflectentes. Confitemur siquidem Verbum, cum
Deus esset, factum esse carnem, hominem nimi-
rum, corpusque non inanimum ac mentis expers,
verum animo menteque przditum assumpsisse, ut
« per omnia fratribus assimilatus *5,» si unum ex-
cipias peccatum, seipsum offerret Patri, in odorem
rationabilem suavitstis, unusque pro ommibus
mhortuus, sibi omnes acquireret, ac per se Deo el
Patri adjungeret. Ut. enim beatus Paulus scribit :
«In hoc. Christus mortuus est, et resurrexit, ut
mortuorum et vivorum dominetur **.» Quod si
dominatur omnium qua sub colo sunt, mortuus
quidem carni, ceterum suum ipsemet templum,
quippe qui Deus esset, excitavit ad vitam : non er-
go nudus homo Dei conjunctione quod ad solam
dignitatem attinet, decoratus merito intelligetur,

sed Deus verus, etiamsi caro factus est, in omnes
res creatas imperium exercens, Sedem namque
unam cum Patre obtinet, etiam cum carne, «Fle-
ctiturque illi omne genu, et omnis lingua confite-

tur quod Dominus Jesus Christus in gloria est Dei

Patris *'. » Atque haec est in. hac quidem re veri-

tatis oratio, recteque ct inculpate fidei traditio

*s Hebr. n, 11. ** Rom. xiv, 9. " Philipp. n, 10,

Variz lectiones.

* &1. ὁμοιωθείς.
PATROL. Gn. LXXVII,

21

Digitized by Google
