δ

HOMILIA PASCHALIS XX,

809

ἐπισκεπτόμενοι χήρας, τοὺς ἐν δεσμοῖς χατοιχτείς & reamur vinctorum, indoleamus laborantium sujdorá-

ροντες, συναλγοῦντες τοῖς ἐν ἱδρῶσι χαὶ πόνοις, τὴν

φιλαλληλίαν ἐπιτηδεύοντες, τὴν ἀγάπην τὴν εἰς Θεόν ^

te χαὶ ἀδελφοὺς, xav τοῖς τῆς σαρκὸς ἐπιτιμῶντες
πάθεσιν. Οὕτω γὰρ, οὕτως ἑορτάσωμεν καθαρῶς,
ἀρχόμενοι μὲν τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῖςς, ἀπὸ τρίτης
τοῦ Φαμεγὼβ μηνός" τῆς δὲ ἑόξομάδος τοῦ σωτηριώ-
δου; Πάσχα, ἀπὸ ὀχτωκαιδεχάτης τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς,
περιλύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ τρίτῃ καὶ εἰκάδος
τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἑσπέρᾳ σαδόάτου, χατὰ τὸ ἔθος,
ξορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ
τετράδι καὶ εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, συν-
ἄπτοντες ἑξῆς xal τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας τῆς ἁγίας Πεν-
τηχοστῆς. Οὕτω γὰρ χαὶ τότε τρεφόμενοι τοῖς λόγοις
τῆς ἀληθείας ὠφεληθησόμεθα ἐν Χριστῷ Ἰπσοῦ τῷ

bus et zrumnis, mutuum amorem retinenfes, atque
in Deum fratresque charitatem, tum, carnis. per-
versos motus coercentes. Ita namque pure festam
celebritatem agemus; inchogntes sanctam quidem
Quadragesimam decima tertia Martii mensis; heb-
domadam vero Pasche salutaris decima. octava
mensis Aprilis, finientes jejunia vicesima- teitia
ejusdem mensis vespere Sabbati, ut. solemus;
festum porro dicm celebrantes proxime Hlucescente
deinceps Dominica die, vicesima quarta ejusdem
mensis; adjungentes exinde septem quoque hebr
domadas sanct Pentecostes. lta namque saginglis
tunc quoque sermonibus veritatis proficieraus, ig
Christo Jesu Domino nostro, per quem et cum que

Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ 8 Patri cum sancto Spiritu, gloria et imperigya, ig

ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα xaX χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿δλμὴν.
ΛΟΓῸΣ K'.

a. Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
διὰ τῆς τοῦ νόμου σχιᾶς. προαναφαίνων ἡμῖν τὴν
ἀλήθειαν, xal τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὸ ἀχρατῷ -
γέστανον χάλλος, χαθάπερ bv mivax: mpoxatayoá-
etos ἐντέχνῳ ν, διὰ τῆς ἀρχαίας ἐντολῆς, πρὸς τὸν
ἱερὸν ἔφη Mota: « Ποίησον σεαυτῷ δύο σάλπιγγας
ἐλατά" ἀογυρᾶς ποιήσεις αὐτὰς, καὶ ἔσονταί cot
ἀνακαλεῖν τὴν συναγωγὴν, xat ἐξαίρειν τὰς παρεμ.-
δολάς. ν Ἐλαταὶ μὲν οὖν al σάλπιγγες, ὑποδηλοῦν-
40; ἡμῖν τοῦ πράγματος ὅτι μὴ μέχρι σχιᾶς καὶ αἷ-

&ecula. Amen.

HOMILIA XX.

Multis variisque modis umiversorum Deus in
umbra legis veritatem nobis multo ante designans,
et eximiam evangelicze vit: pulchritudinem velut
in artifleiosa antiquarum sanctionum tabella depin-
gens, ito sanctum Mosem est affatus: «Fac tibi
duas tubas ductiles, argenteas facies eas, et erunt tibi
ad vocandum «congregationem, et levandum ca-
stra ?*, » Buctiles igitur sunt hze tubze, nempe ut in-
telligamus, non intra solam legis umbram et enigma
eoerceri ac contineri Salvatoris nostri mysteriorum

νίγματος τοῦ χατὰ τὸν νόμον μεμέτρηταί τε xat ἔστι g explanationem, sed brevi potius ad id. qnod melius

τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστηρίων ἡ δήλωσις, πε-
ποίηται δὲ μᾶλλον καταδραχὺ τὴν ξἔπίδοσιν, ἐπὶ τὸ
ἄμεινάν τε χαὶ ἀληθέστερον. Προχόπτει vào &cf πος
τὸ ἐλαυνόμενον. ᾿Αργυραΐ δὲ, ὅτι λάμπρός τε xal
καθαρώτατος, xal μὴν καὶ ἀπάσης χηλῖδος ἀπηλ-
λαγμένος ὁ περὶ αὐτοῦ γέγονε λόγος, χαὶ νῦν ἔστι
«010016; ἐν Ἐχχλησίαις. ᾿Αλλὰ τίνες ἄρα xat οἱ ταῖς
σάλπιγξι χεχρημένοι, σαφηνιεξ πάλιν τὸ Γράμμα τὸ
ἱερόν. “Ἔφη γὰρ οὕτω " « Καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν οἱ ἱερεῖς
φαλπιοῦσι ταῖς σάλπιγξι, xai ἔσται ὑμῖν νόμιμον
αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. ν Τῷ γὰρ ἱερῷ τε χαὶ
ἀπυλέπτῳ γένει, καὶ τοῖς τῆς θείας λειτουργίας αὖ-
χήμασι κατεστεμμένῳ, τὸ Χριστοῦ λαλεῖν μυστήριον,
πρέπει ἂν οἰνότως, xal τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς κατα-

estet verius, progressiones atque incrementa ca-
pturam. Semper namque quodammodo spatiis am-
plioribus protenduntur, αὐ tundendo extendun-
tur. Árgentez porro sunt, quod illustris ac pura
supra modum, purgataque ab omni prorsus labe-
cula sit, quie de hoc mysterio oratio est. habita, 2c
talis quoque sit que boc tempore in. Ecclesiis ha-
betur. At quinam scilicet. li quoque qui tubis
vtuntur, sacre rursum Littere indicabunt. Sic
namque habent; «Et 458 filii Aaron sacerdotes
clangent tubis, eritque hoc legitimum sempiternum
in generationes vestras **, » Sacro namque et. ele-
cto generi, divinique ninisterii honoribus decorato,
proprie datum est ut Cbristi mysterium loquatur,

σημαίνειν ἀεὶ τὰ δι' ὧν ἂν γένοιντο τῆς elc οὐρανὸν D commissisque sibi populis semper ea denuntiet,

πολιτείας ἄξιοι, τῶν γηΐνων ἀπαίροντες, χαὶ πρὸς
εὐσεδῇὴ καὶ ἐξαίρετον πολιτείαν μεθορμιζόμενοι,
xai χατανδριζόμενοι τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν, καὶ
τοῖς πολεμοῦσι τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ νεανιχῶς ἀντ-
εξάγοντες, ἑορτάζοντες δὲ καὶ τὰς ἑορτὰς αὐτοῦ χα-
θαρῶς, καὶ ἀμωμήτως, καὶ « Οὐχ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ,»
καθὼς γέγραπται, « ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινίας xat
ἀληθείας. Καὶ τοῦτο ἡμῖν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων διεχῆ-

ρυξε Δεσπότης λέγων « Ἐὰν ἐξέλθητε εἰς πόλεμον

" Num. x,2, 1 ibid. & "IE Cor. v, 8.

per quie se dignos prebeant. celestibus institutis,
animumque a terrenis curis ad piam ac laudabilem
vitz rationem traducentes, tum strenue veritatis
hostibus obsistentes, et iis qui Christi gloriam op-
pugnant fortiter sese objicientes, celebritates ipsi
dicatas pure atque inculpale agant, « non in fer-
mento veteri, ut Scriptura loquitur, sed in azymis
sinceritatis et veritatis ?*. » Idque nobis ipsemet uni-
versorum Dominus denuntiavit, dicens : « Si egressi

Varize lectiones.

1 LL, εὐτέχνῳ.

Digitized by Google
