<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,100">
    893     HOMILIA PASCHALIS XXIV.     894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,485,860">
    ὅπερ ἀνεὶς ἐγκλημάτων τοὺς παραβαίνοντας· προ- [ilegivel] τῆς ἀπάντων ἡμῶν σωτηρίας· καὶ ζωῆς ὁ θεὸς καὶ Πατήρ. Ὅς γὰρ εἶπεν τὸ πλάσμα ἡμῶν, καὶ τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας τὸ ἐφ' ἃ μὴ θείης εὐπραξίας μισθὸν, ἐδέξατο ἡμᾶς τὴν ἐν πίστει δικαίωσιν ἐν Χριστῷ, τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἀπαλλάττουσαν, καὶ ἀφανίζουσαν μὲν τὴν ἤδη προσεταγμένην τὴν κατάκρισιν, μεθιστώντα· δὲ μᾶλλον εἰς καινότης ζωῆς τὴν ἀσυνήθη τοῖς παλαιοῖς. Πάντα γὰρ ἐν Χριστῷ καινά, καὶ τὰ ἀρχαῖα παρήλθε, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Ἐπέφανε τὸν ἡμῖν ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ Λόγος, θεὸς ὢν καὶ Κύριος. Ἐπέφανε δὲ τίνα τρόπον; καθέξ ἑαυτὸν εἰς ἑκούσιον χελώνην, καὶ ὁρᾶσαι ἀνθρώπους παραδόξως ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπελάθετο γὰρ σπέρματος· Ἀβραὰμ, καὶ ὁμοιῶσιν κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς, ἡ δίχα μονῆς ἁμαρτίας. Οὐ γὰρ ἦν ἔχον τὴν θείαν τε καὶ ἀπάρχεισαν φύσιν, τὴν παντὸς τελέσαντοποι, καὶ πέρα λόγου καὶ θαύματος, τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἀλώσει βρόχοις. Φῶς γὰρ ἐστὶ τὸ ἀληθινόν, καὶ ἡ σκοτία αὐτοῦ οὐ κατέλαβεν. Ἐπεὶ δὲ κατ' ἡμᾶς ἦν ὁρῶν, ἄνθρωπος, ἵνα μὴ ταῦτα μόνον ὑπάρχῃ νομιζέσθω παρά γε τῶν οἷς ἀκριβῶς ἐγνωνίσκον τὸ περὶ αὐτοῦ μυστήριον, ὑπάρχων δὲ μετὰ τούτου, καὶ τῶν ἁπάντων θεὸς γνωριστὶ, διὰ πλειόνων ὧν ἡμῖν μεγαλουργημάτων ἰσορρα καὶ δόξιον ἐαυτοῦ ἀπέδειξεν τῷ Πατρί. Τοιάρτης καὶ ἔφαπται· Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρὸς μου, μὴ πιστεύετε μοι· εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε· νεῦμα γὰρ καὶ θέλησις μόνῃ τὰ περὶ λόγου πληρώ, φέρον τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως τοῦ γεννήσαντος, καὶ θορυβοῦμενος μὲν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων· μετὰ γὰρ τὸν τοῦ διαβόλου πειρασμόν, ἄγγελοι προσῆλθον καὶ διακονήσουσιν αὐτῷ, θεωρητέοις δὲ τῷ κτίσει κατὰ καιρούς ἐπιπλήττον· ἔρη γὰρ τῆ θαλάσσης· Σιώπα, πεφίμωσο, καὶ βραχύλοις πνεύμασιν ἐκέλευσεν ἠρεμεῖν, ὅτε καὶ πάντες οἱ μαθηταὶ ταῖς καθηξουσίαις αὐτὸν εὐφη- μίαις στεφανοῦντες ἔλεγον· Ἀληθῶς θεοῦ Υἱὸς εἶ. Ἡμῖν οὖν, ὡς ἔφη, ἀπὸ τῶν μεγαλουργημάτων ἀκουῖν κατείχε, ὥς θεὸς τε ἦν ἀληθῶς, καὶ θεοῦ τοῦ κατα φυσιν Υἱός. Ἀλλ' οὐκ ὅτι ὅμως, καὶ τοῖς τῷ διὰ τοῦ νόμου παιδαγωγίαν λαχόντες οἱ Ἰσραήλ, καὶ ταῖς τῶν ἁγίων προφητῶν ἐνεχομένοις συγγραφαῖς, εἰς τοῦτο πεπληροφορημένοις δυσόλου, οἳ ἀγνοήσασιν ἐπ' αὐτῷ, κατεξαίνισται δὲ περιώρως, καὶ συκοφαντεῖν ἤνισουν τὰ δὲ ὧν ἄν ἔτριβον οὐ μετρίων δυνάμεσι κεῖσθαι τῆν δύναμιν, καὶ ὡς ἀπὸ τῆς τῶν βραχέων λαμπρότητος τῆς ἑωρᾶς αὐτῷ δυνάμεις καταδειλὸν εὐκόλως τὴν ὑπέρφυσ' καὶ πέρα μέτρων ὑπεροχὴν. Ἀλλ' ἔξω μὲν ἦσαν σκοποῦ, σκεπτόμενοι δὲ ὅσπερ εἰς ἀκράτην ἀγαλλίασιν, καὶ εἰς ἀκραίας ὀργὰς ἀσώτως καταγινόμενοι, ἐπετήδουν οἱ δεῖλοι πολλὸν μεν λέγοντες, Διὰ τί οἱ, ἄνθρωπος ὤν, ποτεῖς θεοῦ; ποτὲ δὲ καὶ λίθοις καταισχυνόντων αὐτὸν, καὶ τελευτήσαντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,860">
    At tum nostrum, nostraeque menti insitam ad res veritatis proclivitatem, dedit nobis fidei justificationem in Christo, quae ab antiquis liberaret noxis, et a damnatione veterum peccatorum absolveret, tum ad vitae novitatem antiquis haud usitatam transferret. Nempe et in Christo omnia nova et vetera transierunt, ut testatur Paulus. Apparuit igitur nobis Unigenitus, Dei Verbum, Deus et Dominus. Apparuit vero, quoniam modo? Scipsum ad ultionem exinanitionem demittens, seque hominem in terris admirabili modo spectandum praebens. Apprehendit siquidem semen Abrahae, et per omnia fratribus assimilatus est, uno excepto peccato. Nec enim fas erat divinam et immortalem naturam, quae mentem omnem, rationem atque admirationem superat, peccati laqueis implicari: Vera namque lux est, et tenebrae illum non comprehenduerunt. Postquam vero nostrae sortis homo conspectus est, ne hoc solum putarent esse qui ipsius mysterium minus exacte percepissent, sed universorum quoque Deum insuper agnoscerent, quam plurimis patratis miraculis, nobis se Patri aequalem et consubstantialem ostendit. Proinde et dicebat: Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi; si autem facio, et si mihi non creditis, operibus meis credite; nulla namque et voluntatis imperio quae rationem vincunt perficients, ferensque omnia verbo virtutis ejus a quo genitus est, nunc quidem sanctorum angelorum cinctus comitatu; siquidem post diaboli tentationem angeli accesserunt, et ministrabant ei; nunc divina auctoritate res creatas, ut se occasio ferebat, increpans: mari namque praecepit: Tace, obmutesce; flatibusque ventorum violentos compressit, cum et discipuli omnes meritis illum celebrantes precationis dicebant: Vere Filius Dei es tu? Facile erat igitur, ut dixi, ex admirandis operibus illum vere Deum, ac Dei Filium secundum naturam agnosceret. Sed, nescio quomodo, quamvis eruditi doctrina legis Israelitae fuissent, ac sanctorum prophetarum libros legisissent, eo tamen deversi, solitudinis, ut ei ipsum ignorarent, et illa per calumniam acerbe et inique insercarentur, ex quibus utilitatem non mediocrem capere deberant, atque ex eorum quae gerebantur splendore, insitae ipsi virtutis excellentiam supra naturam mediocriter facile pervidere. Verum aberraverunt a scopo, et praecipitis quoadmodum in effrenatam feritatem delapsi, tum impetusti iracundia temere effervescentes, insultabant miseri, nunc quidem dicentes: Quid ita tu, homo cum sis, facis teipsum Deum? nunc vero lapidibus appelantes; ac denique cruci affigentes, quamvis aperte lex dicat: Innocentem et justum non occides. Age igitur, quaream ob crimina Jesum occiderunt? Proferre sane haud possunt. Peccatum non fecit, nec inventus est dolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    11 II Cor. v. 17.    12 Hebr. ii, 16, 17.    13 Joan. 1, 10.    14 Joan. x, 37.    15 Matth. iv, 11.    16 Marc. iv, 39.
    17 Joan. vi, 70.    18 Joan. x, 33.    19 Exod. xxiii, 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos identificados: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita e rodapé em latim (script="latino").
    - A transcrição grega contém trechos incertos e palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel]; preservei a sequência visual e pontuação tal como aparente na imagem.
    - Cabeçalho e rodapé transcritos conforme aparência; referências de rodapé transcritas tal como na página.
    - Não foram identificadas marcas marginais claras "A, B, C, D" visíveis com segurança; nenhuma nota_marginal separada foi criada. Se houver marcas marginais sutis no gutter, não foram legíveis o suficiente sem risco de invenção.
  </notas>
</pagina>