895

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

896

in ore ejus, » ut scriptum est *. Proinde et blasphe- A ἐσταύρωσαν, xal tot τοῦ νόμου λέγοντος ἐναργῶς,

mantes coarguens, et intemperanti iracundia con-
citatos mansuetos faciens dicebat : « Quis ex vobis
arguit me de peccato? Si veritatem dico, 499
quare vos non creditis mihi *! ᾽ν Etenim nullius plane
criminis convictum ab ipsis fuisse , sed in illum in-
felices temere concitatos mortem decrevisse, vel ex
eo facile intelligas. Obtulerunt nempe Pilato, atque
ut crüciligeret hortabantur. Deinde dicente illo :
« Quid enim mali fecit** ? Christo veritatem crimi-
nis loco objecerunt X rei quoque naturam secus in-
terpretati. Dixerunt enim: « Filium Dei seipsum
fecit??. » Sed illorum nequitiz veritatis propugna-
tor obsistet dicens : Non seipsum Dei Filium consti-
tuit, sed est revera Filius. Nec enim extrinsecus

.« ᾿Αθῶον καὶ δίκαιον οὐχ ἀποχτενεῖς. » "Ap' οὖν

ἐπὶ ποίαις αἰτίαις ἀπεχτόνασι τὸν Ἰησοῦν ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν" « Οὐχ ἂν α ἐποίησεν ἁμαρτίαν,
οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, » χαθὰ
γέγραπται. Καὶ γοῦν ἀθυροστομοῦντας ἐλέγχων,
xat εἰς ἐχτόπους ὀργὰς ἐχπιχραινομένους τιθασσεύων,
ἔφασχε" ε Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας;
Εἰ ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; »
Ὅτι γὰρ ἐλήλεγχται μὲν παρ᾽ αὐτῶν ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ
παντελῶς αἰτίᾳ, χατεψηφηφόρουν δὲ μᾶλλον αὐτοῦ
τὴν ἐπὶ θανάτῳ δέχην ol τάλανες, εἰχῇ κατατεθηγμέ-
νοι, χἀντεῦθεν ἂν μάθοις. Προσεχόμιζον μὲν γὰρ τῷ
Πιλάτῳ, καὶ δὴ σταυροῦσθαι παρεχάλουν. Εἶτα λέ-
γόντος ἐχείνου, « Τί γὰρ καχὸν ἐποίησε; » γραφὴν

additum esse hoc illi, aut aliunde assumptum, sed B ἐποιοῦντο Χριστῷ τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲ ὀρθῶς ἔρμη-

quod secundum naturam est, hoc ipsum esse nostra
fide perhibemus. Sumus nos seilicet adoptione filii
Dei, quatenus ei qui natura Filius atque ex ipso ge-
nitus est, comparamur. Quod si nullus est retera
Filius, cui nos demum adoptione filii comparemus?
cujus geramus imaginem? cui denique similes si-
mus, nisi subsistere veritatem asseramus? Sed igno-
raverunt penitus augustum et salutare de incarna-
tione prx:conium, Mosis effata nullatenus percepe-
runt, nec quze a sanctis prophetis a sancto edoctis
Spiritu, oracula de ipso edita sunt, intellexere. Non
cnim, eum homo esset, seipsum Filium Dei fecit, sed
vere contrarium polius aflirmes. Cum enim natura et
veritate Dei universorum potentis esset Filius, fa-
ctus est homo, ut suum sanguinem, veluti pretium
pro omnium vita persolvens, a morte omnes et pec-
cato liberaret.

νεύοντος Y τὴν τοῦ πράγματος φύσιν. "Epasxov
γάρ" « Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησεν. γ) ᾿Αλλ᾽ ὃ γε
τῆς ἀληθείας ὑπασπιστὴς, ταῖς ἐχείνων βδελυρίαες
ἀνταναστήσεται λέγων Οὐχ ἑαυτὸν ἐποίησεν Υἱὸν
Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔστι τοῦτο χατὰ ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ ἔξωθεν,
οὔτε μὴν ἐπαχτὸν ἢ εἰσποιητὸν εἶναι τὸ χρῆμα αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν, τοῦτο πρὸς ἡμῶν εἶναι
πιστεύεται. ΥἹοὶ μὲν γὰρ Θεοῦ κατὰ θέσιν ἡμεῖς, ὡς
πρός γε τὸν φύσει καὶ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν. Οὐχ
ὄντος γε μὴν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ΥἹοῦ, πρὸς τίνα
λοιπὸν οἱ χατὰ θέσιν μορφούμεθα; τὸν τίνος ἔχοντες
χαραχτῆρα ; ποῦ δὲ ὅλως τὸ κατὰ μίμησιν, εἰ μὴ
ὑφεστάναι φαμὲν τὴν ἀλήθειαν ; ᾿Αλλ᾽ ἠγνόησαν ὁλο-
τρόπως τὸ σεπτὸν xol σωτήριον τῆς ἐνανθρυνπήσεως
χήρυγμα, οὐ συνῆχαν τὰ τοῦ Μωσέως, οὔτε μὴν τὰ
τοῖς ἁγίοις προφήταις διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος xe-
χρησμῳδημένα περὶ αὑτοῦ. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἑαυτὸν

ἐποίησεν ΥἹὸν Θεοῦ, ἀληθὲς δὲ μᾶλλον τὸ ἔμπαλιν. Υἱὸς γὰρ ὑπάρχων φύσει τε xol ἀληθείᾳ τοῦ ἐπὶ
πάντας Θεοῦ, γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τὸ ἴδιον αἷμα τῆς ἁπάντων ζωῆς ἀντάλλαγμα δοὺς, πάντας ἐξέλη-

ται καὶ θανάτου χαὶ ἁμαρτίας.

4. Habes in lege rem totam velut in tabula de-
scriptam. Serutare Mosaica monumenta, tolle um-
bram, ad interiora velaminis paulisper ingredere.
Neresistas in priore tabernaculo habente statum.
Expende beati Pauli voces. Quid enim ait, dum ad
nos de hisce rebus sermonem habet ? « Tabernacu-
lum enim fabricatum est primum, quod vocatur
sanctum, post secundum autem velamen tabernacu-
lum quod vocatur Sancta sanctorum **. » Verum in
prius tabernaculum introibant, inquit, sacerdotes
ministeria perflcientes : in secundum autem solus
suminus sacerdos, seu pontifex, « non sine sanguine,
quem offerret pro sua et populi ignorantia $5; y gi-
gnificonte hoc sancto Spiritu, nondum propalatam
esse sanctorum viam, priore adhuc tabernaculo ha-
bente statum. Primum itaque tabernaculum habens
statum, vim legalis cultus declarat, per quem nemini
in Sancta sanctorum, 993 ncque in interiora vela-

δ. ρα, iu, 9; I Petr. n, 22.
" jbid. 7.

n

δ΄. Ἔχεις ἐν νόμῳ καθάπερ ἐν πίναχι τὸ χρῆμα
γραφόμενον. Πολυπραγμόνησον τὰ Μωσέως, ἄφελε
τὴν σχιὰν, εἴσελθε βραχὺ εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ κατα -
πετάσματος. Μὴ ἐναπομείνγς τῇ πρώτῃ σχηνῇ τῇ
στάσιν τυχούσῃ. Δοχίμαζε τὰς τοῦ μαχαρίον Παύλου
φωνάς. Τί γὰρ ἔφη, τὸν περί γε τούτων ἡμῖν ποιούμε-
vos λόγον; « Σχηνὴ γὰρ κατεσχευάσθη ἡ πρώτη, ἥτις
λέγεται ἁγία. Μετὰ δέ γε τὸ δεύτερον καταπέτασμα,
σχηνὴ fj λεγομένη Ἅγια ἁγίων. » ᾿Αλλ᾽ εἰς μὲν τὴν
πρώτην, φησὶν͵, σχηνὴν εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς τὰς λατρείας
ἐπιτελοῦντες. Εἰς δὲ τὴν δευτέραν, μόνος ὁ ἀρχιερεὺς,
« Οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει ἡ πὲρ ἑαυτοῦ, xol
τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων " » τοῦτο δηλοῦντος τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὕπω πεφανῶσθαι * τὴν τῶν
ἁγίων ὁδὸν, ἔτι τῆς πρώτης σχηνῆς ἐχούσης στάσιν.
Οὐχοῦν ἡ μὲν πρώτῃ σκηνὴ στάσιν ἔχουσα, κχαταση-
μήνειεν ἂν τῆς ἐν νόμῳ λατρείας τὴν δύναμιν, οὐκ
εἰσχομιζούσης τινὰς εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, οὔτε

?! Joan. vin, 46. ! Matth. xxvit, 95, 5 Joan. xix, 7. Hebr. ix, 2, 5.

Varie lectiones,
υ dA. οὐ γάρ. Y &A4. ἑρμηνεύοντες, χ dull. πεφανεωῶοθαι.

Digitized by Google
