£51

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

852

nostrorum Patrum, optimorumque institutorum co- A ὅτι συνέσει διαπρέποντες, σοφὸν xal Évvouy χέχτησϑε

hortationes, ut proinde minime nostra opera neces-
saria sit, siquidem ut beatus asserit Parcemiastes :
« Omnia manifesta intelligentibus, et rectam inve-
nientibus scientiam !*. » Tanquam igitur ad peritos,
fidenter loquar.

2. Ecce igitur insigne nunc quoque ac salutare no-
str: celebritatis tempus adventat, quo nos, excusso
veterum criminum intolerabili pondere, salutare ju-
gum sponte subivimus divini Verbi ccelitus advenien-
tis, nihil amplius laborantes et onerati, sed benigna
et quz nobis salutem conciliet Emmanuelis oratione
eruditi. Proinde mutua in Ecclesiis gratulatione
ulentes, in communi, sacro et concordi conventu,
grates occinainus omnium Salvatori Christo, qui nos
ub ea qui olim ob primi parentis crimen inhzserat,
nota liberavit, id quod pridem sapienter dictum fue-
rat, acclamantes : « Christus nos redemit de male-
dicto legis, factus pro nobis maledictum "7. » Post-
quam enim ob diaboli perversitatem , e paradiso,
illiusque deliciis excidimus, et omnium procreatore
merito nobis infenso, $66 tristem illam ac prz-
duram vocem audivimus : « Terra es, et in terram
ibis “δ; » in casses diabolicze tyrannidis compulsi ,
ne oculos quidem attollere miseri audebamus. Quae-
nam igitur optantibus via salutis relinquebatur?
quznam divine legis violatoribus venis reperiretur
occasio? Sola nimirum Dei benignitas, ac tam inex-

φρόνημα τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων xat παναρίστων
διδασχάλων ἐναύλους τὰς παραινέσεις κατέχοντες,
ὡς μηδὲν ἡμῖν ἐνδεῖν κατὰ τὸν μαχάριον Παροιμια -
στὴν φάσχοντα᾽ « Πάντα ἑνώπιον τοῖς ποιοῦσι i, xal
ὀρθὰ τοῖς εὑρίσχουσι γνῶσιν. » Πρὸς εἰδότας τοι-
γαροῦν, θαῤῥῶν ἀναφθέγξομαι.

β΄. Ἰδοὺ δὴ καὶ νῦν ὁ εὔσημος χαὶ σωτήριος τῆς
ἁγίας ἑορτῆς ἐπέστη καιρὸς, ὅτε τῶν παλαιῶν ἁμαρ-
πημάτων τὸ δυσαχθὲς φορτίον ἀποσεισάμενοι, τὸν
σωτήριον ζυγὸν ἑκουσίως ὑπεισήλθομεν τοῦ ἐξ οὖ-
ρανοῦ καταθάντος Θεοῦ Λόγου, οὐχ Éct χοπιῶντες
καὶ πεφορτισμένοι, ἀλλὰ πράῳ καὶ σώζειν εἰδότι τῷ
Ἐμμανονὴλ παιδενόμενοι λόγῳ. Οὐκοῦν ἀλλήλοις
συγχαίροντεςὲν Ἐκχχλῃησίαις, διὰ τῆς χοινῆς καὶ ἱερᾶς
xa! ὁμοψύχου συνόδον εὐχαριστηρίους ᾧδὰς ἀναπέμ.-
ψωμεν ἐν τῷ λυτρωσαμένῳ πάντας ἡμᾶς Σωτῆρι
Χριστῷ, £x τῆς πάλαι προτετριμμένης ἡμῖν χηλῖδος,
διὰ τὴν τοῦ πρωτοπλάστου παράδασιν, ἀναθδοῶντες
ἐχεῖνο τὸ πάλαι σοφῶς εἰρημένον, « Χριστὸς ἡμᾶς
ἐξηγόρασεν ἐχ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. » Ἐπειδὴ γὰρ ix vr τοῦ δια-
δόλου πλεονεξίας, τοῦ παραδείσον xal τῆς ἐν αὐτῷ
τρυφῆς ἐχπεπτώχαμεν ὑπὸ τὴν πεποιηχότος ἀγανά-
χτησιν εἰχότως γενόμενοι, καὶ τὴν φοδερὰν ἐχείνην
xai παγχάλεπον ἀκούσαντες φωνὴν, « Γῆ ef. xal εἰς
γῆν ἀπελεύόῃ, » τῆς διαθολιχῆς τυραννίδος ὥφθημεν
θήραμα, οὐδὲν πρὸς τὰ ἄνω ἐπιδλέπειν τολμῶντες
οἱ δείλαιοι. Ποία τοίνυν ὑπελίποτο τοῖς τοῦτο πο-

plicabili et inenarrabili potestati insita misericordia. c, θοῦσι σωτηρίας ὁδός ; ποία τοῖς παραδεδηχόσι τοῦ

Misit itaque Filium suum nobis salvatorem et re-
demptorem, qui solus posset humanam naturam e
diaboli manibus vindicare, tantamque adversus nos
bonitatem ac benignitatem adhibens Dei Patris uni-
genitum Verbum, majestate ac dignitate compar,
genitorique suo cozlernum, creator et opifex coli
et terrz, angelorumque et hominum, « Non rapinam
arbitratus est esse se :zequalem Dco, sed semet-
ipsum exinanivit, formam servi accipiens !*, » no-
stramque similitudinem assumpsit, ut omnes salvans
per semetipsum, ab omni inquinamento et labe
puros Deo et Patri sistat, per omnia fratribus assi-
milatus **, uno excepto peccato. Proinde et famem
sustinet, et jejunat certo tempore, ut nobis exem-

Δεσπότου τὴν ἐντολὴν ἀφορμὴ συγγνώμης ηὐρίσχετο,
Μόνη φιλανθρωπία Θεοῦ οἰχτιρμὸς καὶ ἕλεος τῆς
οὕτως ἀφράστου καὶ ἀνεχδιηγήτον δυνάμεως. Ἔπεμ-
ᾧς τοίνυν ἡμῖν τὸν ἴδιον Υἱὸν σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν,
μόνον δυνάμενον τὴν ἀνθρώπου φύσιν Ex τῆς διαύο-
λικῆς ἐξελχύσαι χειρὸς, καὶ τοσαύτῃ χρησάμενος τῇ
εἰς ἡμᾶς χρηστότητι xal φιλανθρωπίᾳ ὁ τοῦ Θεοῦ
Πατρὸς μονογενὴς Λόγος, ὁ σύνθρονος, καὶ ἰσοχλεῆς,
xai συναΐδιος τῷ ἰδίῳ γεννήτορι, ὁ κτίστης χαὶ δη-
μιουργὸς οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ ἀγγέλων. καὶ ἀν-
θρώπων, « Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, ἀλλ᾽ αὑτὸς k ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν, »
xal τὴν πρὸς ἡμᾶς: ὁμοίωσιν ἀνεδέξατο, ἵνα πάντας
σώσας δι᾽ ἑαυτοῦ καθαροὺς ῥύπου καὶ μολυσμοῦ

plar vitz inculpatze, atque initium salutis exsisteret. D προσαγάγῃ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, κατὰ πάντα τοῖς

Igitur nos quoque przmittamus sanct celebritati
jejunium : « Non in fermento veteri, neque in fer-
mento malitie et nequitia, sed in azymis sinceritatis
et veritatis *!'.» Etenim si nos ipsos integros castos-
que conservaverimus, ac Deo placitam vivendi ra-
tionem sancte retiuuerimus, veluti servi non dege-
neres suo tempore audiemus : «Euge, serve bone et
fidelis, super pauca fuisti fidelis, super multa te
constituam. Intra in gaudium Domini tui **. » Non

1* Prov, vin, 3.

" Galat. im, 13.
*t Matth. xxv, 25.

18 Gen, in, 19. "* Philipp. n, 9.

ἀδελφοῖς ὁμοιωθεὶς χωρὶς μόνης ἁμαρτίας. Διὸ xal
πείνην ἀνέχεται καὶ νηστεύει κατὰ χαιρὸν, ἕνα ὑπο-
γραμμὸς ἡμῖν τῆς ἀναμαρτήτου ζωῆς καὶ ἀρχὴ
σωτηρίας εὑρεθῇ. Οὐχοῦν καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς προ-
εἐδρευέτω τῆς ἁγίας πανηγύρεως t γηστεία, μὴ ἐν
ξύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ καχίας xot πονηρίας,
ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλιχρινίας καὶ ἀληθείας. Ὅταν γὰρ
ἑαυτοὺς ἀμώμους καὶ ἀσπίλους τηρήσωμεν, καὶ τὴν
ἀρέσκουσαν θεῷ πολιτείαν πανάγνως ἀσχήσωμεν, ὃς

** Hebr. i1, 17... *! Cor. v, 8.

Variz lectiones.

| dad. ἐνήπια τοῖς συνοῦσι. k d.t, αὐτόν.

Digitized by Google
