HOMILIA PASCHALIS XXIV.

890

τινα γάμον ἐπιτελεῖν τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ εἰσχεχλῆ- À apparasse, et vocatos quidem fuisse non paucos ;

σθαι μὲν οὐχ ὀλίγους. Εἰσελάσαι δὲ μετ᾽ αὐτοὺς τὸν
νυμφίον, ὀψόμενον τοὺς ἀναχειμένους. Ἐπειδὴ δέ

τινα τοῖς εὐειματοῦσιν, ᾿ἀναμὶξ ῥυπῶτα P τεθέαται,.

xai τὴν τοῖς ἑορτάζουσι πρέπουσαν οὐκ ἔχοντα στο-
λὴν, ἐπετίμα λέγων: ε Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε,
μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου; » Καὶ ταῖς ἐσχάταις αὑτὸν
Eviyxe δίκαις. "AXX ἴσως φαίη τις ἄν" Εἶτα πῶς εἰσ-
ἦλθεν ὅλως ὁ ῥυπούμενος; Ἐχρῆν γὰρ δή πὸν τὴν
ἀρχὴν, μηδὲ ἐφεῖναι τί ἐστιν ἀνάρμοστον τῇ πανη-
γύρει τὴν στολὴν ἔχουσιν εἰσδαλεῖν, Φαμὲν οὖν ὅτι
χαλεῖ μὲν διὰ τῆς πίστεως ἅπαντας ὁ Σωτήρ᾽ xai
τῆς ἄνωθεν μεγαλοδωρίας ἐν μεθέξει γενέσθαι
βούλετα:, χαὶ εἰσελαύνουσι μὲν ἀδιαχρίτως ἅπαντες.
Καὶ γὰρ ἐφ' ἅπασιν ἡμῖν ἡ διὰ πίστεως χά-

tum ingressum post ipsos sponsum, ut spectaret 80 -
cumbentes. Cum vero quemdam pannosum et sor-
didum inter egregie ornatos, nec veste festiva indu-
tum animadvertisset, increpavit hominem, dicens :
« Àmice, quomodo huc intrasti, non habens vestem
nuptialem *! ? » Gravissimisque illum suppliciis ad-
dixit. Sed forte dicet aliquis : Atqui quonam modo
sordidus ille ingressus est ? Oportuerat namque ini-
tio eos qui amictum celebritati accommodatum non
haberent, aditu prorsus atque ingressu prohiberi.
Dicímus itaque vocari quidem omnes a Salvatore
per fidem, eumque superne liberalitatis participes
omnes esse velle, et omnes quidem indiscrete in-
gredi : in nos omnes etenim diffusa est fidei gratia.

ρις. ᾿Αλλ' οἱ μὲν τῇ πίστει προσεπάγοντες τὸ ἐχ τῆς Β Caeterum qui ad fidem bonorum quoque operum

ἀγαθουργίας φαιδρὸν καὶ ἀμώμητον, χαὶ οἷον ἐν
τάξει στολῆς τὴν ἐξ ἀρετῶν λαμπρότητα περιχεί-
μενοι, συνδειπνήσουσι τῷ νυμφίψ, καὶ τῆς ἁγίας
xai νοητῆς συμμεθέξουσιν ἑορτῆς. Οἵ γε μὴν τῇ πί-
στει προσεπενεγχόντες οὐδὲν, ἐναπομείναντες δὲ τοῖς
τῆς φαυλότητος ῥύποις, χαὶ δυσέχπλυτον ἔχοντες
τὴν ἐχ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων κηλίδα, οὗτοι
πάντη τε χαὶ πάντως ἀπόπεμπτοι μὲν τῶν ἱερῶν
ἔσονται γάμων. Ἐποιμώξουσι δὲ ταῖς ἑαυτῶν ῥᾳ-
θυμίαις " εἰσπεπαίκασι γὰρ, οὐχ ἔχοντες ἔνδυμα γά-
μον. Ἐπωφελεστάτη τοιγαροῦν dj νηστεία, διασμή-
χουσα τὸ μεμολυσμένον, ἐκπλύνουσα τὸ ῥυποῦν, xal
διὰ πόνου μιχροῦ τῆς εἰς αἰῶνας δίχης ἡμᾶς ἀπαλ-
Aávvouca. Κατανεχροῖ γὰρ ἡδονὰς, ἀναχόπτει τῶν
εἰς αἰτχρότητα xal φιλοσαρχίας ἐπιθυμιῶν τὴν
ἔφοδον, καὶ οἷά τινι χαλινῷ περιτρέπει πρὸς εὐχο-
σμίαν, ἐπιειχείας ἀπάσης ἐραστὰς ἀποφαίνει, xal
ὥσπερ τινὰ θῆρα λυττῶντά τε xal ἀγριαίνοντα τὸν
τῆς ἁμαρτίας τιθασσεύει νόμον τὸν ἐν τοῖς μέλεσι
πἧς σαρχὸς, xal ἀπαξαπλῶς παντὸς ἀγαθοῦ χκαθ-
στηαιν ἐπιμελητὰς, xal τὸν τῆς διανοίας αἰθέρα κα-
παλαμπρύνουπα, τὸ τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας ἀξιέρα-
στον φῶς εἰσοιχίζεσθαι ποιεῖ. Δι᾿ οὗπερ ἄν τις xal
μόνου 4 τὴν ὀρθὴν xal ἀνεπίδεχτον τῶν ἱερῶν δογ-
μάτων ἐπιστήμην κερδανεῖ. Ζωοποιὸν δὲ τὸ χρῆμα
καὶ ὀνησιφόρον, xoi ἀξιόχτητον ὡς ἀληθῶς, εἴπερ
χὺ, χαὶ τοῦ παντὸς ἄξιον εἶναι λελόγισται.

Y. "Ow δὲ, ὡς ἔφην, ζωῆς ἔστι τῆς εἰς αἰῶνα
πρίξενον τὸ ἐν πίστει εἰς Χριστὸν διιδρύσθαι φιλεῖν,
αὐτὸς πιστώσεται λέγων πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πα-
τέρα xal Θεόν' « Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα
γινώσχωσί σε, τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπ-
ἐστειλας Ἰησοῦν Χριστόν.» 'AXX ἡ μὲν πίστις παρά
γε τοῖς ἐπιειχέσι καὶ φιλόθεον ἔχουσι τὴν καρδίαν,
ἀπλῇ τίς ἐστι καὶ ἀληθὴς, xal οὐδὲν ἔχουσα παντε-
λῶς τὸ διαστρέφον. Ἑρεύνης δὲ xai βασάνων οὐ
λίαν ἀνέχεται" τὸ γὰρ ὅλως πίστει παραδεχθὲν mo-
λυπραγμονεῖν, οὐκ ἀζήμιον. ᾿Αλλ᾽ οὐ δοχεῖ ταῦτ᾽
ἔχειν ὀρθῶς τοῖς ὅτε μάλιττα φιλοζητηταῖς, χαὶ τῶν

8: Matth. xxi, 12. ? Joan. xvi, 5.

inculpatam pulchritudinem adjunxerint, seque, in-
star vestis, amictu virtutum splendido exornaverint,
inibunt una cum sponso convivium, sancteque ac
spiritalis celebritatis participes erunt. Qui vero pre-
ter fidem nibil attulerint, hzserintque in sordibus
improbitatis, neque veterum criminum maculas
eluerint, arcebuntur hi penitus a sacris nuptiis,
suamque ipsi segniliem lugebunt : ingressi siquidem
sunt non habentes vestem nuptialem. Utilissimum
est itaque jejuníum, quod abstergit sordes, ac ma-
culas eluit, tum nos exiguo labore ab zternis supe
pliciis vindicat. Subigit nempe voluptates, eupidi-
tatum impetus ad turpitudinem et libidines tollit,
989 ac veluti freno quodam convertit ad mode-
Stiam, cum vite undequaque laudabilis amatores
ellicit, ac velut feram rabidam et furentem peccati
legem insitam membris emollit ac domat, atque, ut
semel dicam, bonorum omnium studiosos reddit,
mentemque superne illusiratam vere Dei visionis
amabili complet lumine, cujus auxilio solius, rectam,
nec aliunde parabilem sacrorum dogmatum scien-
liam assequatur. Vivifica procul dubio res, atque
utilis, eujusque sane magnifacienda possessio, si-
quidem nos zlernz vite dulcedo tangit, eamque
omnibus rebus anteponendam putamus.

ἐστὶ map! ἡμῖν τὸ εἰς μαχραίωνα βίον διελάσαι γλυ-

$. Esse hanc porro, ut dicebam, vitze :eternze

D comparandz viam, si quis firmam in Christum fi-

dem retineat, testatur ipsemet, hoc ad coelestem
Patrem et Deum sermone utens : « πὸ est auteti
vita zterna, ut cognoscant te, solum verum Deum,
et quem misisti Jesum Christum ?*. » Atqui. est
certe fides apud modestos homines, quique Deum
ex animo diligunt, simplex scilicet, et vera, nec
quidquam omnino pravum aut perversum habet.
Inquisitiones porro et qu:zstiones haud sane ad-
mittit, nec ea qua flde recepta sunt curiose ihda-
gare impune licet. Verum hac haud probantur

Yariz lectiones.

P dAA. ῥνπῶντα. « 44.0. μόνον.

Digitized by Google
