- 877

HOMILIA PASCHALIS XXIII.

818

μὴν εἰς τοῦτο λοιπὸν ἰγμένου, xol μὴν xa διάττειν A que illa solum, ac przstet, per qux omni sese ad-

εἰδότος, ὡς ἀνάλωτον μὲν ταῖς εἰς φαυλότητα γενέ-
σθαι ῥοπαΐς, διψῆν δὲ μόνα χαὶ ἑλέσθαι πληροῦν, τὰ
δι᾿ ὧν ἂν γένοιτο παντὸς εἴσω θαύματος.

β΄. Τέθειται μὲν γὰρ τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ διὰ
Μωσέως ὁ νόμος. 'AXX ἣν ἐν σχιαῖς xal τύποις, οὕπω
προσίεσθαι δυναμένων τῶν τὸ τηνιχάδε τὸ τελέως
ἀγαθὸν, ἤτοι τοῦ τελείως Éyovzo; ἀγαθοῦ τὴν γνῶσιν"
ἐν y pela δὲ μᾶλλον χαθεστηχότων μαθήματος; νηπιο-
πρεποῦς, ἵν᾽ ὡς ἐν τύποις Est μελετῶντες τὸ ἀληθὲς,
τὸ τοῦ νόμον πέρας εἰδεῖεν ὀρθῶς, φημὶ δὴ Χριστόν"
« Τέλος γὰρ νόμου χαὶ προφητῶν ὁ Χριστὸς, » χαθὰ
γέγραπται. Πῶς, ἣ τίνα τρόπον ; συμφέρεται γὰρ
vol; εὐαγγελιχοῖ; à παιδεύμασιν ὁ διὰ Μωσέως
νόμος, εἰ πρὸς ἡμῶν νοοῖτο πνευματιχῶς. ᾿Αποφέρει
γὰρ ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Καὶ μάρτυς αὑτὸς
τοῖς Ἰουδαίοις λέγων’ .« El ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπι-
στεύετε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψε. » Τί
τοίνυν γέγραφεν ὁ Μωσῆς ; Οὐχ ὅτι μόνοις τοῖς ἐξ
αἵματος Ἰσραὴλ ἐπιχουρήσων ἀφῖχτάι Χριστὸς, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἔθνει τε
παντί. Θεοῦ γὰρ πάντες, χαθὸ χαὶ πάντων ἐστὶ γε-
νεσιουργὸς xaX Κύριος. Προστέταχε τοίνυν σφάζεσθαι
τὸν ἀμνὸν εἰς τύπον αὐτοῦ, πλὴν ἐχ πλαγίων τοῦ
θυσιαστηρίου βλέποντα πρὸς βοῤῥᾶν. ᾿Αλλὰ γὰρ τί
πὸ χρῆμα; φαΐη τις ἂν ἴσως. Τί τὸ βαθὺ xal ἀμυδραῖς
ἀσαφείαις κατεσχιασμένον αἴνιγμα τῆς ἱερουργίας ;
πεύσεται δὴ οὖν ὁ τοιοῦτος πρὸς ἡμῶν, "Eott μὲν
οὖν, ὦ τὰν, τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα νοτιωτάτη Bo-
ρειοτέραν δὲ, καὶ θαλάσσης χρείττονα, τὴν τῶν ἐθνῶν

εἶναί φασιν. Οὐχοῦν, τέθυται μὲν παρ᾽ ἐχείνοις 6 €

ἀμνός" πλὴν οὐχ ἄτοπον τὴν τῶν ἐθνῶν ἔχει χώραν.
Τέτραπται γὰρ εἰς αὐτὴν κατά γε τὸ ἐν Ῥαλμοῖς
ὑμνούμενον’ « Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπι-
ὀλέπουσιν οἱ παραπιχραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν
ἑαυτοῖς εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν ἡμῶν. » Προσχέ-
χρουχε γὰρ καὶ παρεπίκρανεν οὐ μετρίως ὁ Ἰσραήλ"
ὅτι δὲ ἔμελλον τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ἐξωθέντος
αὐτοῦ ἐν παραδοχῇ γενέσθαι τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεως,
ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, εἴπερ τις ἕλοιτο τὰς τῶν ἀγίων
προφητῶν πολυπραγμονῆσα! φωνάς. Γέγραπται γοῦν’
«Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν, ὅτι ἰδοὺ ἔρχο-
pat, χαὶ κατασχηνώσω ἐν μέσῳ σον, λέγει Κύριος,
χαὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, xax ἔσονται αὐτῷ εἰς λαὸν, xoi κατα-
αχηνώσω ἐν μέτῳ σου, χαὶ ἐπιγνώσῃ ὅτι Κύριος
παντοχράτωρ ἐξαπέσταλχέ με πρὸς σέ. » Καὶ τίς
ὁ ἀπεσταλμένος, 7j πάντιωυς που ὁ Χριστὸς ὁ τοὺς δύο
λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἀναχτίζων ἄνθρωπον, καὶ χα-
παλύσας τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ τὸν νόμον
πὧν ἐντολῶν ἐν δόγμασι χαταργήσας,, εὐαγγελισά-
μενός τε τὴν εἰρήνην τοῖς μαχρὰν καὶ vol; ἐγγὺς,
τουτέστιν, Ἕλλησί τε χαὶ Ἰουδαίοις ; Ἔφη γοῦν,
ὅτι « Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν Ex τῆς a0-
λῆς ταύτη; X&xsivá με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ γενήσονται

*55 Rom. x, 4. " Joan. v, 46.

98 Psal. rxv, 7, 8.

miratione dignam ostendat.

2. Data quidem est Israelitis per Mosen lex, ve-
rum umbris figurisque continebatur, cum perfectum
bonum, aut certe perfecti boni cognitionem assequi
ea tempestate homines haud valerent, sed indige-
rent potius disciplina puerili, ut, veritatem adhuc vel-
uli per figuram meditantes, terminum legis, Chri-
stum videlicet, rite perviderent. « Finis etenim
legis et prophetarum est Christus, » ut scriptum
est "5.35. (ua vero id ratione aut modo ? Suffragatur
siquidem evangelicis institutis lex per Mosen data,
si a nobis spiritaliter intelligatur. Ad Christi nempe

B mysterium deducit, ut testatur ipsemet ad-Judzos,

dicens : « Si crederetis Mosi, crederetis forsitan et
mihi, de me enim ille scripsit?". » Quid igitur scri-
psit Moses? Non iis solum qui ex Israelis sanguine
prognati essent, venturum auxilio Christum, sed et
omnibus qui terram hanc ccelo subjectam incolunt,
gentique universe. Dei namque sunt omnes, sicut
et universorum est procreator et Dominus. Jussit
itaque immolari agnum, qui figuram ipsius referret,
exlerum ἃ levo altaris latere , quod aquilonem
spectat. Enimvero quidnam hoc rei? dixerit forte
quispiam. Quodnam hoc reconditum, dubiisque in-
volutum obscuritatibus sacrificii :nigma? Sic igi-
tur ille ἃ nobis audiet. Est quidem, o amice, Judzo-
rum regioad austrum proclivior ; aquilonarem porro,
atque superiorem mari sitam gentium regionem esse
asserunt. Ergo immolatus quidem est apud illos
agnus, non tamen gentium populos despicatui habet.
Vertit namque se ad illos, quemadmodum in Psal-
mis decantatum est : « Oculi ejus super gentes
respiciunt; qui exasperant non exaltentur in semet-
ipsis. Benedicite, gentes, Deum nostrum "δ. » Offen-
dit namque et exasperavit Israel haud modice ; fu-
turum vero ut ejecto illo ab Dei familiaritate,
sulficerentur vicissim gentes per fidem, non difficile
est pervidere, $989 si quis sanctorum prophetarum
voces attentiore cura examinet. Scriptum est enim :
« Lzetare etexsulta, filia Sion, quia ecce ego venio,
et habitabo in medio tui, dicit Dominus, et confu-

p ient gentes multe ad Dominum in die illa, eterunt

ipsi in populum, et habitabo in medio tui, et cogno-
sces quia Dominus omnipotens misit me ad te**. »
Quis porro missus alius omnino prater Christum,
qui duos populos in unum novum hominem repara-
vit, « mediumque parietem maceriz dissolvit, et
legem: mandatorum decretis evacuavit , evangeli-
zans pacem iis qui longe, et iis qui prope sunt ', »
Grecis nimirum et Judzis? Proinde dicebat : « Alias
oves habeo 4:5 non sunt ex hoc ovili, et illas opor-
tet me adducere, et fiet unum ovile, et unus pa-

** Zachar. i, 10, 11. ! Ephes. n, 14-17.

Vari: lectiones.

b 04. ἀγγελικοῖς.

Digitized by Google
