<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    781    HOMILIA PASCHALIS XVII.    782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,880">
    τίς, ἐν ἐκλεκτοῖς τοῦ αἰώνος καιροῖς· εἰς Γιν̓ ὡρα·
    σθαι λεγεται θεοῦ, τῆς ἰδίας σαρκὸς τὴν γέννησιν
    οἰκειουμένος οἰκονομικῶς. Οὕτω καὶ τύχαρχον σοφία
    τοῦ γεγονηκότος, προκατήτιν ἐν σοφίᾳ λέγεται, χαὶ-
    τοι παντελείως ὢν ὡς θεὸς, τὰ τῆς ἀνθρωπότητος
    ἔξοδα, διὰ τὴν ἐλέγχου ἐννοιαν εἰς ἑαυτὸν εἰκτῶνας
    ἀναλαβὼν. Ἀλλ̓ ἴσως ἐρεῖ τις· Εἶτα πῶς ξεχώρηκεν
    ὁ ἀνθρώπου φύσις τῆς ἀπόρρητου θεότητος τὴν
    ἰσχύν; Καίτοι θεοῦ φύσις ἀκοῦσα λέγοντος ἐναργῶς
    τῷ μακαρῷ Μωσῇ, ὅτι « Ὁδεῖς ὀψέται τὸ πρόσω-
    πόν μου καὶ ζήσεται. » Ἐι δὲ ἄπληστος ἡ θέα, καὶ
    [αλβούσιον] ἔχει τὴν προσέδωσιν, ποῖον ἂν ἔχοι λόγον
    ἡ σύνοδος; Ἐγὼ δὲ πρὸς τοῦτο φαίνην ὥν, ὅτι καὶ
    περὶ λόγου τὸ θαῦμα, καὶ ταῖς καθ̓ ἡμᾶς ἐννοίαις·
    οὐχ ἀλωσιμος τῆς εἰς ἅπαν οἰκονομίας ὁ τρόπος.
    Πλὴν σημεῖος ἐπράχθη, θεοῦ τὴν ἰδίαν φύσιν καὶ Β
    τοὺς ἄν τι ἀσθενεστάτους ὀλίγην ἑ ἀποφαίνονται. Καὶ
    γοῦν τὸ σεπτὸν δὴ τοῦτο καὶ ἀξιάγαρον ἀληθῶς
    μυστήριον ὁ τῶν ἁπάν θεὸς φανερὸν ἐπέσχε τῷ παρ-
    σώφῳ Μωσῇ, παραδειγματι κρύψαμενον σαφῆ καὶ ἐναρ-
    γέστατον. Τίς δ᾿ ἂν νοῆτο καὶ ὁ τοιοῦτος τρόπος, αὐτὸς
    διδάξας τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Ἔχει δὲ οὕτως· Καὶ
    Μωυσῆς ἑν ποιμαίνειν τὰ πρόβατα Ἰέθρο τοῦ γαμβροῦ
    αὐτοῦ, τοῦ ἱερέως Μαδιάμ· καὶ ἤγαγεν τὰ προβάτα
    ἐπὶ τὴν ἔρημον, καὶ ἦλθεν εἰς τὸ ὄρος Χωρηβ.
    Ἰδόν δέ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἐν πυρὶ φλογὸς ἐκ
    τῆς βάτου. Καὶ ὁρᾷ ὅτι ὁ βάτος καίεται πυρᾷ· ὁ δὲ
    βάτος οὐ κατεκαύσατο. Εἶπε δὲ Μωσῇ· Πλῆθος
    ὑπομνησθῆναι τὸ δράμα τὸ μέγα τοῦτο, ὅτι οὐ κατα-
    καίεται ὁ βάτος. Ὡς δ᾿ εἶπε ὁ Κύριος ἦν προ-
    αγγελια ἰδὲ, ἐκπλήσσεσθαι αὐτὸν Κύριος ἐκ τοῦ βάτου,
    λέγων· Μωσῆ, Μωσῆ. Ὁ δὲ ἔπεσσεν· Τί ἐστι; Καὶ
    εἶπε· Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε· λύσαι τὰ ὑποδημά ἐκ τῶν
    ποδῶν σου· γὰρ τόπος ὃν σὺ ἑστήκας, γῆ ἁγία
    ἐστί. Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τοῦ πατρὸς
    σου, θεὸς Ἀβραάμ, καὶ θεὸς Ἰσαακ, καὶ θεὸς
    Ἰακώβ. Ἀπροσόπων μὲν οὖν ἀποφαίνει τὴν προσ-
    λαβήν, καὶ αὐτῷ δὴ τότε τῷ μακαριῷ Μωσῇ κατα-
    σημειωμα, ὅτι ταῖς τοῦ νόμου παιδαγωγίαις, καὶ
    ταῖς ἐκ τῶν σχημάτων, ἑλκυσμοῖς τε, οὐκ ἀντήγαγε[ν]
    γέγονε τοῦ Χριστοῦ. Τετελείωται γὰρ ὁ νόμος οὐδέν.
    Πλὴν ἐκεῖνο καταμαρτυρεῖν ἄξιον ὅτι ἦν ὡμῶς
    ἐν τῷ βάτῳ, καὶ φωνὴν τῆς ἐξῆς ἐλέγον· Ἐγὼ εἰμι ὁ
    θεὸς Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου. Ὁ ὀχλός αὐτὸς ἦν ὁ
    Κύριος, ἐν ἐπὶ πυρὸς καταφαίνομένος μὲν τοῦ
    φυσοῦ, καὶ ἔτι ἑκ τῶν διέπων, καταπληκτικῶς δὲ
    οἰκονομῶ. Καὶ τοῦτο ἐν τῇ ὑποδόμενᾳ τῶν ὅλων
    πειθόμενον. Τὸ δὲ μέγα τοῦτο μυστήριον ὃτι
    κατὰ Χριστὸν. Ὅπερ γὰρ ἐγεγόνει οἷον ἡ τῷ θε-
    μῷ ἡ φλόξ, οὕτω καὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει τῆς θεό-
    τητος ἡ ὑπεροχή. Οὐκουν ὅσον ἐν ὧν γε ἦν ὑπὲρ τὴν
    ὑπέρσχῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    A aliud quam Christum unum in duo dividere: sed
    quemadmodum dixi nuper, cum sit ante saecula Dei
    Filius, extremis saeculi temporibus destinatus esse
    dicitur Filius Dei, postquam carnis suae nativitatem,
    providentiae consilio, sibi veluti propriam vindicavit.
    Ita etiam, cum sit sapientia Patris, proferre dicitur
    sapientia, qui tamen esset perfectissimus, quippe
    Deus, quae sunt humanae naturae propria, ob sum-
    mam unionem in seipsum jure optimo transferens.
    Sed forte dicet aliquis: Aliqui quonam modo
    hominis natura divinitatis inmensa vim capere
    potuit? Et quidem Deum audio beato Mosi dicen-
    tem: «Non videbit quispiam faciem meam, et vi-
    vet». Quod si nec aspectus ferri, nec congressus
    ullo modo sustineri potest, quam, obsecro, rationem
    huius unionis afferemus? Ego vero ad ea respondērim,
    miraculum supra rationem esse, neque dispensatio-
    nis modum omnino nostra cognitione comprehend-
    i posse. Sapienter tamen res perfecta est, Deo suam
    naturam rebus etiam infirmissimis, ut ferri posset,
    accommodante. Proinde augustum hoc vereque ad-
    mirabile mysterium universorum Deus Mosi sapi-
    entissimo aperuit, certo et apertissimo usus exemplo.
    Quoniam vero modo id quoque sit accipicendum, satis
    ipsa per se sacrae historiae series declarabit. Sic
    autem se habet: «Et Moses erat pascens oves
    Jethro soceri sui sacerdotis Madian; et duxit oves
    in desertum, et venit ad montem Dei illoc.» Ap-
    paruit autem illi angelus Domini in flamma ignis
    ex rubo. Et vidit quod rubus ardebat igne, et rubus
    non comburrebatur. Dixit autem Moses: Accedens
    videbo visionem hanc magnam, quoniam non consu-
    mitur rubus. Ut autem vidit Deus quod ad viden-
    dum accederet, vocavit ipsum Dominus ex rubo,
    dicens: Moses, Moses. Ille autem dixit: Quid est?
    At ille dixit: Ne appropinques huc, solve
    calceamentum ex pedibus tuis: etenim locus in
    quo stas, terra sancta est. Et dixit ei: Ego sum Deus
    patris tui, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
    Jacob. Imperium igitur aditum fuisse demon-
    strat, ipsi quoque tunc scilicet beato Mosi decla-
    rans, si quis legis rudimenta figurarumque num-
    bris insisteret, nunquam prope accessurum ad Chri-
    stum. Nihil enim ad perfectum adduxit lex. Verum
    D est illud admiratione dignum. Ignis erat qui vide-
    batur in rubo, vocemque emittebat, dicens: Ego
    sum Deus Abraham patris tui. Et erat ergo inserent
    Dominus sub ignis imagine, qui comprehendebat
    quidem stirpem, totamque omnino pervaserat,
    nullatenus tamen adurebat. Et quidam quid id
    supra rationem factum fuisse neget, mallem adeo
    lenem flammaeque idoneam, nihil jaculare admodum
    igne lacrisse? Imo vero quis non potius miretur
    facilitatem ignis, parcens rupe rursus animadverten?
    Sed erat, ut dixi, exemplum in hac figura, Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    11 Exod. xxxiii, 20.   12 Exod. iii, 4-6.   13 Hebr. vii, 49.
    Variae lectiones.
    6 alii. την υπεροχη.   b alii. διστιχ.   i alii. ιερον.   j alii. δικτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Parte do texto grego apresenta lacunas e feições pouco nítidas; usei o marcador [ilegivel] quando o vocábulo não pôde ser seguro. Cabeçalho e numeração de página transcritos tal qual aparecem. Coluna grega transcrita em caracteres gregos; coluna latina em caracteres latinos. Não foram inseridas letras marginais A,B,C,D neste documento (nenhuma identificação vertical visível que corresponda a A,B,C ou D).</notas>
</pagina>