S

5. CYINILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

856

cum mortuis, annumeraia es iis qui in iuferno sunt. A «pig, συνεμιάνθης τοῖς νεχροῖς, πρησελογίσθη; μετὰ

Ἰλο!αυϊδιὶ fontem sapientie?'. » Non habebis igitur
quod adversum ea quz tibi objiciuntur respondeas.
Sermo tibi omnis illico excidit, ipsam veritatem
argutiis oppugnare contendis. Audies igitur merito
a judice universorum : « Ambulate in lumine ignis
vestri, et in flamma quam accendistis **.'» In crucem
egisti Dominum glorie, opificemque universorum,
268 ipsam a te vitam morte implicari posse cen-
suisti ; non agnovisti, neque intellexisti ipsam quae
humanz nature parabaturimmortalitatem. Et tamen
ipse Dominus noster Jesus Christus descendit ad
inferos, iisque spoliatis, cum veluti Dominus impe-
rassel « iis qui in vinculis erant, Exite, et qui in
lenebris, Revelamini ?!; » tertia die revixit, et
postquam a mortuis exstitisset, gaudens ob res prz-
clare gestas, discipulis suis mandavit : « Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti ?*. »

4. Tales itaque sortiti doclores, iis obtemperare
atque obsequentes esse statuamus, per quos edocti
veritatem, adjuncta insuper ad perfectam doctrinam
aique institutionem divina Scriptura, nostro Salva-
tori, ἃς Redemptori, quod per Mosen dictum est,
acclamemus : « Quis similis tibi in diis, Domine?
quis similis tibi gloriosus in sanctis **? » Et rur-
sum : « Quis sicut tu, auferens iniquitates, el dis-

B

simulans injustitiam **? $ Ne quisergo vos impostor c

a recta fide seducat. Regia incedamus via, neque ad
dexteram, neque ad. sinistram deflectentes, simpli-
eem, nec ullo infectam fuco conservemus fidem, et
ex ea non heretice contentionis, sed vera pietatis
eecasionem ducamus. Confiteamur consubstantia-
lem Triadem Patris, οἱ Filii, et Spiritus sancti.
Hoc namque nobis ceelitus divine tradidere Scri-
pturz. Dominum agnoscamus, qui nostra causa ho-
mo factus est, atqueex beata Virgine Maria Deipara
genitus, illud usurpantes quod scriptum est : « Do-
minus meus, et Deus meus *'. » Hoc pacto nostram
exornantes vitam, rectaque et honesta. institutione
detersis veterum — peccatorum maculis, ab omni
labe puri, atque ab omni reprehensione vacui,

τῶν εἰς δου. Ἐγχατέλιπες τὴν πηγὴν τῆς σοφίας.»
Οὐχ ἕξεις οὖν ὅπως ἀπολογήσῃ πρὸς τὰ ἐγκλήματα.
'Apyst σοι πᾶς λόγος εὐθὺς, αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν
μηχανώμενος ? σοφίζεσθαι. ᾿Αχούσῃ τοιγαροῦν προσ-
φόρως παρὰ τοῦ πάντων ἐσομένου χριτοῦ" « Πορεύε-
GU: τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὁμῶν, καὶ τῇ φλογὶ ji
εχαύσατε.» Σταυρῷ παραδέδωχας τὸν «ἧς δόξης
Κύριον xal πάντων δημιουργόν φήθης θανάτῳ
χάτοχον δύνασθαι ποιεῖν τὴν ζωήν " οὐκ ἔγνως οὐδὲ
συνῆχας πραγματευομένην αὐτὴν τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύσει τὴν ἀφθαρσίαν. Καί τοί γς αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησηῦς ὁ Χριστὸς κατελθὼν εἰς ᾷδου, καὶ τοῦ-
τον σχυλεύσας, προστάξας χηρύγματι Δεσποτιχῷ τοῖς
ἐν δεσμοῖς, « ᾿Εξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει, "Ava-
καλύφθητε, » ἀνεδίω τριήμερος, xal μετὰ τὴν Ex ve-
κρῶν ἄνοδον, χαίρων ἐπὶ τῷ κατορθώματι, τοῖς οἱ-
χείοις ἔφασχε μαθηταῖς, ε Πορευθέντες μαθητεύ-
σατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος.» .

δ΄. Τοιούτους τοιγαροῦν διδασκάλους χερδάναντες,
πείθεσθαι τούτοις xol ὑπείχειν προελώμεθα, παρ᾿
ὧν δεδιδαγμένοι τὰ ἀληθῇ, ἔχοντές τε πρὸς τελείαν
διδασκαλίαν καὶ παίδευσιν τὰς θείας Γραφὰς, ἀνα-
θοῶμεν τῷ Σωτῆρι ἡμῶν καὶ Λυτρωτῇ τὸ παρὰ τοῦ
μαχαρίον Μωσέως εἰρημένον" « Τίς ὅμοιός σοι ἐν
θεοῖς, Κύριε ; τίς ὅμοιός σοι δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις ;»
Καὶ πάλιν- « Τίς Θεὸς ὥσπερ σὺ, ἐξαίρων ἀνομίας
καὶ ὑπερδαίνων ἀδικίας ; » Μηδεὶς οὖν ὑμᾶς πειθέτω
πλάνος 5, τῆς ὀρθῇς ἀποχλῖναι πίστεως. Ὁδῷ ϑασι-
λικῇ πορευώμεθα, μὴ ἐχχλίνοντες δεξιὰ, μηδὲ ἀρι-
στερά" ἀπλὴν xal ἀχκαπήλευτον τὴν ὀρθὴν πίστιν
τηρήσωμεν, μὴ λογομαχίας αἱρετιχῇς ἀφορμὴν,
ἀλλ' εὐσεθδείας ἀληθοῦς πίστιν ἐπιγινώσχοντες. Ὅμο-
λογῶμεν ὁμοούσιον τὴν Τριάδα Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ
ἁγίου Πνεύματος. Τοῦτο γὰρ ἄνωθεν ἡμῖν αἱ θεῖαι
παραδεδώχασι Γραφαΐ, Ἐπιγινώσχωμεν τὸν δι᾽ ἡμᾶς
ἐνανθρωπήσαντα καὶ τεχθέντα Κύριον διὰ τῆς μαχα-
ρίας Παρθένου Θεοτόχου Μαρίας. Λέγωμεν αὐτῷ,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, « Ὁ Κύριός μου xat ὁ θεός
βου.» Οὕτω τὸν ἑαυτῶν διαχοσμοῦντες βίον, καὶ δι᾽
ὀρθῆς καὶ σεμνῆς πολιτείας τὴν τῶν παλαιῶν &pap-
τημάτων διασμηξάμενοι χηλῖδα, χαθαροὶ καὶ ἄσπι-

exhibeamus orphanis paterna viscera, viduis eam D λοι, καὶ μώμου παντὸς ἀπηλλαγμένοι, φανησώμεθα

quie sanctos decet miserationem imperliamur, et
uno verbo proximum diligamus, omnemque ex ani-
mis nostris ejiciamus pravitatem ; pauperes inopia
tecti laborantes excipiamus domi ; ut ea quae nobis
ad vitam tolerandam a Deo donata sunt, communia
cum pauperibus existimantes, convestientes nudos,
ac demum iis omnibus, qux Deo accepta sunt, exor-
nati, futurorum bonorum fructum adipiscamur ;
inchoantes sanctam quidem. $69. Quadragesimam

*! Baruch ini, 10.

9! [53.1 11.
*! Joan. xix, 98.

95 jsa. pix, 9.

** Matth. xxvini, 19.

σπλάγχνα uiv πατέρων περὶ τοὺς ὀρφανίαν νοσοῦν-
τας χτώμενοι, χήραις δὲ τὴν πρέπουσαν ! ἁγίοις P
συμπάθειαν χαριζόμενοι, καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, τὸν
πλησίον ἀγαπῶντες, καὶ πᾶσαν ἀδικίαν τῆς οἰκείας 4
ψυχῆς ἑξορίζοντες, πτωχοὺς ἀστέγους εἰς τὸν οἶχον
εἰσάγοντες * ἵνα καὶ τὰ δεδωρημένα παρὰ Θεοῦ πρὸς
οἰχονομίαν ἡμῶν χοινὰ τοῖς πένησι λογισάμενοι, χαὶ
γυμνοὺς περιδάλλοντες, χαὶ ἀπαξαπλῶς πᾶσαν ἀρέ-
σχειαν τὴν εἰς Θεὸν περιζωσάμενοι, δυνηθῶμεν χερ-

" Exod. xv, 11. ** Deut. xxviv, 7.

Variz lectiones.

* Forte μηχανωμένῳ, ^ Ad. πλάνης. P d4d. ἅγιοι. «ἄλλ. οἰκίας.

Digitized by Google
