TIS

HOMILIA PASCHALIS XVTI.

TIÀ

«ὸν εἰσδεδεγμένον, οὖκ ἀχαλλῇ τε xal ἀλλοπρόσαλλον Ὁ exceperit improbum, mutabilem, et utroque pede

ἀποφήνειαν ἂν, xal οἷον ἀμφοῖν ἐπισχάζξοντα τοῖς
moclv P; ᾿Αλλ᾽ ὅ γε προφήτης Ἠλίας τοῖς οὕτως
ζῇν εἰωθόσιν ἐπιτιμᾷ, λέγων " « Ἕως πότε χωλανεῖτε
ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις; » Ἐξείργει δὲ χαὶ ὁ
νόμος τῶν τοιούτων ἠθῶν τε ἡμᾶ; xal τρόπων, τὸ
ἀσυμφυὲς καὶ ἀσύμθατον παραιτεῖσθαι προστάττων
αἰνιγματωδῶς. Ἔφη γὰρ οὕτως " « Οὐκ ἀροτριάσεὶς
ἐν μόσχῳ xal ὄνῳ ἐπιτοαυτό. » Καὶ πάλιν" « Οὐχ
ἐνδύσῃ ἔρια xal λένον ἐν τῷ αὐτῷ. » "A0pet γὰρ
ὅπως ἡμᾶς πανταχῇ τὸ οἷονεί πως ἀσυμμιγὲς, καὶ
οὐχ ἐν χόσμῳ συνεζευγμένον, ὡς ἀχαλλὲς χαὶ ἀνό-
σιον δεῖν ἔφη μισεῖν, καὶ τῶν ἀνομοίων τὴν συνδρο-
μὴν οὐχ οἶδε τιμᾷν. Δεῖ δὴ οὖν ἀρα τοὺς ἄριστά γε
βιοῦν ἡρημένους, προαποτρίδεσθαι μὲν, ὡς ἔφην,
τοὺς ἐχ φαυλότητος ῥύπους, ἀπαλλάττεσθαι δὲ μο-
λυσμῶν. Οὕτως ἔχοντι xal λελοιμπρυσμένῳ πρέποι
ἂν ἤδη xat τὸ ὑψοῦ δωμάτιον ἔχειν, καὶ ὥσπερ ἐν
ὑπερῴῳ τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασι συνεορτάζειν τε
καὶ συναυλίζεσθαι τῷ Χριστῷ, « ὃς δι’ ἡμᾶς ἑπτώ-
χευσας πλούσιος ὧν, ἵν᾽ ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλου-
τήσωμεν. » Αὐτὸ γὰρ ὑπάρχων τὸ εἶδος, ὁ χαραχτὴρ
τοῦ Θεοῦ xat Ηατρὸς, ὁ Υἱὸς τὸ ἀπαύγασμα τῆς δό-
ξης, xal ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένος, xat τῇ
χατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἰσότητι διαπρέπων, συνυφεστηχώς
τε xai συναΐδιος ἰσοσθενὴς xat ἰσουργὸς, ἰσοχλεὴς
xat ὁμόθρονος, « οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι
[σα Θεῷ, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, Καθίκετο γὰρ ἐν
τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ὑπέστη χένωσιν ἐθελούσιον᾽ xat,
313 φησιν ὁ σοφὸς Ἰωάννης, « σὰρξ ἐγένετο, xai
ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » xal ὁ πρὸ παντὸς αἰῶνος xal
χρόνου τὴν ἐχ Θεοῦ τοῦ χαὶ Πατρὸς ἀπότεξιν " ἔχων,
τὴν ἐπέκεινα νοῦ καὶ λόγου παντὸς, ἐπειδὴ γέγονε
σὰρξ, xai ἀνθρωπίνην ἀνέτλη γέννησιν οἰχονομικῶς,
χαὶ ὃ χρόνου παντὸς ποιητὴς καὶ τεχνίτης, ὡς εἰς
ἀρχὰς «τοῦ εἶναι παρενηνεγμένος, ὅτε γέγονε καθ᾽
“ἡμᾶς, ἤχουσε τοῦ Πατρὸς λέγοντος " « Ἐγὼ σήμερον
γεγέννηχά σε.» "Ap" οὖν διὰ τοῦτο νομιοῦμεν αὐτὸν
τὴν τοῦ προὐπάρχειν τῶν ὅλων ἀπεμπολῆσαι δόξαν;
Οὐδαμῶς. Βερινοήσωμεν δὲ μᾶλλον ἐχεῖνο σοφῶς,
ὅτι καὶ ἐν σαρχὶ γεγονότα τὸν ἴδιον Υἱὸν, οὐκ ἕξω
τίθησιν ὁ Πατὴρ τῶν ἐνόντων αὐτῷ φνσιχῶν ἀξιωμά-
τῶν * ὁμολογεῖ δὲ πάλιν αὐτὸν, xàv xal ἐν τῷ καθ᾽

elaudicantem demonstrent? Elias vero propheta,
qui ejusmodi vitam agere consueverunt, objurgat
dicens : «Usquequo claudicatis utroque poplite **? »
Quin lex quoque nos ab hisce moribus et agendi ra- —
tione arcet, ab iis quz insociabilia natura sunt, at-
que inter se dissident, jungendis abstinere znigma-
tice jubens. Sic enim ait : « Non arabis in vitulo et
asino simul **. » Et statim : « Non indues lanam et
linum in eodem **.» Vide nimirum, quomodo ubique
hzc, velut insociabilia ac qu: habita ornatus ratione
inter se jungi non possunt, tanquam turpia et im-
pura nobis odio esse oportere asserit, nec ullum dis-
similium cealitioni deferre honorem novit. Oportet
igitur eos qui optimam vivendi rationem adama-
runt, primum quidem, ut dixi, sordes improbitatis
amovere , omnemque a se turpitudinem repellere.
Sic constitutum, nitidumque ac lautum, deceat
mox quoque superne habere domunculam, ac tan-
quam in ccnaculo superiore, in insigni virtutum
gloria festam celebritatem agere, simulque habitare
cum Christo, qui nostra causa, « cum dives esset,
pauper factus est, ut nos illius inopia ditaremur**. »
Cum namque sit ipsamet figura et character Dei et
Patris, Filius nimirum, splendor glorie **, 946 at-
que ex ipso secundum naturam genitus, zequalitate
in omnibus rebus conspicuus, simul exsistens, et
cozternus, potentia, virtwte, gloria, majestate par,

€ « non rapinam arbitratus est esse se tequalem Deo,»

ut scriptum est*'. Ad nos etenim descendit, ae
spontaneam exinanitionem subiit, atque, ut sapiens
Joannes ait, « caro factua est, et habitavit in no-
bis**;» quique ante omnia szecula ae tempora fuit
ἃ Deo Patreque genitus, non intellecto prorsus, nec
inexplicabili modo, postquam caro faetus est, sequo
hamanz generationi destinatióne Providentiz sub-
jecit, omniumque factor et artifex temporum veluti
tunc primum esse coépisset, cum factus est nostri
similis, Patrem audivit dicentem : « Ego hodie ge-
nui te **. » Nunquid igitur ipsum propterea ante
Omnia ereistendi decus et gloriam a se abdicaseo
existimabimus? Nullo modo. Illud vero potius sa-
pienter cogitabimus, Filium, licet in carne factum,

ἡμᾶς ὁρῷτο σχήματι. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο γέγονεν ἄν. D non privari tamen a Patre iis qui ipsi naturaliter

θρωπὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα τοῦ εἶναι
Θεὸς ἀπολισθήσειεν᾽ ἀλλ᾽ ἵνα δὴ μᾶλλον, xat ἐν προσ-
λήψει σαρχὸς τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς, ἀνασώζοι τὴν
δόξαν. Οὕτω γὰρ ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πεπλουτή-
χάμεν, ἀναχομισθείσης ἐν αὐτῷ τῆς ἀνθρωπείας φύ-
σιως εἰς ἀξίωμα τὸ θεοπρεπὲς " xal θάχοις kvibpu-
μένης τοῖς ἁπάντων ἐπέχεινα. Καίτοι γὰρ ἀεὶ συν-
εδρεύων ὡς Δόγος τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, xal ἐξ αὐτοῦ τε
καὶ ἐν αὐτῷ xatà φύσιν ὑπάρχων, πάλιν ἦχονε xoi
μετὰ σαρχὸς, λέγοντος" « Κάθου ἐχ δεξιῶν μου,

^! [Il Reg. xvm, 21. *? Deut. xxi), 10.
96 Joan. 1, 14. ** Psal. m, 8.

** lbid. 41.

insunt prerogativis, sed ab eo nibilominus ut soum
agnosci, licet se humano babitu spectandum prz-
buisset. Non ea namque de causa factus est homo
Unigenitus, Dei Verbum, ut excideret a divinitate,
sed potius in ipsa quoque assumptione carnis
suam nihilominus excellentiam retineret et glo-
riam. Sic enim nos ipsius paupertate ditati sumus,
eum humana in ipso natura ad divine majestatis
amplitudinem evecta, atque in sedibus altissimo
supra omnes loco editis collocata fuerit. Et quidem

*' 1 Cor. vin, 6. ** Hebr. 1, 5. 91 Philipp. u, 6,

Varig lectiones.
P ἴσ. τοῖν ποδοῖν. 4 4. 5, puto ἧ. τ dit ἀπόταξιν.

Digitized by Google
