7T!

HOMILIA PASCIIALIS XVII.

118

«οἷς οὖσιν ἐν αἵματι, καὶ σαρχὶ, τουτέστιν ἡμῖν, Καὶ A lebrabimus, sapienter atque aperte dicentis : « Et

εἰ γέγονε xa0' ἡμᾶς, πῶς fjv ἀχόλουθον τὴν ἀνθρω-
αἴνην αὐτὸν ἀτιμᾶσαι γέννησιν ; Ἑσχήνωσε γὰρ ἐν
ἡμῖν σαρχὶ καὶ αἵματι θεοπρεπῶς τΞ xal ἀῤῥήτως,
τὴν ἰδίαν φύσιν οἱονεί πως ἀνακιρνάς. Αὕτη γὰρ fj
«οὔ Λόγου θεότης, εἰ δὴ νοοῖτο μόνη καὶ χαθ᾽ ἑαυ-
«ὴν 7, ἀποχρῶσαν ἔχει τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς γέννησιν"
Καθιχομένη γε μὴν οἰχονομιχῶς εἰς ἕνωσιν τὴν
ὡς πρὸς ἡμᾶς, κἀὶ ἀναπλεχθεῖσα σαρχὶ, ἤγουν τῇ
χαθ᾽ ἡμᾶς φύσει, τελείως ἐχούσῃ χατὰ τὸν ἴδιον λό-
γον, τότες δὴ, τότε δίχα μώμου παντὸς, xal ἀδιχου-
μένη παντελῶς οὐδὲν] εἴς γε τὸ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ
ἐστὶ, xa τὴν xa0' dud; γέννησιν παραδέξεται"
οὔχ ὡς εἰς ἀρχὰς τοῦ εἶναι χαλουμένη ποθὲν (ἦν
γὰρ ác, καὶ ἔστι, xal ἔσται" xol χρόνου παντὸς

'Nerbum caro factum est, et habitavit in nobis *, »

Tunc autem Verbum factum esse carnem intelli-
gimus, cum carni sanguinique communicavit *, si-
mileque factum est iis qui in carne et sanguine sunt,
nempe nobis. Quod si nostri similis est factus, qui
fleri poterat ut. humanam ipse aspernaretur nali-
vitatem? Habitavit nempe in nobis, in carne et san-
guine, divino $98 prorsus atque ineffabili modo,
propria natura human: quodammodo superinfusa.
Nam ipsa quidem Verbi divinitas, si sola considere-
tur ac seorsum, ea quam habet ex Deo Patre gene-
ratione contenta est. Postquam vero Providentize
consilio nostram sibi similitudinem adjunxit, seque
carni, hoc est humanz naturz, secundum propriam

πρεσθυτέραν ἔχει τὴν ὕπαρξιν), ἀλλὰ τοῖς τῆς ἀνθρω- D rationem perfecte implicuit, tum illa sane citra om-

“πότητος νόμοις, διὰ τῶν ἰδίων ἔρχεσθαι λόγων ἐφιεῖσα
σοφῶς. Ὥσπερ γὰρ ἰδία γέγονε τοῦ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
ὄντος Λόγου ἡ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου τιμία τε καὶ
πάναγνος σὰρξ, οὕτω καὶ πάντα πρέποντα τῇ σαρχὶ
δίχα μόνης ἁμαρτίας. Πρέποι δ᾽ ἂν μάλιστα σαρχὶ,
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἡ διὰ μητρὸς ἀπόταξις Y. Οὐχ-
οὖν θεότης μὲν αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν, εἰ ἔξω νοοῖτο σαρ-
κὺς, ἀμήτωρ ἔσται, xal μάλα ὀρθῶς.

nem reprehensionis notam, suique status perfe-
etione nullatenus imminuta, nostram quoque gene-
rationem admisit, non quasi novum aliquod na-
scendi initium alicunde accipiens : fuit enim semper,
est, eritque, habetque antiquissimam ante omnia
tempora subsistentiam : verum humanam naturam
suis legibus ac rationibus ferri sapienter permit-
tens. Nam quemadmodum Verbi ex Deo Patre ex-

sistentis propria facta est venerabilis et purissima, quam ex sancta Virgine desumpsit, caro, sic et om.
nia quz carni conveniunt, excepto peccato. In primis autem convenit carni ex niatre gigni. Proinde divi-
nitatem quidem ipsam, si per se ipsa ἃ carne sejuncta cogitetur, sine matre essc rectissime intellige"

γ΄. Παρενηνεγμένου γε μὴν εἰς μέσον ἡμῖν μυστη-
ρίου τοῦ κατὰ Χριστὸν, ἕτερος ἂν γένοιτο χαὶ λίαν

ἰσχνὸς ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος, Οἰησόμεθα γὰρ, ὀρθὰ φρονεῖν C

ἡρημένοι, xat ἀπλανεστάτην ἰόντες τρίδον, οὐ θεότητα
γυμνὴν, ἐνηνθρωπηχότα δὲ μᾶλλον καὶ ἐνωθέντα
σαρχὶ τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἀποτεχεῖν τὴν
Παρθένον, παραληφθεῖσαν εἰς ὑπουργίαν τοῦ Yevv-
σαι σαρχιχῶς τὸν ἑνωθέντα σαρχί, Θεὸν Σ οὖν ἄρα
λοιπὸν ὁ Ἐμμανουήλ᾽ μήτηρ δ᾽ ἂν λέγοιτο Θεοῦ καὶ
ἡ τεκοῦσα σαρχιχῶς τὸν ἐν σαρκὶ δι᾽ ἡμᾶς πεφηνότα
Θεόν. Καὶ τὸ βρέφος fjv οὐ χαθ᾽ ἡμᾶς, τουτέστιν, οὐκ
ἐν ψιλῇ χαὶ μόνῃ τῇ πρὸς ἡμᾶς ὁμοιότητι" ἀλλ᾽ ἐν
ἀνθρωπότητι μὲν, διὰ τὴν σάρχα * θεῖον δὲ, ὡς ὑπὲρ
ἡμᾶς καὶ ἐξ οὐρανοῦ. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
«Ὁ πρῶτος, φησὶν, ἄνθρωπος, ἐκ γῆς χοῖχός " ὁ δεύ-
«poc ἄνθρωπος, ἐξ οὐρανοῦ. » Καὶ μὴν ὁ μαχάριος
προφήτης Ησαΐας, ὡς ἐν ὁράσει προφητιχῇ τὴν τοῦ

$. Prolato autem nobis in medium Christi myste-
rio, alia erit, eaque admodum subtilis, hae de re
oratio. Hoc namque tenebimus, qui recta sentire
et vie minime fallaci insistere decrevimus, non
nudam divinitatem, sed human: annexum naturse,
carnique copulatum Dei Patris Verbum ex sancta
Virgine genitum fuisse, qu: in ministerium parien-
di carnaliter. carni cepulatum assumpta fuit. €:e-
terum est sine controversia Emmanuel Deus; Dei-
que matrem dicemus, quz: carnaliter peperit, qui
nostra causa in carne apparuit, Deum. Eratque
infans, non quales nos sumus, loc est, non in nuda
et sola nostri similitudine, sed in humanitate qui-
dem per carnem, divinus autem, quippe supra
conditionem hominum, et ccelestis. Itaque beatus
Paulus : « Primus, inquit, homo de terra terrenus,
secundus homo de celo δ.» Et vero beatus propheta

μιυστηρίον δύναμιν ἐπαιδεύετο. Αὐτὸν γάρ φησι τε- D Isaias, tanquam in prophetica visione hujus myste-

θεᾶσθαι τὸν τῶν ὅλων Κύριον xoi Θεὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ
Παρθένῳ, μονονουχὶ xat ποιούμενον τοῦ θείου βρέφαυς
τὴν καταδολήν. Καὶ ἐσχημάτισται μὲν ἀνθρωπίνως
ὁ τῆς ὁράσεως τρόπος, νοεῖταί γε μὴν ἑτεροίως καὶ
θεοπρεπῶς. Τὸ γάρ τοι θεῖον οὐ xa0' ἡμᾶς. Ἔφη δὲ
οὕτως « Καὶ εἶπε Κύριος πρός ue * Λάθδε σεαυτῷ
νόμον * καινοῦ μεγάλου, xat γράψον εἰς αὐτὸν γρα-
φίδι ἀνθρώπου, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σχύλων.
[Ιάρεστι γὰρ, καὶ μάρτυράς μοι ἐποίησα πιστοὺς ἀν-
* Hebr. πὶ, 15.

Joan. 1, 14. $* [ Cor. xv, 47,

rii vim edoctus est. Ipsum namque se vidisse ait Do-
minum, ac Deum universorum ín sancta Virgine,
per quem ipsa propemodum infantis hujus primor-
dia constituerentur. Ac sub humana quidem figura
visionis modus est exhibitus, czeterum diversa ac
divinz majestati consentanea ratione intelligi debet.
Divina siquidem haud nostris similia. Sic autem ait:
449 : Et dixit Dominus ad me : Sume tibilibrum
novum , magnum, et scribe in eo stylo bominis.

Vari: lectiones.

τ ξαυτὸν δέ. 1, lo. ἀπότεξις,
ParRoL. Gg. ΧΧΥῚῚ,

t (4. Θεός.

ἃ d AA, τόμον.

25
Digitized by Google
