191

IIOMILIA PASCIIALIS XVII:

198

unum οἱ hominem convenisse? Ego vero adversus A tutum. Deus enim οἱ Pater. prophetarum voce et

bujusmodi qusstionem dixerim quidem , supra
omnem modum et genus miraculi, οἱ supra nostre
mentis cogitationem et sensum dispensationis hujus
esse rationem : sed tamen agebatur sapienter, Deo
suam naturam etiam imbecillitati nostr: tolerabi-
lem faciente. Itaque hoc praeclarum et venerabile
nostrum mysterium creator omnium Deus et Domi-
nus sapientissimo Moysi per exempla perspicua de-
monstrabat. Id autem ipsz sacrz Litterze nobis ape-
rient, qui se ita habent : « Moyses autem pascebat
oves Jethro soceri sui sacerdotis Madian, et egit
oves in eremum, et venit in montem Horeb. Appa-
ruit autem illi angelus Domini in flamma ignis de
rubo, et vidit quia rubus arderet igni, rubus vefo

non comburebatur. Dixit autem Moyses : Transiens B

videbo visum magnum istud quid sit, quoniam non
comburitur rubus. Cum ergo vidisset Dominus,
quia ascendit videre,vocavit de rubo dicens : Moyse,
Moyse. Ad quem ile dixit : Quid est? Dixit illi
Deus : Ne accesseris huc, solve caleiamentum de
pedibus tuis; locus enim in quo stas, terra sancta
est. Et dixit illi : Ego sum Deus patris tui, Deus
Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob **. » Inaccessi-
bilem quidem locum esse testatur etiam ipsi sapien-
tissimo Moysi, illud scilicet declarans, quod si quis
mera legis doctrina, et exemplis umbrarum solis
velit esse. contentus, nunquam Christum possit at-
tingere : lex enim nihil implevit **. Ceterum illud
dignum est admirari : lamma, quz apparebat in ru-

bo, vocem emittebat dicens : « Ego sum Deus Abra- c

bam patris tui. » Ergo ipse erat Dominus in specio
flammae, comprehendens quidem et comburens ar-
borem; flamma tamen eam minime comburens.
Atquin hoc omnem fidem videtur excedere, quod
ignis tenacis violentissimam naturam levis illa fra-
gilisque materies non curabat : imo potius quis
non flamme illius lenitatem mansuetudinemque
admiretur, videns eam ligno parcentem? Sed erat,
ut jam ante dixi, umbra quxdam exempli secundum
Christum mysterii.

11. Quemadmodum igitur flamma illa fructici fuit
tolerabilis, ita etiam nostra natura capax esse po-

' tuit eminentiz deitatis. Et quantum spectat ad ra-

tiones et sensus humanos, nequaquam inter se pos-
sent convenire deitas et humana cenditio; conve-
nerunt tamen in Christo, et unus ex ambobus
Emmanuel. Qui vero separat, et hominem seorsum
ponit, et filium alium zstimat, prater eum qui est
Dei Patris Filius naturalis, is mihi videtur altitudi-
nem nostri mysterii diligenter intelligere οἱ videre
non posse. Neque enim hominem colimus et adora--
mus, sanctorum secuti doctrinam ; sed Deum magis
incarnatum, qui suum corpus et Dei Patris Verbum
in unum conjunxit et contulit. Ideoque rursum et
regem supra nos ipsum Emniahuel inquimus consti-

?! Exod. ni, 1-6.

uw ? llebr. vir, 19.
9 ibid, 7,

? Osee xin, 11. 59 Rom. 1, 25.

** [sa. xxxi, 4.

declarationem designat ejus et. sanctorum aposto-
lorum dicens : « Ecce rex justus regnabit, et prin-
cipes eum judicio principabunt **. » Ipse vero ait
per vocem David : « Ego autem constitutus sum rex
ab eo super Sion montem, » et reliqua ?*. Nec non
etiam regni sui jugum nobis subire jubebat, adjiciens
manifeste : « Venite ad me omnes qui laboratis, »
et reliqua usque « leve **.» Quod si est rex duntaxat,
et homo merus, et nostri similis intelligitur, et nou.
magis unigenitum Dei Verbum cum natura nostra
convenerit, ergo nec nostra smcula prz antiquis
plus aliquid meruerunt, qux inquimus nova effecta
et pristinis incomparabiliter meliora, in quibus
etiam Christus regnavit. Est autem tale quod dico :
regnavit quidem super populum Israel Deus Domi-
nus omnium per prophetas : constitutus autem est
ad tale officium ante alios omnes sanctus Moyses :
deinde post illum alii serie temporum ordinati sunt.
Gerente vero dispensationis curam divino Samuele,

ad eontumaciam flagitiosam lapsus Israel, et a regno .

Dei impatienter volens deficere, dicebat : « Ecco
tu senuisti 57. » Indignabatàr quidem hujus causa
propheta. Dixit autem Dominus ad eum: « Audi
vocem populi, juxta qu: loquuntur ad te : quoniam
non te spreverunt, sed me spreverunt, ui non τὸ-
gnem super ipsos **. » Itaque ordinabatur Saul, de
quo ait per prophetam Deus : « Et dedi eis regem
in ira mea ?*. » Est igitur nemini dubium, quod ix
ira datus sit homo rex Saul illis, qui Dei regnum
sceleratissime spreverunt. Multum enim przstabi-
lius est nos esse regni Dei servitio suhjugatos.

12. Quod si est homo nostri similis Christus, et
non in forma hominis visum Dei Verbum ; constat
autem eum regem datum esse, el terrarum omnium
rcgnum tenuisse; potest aliquis ad deliramenta et
ineptias przcipitatus dicere, quod et ipse regnavit
in ira Dei et Patris : et quia sumus in offensionibus
et delictis, ideo et nos Deus humano jugo submise-
rit. Sed quis hoc possit unquam dubitare, nos '
omni culpa liberatos esse per fidem? Quomodo igi-
tur adhuc Deus irascitur? vel quare nos indigna-

tionis motibus punit, qui sumus sanctifleati? Ego ,

vero aio, nos et omni culpa esse liberatos, et donis
diving clementix et mansuetudinis abundare. Igitur
non homo regnavit super nos, sed Deus in humana
forma visus, Filius, qui nec gloria dignitatis sux
per incarnationem privatus est, nec propter dispen-
sationem nostri similitudinem aspernatus. Deinde,
id enim quoque dicendum est, si quorumdam cx-
eum criminamur errorem, ct sunt illi in vitupera-
tione maxima constituti, quod zeterni et incorrupti-
bilis Dei gloriam mutaverint in similitudinem ima-
ginis corruptibilis hominis ** : et nobismetpsis hoo
censeo fugiendum, ne in sola et nuda similitudine
nostr: naturz Christum esse credamus, sed magis

? Psal. αν 6. 3^ Matth. xr, 28. 571 Reg. vui, 5.

Digitized by Google
