789 HOMILIA PASCHALIS XVil. 790

δεσμοῖς ἐπισχεπτόμενοι, χρηστοὶ xai φιλάλληλοι A tinenles nos prebeamus. Tune noumque scilicet
περὶ πάντας εὑρισχόμενοι. Tóze γὰρ, τότε νηστεύσος — pure jejunabimus, inchosnies sanetam quidera
pev xaÜapógc* ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαρα- — Quadragesimam Kalendis Martii ; hebdomadam
κοστῇλ, ἀπὸ νεομηνίας τοῦ Φαμενὼθ μηνός" τῆς δὲ — vero salutaris Pasehas sexta die mensis Aprilis ;
ξόδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ ἔχτης τοῦ — solventes autem jejunia undecima ejusdem mensis,
Φαρμουθὶ μηνός " περιλύοντες μὲν τὰς νηστείας «fj extremo vespere Sabbati, ex Evangelii precepto ;
ἐκχαιδεκάτῃ τ τοῦ αὐτοῦ Φαρμονθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ — festum porro diem Paschz agentes proxime illuce-
βαθείᾳ, Xa66átou , κατὰ τὸ εὐαγγελικὸν xfjpuyua: — scente Dominica die, duodecima cjusdem mensis ;
ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ  adjicientes deinde septem quoque sancte Pente-
δωδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, συνάπτοντες ἑξῆς xai costes bebdomadas. lia namque regnum colorum
τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς. Οὕτω — consequemur in Christo Jesu Domino nostro, per : -
γὰρ βασιλείαν οὐρανῶν χληρονομήσομεν,. ἐν Χριστῷ — quem et cum quo Patri, eum sancto Spiritu, gloria. —
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν * μεθ᾽ οὗ xal δι᾽ οὗ τῷ Πατρὶ οἱ imperium in szcula seculorum. Amen.
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα xal χράτος, εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμήν.

—

EJUSDEM HOMILLE VETUS INTERPRETATIO. .:
MONITUM.
(Ang. Mai, Spicilegium Romanum, t. V, p. 101.

Cum in Bibliotheca Vaticana duos vidissem Arnobii Junioris codices altercationis cum Serapione, alterum
pervetustum seculi xi, alterum. vero recentem, sed ex velustiore nescio quo exscriptum, mouit me cupiditas ὁ
. paulo bos accuratius. pervolutandi, quandoquidem mss. exemplaria Aruobiani hujus opusculi perrara esse -

sciebam. Atque haud scio, an ex quo Fruardentius anno 4595 id ecriptum edidit, criticas postea philologorum-
curas ezpertum ait. Neque vero mea sedulitas (rustra fuit. Nam prater. multas mss. preclaras lecones seu. -
varietates, quibus editionem emendari posse cognovi, tractatum comperi insignem, qui a Feuardentii codice a$-. .
erat, ideoque in ejus editione desideratur ; quanquam reapse Latina tantum verba Arnobii sunt, ipsum autom ἢ
thema S. Cyrilli Alexandrini est. |

Nimirum in operis secundo libro ( Cod. Vat. reg. 238, f. A54 b. Confer. Arnobii editionem. in. Bibliotheca
Lugdun. PP. t. VIII, p. 225) sic legitur : « Ut evidentius possim. asseriionibus Arnobii prebere consensum,
integrum opusculum sancti Cyrilli tradat in. vestro recitandum auditu, etc. Ecce liber ejus ex integxo, si jube-
tis, recitandus offertur, etc. Quia est pra manibus, liber sancti Cyrilli recitetur. Cumque [uisset codex aperiua,
recitalus. est titulus sic: Incipit liber. sancti Cyrilli Alexandrina Ecclesia episcopi, quem misit per toiaa
Egypti partes ad excludendam sectam Nestorianam. ». Jam vero Feuardentii codes in illis verbis abrumpsba-
tur, titulus sic. Cyrilli enim sermo universus ab eo qui codicem scripsit suppressus (uit. Quare. Feuardentiua
in adnotationibus vanas cecinit divinationes de intercepto Cyrilli scripto, quod modo koc, modo illud fuisse
hariolatus est, quin tamen ad rei veritatem unquam devenerit, nempe ut de Cyrilli sermone XVI] ον μὰ»
schales cogitaret, quos etiam epistolas nuncupari, et Vaticanus codex testatur, εἰ jamdiu monuit Mont[auco-
tius in prafatione ad Cosmam Indicopleustam cap. 6.

Dicet aliquis : Cur tu. notissimum Cyrilli sermonem, in. Feuardentii et codice et editione omissum. doles ἢ
Doleo sane, meritoque doleo, quia sic antiquam et perbonam Cyrilliani scripti interpretationem amiseramus,
nisi nuuc codices Vaticani eamdem nobis restituerent ; quam statim, ne rursus depereat, in. litterarum ΠΣ
collocabo. Ita scilicet et lacunam. in Arnobii. altercatione. repleo, ac veterem pervenustumque et. classicum
Cyrilli interpretem susrito. Etenim ei neoterico Cyrilliani sermonis. Latino texiui, qui in Parisiaca sive Au-
bertina. editione prostat, Arnobianus hic ob lingue dignitatem et. auctoritatem. quam sit. pra ferendus, nemo
non videt. Sic ergo in Vaticanis codicibus Cyrillum Arnobius facit loquentem.

CYRILLI BEATISSIMI EPISCOPI
΄ ALEXANDRINE UBBIS
AD TOTIUS /£GYPTI REGIONEM EPISTOLA PASCHALIS
ARNOBIO INTERPRETE

4. Qui priclaram atque eximiam, et sacris Dei — summa alacritate. simul. animositateque versari,
legibus congruam vitam colere consuerunt, οἱ ineo — nullo quidem omnino torpore pigritiz detinentur ;

Varie Icctioncs.
T d AA. bibcxázn. '

Digitized by Google
