947

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

L4
alicubi beatus Paulus : « Castigo corpus meum, et À at; Παῦλος" « Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα xat δονλ»

in servilutem redigo, ne forte cum aliis preedicave-
rim, ipse reprobus efficiar *. » Ergo velut omnium
cultores virtutum, purum vere ac sanctum alacres
amplectamur jejunium, totius alumnum modestiz,
sanctitatis parentem, supernz conciliatorem atque
administrum benevolenti». Corpus autem inedia
cum subegerimus, morum quoque probitas et mo-
destia necessario consequetur. Erimus sic namque
perfecti atque integri, in nullo deficientes. Solent

.mimirum corpore: exercitationis labores, bonarum .

quoque actionum eximia decora comitari. Hinc sibi
pietatis athleta coronze decus divino judicio reporta-
bit. Hoc iis qui strenuos se ac patientes prrebuerint,
vocationis supern:t? bravium conciliabit. «Quare,
dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes*.»

4. Hzc nos ut doceret Unigenitus, nostri similem
formani indutus apparuit. Verum Salvatorem om-
nium ac Redemptorem lsrael non agnovit, quamvis
ejus mysterium tanquam in umbris οἱ figuris lex
indicasset , multiplicique clamore sancti prophetze
denuntiassent. Audiant itaque quos ignorationis hu-
jus detinet morbus : « Audi, celum, et auribus per-
cipe, terra, quia Dominus locutus est : Filios genui,
ei exaltavi, ipsi autem spreverunt me. Cognovit bos
possessorem suum, et asinus presepe domini sui :
Israel autem me non cognovit, et populus meus me
non intellexit *. » Persequebantur nimirum crimi-
nose deblaterantes : « De bono opere non lapidamus

αγωγῶ, μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γὲ-
νωμαι, » Χαίροντες τοίνυν ὡς ἀπάσης ἀρετῆς ἐργά-
ται, τὴν πάναγνον ἀληθῶς xai ἁγίαν προσδεξώμεθα
νηστείαν, τὴν ἀπάση; εὐταξίας τροφὸν, τὴν ἁγια-
σμοῦ μητέρα, xoi τῆς ἄνωθεν εὐμενείας πρόξενον.
Κατήχοντες δ δὲ τὸ σῶμα ταῖς ἀσιτίαις,προσεπάγωμεν
ἀναγχαίως τῆς ἐπιειχείας τοὺς τρόπους. Ἐσόμεθα
γὰρ οὕτω τέλειοι καὶ ὀλόχληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμε-
vot. Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ τοῖς τῆς σωματιχῇῆς ἀσχήσεως
πόνοις ἀχολουθεῖν, χαὶ τὰ ἐξ ἔργων ἀγαθῶν αὐχὴ-
ματα. Τοῦτο τῆς εὐσεδείας τὸν ἀθλητὴν ταῖς παρὰ
Θεοῦ στεφανώσει ψήφοις" τοῦτο τῆς ἄνω χλήσεως
προξενήσει τὸ βραδεῖον τοῖς ἀνδριζομένοις ἐν ὑπομο-
νῇ. « Οὐκοῦν, ἕως χαιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ

Β ἀγαθὸν πρὸς πάντας. »

δ΄, Ταῦτα διδάξων ἡμᾶς ἐπέφανεν ὁ Μονογενὴ:ς ἐν
εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς" ἀλλ᾽ οὐ σννῆχεν ὁ Ἰσραὴλ τὸν
τῶν ὅλων Σωτῆρα χαὶ Λυτρωτῆν᾽ χαίτοι τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
μυστήριον ὡς ἐν σχιαῖς καὶ τύποις τοῦ νόμου προ-
αναφήναντος, διαχεχραγότων bb πολυτρόπως xat τῶν
ἁγίων προφητῶν. Οὐκοῦν ἀχουσάτωσαν bh τὴν ἐπ’
αὐτῷ νοσήσαντες ἄγνοιαν" « "Axove, οὐρανὲ, χαὶ
ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν’ Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα αὑτοὶ δέ με ἠθέτησαν. "Ἔγνω βοῦς τὸν
χτησάμενον, xat ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίου ab-
τοῦ, Ἰσραὴλ δέ με o0x ἔγνω, xat ὁ λαὺς με οὐ συν-
Tjxev. » Ἐδίωχον γὰρ ἐγχαλοῦντές τε xai λέγοντες"
* Περὶ καλοῦ ἔργον οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ

te, sed de blasphemia, et quia tu homo cum sis, € βλασφημίας" ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν

facis teipsum Deum *. » Proinde in illos perquam
sane apposite liceat dicere : « Vc genti peccatrici,
populo pleno iniquitate, semini nequam, flliis ini-
quis. Dereliquistis Dominum, e£ irritastis sanctum
Jsrael δ. » Cum namque et Deum illum esse, et uni-
versorum Dominum confiteri debuissent, tum ex iis
que patrabantur miraculis, ipsius non enarrabilem
divinamque vim agnoscentes propheticum illud ef-
[dari : « Ecce nos erimus tui, quoniam tu Dominus
Deus noster es : » nihi! tamen ejusmodi prestitere.
Quin intulere sese amarulenti atque audaceg, modo
conviciis absurde incessentes : Samaritanum et
vini potatorem *, quin et nothum spuriumque  ip-
sum appellantes : modo vero etiam lapidibus appe-

Θεόν. » Λεγέσθω δὴ οὖν περὶ αὐτῶν, καὶ μάλα εἰ-
κότως « Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαός πλήρης ἁμαρ-
τίας, σπέρμα πονηρὸν, vlol ἄνομοι" ἐγχατελίπετα
τὸν Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν " Aytov τοῦ Ἰσραήλ.»
Καίτοι γὰρ δέον ὁμολογεῖν, ὅτι χαὶ Θεός ἐστι, καὶ
τῶν ὅλων Κύριος" xal μὴν Ex τῶν παραδόξως ἀπο-
τελουμένων τὴν ἄφραστον αὐτοῦ xal θεοπρεπῆ δύ»
νᾶάμιν ἐπιγινώσχοντας, τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο λέγειν"
« Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ Κύριος 6
Θεὸς ἡμῶν cl, » πεπράχασι μὲν τῶν τοιούτων οὔδὲν,
ἐπεφύοντο δὲ πιχροὶ xal δεινοὶ, ποτὲ μὲν ἐχτόπως
διαλοιδορεῖσθαι σπουδάζοντες, « Σαμαρείτην τε xal
οἰνοπότην, » καὶ μὴν xal ix πορνείας αὐτὸν veye-
νῆσθαι λέγοντες" ποτὲ δὲ & λίθοις τῶν τῆς Ἰουδαίας

titum extra Judez termipos ejecere, demumque D ὅρων ἐχπέμποντες, καὶ τελευτῶντες ἐσταύρωσαν,

cruci affixere, 98A cumque capitum jactatione heec
simul aggerebant : « Dissolvens templum Dei, et in
triduo zdificans illud, salva teipsum ; si Filius Dei
es, descende de cruce "ἢ. » [ili itaque quantum qui-
dem in ipels fuit, vitz: 2uctorem interfecerunt. Sed
fas non erat a morte detineri, quemadmodum bes-
tus Petrus ait. Pervadens autem infimos inferorum
recessus , cum « iis qui illic erant spiritibus prz-

dicasset !!; eduxit quidem vinctos in fortitudine
*l Cor. 1x, 17. * Galat. vi, 10. 4184. 1, 2, 5.
xxvn, 40. '' HE Petr. m, 19.

* joan. x, 55.

Κατέσειον δὲ τὰς κεφαλὰς ἐπ᾽ αὐτῷ, xat δὴ xai
Égacxov* « ᾽Θ καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτόν' εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ
Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. » Ὅσον μὲν οὖν
fxev εἴς γε τὸ ἐχείνων ἐγχείρημα, τὸν τῆς ζωῆς
ἀπεχτόνασιν ἀρχηγόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ Ἦν δυνατὸν χρατεῖ»
σθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου, χαθά φησιν ὁ θεσπέσιος
Πέτρος. Καθιχόμενος γὰρ ἐν τοῖς χατωτάτοις τοῦ
δου μυχοῖς, καὶ « διαχηρύξας τοῖς ἐχεῖσε πνεύμασιν,

894. 1, ἃ. * ΜΆ}. xj, 19. ** Matth.

Varix lectiones.
5 444. χατατήκοντες. ὃ dA. ἀχονέτωσαν. — 1 ἃ11. xat.

Digitized by Google
