887

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

nitatem induit, in similitudinem nostri factus (sie A Κύριος παντοχράτωρ ἐξαπέσταλχέ μὲ πρὸς σέ. »

namque ipsum ἃ Deo et Patre missum esse dici-
mus), exsultare nos in lxtitiam effusos necesse est.
Cujus quidem rei totius seriem quam brevissime
expediam.

3. Erant siquidem uobis quam plurinz causz
mweroris. Nempe ferri haud poterat, qui universos
qui sub colo sunt, totius improbilatis ac peccati
inventor, ferox et violentus premebat, mortemque
ex Adz noxa invectam, instar tyranni insuperabilis,
hominibus imposuerat. Pro telo et basta, omnique
armatura firma et impenetrabili, multiformi uteba-
tur peccato. Per ipsum namque regnum orbis ter-
rarum obtinuerat. lta nempe, ut ait Isaias propheta:
« Dilatavit infernus animam suam, et aperuit os
suum, ut non cessel **. » Ob hzc igitur omnia, et
quidem jure optimo, longe quidem a nobis voluptas
omnis et jucunditas aberat : relinquebatur porro
vicissim ut immissam nobis calamitatem inevitabi-
lem lugeremus, que in genas omnibus propemo-
dum lacrymas ex oculis derivaret. Sed, ut ait Isaias
proplieta : « Devoravit mors praevaleus. Abstulit
autem Deus omnem lacrymam a facie omni, oppro-
brium populi abstulit ab omni terra *". » Soluta est
naraque peccati vis, ipsiusque stimulus letalis ob-
languit. Sublatum est porro velut ab ipsa radice,
quod ex ipso pullulaverat malum, nempe mors.
Eiat itaque jam nobis aliquo modo non alienum,
quin opportunum potius et consentaneum Lxtandi
tempus. Proinde nos totius I:etitiz auctor et largi-
tor iis verbis affatur : « Gaude et Letare, filia Sion. »
Czterum necesse est, cum celebritatis tempus prope
adsit, peccatorum sordes abstergere, tum corporis
pariter atque animi maculas eluere. Proinde valde
opportunum fuerit ui virtutum omnium nutricem
el conciliatricem abstinentiam assumentes, « per
paüentiam curramus ad propositum nobis certa-
rnen, » ut scriptum est **, 988 pietatis gloria no-
stros animos exornantes, atque ad sanctum incul-
patumque vitz genus contendentes. lllud namque
meminimus, quod ab omnium nostrum Salvatore
Deo dicitur : « Sancti estote, quoniam ego sanctus

Ἐνανθρωπήταντος yàp τοῦ Μονογενοῦς, xal ἐν
ὁμοιώσει: τῇ πρὸς ἡμᾶς γεγονότος (οὕτω γὰρ αὑτὸν
ἀπεστάλθα: φαμὲν παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸ:), &va-
σχιρτᾷν ἡμᾶς ἀναγχαῖον χατευρυνομένους εἰς θυμ-
τδίας. Ὁποία δέ τίς ἐστιν ἡ τοῦδε πρόφασις. ἐπιδρο-
μάδτην ἐρῶ.

β΄. Πλεῖσται μὲν γὰρ ἧσαν ἐν ἡμῖν αἱ τοῦ χλαΐειν
ἀφορμαί, Καὶ γὰρ ἣν ἀφόρητος τοῖς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ φαυλότητος ἀπάσης καὶ ἁμαρτίας
εὑρετὴς, δεινὸς καὶ πολὺς ἐγχείμενος, χαὶ ὥσπερ
ἄμαχόν τινα τύραννον χατεξανιστὰς τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς, τὸν διὰ τῆς παραθάσεως τῆς ἐν ᾿Αδὰμ εἰσχομι-
σθέντα θάνατον. Ὅπλον δὲ ἦν αὐτῷ xai δόρυ. καὶ
παντευχία δεινῇ, καὶ ἀπρόσιτος, ἢ πολνειδὴς ἀμ4ρ-

Β τία. Ἀεδασίλευκε γὰρ δι᾿ αὑτῆς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.

Ταύτητοι:, χαθά φησιν ὁ προφήτης Ἤσαΐας, « Ἐπλά-
τυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, xai διήνοιξε τὸ
στόμα αὐτοῦ τοῦ μὴ διαλιπεῖν. » Ἐπ᾿ οὖν τούτοις
ἄπατι, xat μάλα εἰχότως, τὸ μὲν ἔδεσθαίτε xai χαίρειν
ἐρῖν γέγονεν ἐχποδὼν, ἀντανέφυ δὲ ὥσπερ τὸ χρῇ-
vat θρηνεῖν, συμφορᾶς ἀφύχτου κατηρτημένης, καὶ
μονονουχὶ ταῖς ἁπάντων παρειαῖς τὸ ἐξ ὀμμάτων
ἐπιχεούσης δάχρνον. ᾿Αλλ᾽, ὥς φητιν ὁ προφήτης
*'Hsatas, « Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας. ᾿Αφεΐλε δὲ
ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον ἀπὸ προσώπον, τὸ ὄνειδος τοῦ
λαοῦ ἀφεῖλεν ἀπὸ πάσης τῆς [hi o» Δέλυται γὰρ fj
ἁμαρτία, καὶ τὸ ἀνδρυκτόνον αὐτῆς ἠσθένησε χέν-
tgo». Συναπέτδη δὲ ὥσπερ τῇ obuia ῥίζῃ τὸ ἐξ
αὐτῆς ἀναδλαττῖ, ταν χαχὺν, φτιμὶ δὴ τὸν θάνατον.
"Hy οὖν ἄρα τὸ χαίρειν Yir, πως ἡμῖν οὐχ ἀνάρμο-
στον, μᾶλλον δὲ πρέπον τε xai ἕοιχός. Ταύτητοί
quo) ὁ πάσνς ἡμῖν εὐημερίας καὶ δοτὴρ χαὶ πρύ-
τανις" « Τέρπου καὶ εὐτραίνον, θύγατερ Σιών. »
Αλλ᾽ ἔν ἀναγχαῖον ἀγχίθρονον ἔχοντας τῆς ἑορτῆς
τὸν χαιρὸν, προαποσμήχεσθαι ῥύπους τοὺς ἀπό γε
τῶν διεπταισμένων, xai ἀποτρίδεσθαι μολυσμοὺς
ψυχιχούς τε xai σωματιχούς. Ταύτῃτοι xoi μάλα
εἰχότως τὴν ἀπάσης ἡμῖν εὐκοσμίας, καὶ τροφὸν,
xai προμνίστριαν προεισοιχισάμενοι νηστείαν, δι'
ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον, τοῖς τῆς εὐσεδείας αὐχήμασι
tác ἑαυτῶν διανοίας χαταφαιδρύνοντες, καὶ εἰς πάν-
ayvov xal ἀμώμητον ἀναφοιτῶντες ζωὴν. Μεμνή-

sum **. » Sanctificemus itaque nos vit laudabilis D μεθα γὰρ λέγοντος τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Θεοῦ"

legisque przceptis obsequentissim:e institutis, pul-
cherrimo nos velut indumento, ac festam celebri-
tatem agentibus accommodato virtutum splendore
ezornantes, atque hoc pacto fiducix pleni in ejus
conspectum, qui nobis celebritatem exhibet, prod-
euntes. « Oculi namque, ait, Domini super justos,
et aures ejus in preces eorum ?*, » Si ergo nitidos
et ornalos videat, lzetiliam nobis perennem conser-
vabit : si autem aliter animatos conspiciat, sux nos
masim:e liberalitatis participes esse baud sinet. Quod
perspicue ex evangelica parabola edocemur. Nar-
Tat ea scilicet hominem quemdam nuptias filio

*]sa. v, 1. 7 jua xxv, 8, * Hebr. xi, 1.

« Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ Bp; » ᾿Αγιαζώμεθα
ποΐνυν διὰ σεπτῆς πολιτείας, καὶ ἐννομωτάτης ζωῆς»
ἄμγιον ὥτπερ τι περιχαλλὲς, χαὶ τοῖς ἑορτάζονσι
πρέπον, τὴν ἐξ ἀρετῶν λαμπρότητα πΞεριχείμενοι"
οὕτω τε λοιπὸν ἔκ παῤῥττίας φοιτῶντες ἐν ὄψει τοῦ
τελοῦντος ἡμῖν τὴν πανήγυριν. « Ὀφθαλμὶ γὰρ,
φη οἱ, Κυρίου ἐπὶ διχαίους, χαὶ ὧτα αὐτοῦ εἰς δέησιν
αὐτῶν. » Οὐχοῦν ὅταν ἴδῃ λαμπροὺς, ἀχράδαντον
&aiy φυλάξει τὴν εὐθυμίαν " οὕτω γε μὴν οὐχ ἔχον-
τας γνώμης, οὐχ ἐφέσει μεταλαχεῖν τῆς μεγαλοδω-
οἷα; τῆς παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο διδάξει σατῶς tj ἐν
^d; Βυαγγελίοις παραδολέ,. Ἔφη γὰρ ἄνθρωπόν

[oix 18. 5 Psal. xaim, 10.

Digitized by Google
