<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
873    HOMILIA PASCHALIS XXIII.    874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,490,780">
μηνὸς, περιλύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ ἐννεακαι-
δεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ φαρμουθι μηνός, ἐπετέτραπεν βαθεῖα
κατὰ τὰς εὐαγγελικάς παραδόσεις· ἑορτάζοντες δὲ
τῇ ἐξῆς ἐπιψωσύνῃ Κυριακῇ, τῇ ἑκάστῃ τοῦ αὐτοῦ
φαρμουθι μηνός, συναπτόντες ἑξῆς καὶ τὰς ἑπτὰ
ἐβδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς. Οὕτω γὰρ, οὕτω
πάλιν ἐντρυφήσομεν λόγοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν· διʼ οὗ καὶ μεθʼ ἡμῶν τῷ Πατρὶ σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ, καὶ κράτος νῦν καὶ ἀεί,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

ΛΟΓΟΣ ΚΓ'.
Προθεωρία.

Πεποιηται καὶ νῦν ἡμῖν τὸ λογίζον, οὐ τῆς ἐν λο-
γοῖς φιλοτιμίας ἐπαγγελίαν ἔχον, ὅτι μὴ οὕτως ἡμῖν
ὁ σκοπὸς, ἀλλʼ ὀψιν ἀναγκαζῶν τοῖς ἀκρομίοις εἰσφέρειν,
ὡς δὲ οἶμαι, δυνάμενον, καὶ εἰς τοὺς τῆς εὐσωτίας
ἀπευθυνὸν τρόπους. Συντίθεται γὰρ, οὐχ ἑτέρου τοῦ
χάρι, πλὴν δὲ τούτου καὶ μόνου. Οὐχ οὖν μὴ πάντως βασανιζέσθω
τῆς λέξεως, ἤ τῆς συνθήκης τὸ ἀκριβές, ἀλλʼ ὁ τοῦ γραψάντος
ἐπαινείσθω σκοπός.

α'. Ὁ μακάριος προφήτης Δαβίδ, τὴν παραμνημονί-
αν τε καὶ εὐμελῆ τοῦ Πνεύματος ἀνακρούων λύραν, τὴν
ἁγίαν καὶ πάνυγανον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἑορτὴν προ-
εἰπνεῖκτο, λέγων· «Δεύτε, ἐχαλιναγώσωμεθα τῷ
Κυρίῳ.» Καὶ μοι δοκεῖ σαφῶς καὶ ἐντέχνως τὸ,
«Δεύτε,» φωνεῖν. Καλεῖ γὰρ ὥσπερ ἐγγὺς τοὺς
ἀφεστηκóτας, καὶ οἰὸν ἀποκοπτομένους Θεοῦ, κατά γε,
φημί, τοὺς τῆς διαθέσεως τρόπους, καθʼ οὓς ἀν ἐξ-
νοῦτο τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ἀπονοήσειεσθαι
τίνες. Τίνες δὲ οὔτοι, πολυπραγμονεῖν ἀναγκαῖον.
Εἰς μὲν δὴ καὶ πρώτως τὸ ἐλέσθαι τῇ κτίσει παρὰ
τὸν ὑπίσταντα προσκυνεῖν, καὶ τοῖς τοῦ κόσμου
στοιχείοις ἀνάπτεσθαι τὸ φῶς. Ἀπιστία τε πρὸς
τούτοις, καὶ μὲν τοῖς καταστοιχείοις ὢν τῷ μὲν τοῖς
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἀναβλεῖν τις ἂν τὴν ἀμὴν
ἐκεῖνων ταῖς τῶν αἱρέσεων ἐξήλθοις εὐρεοπεσταῖς·
Προσεπολιθεισθαι δὲ τούτοις τὸ κοινον ἀφώρισμα πάν-
των τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, φημὶ ὄν τὴν ἁμαρτίαν. Οὐκ οἷον
ἔχει, καὶ διαπραττεῖν χρυσοῦν, τὰ αἰσχυρώτεχνας,
τοὺς ἑνοχπομένους, μετασχηματίζων ἐλέσθαι πρὸς τὰ
ἀμέῖνον διακείμενα· ὡς Ἕλλησιν μὲν παιδεῖς ἐ,
ἔν δε διαβολικῆς σαπικότητος· ταῖς αὐτῶν διανοίαις
ἐκκλισθέντας σκοτὸν ἐπὶ μάλα διαβαρόχσοντας, πρὸς
τὸ ἀκράντως τῆς ἀληθείας ἐpieγξασθαι φῶς, καὶ ὑπὸ
διηληθῶς καὶ φύσει τῶν ὅλων γενευσώφων καὶ Κύριον
ὑμνολογῶν Θεόν. Ἰουδαίους δὲ τὸν δια νόμον καὶ
προφητεῖαν πλυρωμένους διηγγέλλεσθαι, ὅφε γὰρ καὶ
μάλις ἐπικινδύνωντας ὅμοις τοῖς ἁγίοις ἀποστολοις
εἰπεῖν· «Σὺ εἶ ὁ Χριστός· ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζών-
τος·» τοὺς γε μὴν τοῖς τῶν ἀνθέων αἱρέσεων ἀνό-
τας βρόχοις, πολυπλόκων μὲν ἀπαλλαξόμενοι λογι-
σμῶν, καὶ φιλοχασύργους ἐξηρτυμένους, εἶθʼ ὅ τε͂ς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,780">
HOMILIA XXIII.
Praemeditatio auctoris.

Hanc quoque nos orationculam dedimus, non ex
qua colligamus eloquentiae gloriam (nec enim ea
Nobis mens), sed quæ haud mediocrem fructum, ut
279 spero, audientibus afferat, moresque ad recte
honesteque vivendum conformet; nec aliud quid-
quam præter hoc ipsum, ac solum nobis in ea com-
ponenda propositum fuit. Non igitur ullo modo ora-
tionis aut scriptionis excellentiam fastidiose quis-
piam examinet, sed scriptoris potius propositum in
ea conscribenda scopum commendet.

1. Beatus propheta David, spiritualem illam plenam
jucunditatis ac suavissimæ voluptatis lyram pulsans,
sanctam et purissimam Salvatoris nostri festivitatem
prænuntiauit, dicens: «Venite, exsultemus Domi-
ni.» Ac mihi quidem sapienter et ex arte hoc verbo,
«Venite,» usus videtur. Advocet enim quasi
longe dissitos, atque a Deo quodammodo procul
abberrantes, morum nempe ratione et via, qua modo
se nonnulli a divina familiaritate sejungunt. Quinim
vero illi sint, paulo diligentius indagare necesse
habeo. Primus quidem est ex hoc numero qui ser-
vit creaturae contra Creatorem, ac mundi elementis
venerationem impendit. Hunc infidelitas sequitur,
atque adeo prava fides, quarum aliteram Israelitis,
alteram inanimis et verbosis hæreticorum commen-
tis merito quispam attribuat. Subjiciemus ad hæc
deinde communem omnium qui in terris degunt
morbum, peccatum scilicet. Sacro igitur et vehe-
menti præconio, qui turpia didicerunt, quos nempe
retulimus, se ad meliora studia conferre jubet: vel-
uti Græcos caligine, quam illorum mentibus diabo-
lica perversitas obfudit, strenue se eximenes, ad
splendidam veritatis lucem festinare, et eum qui
vere et natura omnium opifex est Dominus, confiteri
Deum; Judæos vero illum quem multis modis lex et
prophetæ indicavere, sero denique et vix agnoscen-
tes, cum sanctis apostolis acclamare: «Tu es Chri-
stus Filius Dei vivi»; qui vero impiarum hæresum
laqueis irretiti sunt, perplexis ac dolose contextis
ratiocinationibus abjectis, ad veritatem recta ten-
dentes, directum et errore vacuum, atque omni
exutum inanitate fidei sermonem amplecti; 280 at
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,780,950,960">
88 Psal. xcvii, 1. 89 Matth. xvi, 19.

Variae lectiones.

δ α.λ. εὐρηπετείας.  ε ντ. παιδιὰς τά τιν.

PATROL. GR. LXXVII.  28

(Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Blocos mapeados: cabeçalho (latino), coluna esquerda (grego), coluna direita (latino), rodapé/nota (misto). A transcrição grega foi realizada com leitura manual do impresso; algumas palavras fragmentárias foram inferidas a partir do contexto e preservadas em forma reconhecível. Não foram adicionadas marcações A,B,C,D como notas marginais pois não são distintamente visíveis no arquivo fornecido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>