[1]

HOMILIA PASCHALIS XiX.

822

xai τὸ ἡττᾶσθαι λόγων ὑμᾶς, xiv εἰ μὴ γίνοιντο A discendi cupiditatem admiror, quodque sermo,

λαμπρῶς, ἐπαινέσας ἔχω. Ἐπειδὴ δὲ εἰσχέχλησθς,
δότε δὴ, δότε συγγνώμην, εἰ καθ᾽ ὑμᾶς οἱ λόγοι μὴ
βασανίζοντες,

q' Eni καιροῦ δὴ πάλιν τὸ διὰ τῆς τοῦ ψάλλοντης
λύρας τοῖς ἀρχαιστέροις ὑμνούμενον, xat πρὸς ὑμᾶς
αὑτοὺς παρ᾽ ἡμῶν εἰρήσεται" « Πάντα τὰ ἔθνη,
κροτήκατε χεῖρας" ἀλαλάξατε ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως,»
τοντέστι, τὰς ἐπινιχίους ὡδὰφ προσχομίζωμεν τῷ
Χριστῷ. « ενίκηκε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν τὸν κόσμον, » xa-
θάπερ ἀμέλει. φησὶ αὐτὸς, xàl« τεθριάμδευχξν
ἀρχὰς, ἐξουσίας, κυριότητας, καὶ τοὺς χοσμοκράτο-
ρας τοῦ φσχότους τούτου, τὰ πνενματικὰ τῆς πονηρίας
ἂν τοῖς ἐπουρανίοις. » Οὕτω. τε πάντα; ἐξείλετο τῆς
ἐκείνων σχαιότητος, χαὶ -τῶν- ἀρχαίων αἰτιαμάτων
ἀπήλλαξε, « προσηλώσας τῷ σταυρῷ τὸ xat ἡμῶν
χειρδγραφον" » (V ἐπ᾿ αὐτῷ δὴ τούτῳ yatpovtte,
λέγωμεν’ « Ποῦ σου, θάνατε, τὸ χέντρον;; ποῦ σου,
ᾷδη, τὸ νίκος ; Τὸ δὲ. χέντρον τοῦ θανάτον, ἡ ἀμαρ-
τία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας. ὁ νόμος. » Ἐξηρή-
μεθα δὲ διὰ “Χριστοῦ καὶ τῆς ἐν νόμῳ ποινῆς. Καὶ
Ββαρτυρῆσει γράφων ὁ θεσπέσιος Παῦλος * « ᾿Αμαρ-
τία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύφει " οὐ γάρ ἔστε ὑπὸ νόμον,
ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν. ν Γράφει δὲ χαὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης,
« Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ
ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Εἷς γὰρ ὑπὲρ
πάντων ἀπέθανεν, » αὖματι τῷ ἰδίῳ καταχτώμενος
τὴν ὑπ' οὐρᾳνὸν, « ἵν᾽ οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶ-

licet splendore omni destitutus oblectet, haud me-
diocrier laudo. Quandoquidem porro huc conve-
nistis, date, obsecro, mihi veniam, si vestra ex-
spectationi »ninus oratio respondeat.

1. Opportune rursum, quod Psalmographi lyra
antiquis occinit, nos quoque ad vos usurpabimus :
« Omnes gentes, plaudite inanibus, jubilate Deo in
voce exsultationis ?, » hoc est, victoriagle carmen
occinamus Christo. « Vicit namque pro nobis mun-
dum **, » quemadmodum scilicet ipsemet ait, trium-

,phavitque ** « principatus, potestates, dopminatio-
nes, atque mundi rectores tenebrarum* barum,
spiritualia nequitie in coelestibus ** : » nosque hoc

ἃ pacto ereptos ex illorum &evitia ab antiquis. crimi-
nibus liberavit, « affigens cruci quod contra nos
erat.chirographum *', » ut ob hoc ipsum scilicet

-gaudentes dicamus : « Ubi est, mors, victoria tua?
9448 ubi est, mors, stimulustuas? Stimulus autem
mortis peccatum ; virtus autem peccati lez ^. » Li-
berati porro sumus per Chrislum ciiam a poeua
legis: Quod beatus-quequé Paulus testatur ita seri-
bens : « Peccatum vobis non dominabüur. Non
enim estis sub lege, sed.stub gratia ?*. » Scribit au-
tem sapiens Joannes : «Quia lex quidem per Mo-
sem dala est, gratia et veritas per Jesum Chriswum
faeta est ᾽ν, Unus pro omnibus morluus est, ) gpàn-
guine suo redimens quie sub ccelo sunt, « ut qui
vivunt, non amplius sibi vivant, sed ci qui pro |

σιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι. καὶ ἐγερθέντι, v (C, ipsis mortuus est, et resurrexit **'. » Ipsi porro vi-

Ζήευμεν δὲ αὐτῷ, τὰ αὐτῷ θυμήρη φρονεῖν τε xai
δρᾷν ὅτι μάλιστα διεσπουδακότες, χαὶ τοῖς εὐαγγελι»
xe; θεσπίσμασι χαταχολουθεῖν ἡρημένοι. Καιρὸς
μὲν οὖν ἅπας τοῖς civ ἀρίοτιον ἐπιτηδευμάτων
ἐπιμεληταῖς πρέπων τε καὶ ἐπιτήδειος εἴη ἂν, xal»
ἀπερ ἐγῷμαι, πρός γε τὸ δύνασθαι: πληροῦν τὴν σω-
^f piov ἐνφολὴν, μάλιστα δὲ ὁ παρών " μονονουχὶ γὰρ
διακέχραγε τὸ διὰ τῆς προφήτου quvlc* « "EEasto-
στείλαιε δρέπανα, ὅτι παρέστηκε τρυγητός " εἰσπκο-
βεύεσθε, πατηταὶ, διότι πλήρης ἡ ληνὸς, ὑπερχεῖται
τὰ ὑπολήνια. » Δεῖν γὰρ ἔγιεγέ φημε καὶ λίαν ἐσξου-
δααμένως ἐπιδράττεσθα: τῶν καιρῶν τοὺ;, οἵπερ ἂν
εἶεν τῶν πραχτέων ἡμῖν σοφοί τε xal ἀχριθεῖς
ἐπιστήμονες, καὶ βασανίζειν εἰδότες τὸ ὅτι μάλιστα
σφίσι τε αὐτοῖς, χαὶ μὴν καὶ ἑτέροις τελοῦν εἰς
ὄνησιν. Οἷόν τί φημι" Λέλυται τοῦ χειμῶψος. τὸ xat-
ηφὲς, Gpat λοιπὸν ἀνίσχουσιν ἤριναΐ, κομᾷ τοῖς ἀστά.
χυσι τὰ τῶν ληΐων ἑξαέρετα, οἱ δὲ μυρίοι τε ὅσοι
καὶ συχνοὶ ταῖς ἀρούραις ἐπικυμαίνουσι " τότε δὴ,
τότε λοιπὸν ὀχνείτω μηδεὶς τῶν ἀποκείρειν εἰδότων.
Εἰσχομέζοντας δὲ τοῦ καιροῦ τοῖς φιλεργεῖν εἰωθόσι
πὸ ὧν ἂν βούλοιντο τυχεῖν, οἰχέσθω τὸ ῥῴϑυμον, καὶ.
τοῦ παντὸς ἀξιούσθω λόγου τὸ ἄὐπϑόν τὲ καὶ τλήπε-
θές. Περιέσται γὰρ οὕτω χαὶ οὐχ ἑτέρως αὐτοῖς καὶ
τὸ δεῖν Enatvou παντὸς πλουσίως ἀεταλαγεῖν, Οὐχοῦν
ἐπειδήπερ « Τὸ násya ἡμῶν ἐτύϑη Χριστὸς, » καθὰ

4 Psal, χενν, 1, 5
44. "t Cor, xv, 55,
ν, 1

.

Joan. xvi 355. 9 Coloss, u, 45; D Cor, τυ, 23, "5 Εἰ
56. ? Hom. ve, fi, ?* Joan, i, 97, "" H Cor, v, 45, 9 Joel ui,

vemus, si quae ipsi. grata sunt sentire et facere
quam maxime siudeamus, evangeiicisque nos ora-
: €ulis obsequentes pra:betrmus, Ac tempus quidem
omne iis qui sese rebus optimis addixerunt, ad im-

. plenda salutaria mendata opportunum, ut ego ar-
bitror, atque aecommodatum uerit : sed hoc in
primis, in quo nuac-agimus, quédque propemodum
emissa voce nobis propheticum. illud. inclamat :
« Mitte falces, quonium messis advenit. Ingredi-
mini, conegleatorea, quoniaur. plenum est. torcular,
3acus. redundans- sub 4orculari **. » Oportere autem
ego quidem aio, et quidem diligenter, captare tem-
pora, quicunque sspienics ac seduli, rerumque ges
, rendarum periti sunt, quodque et sibl ct sliis prü«
D desse possit, explorare solerti eüra norertini, Dis-
cussa, exempli euuso, tistia hiemis, vernum
deinceps exotisur «anni -tempus : spicis undique
fertilissimi quique campi-contestiuntur, qus pluri-
me& &àc dense exundent zrvis; tune sane nullus
sciliget metendi artifet -otielur. Sed cum industidia
hominibus ex que véliet adiptscendi eaeaslo: se
offerat, enge valeet quidquid est &mavite, tum
praecipus vigilantiee tolerantiseque eura. impendatur,
Wa niinque, nec alia prorsus. via; fiet üt omnl ge-
nere laudis affatim eumulentur, Ergo quandoqni-
dem « Pascha nostrum. immolatus est Christus.**, »

δος, un 12, " Cobess, n,

12. "I Cor,

Digitized by Google
