$19

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$220

culis minimum laborantes, versi sunt ad doctrinas A xol fj φησιν ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Πάντες ἐξέκλιναν,

mandata hominum, atque, ut ait beatus David,
« Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non
est qui faciat bonum, non est usque ad unum *t***, ;
Hane ob causam Unigenitus, Dei Verbum, carnem
indutus apparuit, « et cum hominibus conversatus
est , » ut ait Scriptura **, przdicaviique Israelitis,
et quidem ante alios, qux ad salutem et vitam spe-
ctant. Sed, quemadinodum beatus Joannes ait, « In
propria venit, et sui eum non receperunt ?*. » Nihil
enim prorsus omnium Salvatori Christo ausculta-
' runt, sed per ludibria et contumelias, omneque ex-
quisit:e crudelitatis genus pessime acceperunt, et eo
demum amentiz progressi sunt, ut cruci affigerent
vit:» parentem, et a se per mortem vinci posse eum
qui morte superior erat, putarent. Revixit nempe
tertia die, spoliatis inferis, et iis qui infra degebant
spiritibus, mortis portas reseravit, viaque et janua,
et primitiz factus humanz nature ad immortalita-
tem, ad caestem Patrem ascendit et Deum, estque
illi majestate compar, simulque imperat universis.
Adveniet porro decursis temporum spatiis, « judi-
caturus orbem terra in justitia **, » quemadmodum
scriptum est, Ergo quandoquidem, ut ait sapientis-
simus Paulus, « Omnes nos manifestari oportet ante
tribunal Christi, ut referat unusquisque propria
corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum **, »

pure jejunemus, omne peccati genus ablegantes,.

omnemque ex animis nostris ejiclentes Impurita-

ἅμα ἐχρειώθησαν, οὐκ ἣν ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐχ
Tv ἕως ἑνός. » Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐπεφάνη μετὰ σαρχὸς, « καὶ τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστράφη, » χαθὰ τέγραπται, δι-
εχήρυξέ τε τῷ Ἰσραῆλ, xai πρό γε τῶν ἄλλων, τὰ
εἰς σωτηρίαν καὶ ζωὴν" ἀλλ᾽ ἦ φησιν ὁ μακάριος
Ἰωάννης, ε« Εἰς τὰ ἔδια ἦλθε, χαὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὗ
παρέλαδον. » Προσήχαντο yàp οὐδχαμῶς τὰν τῶν
ὅλων Σωτῆρα, διατετελέχασι δὲ μᾶλλον ἐμπαροι-
γοῦντες αὐτῷ, xal πάντα τρόπον ἀνοσιότητος ἀγρίως
ἐπιτηδεύοντες " χαθήχοντο δὲ πρὸς τοῦτο μανίας,
ὥστε xal σταυρῷ προσηλῶσαι τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς,
xai νομίααι δύνασθαι θανάτῳ νικᾷν τὸν θανάτου
χρείττονα, ᾿Ανεδίω γὰρ τριήμερος κενώσας τὸν ᾷδην,

'xat τοῖς χάτω πνεύμασιν ἀνεὶς τοῦ θανάτου τὰς

πύλας, ὁδὸς δὲ καὶ θύρα xai ἀπαρχὴ γεγονὼς τῇ
ἀνθρώπου φύσει πρὸς ἀφθαρσίαν, ἀνέδη πρὸς τὸν
ἐν οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεὸν, χαὶ ἔστιν ὁμόθρονος
αὐτῷ, καὶ συγχατάρχει τῶν ὅλων ἥξει δὲ χατὰ
καιροὺς, « ἵνα χρίνῃ τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, »
χαθὰ γέγραπται, Οὐχοῦν ἐπειδήπερ, χαθά φῃσιν ὁ
σοφώτατος Παῦλος, « τοὺς πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερω-
θῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χρισταῦ, ἵνα
χομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος ἃ " ἔπραξεν,
εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον " » νηστεύσωμεν χαθαρῶς,
πάντα τρόπον ἁμαρτίας παρωθούμενοι, xai πᾶν εἶδος.

«ἀκαθαρσίας τῆς ἑαυτῶν διανοίας ἐκπέμποντες " γι-

νώμεθα δὲ πρὸς τούτοις χρηστοὶ, φιλάλληλοι, Φιλ-

tem, exhibeamus nos preterea bonos et benignos, c οἰχτίρμονες, ἐλεοῦντες ὀρφανοὺς, ἐπαμύνοντες χή-

diligentes invicem, misericordes, indolentes orpha-
norum calamitatibus, 95]. patrocinemur viduis ,
tegris assideamus, vinctorum communem dolorem
putemus, omnesque, ut uno verbo absolvam, virtu-
lis numeros Implere stadeamus. Ita namque illustri
Deoque accepto vits genere conspicui, diem festum
pure ac sanete celebrabimus; inehoantes sanclam
quidem Quadrogesimam vicesima tertia die Februa-
rii mensis; hebdomadam vero Pasch» salutaris
vleesima octava Martii; solventes autem jejunia
tertla die mensis Aprilis, extremo vespere, ut evan-
gelieo preeoniu; festum porro diem celebrantes
proxima Dominica luce, quarta ejusdem mensis;
aljiclentes deinceps aeptem hebdomadas sancte
Pentecostes, Jta namque cclest] regno potiemur,
in Christo Jesu Domino nostro, per quem et cum
quo Patri eum sancto Spiritu, gloria et imperium
In &eculà. seculorum. Amen,

HOMILIA XIX,
Premeditatlo auetoris.

Ad frugalem mensam multos, Imprimisque ho-
uestos convivas vocatos animadverto; ac metuo
quidem ut copia suppetat. Verumtamen vestram

$ 91 Psal. xit, 4. 3} Baruch ur, 38.

** Joan, 1, 41.

pate, τοῖς ἐν ἀῤῥωστίαις συγχαθιστάμενοι, τοῖς Ev
δεσμοῖς συναλγοῦντες, xal ἀπαξαπλῶς, πάντα τρό-
«ov ἐπιειχείας ἀποπεραίνειν σπουδάζοντες. Οὕτω
γὰρ, οὕτω λαμπρῷ χαὶ θεοφιλεῖ διαπρέποντες βίῳ,
χαθαρῶς ἑορτάσομεν" ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας
Τεσσαραχοστῆς ἀπὸ τρίτης xal εἰχάδος τοῦ Μεχὶρ
μηνός" τῆς δὲ ἐθδομάδας τοῦ σωτηριώδους Πάσχα,
ἀπὸ ὀγδόης καὶ εἰχάδος τοῦ Φαρμονθὶ μηνός " περι-
λύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ τρίτῃ τοῦ Φαρμουθὶ
μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ κατὰ τὸ εὐαγγελιγὸν ῥητόν $*
ἐορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσκούσῃ Κυριαχῇ, τῇ
τετάρτῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, συνάπτοντες
ἑξῆς xal τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς.
Οὕτω γὰρ βασιλείαν οὐρανῶν χλτρανομήσομεν, ἐν

D Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ

τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα καὶ χράτος,
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

AUTOE ΙΘ΄

HpéAoroc.
Ἐπὶ μιχροῖς σιτίοις πολλοὺς καὶ μεγάλους τοὺς
ξδαιτυμόνας σνναγηγερμένους ὁρῶ " xol δέδια μὲν,
οὐχ ἔχων ἀρχέσαι" πλὴν ἄγαμαι τῆς φιλομαθείας,

9! Dsal, ix, 9, 3" f[[Cor, v, 10.

Varii lectiones.

«"Α.1.1 ποὺς ἃ. ! AA χήρνγμα

Digitized by Google
