853

HOMILIA PASCHALIS XXI.

824

γνήσιοι δοῦλοι προσφόρως ἀχουσόμεθα" « Εὖ, δοῦλε A erit sane inutilis in illum sperantibus jejunii fructus,

ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν
ce καταστήσω, εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου
σηυ. » Οὐ γὰρ ἀνόνητος ἔσται τοῖς ἐλπίζουσιν εἷς
αὐτὸν ὁ τῆς νηστείας χαρπὸς, οὐδὲ τὴν ἐπάρατον
ἐχείνην xai Ἰουδαίοις πρέπουσαν ἀχούσονται πὼ-
ποτε φωνῆν᾽ «€ Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην,
λέγει Κύριος, » Ἐπαιτιᾶται γὰρ ἐχείνους, καὶ μάλα
δικαίως. διὰ φωνῇς 'Haatou, καί φησι, « Νηστεύετε,
καὶ τύπτετε πυγμαῖς ταπεινόν. Ἵνα τί pot νη-
στεύετε; » Χρεία τοιγαροῦν τοῦ παγχάλου βίον, σύν-
Opouov ἔχοντος τῇ νηστείᾳ τὸ φαιδρὸν χαὶ ἀλώθητον
κάλλος, τὸ λαμπρὸν τῆς ἀφθαρσίας ἐφόδιον, τὸ ἀξι-
ἐραστον τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἐνέχυρον, τὸ τῆς
αἰωνίου ζωῆς ἀσφαλὲς χαὶ ἀκαταγώνιστον ἔρεισμα.

neque formidabilem illam et in δ 2508 accommo-
datam aliquando audiet vocem : « Non hoc jejunium
elegi, dicit Dominus **. » Accusat enim illos, et certe
merito apud Isaiam his verbis : « Jejunatis, et per-
cutitis pugno humilem. Utquid mihi jejunatis ?*? »
Adhibenda igitur est honesta vivendi ratio, qu: je-
junium illustri ac decora specie comitetur, splendi-
dum immortalitatis viaticum, amabile regni ccelestis
pignus, zterne vite solidum et inexpugnabile fir-
mamentum, proindeque decet, « Ut mundantes nos-
metipsos ab omni inquinamento carnis et. spiritus,
perficiamus sanctificationem in timore Dei **. » lta
967 namque fiduciz pleni, nec quidquam metuen-
tes ante tribunal Christi astabimus, splendidis ami-

Διὸ δὴ καὶ πρέπον ἡμᾶς « Καθάραντας ἑαυτοὺς ἀπὸ D cti vestibus, illudque libere acclamantes : « Ecce nos
παντὸς μολυσμοῦ capxbg xai πνεύματος ἐπιτελεῖν erimus tui, quoniam tu Dominus Deus noster es ?*. »
ἁγιωσύνην ἐν φόδιρ Θεοῦ. » Οὕτω γὰρ εὐθαρσεῖς τε xal ἀχλόνητο: παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χρι-
στοῦ, λαμπροῖς ἱματίοις ἡμφιεσμένοι, καὶ βοῶντες παῤῥησιαστιχώτερον, « Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς ἐσόμεθά

σοι, ὅτι σὺ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν et. »

Y- Ὅπερ oóx ἠθέλησε τὸ τῶν Ἰουδαίων στέφος
ὁμολογεῖν, ἤχουσς πάλιν 1 Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῇς
'Hsatou: « Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης
ἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι ! Ἑγκχκατ-
ελίπετε τὸν Κύριον, xal παρωργίσατε ziv" Avtov τοῦ
Ἰσραήλ. Τί ἔτει πληγῆτε προστιθέντες ἀνομίας; »
Οὗτε γὰρ τὰ παράδοξα τῶν ἐπιτελουμένων ἔργων
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος χαταπλαττόμενοι, οὔτε τὰς
θεοσημίας, ἃς ἐνείργει τῇ οἰκείᾳ δυνάμει θαυμάζον.-.

πες, ἐκ τῶν ἐναντίων αὐτοῦ κατεθρασύνοντο, λέγον- C

τες, € Ἐν Βεελζεθοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχδάλ-
λειτὰ δαιμόνια. ν Ὃ μανίας θεομισοῦς, χαὶ ἀφάτου τῇς
δυσσεθείας ! «Οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν, ἐν σχότει δια-
πορεύονται, χαὶ πλανῶνται ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου αὖ-
τῶν. » El μὴ νοεῖς τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, μηδὲ τῶν
ἁγίων μαθητῶν ἐπινοεῖς τὸ μήνυμα, τί χομπάζεις, φύ-
λαξ εἶναι τῶν νομίμων παραγγελμάτων φανταζόμενος :΄
Πότε πληρούμενον εἶδες τὸ πάλαι προειρημένον; «Τότε
ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα χωφῶν ἀχού-
σονται" τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, καὶ τρανὴ
ἔσται γλῶσσα μογιλάλων..» Οὐχ ἐπὶ τῇ τοῦ Ἐμ-
μανουὴλ παρουσίᾳ ἐλπίζειν ἀεὶ θέλεις, καὶ mposóo-
κἂν ἅπερ ἐπιτελεσθέντα τεθέασαι ; Οὐδέν σε τῶν
ἐνεργηθέντων εἰς πληροφορίαν ἄγει τοῦ θαύματος,

ὅ. Quod cum fateri Judzorum gens abnuisset, illa
vicissim audivit, quibus eos Isaiz voce Deus affatus
est : « Vie genti. peccatrici, populo pleno peccatis,
semini nequam, filiis sceleratis! Dereliquistis Do-
minum, et exacerbastis sanctum Israel. Quid ultra
pereutiemini addentes iniquitatem ''? » Nec enim
ob mirabilia opera ab ipso Salvatore patrata stu-
pentes, nec divina signa quz vi propria edebat. cum
admiratione excipientes, contra potius illi insulta-
bant dicentes : « In Beelzebub principe dzemonio-
rum ejicit dzemonia **. » O insaniam Deo invisamt
0 inexplicabilem impietatem ! « Nescierunt, neque
intellexerunt, in tencbris ambulant, et errant a mi-
nimo usque ad maximum eorum **. » Si minus qu
de ipso scripta sunt intelligis, nec agnoscis sancto-
rum prophetarum testimonia, quid rejectas, ae
legalium mandatorum custodem esse somnias? Ec-
quando illud impletum vidisti, quod. predictum.
olim fuerat? « Tunc aperientur oculi cecorüum, et
aures surdorum audient : tmc saltabít sicut. cervus-
claudus, et expedita erit lingua mutorum **. » Num
Emmanuelis adventum perpetuo sperabis, eaque
semper exspectabis quz perfecta contuitus es? Ni-
hil te eorum quz gesta sunt, summa adrmiralione

ἀλλὰ χρύπτειν θέλεις τὰ πᾶσι διεγνωσμένα; Mie D percellit, sed ea celare cupis, qua nota omnibus

τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal τὰς ἀχοὰς χεχλεισμένας φυλάτ-
πεῖς ταῖς Χριστοῦ θαυματουργίαις ; "ἔχεις τοίνυν
ἀξίαν τῶν σαυτοῦ πλημμελημάτων ἀντίδοσιν. Οὐχ
Ext γὰρ παρὰ σοὶ τὰ σύμόδολα τῆς εὐσεδείας, οὐ πό-
λις, οὐχ ἑορτῆς θυσία, πανταχοῦ δὲ τῆς οἰχουμένης
διεσπάρης ῥεμθόμενος. ᾿Αχούσῃ δὲ xal παρά τινος
ὀνειδίζοντος τῶν ὀρθὰ φρονεῖν ἡρημένων Excivo τὸ
κῷ Βαροὺχ προηγγελμένον" * « Τί ἔστιν, Ἰσραὴλ,
ὅτι ἐν γῇ τῶν ἐχθρῶν εἴ ; Ἐπαλαιώθης ἐν γῇ ἀλλο-

3. lbid. 4.
99 Isa, xxxv, 5, 6.

32 fua. rvint, 5.
Lxxx, ὃ

35 [D Cor. vi, 1.

55 Jerem, in, 22.

ae pervulgata sunt? Niciantes oculos, auresque
obseratas Christi miraculis geris ? Digna igitur pro
meritis premia reportasü. Non ulla apud te rcli-
qua insignia pietatis, non civitas, non solemne sa-
erificium, sed per omnes terras disjectus et vagus
erras. Audies igitur ἃ quopiam eorum qui rectos
gerunt sensus, id quod ante per Baruch fuerat de-
nuntiatum : « Quid est, Israel, quod in terra inimi-
corum es? inveterasti in terra aliena, contabuisti

11 [58.1. ** Matth. xij, 94. * Psal.

Variz lectiones.

"ἄλλ. fxousc πάλαι. ὦ ἀ.1.1, προαπηγγελμένον.

Digitized by Google
