879

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

'

880

stor*. » Agnovisse porro unigenitum Dei Verbum A μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. » Ὅτι δὲ τὸν μονογενῇ τοῦ

hominem factum οἱ carne. indutum, et in honore
habuisse qui przeter. cxeteros lsraelitas doctrina pru-
dentiaque pollebant, alios vero inani audacia elatos
cum universorum liberatorem et Salvatorem sua
contumacia offendissent , meritas proinde iuisse
poenas ; futurum vero ut ascitis gentibus, ipsi quo-
que per fidem vocarentur, velut una rei totius ima-
gine, ut sie dixerim, ob oculos posita, ex Scriptura
divinitus iuspirata. pro viribus conabor explicare ;
Si prius illud admonuero, szpius in sacris Litteris
Dominum nostrum Jesum Christum Davidem nomi-
nari, quippe qui etiam ex ipsius semine secundum
carnem sit editus.

Θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσαντα, xal σεσαρχωμένον,
ἐπέγνωσαν μὲν χαὶ τετιμήχασιν οἱ νομομαθέστεροι,
χαὶ συνετώτεροι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, οἵ γε μὴν εἰς ἐξ-
ἔτηλον ἀπενηνεγμένοι θράσος, xal τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν ταῖς ἀπειθείαις λυπήσαντες,
τὰ; αὐτοῖς πρεπούσας ἐξήτηνται δίχας" προσειλημ-
μένων δὲ τῶν ἐθνῶν, εἰσχεχλήσονται xal αὐτοὶ διὰ
πίστεως, ἀπλῆν, ὡς ἄν τις εἴποι, καὶ μίαν παρενεγο
χὼν εἰχόνα τοῦ πράγματος, Ex τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πληροφορεῖν πειράσομαι,
προυπομνήσας ὅτι πλειστάχις τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν
Δαβὶδ ὀνομάξε!ι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν,
ἅτε δὴ καὶ Ex σπέρματος αὐτοῦ κατὰ σάρχα γεγεν-
νημένον.

5. Sic igitur seriptum est insecundo Regum: « EU 8 I". Γέγραπτα: τοίνυν ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν'

accesserunt omnes tribus Israel ad David in lHlehron,
et diyerunt ei : Ecce nos ossa tua, et carnes tuat :
^ et heri, et nudius tertius, cum regnaret Saul super
nos, lu. eras inducens οἱ educens Israel. Et dixit
Dominus ad ie : Tu pasces populum meum Israel,
tu. eris dux super Isracl. Et. venerunt omnes senio-
res Israel ad regem in Hebron, et constituit ipsis
rex testamentum in llebron corain Domino οἱ uu-
gunt David. regem super Israel?. » Intelligis quem-
admodum aperte se et ossa οἱ carnem ipsius esse
confitentur ? Qui namque fidem Christi susceperunt,
dispensationis quiz per inearnationem facta est,
modum non ignorant. Quin fatentur. potius ipsum,
cum Deus esset natura, hominem esse factum. lta

namque ipsius ossa et carnes sunt, ob eam nempe, €

que cum humanitate intercedit, affinitatem. 283
Subjiciunt porro. etiam dum Saul regnaret, ab ipso
Jsraelem uliro citroque agi solitum. Nam et ante
assumplam humanitatem , quippe qui Deus esset,
imperium in omnes essentialiter obtinebat, curam
humanarum rerum gerens οἱ ineffabili potestate
conservans eos, qui ipsius decretis atque oraculis
egregie addicti essent. Porro consilio et voluntate
Dei et Patris regnum in Israelem gessisse haud du-
bie credunt, dicentes : « Dominus dixit ad te : Tu
pasces populum meum Israel, et eris dux super [5-
rael*. » Sic et alicubi beatus Petrus : « Tu es
Christus Filius Dei vivi*. » Quin et Nathanacl, cui
testimonium sinceri atque liberalis animi ipsemet

Christus perhibuit : « Tu es, inquit, Filius Dei, tu D

es rex Israel *. » Sic et ipse, nescio quo loco, cum
Psalmographi lyra : « Ego autem constitutus sum
rex abeo (a Deo quidem certe et Patre), super Sion
montem sancium ejus, predicans preceptum Do-
mini?.» Preterea non erat ipsi inusitatum regnare.
Cum namque Deus sit natura, in eodem cum Geni-
tore throno collocatus, creaturam universam pedi-
bus subjectam habet. Rex autem creatus fuisse di-
citur, propterea quod leve regni sui jugum iis im-
ponere non recusaverit, qui extra illius fines, et sub
alterius ditione tenebantur. Per nefas nimirum Sa-

* Joan. x, 16.

* Jf Reg. v, 1.5... * Il Rog. v, 2.

* Matth. xvi, 16.

« Kat παραγίνονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ Ἰσραὴλ πρὸς
Δαβὶδ εἰς Χεθρὼν, καὶ εἶπαν αὑτῷ: Ἰδοὺ ὀστᾶ σου
xai σάρκες σου ἡμεῖς. Καὶ χθὲς xal τρίτην, ὄντος
Σαοὺλ βασιλέω; ἐφ᾽ ἡμᾶς, σὺ ἦσθα ὁ εἰσάγων xal
ἐξάγων τὸν Ἰσραὴλ. Καὶ εἴπε Κύριος πρὸς σέ ^ Σὺ
ποιμανεῖς τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Σὺ ἔσῃ ἡγού-
μενος ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Καὶ ἔρχονται πάντες οἱ πρε-
σόύτεροι Ἰσραὴλ πρὸς τὸν βασιλέα εἰς Χεύρών.
Καὶ διέθετο αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς διαθήχην ἐν Χεδρὼν
ἐνώπιον Κυρίου, καὶ χρίουσι τὸν Δαδὶδ βασιλέα ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ. » Σύνες ὅπως διωμολογήχατιν ἐναργῶς,
καὶ ὀστᾶ καὶ σάρχες εἰσὶν αὐτοῦ * Οἱ γάρ τοι τὴν πίστιν
τὴν εἰς Χριστὸν προσιέμενοι τῆς μετὰ σαρχὸς olxovo-
μίας οὐκ ἀγνοοῦσι τὸν τρόπον. Ὁμολογοῦσι δὲ μᾶλλον,
ὅτι Θεὸς ὧν φύσει γέγονεν ἄνθρωπος. Οὕτω γὰρ ἂν εἶεν
αὐτοῦ χαὶ ὀστᾶ χαὶ σάρχες, χατά γε, φημὶ, τὸ ἐν ἀν-
θρωπότητι συγγενές. Προσεπάγουσι ὃὲ ὅτι, xol
βασιλεύοντος τοῦ Σαοὺλ, αὐτὸς ἦν ὁ ἄγων καὶ φέρων
τὸν Ἰσραήλ, Ἦν γὰρ xai πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὡς
Θεὸς, τὸ χατὰ πάντων οὐσιωδῶς ἀνημ[μ]ένος χράτος,
ταλαντεύων τε τὰ ἀνθρώπινα, καὶ ἀῤῥήτοις νεύμασι
πρὸς τὸ εἶναι συνέχων, τοὺς τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ θεσπί-
σμασιν εὖ μάλα κατεζευγμένους. Ὅτι δὲ κατ᾽ εὖδο-
χίαν καὶ θέλησιν τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς βεδασίλευχεν
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ἀραρότως πιστεύουσι, λέγοντες"
« Κύριος εἶπε πρὸς σέ" Σὺ ποιμανεῖς τὸν λαόν μου
τὸν Ἰσραὴλ, xai ἔσῃ εἰς ἡγούμενον. » Οὕτω πού
φῆσι xal ὁ θεσπέσιος Πέτρος" « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Καὶ μὴν καὶ Ναθαναὴλ, ᾧ καὶ
αὐτὸς τὸ εἰλιχρινὲς καὶ γνήσιον προσμεμαρτύρηχεν
ὁ Χριστός" « Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, φησὶ, σὺ βασι-
λεὺς εἴ τοῦ Ἰσραήλ, » "Eg, δέ πον καὶ αὐτὸς διὰ τῆς
τοῦ Wállovto; λύρας" « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασι-
λεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ (δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς)
ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόστα-
γμα Κυρίου. » Πλὴν οὐχ ἀτύνηθες ἦν τὸ βασιλεύειν
αὐτῷ" Θεὸς γὰρ ὧν φύσει, καὶ σύνθρονος τῷ γεννή-
σαντι, πᾶσαν ὑπὸ πόδας ἔχει τὴν χτίσιν, Λέγεται δὲ
χεχειροτονῆσθαι βασιλεὺς, διά τοι τὸ κατανεῦσαι λο:-
Tv τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας ἐπαφεῖναι τὸν ζυγὸν τοῖς
ἔξω ποτὲ xal ὑφ᾽ ἑτέρῳ κειμένοις, Κεχράτηχε γὰρ

* Joan. 1, 49. * Psal. in, 6.

Digitized by Google
