801

S. CYfULLI ALEXANDRINI ARGHIEP.

8408

' eentem : « Et oratio mca in sinum meum conver- A χατηχθισμένος. Τίς οὖν ὁ χαρπός; f) ποία τυχὸν

tetur. » Qui enim dona cuipiam largiuntur, et in co
specimen exhibent munificenti», in sinum ceffur-
dunt, angustam nimirum esse manuum capacitatem
indicantes. Porro universorum Deus, cum quem-
piam uberiore copia voluptatis exhilarat, eadem
cum illis ratione, velut in sinum miUit, munerum
amplitudine spem precantis exsuperans. Jejunavit
itaque David, summaque idcirco laude, vel potius
Adimiratione dignus est, ea bonitate sapientiaque
praditus, ut cum regii diadematis gloriosum insi-
gne preferret, cum deliciis et copia rerum abun-
daret, in maerore tamen et inedia degebat ut ali-
quam ad se divinse benevolentize partem traduceret.
Debellabat proinde hostes, discedebat e prelio

ἐντεῦθεν ἡ ὄνησις ; Αὐτοῦ λέγοντος ἀρτίως ἠχούσα-
pev ε« Ἡ προσευχῇ pou εἰς τὸν χόλπον μου áno-
στραφήσεται. » OL μὲν γὰρ δῶρα διδόντες τισὶ, xal
τῆς ἐνούσης αὐτοῖς μεγαλοφψνχίας ποιούμενοι τὴν
ἐπίδειξιν, εἰς κόλπον ἐντίθενται, μιχρὰ τὰ χειρῶν
ἀποφαίνοντες πλάτη. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτε
πλουσίοις νεύμασι χατευφραίνει τινὰς, κατὰ τὸν ἴσον
«ρόπον ἐκείνοις, οἷον εἰς χόλπον δίδωσι τῇ τῶν δω-
ρεῶν ἀμφιλαφείᾳ τοῦ παραχαλοῦντος λαθεῖν νικῶν
τὴν ἐλπίδα, Οὐχοῦν νενήστευχεν ὁ Δαβὶδ, ὃν δὴ καὶ
παντὸς ἀξιοῦν ἐπαίνου, μᾶλλον δὲ ἤδη χαὶ θαύματος,
ἄριστόν τε χαὶ σοφὸν, ὁ τὸν τῆς βασιλείας στέφανον

᾿αὐχήσας ἑλεῖν, ὁ τρυφαῖς καὶ πλούτῳ χομῶν, ἐν πέν-

θει xai ἐν ἀπιτίαις ἦν, ἵνα τῆς ἄνωθεν εὐμενείας

vietor, illustris ac beatus apud omnes homines ha- B ἔχοι τὴν μέθεξιν. Ἐχράτει γοῦν τῶν ἐχθρῶν, ἐνίκα.

bebagur. Si quis autem velit preterea tres quoque
adolescentulos cogitando intueri, Ananiam, inquam,
Azariam, et Misaelem, fructuosam ubique tempe-
rantiam inveniet. Genus illi quidem a Judeis du-
cebant. Postquam vero Ilierosolymam expugnavere
Persarum proceres, eosque una cum aliis abduxere
captivos, veluti peculiari sorte delectos aulz regize
destinarunt. Namque, ut ambitiosi semper fuere
Perse, quidquid esset inter captivos eximium ,
quique forma czteris et ztate praestarent, in mini-
sterium regis alebantur. Proinde et carnes illis
large admodum apponebantur, ut pingues essent
semper ac nitidi, multumque venustatis florem facie
preferentes, non indecorum regis dignitati, in re-

gio comitatu spectaculum exhiberent. Quid hic igi- C

tur. generosi adolescentes ἢ Contempsere sybariti-
cam mensam, condimentaque operosa spernentes,
abstinentiam. velut omnium ipsis ornamentorum
procreatricem amplexi sunt, sibique corporis aflli-
ctationes instar deliciarum ducebant. At quid binc
factum? Admirabiles fuere hostibus, evasere ex insi-
diis incolumes, et eorum qui clari illic habebantur
superavere fortunas, dum benevolo ac propitio
utuntur universorum Deo. 9/5) Debellavere flam-
mam, devictaque ignis vivida vi, una cum celestibus
potestatibus choreas ducebant, factique omnium
qui sub ccelo sunt institutores et magistri, rebus
creatis omnibus quodammodo persuasere ut con-

ditorem suum meritis laudibus et honore proseque- p

rentur ?*, Si quis igitur secum ipse statuat sancito-
rum virtutis pulchritudinem imitari, eadem scilicet
cum illis premia penitus consequetur. Devincet
nempe absque labore adversarios, et hostium szvi-
liam nullo negotio superabit. Quin etiam si instar
ignis, ac veluti flamm:x quxdam invadant animum
impura: voluptates, eas quoque Deo robur inspi-
rante prosternet. Angelus nimirum, cum Anania in
caminum ingressus, vim flammz leniit, et humanis
corporibus inexspectato eventu. cedere ignem jussit,

** Dan. 1, 1 sPqq.; im, 1 seqq.

μαχόμενος" λαμπρὸς xai ἀξιοζήλωτος παρὰ πᾶσιν
ὧν €. ΕΓ δὲ δὴ τις βούλοιτο πρὸς τοῦτο κἀχείνους
ἰδεῖν τοὺς τρεῖς νεανίας, ᾿Ανανίαν φημὶ, καὶ 'AQa-
ρίαν, καὶ Μισαῆλ, ὀνησιφόρον εὑρήσει πανταχῆ τὴν
ἐγχράτειαν " γεγόνασι μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι τὸ γένος.
Ἐπειδὴ δὲ εἰλήφασι τὴν Ἱερουσαλὴμ οἱ τὰ Περσῶν
ἰθύνοντες χράτη, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἀπεχόμιζον
tl; αἰχμαλωσίαν αὐτοὺς, μοῖρα μὲν. ἦσαν, καὶ χλῇ-
pos ὥσπερ ἐξαίρετος ταῖς βασιλέως αὐλαῖς. Ἐπειδὴ
δὲ τὰ Περσῶν ἀεί d ἐστιν ἐν φιλοχομπίαις ἐτρέφετο
τῷ παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεῖ τῶν αἰχμαλώτων, πᾶν δοον
ἀπόλεχτον ἦν, ὥρᾳ τε σωμάτων xol μέντοι ταῖς
ἡλικίαις τῶν ἄλλων διενεγχόν, Καὶ δὴ καὶ χρεῶν
αὐτοῖς ἀμφιλαφεστάτη λίαν παρέχειτο μέθεξις, ὡς
ἂν εὔσαρχοί τε εἶεν ἀεὶ, χαὶ πολὺ ἐπίχαρι τοῖς
προσώποις ἐπηνθηχὸς τοῖς ὁρῶσι καταδειχνύντες,
ταῖς βασιλέως εὐχλείαις οὐχ ἀσυντελῆῇ ποιοῖντο τὴν
παράστασιν. Τί οὖν ἄρα πρὸς τούτοις ἔδρων 9 τὰ
εὐγενῇ μειράχια ; περιεφρόνουν τραπέζης Συδαριτι-
κῇῆς, καὶ τῆς περιέργου χαρυχείας ὀλίγα πεφροντι-
κότες f, ὡς ἁπάσης αὐτοῖς χοσμιότητος μητέρα καὶ
τροφὸν ἡσπάζοντο τὴν νηστείαν, χαὶ τρυφὴν ἡγοῦντο
τοὺς πάνονυς. Καὶ τί δὴ τὸ ἐντεῦθεν; Ἐθανυμάζοντο
map' ἐχθροῖς. "Expátouv ἐπιδουλενόμενοι, χαὶ ἀμεί-
νους ἦσαν τῶν παρ᾽ ἐχείνοις λαμπρῶν, εὐμενῆ καὶ
ἐπόπτην τὸν τῶν ὅλων ἔχοντες θεόν. Κατηγωνίζοντο
φλόγα, καὶ πυρὸς ἀχμῆς ἐπέχεινα γεγονότες, ταῖς
ἄνω δυνάμεσι cuvsyópsuov, xal παιδευταὶ γεγόναδι
τοῖς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὅλην ἀναπείθοντες ὥσπερ τὴν
χτίσιν στεφανοῦν τὸν χτίσαντα ταῖς abttp πρεπούσαϊς
δοξολογίαις, Οὐχοῦν εἴπερ ἕλοιτό τις τῆς τῶν ἁγίων
ἐπιεικείας ἀπομιμεῖσθαι τὸ χάλλος, τῶν ἴσων «tov
πάντως τεύξεται γερῶν, Περιέσται μὲν γὰρ ἀμοχϑεὶ
τῶν ἀνθεστηχότων, xal τῆς τῶν ἐχθρῶν σκχαιότητος
κρατήσει ῥᾳδίως, x&v εἰ πυρὸς δίχην, καὶ οἷά τινες
φλόγες ἐμπίπτωσιν εἰς νοῦν αἱ πρὸς τὰ αἰσχίω Χα-
λοῦσαι τῶν ἡδονῶν, χατευμεγεθήσει χαὶ αὐτῶν,
ἐνισχύοντος Θεοῦ. Γλγγελος μὲν γὰρ τοῖς ἀμφὶ τὸν
᾿Ανανίαν συνεισδεθληχὼς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς

Variz lectiones.

*á&AA. ἣν. 4 ὅλ... ἀεῖ πως. 0 dA. ἕδραν.

τ (AA. πεφορτιχότες,

Digitized by Google
