en

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

sis

Mosis manus fucrunt. Donec enit nd precationes A μὲν γὰρ ἀνετείνοντο πρὸς λιτὰς, δυσάντητος ἣν τοῖς

porrigebantur, invictum ab adversariis Tsraelem
prastabant; si porro ad quielem converse forent,
victoria penes Amalecitas erat. Scribit autem nobis
beatus Paulus de iis quie contingebant antiquis :
4 Omnia contigerunt illis in figura, scripta sunt
autem ad instructionem nostram, ad quos fines sz-
culorum devenerunt ?*. » Atque hac, ut arbitror,
ad precationis utilitatem) indicandam, satis dicta
sufficiunt. Sed rursum ni] prohibet aliam quoque
aggredi narrdjionem, qua illorum qu: diximus
germang propemodum sententia continetur. Incli-
nabat eo pridem Judaorum animus , ut lapides el
ligna sibj pro dijs colenda esse decerneret : proinde
eo relicto, qui unus est et natura Deus, singuli sibi

ἐπιοῦσιν ὁ "Iopat εἰ δὲ δὴ χαθῆντο, xal ἴσχυεν
᾿Αμαλήχ, Γράφει δὲ ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ
τῶν τοῖς ἀρχαίοις συμδεδνηχότων, ὅτι « Ταῦτα vu-
πικῶς συνέθαινεν ἐκείνοις "ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν, εἰς οὃς τὰ τέλῃ τῶν αἰώνων χατήντηχε, » Καὶ
ἀπάχρη μὲν, ὥς γε εἶμαι, ταυτὶ πρὸς τὸ ἀποφῆναι
δύναφθαι τῆς προσευχῆς τὴν ὄνησιν, Aust δὲ οὐδὲν
τὸ καὶ ἑτέρου πάλιν ἡμᾶς ἅψασθαι διηγήματος,
ἀδελφὴν τοῖς εἰρημένοις ὠδίνοντος ἔννοιαν, ξεσάν
λευτό ποτε τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς, εἰς τὸ δεῖν ἐλέσθαν
λίθοις τε καὶ ξύλοις προσχυνεῖν: καὶ δὴ τὸν ἕνα καὶ
φύσει παρέντες Θεὸν, ἔχαστοι τὸ δοχοῦν ἐποιοῦντο
σέθας. Ἐπειδὴ δὲ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, dg?
ξαυτοῖς παραθήγοντες τὸν δεσπότην, δέδογται τῶν

numep pro arbitrio effingebant. Quam ob causam αὶ ὁμόρων τισὶ, καὶ δεδουλεύχασιν ἐχθροῖς, ἁλούσῃς

concitato in ipsos ad iracundiam Domino, finitimis
traditj, captaque provincia ab hostibus, in servitu-
tem abducti sunt, Tunc ergo vix tandem, discrucia-
tis ex calamitatum incursu non mediocriter animis,
ac perversa consiliorum ratione penitus immutata,
turpia dediscentes, miserigordiam sibi ponijentia
quzsiverc, 242 conventoque beato propheta Sa-
muele, ab illo statim haec audivere : « Congregate
omnem virum Terael in Masphajb, et orabo pro vo-
bis ad Dominum; el congregatus est populus in
Masphatb, et hauserunt aquam, et effuderunt co-
ram Domino in terram, οἱ jejunaverunt in die illa,
ct dixerunt : Peccavimus Domino. Et judicavit Sa-
muel filjos Israel in Masphiath !. » Et mox : « Áscen-
derunt satraps Philisthinorum in Israel, et filii
Israel audierunt, timüeruntque a. facic Philistbino-
rum. Et dixerunt fjlii Israel ad Samuelem ; Ne ces-
ses pro nobis clamare ad Dominum Deum nostrum,
et salvabit nos de manu Philisthinorum, Et accepit
Samuel agnum lactentem unum et obtulit eum in
holocaustum, cum universo populo, Domino, ej cla-
mavit Samuel ad Dominum pro]lsrael, et exaudivit
eum Dominus. Et erat Samuel offerens holoeau-
stum, et Philisthzi processerunt in bello contra Ts-
rael, et intonuit Dominus voce magna in die illa su-
per Philisthaeos, et diffusi sunt, et ceciderünt €orám
Israel*. » Rem itaque non infructposam, et apud
eos qui recta mente przditi sunt admirabitem ' éssé

αὑτοῖς τῆς χιύρας τότε δὴ μόλις ταῖς vy συ μφορίων
ὁπερβολαῖς οὐ μετρίως περιαλγήσαντες, καὶ τῆς
ἑαυτῶν ἀνοσίου βουλῆς πλείστην ὅφην πηιούμενοι τὴν
χαταδολὴν i, καὶ τὰ αἰσχίω μεταμανθάνοντες ἱ, τὸν
Ex μετανοίας ἐζήτουν ἔλεον, προσήεσάν τὲ τῷ μᾷ»
καρίῳ προφήτῃ Σαμουήλ! fixoyov λέγοντος εὐθύς’

« ᾿Αὐροίσατε πάγτα ἄνδρα Ἰσραὴλ εἰς Maongàf,
καὶ προσεύξομαι ὑπὲρ k ὑμῶν πρὸς Κύριον, Kal suve
ἔχθη ὁ λαὸς εἰς Μασηφὰθ, καὶ ὑδρεύονται ép,
xal beiysay ἐγώπιον Κυρίον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐνῆν
στευσαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ " χαὶ εἶπαν' "Hyapsí-
xapev τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐδίκασε Σαμουΐλ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ εἰς ΜΙασηφάθ. » Καὶ má: « Καὶ ἀνέδη:

c ^ σατράπαι ἀλλοφύλων ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ fixougay

οἱ vio Ἰσραὴλ, xai ἐφοδήθησαν ἀπὰ προσώπου ἀλ-
χοφύλων, Καὶ εἶπαν ol νἱοὶ Ἰσραῆλ πρὸς Σαμουἢ)»
Μὴ παραπιωπήσῃς ὑφ᾽ ἡμῶν τοῦ μὴ βοᾷν πρὸς Κύν
ριον θεόν δῳ), καὶ σώσει ἡμᾷς ἐκ χερρῆς ἀλλοφύλων,
Καῖ ἕλαδε Σαμουὴλ ἄργα γαλαθηγὸν ἕνα, καὶ ἀν-
ἤνεγχεν αὐτὸν εἰς ὀλρχαύτωσιν σὺν παντὶ τῷ λαῷ τῷ
Κυρίῳ, χαὶ ἐδόηδε Σαμουὴλ πρὸς, Κύριον περὶ
Ἰσραὴλ, xoi ἑπήχουσεν αὐτοῦ Κύριος’ καὶ ἣν Σὰ-
poo ἀναφέρων τὴν ὁλοχαύτωσίν, xa ἀλλόφυλοι
$pogüyov εἰς; πόλεμον ἐπὶ ἡγραῆλ, im ἐδρόντησε
Κύριος ἐν φωνῇ μεγάλῃ ἐν τῇ ἡμέρᾳ κείνῃ πρὸς

τοὺς ᾿ἀλλοφύλους " * xal συνήχθησαν, καὶ ἔπεσον ἐν-
ὠπίον Ἰσραῆλ, » Ὅτι μὲν οὖν χρῆμά ^l lan. οὐχ
ὀχερδξς, χαὶ παρὰ γε τοῖς ἀρτῖοις τὴν φρένα πεῦρυ-

jejunium, precationisetiam adhibito cónillata,aperté p μασμένον ἢ νηστεία, συνϑεούφης͵ αὐτῇ "xal mgaeu-

tum ex iis que jam ante diximus, tum ex állata
modo a nobis narratione ostensum est. Invasere Is-
raelem pridem victores, et illico quicunque 'eóntra
constitissent, nullo negotio sub ditionem Imperfum-
que venturos esse sibi persuaserant. Af iut con-
wa adverse przlio superati cecidére, ἢ pon copias
nacti bellicis artibus instructas, relqué iuifitarià
egregie peritas, non armatas peditum. manus, noh
equestre agmen, sed imbellero adversarium, qi quem vis
tamen divina firmarat. Intoiinit narüque contra illos

** [ Cor. x, 11. * L Reg.

à AMA, καταδοὴν.

vn, 5, 6. ** ibid. 7-14 .
Varic lectiones.
ὁ "ALL αἰσχιώματα μανθάνοντες.

χῖς. δέδεικται σαφῶς ᾿χαὶ διὰ τῶν ἤδη προξιρημένων,
οὐχ ἥχιστα δὲ διὰ τοῦ παροισϑέντας piv ἀρτίως
xx ἡμᾶτος, Ἕπῥισαν μὲν yàp οἱ πᾶλαι oy
τὸν. eg αὐτίχᾳ, δὲ μάλᾳ: καὶ ἀμοχθεὶ, τοὶ

ἐξάγειν ἐθδλονς τας ᾿αἱρήδειν ὑπειλῃφότες, p
fstnysat. καὶ πεπτώχασιν, οὗ EUM lpbvisg
ἐμπειροπόλέμον, καὶ ἐν εἰδῇ ει τῶν. ταχτηῶν, οὐ
πετόμαχον δπλίτην, οὐ παράταξιν. ἱπαιχὴνς eur
& τὴν  ἀντίσεβσιν ἐπιχουῤοῦντος θροῦ- χατρβρόγτὴρε
τὰρ 6 αὐτῶν δεινὸν xal ἑξαΐσιον, ὁ οὐρανὸς, καὶ οἱ μὲν

k "A4A, περί. 1 "AL, ἐπί, ,

Digitized by Google
