1005

ἡ δὲ τῶν λίθων λειότης τὸ ἄληπτον ὑπαινίττεται"

ἄληπτον γάρ πως ἀεὶ τὸ λεῖον" ἀνεπίληπτος δὲ ἀεὶ

tüv ἁγίων ἡ πολιτεία. Οὐχοῦν νιχήσει Χριστός" xàv
ἰσχύσῃς σταυρῶσαι, καὶ οὕτω γενίχηκε Δ΄ χἂν ἀδι-
' πκήσῃς ἐχ πανουργίας, ἐστεφάνωσας οὐχ ἐχών.

« Ἡμῖν γὰρ ἐχαρίσθη τὸ ὑπὲρ » Χριστοῦ οὐ μόνον

τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πά-

σχειν. » Ὁ γὰρ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ κρίνεται" ὁ

δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη χέχριται. Ὅτι αὐτῷ πρέπει

δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσχύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.
ΟΜΙΛΙΑ Z'.

Δεχθεῖσα ἐν Ἐφέσῳ, πρὶν συσχεθῆναι ὑπὸ τοῦ
κόμητος, καὶ ὑπὸ στρατιωτῶν φυ.Ἰαχθήναι.
Ὃ μαχάριος προφήτης Δαδὶδ τοὺς ἐπὶ Θεῷ πε-

ποιθότας, εὐτολμοτάτους ^ ἀποφαίνει, λέγων" « "Av-

δρίζεσθς καὶ χραταιούσθω ἡ καρδία ὑμῶν, πάντες
οἱ ἐλπέζοντες ἐπὶ Κύριον. » Τὰ μὲν γὰρ ἐν τοῖς πα-
ραδείσοις φυτὰ ταῖς ἀφθονωτάταις τῶν ὑδάτων ἐπιῤ-
ὑοαῖς αὔξει τε καὶ τέθηλε, χαὶ εἰς ὕψος αἴρεται
péya' ψυχὴ δὲ ἀνδρὸς ταῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
παρακλήσεσιν ἀνδρύνεται d πρὸς εὐσέδειαν" βεδαιοῦ-
ται πρὸς πίστιν" ἄθρανστον δέχεται τὴν ὑπομονήν"
ἣν δὴ μάλιστα πασῶν τῶν ἄλλων ἀρετῶν ὁ μαχά-
ριος Παῦλος τεθαύμαχέ τε, καὶ οὕτω φησίν’ « Οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν,
εἰδότες, ὅτι ἢ θλῖψις ὑπομονὴν χατεργάζεται" ἡ δὲ
ὑπομονὴ δυχιμήν᾽ ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα" ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ

καταισχύνει. » Ἔστι τοίνυν ἡ ὑπομονὴ παντὸς ἡμῖν ς

ἀγαθοῦ πρόξενος, καὶ προμνήστρια, ὁδὸς εἷς εὐδοχί-
Ββῆσιν, τροφὸς ἐλπίδος, τῆς εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα.
Κατορθώσομεν δὲ τὴν ὑπομονὴν τίνα τρόπον, 1j θεία
διδάσχει λέγουσα Fpapfy « Téxvov; εἰ προσέρχῃ
δουλεύειν τῷ Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς
πειρασμόν’ εὔθυνον τὴν χαρδίαν σου καὶ χαρτέρη-
Gov. » ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεξ τις Οὐ γὰρ fv ἑτέρως εὐδο-
χιμῆσαι τὸν ἄνθρωπον ; Θὺκ ἦν δίχα πόνου κατορ-
θοῦν δύνασθαι τὸ ἀγαθόν ; Οὐδαμῶς, φησί“ καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν ; Πολλοὶ γὰρ λίαν οἱ τοῖς ἁγίοις ἔπι-
θουλεύοντες, xol δεινὸς περὶ αὐτοὺς ὁ πόλεμος. Διὰ
τοῦτο καὶ αὐτὸς ἔλεγεν ὁ Σωτήρ" « θλῖψιν ἔχετε ἐν
τῷ κόσμῳ ἀλλὰ ϑαρσεῖτε, ἐγὼ νενίχηχα τὸν χόσμον.»
Οὐχοῦν, ἐπειδῆπερ πολὺς πανταχόθεν τῶν ἁγίων ὁ
πόλεμος, ἀντιφέρεσϑας νεανιχῶς ἀναγκαῖον αὐτοὺς
παῖς τῶν πειρασμῶν ἐφόδοις, διαμεμνῆσθαι δὲ τοῦ
λέγοντος μαθητοῦ" μακάριος ἄνθρωπος, ὃς ὑπομένει
θλῖψιν, χαὶ πειρασμόν" ὅτι δόχιμος γενόμενος, λή-
ψεται τὸν στέφανον τῆς ξωῆς, ὃν ἐπηγγεθλατο ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν. » Βούλομαι δέ τι τῶν ἀρ-
χαιοτέρων ἀφηγήσασθαι πραγμάτων ** ἵνα μάθητε
τῆς πνευματικῆς εὐανδρίας τὸ τέλος, Οἱ Βαδυλωνίων
τύραννοι, χαὶ τοὺς τῆς παρ᾽ αὐτοῖς βασιλείας δι-

HOMILLE DIVERSAE.
περιέσται Χριστός, Λεῖοι δὲ ἦσαν ol λίθοι, ὡς ἔφην, A non posse capi. Quod enim Ixve est,

1005
semper quo-
dammodo apprehensionem fugit. Sanctorum autem
conversatio reprehensioni non est obnoxia. Vincet
igitur Christus : et ut maxime vulnus infligere queas,
adhuc ita vincet. Quod si per astutiam injuriam
feceris, nolens coronasti. 364 « Donatum est enim
nobis a Christo, non solum ut in eum credamus,
sed ut etiam pro illo patiamur *'. » Qui enim cre-
dit in illum, non judicatur; qui vero non credit,
jam judicatus est **. Quoniam ipsum decet gloria,
imperium, honor, et adoratio, nunc et semper, et in
ssecula seculorum. Amen.

HOMILIA VII.

Ephesi habita priusquam a. comite comptehendere-
tur, militibusque asservandus traderetur.

Beatus propheta David eos qui spem suam in
Deum defisam habent, animosissimos ostendit, di-
cens : « Viriliter agite, et. confortetur cor vestrum,
ommes sperantes in. Dominum *. » Etenim. plante,
quz in am«enissimis hortis sunt,uberrimis aquarum
fluentis irrigat, crescunt ac virescunt, et in ma-
gham proceritatem eriguntur: animus autem hu-
manus Spiritus sancti. consolationibus augescit ad
pietatem, confirmatur ad fidem, et infractam. ac-
quirit patientiam, quam beatus Paulus inter omnes
ahas virtetes potissimum demiratur, ita dicens:
« Non solum autem, sed et gloriamur in tribulatio-
nibus; scientes quod tribulatio patientiam opera-
tuf, patientia autem probationem, probatio vero
spem, spes autem non. confundit ^. » Omne itaque
bonum patientia nobis suppeditat atque conciliat ;
via est ad probationem, speique futurs vit» nutrix.
At quibus rationibus comparetur, id divine nos
Scriptura edocet. «Fili, inquit illa, accedens ad
servitutem Dei, prepara animam tuatn ad. tentatio-
nem; dirige cor tuum, et constans esto **. » Sed
dixerit forte quispiam : Poteratne homo alia via ad
vitam probatam pervenire? poteratne absque la-
bore bomum consequi? Nequaquam, ait. Cur ita?
Nam saneti quam plurimorum patent insidiis, et
atrox ubique bellum eos infestat. Winc et Salvator
quoque aiebat : « In mundo tribulationem habebitis :
sed eonfidite, ego viei mundum **.» Quia ergo
multa undecunque bella adversus sanctos insur-
gunt. operzm pretium est ut viriliter tentationam
insultibus resistant, et diseipali dictum in memo-
ria semper habeant: 3B «Beatus, ait, vir qui
suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit,
aceipiet coronam vite, quam repromisit Deus dili-
gentibus se '. » Libet autem ex antiquorum gestis
aliquod vobis exemplum recensere, ut spiritalis
fortitüdinis finem pernoscatis. Babyloniorum tyran-
ni, et qui apud illam gentem regni administrátio-

« Philipp. 1,99. "Joan. πι, 48. Ν᾽ Psal. xxx, 25. ** Rom. v,9-5, Ὁ Eccli. n, 1. ** san. xvi, 55.

*! Jac. 1,

Variz lectiones.

* τρῶσαι, καὶ
μαδειγμάτων.

οὕτω νενίχηχε. » παρά. € εὐτολμοτέρους, ἃ ἀδρήνεται, ἣ ἴσως, ἀρδεύεται. « fc. πα-

Digitized by Google
