995

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

906

substantialis adoratorem Trinitatis, per quam con- A « Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτοῦ συνελήφθη ὁ

stanter regnat, per quam hostiles gentes conterit,
per quam semper virginum chorus triumphat, per
quam mundum in pace moderatur; hunc te putasti
deceptoriis sermonibus tuis apostatam redditurum :
populum quoque Deo dilectum perdere voluisti :
Patrumque multitudinem, qui in respiratione dege-
bant, tu dispoliasti. Nen fuisti eontentus teipsum,
dum Deum blasphemas, perdidisse; sed blasphe-
Tnias tuas per universum quoque orbem divulgasti.
Sed ecce impletum in te etiam illud est : « In ope-
ribus manuum suarum comprehensus est. pecca-
tor *. » Sanctum presbyterorum ac diaconorum cle-
rum, quod importunam insaniam tuam 358 re-
darguerent, et ne cum Ario sentires, admonerent,

ἁμαρτωλός, » Κλῆῇρον ἅγιον πρεσδυτέρων χαὶ δια-
χόνων ἀποσυναγώγους ἐποίησας, ἐλέγχοντά cou τὴν
ἄχαιρον μανίαν, μὴ τὰ ᾿Αρείου φρονεῖν. Καὶ νῦν οὐ
τὸν πεσόντα γαταθδάλλω, οὐδὲ τὸν χλυδωνιζόμενον
γχαταποντίζω * ἀλλὰ τῶν ἀνόμων συμδουλιῶν κόπτω d
τὴν ματαίαν συχοφαντίαν. Τίς οἷδε πλοῖον εἰς εὔδιον
λιμένα ἐν γαλήνῃ διάγον, νανάγιον ὑπομένον ; Τίς
οἶδεν ἀθλητὴν ἐπὶ τὸ σχάμμα πεσόντα, καὶ μὴ ἀνορ-
θούμενον ; ᾿Αλλὰ ἄρα * σοῦ πεσόντος, ἣ ναυαγή σαν-
τὸς περὶ τὴν πίστιν, ἡμεῖς χεῖρα οὐχ ὁρέξαμεν;
Máptopa δέχου τὸν τίμιον xoi ἅγιον ἀρχιεπίσχο-
Tov τῆς μεγάλης Ῥώμης Κελεστῖνον, συνεχῶς γρά-
φοντά σοι, ἀποστῆναι τοῦ ματαίου, xol ἀνωφελοῦς,
καὶ ἀσυστάτου δόγματος " ἔτι μὴν xal τὴν ἡμετέραν

extra Ecclesiam ejecisti. Et nunc equidem te pro- B πτωχείαν διὰ γραμμάτων βραχέων, τὸν αὐτὸν τρό-

lapsum non dejicio, neque fluctuantem demergo :
sed vesanam iniquorum consiliorum sycophantiam
frango. Quis navem in sereno ac tranquillo portu
constitutam naufragium vidit perpeti? Quis, quaeso,
athletam ad locum certaminis prolapsum erigi non
vidit? At cum circa fidem rueres, naufragiumque
faceres, nonne manum tibi porreximus? Testem
accipe honorandum et sanctum archiepiscopum
magn: Rom: Coelestinum, qui te per litteras con-
tinenter admonuit, ut a vaio hoc atque inutili, sibi-
que minime constanti, et nulla ratione nixo dog-
mate abstineres. Pari modo testem accipe nostram
quoque tenuitatem, brevibus litteris hortatam, ut
nos de Deo loquentes audires. Tu vero duritiam

πὸν παρακαλοῦντας, δέξασθαι ἡμᾶς λέγοντας περὶ
Θεοῦ" σὺ δὲ οὐχ ἐλογίσω ἡμᾶς, ἀσπλαγχνίαν τινὰ
xal ἀπόνοιαν περιδεδλημένος, κακίᾳ ἐγχαυχώμενος,
ὡς δυνατὸς, ἄνομα διαλογιξόμενος " xat ξυρὸν γέγο-
vag χατὰ σεαυτοῦ ἐξηχονημένον, μέλλον f. ἐργάζε-
σθαι δόλον. Διὰ τοῦτο ὁ « Θεὸς, ὃν παρελογίσω, χαθεΐ-
λέ σε, xat ἐξέτιλε τὸ ῥίξζωμά aoo ix γῆς ζώντων "
διότι οὐχ ἐφρόνησας περὶ θεοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν παρ᾽
ἡμῶν ἀρχείτω, τὰ πρὸς τοῦτον. « Θεός ἔστι χριτῆς,
καὶ ἀποδότης ἑχάστῳ, χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Γένοιτο
δὲ, ἡμᾶς τρέμειν xal προσχυνεῖν τὴν ἑνότητα, καὶ
βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳ ὑπηκόους τίνεσθαι, xat ἀρχαὶς
xat ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, xal τρέμειν xat σέδειν
τὴν ἀδιάστατον Τριάδα" ὑμνοῦντας τὴν ἀειπάρθενον

quamdam stultitiamque indutus, nullam nostri € Μαρίαν, δηλονότι τὴν ἁγίαν Ἐκχχλησίαν, καὶ τὸν

habuisti rationem, glorians in malitia, tanquam po-
tens, et iniqua cogitans. Et factus es novacula con-

ταύτης Υἱὸν, xat νυμφίον ἄσπιλον. "Ὅτι αὐτῷ ἡ δό-
ξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tra teipsum acuta, dolum machinans *. Quare Deus quoque adversus quem cavillis es usus, te dejecit,
twamque radicem e terra viventium evulsit, propterea quod nullam Dei rationem habuisti. Et hec
haetenus a nobis dicta contra istum sint satis. « Judex est Deus, et unicuique reddet juxta opera
sua.» Contingat autem nobis, ut unionem revereamur et adoremus, piissimoque imperatori no-
&tro obediamus, tum principibus et potestatibus subjiciamur, ac indivisam Trinitatem tremamus et
colamus; Mariam semper Virginem, sanctum videlicet [Dei] templum, ejusdemque Filium et sponsum

immaculatum laudibus celebrantes. Quoniam ipsi gloria in secula seculorum. Amen.

HOMILIA Y.

&phesi dicta, cum egnazes. peragerentur, deposito

Oportebat sane doctorum eorum, qui aate nos

OMIAIA E'.

Aex0siva ἐν ᾿Εφέσῳ, συνάξεων ἐπιτελουμένων,
καθαιρεθέντος Neatopiov.

“Ἔδει μὲν ἀρκεῖσθαι ταῖς τῶν προλαθόντων διδα-

dixerunt, institutione contentos, sacrisque fluentis D ἀχάλων μυσταγωγίαις, καὶ τοῖς ἱεροῖς ἐμπιπλαμέ-

jam repletos, satietatem hanc honorare. Αἱ vero
Quia animadverto vos insatiabili audiendi studio
incensos, agedum et nos quoque pauca iis que
ante jam dicta sunt consentanea in medium af(fera-
mus. Nullum itaque dubium est, quin illustris hic
sanclorum chorus ex Christi 359 laudibus decus
et ornamentum capiat, glorioseque exsultet eo no-
mine, quod sincere illum diligat. Beatus itaque
Propheta lsaias alicubi ad ipsum ait: « Domine,

Υ Psal. ix, 17. ' Psal. ui, 4. * Rom. n, 6.

νοὺς νάμασι, τιμῆσαι τὸν χόρον. Ἐπειδὴ δὲ βλέπω
πρὸς φιληχοῖαν ἀπλήστως διαχειμένους, φέρε xav
ἡμεῖς ὀλίγα λέγωμεν, vol; προλαδοῦσιν ἀχόλουθα.
Ἔστι τοίνυν οὐδαμόθεν ἀμφίδολον, ὅτι ταῖς εἰς Χρι-
στὸν εὐφημίαις ὁ λαμπρὸς τῶν ἁγίων ἐπισεμνύνεται
χορός " χαὶ καύχημα ποιεῖται «ἧς εἰς αὐτὸν ἀγάπης
τὸ γνήσιον. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος προφήτης Ἡσαῖας
πρὸς αὐτόν πού φησι’ εΚύριε ὁ Θεός μου, δοξάσω
σε ὑμνήσω τὸ ὄνομά σου“ ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ

Variz lectiones. »

4 συμδούλων σκώπτω. « ἄρα. ! μέλλων.

Digitized by Google
