1^07

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1008

nem obtinebant, semper quodammodo ad crudeli- A ἔποντες θρόνους, ἑτοιμότεροί πως ἀεὶ γεγόνασι πρὸς

tatem, atque ad fastum et. superbiam propensiores
exstiterunt: quare humane conditionis limites
egressi, dignitatem, quie summo solique Deo de-
betur, ad seipsos rapere non dubitabant. Itaque
detestandus ille Nabuchodonosor auream statuam
erexit: hzec autem cum bene sonantium instrumen-
torum clangore celebraretur, mandavit subditis po-
pulis ut illam proni adorarent. Illi vero (quippe qui-
bus usitatum esset creaturam potius quam creato-
rem Deum colere *****) promptissime ad id prorue-
runt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in
similitudinem imaginis corruptibilis hominis **.
Posteaquam vero Babylonii Hlebrzorum filios, Ana-
niam videlicet, Azariam et Misaelem, in medium
produxissent, auream statuam adorare jusserunt;
genóüsque illud nobilissimum, ac Deo amabile ad
eamdem impietatem, qua ipsi tenebantur, delabi
compellebant, nempe ad aurez statu: adorationem.
Sed nihil quidem promoverunt. At vero illorum pie-
tae victi ac superati, incendii cruciatum illis intu-
lerunt. Crinen autem, quod violenter circumven-
tis imponebatur, erat firmitas in fide, constantia in
pietate, bumanz culture detestatio, denique ea
nolle sapere quz divinam naturam injuria affice-
rent. At posteaquam in caminum ignis projecti sunt,
lunc sane, tunc magna | ineffabilis potentis accidit
demonstratio. Etenim elementi vis demutata est
in id quod preter suam naturam erat, ignisque
Creatoris nutui cessit, et flamma in ventum roris
sibilantem conversa est. Cum autem adolescentuli
illi ccelestis auxilii presentiam animadvertissent,
in ignis camino psallebant, divinisque laudibus
flammarum zstum sedabant*!, Caminus ille figura
crat Eeclesiz, que sanctos habet choris tripudiis-
que exsultantes ; nec homines tantum, verum etiam
angelos. Virorum istorum obstupuisti virtutem ,
laudasti patientiam, pietatis magnitudinem com-
mendasti: spectemus nunc quo loco res nostre
sint constitute. lili. quidem sub tyrannis barbaris
degebant : nos vero sub pii imperii sceptris, illos
piissime affectos habentes, qui omnium rerum ob-
tinent principatum ; 366 quomodo inimicis no-
stris cedemus? Nam etsi illi insidiarum caminum
accendunt, perversitatisque flammas exsuscitant,
hominis culturam nebisinducentes : attamen Deum
babemus in ccelo ; ipsum celemus, pronique adora-
bimus. Etenim cum Deus natura sit, factus est
homo nobis similis ; non quidem divinitatem amit-
tens, sed humanam naturam honore evehens; po-
tens est eripere nos. Nos enim piissimorum impe-
ratorum nostrorum fidem secuti, ingenitaque ipso-
rum mansuetudine freti, adversariorum improbita-
tem non feremus, et Emmanuelem Deum esse na-

^-9 Rom. 1, 25. ** ibid. δ᾽ Dan. im, 1 seqq.

ὠμότητα, καὶ ὑπεροψίαν" xat τοὺς τῆς ἀνθρωπότητος
ὑπερθαίνοντες ὄρους, τὸ μόνῳ πρέπον ἀξίωμα τῷ
ἐπὶ πάντων Θεῷ εἰς ἑαυτοὺς ἁρπάζειν ἤθελον, Καὶ
οὖν ὁ ἐπάρατος Ναθουχοδονόσορ ἀνέστησε μὲν εἰκόνα
χρυσῆν * ὑπηχούντων δὲ αὐτῇ τῶν εὐφωνοτάτων óp-
γάνων, προσχυνεῖν ἐχέλευς τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς" οὗ
δὲ οὐκ ἀμελέτητον ἔχοντες τὸ λατρεύειν τῇ χτίσεε
παρὰ τὸν χτίσαντα Θεὸν, ἑτοιμότατα μὲν πρὸς τοῦτο
ἐθδάδιζον: ἤλλαξαν δὲ τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ
ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου. Ἐπειδὴ δὲ
τοὺς τῶν ἙἭ δραίων παῖδας ἤγαγον εἰς μέσον οἱ Ba-
δυλώνιοι" ᾿Ανανίας δὲ Tiv f, xaX ᾿Αζαρίας, xa Μι-
σαὴἣλ, προσκυνεῖν ἐχέλευον τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ, καὶ
τὸ εὐγενέστατον 8 xal φιλόθεον χατεδιάζοντο γένος
εἰς τὴν ἴσην αὐτοῖς χατολισθῆσαι ἁμαρτίαν, καὶ
προσχυνεῖν τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ. ᾿Αλλ᾽ ἦννον
οὐδέν" ἡττώμενοι δὲ τῆς ἐχείνων φιλοθεῖας, τὴν διὰ
πυρὸς αὑτοῖς ἐπήγαγον χόλασιν. Ἔγχλημα δὲ ἦν
τοῖς πλεονεχτουμένοις τὸ βέθαιον εἰς πίστιν, τὸ πεπη-
γὸς εἰς εὐσέδειαν, ἀνθρωπολατρείας παραίτησις, xal
τὸ μὴ βούλεσθαι φρονεῖν, ὅσα τὴν θείαν περιυθρί-
ζει φύσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἐνεδλήθησαν εἰς τὴν χάμινον
τοῦ πυρὸς, τότε δὴ, τότε τῆς ἀῤῥήτου δυνάμεως μεγάλη
γέγονεν dj ἐπίδειξις. Μετεσχευάζετο γὰρ τῶν στοι-
χείων Ἀ ἡ δύναμις εἰς τὸ παρὰ φύσιν" xol τοῖς τοῦ,
κτίσαντος νεύμασι παρεχώρει τὸ πῦρ’ xal εἰς πνεῖ -
pa δρόσου διασυρίζον ἡ φλὸξ μετεπλάττετο. Αἰσθό-
μενοι δὲ τῆς ἄνωθεν ἐπιχουρίας οἱ νεανίαι, ἧδον ἐν
τῇ καμίνῳ τοῦ πυρὸς, ταῖς εἰς Θεὸν ὑμνῳδίαις ἐξ-
ἡμεροῦντες τὰ πῦρ. Ἐχχλησίας τύπος ἡ κχάμινος
ἦν, ἁγίους ἔχουσα χορευτὰς, οὐκ ἀνθρώπους μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀγγέλους, Τεθαύμαχας τῶν ἀνδρῶν τὴν
ἀρετήν" ἐπήνεσας τὴν ὑπομονὴν, τῆς φιλοθεῖας τὸ
μέγεθος" ἴδωμεν, ἕν τίσι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, Ἐχεῖνοι
μὲν γὰρ ὑπὸ τυράννοις ἦσαν βαρδάροις’ ἡμεῖς δὲ
ὑπὸ σχήπτροις εὐσεδέσιν, εὐσεδεστάτους ἔχοντες «οὺς
“τῶν ὅλων χρατοῦντας πραγμάτων, πῶς ἐνδώσομεν
τοῖς ἐχθροῖς ; Εἰ γὰρ καὶ χάμινον ἀνάπτουσιν ἐπίδου-
λοι !, εἰ χαὶ φλόγας ἐγείρουσι δυστροπίᾳ 1, ἀνθρω-
πολατρείαν ἡμῖν εἰσφέροντες " ἀλλ᾽ ἡμεῖς. ἔχομεν
Θεὸν ἐν οὐρανῷ, αὐτῷ προσχυνήσομεν k. Θεὸς γὰρ
ὧν φύσει, γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, οὐχ ἀποδεδληχὼς τὸ εἶ- -
vat Θεός" τιμήσας δὲ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν"
δυνατός ἐστιν ἐξελέσθαι ἡμᾶς. Ἡμεέϊς γὰρ τῇ πίστει
τῶν εὐσεδεστάτων ἑπόμενοι βασιλέων, xal τῆς ἑἐνού-
σῆς αὐτοῖς ἡμερότητος εἰδότες τὸ μέγεθος, τῆς τῶν
ἐναντίων σχαιότητος οὐχ ἀνεξόμεθα. Ὁμολογήσομεν
δὲ, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ ἙἘμμανουήλ᾽ xai
τοῦτο λέγοντες, οὕτω τε διαχείμενοι, πλείστην ὅσην
ἀποχερδανοῦμεν τὴν ἀντιμισθίαν' καὶ ποίαν ταύτην;
Αὐτὸς ἡμᾶς διδάξει 1 λέγων’ « Πᾶς οὖν ὅστις ὁμὸ-
λογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅμολο-
γήσω χἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν Ὁ τοῦ Πατρός pov, τοῦ

Vari:xe lectiones.,
f ἦσαν. δ εὐσεθέστατον. ^h τοῦ στοιχείου. i ἐπιθουλῇῆς. ἱ δυστροπίας. X προσκυνήσωμεν, ἰ διδά»

σκει. ΒΚ ἐν αὐτῷ ἔμπροτθεν.

Digitized by Google
