9£1

HOMILiA PASCHALIS XXVI.

922

χάριν καταπλουτήσειεν ἂν, οἶμαι, τίς, Ἐπιγάννυται A dique elementa venerantes pro diis, idque Christia-

γὰρ ἡ θεία τε xal φιλάρετος φύσις τοῖς ὧδε διακει-
μένοις. Εἰ δὲ δὴ μέλλομεν ἀχαλίνοις τοῦ νοῦ ῥοπαῖς
ἰόντες ἐφ' ἃ μὴ θέμις, τῆς ὑπερτάτης αὐτοῦ δόξης
καταθρασύνεσϑαι, xal τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς ἀπονέμειν
αὐτὴν, «Τῷ ξύλῳ λέγοντες’ Πατήρ μὸν εἶ σύ " xol
SQ λίθῳ" Σὺ ἐγέννησάς με, » xal τοῖς χόσμου στοι-
χείοις τὸ σέδας ἀνάπτοντες, xal ταῦτα τὸ Χριστια-
νῶν λαχόντες ὄνφμα, ὅτι πάντη τε χαὶ πάντω; σχληρᾷ
xai ἀφύχτῳ χολάσει τὰς ἑαυτῶν ὑποθήσομεν xeqa-
λὰς ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδεὶς τῶν γε ἅπαξ τελούντων
ἐν ἡμῖν. Οἷς xal ἱερὸς προσπεφώνηχε λόγος, ὅτι
« Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. »
Κολάξζουσι δὲ χαὶ οἱ καθ᾽ ἡμᾶς τε, xal χαθεστῶτες
νόμοι τοὺς ὁπλιτεύειν εἰδότας, εἰ τῆς τοῖς κρατοῦσιν
ὀφειλομένης εὐνοίας ὀλιγωρήσαντες, φρονεῖν ἕλοιντο
τὰ βαρδάρων" χἂν ἀποδάλοι τὴν ἀτπίδα, συναπο-
Gael που πάντως αὐτῇ καὶ τὸ ἐν ζῶσι τελεῖν ἔτι,
Οὐχοῦν τὸ μερέζεσθαε τὴν γνώμην, xol χαταδονεῖ-
σῦαι φιλεῖν Ex τῶν ἀμεινόνων xa ἀληθῶν εἰς τὰ
αἰσχίω xaX βδελυρώτατα, xoi πολέμου πρόξενον ἀπ-
ἐφηνεν ἡμῖν ἀρτίως ὁ λόγος" προσαποφωνεῖ δὲ, ὅτι
xal τῶν ἑτέρων ἡμῖν ἀγαθῶν ἐγχοπὰς ἐργάζεται.
"Yevoug μὲν γὰρ οὐ καθίησι Θεὸς, ὡς μῆτε ἀροῦν
δύνασθαί τινας, μήτε μὴν τοῖς τῇς γηπονίας ἱδρῶσιν
ἐνομιλεῖν- λιμῷ δὲ καὶ δίψει τ χαταμαραίνεσθαι πό-
λεις τε ὁμοῦ χαὶ χώρας. ΓΑθρει δέ μοι τοῦτο πάλιν
πεπονθότα τὸν Ἰσραήλ. Βεδασίλευχε γὰρ κατὰ και-
ροὺς ὁ "Ayà6 τῶν οὐσῶν ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλῶν’

-—

ἀλογήσας δὲ ὁλοτρόπως τῖςς εἰς Θεὸν αἰδοῦς xal ἀγά- C

^ne, τέθυχεν εἰδώλοις, Ἐπειδὴ δὲ ἦν εὐπάροιστος ἡ
ὑπ᾽ αὐτῷ τε καὶ ἀγελαία πληθὺς, τὸν ἕνα xol φύσει
xai ἀληθῶς ὄντα Θεὸν ἀτιμάσαντες, τὴν ἴσην εὐθὺς
ἐῤῥωστήχασι τῷ χρατοῦντι μανίαν, καίτοι νόμον
ἔχοντες τὸν ἐφεστηχότα, καὶ διὰ τῆς Μωσέως évto-
λῆς εὖ μάλα παιδαγωγούμενοι, πρὸς τὸ ὅτ' μάλιστα
τελοῦν εἰς ὄνησιν αὐτοῖς" ἐπειδὴ δὲ, χαθά φησιν ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ, « Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἢχρειώ-
θησαν" » παρελθὼν εἰς μέσον ὁ προφήτης Ἡλίας,
συνηχανάχτει μὲν ὡς ἡτιμασμένῳ τῷ πάντων xpa-
τοῦντι Θεῷ * ἠπείλησε δὲ λιμὸν- καὶ ἀχαρπίαν, xai
τῆς ἄνωθεν εὐλογίας τὴν σπάνιν. Ἔφη γάρ' ε Ζῇ
Κύριος τῶν δυνάμεων, ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, ᾧ παρέστην
ἐνώπιον αὐτοῦ, χαὶ εἰ ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος καὶ

£15, ὅτι εἰ μὴ διὰ στόματος λόγου μον " » οὗ δὴ M-
ὕοντος (οὐ γὰρ σεν ἐπὶ τὴν γῆν ὁ τὰ ζωαρχῇ
δωρούμενος), οὐκ ἦν ἀρόσαι τοὺς ἐν ἀγροῖς, οὗ συλ-
λέξαι τι τῶν ἐν γηπονίαις, οὗ πόας ἰδεῖν ἐν ὥρᾳ xo-
μῶσαν τὴν γῆν ἀλλὰ διψῶντα μὲν ὄρη πεδία [δὲ]
τὰ πρὸς εὐανθῇ τε xal γονιμώτατα, μονονουχὶ θρη-
νοῦντα τὴν ἀκαρπίαν. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; ἀφορήτοις
ἐμβολαῖς λιμοῦ, κατατρέχοντες ἀνάγχης b, εἰς τοῦτο
πεπτώχασι τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τινὲς, ὥστε xal γυναζ-
xag τῶν ἰδίων ἅψασθαι τέχνων, καὶ τῶν τῆς φύσεως
ἀλογῆσαι νόμων παντελῶς, xal τοὺς τῆς φιλοστορ-

t']lebr. x, 581. ** IHE Reg. xvi, 29 seqq. ** Psal

norum sortiti nomen, duro nos penitus atque in-
evitabili supplicio puniendos nemo dubitaverit, qui
vel levissime nostre religionis mysteria cognoverit.
Quibus ctiam divinz Littere comminantur : « Bor-
rendum est incidere in manus Dei viventis *!. »
Nostris porro etiam legibus et decretis puniuntur
milites, si neglecta,.quam imperatoribus debent,
benevolentia, faveant barbaris, ac si projiciant scu-
tum, cum ilio vitam quoque plane amittent. Ex hoc
igitur quod. divisos geramus animos, rectisque me-
lioribus et veris ad turpia et exsecranda deferamur,
belli quoque causam exsistere modo liabita a nobis
oratio demonstravit : sed ex co nobis alia quoque
bona subduci przterea docet. Pluvias siquidem non
immittit Deus, ex quo nec vertere tellurem, ncc
extera agricolarum munia obire liccat, ut fame ac
siti tot: simul urbes ac provincix con(iciantur. At-
que hoc quidem passos aliquando Israelitas mecum
animadverte. Imperavit enim certis temporibus
Achab decem qua in Samaria degebant tribubus.
208 Neglecta vero penitus reverentia οἱ charitate
in Deum immolavit idolis. hnperita porro multitudo
cui imperitabat, quippe mobilis admodum et levis,
illo qui nalura et. vere unus est contempto Deo,
eodem illico cum rege morbo contaminati sunt :
quamvis et constanti apud ipsos lege et Mosaicis
preceptis ad ea αι sibi maxime profutura essent,
egregie instituti ** » Postquam vero, ut ait beatus
David, « Omnes declinaverunt, simul inutiles facti
sunt **, » procedens in medium Elias propheta, in-
dignabatur scilicet ob illatam omnium imperatori
Deo contumeliam; tum vero famem, sterilitatem,
colestiumque munerum penuriam comminatus est
his verbis : « Vivit Dominus exercituum, Deus Is-
rael, in cujus conspectu sto, si erit hisannis ros et
pluvia, nisi per verbum oris mei **. » Quz scilicet
cum dixisset, nullas demisit in terram pluvias qui
ad victum cultumque corporis necessaria largitur.
Non arare tellurem, non quidpiam ex agricultura la-
boribus colligere cuiquam dabatur. Non virebat
herbis tellus suo tempore : verum aridi montes siti,
campique antea floridi et feraces sterilitatem suam
pene lamentis prosequebantur. Quid vero deinceps?

D Intolerabili famis íncursione, eo necessitatis in Sa-

maria devenere nonnulli, ut ne filiis quidem suis
mulieres parcerent, neglecta prorsus ipsa nature
lege, benevolentizque maternz decretis conculeatis
penitus atque contemptis. Proinde Jeremias pro-
pheta quibus id contigerat miserans : « Manus, in-
quit, mulierum  misericordium  coxerunt filios
suos **. » Quonam igitur res demum evasit? aut
quo modo sese gravi adeo ac probe inevilabili sup-
plicio eripuere ? Sublati sunt e medio impostores
Israel, capitali in eos sententia per Eliam prophe-

.xum 3. ** lI Reg. xvn, 1. ?* Thren. iv, 10.

Vati: lectiones.
* dA, δίψῃ. κ AA. πρίν. ν AA. xasatpbyorex, ἀνάγχῃ.

Digitized by Google
