1021

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1028

dicet. Ego vestigia vestra instruxi, ut supra serpen- A σᾶς P τὸ πνεῦμα ἐπὶ τῆς γῆς, και νῦν ὑποχύψαι ηὖ-

tes et scorpios et omnem inimici potestatem ince-
datis, et nihil vobis noceant **. In superbia dejecit
altitudinem primi hominis e terra formati serpens
insusurrato fastu; mutua inter vos demissione
illam ejus superbiam delete. Hanc omnibus viribus
prosequimini. Ego Dominus humilibus dans gra-
Uam, superbiam vero abominans. « Omnis qui se
exaltat humiliabitur, et quise humiliat exaltabi-
tur **, » Proinde ego vobis precipio ut mutua vos
charitate prosequamini: « En hoc discipulos vos
esse meos omnes agnoscent, si charitatem mutuam
habeatis?*. » Iterum dico, videte, charissimi, quanta
&it celeberrimze hujus diei dignitas, ad quam vos
invitant, ipsum festum, Dei przsentia, tremendze

δόχησα, ὅπως ἐνισχύσω τὰ θεμέλια χαὶ τὰς βάσεις
ποῦ κατασαθρωθέντος μου πλάσματος. Ἐγὼ ἔχθραν
καὶ ἀρὰν τέθηχα ἀναμέσον τοῦ ἐξαπατήσαντος, καὶ
τοῦ ἐξαπατηθέντος, τήρησιν χεφαλῆς καὶ πτέρνης *
χἀγὼ νῦν χαθοπλίζω xavà τοῦ δράχοντος τὴν τρω-
θεῖσαν πτέρναν, τοῦ μηχέτι χωλεύειν τῆς εὐθείας
ὁδοῦ. Κατήρτισα ὑμῶν τὰ ἴχνη πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
xai σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ
ἐχθροῦ, καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὗ μὴ ἀδικήσωσιν. Ἐν ὑπερη-
φανίᾳ χαθεῖλεν τὸ ὕψος τοῦ γηγενοῦς πρωτοπλάστου
ὁ ψυθυρῇ q. Ἔπαρσιν, ἐν τερπνῇ τῇ εἰς ἀλλήλους
ταπεινώσει καταλεάνατε αὐτὸ τ τὸ φρύαγμα. Ταύτην
παντὶ σθένει μεταδιώξατε. ᾿Εγὼ Κύριος ὁ διδοὺς
χάριν τοῖς ταπεινοφρονοῦσι, καὶ βδελυσσόμενος

victim sacrificium, donum immortalitatis et zter- D ὑπερηφανίαν. « Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν sativa ota,

ns vitze pignora.

καὶ à ταπεινῷν ἑαυτὸν ὑψωθῆσεται. » Διὰ τοῦτο ἐγὼ

ὑμῖν ἐντέλλομαι ἀγαπᾷν ἀλλήλους " « Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοῦ μαϑηταί ἔστε, ἐὰν ἀγάπην
ἔχετε ἐν ἀλλήλοις.» Πάλιν ἐρῶ, ὁρᾶτε, ἀγαπητοὶ, πηλίχον τῆς παρούσης ἐνδόξου ἡμέρας τὸ ἀξίωμα,
πρὸς ταύτην τὴν περιφάνειαν ὑμῖν τὰ ἑορταζόμενα, Θεοῦ παρουσία, θυσίας φρικτῆς ἱερουργία, δωρεὰ

ἀθανασίας, xai ἀῤῥαδῶνες ζωῆς ἀτελευτῆτον,
Quapropter, dilectissimi, et ccelestis vocalionis
participes, imitemur, quoad ejus est, ducem nostre
salutis et consummatorem Jesum. Amplectamur
eam quis in altum evehit animi demissionem, cha-
ritatem que nos Deo conjungit, et erga divina
mysteria fidem sinceram. Divisionem fugite, vitate
discordiam, profanas vocum novitates omnes abji-
Cite, maxime vero quas leves et animarum seducto-
res Satanz ministri excogitarunt. lllos dico, qui
eremitica sed non quieta nove sapientie tunica
sunt induti, a quibus nos magnopere cavere jussit
Dominus, cum habitus pellis facile nobis imponat :
qui spiritalem nostram fraternitatem 378 et dile-
ctam pacem armarunt, urbemque nostram Dei nu-
mine servatam non mediocriter conturbarunt; quo-
rum impium latratum franget, qui verbo mare coer-
cuit; qui male de Christo vero Deo nostro sense-
runt, et spem nostre salutis quam habemus in

Christo, resurrectionem dico, convellere tentarunt. .

Ubi enim jam sunt illi qui Deum negant, ac soli-
tarii lupi, qui pietatis veste induti, ejus vim infi-
ciantur **, impii illi pseudochristiani et qui consub-
stantialitatem Christi cum Patre propter incarna-
tionem abnegant? Dicant ergo nobis verbosi illi et

Διόπερ, ἐπιπόθητοί μον, xa τῆς οὐρανίου κλή-
σεως μέτοχοι, ἀπομιμησώμεθα ὡς οἷόν τε τὸν ἀρ-
χηγὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν xol τελειωτὴν Ἰησοῦν.
Ποθήσωμεν τὴν ὑψηλοφερῇ ταπείνωσιν, τὴν θεοσύν-
ἀπτὸν ἀγάπησιν, xai τὴν πρὸς τὰ θεῖα μυστήρια
ἀχέραιον πίστιν. Φεύγετε δὲ τοῦ μερισμοῦ, ἐχχλίνατε
τῆςς διχοστασίας, ἀπώσασθε τὰς βεδήλους πάσας χε-
νοφωνίας ", μάλιστα δὲ ἃς οἱ χενολόγοι χαὶ φρεν-
ἀπάται διάχονοι τοῦ Σατανᾷ ἐφηῦραν, φημὶ δὲ, οἱ τὸ
ἐρημιχὸν xol οὐχ ἤρεμον χολόδιον τῆς νέας σοφι -
στείας περιδεδλημένοι, ἀφ᾽ cv λίαν ὁ Κύριος προσ-
ἐχειν δυσφυλάχτους ὄντας διὰ τὴν τοῦ σχήματος δορὰν
ἐνετείλατο, οἱ τὴν πνευματικὴν ἡμῶν ἀδελφότητα
καὶ τὴν εἰρήνην ἀσπαζομένην θωρέξαντες, χαὶ τὴν
θεοφύλαχτον ἡμῶν πόλιν οὗ μετρίως θορυθήσαντες "
ὧν τὴν ἄθεον ὑλαχὴν καταθραύσει, ὁ φιμώσας λόγῳ
τὴν θάλατταν, ὅπερ * χαχῶς ἐφρόνησαν περὶ Χρι-
στοῦ τοῦ ἀληθινοῦ ἡμῶν Θεοῦ, καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ, φημὶ ἀνάστα-
σιν, διασχεδάσαι χατεπεχείρησαν. Ποῦ γὰρ νῦν
ἡμῖν οἱ ἀρνησίθεοι, xal μοναδιχοὶ λύχοι, ol τὴν εὑ-
σέδειαν ἐνδεδυμένοι, xal τὴν δύναμιν ἢρνημένοι
αὑτῆς, οἱ ἀνόσιοι ψευδοχριστιανοὶ, χαὶ τὴν ὁμοου-
σιότητα τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν παντοχράτορα Πατέρα

omnium absurdissimi, cujusnam corpore pascuntur p ἐξαρνούμενοι διὰ τὴν σάρχωσιν ; Λεγέτωϑαν τοίνυν

Ecclesie oves, aut quibus laticibus refocillentur
alumni Ecclesiw. Si enim Dei corpus traditur, hic
Deus verus Christus Dominus, ac non homo sim-
plex, aut angelus, ut ipsi volunt, administer et in-
Corporeorum unus. Et, si Dei sanguis Dei poculum,
non utique Deus nudus ille unus adorandz Trini-
tatis Bei Filius, sed homo factus Deus Verbum. Si
vero Christi corpus est cibus, et Christi sanguis

** Luc. x, 19. *?*Luc. xvm, 14.

** Joan. xin, 55.

ἡμῖν οἱ XoyoXésyat , καὶ πάντων ἀλογώτατοι, τίνος
σῶμα νέμονται τὰ τῆς Ἐχχλησίας θρέμματα, ἢ ἐπὶ
ποίοις νάμασι διαναπαύονται οἱ τῆς Ἐχχλησίας υ
τρόφιμοι, Εἰ μὲν οὖν Θεοῦ σῶμα διαξίδοται, ἐνταῦθα
Θεὸς ἀληθινὸς, Χριστὸς ὁ Κύριος, καὶ οὐχ ἄνθρωπος
ψιλὸς, ἢ ἄγγελος, κατ᾽ αὐτοὺς, λειτουργὸς, xal τῶν
ἀσωμάτων εἷς. Καὶ εἰ Θεοῦ αἷμα τὸ πόμα Y, οὐχ ἄρα
Θεὸς γυμνὸς ὁ εἷς τῆς προσχυνητῆς Τριάδος, Υἱὸς

** Matth. vir, 15.

Vari: lectiones.

Y Tp. κτίγας.

. 3 lc. ψιθυρίτας.
αἷμα.

Typ. αὐτοῦ. «ἴσ. χαινοφωνίας. ἱ lo. οἵπερ, ἃ V. ἀληθείας. τ αὶ.

Digitized by Google
