1011

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1019

sus inveniet? Quod autem iis qui hoc passi fuerint, Α θοῦσι τὸ ἰσοστατοῦν ἔσται γέρας ; ἣ καὶ ποίων ἔσται

erit premium quod ei respondeat? aut etiam quo-
rumnam erit donorum particeps ? Ut tales ergo
cogitationes et verba eis adimat, et eos velut trans-
. fundat, et transmutet ad animi magnitudinem,ejus,
. que ipsis danda est, gloriz ingenerans desiderium :
«Dico vobis, inquit, sunt quidam ex iis qui hic
stant, qui non gustabunt mortem, donec viderint
regnum Dei Κ΄,» Num eis eousque vits extendetur
mensura, ut ad illa perveniat tempora, post qus
in consummatione seculorum descendens de ccelis
"restituet sanctis paratum eis regnum ? Sed ipse qui-
dem hoc przstare poterat. Omnia enim potest : nec
est aliquid quod non possint eflicere ejus potentis-
simi nutus. Regnum autem dicit ipsum glorie spe-
etaculum ; in qua ipse quoque videbitur illo tempore,
in quo resplendebit in terra. Veniet enim in gloria
Dei Patris, et non in ea que est in nobis humili-
tate et abjectione. Quomodo ergo fecit miraculi
spectatores eos, qui promissum acceperant ? Ascen-
dit in montem habens ex eis tres electos; deinde
transmutatur in quemdam excellentem et divinum
splendorem, adeo ut ejus vestis videretur resplen-
dere instar luminis. 96g Deinde Moses οἱ Elias
Jesum circumsistentes, de ejus excessu inter se
loquebantur, quem eratadimpleturus jn Jerusalem,
hoc est, ejus que. est cum carne cconomiz my-
sterium, et. salutarem passionem, quis, inquam,
futura erat in cruce. Verum enim est, quod lex
Mosis et sermo sanctorum prophetarum Christi (
prius ostenderunt. mysterium; illa quidem lex in
figuris ct umbris ipsum propemodum describens in
tabula ; hi autem multifariam multisque modis prze-
dicentes, quod suo tempore videbitur in nostra
forma, et quod pro salute et vita omnium non
recusabit pati mortem in ligno. Quod autem Moses
el Elias aderant, et simul loquebantur ?*, id flebat
hoc consilio, ut ostenderetur legem et prophetas
esse veluti satellites Domini nostri Jesu Christi, ut
qui ab ipsis fuerit ostensus Dominus, per ea, qui
significarunt, qux erant inter se convenientia. Non
enim dissident a lege ea qui» dicuntur per pro-
phetas. Et hoc est, ut arbitror, quod ipter se
colloquebantur Moses sanctissimus et propheta-
rum opiimus; is autem erat Elias. Potest autem
aliud quoque considerari. Quoniam ex turbis alii
quidem dicebant eum esse Eliam, alii Jeremiam,
alii vero unum ex prophetis **, ducit eorum prin-
cipes, uL vel ex hoc videant quid intersit inter
dominum et servum. Post hanc autem | alia quoque
potest dici consideratio. Quoniam enim assidue eum
aecusabant, quod legem transgrederetur, et cxisti-
vaabant eum esse blasphemum , ut qui sibi vindi-
caret eam, qu: ei non conveniebat, nempe gloriam
Patris, et. dicebant : « Hie. homo non est ex Deo,
quoniam Sabbatum non servat *? ; » οἱ rursus: «De
bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia,

*' Matth. xvi, 28, 95 Matth. xvii, ὃ. δ᾽ Matth. xvi,

χαρισμάτων μέτοχος; Ἵνᾳ τοίνυν τῶν τοιούτων αὖ-
τοὺς ἀποστήσῃ καὶ λογισμῶν, χαὶ ῥημάτων, καὶ
οἷαν μεταχαλχεύσῃ πρὸς εὐανδρίαν τῆς δοθησομένης
αὐτοῖς εὐχλείας ἐπιθυμίαν ἐντεχών" « Λέγω ὑμῖν,
φησὶ, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἑστηχότων, οἵτινες οὐ μὴ
γεύσονται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. » ἾΑρά γε εἰς τοσοῦτον αὐτοῖς ἐχταθήσεται,
φησὶ, τὸ τῆς ζωῆς μέτρον, ὥστε xai εἰς ἐχείνους
φθάσαι τοὺς χρόνους, μεθ᾽ οὖς ἐπὶ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων ἐξ οὐρανῶν κατελθὼν ἀποκαταστήσει τοῖς
ἁγίοις τὴν ἡτοιμασμένην αὑτοῖς βασιλείαν ; ᾿Αλλ᾽ ἦν
μὲν καὶ τοῦτο ἐφιχτὸν αὐτῷ. Πάντα γὰρ δύναται, χαὶ
οὐδὲν ἀμήχανον, ἢ ἀνήνυτον τοῖς αὐτοῦ πανσθενεστά-
τοις νεύμασι. Βασιλείαν δέ φησιν αὐτὴν τὴν θέαν

Β τῆς δόξης, ἐν fj ταὶ αὐτὸς ὀφθήσεται κατ' ἐχεῖνο xat-

ροῦ, καθ᾽ ἂν ἂν ἐπιλάμψει τοῖς ἐπὶ γῆς. “Ἥξει γὰρ
ἐν δόξῃ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, xal οὖς ἕν γε μᾶλλον
σμικροπρεπείᾳ τῇ xal ἡμᾶς. Πῶς οὖν ἄρα θεωροὺς
ἐποίε: τοῦ θαύματος τοὺς λαθόντας τὴν ὑπόσχεσινς
" Avetsty εἰς τὸ ὄρος, τρεῖς ἀπ᾽ αὐτῶν τοὺς ἐπιλέχτους
ἔχων" εἶτα μεταπλάττετα: πρὸς ἐξαίρετόν τινα xal
θεοπρεπῇ λαμπρότητα, ὥστε χαὶ τὸν ἱματισμὸν ab-
τοῦ τῇ τοῦ φωτὸς προσδολῇ διαλάμψαι δοχεῖν. Εἴτα
Μωσῆς xat Ἡλίας περιεστηχότες τὸν Ἰησοῦν προσ-
ἐλάλουν ἀλλήλοις τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, fjv ἔμελλε πλη-
ροῦν ἐν Ἱερουσαλὴμ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς μετὰ σαρχὸς
οἰχονομίας τὸ μυστήριον, χαὶ τὸ σωτήριον πάθος, τὸ
ἐπὶ τῷ τιμίῳ, φημὶ, σταυρῷ. Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθὲς,
ὅτι ὁ διὰ ἩΙωσέως νόμος, xal ὁ τῶν ἀγίων προφητῶν
λόγος τὸ Χριστοῦ μυστήριον προανέδειξαν" ὁ μὲν ἐν
τύποις χαὶ σχιαῖς μονονουχὶ, χαθάπερ ἐν πίναχι,
χαταγράγων αὐτὸ, οἱ δὲ πολυτρόπως προηγορευχό-
τες. ὡς χαὶ ὀφθήσεται χατὰ χαιροὺς ἐν εἴδει τῷ
xa0' ἡμᾶς, καὶ ὅτι τῆς ἁπάντων ἕνεχα σωτηρίας, καὶ
ζωῆς, οὐ παραιτήσεται τὸ παθεῖν τὸν ἐπὶ ξύλου θά-
γατον. Οὐκοῦν ἡ Μωσέως καὶ Ἡλία παράστασις,
χαὶ τὸ προσλαλεῖν ἀλλήλοις αὑτοὺς, οἰχονομία τις
ἣν εὖ μάλα χαταδειχνύουσα δορυφορούμενον ὑπὸ
νόμου καὶ προφητῶν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, ὡς χαὶ νόμου xat προφητῶν δεσπότην mpo-
χαταδειχθέντα παρ᾽ αὐτῶν, δι' ὧν ἀλλήλοις συνῳδὰ
προεκήρυξαν. Οὐ γὰρ ἀσύμδατα τοῖς διὰ τοῦ νόμου
πὰ τῶν προφητῶν. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ, τὸ ἀλλήλοις

Ὁ προσλαλεῖν Μωσέα τὸν ἱερώτατον, xai τὸν τῶν mpo-

φητῶν πανάριστον' Ἡλίας δὲ οὗτος fjv. Ἔστι ὃΣ καὶ
ἄλλο τι ἐννοῆσαι. Ἐπειδὴ οἱ. ὄχλοι ἔλεγον, οἱ μὲν
Ἠλίαν, οἱ δὲ Ἱερεμίαν, οἱ δὲ ἕνα τῶν προφητῶν,
τοὺς χορυφαίους ἄγει, ἵνα χἀντεῦθεν τὸ μέσον ἴδωσι
ποῦ δούλον, καὶ τοῦ δεσπότου. Μετὰ ταύτην δὲ xa
ἑτέραν ἔννοιαν ἔστιν εἰπεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς
ἐνεκάλουν αὑτῷ τὸ παραθαίνειν τὸν νόμον, καὶ βλάσ-
φημον αὐτὸν εἶναι ἐνόμιζον, ὡς σφετεριζόμενον &-
ξαν οὐ προσήχουσαν αὐτῷ τὴν τοῦ Πατρὸς, xol
ἔλεγον" «€ Οὗτος οὐχ ἔστιν ἐχ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ Yá6-
6arov οὐ τηρεῖ" ν xal πάλιν " € Περὶ καλοῦ ἔργου οὗ
λιθάξομέν ας, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, χαὶ ὅτι, ἄν-

1ῖᾷ. ** Joan. ix, (0,

Digitized by Google

