955

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

956

capitibus accersentes : (um inanium causarum ob- A ἀφῶμεν αὑτὸν οὕτως, ἐλεύσονται ol Ῥωμαῖοι, xai

tentu, una cum principibus cónsilia impietatis col-
ligentes, dicebant, ob qui suspicere miracula pa-
trantem debuissent, ob illa ipsa sese ad crudelitatem
exstimulantes, jamque impotenti invidizx :stuantes
flamma : « Quid facimus, inquiunt, quia hic homo
multa signa facit? Si dimittimus eum sic, omnes
credent in eum, et venient Romani, et tollent no-
siram gentem et locum ?*. » Cum quidem qui summo
apud illos sacerdotio proditus erat exitialem ipsis
vocem velut ex imo pectore hauriens : « Vos, in-
quit, nescitis quidquam, neque cogitatis, quoniam
expedit nobis ut unus homo moriatur pro populo,
334 et non tota gens pereat "7. » Hine ad nefarium
exitum ipsis hzc erupere consilia. Comprehensum
scilicet Jesura Pilato sistunt, et falsas quasdam cri-
minationes misere confingentes crucifigi postulant.
Quod et est factum, ducem se ipsis ad facinus prz-
bente Satana, atque illos in exitii barathrum prze-
cipitante. Sustinuit porro Christus, ae toleravit
volens ipsam quoque corporis mortem, nostra causa
providentie consilio. Noverat namque sane quid-
nam ex ea morte futurum esset. boui. Neque enim
substitit apud mortuos, quin revixit potius abruptis
viuculis mortis, exspoliatoque Tartaro. « Dixit nempe
lis, qui in vinculis erant : Exite; et qui in tenebris:
Revelamini *?. » Factus est vero ipsius naturz? ad
immortalitatem via, renovata siquidem est in ipso,
effloruimusque ad vitam. Quod beatus quoque Pau-

ἀροῦσιν ἡμῶν xal τὸ ἔθνος, xa τὴν χώραν. » Ὅτι Β
xai ὁ προὔχων ἐν ἱερωσύνῃ τῇ παρ᾽ αὑτοῖς, ὡς Ex
βαθείας φρενὸς γνώμην ἀνασπῶν τὴν ὀλέθριον αὖ-
τοῖς, « Ὑμεῖς, φησὶν, οὐχ οἴδατε οὐδὲν, οὐδὲ λογί-
ζεσθε, ὅτι συμφέρει ὑμῖν fva εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, xal μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται i7»
ἐντεῦθεν αὐτοῖς εἰς ἀνόσιον πέρας ἐχδεδράμηκε τὰ
βουλεύματα. Συλλαδόμενοι γὰρ προσεχόμισαν τῷ.
Πιλάτῳ τὸν Ἰησοῦν, ψευδηγορίας τινὰς συνθέντες ob
δείλαιοι, καὶ σταυροῦσθαι παρεχάλουν. Ὃ δὴ xal
γέγονε, στρατηγοῦντος αὑτοῖς πρὸς τοῦτο τοῦ Σα-
τανᾷ, xai εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας αὑτοὺς χαθιέντος
βάραθρον. χαρτέρει δὲ Χριστὸς, xal ὑπέμεινεν
ἑχὼν xai τὸ μέχρι θανάτου σαρχὸς χαθιχέσθαι διὶ

B ἡμᾶς οἰκονομιχῶς ἔδει γὰρ, ἤδει τὸ Ex τοῦ παθεῖν

ἐσόμενον ἀγαθόν. Οὐ γὰρ ἀπομεμένηχεν ἐν νεχροῖς,
ἀνεθίω δὲ μᾶλλον, τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς τὸ ἐῤ-
ῥῶσθαι φράςτας, xal χενώσας τὸν ἄδην. ε Ἔφη γὰρ
τοῖς ἐν δεσμοῖς. ᾿Εξέλθετε " xal τοῖς ἐν τῷ σχότει"
᾿Αναχαλύφθητε, » Γέγονε δὲ τῇ αὑτοῦ φύσει πρὸς
ἀφθαραίαν ὁδός. ᾿Ανεκαινίσθη γὰρ ἐν αὐτῷ; xol
ἀνεθάλομεν εἰς ζωήν. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ μα-
κάριος Παῦλος * «Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες
ἀποθνήσχουσιν, οὕτω xal ἐν τῷ Χριστῷ πάντες
ζωοποιηθήσονται. ν Καταργήσας τοίνυν τοῦ θανάτου
τὸ xpátoc, ἀνέθη πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα
xal Θεόν, Ἥξει τε χατὰ καιροὺς ἀποδώσων ἐχάστιρ
χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ.

lus testatur his verbis: « Sicut enim. in Adam omnes moriuntur, ita et in Chrislo omnes vivificabun-
tur "ἢν, Everso itaque mortis imperio, ascendit ad celestem Patrem et Deum. Veniet porro annis la-
bentibus, ut cuique pro actionibus mercedem rependat.

5. Ergo quandoquidem, ut sapientissimus ait Pau- C

Jos, « Omnes nos manifestari oportet ante tribunal
Christi, ut referat unusquisque propria corporis
prout gessit, sive bonum, sive malum! : » accinga-
mus mentis nostre lumbos, virili animo hona opera
amplectamur, edomemus voluptates carnis, totius-
que improbitatis inaculas abstergamus. Misereamur
orphanis, patrocinemur viduis, subveniamus indi-
gentibus, et eorum qui in summis versantur mise-
riis eommunem dolorem putemus, invisamus vin-
ctos, et uno verbo omnes virtutum numeros implea-
mus. ἃ namque pure jejunabimus, inchoantes
sanctam quidem Quadragesimam Kal. Martii, heb-
domadam vero Pasch: salutaris sexta mensis Apri-
lis; absolventes jejunia undecima ejusdem Aprilis

ε΄. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ, χαθά φησιν ὁ πάνσοφος
Παῦλος, « τοὺς πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμ-
προσθεν τοῦ βήματος αὑτοῦ, ἵνα χομίσηται Éxacto;
τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν,
εἴτε πονηρόν 1" » περιζωσώμεθᾳ τὴν τῆς ἑαυτῶν
διανοίας ὀσφὺν, ἀνδρισώμεθα πρὸς ἀγαθουργίας, xa-
τανεχρώσωμεν τὰς τῆς σαρχὸς ἡδονὰς, xal ἁπάσης
φαυλότητος ἀποτρεψώμεθα μολυσμούς. Ἐλεήσω-
μὲν ὀρφανοὺς, ἀναχτησώμεθα χήρας, ἐπιχουρήσω-
μεν τοῖς ἔν ἐνδείᾳ, συναλγήσωμεν τοῖς iv ἐσχά-
τῇ ταλαιπωρίᾳ, δεσμίους ἐπισχεψώμεθᾳ, χαὶ ἀπαξ-
απλῶς πᾶν εἶδο; ἐπιτηδεύσωμεν ἀρετῆς. OUT
γὰρ χαθαρῶς νηστεύσομεν, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας
Τεσσαρσοκοστῆς ἀπὸ νεομηνίας τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς.
«ἧς δὲ ἐδδυμάδος τοῦ σωτηριώξδους Πάσχα ἀπὸ

mensis, extremo vespere Sabbati, ut in Evangelio D ἔχτης τοῦ Φαρμουθὶ μηνός " καταπαύοντες μὲν τὰς

predicatum est; festum vero celebrantes proxima
Doniinica die, duodecima ejusdem Apzilis mensis;
adjicientes porro septem quoque hebdomadas sanctze
et amabilis Pentecostes, ut quasi imaginem sancto-
rum in celesti regione remissionis transigentes,
335 eorum societate digni hebeamur in. Christo

** Joan. xi, 47, 48. 5 1014. 50.

*5 [sa. xum, 9.

νηστείας τῇ Évbtxátn τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς.
ἑσπέρᾳ βαθείᾳ Xa66ávoo, κατὰ τὰ εὐαγγελιχὰ k χη-
ρύγματα, ἑορτάζηντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυ-
ριακῇ τῇ δωδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ unvór
συνάπτοντες ἑξῆς καὶ τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἀνίας
xai πολυεύχτου Πεντηχοστῆς, ἵνα xal τὸ) χσερὸν

** [ Cor. xv, 22. ΛΗ Cor. v, 10.

Varie lectiones.

à dd. ὅτε. 1 d. ἀπόλληται!. 1 pp φαῦλον,

κ dL. ἀγγελιχά.

Digitized by Google
