905

HOMILIA PASCHALIS XXV.

9:6

ἤχουσε, xaV ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέθη, ἃ À minis, ut irasci nesciat : cipterum non fert eos qui

ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Ἡμεῖς δὲ,
xal vot μετὸν ἀφθόνως τοῖς παρὰ Θεοῦ χαρίσμασιν
ἐντρυφᾷν, τὴν ἀσυμμιγῆ τοῦ χείρονος ἑλομένους ζωὴν,
ἀποσειόμεθα τὴν φιλοτιμίαν, καὶ χαταθήγομεν εἰς
ὀργὰς τὸν θεῖόν τε καὶ ἀχήρατον νοῦν. ᾿Αόργητον
μὲν γὰρ τῇ φύσει τὸ Θεῖον. Πλὴν οὐχ ἀνέχεται τῶν
ἀσχέτως ἀπονενευχότων ἐπί γε τὸ δεῖν ἐργάζεσθαι
πονηρά. Καὶ τοῦτό φαμεν ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν ὀργὴν ταῖς
καθ᾿ ἡμᾶς αὐτοὺς χεχρημένοι φωναῖς. Οὐ γὰρ ἦν
ἑτέρως k δύνασθα: χατασημῆναί τισι τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς,
ἤτοι τὰ ἐνόντα τῇ θείᾳ τε χαὶ ἀῤῥήτῳ φύσει. “Ὅταν
τοίνυν εἰς φὸ ῥᾷθυμον ἀπονεύσαντας, χαὶ τοῖς τῆς
φιλοσαρχίας τέλμασιν ἐμδεδηκότας θεάσεται, xat τοῦ
μηδενὸς ἀξιοῦντας λόγου τὸ χρῆναι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
παιδαγωγεῖσθαι νόμοις, εὐθύ τε παντὸς ἱέναι χαλοῦ
καὶ ἀγαθοῦ πράγματος " τὸ τηνιχάδε λοιπὸν τοὺς
ἀρίστους τῶν πατέρων ἀπομιμούμενος ἐπανατείνει
τὴν μάστιγα. Καὶ γὰρ ἣν εἰχὸς ἀποτολμῆσαί τινας,
οὐδὲ ἀγαθὸν οἴεσθαί πως αὐτὸν ὑπονοεῖν, εἰ μὴ συμ-
μέτροις κινήμασιν &vaxómtet τὸ ῥάθυμον, καὶ μετα.
σηδεῖ πρὸς τὸ ἄμεινον τοὺς οἷς ἂν εἴη σχοπὸς, ümo-
γομίζεσθαι μὲν τῶν ὅτι μάλιστα λυσιτελεστάτων αὖ
«οἷς, ἀχαλίνοις δὲ ὥσπερ τοῦ νοῦ ῥοπαῖς ἱέναι χατὰ
πετρῶν, xal εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας βάραθρον ἀσυνέτως
χαταπηδᾷν, Τοιοῦτό τι γεγραφότα xaY αὐτὸν εὑρήσο-
psv τὸν ἱερώτατον Παῦλον " « Εἰ παιδείαν ὑπομένετε,
ὡς υἱοῖς ἡμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς γάρ ἐστιν
Υιὸς, ὃν οὐ παιδεύξι πατὴρ; » Καὶ πρός γε τοῦτό φη-
9c « Εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρχὸς πατέρας ἔχομεν ἃ
παιδευτὰς, xal ἐνετρεπόμεθα, Οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑπο-
ταγησόμεθα τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων, καὶ ζήσομεν;
Οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγον, χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς ἐπαί-
Ecuov* ὁ δὲ, εἰ; τὸ συμφέρον, εἰς τὸ μεταλαμδάνειν
τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ. Πζσα δὲ παιδεία, πρὸς μὲν τὸ
παρὸν οὗ δοχεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης. Ὕστερον
ξέν τοι καρπὸν εἰρηνιχὸν τοῖς γεγυμνασμένοις ἀπο-
δίδωσι δικαιοσύνης. Παιδεύει δὴ οὖν ἐξ ἀγάπης Θεός.
"AX! ἔστι x&v τούτῳ χαταθαυμάσαι λίαν τῆς ἐνούσης
αὐτῷ γαληνότητος τὴν ὑπεροχήν. Καΐτοι γὰρ &va-
λόγως τοῖς ἡμετέροις πταίσμασι τὰς δίχας ἔπενεγ-
χεῖν ἀδιαχωλύτως ἐξὸν, συνεμέτρησέ πως ταῖς τῶν
πλημμελούντων '* ἀσθενείαις τὸ χίνημα᾽ χαὶ θορυδεξ
μᾶλλον, fj κολάζει κατὰ ἀλήθειαν. Ἵνα δὲ τὸν ἑχυτῶν

effreni licentia δὰ prava quaque patranda facinora

» proclives azuntur, idque nos in illo, 996 nostris

utentes vocibus, iracundiam vocamus.: Nec enim
aliter ea quz supra nos sunt,qüe nimirum diving et
ineffabili insunt naturze, declarare liceat. Si nos ita-
que ad ignaviam propensos, atque in cceuo libidinum
heerentes animadvertat, nec de eo quidquam labo-
rantes, ut praeceptis ab ipso legibus pareamus, actio-
neeque honestas et laudabiles strenue ampleetamur,
tunc ille scilicet parentes optimos imitatus, intendit
flagellum. Etenim facile fieri poterat ut ne bonum
quidem esse illum auderent aliqui suspicari, nisi
accommodatis motibus segnitiem amputaret, eosque
ad meliora consilia convertefet, qui repudiatis qua

D sibi maxime prodesse possent, effrenato veluti men-

tis impetu abrupta ferri, seque in exitii barathrum
temere praecipites dare decrevissent. Tale quiddam
ab ipso quoque sapientissimo Paulo Litterarum mo-
nuimentis consignatum reperiemus. « Si castigatio-
nem sustinetis, veluti filiis offert se nobis Deus. Quis
enim est filius, quem non castiget pater? » Et addit
insuper : « [taque patres quidem carnis nostra eru-
ditores babuimus, et reveriti eos sumus. Ánnon
muito magis obediemus Patri spirituum, et vive-
mus? Et illi quidem ad modicum tempus, ut videba-
tur illis, nos erudiebant. Hic autem ad id quod utile
est, ut participemus sanctitatem ejus. Omnis autein
disciplina in presenti quidem non videtur gaudii
esse, sed meroris; postea tamen fructum pacatis-
simum exercitalis per eam tribuit justiliz **. » Igi-
tur charitate adductus castigat Deus. in quo insita,
quoque ipsi bonitatis magnitudinem vebementer
admirari liceat. Quamvis enim poenas infligere pro —
peccatorum modo nemine prohibente possil, attem-
perat nihilominus nostre imbecillitatis motum, et
conturbat potius revera quam punit. Ut autem ser-
monem huuc minime mendacem esse demonstremus,
age qua antiquis pro ratione temporum contigerunt,
in medium proferamus, et quidnam iis factum fue-
rit edisseraimus. Hzc illis namque in figura conti-
gisse, alicubi sacre testantur Literz, scripla
autem esse ad consolationem nostram, in quos fines

. $gculorum devenerunt **.

λόγον ἀποφήνωμεν οὐ χαταψευσμένον, φέρε παραγάγωμεν εἰς μέσον τὰ τοῖς ἀρχαίοις ἐπενηνεγμένα χατὰ
χαιρούς. Καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ γεγόνασιν ἀφηγώμεθα. Ἔφη γάρ που τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι « Ταῦτα τι πιχῶς
συνέδαινεν ἐν ἐκείνοις. Ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατήντηδεν. »

ξ΄. Οὐκοῦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τεθεσμοϑέτηχε μὲν D 2. Igitur universorum Deus, per Mosen quidem

διὰ Μωσέως τοῖς ἐξ Ἰσραῆλ, τὸν διεθύνοντα, νόμου ^
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων, καὶ τοῖς τῆς δι-
καιοσύνης αὐχήμασι στεφανοῦν δυνάμενον τοὺς ὅ τι
προσήχει περαίνειν αὐτὸν εὖ μάλα διεγνωχότας. Οἱ
δὲ, ἡμάρτανον σχοποῦ, καὶ διωσάμενοι τὸν παιδαγω-
γὸν, σφᾶς αὐτοὺς ἐνέεταν τοῖς τῆς ἀπειθείας ἐγχλὴ-
μᾶσιν. Ἐγράφετο δὲ παρανομοῦντας Θεὸς, ὡδί πὴ

55 Hebr. xi, 7-141.. 51 Cor. x, 11.

Israelitis edidit legem, quie ad res quasque laudabi-
les erudiret, ornaretque justitie gloría, quicunque
officii sui partes implere strenue deerevissent. Ve-
rum aberraverunt 499 a scopo, repulsoque pxda-
gogo, inobedientie sese criminibus obstrinxerunt.
Accusat illos porro Deus violate legis, sic alicubi
apud Oseam prophetam dicens: « Audite verbum

Variz lectiones.
k dAA, ἑτέρων. ! dL. εἴχομεν. ^ dA. πλημμελημάτων. " dA. νόμον.

PaTROL. Gn. LXXVI.

29
Dffitized by Google
