989

HOMILLE DIVERS.E.

990

Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς fiv ὁ Λόγος * οὗτος A in principio apud Deum **. » Sed unigenitum Dei

ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. » ᾿Αλλὰ ὅτι μὲν 6 povo-
γενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀπόῤῥητον ἔχει τὴν £x Πατρὸς
ὕπαρξιν, πεπιστεύχαμεν * προστίθει τὸ λοιπὸν n, ὦ
εὐαγγελιστά. "Axoug πάλιν λέγοντος " « Καὶ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο. » Οὐχ ἐν ἀνθρώπῳ γέγονεν, ἀλλὰ σὰρξ
γέγονε, τουτέστιν ἄνθρωπος " γέγονε δὲ ἄνθρωπος ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐκ ἀποδεδληχὼς τὸ εἷ-
ναι Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν προσλήψει σαρχὸς μεμενηχὼς,
ὅπερ ἦν. ΓΆτρεπτος γάρ ἔστι χαὶ ἀναλλοίωτος ἡ τοῦ
Λόγου φύσις, καὶ obx οἷδε παθεῖν τροπῆς ἀποσχίασμα.
Ταῦτα φρονεῖν ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ μαχάριος εὐαγ-
γελιστής * καὶ ἄστρον ἀληθῶς τὸ μέγα, χαὶ περιφα-
νέστατον, ἄστρον χρησιμώτατον, οὐ τοῖς τὴν αἰσθη-
*hv διαπορευομένοις 9 θάλατταν; ἀλλὰ τοῖς τῆς

Verbum ineffabili modo ex Patre subsistere jam
olim eredidimus : adde proinde quod reliquum est,
o evangelista. Audi itaque rursus dicentem : « Et
Verbum caro factum est **. » Non in homine fuit,
sed caro factum est, id est, homo. Est autem uni-
genitum Dei Verbum homo factum, non desinens
esse Deus, sed in carnis assumptione id manens,
quod erat. Immutabilis enim est et inalterabilis
Verbi natura : nec eadit in illam mutationis adum-
bratio. Hzc nos sentire docuit beatus evangelista,
Stella vere magna atque clarissima, stella saluber-
rima, non iis qui mare hoc sensibile transeunt, sed
jis qui in pietate acquirenda negotiantur, qui sunt
veritatis amatores, qui rectam errorisque expertem

εὐσεδείας ἐμπόροις, τοῖς τῆς ἀληθείας ἐρασταῖς, τοῖς B fidem habere cupiunt. Si quis itaque ad hunc mo-

«ὀρθὴν ἐθέλουσιν ἔχειν xal ἀπλανῆ πίστιν. Εἴ τις οὖν
ἐρᾷ P τοῦτον ναυτέλλεσθαι τὸν τρόπον, ὥσπερ ἄστρον,
εἰς νοῦν ἐχέτω τὰς τοῦ θεηγόρου θεολόγου φωνάς 4’
οὕτω τὰ πιχρὰ τῶν αἱρέσεων διαπηδήσει χύματα,
Οὕτως εἰς εὔδιον καταντήσει λειμένα’ xat πρὸς αὖ-
τὴν ἥξει τὴν ἀλήθειαν, τουτέστι Χριστόν " μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Γ΄,

Εἰς τὸν προεξηγησάμενον, καὶ εἰς τὴν ἐναγθρώ-
sow τοῦ Κυρίου.

Ὁ μαχάριος προφήτης Ἡσαῖας, τῶν ἐν Χριστῷ
διδασχάλων τὰς εὐστομίας προαναχηρύττων, ἔλεγεν"
ε᾿Αντλήσατε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης ἐκ τῶν πηγῶν
τοῦ σωτηρίου. » Ἰδοὺ τοίνυν ἠντλήσαμεν ὑμῖν ὕδωρ
ἐξ ἁγίας πηγῆς, τοῦ προλαθόντος, φημὶ, διδασχάλου"
ὃς καὶ ταῖς διὰ τοῦ Ἠνεύματος δαδουχίαις λελαμπρυ-
σμένος, διεσάφησεν ἡμῖν τὸ μέγα καὶ σεπτὸν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν μυστήριον δι᾽ οὗ σεασώσμεθα, πεδτεύ-
σαντες εἰς αὐτόν" xal ἀπεφορτισάμεθα τὴν δυσαχθῇ͵
καὶ δυσφόρητον ἁμαρτίαν" xal προσέτι τούτοις τὰ
ποὔ θανάτου διαῤῥήξαντες δεσμὰ, ἐκεῖνό φαμεν τὸ
προφητιχόν" « Ποῦ ἡ vx» σου, θάνατε; ποῦ τὸ χέν-
τρὸν σου, ἅδη; » Οὐχοῦν ὁ ὧν ἐν ἀρχῇ θεὸς Λόγος,
ἂν κόλποις ὧν τοῦ Πατρὸς, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, xal ἐν
ᾧ τὰ πάντα, τὴν δι᾽ ἡμᾶς κένωσιν ὑπέμεινε ἐχὼν, καὶ
γέγονε σὰρξ, τουτέστιν, ἄνθρωπος. « ᾿Εταπείνωσεν

dum navigare cupit, is theologi hujus voces, veluti
stellam, mente accipiat; eique ratione sevos he-
resum fluctus transiliet, et in serenum tranquillum-
que portum evadet, aique ad ipsam veritatem, id
est Christum, perltinget : cum quo Patri est gloria
et imperium, cum sancto Spiritu, in secula szcu-
lorum. Amen.

HOMILIA IJI.

De Paulo, Emise episcopo, qui ante disseruerat, et de
incarnatione Dominica.

Beatus propheta Isaias Christianorum doctorum
facundiam prenuntians aiebat : « Haurite aquas in
gaudio de fontibus salutaris?*. » En igitur bausi-
mus vobis aquam ex sacro fonte, doctoris , inquam,
qui ante nos disseruit ; qui Spiritus sancti lumine
illustratus, exposuit nobis magnum illud ac vene-
randum Salvatoris nostri mysterium, per quem cre-
dentes in ipsum salvati, et gravi acintolerabili 355
peccatorum mole exonerati sumus; ac preterea
vinculis mortis dissipatis, propheticum illud dici-
mus : « Ubi est, mors, victoría tua? ubi est stimulus
tuus, inferne "37 » [taque Deus Verbum, quod crat ^
in principio, quodque in Patris est sinu, per quod
omnia et in quo omnia, ultro nostri causa sese ex-
inanivit, et factum est. caro, hoc est homo **.« Hu-
miliavit semetipsum propter nos ?*, » et factus est

ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς, » xal ἐχρημάτισεν υἱὸς ἀνθρώπου" ἵνα D) filius hominis, ut nos vicissim propter ipsum Deo

καὶ ἡμεῖς δι᾿ αὐτοῦ πλουτήσωμεν Πατέρα «bv Ocóv.;
Δεδιδάγμεθα γὰρ λέγειν ἐν προσευχαῖς “ « Πάτερ'
ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ν Οὐχοῦν διὰ τοῦτο γέγονεν
ὁ Μονογενὴς πρωτότοχος, ἵνα ἡμεῖς, ὡς ἔφην, τὰ
αὐτοῦ πλουτήσωμεν. «€ Ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης
καταφρονήσας" » καὶ δέδωχεν ἐχὼν τῷ θανάτῳ τὸ
ἴδιον σῶμα, οὐχ ἵνα μεθ᾽ ἡμῶν τῶν ὑπὸ θάνατον
ἀπομείνῃ νεκρός " ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς ἑαυτῷ συναναστήσῃ,

"patre ditemur "δ. Edocti enim sumus, cum ora-

mus, dicere : « Pater noster, qui es in ccelis ". »
Ob id proinde Unigenitus factus est primogenitus,
quo nos, ut dixi, bonis ejus ditemur. « Sustinuit
crucem, confusione contempta **; » obtalit sponte
eorpus suum morti, non ut nobiscum, qui morti
sumus obnoxii, mortuus maneat, sed ut, mortis im-
perio proculcato,nos secum exsuscitet.Gratias itaque

*9 Joan, 1, 4, 2. ** Ibid. 14. ?* Isa. χη, ὅ,  *'Osee xi, 14; T, Cor. xv, ὅδ. 5) Joan. r, 1 seqq.

δὲ Philipp. n, 6. **TE Cor vim, 9. *' Matth. vi, 9.

*! Hebr. xi, 2.

Variz lectiones.

* λεῖπον, 9 διαπεραιουμένοις. P αἱρεῖται. α θεηγόρου φωγάς.

Digitized by Google
