957
«ἧς ἀνέσεως καθάπερ εἰχόνα τινὰ τῆς τῶν ἁγίων ἐν
οὐρανοῖς ποιούμενοι, τῆς αὐτῶν ἀξιωθῶμεν χοινω-

νίας ἐν Χριστῷ "Iso τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" & οὗ xa ps"

νῦν, xai εἰς τοὺς αἰῶνας. v Apfv.
ΔΟΓΟΣ ΚΘ.
Προθεωρία.
᾿Συντέθειται xal νῦν ἡμῖν ὁ λόγος, οὐκ εἰς θήραν
ὁρῶσιν ἐπαίνου xa κρότων, ἀλλ᾽ εἴς γε τὸ δεῖν
ἐνεργάσασθαί τι τῶν ὀνησιφόρων ταῖς τῶν ἀχροω-
μένων ψυχαῖς, ᾿Ἀμαρτάνοντι δὲ χαὶ καλλιεπείας τῆς
ἄγαν, μὴ ἀκχριδεῖς ἐξετασταὶ γενήσεσθε μᾶλλον,
ἀλλὰ συγνώμονες. Οὐ γὰρ ταῖς τῶν ῥητόρων εὐχομ-
πίαις, ἀλλ᾽ οἷς ! ἐχχλησιαστιχοῖς ὑμᾶς λαχάνοις ἐστιᾶ-
ται.

a. Ἰδοὺ δὴ πάλιν ὁ τῆς ἁγίας ἑορτῆς ἡμῶν ἀν- B

ἔσχει καιρὸς, θυμηδίας ἁπάσης ἀναπιμπλὰς τὰς τῶν
φιλαρέτων ψυχὰς, καὶ ὄχνον μὲν τὸν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
σπουδάσμασιν ix μέσου κιθεὶς, διαναστὰς δὲ πρὸς
φιλεργίαν τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς τεθαυμασμένοις, ἃ καὶ
«ol; ἱεροῖς συμδαίνει νόμοις, καὶ ταῖς ἄνωθεν χαὶ
παρὰ Θεοῦ ψήφοις ὁμολογοῦσαν ἔχει τὴν ἔχδασιν,
καὶ πρὸς εὐχλείας ἔσται πολλῆς τοῖς κατορθοῦν ἦρη-
μένοις. Οὐχοῦν χαθά φησιν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς,
« καιρὸ; τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, ν τὴν ἀγέαν δηλονότι
χαὶ πάναγνον ἑορτὴν, fjv ἐπί γε τῷ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρι Χριστῷ πληροῦν εἰθίσμεθα. Ὡς γὰρ ὃ πάν-
σοφος γράφει Παῦλος, « Τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χρι-
στὸς, »--- ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου. » Φίλον μὲν οὖν ἀεί πως τοῖς ἑορτάζουσί

HOMILIA PASCHALIS XXIX.
ἃ Jesu Domino nostro, per quem et eum quo gloria

. 938
Patri cum sancto Spiritu, nunc et in secula. Amen.
οὗ δόξα τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,

HOMILIA XXIX.
Preludium.

Hac quoque non ad laudes plaususque captandos,
sed quie utilitatem audientium animis afferret, com-
posita nobis oratio est. Aberrantes longe ab eximio
verborum splendore ne accusate gravius, sed ignosci-
tote potius. Non enim vobis ex rhetorum pompa,
sed ex ecclesiasticis, ut sic dicam, oleribus convi-
vium apparamus.

1. Ecce jam rursum sancte nostre solemnitatis
tempus exoritur, quz omni virtutis amantes animos
voluptate complet, ac sublata in studiis rerum ho-
nestarum inertia excitat ad laborem rebus quibusque
mirabilibus impendendum; quas et sacris legibus
supernisque Dei decretis congruere in confesso est,
et qui se illis addixerint non mediocrem afferre glo-
riam consueverunt. lgitur quemadmodum divinus
ait Psaltes : « Tempus faciendi Domino *, » sanctam
videlicet purissimamque celebritatem, quam mno-
strum omnium Salvatori Christo agere soliti sumus.
Ut enim sapientissimus scribit Paulus : « P'ascha
nostrum immolatus est Christus?, » — « agnus ille
verus qui tollit peccata mundi *. » Usitatum ergo est
plerumque festos dies agentibus, vestibus egregie

τε εὐειματεῖν καὶ καταφαιδρύνεσθαι τὴν στολὴν, xal C nitidis eultos atque ornatos conspici, omnique lave

ῥύπου παντὸς ἐλευθέραν ποιεῖσθαι τὴν ἀμφίεσιν.
Ἐσοιχέναι γάρ πως ταυτὶ τῷ καιῤῷ φαῖεν ἂν ἴσως
τινές. Οἶμαι δὲ δεῖν αὐχὶ δήπου μόνον ἐπιτηδεύεσθαι
παρ᾽ ἡμῶν τὸ τοῖς θύραθεν ὡραϊσμοῖς χαταχαλ[λ)ύ-
γεσθαι φιλεῖν, ἐν παντὶ δὲ μᾶλλον ποιεῖσθαι λόγῳ
τῶν ἐν τῇ ψυχῇ μολυσμῶν τὴν ἀπεμπολήν. Ταυτὶ
'*àp ἡμᾶς καθαροὺς καὶ διεσμηγμένους παρίστησι
Χριστῷ, τῇ παρ᾽ αὐτοῦ χάριτι διαπρέποντας, χύσμη-
μά τε καὶ οἷον ἄμφιον ἁγιοπρεπὲς καταπλουτοῦν-
τας αὐτόν. Γέγραφε γὰρ οὑτωσὶν ὁ πάνσοφος Βαῦ-
λος, « Ἐνδύσασθε, λέγων, τὸν Κύριον Ἰησοῦν, xot
«ἧς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίαν. »
Τοῦτον ἡμᾶς τὸν τρόπον ἐσχευασμένοος, ἐγγὺς εἶναι

θέλειν τοῦ παναγάϑον Θεοῦ, τὸ ἀπεικὸς οὐδέν. p

1" Att γὰρ ἔσεσθε, φησὶν, ὅτε ἐγὼ ἅγιος.» Οὐκοῦν,
καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἑορτάζωμεν, « μὴ
ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ xax(ac xai πονηρίας,
ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας" » τουτ-
ἐστιν, ἐν ὀρθότητε καὶ ἀχριδείᾳ πίστεως, προῦ-
πνεγμένης αὐτῇ δηλονότι καὶ τῆς ἐξ ἔργων φαιδρό-
κῆτος. Ταντὶ γὰρ ὑμῖν ἐνυπάρχοντα, xai τῆς εἰς
λῆξιν εὐθείας περιποιῆσει τὴν μέθεξιν, καὶ εἰς τὸν
τῶν ἀγίων ἀναδιδάσῃ xO$pov, τοὺς οἴπερ ἂν εἶεν
«ἧς ἐχείνων εὐζωῖας ἄριστοι μίμηταί, Φέρε γὰρ

v, 8

* Psal. cxvri, 190. 81 Cor. v, 17. * Joan. 1, 29. " Rom. xu, 14:

sordium purgata indumenta gestare. Ea namque
tempori convenire forte aliquis dixerit. Verumta-
men haudquaqnpam ut externis tantummodo efful-
geomus ornamentis dandam a nobis operam esse
arbitror, sed ut anima sordes eluamus omni a nobis
studio laborandum puto. Illud namque puros nos ac
mundatos Christo sistit, ipsius gratia decoros, atque
ipsummet ornamenti loco gerenies οἱ vestis instar
sanctis accommodate possessione ditatos. Ita nam-
que sapientissimus scribit Paulus : 336 « Indui-
mini Dominum Jesum, οἱ carnis curam ne feceritis
in desideriis *. » Hac nos ratione instructos beni-
gnissimo Deo appropinquare nil vetat. « Sancti
enim, inquit, eritis, quia ego sanctus sum *. » Itaque,
wt divinas ait Paulus, festum diem celebremus,
« non in fermento veteri, neque in fermento ma-
liti, sed in azymis sinceritatis et veritatis ", » hoc
est, in recta et exaeta fide, adjuncto ipsi videlicet
actionum quoque bonarum splendore. Hac enim si
nobis adsint, et in ea qua ad finem usque recta est
via collocabunt, et sanctorum hzreditatis compotes
facient eos, qui illorum preclare vite optimi imi-
tatores exsliterint. ἀφο namque, illud nobiscum
ipsi cogitemus, quonam tempore ct modo cclebran-

4 Levit. xí, 48. 11 Cor,

Vari lectiones.

τ dAA. οἷον.

Digitized by Google
