9608

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

961

per sanctitatem et justitiam, nec vero legalem illam, A σωτήριον ἀληθῶς fj πίστις, Δικαιοῖ γὰρ τὸν àct63,

sed hanc sanctam atque evangelicam, Filii Dei
dignitate exornat. Proinde ad sanctos apostolos di-
cebat : « Amen dico vobis, nisi abundaverit justitia
vestra plusquam Scribarum et Phariseorum, non
intrabitis in regnum colorum !*. » Scribit autem et
sapientissimus Paulus : « Quod in lege nemo justi-
ficatur apud Deum, manifestum est **. » Et rursus :
« Nos natura Judei, et non ex gentibus peccalores.
Seientes autem quod non justificatar homo ex ope-
ribus legis, nísi per fidem Jesu Christi, et nos in
Christum Jesum credidimus, ut justificemur in ip-
sum *!, »

καὶ παντὸς αἰτιάματος ἐλεύθερον ἀποφήνασα, συν-
ἅπτει Χριστῷ, χαὶ τῇ τῆς νἱοθεσίας φαιδρότητι
vegavol τὸν ὁλοτρόπως αὐτῷ xoXMopsvov, xai δι᾿
ἁγιασμοῦ καὶ διχαιοσύνης, καὶ οὔτε πὸν μᾶλλον τῆς
κατὰ τὸν νόμον, ἀλλὰ τῆς ἁγίας καὶ εὐαγγελιχῆς.
"Ec γοῦν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις" ε᾿Αμὴν λέγυ» ὑμῖν,
ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν

Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς

τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ τῶν οὐρανῶν. » Γράφει δὲ
καὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος " « "Oct δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς
δικαιοῦτα! παρὰ Θεῷ, δῆλον. » Καὶ πάλιν, « "Hist;
φύσει Ἰουδαῖοι, χαὶ οὐχ ἐξ ἐθνῶγ ἁμαρτωλοί: Ei-

δότες δὲ ὅτι οὐ διχαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰῃσοῦ Χριστοῦ, xal ἡμεῖ;
tl; Χριστὸν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δικαιωθῶμεν ἐν αὐτῷ.»
3392. Hic vero me forte roges:Si nullus prorsus B. P'. Καὶ πρός γε «οὔτο ἴσως ἐρεῖς" El μηδὲν ἦν ὅλως

ex lege fructus, si qui peccato impliciti sunt, iis ad
expiationem antique litterz immorari nihil omnino
proderit, quid igitur ab initio fuit promulgata? Ad
hzc ergo dicimus ministratam fuisse per angelos,
interprete Mose, consignatam litteris legem. Erat
porro imago veritatis, et quedam pietatis quasi me-
tamorphosis, pet figuram et umbras ad ipsam dedu-
€ens. Scribit proinde sapientissimus Paulus : «Quo-
niam lex pzedagogus noster fuit in Christo **. » (Ὡ-
terum boc quoque superna sapientize inventum di-
vinique artificii demonstratio fnit, Ut enim qui
metallarie artis gloriam adamarunt, exercent illi
manum, neque ab initio statim necessariz materiz
se applicant ; verum in cera potius meditantur artem,

in ea cujusque vasis figuram efformant : eodem modo C

per veritatis figuras Israeiem informatum esse dici-
mus, ut ad perfecti boni accessionem brevi tempore
perveniret. Hzc nempe vite in Christo vis, quie
nimirum evangelicis fuit prx:coniis denuntiata. Li-
ceat porro iis qui recte dicere decreverunt, alium
quoque non ignobilem modum responsionis afferre,
quamobrem omnibus qui terram incolunt nequaquam
initio fidei gratia est donata; sed przmittere antea
Mosaicam legem necesse fuerit. Domipabatur án no-
bis peccatum, et imperium totius orbis obtinebat.
Gravis nos urgebat tyrannus, libidinum coeno invol-
vens, atque ad omne improbitatis genus uniuscu-
jusque voluntatem viribus spoliatam dejiciens, nec
illius szvitix jugo eximi licebat. Erat proinde ne-
cessaria mortalibus summa illa et incomparabilis
- Dei benignitas, quz justiticat impium, atque a sup-
plicio et pena immunem habet. Oportuit, quibus
inhzserant plane tenacissimze pravitatis sordes, fidei
qui in Christum est gratia effulgere. Neque enim
aliter evitare et peccati laqueos, et diaboliez cru-
delitatis tyrannidem licebat. Ut ergo per Christum
habiue gratiz eL beneficenti magnitudo non igno-
raretur, lex est prolata, neminem illa plane justifi-
cans, sed qux potius eorum qui hactenus vixerant

** Matth. v, 20; Luc. x1, 59. ** Galat. un, 11.

*! Galat. it, 15, 16.

ἀπόνασθαι τοῦ νόμου, εἰ τοῖς ἁμαρτίαις ἐνειλημμέ-
yotg ἀσυντελὲς εἰς ἅπαν εἰς διαχάθαρσιν τὸ τοῖς ἀρ-
χαίοις ἐνιζῆσαι γράμμασι", τί xal ὅλως δέδοται τὴν
ἀρχὴν ; Πρὸς δὴ τὰ τοιάδε φαμὲν, ὅτι διῃκονήθη μὲν
δι᾽ ἀγγέλων μεσολαδοῦντος Μωσέως ὁ ἐν γράμμασι
νόμος. Εἰκὼν ὃὲ τῆς ἀληθείας ἣν καὶ οἱονεί τις με-
παμόρφωσις εὐπτεῤδείας διὰ τύπου xal σχιᾶς ἀποφέ-
ῥουσα πρὸς αὐτήν. Γράφει οὖν ὁ ἱερώτατος ᾿ξαῦλος"
« Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χρι-
στόν. » Εὔρημα δὲ καὶ τοῦτο σοφίας τῆς ἄνωθεν, xat
θεοπρεποῦς εὐτεχνίας ἐπίδειξις ἦν. θσπερ γὰρ οἱ
χαλχουργικῆς ἐπιστήμης ἐν καλῷ γενέσθαι σπουδά-
ζοντες, τὴν ἑαυτῶν διαγυμνάζουσι χεῖρα, xal οὐκ Ex
πρώτων εὐθὺς ἐπιχειρημάτων τῆς ἀναγκαίας ὕλης
ἁπτόμενοι, χηρῷ δὲ μᾶλλον ἐμμελετῶντες τὴν τέ-
χνην, καὶ τὰ τῶν σχενῶν σχήματα διαπλάξτοντες"
οὕνω φαμὲν τοῖς τῆς ἀληθείας τύποις πεπαιδαγωγῇ-
σθαι τὸν Ἰσραὴλ, ὡς πρὸς αὔξην ἱέναι χατὰ βραχὺ
ποῦ τελέως ἀγαθοῦ. Τοῦτο δὲ ἣν τῆς ἐν Χριστῷ πο-
λιτείας ἡ δύναμις, ἡ διά γε, φημὶ, τῶν δὐαγγελικῶν
θεσπισμάτων χεχηρυγμένη. Προσεποίσεις δ᾽ ἄν τις
ὀρθοεπεῖν ἡρημένοις, οὐκ ἀγενῆ τρόπον ἀπολογίας
ἕτερον, τοῦ μὴ ἐν ἀρχαῖς τὴν διὰ πίστεως δεδόσθαι
χάριν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, προεισελάσαι δὲ μᾶλ-
λον xal προεισδαλεῖν ἀναγχαίως τὴν διὰ Μωσέως
ἐντολήν. Βεδασίλευχεν ἡμῶν ἡ ἁμαρτία, xat xexpá-
τῆκεν ἁπάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. "pb γὰρ ἡμῖν
ἐπέχειτο τύραννος τοῖς τῆς σαρκικῆς φιληδονίας τέλ-

p 2s ἑνιεὶς, καὶ elc πᾶν εἶδος; φαυλότητος xazaxo-

μίζων εὐσθενῶς τὸ ἐν ἐχάστῳ θέλημα, Καὶ οὐχ ἦν
ἀπολύσασθαι τῆς ἐχείνου πλεονεξίας τὸν ζυγόν. Ἔδει
δὴ οὖν, ἔδει τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, πλείστης τε ὅσης xai
ἀπαραθλήτου λοιπὸν ἡμερότητος τῆς ἄνωθεν xol
παρὰ Θεοῦ διχαιούσης τὸν εὐσεδῆῇ τ, χολάτεώς τε
xal δίκης ἔξω τιθείσης αὐτόν. "Ἔδει τοῖς ἐντετηγμέ-
voy xai δυσαπόνιπτον ἔχουσι τὸν ἐχ φαυλότητος ῥύ-
πον, τὴν διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἀναλάμψαι
χάριν" Οὐ γὰρ fv ἑτέρως δύνασθαι διαφυγεῖν καὶ
τῆς ἁμαρτίας τοὺς βρόχους, xoi τῆς τοῦ διαδόλου

** Galat. ti, 24.

Varize lectiones.

τ d AA. áos6n,

Digitized by Google
