^

915

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

944

tuti simus, nec sit quidquam antiquius quam spiri- A ἔχουσιν ὑμῖν, καὶ τὸ ἐν μεθέξει γενέσθαι τῶν πνευ-

talibus perfrui bonis, age sanctam et purissimam
nostram celebritatem jam adventantem, nostrzque
orationi e vestigio comitem adfuturam denuntiemus.
Veniet nimirum haud ita multo post, veniet.. Pra-
cursor autem veluti debiti ipsi cultus, jejunii nobis
tempus exoritur, propemodum illa clamans, quz
ex sanctis aposlolis quispiam effatus est : « Quis
sapiens et disciplinatus inter vos? ostendat ex bona
conversatione operationem suam 19, » Oportet eniin
nos, nequitia totiusabstersis sordibus, superata turpi
voluptale, 397 vitamque damnatam legibus aver-
sanies, virtutum omne amplecti genus,ct hopestze vitze
splendore illustres nosmet universorum Deo puros
offerre. Etenim sic eos per sapientissimum Mosen
affatus est: «Tribus anni temporibus apparebit omne
masculinum tuum coram Domino Deo tuo in loco
quem elegerit Dominus Deus tuus; in festo azymo-
ruin, et in festo hebdomadarum, et in festo sceno-
pegie "*. » Quod autem superno quisquam aspectu
dignetur, rem haud sane levem οἱ contemnendain
existimaverit, sed optandam imprimis esse, siqui-
dem sana mente sit preeditus, sibi persuadeat. Nam
quid, obsecro, cum Dei aspectu in nos intento com-
parari queat? Canit proinde beatus David in hac
verba : « Respice in me, et miserere mei **. » Con-
sequitur enim prorsus uL quos obüutu dignatus
fucrit, iis misericordiam quoque impendat. Unius-
cujusque igitur festivitatis causam indagantes, the-
saurum nobis sententiarum animis nostris haud in-
fructuosum colligamus. Nam azymorum quidem ce-
lebritas eausam habet Israelitici populi liberatie-
nem, cum primo apud Hebraeos mense agnum in
Christi figuram immolantes, cum illoque edentes
aryuos panes, /Egyptiaes sxvitiz excussere jugum,
tum insueti atque intolerandi servitii onere abjecto,
luti se ac lateris laboribus exemere, evitataque ty-
ranni crudelitate, voluntate jam soluta et libera di-
vino sese cultui manciparunt. Hebdomadarum vero
Conventus peragebatur zstivo tempore, quo fru-
menta colliguntur ac cexterz fruges, quibus aream
coloni gaudentes complent, congestis agrorum fru-
etibus, ac sudorum quos in subigenda tellure per-
tulerant, mercedem uberrimam reporlantes. Tertia
porro, hoc est, tabernaculorum, sive scenopegis,
absoluto labore omni, congestisque velut in thesau-
ris omnis generis fructibus cum hilaritate celebra-
batur. Omni namque velut exhausto sudore agricul-
iurz laboribus adjuncto, ex palmarum foliis, ac
pulchra arboris fructibus, densisque ramis, popu-
loque et salice tabernacula contexentes, septem ip-
sos dies soluti curis, genioque indulgenles sub iis
degebant. Hze sunt igitur uniuscujusque celebritatis
caus. Quoniam vero preteriit umbra legis, quczeque

ματιχῶν ἀγαθῶν, τῶν ἄλλων ἁπάντων προτεθειχόσι,
φέρε τὴν ἁγίαν χαὶ πάναγνον ἡμῶν ἑορτὴν ὡς ἀνα-
λάμπει μετὰ βραχὺ, καὶ κατὰ πόδα δραμεῖται τῶν λό-
γῶν, προσαπαγγέλλωμεν. Ἥξει μὲν οὖν, ἥξει, χαὶ οὐκ
εἰς μακράν" προάγγελος ὃς ὥσπερ τῆς αὐτῇ πρε-
πούσης σεμνότητος νηστείας ἡμῖν ἀνίσχει xatphe ,
μονονουχὶ διαχεκραγὼς καὶ λέγων τὰ δι' ἑνὸς τῶν .
ἁγίων ἀποστόλων" « Τίς σοφὸς xal ἐπιστήμων ἐν
ὑμῖν; δειξάτω ἐκ τῆς χαλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα
αὐτοῦ. » Δεῖ γὰρ ἡμᾷς, ἁπάσης φαυλότητος ῥύπον ἐχ-
νενιγμένους, καὶ ἀμείνους ὄντας αἰσχρᾶς ἡδονῆς, καὶ
ζωῆς τῆς ἐκ νόμων διαθεδλημένης ἀποφοιτήσαν-
πας, ἁπάσης μὲν ἀρετῆς μεταποιεῖσθαι φιλεῖν, τῇ
δὲ τῆς εὐζωῖας φαιδρότητι δια πρέποντας, χαθαροὺς

Β ἑαυτοὺς παραστῇσαι τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ. Καὶ γοῦν

ἔφη πρὸς ἡμᾶς διὰ τοῦ πανσόφον Μωσέως * « Τρεῖς
χαιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν &psevtxóv σὸν
ἕναντι Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, ἐν τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηται
Κύριος ὁ θεός σου, ἐν τῇ ἑορτῇ τῶν ᾿Αζύμων, χαὶ ἐν τῇ
ἑορτῇ τῶν ᾿Εὐδομάδων, xal ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς Σχηνοπη-
γίας. » Τὸ μὲν οὖν ἑποπτίας 5 ἀξιοῦσθαι τῆς ἄνωθεν,
χαταλογίσαιτο ἂν, οἶμαι, al; οὐκ ἐν σμικρῷ λόγῳ,
μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς ἄξιον εἶναι πιστεύσειεν, εἴπερ
ἐστὶν ἐν xa] λ]ᾧ φρενός" τῷ γὰρ ἐφορᾶσθαι παρὰ θεοῦ,
τί ἂν γένοιτο τὸ ἰσοστατοῦν; Ῥάλλει γοῦν ὁ θεσπέ-
σιος Δαδὶδ, xal φησιν" « ᾿Επίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ
ἐλέησόν με. » Ἔψεται γὰρ πάντως τὸ ἐλεεῖσθαι δεῖν
xol, ἐποπτείας ἠξιωμένοις. Ἑ χάστης γε μὴν ἑορτῆς
πολυπραγμονήσαντες τὰς αἰτίας, θησαυρὸν ἐννοιῶν
θηδαυρίσωμεν οὐχ ἀσυντελῇ πρὸς ὄνησιν ταῖς ἑαυτῶν
ψυχαῖς. Ἡ μὲν γὰρ τῶν ᾿Αζύμων ἑορτὴ, πρόφασιν
ἔχει τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τὴν λύτρωσιν, ὅτε καὶ
ἐν τῷ πρώτῳ καθ' Ἑδραίους μηνὶ τὸν ἀμνὸν ἱερεύ-
σαντες εἰς τύπον Χριστοῦ, xal ἀζύμους ἄρτους
ἐσθίοντες ἐπ᾿ αὐτῷ, τῆς σχαιότητος τῶν Αἰγυκτίων
ἀπελύσαντο τὸν ζυγὸν, καὶ τῆς ἀσυνήθους θητείας
τὸ πιχρὸν καὶ δύσοιστον ἄχθος ἀποπεμψάμενοι, τῶν
περὶ γὴν xal πλινθείαν ἀπηλλάττοντο πόνων, xat
τυραννικῆς ὠμότητος ἀποτρέχοντες, ἐλευθέρῳ θελῆ-
ματι ' Θεῷ λατρεύειν ἐσπούδαζον. Ἡ δέ γε τῶν ᾿Εδδο-
μάδων πανήγυρις, ἐπὶ θερισμῷ πυρῶν ἐπράττετο
χαὶ καρπῶν ἑτέρων, οἷς τὴν ἅλω χαίροντες πιμ-
πλῶσι γηπόνοι, τὰ ἐξ ἀγρῶν συλλέγοντες, καὶ τῶν

D ἐπ᾽ ἀρότροις ἱδρώτων λιπαρωτάτην ἔχοντες τὴν ἀντ-

ἐχτισιν. "Hi. δέ ve τρίτη, τουτέστιν, ἡ ἐπὶ ταῖς σχη-
ναῖς, ἤγουν τῆς Σκηνοπηγίας υ, ἐπὶ συντελείᾳ πόνου
παντὸς, χαὶ ὡς ἤδη σεσωρευμένης ἐν θησαυροῖς
πολυειδοῦς εὐχαρπίας, ἐτελεῖτο μετ᾽ εὐθυμίας, Πάντα
γὰρ ὥσπερ ἱδρῶτα διαπεράναντες τῶν τοῖς γηπο-
νεῖν εἰωθόσιν ἐπηρτημένων, ἐδέχοντο μὲν χάλυν-
τρὰ φοινίχων, καὶ ὡραίου ξύλου χαρπὸν, καὶ χλά-
δους ξύλου δασεῖς, xai ἄγνου, καὶ ἱτέας" εἶτα δια-
πλέχοντες τὰς ι'σχηνὰς, ἀνειμένοι τε καὶ ἀἁδροδίαιτοι,

"* jac. m, 15. ΤΊ Deut. xvi, 16. 7* Psal. Lxxxv, 10.

Variz lectiones.

* 411. ἐποπτεῖας. 1. dd. φρονήματι. κα dA, axnyon[or]tssuz.

Digitized by Google

