1025

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1021

sunt recte sentire, et cogitatione comprehensa vobis, A ἄναντες πορείαν 4, ὅπως μοι δῴη Κύριος εἰπεῖν κατὰ

ut par est, efferre; meque, dilectissimi, tollentes pe-
rinde ac Israelite eum qui apud nos olim natus est,
eamus una in celeberrimam Sion, et arcem illam
mente contemplemur, quo pactois qui terze fines con-
tinet, ad mysticam caenam se prapararet, quomodo
373 «ui sedet super Cherubim /in coena recum-
berel, quomodo is qui typice manducatus est in
JEgypto, hic ultro seipsum immolet, comestaque
figura ceu typicorum consummator veritatem osten-
dat, ipse seipsum cibum vitze statim proponens, ut
oraculorum suorum fini eorum αι: sapienter insti-
tuit initio, conjuncto, in universum genus proma-
nantia hominum statui bonitatis suze divina munera
prabeat. De quibus accipe, quaeso, divinorum Evan-

geliorum narrationem in hunc modum : « Cenan- B

tibus enim illis, inquit, accepit Jesus panem ac fre-
git, deditque discipulis suis, et ait : Accipite, com-
edite : hoc est corpus meum. Et accipiens calicem
gratias egit, et dedit illis dicens : Bibite ex hoc
omnes : hic est enim sanguis meus novi Testamenti
qui pro inultis effundetur in remissionem peccato-
rum "ἢ. » O rem stupendam ! o sacrum illud myste-
rium! o divinam illam initiationem! Deduxit per
litteram, perfecit per spiritum; instituit per figuras,
gratia donavit per opera. In Sion litterz legem im-
plevit. Ex Sion grati: legem promulgavit. Videamus
deinceps qux medio con:z tempore facta sunt,
cujusmodi ea fuerint et quam ampla. « Surgit, in-
quit, a ccena, et ponil vestimenta sua, et cum acce-
pisset linteum, przcinxit se. Deinde mittit aquam
in pelvim et coepit lavare pedes discipulorum suo-
rum, et extergere linteo quo erat przcinctus ?*, »
Quid hoc admirabilius ? Quid magis tremendum?
Qui amictus est Iumine sicut. vestimento "5, linteo
precingitur ; qui concludit aquam in nubibus, et
obsignat abyssum tremendo suo nomine, cingulo
constringitur ; qui congregat velul utrem aquas ma-
' ris**, aquam in craterem mittit; qui firmat in aquis
superiora sua, in aqua pedes discipulorum lavit ;
qui ccelum palmo mensus est, et terram pugillo
continet κ΄, palmis incontaminatis vestigia servo-
rum abstersit; cui « omne genu flectilur coelestium,
terrestrium, et infernorum **, » cervicem famulis

γνώμην, xa ἐνθυμηθῆναι ἀξίως τῶν λεγομένων "
xai ἄραντές με, ὦ φίλτατοι, χαθάπερ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ
πρὸς ἡμᾶς πάλαι τὸν φύντα, ἴωμεν ἄμφω πρὸς
τὴν εὐχλεεστάτην Σιὼν, xal ἴδωμεν τῇ διανοί2
εἰς τὴν ἀχρόπολιν ἐχείνην, πῶς ὁ χρατῶν τὰ ἄχρα
«ἧς γῆς ἐπὶ τὸ μυστιχὸν δεῖπνον ἡτοιμάζετο, πῶς ὁ
χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερονθὶμ ἐν τῷ δείπνῳ ἀνεκλί-
νετο, πῶς ὁ τυπιχῶς βρωθεὶς ἐν Αἰγύπτῳ * ἐχεῖσε
ἐχουσίως ἑαυτὸν θυσιάζει, xal φαγὼν τὸν τύπον ὡς
πληρωτὴς τῶν τυπιχῶν ἐξέφηνε τὴν ἀλήθειαν, βρῶμα
ζωῆς αὐτὸς παραυτίκα ἑαυτὸν παραθέμενος, ὅπως
τῷ τέλει τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τεθεσπισμένων τὴν ἀρχὴν
αὖθις συνάψας τῶν πανσόφως αὐτῷ δεδογμένων, δο-
λιχευούσας εἰς ἀεὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων χοινῇ χα-
ταστάσει ἴ τὰς τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ θείας δω-
ρεὰς παράσχῃ δ΄ περὶ ὧν δέξαι δή μοι τῶν θείων
Εὐαγγελίων τὴν ἐξήγησιν. «€ ᾿Εσθιόντων γὰρ αὐτῶν,
φησὶ, λαδὼν ὁ Ἰησοῦς ἄρτον ἔχλασε, καὶ δοὺς τοῖς
μαθηταῖς αὑτοῦ εἶπεν * Λάδετε, φάγετε, τοῦτό ἔστε
τὸ σῶμά μου. Καὶ λαθὼν τὸ ποτήριον, καὶ εὐχαρι--
στήσας, ἔδωχεν αὑτοῖς λέγων" Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ αἷμά μου τὸ τῆς καινῆς Διαθήκης,
τὸ ὑπὲρ Β πολλῶν ἐχχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.»
"D τοῦ θαύματος 1 ὦ τῆς ἱερᾶς ἐκείνης τελετῆς 1 ὦ
τῆς θείας ἐκείνης μυσταγωγίας Ὡδήγησε διὰ τοῦ
γράμματος, ἐτελείωσε διὰ τοῦ πνεύματος, ἔπαιδα-

,γώγησε διὰ τῶν τύπων, ἐχαρίτωσε διὰ τῶν ἔργων,

ἐν Σιὼν ἐπλήρωσε τὸν τοῦ γράμματος ἱ νόμον, ix

C Σιὼν ἐξεφώνησε τὸν τῆς χάριτος νόμον. Ἴδωμεν

δὴ xaX τὰ ἐν μέσῳ τοῦ δείπνου τελούμενα 1, ὁποῖα
xai πηλίχα. « Ἐγείρεται, φησὶν, ἐχ τοῦ δείπνου,
καὶ τίθησι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, χαὶ λαδὼν λέντιον δι-
ἐζωσεν ἑαυτόν. Εἴτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα, xal
ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ
ἐχμάσσειν τῷ λεντίῳ, ᾧ ἦν διεζωσμένος. » Τί τού-
του παραδοξότερον ; τί τούτου φριχωδέστερον ; Ὁ
ἀναθαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον, λεντίῳ περιζώννυ-
ται" ὁ δεσμεύων τὸ ὕδωρ ἐν νεφέλαις, καὶ σφραγίσας
τὴν ἄδυσσον τῷ φοδερῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ζωστῆρ:
περισφίγγεται" ὁ συνάγων ὡς ἀσχὸν ὕδατα θαλάσ-
σης, ὕδωρ ἐν κρατῆρι k βάλλει" ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι
τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ, ἐν ὕδατι τῶν μαθητῶν τοὺς πό-
δας ἀπένιπτεν' ὁ τὸν οὐρανὸν μετρήσας τῇ σπιθαμῇ,

submisit. Viderunt angeli, et obstupuerunt; consi- [) καὶ τὴν γῆν κατέχων δραχὶ, ταῖς ἀχράντοις παλάμαις

deravit ccelum, et exhorruit; attendit creatura, et
intremuit. « Venit ergo ad Simonem Petrum, et dicit
ei Petrus : Domine, tu mihi lavas pedes **? » Nunquid
olim indignitatem meam declaravi, cum 376 dice-
rem : « Discede a me, quia vir peccator sum, Do-
mine **? » Et nunc quis ego sum, ut hoc audeam ?
Nonne, si hoc permittam, ipsa mea natura misera-
bilis horrore et stupore peribit? Nonne temeritatem

*3 Matth. xxvi, 26-28.

5, 10. 49 Joan. xin, 6. ** Luc. v, 8.

** Joan, xiu, 4, ὅ. * Psal. cur, 2.

τὰ ἴχνη τῶν οἰκετῶν ἀπέσμηχεν. « Ὧ πᾶν γόνυ χάμ-
πιεῖ ἐπουρανίων, χαὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, »
αὐχένα τοῖς θεράπουσιν ὑπέχυψεν. δον ἄγγελοι, καὶ
ἐξέστησαν ἐθεάσατο οὐρανὸς, xai ἔφριξεν’ προσ-
ἐσχεν d) χτίσις, καὶ ἐτρόμασεν. « Ἔρχεται οὖν πρὸς
Σίμωνα Πέτρον, καὶ λέγει αὑτῷ ἐχεῖνος " Κύριε, σύ
μου νίπτεις τοὺς πόδας; » Οὐ πάλαι τὴν ἐμὴν ἀν-
αξιότητα ἐξέφανα, λέγων " «Ἔξελθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι

86 psal. xxxji, 7 “7 [sa xv, 13. Philipp.

Variz lectiones.

4 R. ἀντιπορείαν. e. V. τὸν ἑαυτοῦ τύπον προσίεται " πῶς 6 μυστιχῶς θυσιασθεὶς ἐν Αἰγύπτῳ.
i R, ἐν Σιὼν ἐπλήρωσς τὸν τοῦ γράμματος.

ταστῆσει,. 8 R. d. h Vul, περί.
γρατῆρα βάλλει ὁ στεγάτας ἐν ὕδατι τὴν γῆν,

f R.oxa-

) V. ἐφούμενα. k Hl εἰς

Digitized by Google
