<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,25,900,50">
    231 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,55,490,865">
    incitatissimo cursu persequendi, quo nimirum necesse est quantum licet nitidos ac virtutum gloria conspicuos penetrare intra sacri tabernaculi velamenta, itaque sanctissimi Dei subire conspectum. Tempus porro, adjunctasque illi occasiones quicunque negligat, haud sane, ut ego arbitror, impune tulerit. Quis enim agricolam laudet, si cum arare liceat, detque tempus illius rei facultatem, in otio degat, segnitiemque inertem atque inutilem amplectatur? Aut quis non omni reprehensione dignos putet nautas, si omisso secundo vento, mox elapsa opportunitate, nec amplius commoda navigatione, ad illa se inani studio quærenda convertant, quibus ob insipientiam privati fuere? Quamobrem, ut sapientissimus scribit Paulus : « Dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes 43. » Affinis namque periculo est ignavia, nec sit falsus, si quis ex illa penitus exitii causam oriri dicat. Scriptum est enim : « Væ qui faciunt opus Domini negligenter 44. » Quod si ne iis quidem qui agunt impune fuerit, nisi diligenter ac sedulo agant, quænam in eos pœna statuetur, qui ab agendo penitus abstinere decreverint? Age igitur, ut unus aliquis ex discipulis Salvatoris ait : « Succincti lumbos mentis vestræ, sobrii, perfecte sperate in eam, quæ offertur vobis gratiam, 314 in revelationem Jesu Christi, quasi filii obedientiæ, non configurati prioribus ignorantiae vestræ desideriis : sed secundum eum qui vocavit vos, sanctum, et ipsi in omni conversatione sancti sitis. Scriptum est enim : « Sancti eritis, quoniam ego sanctus sum 45. » Ut enim apud terrenos imperatores inter familiarissimos conjunctissimosque habentur, qui et ad audendum promptissimi, et usu belli peritissimi, tum rei militaris gloria commendati præ cæteris fuerint : sic et amici Dei sanctissimi vocabuntur, et illi benevolentia sunt proximi, non qui carnis impuritatibus involuti, aut hujus vitæ curis implicati, sed qui virtutum splendore se illustres maxime et ornatos præbuerint. Qua quidem re, quænam ab iis, qui recte sentiunt, melior existimetur? Nam si terrenas divitias quispiam dixerit : at carent securitate, nec ullo modo sunt stabiles, ac lubricam quodammodo semitam terunt. Labuntur ergo nonnunquam, et cadunt, quemque altero aut tertio die felicem videas, jam gravissimis pressum calamitatibus facile animadvertas. Cæterum sint etiam stabiles, si placet. Quemnam inde porro fructum ad salutem animorum utilem capias? Annon ex iis ebrietas et compotationes? annon mensæ conquestis ad luxum exstructæ cibis, quæque ipsis non raro epulantium ventribus insidiantur? Sed forte dicet aliquis, Damnas tu igitur nempe vestium elegantiam, injunctosque divitiis honores, ac si quis plurima et multi pretii bona in thesauris servet, quæque summis laudibus communi consuetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,55,920,865">
    τά γε, φημί, τὸν ἐνεστηκότα, εἴπερ ἐστὶν ἀναγκαῖον, ὡς ἕνι δεσμῳμένους 1, καὶ τος ἐξ ἀρετν αὐγάσμασιν ἐκπελαμπρυσμένους, διελθεῖν μὲν εἴσω τῶν ἱερῶν καταπετασμάτων, ὀφθῆναί τε οὕτω τῷ πανάγνῳ Θε. Τὸ δὲ ἁμαρτεῖν καιροῦ καὶ τῶν παρ' αὐτοῦ, φαίην ἂν ἔγωγε, τοῖς αὐτὸ παθοῦσιν οὐκ ἀζήμιον. Τίς γὰρ ἐπαινέσει γηπόνον, εἰ μετὰ ἀροῦν, καίτοι καιροῦ νέμοντος αὐτῷ τοῦτο δρᾶν, ἀφιλοεργήσας ὀρῷτο, καὶ τὸν ἀδρανῆ καὶ ἀμισθον ἀγαπήσας βίον; Ἢ ποος οὐκ σται πλωτῆρσιν ὁ μμος, εἰ τῶν ἐξ οὐρίας πνευμάτων ὀλιγωρήσαντες, εἶτα παρῃθήσαντος τοῦ καιροῦ, ἐξήρου τε ἤδη τοῦ δύνασθαι πλεῖν γεγονότος, ζητεῖν λοιντο παρὰ τὸ εἰκς ἐκεῖνά που πάντως, ὧν ἐξ ἀμαθίας ἐστέρηνται; Οὐκον, καθὰ καὶ ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος, « Ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας. » Ἐπισφαλὲς γὰρ τὸ ῥᾴθυμον, καὶ οὐκ ἂν ἁμάρτοι τἀληθοῦς, εἴπερ τις ἕλοιτο, ὡς ἔστι τὸ χρῆμα πάντῃ τε καὶ πάντως ὀλέθρου πρόξενον. Γέγραπται γάρ, ὅτι « Οὐαὶ οἱ ποιοῦντες τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς. » Εἰ δὲ καὶ αὐτὸ τὸ δρᾶν οκ ἀζήμιον, εἰ μὴ τελοῖτο μετὰ σπουδῆς, ποία τις ἕξεται δίκη τοῖς εἰς ἅπαν ἀπονευκόσιν ἐπὶ τὸ μὴ βούλεσθαι δρᾶν αὐτό; Φέρε τοίνυν, ὡς γοῦν ἔφη τις τῶν τοῦ Σωτῆρος μαθητῶν, « Ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας ὑμῶν, νήφοντες, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν χάριν, ἐν ἀποκαλύψει Ἰησο Χριστοῦ, μὴ συσχηματιζόμενοι ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς γιον, καὶ αὐτοὶ ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε. Γέγραπται γάρ, ὅτι Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος. » Ὥσπερ γὰρ τοῖς τῶν ἐπιγείων κρατοῦσι πραγμάτων, γνωριμώτατοι μὲν καὶ ἐν τοῖς γαν ἐπιτηδείοις, οἵπερ ν εἶεν εὐτολμότατοί τε καὶ ἐμπειροπόλεμοι, καὶ τῶν τι μάλιστα τοῖς τακτικοῖς ἐνευδοκιμεῖν εἰωθότες· οὕτω καὶ τῷ πανάγνῳ Θε φίλοι τε κεκλήσονται, καὶ ἐγγς ἂν εἶεν κατὰ διάθεσιν, οὐχ οἱ τας τῆς σαρκὸς ἀκαθαρσίαις ἐνειλημμένοι, καὶ τοῖς τοῦ παρόντος βίου περισπασμοῖς προσκείμενοι μᾶλλον, ἀλλ' οἱ τῇ τῶν ἀρετῶν φαιδρότητι διαπρέποντες. Εἶτα τί ἂν γένοιτο παρά γε τοῖς εὖ φρονεῖν εωθόσι το τῆδε χειν τὸ μεινον; Κἂν πλοῦτον εἴπῃ τις τὸν ἐπὶ γῆς, ἀλλ' ἔστιν οὐκ ἀσφαλής, βέβηκε δὲ κατ' οὐδένα τρόπον, καὶ οἷον λισθηρὰν πτει τρίβον. Κατασείεται γάρ ἐσθ' ὅτε, καὶ τὸν χθὲς καὶ τρίτην ἀξιοζήλωτον, ταῖς ἁπασῶν ἐσχάταις ἀλγόνα ταλαιπωρίαις καταθρῆσαί τις ἄν. Πλὴν ἔστω καὶ βέβαιος, εἰ δοκεῖ. Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν τοῖς χουσι τὸ γε ἦχον εἰς σωτηρίαν ψυχῆς κέρδος; Οὐ μέθαι καὶ πότοι τὰ ἐξ αὐτοῦ, καὶ τραπέζης περιειργασμένης ἄσωτοι φιλοτιμίαι, καὶ αὕτη πολλάκις ἐπιβουλεύουσαι m τῇ τῶν ἡδυφαγούντων γαστρί; Ἀλλ' ἴσως ἐρεῖ τις· Ἐπιτιμήσεις οὖν ἄρα ταῖς εὐειματίαις, καὶ ταῖς τῷ πλουτεῖν ἀκολουθούσαις τιμαῖς; κἂν εἰ χεοτό τισιν ἐν θησαυροῖς πλεῖστά τε ὅσα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,55,505,865">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,870,920,940">
    43 Galat. VI, 10. 44 Jerem. XLVIII, 10. 45 I Petr. I, 15-16.
    Variæ lectiones.
    1 ἴσως, δι[α]κεκοσμημένους. m al. al. ἐπιβουλεύουσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>