$01

HOMILIA PASCHALIS XXV.

vui

tà ἐν τῷδε τῷ βίῳ mpáyuava: ἀχράδαντα Ob xal A ct animae sordes, morum probitati studeamus, in-

β:ιξηχότα χαλῶς, καὶ τοῖς λαδοῦσι συνδιαιωνίζοντα
τὰ παρὰ θεοῦ. Ἕως τοίνυν ἐφίησιν ὁ χαιρὸς, ἀπο-
τριψώμεθα μολυσμοὺς 9 δαρχιχούς τε xol ψυχιχούς
᾿Επιτηδεύσωμεν τῆς ἐπιειχείας τοὺς τρόπους, ἐνδυ-
σώμεθα σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ. Ταῖς τῶν δεομένων
ταλαιπωρίαις ἐπιστυγνάσωμεν. ᾿Ανοίξωμεν τοῖς ἐν
θλίψει τὸ σπλάγχνον, ἐποιχτείρωμεν ὀρφανοὺς, ἀνα-
κτησώμεθα χήρας, τῶν ἐν θλίψει τὸ δάχρυον μερι-
σώμεθα, τοὺς ἐν δεσμοῖς ἐλεήσωμεν, τοῖς ἐν ἀῤῥω-
στίαις συναλγήσωμεν, ταῖς ἐνδεχομέναι: θεραπείαις
αὐτοὺς ἀναχτώμενοι, xal ἁπαξαπλῶς πᾶν εἶδος
ἐπιτηδεύοντες ἀρετῆς. Οὕτω γὰρ, οὕτω νηστεύσομεν
καθαρῶς, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαραχοστῆς,
ἀπὸ τρισχαιδεχάτης τοῦ Φαμενὼθ μηνός ᾿ τῆς δὲ

duamur affectum. misericordiz, tangant nos zrum-
ne indigentium. Aperiamus iis qui premuntur cala-
mitatibus viscera, misereamur orphanorum, vidua-
rum fortunam perditam erigamus, communicemus
aniserorum lacrymis, miseremur vinctos, eorum qui
inorbis tenentur communem :zgritudinem putemus,
opportuna illos cura, prout res tulerit, sublevantes,
omnesque, uno verbo, implere virtutis numeros stu-
deamus. Ita namque sane puré jejunabimus ; in-
choantes sanciam quidem Quadragesimam decima
tertia Martii, hebdomadam vero Pasche salutaris
decima octava mensis Aprilis; solventes autem je-
junia vicesima tertia ejusdem Aprilis mensis, extre-
mo vespere, ex evangelicis przconiis; festum vero

ἐδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ ὀχτωκαιδε. D diem celebrantes deinceps illucescente Dominica,

χάτης τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, καταπαύοντες μὲν τὰς
γηστείας τῇ τρίτῃ χαὶ εἰκάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ
μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, κατὰ τὸ εὐαγγελικὸν χή-
φυγμα" ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυ-
ριαχῇ τῇ τετράδι xal εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ
μηνός * συνάπτοντες ἑξῆς xai τὰς ἑπτὰ ἐδδομάδας

vicesima quarta.ejusdem Aprilis mensis; addentes
deinde septem quoque hebdomadas sanctze Pente-
costes, ut rectam instituentes vitam sanctis sermo-
nibus perfruamur in Christo Jesu Domino nostro,
per quem et cum quo Patri cum sancto Spiritu ho-
noret gloria in secula. Amen.

τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς, ἵνα καὶ δι ὀρθῆς πολιτείας τοῖς ἁγίοις ἐντρυφήσωμεν λόγοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.

᾿ἸΑμέν.
ΛΔΟΓῸΣ ΚΕ΄.
α΄. Φέρε δὴ πάλιν, χαιροῦ παραθήγοντος, ἐπὶ τὸ
χρῆναι πληροῦν τὰ τοῖς θείοις θεσπίσμασι διηγορευ-
μένα τὴν ἱερὰν ὥσπερ ἀναλαδόντες σάλπιγγα, xal
μέγα τι καὶ γεγωνὸς ἀναχεχραγότες,λέγωμεν᾽ «᾿Αγαλ-

496 HOMILIA XXV.

1. Age igitur rursum, dum tempus ad ea implen-
da quz divinis oraculis continentur, invitat, sacram
veluti assumentes tubam, magnaque et contenta
voce clamantes, dicamus : « Exsultate, justi, in Do-

λιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ. » 'Εορτὴν yàp ἡμῖν C mino "*.» Celebritatem namque nobis spiritalem

ἀποφαίνει πνευματιχὴν τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας
τὴν δύναμιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὃς χατ᾽
οὐδένα τρόπον τῆς τοῦ τεχόντος αὐτὸν ὑπεροχῆς ἦτ-
τώμενος, ἰσοχλεὴς τε ὑπάρχων, xal ἰσοσθενὴς, ὡς
ὁμοούσιος αὑτῷ, xal ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς xatà φύσιν,
xal ἀπαραλλάχτῳ ταυτότητι διαπρέπων' « Χαραχτὴρ
γάρ ἐστι τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, xal ἀπαύγασμα
τῆς δόξης ".» xatá γε τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων, χαθῆχεν ἑαυτὸν ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς" οὐχὶ τῶν
ἐμπεφυχότων ἀπολισθήσας ἀξιωμάτων, ἐν προσλήψει
δὲ μᾶλλον γεγονὼς σαρχὸς xal αἵματος, ἵνα xal
ἡμεῖς τῆς θείας φύσεως γενώμεθα χοινωνοὶ, τῇ πρὸς
αὑτὸν συναφείᾳ πνευματιχῶς f τὸ χρῆμα χερδαίνον-
τες. Κολλώμεθα γὰρ αὐτῷ διὰ πέστεως xat ἁγιασμοῦ,

ostendit, vim dispensationis secundum carnem, uni-
genitum Dei Verbum, qui cum nullo modo ab eo
qui ipsum genuit excellentia superetur, sitque equa-
lis glori et. potentiz, quippe qui ipsi consubstan-
tialis, οἱ ex ipso secundum naturam exsiitt, immu-
tabili identitate conspicuus (« Est enim imago sub-
stantie ejus, et splendor glorize "*, » ut sacrarum
Liuerarum fides docet), seipsum ad nostram humi-
litatem demisit ; non propterea naturalibus spoliatus
prarogativis, sed ascita potiussibi carne et sanguine,
ut nos quoque divinz naturz participes simus, spi-
ritali ad ipsum conjunctione eo ditati bono. Adjun-
gimur namque ipsi per fidem, et sanctitatem, exi-
miaque pietatis faciuora. Est baec. porro festa cele-

καὶ τῶν el; εὐσέδειαν ἀνδραγαθημάτων. Ἑορτὴ δὲ D britas et dies, per quam beatz sortis suprema ad

τοῦτο, xal πανήγυρις, καὶ τῶν εἰς λῆξιν τῶν ἀνωτά-
τῷ πρόξενος δ ἀγαθῶν. Τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς ὁ τῶν
ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος, ὡς ἐν παραδείγματος τρό-
πῳ, τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὴν δύναμιν ὑπεμφαΐνει
λέγων’ ε« Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἀν-
θρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ αὐ-
τοῦ, καὶ ἀπέστειλε τοὺς ἑαυτοῦ δούλους καλέσαι τοὺς
χεχλημένους, λέγων’ « Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμα-

nos bona derivantur. Proinde et ipse omnium Sal-
vator et Dominus, tanquam per exemplum, quam
vim habiturus esset ipsius adventus declarat, dicens:
« Simile est regnum celorum homini regi, qui fecit
nuptias filio suo, et misit servos suos vocare invi-
tatos, dicens : Ecce prandium meum paravi, tauri .
mei et altilia occisa, et omnia parata, venite ad
nuptias '*. » Nuptiis nempe corporeis spiritalem pro-

?* Ps]. xxxn, 1... 75 Sap. vin, 26; Hebr. 7, ὅ. Τὴ Matth. xxu, 2-4.

Varice lectiones.

εἄ,.1. ῥύπους. 1 dA. συναφτῖα πνευματιχῆ,

ὃ (44. πούόξενον.

Digitized by Google
