(7

HOMILLE DIVERS.E.

1018

visu κλήσεως μέτοχοι, προθυμότατα τὴν νυμφιχὴν A duti, ad mysticam cenam una properemus. Christus

περιστολισάμενοι ἀχήρατον πίστιν, συνδράμωμεν ἐπὶ
τὸ μυστιχὸν δεῖπνον. Χριστὸς ἡμᾶς σήμερον ἑστιᾶ-
ται, Χριστὸς ἡμῖν σήμερον διαχονεῖ, Χριστὸς ἀνα-
παύει ὁ φιλάνθρωπος. Φοδερὸν τὸ λαλούμενον, φοῦε-
ρὸν τὸ τελούμενον" ὁ μόσχος ὁ σιτευτὸς θυσιάζεται, ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου
σφαγιάζεται. Ὁ Πατὴρ εὐφραίνεται; ὁ ΥἹὸς ἑκουσίως
ἱερουργεῖται, οὐχ ὑπὸ τῶν θεομάχων σήμερον, ἀλλ᾽
ὑφ᾽ ἑαυτοῦ 4, ἵνα δείξῃ ἐχούσιον τὸ σωτήριον πάθος.
Βούλει sot χαραχτηρίσω τεχμήριον μέγιστον τῶν
λαλουμένων ; Πρόσεχε μὴ τῇ ἡμετέρᾳ βραχυλογίᾳ,
μηδὲ τῇ περὶ ἡμᾶς εὐτελείᾳ, ἀλλὰ τῇ μεγαλοφυῖᾳ
τῶν τάδε προχεχηρυχότων, καὶ τῇ περὶ τούτων ἀξιο-
πιστίᾳ. Οὐ γὰρ βάναυσοί τινες, οὐδὲ περίψιμοι, καὶ
ἀγελαῖοι ὑπὸ ἀγοραίων μειραχίσχων ὀχλαγωγούμε-
νοι, [ἐπ᾿ ἀμφόδων ταῦτα ἀνεκήρυξαν, ἀλλ᾽ ὁ πάνυ
ἐν βασιλεῦσι Σολομῶν τοῦ Παμδασιλέως προαπεστάλη
χήρυξ 4*,] τῶν ὑψηλῶν θρόνων ὁ δεσπόζων, τοῦ ὙΨί-
στου τὰ μυστήρια ἐδημηγόρησεν, τῇ πορφυρίδι, xat
τῷ ἐπιχρανίῳ διαδήματι ὁ περιηνθισμένος, τοῦ χαθ-
ιστῶντος βασιλεῖς, καὶ μεθιστῶντος τὸ διάταγμα
προσεφώνησεν. Ἴδες πηλίκον τὸ ἀξίωμα τοῦ χήρυ-
κος ; "Apet χαὶ τῶν δι᾽ αὐτοῦ σοι προμηνυθέντων τὴν
δύναμιν. « Ἡ σοφία, φησὶν, ᾧκοδόμησεν ἑαυτῇ οἶχον,
καὶ ὑπήρεισε στύλους ἑπτά " ἔσφαξε τὰ ἑαυτῆς θύ-
ματα, ἐχέρασεν εἰς χρατῇρα τὸν ἑαυτῆς οἶνον, καὶ
ἡτοιμάσατο τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν, ᾿Απέστειλε τοὺς
ἑαυτῆς δούλους, συγχαλοῦσα μετὰ ὑψηλοῦ χηρύγμα-

τος ἐπὶ χρατῆρα, λέγουσα᾽ “Ὃς ἔστιν ἄφρων ἔχκλι- C

vátto πρός με’ Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρενῶν εἴπεν" Ἔλθετε,
φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον, πίετε οἶνον, ὃν χεχέραχα
ὑμῖν, ἀπολείπετε ἀφροσύνην, καὶ ζήσεσθε" xal ξητή-
σατε φρόνησιν, ἵνα βιώσητε" xal χατορθῴσατε ἐν
γνώσει σύνεσιν. » Ταῦτά σοι, ἀγαπητὲ, τῶν νῦν
τελουμένων τὰ σύμδολα, Ταῦτά σοι τῆς ἐνταῦθα
πανδαισίας τὰ ἐντρυφήματα, ὁ μεγαλόδωρος ἕτοι-
μος 7, αἱ θεῖαι δωρεαὶ πρόχεινται. Ἡ μυστικὴ τρά-
πεζὰ εὐτρέπισται, ὁ ζωοποιὸς χρατὴρ κεχέραται " ὁ
βασιλεὺς τῆς δόξης μεταστέλλεται, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ὑποδέχεται, ὁ σαρχωθεὶς Θεὸς Λόγος προτρέπεται, ἡ
οἰχοδομήσασα ἑαυτῇ ναὸν ἀχειροποίητον τοῦ Θεοῦ
Πατρὸς ἐνυπόστατος Σοφία, τὸ ἑαυτῆς σῶμα ὡς ἄρτον
διανέμει, καὶ τὸ ζωοποιὸν αὐτῆς αἷμα, ὡς οἶνον ἐπι-

nos excipit hodie convivio, Christus nobis hodie
ministrat ; Christus ille hominum amans refocillat.
Tremendum est quod dicitur; formidabile quod per-
ficitur. Saginatus ille vitulus mactatur ; Dei agnus,
qui tollit mundi peccatum **, mactatur. Pater lzta-
tur : Filius sponte immolatur, non quidera hodie a
Dei hostibus , sed a seipso, ut ad hominum salutem
voluntarios se cruciatus subiisse significet. Visne tibi
demonstrem, eo quod dicitur, maximz cujusdam rei
signum contineri? Ne tu brevitatem sermonis atten-
das, aut. nostram tenuitatem, sed eorum vocem et
auctoritatem qui h:zec ante priedicarunt. Non enim
de vulgo aliqui, aut nihili homines, ac circulatores
e trivio conducti hxc in biviis prdicarunt, sed

B magnus ille Salomon Regis regum przco ante mis-

sus est, ille qui thronis excelsis imperabat, Altissimi
arcana praedicavit; qui purpurea veste indutus et
diademate caput redimitus erat, is mandatum reges
constituentis et transferentis Dei proclamavit. Vi-
distin' quanta sit przeconis dignitas? vide, considera
porro vim eorum quz tibi ab illo premonstrata sunt.
« Sapientia, inquit, zdificavit sibi domum, et sub-
didit columnas septem, mactavit hostias suas, mi-
Scuit in cratera vinum suum, et paravit mensam
suam, inisit servos suos convocans cum excelsa prz-
dicatione ad craterem, dicens : Qui est insipiens de-
elinet ad me. Et egentibus sensu dixit : Venite, edite
de meis panibus, et bibite vinum quod miscui vobis ;
relinquite stultitiam, et vivetis; el quzrite pruden-
tiam, ut vivatis, et corrigite in scientia intelligen-
tiam **. » Hec tibi, charissime, eorum qu:e nune
peraguntur sunt symbola. ILe tibi convivii hujus
omni ciborum 379 genere atque apparatu lautis-
simi delicizm. Adest magnificentiee auctor, divina
dona sunt proposita, mystica mensa praeparata est,
vivificus crater mistus est. Rex glorizx arcessit; Fi-
lius Dei suscipit ; Deus incarnatus Verbum invitat :
quz zdificavil sibi templum non manufactum 7) Dei
ac Patris, illa. subsistens Sapientia corpus suum ut
panem distribuit, et vivificum suum sanguinem tan-
quam vinum propinat. O tremendum mysterium !
0 divini consilii rationem ineffabilem! o demissio-
nem quafcogitatione capi non potest! o bonitatem

δίδωσιν. Ὧ μυστηρίου φοδεροῦ ! ᾧ οἰχονομίας ἀφρά- p non vestigabilem ! Opifex operi sese fruendum pro-

Gvou! ὦ συγκαταδάσεως ἀκαταλήπτου ἱ ὦ εὐσπλαγ-
χνίας ἀνεξιχνιάστου " ὁ πλαστουργὸς τῷ πλάσματι
ἑαυτὸν εἰς ἀπόλαυσιν προτίθησιν, ἡ αὐτοζωὴ τοῖς
θνητοῖς ἑαυτὸν εἰς βρῶσιν καὶ πόσιν χαρίζεται.
Δεῦτε, φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον, παρακελεύεται, xal
πίετε οἶνον, ὄν ἐχέρασα ὑμῖν. Ἐγὼ ἐμαυτὸν εἰς
βρῶσιν ἡτοίμασα, ἐγὼ ἐμαυτὸν τοῖς ποθοῦσί με
ἐχέρασα. Ἑχουσίως γέγονα σὰρξ ζωὴ ὑπάρχων,
αὐθαιρέτως μετέσχον αἴματος xat σαρχὸς, Λόγος καὶ

ponit, ipsamet vita mortalibus se edendam biben-
damque largitur. Venite, comedite corpus meum,
hortatur, et bibite vinum quod miscui vobis. Ego me-
ipsum in cibum pr:zparavi, ego meipsum cupienti-
bus miscui. Sponte caro factus sum cum ipse vita
Sim; ultro carnis et sanguinis particeps esse volui,
cum sim Verbum et character Patris hypostaticus,
ut servarem vos. « Gustate, et videle, quoniam sua-
vis ego Dominus". » Gustastis fructum inobedientiz,

*" Joan. 1, 39. 9 Sap. ix, 1-6. * Hebr. 1x, 11. 7? Psal. xxxi, 9.

Varie lectiones.

» cod. Reg. ἡμᾶς διαναπαύει.
Reg., ἡτοίμασεν.

3 cod. Reg. ὑπ᾽ αὐτοῦ,

1' uncis inclusa desunt in Regio cod. τ cod.

Digitized by Google
