1009

TIOMILLE DIVERS.E.

1010

ἐν οὐρανοῖς, Ὅστις δ᾽ ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν ἃ tura profitebimur. Quandoquidem si id przdica-

τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομμι αὐτὸν χἀγὼ ἔμπροσθεν
«οῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Ὁμολογεῖ δὲ αὐ-
τὸν ὁ λέγων, ὅτι Θεός ἐστιν ἀληθινὸς, καὶ τοῖς ἀπι-
στοῦσιν ἐπιτιμᾷ" ἀρνεῖται δὲ πάλιν ὁ μὴ λέγων, ὅτι
Θεός ἐστιν ἀληθινὸς, ἀλλὰ xol τοῖς ὁμολογοῦσι μα-
χόμενος. Οὐχοῦν ἀρνήσεται μὲν ἐχείνους, ὁμολογήσει
6b ἡμᾶς ὁ πάντων Σωτήρ. Δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ
χαὶ Πατρὶ ἡ δόξα xat τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

verimus, eumque in modum affecti fuerimus,
plurimam consequemur remunerationem. Et qualis
hac est? lpsemet Cbristus nos edocet. Ait enim:
«Omnis ergo quicunque me confitebitur coram
hominibus, et ego confitebor eum coram Patre meo,
quiest in (ΟἹ 5. Quicunque autem negaverit me
coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre
meo, qui in colis est**. » Ille autem Christum con-

filetur, qui verum illum Deum esse dicit, eosque qui non credunt, reprehendit, Christum rursum
negat, qui ipsum verum esse Deum non affirmat, sed et eos quoque qui id confitentur, impugnat.
Itaque negabit quidem illos, confitebitur autem nos omnium Salvator : per. quem et cum quo Deo et
Patri cum Spiritu sancto est gloria et potestas in &xcula. Amen

HOMILIA VIII.
Habita Ephesi in majori ecclosia que vocatur Maria.

(1) Dives est hodie Dominus noster Jesus Christus, Dei et Patris sortem propriam habens. « Flectitur enim
ci omne genu, et omnis lingua confitetur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris . Ipsi dominatio

iu szcula seculorum. Amen. »
OMIAIA 8'.
Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου, xal Θεοῦ, xal
Σωτήρος ἡμῶν ᾿Ιησοὺ Χριστοῦ.

Οἱ μὲν εὖ εἰδότες ἀθλεῖν, τῶν θεωμένων ἐφήδονται
χρότοις, χαὶ ταῖς τῶν βραθείων ἐλπίσιν ἀχονῶνται
πρὸς τὴν αὐτοῖς πρέπουσαν “νίχην. OL δέ γε τῶν
θείων χαρισμάτων ἐπιτυχεῖν γλιχόμενοι, χαὶ τῆς
τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένης ἐλπίδος διψῶντες τὴν μέθ-
εξιν, τοὺς ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεύθείας ἁγῶνας
προσίενται μὲν ἀσμένως, Τὴν εὐδόχιμον δὲ xatop-
θοῦσι ζωὴν, οὐ τὸν ἄμισθον προτιμῶντες ὄχνον, οὔτε
μὴν τὴν ἄνανδρον ἀγαπῶντες δειλίαν’ χατανδριζό-
μένοι δὲ μᾶλλον παντὸς πειρασμοῦ, καὶ τὰς τῶν
διωγμῶν ἐφόδους ὀλίγον παντὸς ἀξιοῦντες λόγου,
xai πλοῦτον ἡγούμενοι τὸ παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ. 'Ava-
μέμνηνται γὰρ τοῦ μαχαρίου γράφοντος Παύλου, ὅτι

HOMILIA IX.

In transfigurationem. Domini, et. Dei, et Servatoris

nostri Jesu Christi.

Qui bene quidem sciunt decertare, speclatorum
delectantur plausibus, et spe premiorum excitan-
tur ad eam, que eos decet, victoriam. Qui autem
divina dona assequi desiderant, et spei sanctis pa-

rate sitiunt participationem, quz pro pietate in

Christum suscipiuntur, certamina quidem libenter
admittunt; in vita autem se recte gerunt, non praz-
ferentes otium, quod nullam consequitur merce-
dem, neque ignavam amantes timiditatem : sed se
strenue ac forüiter gerentes adversus omnem ten-
tationem, et persecutionum insultus parvi fa-
cientes, 867 et pro Domino pati, magnas repu-
tantes divitias. Meminerunt enim beati Pauli, qui

οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν C scribit non esse condignas passiones hujus tempo-

μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. ΓΆθρει
τοιγαροῦν οἰχονομίᾳ παγχάλῃ κεχρημένον καὶ νῦν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, εἰς ὄνησιν, καὶ olxo-
δομὴν τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Ἔφη μὲν γὰρ πρὸς
αὐτούς" « Et τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησά-
σθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ, xal
ἀχολουθείτω μοι, Ὃς γὰρ θέλει τὴν ψυχὴν αὑτοῦ
σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν' ὃς δὲ ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ ἕνεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν. » Καὶ σωτήριον
piv τὸ παράγγελμα, xal πρέπον ἁγίοις, xai τῆς
ἀνωτάτω πρόξενον δόξης, καὶ τῆς εἰς λῆξιν θυμ-
ηδίας ἐμποιητικόν, Τὸ γὰρ. παθεῖν ἑλέσθαι: διὰ Χρι-
στὸν, οὐκ ἄμισθον’ μᾶλλον δὲ τῆς αἰωνίου ζωῆς, καὶ
δόξης περιποιεῖ τὴν μέθεξιν. Πλὴν οὕπω τὴν ἐξ
ὕψους δύναμιν ἐσχηχότας τοὺς μαθητὰς, sog ἦν
τάχα tuu καὶ ἀνθρωπίναις περιπεσεῖν ἀσθενείαις, xax
ποιοῦτόν το καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐννενοηχότας εἰπεῖν Πῶς
ἀρνήσεταί τις ἑαυτόν ; Ἢ πῶς ἀπολέσας τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν, εὐρῆσει πάλιν αὐτὴν; Τί δὲ τοῖς τοῦτο πα-

risad futuram gloriam quie est. revelanda in no-
bis δ, Vide ergo pulcherrima dispensatione nunc
usum Dominum nostrum Jesum Christum ad utili-
tatem et zdificationem sanctorum apostolorum.
Nam eis quidem dixit: «Si quis vult post me ve-
nire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam,
et sequatur me; qui enim 'vult animam suam sal-
vam facere, perdet eam : qui autem perdiderit
animam suam propter me, inveniet eam **. » Et
salutare quidem est preceptum, et decens sanctos,
et quod supernam gloriam conciliat, et alacritatis
animi et gaudii sortem comparat. Velle enim
pati propter Christum minime caret mercede, imo
vero efficit eterne vie et glorie participes. Sed

D discipulos, qui virtutem ex alto nondum accepe-

rant "δ, consentaneum erat utique in humanas in-
cidere imbecillitates, et tale quid apud se cogitan-
tes dicere: Quomodo negabit quis seipsum? aut
quomodo, qui suam perdiderit animam, eam rur-

" Math, x, 22. ** Philipp. i, 40, 44. ** Rom. vim, 18. 9 Matth. xvi, 24, 25. "5 Luc. xxiv, 49.

NOTE.
(1) Labbe. Concil. VM, 987. — Videtur. exordii et epilegi fraginentum.

Digitized by Google
