1025

BHOMILIE DIVEHS,E.

1096

ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, Κύριε * » καὶ νῦν τίς γίνομαι A πιοᾶπὶ ercatur omnes coarguent, si eo provehar

κούτον κατατολμῶν; "Apa οὐχὶ καὶ αὐτή μου ἡ οἷ-
χτρὰ φύσις ναρχήσασα διόλλυται ἔντρομος, εἰ τοῦτο
καταδέξομαι ᾿; ἄρα o0 χαταμέμψεταί μου τὴν αὐθά-
δειαν πᾶσα ἡ κτίσις, εἴπερ εἰς τοῦτο θρασυνθείην;
μὴ ἐπιδαρήσῃς τὸν σὸν οἰκέτην, Δέσποτα, μὴ ἴδοι
ἥλιος προπέτειαν Πέτρου, xai συασχοτάσει ἐπ᾽ ἐμέ.
Φεῖσον τοῦ θεράποντός σου, Κύριε, Πέτρου’ οὐχ εἰμὶ
ἑκανὸς δοῦλός σου χληθῆναι " οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺς
πόδας εἰς τὸν αἰῶνα. Φρίττω καὶ βλέπων, ἐξίσταμαι
χατανοῶν * ὁ θεὸς ἀνθρώπῳ λειτουργεῖ, ὁ βασιλεὺς
ὑπηκόῳ διαχονεῖ, ὁ Δεσπότης δούλῳ ὑποχύπτει, Φεῖ-
σαι, ἐχλιπαρῶ, μὴ μάθῃ ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν Πέτρου ἀνευ-
λάδειαν. ᾿Αλλὰ τέ πρὸς ταῦτα ὁ τῶν τελουμένων σο-
φὸς ταμείας ; Ὃ ἐγὼ ποιῶ, σὺ ox οἶδας ἄρτι, ὦ
Πέτρε, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. "Eacov τοίνυν πληρῶ-
σαι 9, χαὶ εἰς σὲ τὴν ἱερὰν ταύτην λειτουργίαν. Et δὲ
μὴ γε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ, Ταῦτα ἀχούσας ὁ
κορυφαῖος ἠλλοιώθη πρὸς τὴν ἀχοὴν, καὶ πρὸς τὴν
ἀνταπόχρισιν διηπόρει, Οἴμοι, Κύριε, φάσχων, στενά
μοι πάντοθεν * ἡ αὐθάδεια ἐπιθαρὴς, καὶ ἡ ἀντιλογία
ἐπιδλαδὴς, ἡ ἀπόφασις ἐπιζήμιος, xat ἡ ἐπίνευσίς
pot ἐπαχθεστάτη ὅμως νικάτω Θεοῦ πρόσταξις, καὶ
μὴ δούλου ἀντίστασις " νιχάτω Θεοῦ aogía , xat μὴ
δούλου διχαιολογία. Ἐγὼ μὲν τὴν τόλμαν παρῃτησά-
μὴν" σὺ δὲ ὑπομεῖναι xal χαταδέξασθαι τὸ ἱερὸν
δράμα ἐπιτρέπεις, Ποίει ὃ βούλει, Δέσποτα, πράττε
ὃ παρίσταταί σοι, Κύριε, xat διὰ τὴν μετὰ σοῦ εὐ-
χληρίαν, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον νίψῃς, ἀλλὰ xai

audacie? Ne graveris scrvum tuum, Domine, nc ἰ6-
vitatem Petri sol aspiciat, et propter me obtene-
brescat. Parce servo tuo Petro, Domine; non sum
dignus qui servus tuus nominer; non lavabis pedes
meos in :ternum; horresco dum intueor, obstu-
pesco dum mente revolvo. Deus homini ministrat,
rex servo obsequitur; famulo herus submittitur ;
parce, precor, ne terra Petri temeritatem agnoscat.
Verum quid ad hec tandem sacrorum mysteriorum
sapiens dispensator? Quod ego facio, tu nescis modo,

' o Petre; scies autem postea. Sinito me ergo in te

quoque sacrum hoc ministerium implere. Sin au-
tem, non habes partem mecum. Hxc cum audisset
ille coryphzus, immutari, dubitare quid respon-
deat, et : Heus! Domine, inquit, undique me pre-
munt angusti; resistere, grave; contradicere,
damnosum ; repugnare, noxium ; assentiri, difficilli-
mum. Verumtamen vincat Dei mandatum, non ser-
vi contumacia; vincat Dei sapientia, non servi con-
tradictio. Ego quidem audacie culpam deprecatus
sum ; tu, sustinere, et sacrum opus excipere jubes.
Fac quod lubet, Domine; age quod tibi in animum
venit, Domine, et ut hereditatem illam tuam obti-
neam, ne pedes tantum lava, sed et manus et caput.
Ego nunc supplex oro, ego nunc obtestor; divino la-
vacro frui liceat, ne divina gratia deficiar. Adoran-
dam voluntatem tuam detur assequi, ne tuum gau-
dium amittam. Duplicabo gressus, manus proten-

τὰς χεῖρας, καὶ τὴν χεφαλήν, Ἐγὼ νῦν ἱκετεύω, αὶ, dam, demittam caput; tantum me participatione

[ἐγὼ νῦν (4) ἐχδυσωπῶ * τύχοιμι τοῦ θείου μιμήμα-
τος 5], ἵνα μὴ στερηθῶ τοῦ θείου χαρίσματος. Τύ-
χοιμι τοῦ σοῦ προσχυνητοῦ θελήματος, ἵνα μὴ ζη-
μιωθῶ τοῦ σοῦ ἀγαλλιάματος. Ἐγὼ ἐφαπλώσω ἴχνη,
ἐγὼ προτενῶ χεῖρας, ἐγὼ ὑποχλίνω χορυφὴν, μόνον
μὴ χωρισθῶ τῆς μερίδος τοῦ Κυρίου μου. Μὴ ζη-
μιωθῷ τὴν ὑπὲρ λόγον μακαριότητα, μὴ ἔσομαι αὖτ-
επίδουλος, Θεῷ ἀντιτείνων. Γνώτω ἡ σύμπασα
κτίσις, ὅτι νιπτῆρι βασιλείαν οὐρανῶν ὠνοῦμαι σή-

μβερον, Τελεσθέντος δὲ τοῦ θείου νίμματος, ἀναπεσὼν᾽

ὁ Κύριος εἶπεν αὐτοῖς" « Γινώσκετε τί πεποίηχα
ὑμῖν" ὑμεῖς φωνεῖτέ με, ὁ Κύριος xal ὁ Διδάσχαλος,
xai καλῶς ποιεῖτε" εἰμὶ γάρ. Ei οὖν ἐγὼ ἕνιψα
ὑμῶν τοὺς πόδας ὁ Διδάσχαλος καὶ ὁ Κύριος, καὶ

Domini mei avellar. Ne felicitatem omni oratione
majorem amittam, non ero pervicax Deo resistendo.
Cognoscant creature omnes me pelluvio celorum
hodie regnum comparare. Pedibus sacro Javacro
ablutis, cum recubuisset Dominus, dixit eis : « Sci-
tis quid fecerim vobis? Vos vocatis me, Magister et
Domine; et bene facitis; sum elenim. Si ergo lavi
pedes vestros Dominus et Magister, et vos debetis
377 »lter alterius lavare pedes. Exemplum enim
dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et
vos faciatis **. » Imitamini ergo me Dominum ve-
strum, ut per hanc sacram meam operationem na-
ture divinz participes efliciamini. Hanc optimam
exaltationis viam ego vobis prescribo. In terram

ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας, "Ynó- D olim descendi, cum generi vestro exsistendi primor-

δειγμα γὰρ ἔδωχα ὑμῖν, ἵνα καθὼς ἐποίησα ὑμῖν,
xal ὑμεῖς ποιῆτε ἀλλήλοις. » Μιζήσασθε τοίνυν
ἐμὲ τὸν Κύριον ὑμῶν, ἵνα διὰ τῆς ἐράσμον 9
ἐργασίας, χοινωνοὶ γένησθε θείας φύσεως. Ταύτην
τὴν ἀρίστην ὁδὸν ὑψώσεως ἐγὼ ὑμῖν προδιαγρά-
qu. "Ynéxuja πάλαι πρὸς τὴν χθόνα, ἡνίκα ἀρχὴν
παρέσχον τοῦ εἶναι καὶ εὖ εἶναι τῷ γένει ὑμῶν,
xai λαδὼν γῆς πηλὸν ἔπλασα ἄνθρωπον, χαὶ χτή-

?! Joan, xxi, 12-15.

dium felicemque statum przebui; acceptoque limo
hominem figuravi, etiam creato super terram spi-
ritu. Et nunc placuit descendere, ut plasmatis mei
labantis fundamenta basesque confirmem. Ego ini-
micitiam et exsecrationem posui inter eum qui de-
cepit et qui deceptus est ut capiti et calcaneo ca-
veatur. Et nunc ego in draconem calcaneum armo
illum vulneratum, ut non amplius a recta via clau-

Variz lectiones.

1 R. τοῦτο χαταδεξαμένῳ. m. V. πληρωθῆναι.

» fc. βουλήματος, vel νέμματος.

* Ic. ἱερᾷς μου.

NOTE.
(4) Quz uncis includuntur usque ad p. 378, 8, desunt in V. C.

Digitized by Google
