977

HOMILIA PASCHALIS XXX.

978

αὗτῶν ἀναπτύοντες τὰ πονηρὰ, καὶ τὸν τῆς τοῦ δια- À exspuentes mala, ac diabolicae »mmanitatis eructan-

θόλου σκχαιότητος ἰὸν ἐρευγόμενοι. Κατεπαίρονται
γὰρ τῆς ἐπέχεινα πάντων οὐσίας τε xal δόξης" xal
44 τε ἧχον ἐπ' αὐτοῖς τῶν ὑπερτάτων xataxopi-
ζουσι θρόνων τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς φύντα. Λόγον, ἐν-
αριθμοῦντες τοῖς χτίσμασι τὸν τῶν ὅλων γενεσιουρ-
γὸν χαὶ τεχνίτην" ὄν πάντα τὰ ἔργα σείεται καὶ τρέ-
μει, καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας 4, κατὰ φύσιν, θεότητος
ἀξιώμασιν εὖ μάλα κατεστεμμένον᾽ « Συνάπτει τ γὰρ
αὐτῷ πᾶν γόνυ ἐπουρανίων, χαὶ ἐπιγείων, καὶ κατα-
χθονίων xai πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογεῖται, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Εἰσὶ δὲ
πρὸς τούτοις, οἵ μερίζουσι τὸν ἀμέριστον, φημὶ δὴ
τὸν ἕνα Χριστὸν, χαὶ τὸ λαμπρὸν τῆς ἀληθείας πα-
ρασημαίνουσι χάλλος, χαίΐίτοι γεγραφότος ἡμῖν τοῦ
θεσπεσίου Παύλου σαφῶς τε καὶ ἐναργῶς" « El,
Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα. » ᾿Αλλ εἴπερ
ἦσαν χύριοι δύο, πάντως που xal πίστεις δύο, τοσ-
αὔὗτα δὲ εἶναι χρῇν καὶ βαπτίσματα. Τοὺς ὧδε ταῦτα
ἔχειν ὑπειληφότας, ὡς ὀλέθρους καὶ φθόρους παρα-
τρέχωμεν, ἔξω τε πάγης ἰόντες * πόδα, τὸ ἐν ἸΓαλμοῖς
bxelvo. λέγωμεν᾽ « Εὐλογητὸς Κύριος, ὃς οὐχ ἔδωχεν
ἡμᾶς εἰς θήραν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν. Ἡ παγὶς συν-
ετρίδη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν, ν ᾿Εχλελυτρώμεθα
Y&p ἐν θανάτῳ Χριστοῦ, « Δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, χατὰ τὰς Γραφάς" ὅπως ἐξέληται
ἡμᾶς ἐχ τοῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστῶτος πονηροῦ, χατὰ
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ xat Πατρός. » Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς
ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, διὰ τῆς xazà τὸν νόμον λα-
τρείας, οὐδὲν ἐχούσης ἕτερον, πλὴν ὅτι τύπους καὶ
σχιὰς, οὐχ fjv ἐφιχτὸν τοὺς τῆς φαυλότητος, ἤτοι
τοὺς τῆς ἁμαρτίας ἀποπλύνεσθαι μολυσμοὺς, αὐτὸς
BU ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν, ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος,
γενόμενος ἄνθρωπος μετὰ τοῦ εἶναι ὃ ἦν, τουτέστι
Θεὸς, δέδωχε τῷ θανάτῳ τὸ ἴδιον σῶμα, ἵνα ἡμᾶς ἐχ-
πρίητα: τοὺς ὑπὸ θανάτου xal φθορᾶς *, ἀΐματι τῷ
ἰδίῳ. Καὶ γοῦν ἔφη που διὰ φωνῆς τοῦ Δαδὶδ πρὸς
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα τε xai Θεὸν, « θυσίαν
καὶ προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, ὁλοχαυτώματα καὶ
περὶ ἁμαρτίας οὐχ ηὐδόχησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω
μοι, Τότε εἶπα, Ἰδοὺ ἤχω. Ἐν χεφαλίδι βιδλίου γέ-
γρᾶπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά
σου ἐβουλήθην. » "Aper δὴ οὖν, ἄθρει λέγοντα σαφῶς"
« Σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. » Καὶ γὰρ ἣν τε καὶ ἔστιν

tes venenum. Extollunt enim sc supra omnium po-
' tenlissimam naturam et gloriam, et quantum quidem
in ipsis est, ex superna sede dejiciunt genitum ex

* peo Patre Verbum, in rerum creatarum ordinem

redigentes universorum conditorem atque opificem,
quem res omnes venerantur ac tremunt, vere secun-
dum naturam divinitatis dignitate pulchre coho-
nestatum. « Flectitur namque ipsi omne genu ccele-
stium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua
confitetur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Pa-
tris'*. ». Sunt. alüi preterea qui id dividunt, quod
divisionem non admittit, unum scilicet Christum, et
illustrem veritatis pulchritudinem invertunt ; atque
hoc, etsi nobis beatus Paulus perspicue ac dilucide
scribat : « Unus Dominus, una fides, un m bapti-
$ina**.» Quod si domini duo, plane et fidem ge-
minam, totidemque baptismata esse oportuit. Qui
hzc ita se habere opinati sunt, veluti perniciosos pc-
stilentesque dimittamus,exemptoquee cassibus pede,
illud Psalmorum usurpemus : « Benedictus Deus,
qui non dedit nos in captionem dentibus eorum. La-
queus contritus est, et nos liberati sumus **.» Li-
berati namque sumus Christi morte, «Qui dedit
seipsum pro peccatis nostris, secundum Scripturas,
ut eriperet nos de przsenti seculo nequam, seeun-
dum voluntatem Dei et Patris*'.» Cum enim, ut
supra diximus, per legalem cultum, qui nihil aliud
quam figuras umbrasque contineret , nequaquam
eluere improbitatis ac peccati sordes licerét, ipse-
met propter nos et pro nobis, Dei Patris Verbum
factus homo manensque id quod erat, nempe Deus,
suum morü tradidit corpus, ut nos morti et cor-
ruptioni obnoxios suo sanguine redimeret. Proinde
alicubi Davidis voce ita celestem Patrem et Deum
alloquitur : «Sacrificium et oblationem noluisti,
holocaustum et pro peccato non postulasti, corpus
autem perfecisti mihi. Tunc dixi : Ecce venio. In
capite libri seriptum est de me, ut faciam, Deus,
voluntatem tuam volui **.» Audi igitur, audi aperte
dicentem : « Corpus autem perfecisti mihi.» Erat
namque expers corporis, quia Deus. Czeterum quo-
nam modo, o Judxe, ineffabilem adeo augustamque
dispensationem ignorasti? 9/8 quid ita incor-

ἀσώματος, ὡς θεός. Εἶτα πῶς ἡγνόησας, Ἰουδαῖε, τὴν p poreum propter te carnem indutum non excepisti?

οὕτως ἀπόῤῥητον xal σεπτὴν olxovopíav; πῶς o0
παρεδέξω σαρχωθέντα διὰ σὲ τὸν ἀσώματον ; ty τοῖς
τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις χαθειμένον οἰχονομιχῶς,
κὸν ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν ; τὴν σὴν φοροῦντα πτω-
χείαν τὸν πλουτίζοντα τοὺς ἐν οὐρανῷ ; τὴν δούλου
λαθόντα μορφὴν, τὸν τῶν ὅλων Κύριον; ᾿Αλλ᾽ ἴσως
πρὸς τοῦτο ἐρεῖς, “Ανθρωπος fjv ὁρώμενος καθ᾽ ἡμᾶς.
Εἶτα πῶς τῶν Μωσαϊκῶν ἐπελάθου γραμμάτων;
Ἔφη γάρ που περὶ αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς, « Πρσφήτην

** Philip n, 10. *' Ephes. iv, 5.

** psal. cxx, 6, 7.

intra humanitatis modum  providentie consilio
conclusum eum, qui supra omnes res creatas ex-
cellit? tuam paupertatem ferentem qui cceli incolas
ditat? servi formam gerentem universorum Do-
minum? Sed forte dices : Homo erat, quantum vide-
re licuit, nostri similis. Atqui quonam modo obli-
ius es Mosaica monumenta? Ad vos namque alicubi
sic de ipso est locutus : « Prophetam vobis exsus-
citabit Dominus Deus vester, de fratribus vestris,

ὁ Galat. 1, 4. ** Psal. xxxix, 7-9.

Variz lectiones.

4 γρ. ἀληθοῦς. τ dll záaztu.

* (EL, ἰέντες.

* ἄλλα, θάνατον xal φθοράν.

Digitized by Google
