95

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

976

jistificanti gratie. praemisisse sapienter, wt majore A τῆς διχαιούσης χάριτος τὴν xataxplvovoav ἐντολὴν

adbuc adiniratione gratia exciperetur. Ubi namque
adsunt quz cruciant, ibi quod Letitiam affert, ma-
xime apparet. Ceterum antiquum esse Christi my-
&erium facile pervidebimus, cum ita sacrz nos Lit-
terz alioquantur. Dicit enim alicubi rursum beatus
Paulus : « Benedictus Deus, 346 et Pater Domini
nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni bene-
dictione spiritali in colestibus in Christo, sicut
elegit nos in ipso, ante mundi constitutionem, ut
essemus sancii et immaculati, in conspectu ejus in
charitate. Qui predestinavit nos in adoptionem fi-
liorum, per Christum Jesum in ipso". » Audis igi-
tur quomodo nos ante ipsam mundi constitutio-
nem benedictionis compotes factos fuisse affirmat,

προχνέδειξε σοφῶς, ἵν᾽ ἔτι μειζόνως ἡ χάρις θαυμά-
ζηται, Οὗ γάρ ἔστι τὸ λυποῦν, ἐχεῖ μάλιστα τὸ
κατευφραίνειν εἰδὸς ἐχφαίνεται. Ὅτι δὲ ἀρχαῖόν ἔστι
τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ἀχονιτὶ διοψόμεθα, ὡδὶ δὴ πά-
λιν. ἡμῖν ἱεροῦ φωνοῦντος Γράμματος. "Eon γάρ που
πάλιν ὁ μαχάριος Παῦλος’ « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, καὶ
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογή-
σας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματιχῇ ἐν τοῖς ἔπου-
ρανίοις ἐν Χριστῷ, καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ
πρὸ καταδολῆς χόσμον, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώ-
μους κατενώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ, προορίσας ἡμᾶς
εἰς υἱοθεσίαν διὰ Ἰητοῦ Χριστοῦ εἰς αὐτόν. » Σύνες
οὖν ὅπως ηὐλογῆσθαί φησιν ἡμᾶς, καὶ πρὸ αὐτῆς τῆς
τοῦ χόσμου καταθηλῆς, προωρίσθαι δὲ xat εἰς υἱοὺς

predestinatos vero etiam filios in Christo Jesu? B ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ναὶ μὴν καὶ αὐτὸ τὸ σωτήριον

Certe et ipsum salutare baptisma presignificatum
fuit antiquis, nobisque qui illos consecuti, ctiam
per arcam. Servatus nempe est in illa per fidem
justus Noe, licct terram Deus una sententia damnas-
sel universam. Immisit siquidem in omnes dilu-
vium. Scriptum est ergo de ipso : « Fide Noe re-
sponso accepto de iis quxe adhuc non videbantur,
metuens aptavit arcam, in salutem domus suze, per
quam damuavit mundum, et justitiz, qu:e per fidem
est, hzres est institutus **.» Fuisse hanc porro saneti
baptismatis figuram confirmat beatus Petrus, de no-
strum omnium Salvatore Christo ita scribens :
«Quia et Christus semel] pro peccatis nostris mor-
tuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo
mortificatos quidem carne, vivificatos autem spiritu.
In quo et iis qui in carcere erant spiritibus veniens
praedicavit, qui increduli fuerant aliquando, quando
exspectabant Dei patientiam in diebus Noe, cum fa-
bricaretur arca, in qua pauci, hoc est octo animi,
salvati sunt per aquam : et nos nunc similis form
salvos facit baptisma, non carnis depositio sordium,
sed conscientiz bonz interrogatio in Deum"! » Et
quid sane hoc est, « conscientie bone in Deum
interrogatio? » Scilicet fidei in Christum confessio;
quam etiam coram multis testibus przstare solemne
cst, nec hominibus tantum, qui divini sacerdotii
dignitate ornati sunt, sed rationalibus quoque po-
testatibus, quz, Deo ministrantes, [15 qui ad illius

gloriam spectant rite obeundis curam impendunt. ἢ

Oportere autem aio, ut qui sinceram fidei confessio-
nem prz se ferunt, nullo modo sese dimoveri sinant.
Scriptum est enim : « Fralres mei dilecti, stabiles
estote et immobiles, abundantes in opere Domini
semper**, »

4. Jaciant namque atque impellunt huc illuc quos-
dam eorum quoque qui crediderunt viri insipientes,
potantes proximum subversione dolosa, ut scriptum
€si, et tanquam «ex malo cordis thesauro? » 847

55 Ephes. 1, ὅ-ὃ. ** Hebr. xi, 7. 571 Petr. i1, 18-21. ** L Cor. xv, 58.

-

* dAA. τοῦ οἴκου αὑτοῦ, ν (L4. τῷ ἔρτῳ.

βάπτισμα προανετυποῦτο τοῖς πάλαι, xa τοῖς μετ᾽
ἐχείνους ἡμῖν, xal διά γε τῆς χιδωτοῦ. "Estózevo γὰρ
ἐν αὐτῇ διὰ πίστεως ὁ δίχαιος Νῶε, καΐτοι τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν μιᾷ Ψήφῳ Θεοῦ χαταχεχριμένης.
Ἐπαφῆχε γὰρ ἅπασι τὸν χαταχλυσμόν. Γέγραπται
γοῦν περὶ αὐτοῦ « Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε πρὸ
τῶν μηδέπω βλεπομένων, εὐλαθηθεὶς, χατεσχεύασε
κιδωτὸν εἰς σωτηρίαν τῷ οἴχῳ αὑτοῦ 5, δι᾽ ἧς κατ-
ἐκρινε τὸν χόσμον, xai τῆς χατὰ πίστιν διχαιοσύνης
ἐγένετο χληρονόμος. » Ὅτι δὲ εἰς τύπον τοῦ ἁγίον
βαπτίσματος ᾿τὸ δρώμενον fjv, πιστώσεται λέγων ὁ
θεσπέσιος Πέτρος “περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Zwtnpd;
Χριστοῦ, ε Ὅτι xoi Χριστὸς ἅπαξ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν

, ἀπέθανε, δίκαιος ὑπὲρ ἀδίκων, ἵν᾽ ἡμᾶς προσαγάγῃ

Θεῷ, θανατωθεὶς μὲν σαρχὶ, ζωοποιηθεὶς 6b πνεύ-
ματι. Ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πατράσι πορευθεὶς
ἐχήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτε, ὅτε ἀπεξεδέχετο ἢ τοῦ
Θεοῦ μαχροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε, χατασχεναζο-
μένης κιδωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγοι, τουτέστιν, ὀχτὼ ψυ-
xa, διεσώθησαν δι᾽ ὕδατος, ὃ καὶ ἡμᾶς ἀντίτυπον νῦν
σώζει βάπτισμα, οὐ σαρχὸς ἀπόθεσις ῥύπου, ἀλλὰ
συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς θεόν.» Καὶ τέ
δὴ τοῦτό ἐστι τὸ, « Ex συνειδήσεως ἀγαθῆς εἰς Θεὺν
ἐπερώτημα; ν Τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ὁμολογία,
ἣν δὴ καὶ ἐπὶ πολλῶν μαρτύρων ποιεῖν κατειθίσμς-
θα, καὶ οὐχ ἀνθρώπων μόνον, οἷς τὸ τῆς θείας ἔο-
ρουργίας ἐμπρέπει καύχημα, ἀλλὰ γὰρ καὶ δυνάμεων
λογικῶν, at λειτουργοῦσι Θεῷ, τὰ εἰς δόξαν αὐτοῦ
κατορθοῦν σπουδάζουσαι. Χρῆναι δέ φημι, τοὺς ἀπλα-
γῶς τῆ; πίστεως τὴν ὁμολογίαν ἐχφέροντας, κατὰ
μηδένα τρόπον καταδονεῖσθαι φιλεῖν. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι « ᾿Αδελφοί μου ἀγαπητοὶ, ἑδραῖοι γίνεσθε,
ἀμεταχίνητοι, περισσεύοντες ἐν τῷ οἴχῳ P τοῦ Κν-
ρίου πάντοτε. »

δ΄. Καταχειμάζονσι γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τινὰς, καὶ τῶν
ἤδη πεπιστευχότων, ἄνδρες ἀμαθίᾳ σύντροφοι, ποτέ-
ζοντες τὸν πλησίον ἀνατροπῇ θολερᾷ, καθὰ γέγρα-
πται, καὶ ὡς € ἐκ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας s

9? Matth. xiu, 35,

Varix lcetiones.

΄

Digitized by Google
