1021

BOMILLE DIVERSAE.

1022

πρῶτος, ἐγὼ xal μετὰ ταῦτα, xal πλὴν ἐμοῦ οὐκ A dit et Patrem 75΄. Ego sum vita, et resurrectio Τὸ;

ἐγεννήθη Θεὸς ἐχ Θεοῦ, καὶ Πατρός. « Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί * Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν, καὶ ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχς τὸν Πατέρα μου"
Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, καὶ ἡ ἀνάστασις Ἐγώ εἰμι ὁ
ἄρτος τῆς ζωῆς ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, xal
ζωὴν παρέχων τοῖς ἀνθρώποις " » εἰσδέξασθέ με
χαθάπερ ζύμην ἐν τῷ ὑμετέρῳ φυράματι, ὅπως τῆς
παρ' ἐμοὶ μετάσχητε ἀχαταλύτου ζωῆς. « Ἐγώ εἶμι
ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή "»--ἜΠίετε τὴν ἐμὴν εὐφροσύ-
νην, οἶνον ὃν ἐχέρασα ὑμῖν, » Τὸ γὰρ ποτήριόν μου
μεθύσχον με, ὡσεὶ χράτιστον μεθύσχον ἀντιφάρμα-
xov, χαρὰν τῇ ἐν ᾿Αδὰμ βλαστησάσῃ λύπῃ. « Ἰδοὺ
ἡτοίμασα ὑμῖν τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θλιδόντων
ὑμᾶς. » ᾿Απέναντι Ἐδὲμ χατῴχισα τὸν ᾿Αδὰμ ἐξ-
υδριχότα τὸν ἀοίδιμον χῶρον, ὅπως τῇ αὐτοψίᾳ τῆς
μηχέτι συγχεχωρημένης τρυφῆς, ὑποσμύχουσαν
ἀπαύστως δέξοιτο τὴν ἀνίαν X. "EZ ἐναντίας αὖθις
τῶν θλιψάντων ὑμᾶς, δεδώρημαι ὑμῖν τράπεζαν
ζωοποιόν τε, καὶ χαροποιὸν, καὶ ἀντὶ λύπης ἄφατον
χαρὰν ἀνταμείδουσαν τοῖς πεφθονηχόσιν ὑμῖν, Φά-
γετε ἄρτον ἀναχαινοποιοῦντα ὑμῶν τὴν φύσιν. Πίετε
οἶνον ἀθανασίας γάνυσμα. Φάγετε ἄρτον τῆς ἀρχαίας
πιχρίας καθαρτήριον, καὶ πίετε οἶνον στύφοντα τῆς
πληγῆς τὴν ὀδύνην. Τοῦτο τῆς φύσεως τὸ ἰατρεῖον,
τοῦτο τοῦ τρώσαντας Y χολαστήριον. Γέγονα δι᾽ ὑμᾶς
χαθ᾽ ὑμᾶς, καὶ τῆς ἐμῆς φύσεως οὐχ ἠλλοιώθην, ἵνα
ὑμεῖς γένησθε θείας χοινωνοὶ φύσεως δι᾽ ἐμοῦ, 'AX-
λοιώθητε τοιγαροῦν τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν, ὡς ὡραίους *

«ραπῆναι ἀπὸ κόσμου εἰς Θεὸν, καὶ ἀπὸ σαρχὸς εἰς C

Πνεῦμα. Γέγονα ἄμπελος ἀληθινὴ, ἐν τῷ γένει ὑμῶν,
ἵνα ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ καρποφορήσητε χαρποὺς ἀρωματί-
ζοντας. θηλάσατε τῆς ἐμῆς ἀμδροσίας τὴν πιότητα,
καὶ πιανθήσεσθε. ᾿ξ γὼ Κύριος ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ
σαρχὶ, ἀλλὰ διαχεχριμένως τοῖς φοδουμένοις με,
καθὰ προχατήγγειλεν δαδὶδ λέγων " « Ἐλεήμων καὶ
οἰχτίρμων ὁ Κύριος, τροφὴν ἔδωχε τοῖς φοδουμένοις
αὐτόν.» Ἐπώμόριαα ποτὲ χαὶ τῷ Ἰσραὴλ μάννα, καὶ
ἕτοιμον ἐξ οὐρανοῦ ἄρτον κατέπεμψα ἀχοπιάστως "

ego sum panis vite qui de cxlo descendit, et dat
vitam hominibus "*: » excipite me tanquam fer-
mentum in massa vestra, ut indeficientls vitze quae
apud me est participes efficiamini. « Ego sum vera
vitis 75. » —« Gaudium meum bibite, vinum quod mi-
scui vobis "*. » Calix enim meus inebrians me, po-
tentissimum inebrians antidotum, tristitia qux est in
Adam ketitiam germinante. « Ecce przparavi vobis
mensam adversus eos qui tribulant vos 15. » Contra
Eden collocavi Adamum qui locum celebrem viola-
vit, ut ipso aspectu nondum concesse voluptatis
perpetuo suburentem dolorem acciperet. Ego vero
contra eos qui vos premunt, dedi vobis mensam vitze
el gaudii 3744 effectricem, queque osoribus vestris
incredibilem dictu dolorem rependat. Comedite pa-
nem qui vestram naturam instauret. Bibite vinum
immortalitatis delicias. Comedite panem yeteris
acerbitatis purgativum, et bibite vinum quod vulne-
ris dolorem astringit. Hoc nature est medicamen-
tum, hoc eorum qui vulnera infligunt castigatio.
Factus sum propter vos vestri similis, idque natura
non mulala, ut vos per me nature divinz sitis par-
ticipes. Mutatione igitur pulchra immulamini, ut
decori, a mundo ad Deum, et a carne ad Spiritum
convertamini. Factus sum vitis vera in genere ve-
$tro, ut vos in me fructus afferatis odore suaves,
Sugite ambrosiz mez pinguetudinem, et pinguesce-
tis. Ego Dominus dans escam omni carni, sed prze-
cipuo quodam modo timentibus me, sicut predixit
David his verbis : « Misericors et miserator Domi-
nus, escam dedit timentibus se **. » Plui quondam
Israeli manna, et nullo labore przparatum panem
colitus demisi; sed miraculum prx nihilo habuit
ac repulit populus quem diligebam, « et Israel me
non cognovit, et populus meus me non intellexit t. »
Sed non ut illi comedentes manna in deserto mor-
tui sunt, ita ego vobis corpus meum przbeo. « Qui
enim manducat hunc panem vivet in zeternum *', »

ἀλλ᾽ ἠθέτησε τὸ θαῦμα xol ἀπελάχτισεν ὁ ἠγαπημένος, « καὶ Ἰσραὴλ δέ με οὐχ ἔγνω, xai ὁ λαός με
οὐ συνῆχεν. » "AX)' οὐχ ὡς ἐκεῖνοι φαγόντες τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπέθανον, οὕτως ἐγὼ ὑμῖν παρ-

ἐχω τὸ σῶμά μον. «
"Apa συνήχατε ταῦτα, ἀγᾳπητοί ; "Apa ἐναργῶς b

ἀποδέδειχται τῷ Κυριαχῷ λόγῳ, περὶ τῶν ἀποῤῥήτων

τῆς ἁγιωτάτης ταύτης ἡμέρας μυστηρίων; ἢ βού-

f$ Ὃ γὰρ τρώγων τοῦτον τὸν ἃ ερτον ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. »

Num bxc omnino complexi estis, charissimi? Án
Dominico sermone sanctissimz hujus diei arcana
mysteria clare vobis demonstrata sunt? aut ejus ce-

λεσθε εὐπρεπεστέρως τὰ ἔνδοξα ταύτης χατιδεῖν; p lebritatem clarius vultis contemplari? Perlubentes

ἀναπτύξομεν γὰρ προθυμότατα, xal θήσομεν εἰς
τοὐμφανὲς τοῖς γνωρίμοις τῆς ἀληθείας, εἰς ἃ ἐπι-
θυμήσουσιν ἄγγελοι παραχύψαι, οὐχ ὡς ἀκυροῦντες,
ἢ παραλογιζόμενοι τὰ θειωδῶς προηγγελμένα, ἀλλ᾽
ὡς Ex προγενεστέρας ἀρχαιογονίας πρὸς ἃ τούτοις f
συγγένεια διασαφηνίζοντες. Καὶ γοῦν, ἐπεύξασθέ μοι,
ὦ εὐγνώμονες παΐδες, ἀντιδολῶ, κεχμηχότι μὲν τῷ
βίῳ, ῥιχνῶς 9 δὲ καὶ χεχυφότως ἔχοντε πρὸς τὴν

"Joan. xiv, 9, 10. "* Joan. xr, 25.
δ. 7* Psal. cx, bon Isa. 1, 5. "t Joan. vr, 59.

τι. Joan. vi, 33
** [ Petr. 1, 12.

enim explicabimus, et aperiemus veritatis amicis,
ea in quz desiderabunt angeli prospicere **, non
tanquam fidem derogantes aut cavillantes ea qua
divinitus pronuntiata sunt, sed ea quibuscum co-
gnationem habent velut a prima origine declarantes.
Atenim vos mihi, quzso, apprecamini, o boni fllii,
vita τὰ fesso, curvoque ac titubanti gressu, ut det
mihi Dominus, et pro dignitate eorum qua dieenda

** Joan. xv, 1. 7 Prov. m, ὅ. ** Psal. xxu,

Varizx lectiones.

3 OR. ἄνοιαν.
pàs.

Y R. τῶν τρωσάντων.

: R. ὡραίοις.

ἃ R. μοῦ τόν. b V. διαρχῶς. " R. ῥηγ-

Digitized by Google
