987
assequi potest oratio : sunt $5 enim mundi lumi-
naria, verbum vitz, ut scriptum est**; continentes.
Sed cum divina proloquuntur mysteria, convenit ab
omnibus ad illos dici : « Non estis ves qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitar in vóbis*t. »
Prodicaverunt enim nobis Jesum, lumen illud ve-
rum, et vitam zternam : cui et nos quoque; jaxta
beaii Davidis vocem, dicimus : « Omnis terra adoret
te, et psallat tibi; psallat nomini tuo, Altissime ^5, »
Enimvero dum lex per Mosen promulgata adhuc vi-
geret, evangelica przdicatione nondum allata, « No-
tus erat in Juda Deus, in Israel magnum nomen
ejus **. » Erat enim Moses voce exili , linguaque
tardiore "ἢ; unde per solam Judsam audiebatur lex.
Αι ubi vera illa lux nobis illuxit, et Deus Verbum,
seque ac unus ex nobis, carni et sanguini commu-
nicavit **, omnia illius plena facta sunt : ubique
templa, ubique altaria, ubique exsultantium chori,
ubique veri adoratores, et boni pastores, et rationa-
lium pecorum greges prz multitudine saeras caulas
angi reddunt. Sane. ante adventum Salvatoris
Bostri mortalium genus in terra errabat : serviebant
creatutrze potius quam Creatori *' : adorsbant enim
opera manuum suarum ; et unicuique errantium id
Deuserat, quod animo placuisset. Verum,ut modo aie-
bam, apparuit nobis unigenitum Dei Verbum, pastor

ille bonus, et agnus verus, quam sancta Dei genitrix '

et nuptiarum expers Maria, e virgineis visceribus
nobis peperit, germen vivificum, inhumanatum
Deum, In servi forma liberum : illum nostri similem
propter-nos, et eumdem supra omnem creaturam
propter se: eumdem in demissione secundum nos,
et in divina gloria conspicuum : eum qui semet-
ipsum bumiliavit, et ejusdem cum Patre sedis par-
ticeps est : eum qui sese exinanivit, et sais qui
digni sunt, bona de sua plenitudine distribuit : eum
qui ut homo, perinde ac unus ex nobis adorat , ut
autem Deus, non in terra solum, sed et in coelis
' quoque adoratur. « Cum enim, inquit, inducit pri-
mogenitum in orbem terrze, dicit : Et adorent eum
omnes angeli Dei **. » Quis, obsecro, is est, qui in
orbem terrarum ingressus est? Quo autem modo in
illum inductus est? Mysterium hoc aperi, o evange-
lista : affare etiam nunc, o beate Joannes, qui to-
nitrui filius appellatus es, qui orbem totum magno
et eximio sonitu concussisti ; qui voces habes im-
mortales, et oblivio ae tempus 95/4 tuis cedunt
verbis. Ecce tantus hic pastorum cetus ad te venit,
remove nobis lapidem, sieut beatus Jacob pastori-
bus ** : resera nobis puteun vite; da, ut nunc
quoque de salutis fontibus hauriamus; imo vero
tuum nobis fontem appone. Audiamus itaque di-
centem : « In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum ; hoc erat

*! Matth. x, 20.

“ὋΝ
Philipp. imm HU" Hebr. 1, 6.

y, M. om. 1, 25.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9! Psal. uxv, 4.
59 Gen, xxix, 10.

988
À cuv ἐστὶ πᾶς. λόγος ᾿ γεγόνασι γὰρ φωστῆρες iv
χόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Ὅταν δὲ τὰ θεῖα λαλῶσι μυστήρια, πρέπον
ἂν εἴη παρὰ πάντων λέγεσθαι πρὸς αὐτούς" « Οὐχ
ἐστὲ ὁμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
τρὸς, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν, » Διεχήρυξαν γὰρ ἡμῖν
τὸν Ἰησοῦν, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον ᾧ καὶ ἡμεῖς λέγομεν, κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ
μακαρίου Aa6ib: « Πᾶσα ἡ γῆ προσχυνησάτωσάν
σοι, καὶ ψαλάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν δὴ τῷ ὀνόματί
σου, ὝΨιστε. » Ἐπὶ i* μὲν γὰρ τῆς διὰ Μωσέως χρα-
πούσης ἐντολῆς, οὔπω τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων
εἰσχεχομισμένων, ε Γνωστὸς fv ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ
Θεὸς, ἐν τῷ ᾿Ισραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Ἰσχνό-
φωνος γὰρ καὶ βραδύγλωσσος ἣν ὁ Μωσῆς. Διὰ
τοῦτο καὶ xatk μόνην ἠχούετο τὴν Ἰουδαίαν ὁ νόμος.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ φῶς ἡμῖν ἐπέλαμψε τὸ ἀληθινὸν, καὶ
παραπλησίως ἢμῖν μετέσχεν αἵματος xat σαρχὸς,
Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, μεστὰ γέγονε τὰ πάντα αὐτοῦ "
πανταχοῦ ναοὶ, xat θυσιαστήρια " πανταχοῦ χορευταῖ,
καὶ προσχυνηταῖ, καὶ ποιμένες ἀγαθοὶ, καὶ λογιχῶν.
θρεμμάτων ἀγέλαι, στενὰς ἀποφαίνουσαι τῷ πλήθει
τὰς ἱερὰς αὐλάς. Πρὺ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας ἐπὶ γῆς ἐπλανᾶτο τὸ γένος ἡμῶν "
ἐλάτρενον τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα * προσχεχυ-
γήχασι γὰρ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν, καὶ τῶν
πλανωμένων Exácti Θεὸς ἦν τὸ δοχοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἐπέφα-
vev ἡμῖν, ὡς ἔφην, μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς, ὄν ἡ ἁγία θεο-
τόχος καὶ ἀπειρόγαμος Μαρία ἔχ παρθενιχῶν ἡμῖν
λαγόνων ἐδλάστησε i, τὸ ζωοποιὸν βλάστημα, τὸν
ἐνανθρωπήσαντα θεὸν, τὸν ἐλεύθερον Ev δούλου μορφῇ"
τὸν χαθ' ἡμᾶς δι᾽ ἡμᾶς, χαὶ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν δι᾽
ἑαυτόν " τὸν ἐν ὀφέσει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐν δόξῃ θεο-
πρεπεῖ" τὸν ἑαυτὸν ταπεινώσαντα, xat σύνθρονον τῷ
Πατρί" τὸν ἑαυτὸν κενώσαντα, καὶ ἐκ τοῦ ἰδίου
πληρώματο; διανέμοντα τοῖς ἰδίοις 1" τὰ ἀγαθά" τὸν
προσχυνοῦντα μεθ᾽ ἡμῶν ἀνθρωπίνως, καὶ προσχύ-
νούμενον, ὡς Θεὸν, obx ἐν γῇ μόνον, δλλὰ καὶ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. «Ὅταν γὰρ, φησῖν, εἰσαγάγῃ τὸν πρωτό-
τοχον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει’ Καὶ κβοσλυνησάτω-
σαν αὐτὸν πάντες ἄγγελοι Θεοῦ.» Τίς οὖν ἄρα
ἐστὶν ὁ εἰσδεδηχὼς εἰς τὴν οἰκουμένην; Τίνα δὲ
ὅλως εἰσχκεχόμισται τρόπον ; Μυσταγώγησον, εὐαγ-
D Ὑελιστὰ, εἰπὲ καὶ νῦν, ὦ μαχάριε Ἰωάννη " Υἱὸς
" ἐχλήθης Κα βροντῆς μέγα τι καὶ ἐξαίσιον κατεχτύ-

πησας τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν " ἀθανάτους ἔχεις φωνὰς, καὶ

λήθη καὶ χρόνος τοῖς σοῖς παραχωροῦσι λόγοις. Ἰδοὺ,

τοσαύτη ποιμένων ἄθροισις ἦλθε 1 παρὰ σοί" ἀποχύ-

λισον ἡμῖν τὸν λίθον, ὡς ὁ μαχάριος Ἰαχὼδ τοῖς ποι-

μέσιν " ἀποχάλυψον τὸ φρέαρ τῆς ζωῆς " δὸς ἀρύ-

σασθαι xa νῦν Ex. τῶν τοῦ σωτηρίου πηγῶν μᾶλ-

λον δὲ τὴν σὴν παράθες ἡμῖν “πηγήν. Οὐχοῦν ἀχού-

σωμεν δι λέγοντος" « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xat ὁ

P

C

δὲ Psal, .xxv, 1. ** Exod. iv, 106. ** Hebr.

Vari:e lectiones.

Δ" lc. ἔτι. d ἀπεκύησε. 1" ἀξίοις.

k ἐπεκλήθης.

1 ἤχει. * ἀχρύωμεν.

Digitized by Google
