995 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 92$

tam decreta. Postquam vero rursum veritas effulsit, A γίας πατῆσαι θεσμούς. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἵερε-
et verum Deum agnoverunt, qui sese demonum μίας ταῖς τοῦτο παθούσαι; ἐπιστυγνάσας, «€ Χεΐρες,
cultai mancipaverant, rursum illis benignitatis sue φησὶ, γυναιχῶν οἰκτιρμόνων firoav τὰ παιδία ἕαυ -

dona, frugumque uberem copiam Deus misericors
largitus est.

τῶν,» Πῶς οὖν ἄρα χατέληξε τὸ συμδάν; ἀπεχρυύ-
σαντο δὲ τίνα τρόπον τὴν οὕτω δεινὴν καὶ δυσδιάφ.-

χτὸν δίκην; "Ex μέσου γεγόνασιν οἱ πλανῶντες τὸν Ἰσραὴλ, τὴν ἐφ᾽ αἵματι ψῆφον χατενεγχόντος αὐτῶν
τοῦ προφήτου Ἡλίον, Ἐπειδὴ δὲ πάλιν ἀνέλαμψεν ἡ ἀλήθεια, καὶ τὸν φύσει Θεὸν ἐγνώχασιν οἱ ταῖς τῶν
δαιμονίων λατρείαις ἐνολισθήσαντες, ἐδίδον πάλιν αὐτοῖς τὰ ἐξ ἡμερότητος ἀγαθὰ, καὶ τῶν ἐδωδίων “

τὴν ἀφθονίαν ὁ φιλοιχτίρμων Θεός.

5. Oportet itaque, ut modo dicebam, turpibus
repudiatis, honesta complecti studia, splendescere
porro ornamentis modestiz, vitamque potissimum
ex prescripto virtutis lcgumque instituere ; since-
ram porro servare fidem, summamque erga Deum
universorum principem charitatem, « Qui proprio
Filio non pepercit, ut sapientissimus scribit Paulus,
3029 sed pro nobis omnibus tradidit illum , ut et
cum eo omnia nobis donaret 35. » Qui namque om-
nem intelligentiam superat, οἵ" per quem omnia
genita ac procreata sunt, qui ex ipsamet natus sub-
stantia Dei, et Patris Verbum, « non rapinam arbi-
tratus est esse se qualem Deo, ut scriptum est,
$ed voluntarie exinanivit semetipsum formam servi
accipiens *. » Quam vero id ob causam, testatur
beatus Paulus, dicens : « Quia ergo pueri commu-
niceaverunt carni et sanguini, et. ipse similiter par-
ticipavit iisdem, ut per morlem destrueret eum qui
habebat mortis imperium, hoc est diabolum, et libe-

γ΄. Δεῖ δὴ οὖν za, καθάπερ προεῖπον ἤδη, ἀπο-
σπουδάξειν μὲν τὰ αἰσχίω, τῶν δὲ ἀμεινόνων ἀντ-
ἐχεσθαι" xal χαταφαιδρύνεσθαι μὲν τοῖς τῆς εὐχο-
σμίας d αὐχήμασιν" ἐξηρτῆσθαι δὲ ὅτι μάλιστα φι-

5 λεῖν τῆς ἐξαιρέτου xal ἐννομωτάτης Gur" τηρεῖν τε

πρὸς τούτῳ xal τὸ ἐν πίστει γνήσιον, xat βεδηχὸὼς
εἰς ἀγάπην τοῦ πάντων ἐπέχεινα Θεοῦ. « Ὃς γε
κοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, καθὰ γέγραφεν ὁ ao-
φώτατος Παῦλος, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδω-
xtv αὑτὸν, ἵνα xal σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρί-
σηται. » Ὁ γὰρ ἐπέχεινα νοῦ παντὸς, ὁ δι' οὗ τὰ
πάντα παρήχθη πρὺς γένεσιν, ὁ ἐξ αὑτῆς ἀναφὺς
«ἧς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς Λόγος, « οὐχ &p-
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, καθὰ γέγραπταε,
ἀλλ᾽ ὑπέστη μὲν τὴν ἐχούσιον χένωσιν, ἔλαθε δὲ
δούλου μορφὴν. » Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, πιστώσεται
λέγων ὁ μαχάριος Παῦλος" « Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία
κενοινώνηχεν αἵματος καὶ σαρχὸς, xat αὐτὸς παρα-
πλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν" ἵνα διὰ τοῦ θανάτου

rarct eos qui timore mortis per totam vitam obnoxii (; καταργήσῃ τὸν vb χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτ-

erant servituti. Nusquam enim angelos apprehen-
dit, sed semen Abrahzx apprehendit. Unde debuit
per omnia fratribus similari, ut misericors fieret et
filelis pontifex ad Deum, ut repropitiaret delicta
populi **. » Creavit enim omnia cunctorum genitor
in incorruptione, ut alibi scriptum est, salutem et
generationem mundi, et non erat inferni regia
guper terram **. « Invidia autem diaboli mors intra-
vit in mundum **, » Necesse enim erat antiquam
Dei voluntatem in nobis nequaquam ab tortuosi et
scelerum inventoris draconis invidia vinci, quinimo
illius perversitati superiorem esse. Propterea cuin
vita sit secundum naturam unigenitum Dei Verbum,
vitamque impertiat cunctis, seipsum demisit, ut
dicebam, ad nostra, nostramque induit carnem, ut
caro fleret vita, ac de caetero diabolicze perversitatis
aculeum retunderet, enervato peccato parente mor-
tis. Duo igitur simul bona perfecit unigenitum Dei
Verbum homo factum. Ámovit nempe procul ab
bumanis corporibus quam ipse non fecit, sed per
peceatum potius inducta fuerat, mortem ; factusque
praterea fuit in nos omnes misericors pontifex.
Quid ergo? dicet aliquis : non erat ille misericors
qui Déus esset, etiam priusquam nostri similis fierct?
Atqui quomodo non natura sua bonus, imo vero
non ipsamet potius bonitas esse merito intelligatur,

ἐστι τὸν διάδολον, xal ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι có-
ὅῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν, ἔνοχοι ἦσαν δου-
λείας. Οὐ γὰρ δὴ που ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται,
ἀλλχλ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται. “Ὅθεν
ὥφειλε xatà πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα
ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν, εἰς τὸ ἐλάσχεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ, »
Ἔκτισε μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων γενεπιουργὸς ἐπὶ
ἀφθαρσίᾳ τὰ πάντα, χαθὰ γέγραπται, σωτήριον δὲ
χαὶ αἱ γενέτεις τοῦ χόσμου. Καὶ οὐκ ἦν ἄδον βατί-
λεῖον ἐπὶ τῆς γῆς ε Φθόνῳ δὲ διαδόλου θάνατος εἰς
«bv χόσμον εἰσῆλθεν. » "Hv δὲ ἀναγκαῖον μὴ τὴν ἀρ"
χαίαν ἐφ᾽ ἡμῖν τοῦ Θεοῦ βούλησιν ἡττᾶσθαι τῷ
φθόνῳ τοῦ σχολιοῦ xal ἀρχεχάκου δράχοντος * ἀδρο-
τέραν δὲ μᾶλλον τῆς ἐχείνου σχαιότητος ἀναφαίνε-
αθαι. Διὰ τοῦτο ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ μονογε-
vhs τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ αὐτὸς τὰ πάντα ζωογονῶν,
χαθῆχεν ἑαυτὸν, ὡς ἔφην, ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ
τὴν ἡμῶν ἡμπέσχετο σάρχα, ἵνα σὰρξ γένηται ζωῆς,
χαὶ ἀτονήσῃ λοιπὸν τῆς τοῦ διαδόλου δυστροπία; τὸ
κέντρον, μητέρα θανάτου τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευ-
ρόντο; τὴν ἁμαρτίαν. Δύο τοιγαροῦν ἐν αὑτῷ χατώρ-
θωνεν ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος γενόμενος ἄν-
θρωπος. ᾿Απεσόδησε μὲν γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων σω-
μάτων, ὃν οὐ πεποίηχεν αὐτὸς, ἐπισυμδάντα δὲ μᾶλ-
λον ἐκ τῆς ἁμαρτίας θάνατον. Γέγονς δὲ καὶ εἰς

** Rom. vin, 52. 97 Philipp. u, 6, 7. 35 Hebr. n,141-47.. ! Sap. j, [ἢ 9 Sap. τι, 24.
Varie lectiones.

“ὅλα, ἐδωδίμων. d dL, εὐχοτμίαν.

Digitized by Google
