S; CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

908

dum esse Pascha lege sanxerit Moses, imo per illum A ἐκεῖνο χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐννοήσωμεν, πηνίχα τε xal ὅπως

Deus, mense apud Hebrzos primo, cum vernum
tempus arridet, ac novis frondibus in nemoribus
atque hortis arbores convestiuntur , frucluumque
pollicentur proventum, tum campi herbis ubique
virent, luxuriant arvà segetibus consita, variisque
colorum figuris odoratiseimi flores exornantur, agni-
que circum matres lasciviunt teneri, et jucundum
, ac molle quiddam balantes. Ánnon igitur absurdis-
simum fuerit, terram quidem ubique florentem
conspici, eximium vero illud in terris animal divina
similitudine praeditum, hominem videlicet, spiritali
sterilitate Jaborantem, ac tenacissima peccati cali-
gine obvolutum spectari? Ergo, ut sacre Littere
nionent, « Deponentes omne pondus et circumstans

nos pecealum, per patientiam curramus ad pro- B

positum nobis certamen ?, » non mestitiam ex su-
doribus contrahentes, sed qux inde exsistunt prz-
mia cupiditate consectantes. Etenim nullo modo
plane licet ἃ laboribus aversos rei honestz atque
admirabilis cujuscunque potiri. Qui vero inertia
animum implicavit, quo pacto admirandus evadet,
ac rerum omnium optimarum laudem veluti coro-
nam induet? Audi vero Parcmiasten dicentem :
« Usquequo, piger, dormies? quando e somno exci-
laberis? paulum quidem dormies, et parum dormi-
tabis, paululum autem manus in sinu complicabis.
Deinde veniet tibi sieut malus viator egestas ?. »
Impellit autem et alio modo ad cupiditatem virtutis,
ex parvis vilibusque bestiolis exempla desumens :
« Vade, inquit, ad formicam, opiger. 337 Imitare
videns vias ejus, eaque sapientior evadas : {185 cum
non sit terrz cultrix, neque domirtum babeat, neque
compellentem, parat in zstate cibum, multumque
in messe commeatum recondit !*. » Vade et ad
apem, et disce ut operatrix est, et grave opus effi-
cit. Amabilis autem est omnibus atque admirabi-
lis. Igitur amplectendi sunt sane iis qui se viriliter
gerere decreverunt, qui ad pietatem conducunt
labores, inertia vero optimis actionibus inimica et
infensa. Carebunt scilicet omnibus plane bonis, qui
se ignavixte dediderunt. Mercede porro sua, ac su-
pernis przmiis non fraudabitur, qui virtutis causa
laborare decreverit. Quam rem quidem sic se habere
ex iis quoque qua apud nos fiunt, facile est anim-
advertere. Nam quo modo agricola fructus uberes
colliget, si, compressis manibus, sedens omnem
vertenda telluris curam repudiet, et ligonis sudo-
rem abnuat? Annon illo sic agente, et agros videas
segetibus destitutos, et viduatas fructibus hortorum
plantas, ordines porro vitium steriles ac spoliatos
uvis, veluli si picti essent, nec in illis quidquam
preter inanem speciem animadvertas? Qui vero
mercaturam exercent, an optatissimum sibi lucrum
abunde ferent, si navigationem fluctusque formi-

* Hebr. xu, 1. *Prov. vi, 9.11, !* lbid. 6-8.

τελεῖσθαι δεῖν τὸν ἐπὶ τὸ Πάσχα νόμον προστέταχεν
ὁ Μωσῆς, ἤγουν δι᾽ ἐκείνου Θεὸς, μηνὶ χαθ’ 'Εδραίους
τῷ πρώτῳ, xaY fpivoU ἐγγελῶντος χαιροῦ, ὅτε φυλ-
λάδι νέᾳ καὶ ἀρτιφανεῖ τὰ ἐν δρυμοῖς xal κήποις
στεφανοῦται φυτὰ, χαὶ καρπῶν ἀπόδοσιν ἐπαγγέλ-
λεται, χλοηφορεξ δὲ σύμπαν πεδίον, xaX χομᾷ μὲν
ληΐοις ἢ ἀρόσιμος γῆ, πολυτρόποις δὲ χρωμάτων
ἰδέαις χαταποιχίλλεται τὰ εὐοσμότατα τῶν ἀνθέων,
ἀμνοὶ δὲ μητέρας περισχέρουσιν " ἁπαλοὶ, $50 τε
xai τρυφερὸν βληχώμενοι. Εἶτα πῶς οὖχ ἂν γένοιτο
τῶν ἀτοπωτάτων, εὐανθῇ μὲν ἅπασαν ὁρᾶσθαι τὴν
γῆν, ἐν ἀκαρπίᾳ δὲ τῇ πνευματιχῇ τὸ θεοειδὲς ἐπὶ
γῆς καὶ ἐξαίρετον ζῶον, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον, xal
ἀναπόδλητον ἔχοντα τῆς ἁμαρτίας τὸ χατηφές ; Οὐχ-
οὖν, καθά φησι τὸ Γράμμα τὸ, ἱερὸν, « ὄγχον ἀπο-
θέμενοι πάντα, καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι᾿
ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα,»
μὴ τοῖς ἱδρῶσιν ἐπιστυγνάξοντες, ἀλλὰ τῶν ἐντεῦ-
θεν ἐφιέμενοι γερῶν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν, ἀφιλ-
εργεῖν ἐθέλοντας, ἐφιχέσθα, τινὸς ἀγαθοῦ xai
ἀξιαγάστον πράγματος. "θκνῳ δέ τις πεδήσας τὸν
νοῦν, πῶς ἂν γένοιτο σεπτὸς, ἤγουν τὴν ἐφ᾽ ἅπασε
τοῖς ἀρίστοις οἷά τινα στέφανον ἀναδήσεται ψῆφον ;
"Άχουε δὲ λέγοντος τοῦ Παροιμιαστοῦ" « Ἕως πότε,
ὀχνηρὲ, κατάχεισαι ; πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ ;
Ὀλίγον μὲν ὑπνοῖς, ὀλίγον δὲ νυστάζεις, ὀλίγον δὲ
ἐναγχαλίζῃ χερσὶ στήθη" εἶτα παραγένεταί σοι ὥσπερ
χαγὺς ὁδηγὸς ἡ πενία. » Καταθήγει δὲ xat ἑτέρως
εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς, τὰ τῶν Quüeglev μικρά τε xot
εὐτελῇ πρὸς παράδειγμα λαδών. « "Ic γὰρ, ἔφη,
πρὺς τὸν pópunxa , ὀχνηρέ. Ζήλωσον ἰδὼν τὰς
ὁδοὺς αὐτοῦ, xaX γενοῦ ἐχείνον σοφώτερος. Ἐχεῖνος
γὰρ γεωργίου μὲν * ὑπάρχοντος, μήτε ὑπὸ δεσπότην
ὧν, μῆτε τὸν ἀναγχάζοντα ἔζων, ἑτοιμάζεται θέρους
τὴν τροφὴν, πολλήν τε ἐν τῷ ἀμητῷ ποιεῖται τὴν.
παράθεσιν. » Ἢ πορεύθητ: πρὸς τὴν μέλισσαν, xat
μάθε, ἐργάτης ἐστὶ, τὴν τε ἐργασίαν ὡς σεμνὴν ποιεῖ.
zat. Ποθεινὴ δέ ἐστι πᾶσα καὶ ἐπίδοξος. Οὐχοῦν
ἀξιόληπτοι μὲν εἶεν &v τοῖς ἀνδῃίζεσθαι μεμελετη-
χόσιν, οἱ δι᾽ εὐσέδειαν πόνοι: ὄχνος γε μὴν ὁ ἐπί
γε τοῖς ἀρίστοις τῶν ἀνδραγαθημάτων ἀπόπεμπτός
τὸ χαὶ στυγητός. Συμδήσεται γὰρ τὸ ἐν ἐνδείᾳ
γενέσθαι πάντη τε xai πάντως ἀγαθοῦ παντὸς τοῖς

Ὁ ἀφιλεργεῖν εἰωθόσιν. Ἔμμισθον δὲ, καὶ γερῶν τῶν

ἄνωθεν ἀμοιρήσειεν ἂν ἥχιστά γε, τὸ τληπαθεῖν
ἑλέσθαι δι᾽ ἀρετήν. ᾿Αληθὲς δὲ ὅτι τὸ χρῆμά iat,
xai ἐχ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων ἀταλαΐπωρον
ἰδεῖν. Πῶς γὰρ ὁ γηπόνος ἀμφιλαφῇ συλλέξει χαρ-
πὸν, συνδῆσας ἄρα τὰ χεῖρε, xai τὸ ἀροῦν Ext παρ-
αὐτούμενος, xol τὸν ἐπὶ ταῖς σχαπάναις ἱδρῶτα
μεθείς; Οὐχ ὅταν οὕτω διατεθῇ, ἀγροὶ μὲν ληΐων
ἀπομένουσιν ἔρημοι, γυμνὰ δὲ ὡρίμων τὰ ἐν παρα-
δείσῳ 9 φυτὰ, ὀρχοὶ δὲ ἀμπέλων ἀργοὶ καὶ &ecázo-
λοι, καθάπερ ἐν γραφαῖς ἑστήξουσιν, οὐδενὸς ἐν-

᾿

Varke lectiones.
" ἄλλ. περισχαίρουσιν, κ dL, μὴ, 9 ἄλλ. παραδείσοις,

Digitized by Google
