005

EOMILIA PASCHALIS XXIX.

908

τυραννίδος τὸ ἀπηνές. ἵνα τῆς διὰ Χριστοῦ χάριτος A imbecillitatem coargueret. Erat itaque illa index

xai φιλοτιμίας μὴ ἀγνοῆτε 5 τὸ μέγεθος, προεισεχο-
μίσθη νόμος᾽, δικαιῶν μὲν οὐδένα παντελῶς, ἐλέγχων
δὲ μᾶλλον τὸν ! τὸ τηνικάδε τὸ ἄῤῥωστον. "Hv οὖν
ἔλεγχος ἁμαρτίας, ἑπαράτους ἀποφαίνων τοὺς ἁμαρ-
«ἀνοντὰς *. Γέγραπται yàp, ὅτε ε Ἐπιχατάρατος
πᾶς ὃς οὐκ ἐμμενεῖ πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ
βιδλίῳ τοῦ νόμου τούτου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά.» Ὅτι
δὲ οἷς ἔφην, ἕψεται Y πάντως τὸ ἀληθὲς, πιστώσεται
πάλιν ὁ ἱερώτατος Παῦλος. Γέγραφεγὰρ,« Ὅτι ὁ νόμος,
τῶν παραδάσεων χάριν ἐτέθη x. » Καὶ πάλιν, « Νό-
pos δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα, »
᾿Ασθενούντων γὰρ τῶν ὑπὸ τὸν νόμον, καὶ πλημμε-
λούντων ἀεὶ, πεπλεόνακε τὸ παράπτωμα. Ἐλέγχον-
τος τοιγαροῦν τοῦ νόμου τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ τὴν ἀσθένειαν,

λοιπὸν ἐδέησεν ἀναγχαίως τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ δι- Β

καιοῦντος ἐν πίστει, xal οὐκ ἐξ ἔργων νόμου" Χριστὸς
δὲ οὗτος ἦν, περὶ οὗ γέγραπται" € Ἔτι μιχρὸν, ἔτι
μικρὸν ὁ ἐρχόμενος ἧξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. Καὶ ἐὰν
ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχὴ μου ἐν αὐτῷ. Ὁ
δὲ δίκαιος ἐκ πίστεώς μου ζήσεται, Θυσίαν μὲν γὰρ
καὶ προσφορὰν οὐχ ἠθέλησεν ὁ τῶν ὅλων Θεός, Ὅλο-

peccati, 4025 peccatores exsecerabiles demonstraset.
Scriptum est.enim : $440 « Maledictus omnis homo
qui non permanet in omnibus sermonibus legis hu-
jus, ut faciat ea *?*. » Vera porro esse quzcunque
dixi, confirmabit rursum sanctissifous Paulus : scri-
bit namque : « Quoniam lex propter transgressionem
posita est **. » Et iterum : « Lex autem subintravit
ut abundaret delictum **. » Succumbentibus nimi-
rum qui sub lege erant, et usque peccantibus, abun-
davit delictum. Coarguente igitur lege illorum qui
sub ipsa degebant imbecillitatem, proinde indige-
bant mortales eo qui per fidem, non autem ex legis

operibus justiicaret. Christus autem hic erat, de quo

est scriptum : « Adhuc modicum, adhuc modicum
veniens veniet, et non tardabit ** : si retraxerit se,
non placebit animze mez in ipso *", justus autem ex
fide mea vivet **. Sacrificium enim et oblationem
noluit cunctorum Dominus; holocausta vero et pro
peccato non placuerunt ** : » siquidem vero, ut ipse
dixit Christus, « Spiritus est Deus, et eos qui ado-
rant eum, in spiritu et veritate eportet adorare ?*. »

καυτώματα δὲ xa περὶ ἁμαρτίας οὐχ εὐδόχησεν, » ἐπειδὴ δὲ, ὡς αὐτὸς ἔφη Χριστὸς, « Πνεῦμα ὁ Θεὸς,
καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. »

Y'- Ταῦτα διδάσχων ἐν συναγωγαῖς διετέλει, προα-
ἐπάγων τοῖς λόγοις τὰς θεοσημείας, καὶ τὰ μόνῃ
πρέποντα τῇ ὑπὲρ πάντα φύσει, ταῦτα χατορθῶν καὶ
λίαν ἀμογητὶ, μᾶλλον δὲ πανσθανεστάτῳ νεύματι.

"Epyov γὰρ ἣν αὐτῷ καὶ τὸ ἐθελῆσαι μόνον. Σχληρὰν
δὲ χαὶ ἀχαρπῆ τὴν διάνοιαν ἔχοντες χατεφωρῶντο

. $. Hac in synagogis docebat, verbis adjiciens mi-
racula, et quze soli suprems naturse conveniunt, ea
nullo plane labore, quin solo potius nutu perficiens.
Opus namque erat apud ipsum, vel sola efficiendi
voluntas. Praduros porro ac perversos sensus gc-
rentes , transversi abierunt Israelite. Repudiarunt

οἱ ἐξ Ἰσραήλ. ᾿Αντέπραττον γὰρ τοῖς δι᾽ αὐτοῦ θε- C siquidem cdita per ipsum oracula, miraculorumque

σπίσμασιν, ὀλίγαυ μὲν παντελῶς ἀξιοῦντες λόγον τὰς
θεοσημείας, ἀποταυρούμενοι δὲ πρὸς ἀχράτους ὁρ-
γὰς, καὶ παλιμφήμους ἱέντες φωνάς. Τὸν γάρ τοι
καλοῦντα πρὸς ζωὴν, xal ἀρετῆς ἅπασιν ἐναστρά-
πτοντα γνῶσιν, Σαμαρείτην ἀπεχάλουν, φάγον τε
xaX οἱἰνοπότην ὠνόμαζον, καὶ ἐχ πορνείας γεγεννη-
μένον, xai τέκτονος υἱόν, Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Οὐ
γὰρ ἤθελον ὀρθὰς ἔχειν τοῦ βίου τὰς τροχιάς. Σειραῖς
τοιγαροῦν τῶν οἰχείων χατεσφιγμένοι παθῶν, xal
«ἧς φιλοσαρχίας τὸν ῥύπον ἀναπόδλητον ἔχοντες, χαὶ
λημμάτων οὐχ ὁσίων ἡττώμενοι, τοὺς ἀποφέρειν εἰ-
δότας εἰς εὐχοσμίαν οὐ προσίεντο λόγους. Ἠλέγχοντο
γοῦν διαῤῥήδην, λέγοντος τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ" « Πᾶς ὁ τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς,
καὶ οὖχ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ
ἔργα αὐτοῦ. » Τί οὖν ἄρα πεπράχασιν οἱ φῶς τὸ θεῖον
εἰς νοῦν ἔχειν οὐκ ἀνασχόμενοι; ᾿Ελοιδόρουν, ὡς ἔφην,
«ὃν χαλοῦντα πρὸς Qukbv, λίθοις ἔδαλίλ]ον τὸ ἀληθὲς
πρεσθεύοντα, xal τελευτῶντες ἐσταύρωσαν, ψενδῇ
συνθέντες ῥημάτια, xal τὸν ἀπάδσης ἁμαρτίας ἐλεύ-
θερον, ὑπὸ νόμον Y ἄγοντες xat γραφήν. Οἱ μὲν γὰρ

*! Deut. xxvi, 26. **. Galat. ur, 19.
..17. ? Hebr. x, 5,6. 39 Joan. iv, 24.
5; Joan. vi, 42. ** Joan. ui, 20.

* Rom. v, 90.
*! Joan. vin, 48.

exiguam plane habuere rationem, ad impotentis ira-
cundiz furias delati probrosisque vocibus insultan-
tes. Etenim qui vocabat ad vitam, et universos co-
gnitione virtutis illustrabat, Samaritanum δ᾽ applela-
bant, comedonemque et vini potatorem ?*, nomina-
bant, spuriumque et fabri filium *. At quam ob
causam ? Rectas nimirum tenere vite semitas recu-
sabant. Suarum nempe affectionum vinyulis irretiti,
libidinum tenacissimo infecti cceno, 80 lucri turpis
cupiditate victi, sermones qui ad modestiam insti-
tuerent, non audiebant. Arguébantur itaque aperte
omnium nostrum Salvatoris Christi verbis : « Omnis
qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem,
ut non arguantur opera ejus **. » Quid ergo egerunt,
qui divinum lumen menti non admitterent? Convi-
ciabantur, ut dixi, vocantem ad vitam, lapidibus
vera nuntiantem impetebant, ac denique cruci af-
fixerunt, falsa confingentes dicteria, et eum qui ab
omni culpa liber erat, calumniz accusationique sub-
jicientes. 8.4. Alii quidem ad Pilatum dicebant et
Caipham : « Hunc vidimus concitantem turbas, et

t" Hebr. x, 98... '* Rom.

** Habac. τι, 5.
9? Matth. xin, 55; Marc, vi,

33 Matth. xi, 19.

Varizx lectiones.

* (11. ἀγνοῆται.
μῶμον.

* 11. τῶν. κυ ἅ11. παραθαίνοντας.

Y dAA, ὄγεται. τ AA. προσετέθη. 7 ὦ...

Digitized by Google
