9n

BHOMILIA PASCHALIS XXVIII. ᾿

912

φύσις ἦν, ἡ παθοῦσα τὴν ἀρὰν χαὶ τὴν τοῦ θανάτου A Deus et Pater, atque adversus mortes victoriam

δίχην, οὕτω πάλιν ἐν Χριστῷ ἡ ἀνθρώπου φύσας
ἐστὶν, ἡ εὐλογηθεῖσα παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Ηατρὸς, δι᾽
αὐτοῦ xal θανάτου κρείςτων ἀπκοκεφασμένη, Πέπονθε
τοίνυν Exiv σαρκὶ τῇ ἰδίᾳ, καὶ μεμένηχεν ἀπαθὴς
τῇ ἰδίᾳ φύσει. Αὐτοῦ δέ φάμεν εἶναι τὸ παθεῖν. Τὸ
γὰρ ἴδιον αὐτοῦ πέπονθε σῶμα, ἵν᾿ ἡμᾶς ἐξαγάγῃ
«οὔ παθεῖν. « TQ γὰρ μώλωπι αὑτοῦ ἡμεῖς ἰάθη-
μεν, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Πατῆσας δὲ τοῦ θα-
vátou τὸ χράτος, καὶ χατορθώσας τῷ κόσμῳ τὴν
ζωὴν, καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας παραλύσας κράτος, καὶ
καθελὼν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, xal τὰς ἐν
αὐτῷ πονηρὰς δυνάμεις, ἀνόθη πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν, καὶ τοῖς ὑκερτάτοις ἐμ-
πρέπευνθρόνοις, εἰς τὴν ἔμφντον αὐτοῦ καὶ ἀεὶ προσ-

concliavit. Passus est igitur volens in sua carne,
veansitque in propria natura inoffensus. Ipsius porro
dicimus fuisse quos tulit dolores. Proprium nam-
que ipsius corpus est passum, ut nos immunes a
doloribus redderet. « Hlius nempe livore sanati sn-
mos, » ut seriptum est **, Conculoato igitur mor-
tis imperio **, latgitseque eundo vitam, twm, pec-
cati tyrannide eversa, abolitoque priheipe seculi
hujus, et qui in ifo agebant impuris potestatibus,
ascendit ad exclestem Patrem οἱ Deum, supremis-
que thronis insidet, repetit naturali sibique perpe-
tio adjencta gloria, venietque seo tempore jadics-
turus vivos et mortuos, « Reddetque uniculque
secundam opera ejus *'. »

οὔσαν δόξαν ἀναδραμών, ἥξει τε χατὰ χαιρούς * ἵνα κρίνῃ ζῶντας καὶ vexpoóc , « ᾿Αποδώσει γὰρ ἑκάστῳ

κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, »

ῃ

ε΄. Ὡς οὖν στησόμενοι κατὰ καιροὺς ἐπὶ τοῦ θείου Β ὅ. Tenquam igitor sistendi suo tempore ad di-

βήματος, ἔνϑα τῶν ἐχάστῳ βεδιωμένων ἀκριδὴς
ἔσται βάσανος, « καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς
μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος, ἐπιτελέσωμεν
ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ, » προσεπάγοντες τούτῳ
τὸν περὶ τοὺς δεομένους ἔλεον, τὴν εἰς ἀδελφοὺς
ἀγάπην, καὶ ἀπαξαπιλῶς πάντα τρόπον χαυχημάτων
ἁγιοπρεπῶν ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαραχο-
στῆς ἀπὸ δεχάτης τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς, τῆς δὲ ἐδδο-
pbo; τοῦ ἁγίον xai σωτηριώδους Πάτχα ἀπὸ
πεντεχαιδεχάτης τοῦ Φαρμουθὶ μηνός" χαταπαύοντες
μὲν τὰς νηστείας τῇ εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμονθὶ μη-
νὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν παρά-
δοσιν" ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κνριαχῇ
τῇ μιᾷ xal εἰκάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνός " συν-

vinum uibunal, coram quo φυοπάσο in vita φαί-

. vis admisit, sedulo examinanda eunt, « Mundemes

nos ab emni inquinamento carnis et spiritus, perfi-
cientes sanctificationem in timore Dei*, »adhibentes
preterea misericordiam in pauperes, charitatem in
fratres, οἱ uno verbo, omnem qui sanctos deceat,
virtutis implentes modum : inchoantes sanctam
quidem Quadragesimam decima die Martii mensis,
hebdomadam vero sanct et salutaris Pasch: de-
cima quinta mensis Aprilis: S4) solventes autem
jejunia die vicesimo ejusdem mensis Aprilis, extre-
mo vespere, ut evangelica instruimur traditione:
celebrantes festum proxima Dominica luce, vice-
sima prima ejusdem mensis Aprilis; addentes dein-

άπτοντες ἑξῆς καὶ τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας C ceps septem quoque hebdomades sanewe Pente-

Πεντηκοστῆς ᾿ ἵνα xal τοῦτον τὸν καιρὸν, καθάπερ
εἰχόνα τινὰ τῆς τῶν ἀγίων ἐν οὐρανοῖς ἀνακαύλης
λογιζόμενοι, τῆς αὐτῶν ἀξιωθῶμεν κοινωνίας, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι οὗ xot μεθ᾽ οὗ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν, καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

AOTOZ KH.

Προθεωρία.

Ἠρθιχὴν ὑφήγησιν ὁ λόγος ἡμῖν εἰσφέρει, καὶ πο-
λιτείας ποιεῖται μνήμην, ἧπερ ἂν πρέποι τῆς εὖχο-
σμίας ἐρασταῖς, καὶ οἷς ἂν ἐν λόγῳ χέοιτο τὸ δια-
διῶναι λαμπρῶς. Ὁ δὲ τοῦ συγγεγραφότος σκοπὸς
οὐχ εἰς τὸ ἐπαινεῖσθαι βλέπει, ἀλλ᾽ εἰς ὄνησιν δρᾷ
τὧν συνειλεγμένων.

α΄. Οἱ μακάριοι προφῆται, τοὺς ἄνωθεν ἡμῖν xoi
παρὰ Θεοῦ διαπορθμεύοντες λόγου;, οὕτω πού φασιν’
.4«. Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθά »
"A γὰρ ἂν γένοιτο πρὸς καλοῦ τισιν εἰς πέρας ἐχ-
6alvovsa , ταῦτα τοῖς οὖσιν ἐν ἐλπίδι τοῦ λαθεῖν ὡς
αὑτίχα δὴ μάλα παρέσονται, λέγειν οὐχ ἀτερπές.
νήσει μὲν γὰρ ταῖς εἰς λῆξιν ἡμᾶς εὐθυμίαις παρ-
ὄντα τε ἤδη καὶ ὁρώμενα, μέλλοντα δε λυπεῖ τοὺς
οἴπερ àv εἶεν αὐτῶν ἐρασταί. Γνώμης δὲ οὕτως

qim Lm, 6. ** Hebr. n, 14. *' Matth. xvi, 27.
x, 45. ᾿

costes : ut hoc tempus tanquam imaginem eclestis
sanctorum requietis existimantes, eorum consortio
digni habeamur in Christo Jesu Domino nostro, per
quem et cum quo Deo et Patri gloria, cum sancto
Spiritu , nunc et semper et in secula. Amen.

HOMILIA ΧΧΥΠΙ.
Premeditatio auctoris.

De moribus conformandis hac a nobis oratio ha-
betur, eaque viue instituta commemorat, quz virtu-
ts amatores, ac honestatis imprimis studiosos
Jmaxime deceant. Cseterum auctori, non laudem
Quzrere, sed iis qui convenerunt prodesse eensi-

D Hun fuit.

4. Beati prophetz, qui colestes nobis ac divinos
sennones iransmiserunt, hac alicubi habent :
« Quam speciosi pedes evangelizantium bona *'1»
Nam quorum iis qui potiti fuerint honesta posses-
$io est, ea superantibus brevi adamaodum  adfutura
significare non injucundum. Eximia nos etenim vo-
luptate cumulabunt, cum przsentia oculis usurpa-
binius, ac dum morantur, dietina ipsorum amatores
exspectalione torquent. Cum sic igitur animo consti-

** ll Cor. vu, 1. ** Isa. 131, 1; Nahum I, 15; Rom.

Digitized by Google
