ΓΝ
AOT'OZ A'.
α΄. Τοῖς τὸ σεπτὸν xax θεῖον ἱερουργοῦτι χήρυγμα,
τὸ διά γέ φημι τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ,
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος λύρας δια-
χελεύεται λέγον" « Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι,
ἐν εὐτήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν. "Ὅτι πρόσταγμα τῷ
Ἰσραὴλ ἔστι, xai xpípa τῷ Θεῷ Ἰαχώδ. » Νουμη-
νίαν δὲ φασιν α ἐν τούτοις τὸν νέον, χαὶ οἷον ἀρτι-
θαλῇ τῆς τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν ἐπιδημίας καιρὸν,
« χαθ᾽ ὃν τὰ ἀρχαῖα πάντα παρελήλαχε, γέγονε δὲ
τὰ πάντα χαινὰ,» χατὰ τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλου
φωνὴν, καὶ ἀρχή τις ὥσπερ αἰῶνος νέον. Χρὴ τοίνυν
ἡμᾶς σαλπίζειν ἐν αὐτῷ, τουτέστιν, εὐσημοτάτην τε
xat διαπρύσιον ἱέντας ἡχὴν, τοῖς ἀπανταχόσε λέγειν"
« θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν, συστήσασθε £op-
τὴν ἐν τοῖς πυχάζουσιν ἕως τῶν χεράτων τοῦ θυσια-
στηρίου. » Τί δ᾽ ἂν βούλοιτο δηλοῦν τὸ t ἐν τοῖς πυ-
χάξουσι συστῆναι τὴν ἑορτὴν, ν διειπεῖν εὖ μάλα πει-
ράτομαι" ἐγήγερται μὲν γὰρ ἡ ápyala σχηνὴ κατὰ
«hv ἔρημον" ἀλλ᾽ ἦν ἐν θέσει διπλῇ" μέα μὲν γὰρ ἣν
ἡ πρώτη, τὸ τῆς; κατὰ νόμον λατρείας ἔχουσα θυ-
σιαστήριον, ἐν f; βουθντεῖν ἐπετάττοντο, xai μηλο-
σφαγίαις xeypfjsüat, καὶ χαπνοῖς, οἱ διὰ σχιᾶς ἔτι
xal τύπων τιμῶντες Θεόν, Δεντέρα δὲ προσευχῆς τῇ
πρώτῃ καὶ ἐσωτέρα b, καταπετάσματος διορίζοντος,
ὄνομα δὲ αὐτῷ τὰ "Ata τῶν ἁγίων. Ἐνταῦθα τὸ θυ-
σιαστήριον € ἦν εἰς τύπον Χριστοῦ, πυχαζόντων αὐτὸ
ταὶς πτέρυξι τῶν Χερουδὶμ, καὶ χύχλῳ περιεστηχό-
των, καὶ τὸ τῆς λειτουργίας τελούντων σχῆμα, καὶ
περιεπόντων ὡς Θεόν. “Ἔχειτο δὲ xot χρυσοῦν ἐχεῖ
θυσιαστήριον, ἐφ᾽ ᾧ τὸ λεπτὸν xal σύνθετον ἐθυμιᾶτο
μύρον, ἐκ πολλῶν d ἀρωμάτων εὖ μάλα διηρτημένον.
᾽Αλλ᾽ ὡς ὁ πάντα σοφὸς γράφει Παῦλος, « Τούτων
οὕτω χατεσχενασμένων, εἰς μὲν τὴν πρώτην σχηνὴν
διαπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖ; τὰς λατρείας ἐπιτελοῦν-
πες’ εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ
ἀρχιερεὺς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει περὶ e
ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων τοῦτο δη-
λοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου μήπω πεφανερῶ-
σθαι τὴν τῶν ἀγίων ὁδὸν, Éxc τῆς πρώτης σχηνῆς
ἐχούσης στάσιν, ἣτις παραδολὴ εἰς τὸν χαιρὸν τὸν
ἐνεστηχότα, καθ᾽ ὃν δῶρά τε καὶ θυσίαι προσφέρον-
ται í μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν τελειῶσαι τὸν
λατρεύοντα. » Ἕως μὲν οὖν ἡ χατὰ νόμον τὸν διὰ

1IOMILIA PASCIIALIS XXX. 270

ΠΟ XXX. .

1. Qui augusto et divino funguntur preconio,
Christum nempe Salvatorem omnium przdicantes,
illos Spiritus sanctus Psalmographi voce his verbis
hortatur : « Canite in neomenia tuba, in insigni die
solemnitatis vestre. Quoniam praeceptum in Israel
est, et judicium Deo Jacob **. » Neomeniam vero
hoc loco novum et velut recenti viriditate Lketum
Salvatoris nostri adventum intelligit : « In quo ve-
tera transierunt, facta vero sunt omnia nova *5, »
ut beatus asserit Paulus, ac novi fere szculi quod-
dam exordium exstitit. Nos ergo in eo tuba canere
oportet, hoc est, magna et contenta voce eos qui
ubique sunt iis verbis alloqui : « Deus Dominus, et
illuxit nobis, constituite diem solemnem in conden-
sis usque ad cornu altaris δ". » Quid vero illud si-
gnificet, « in condensis constituere solemnem diem, »
explicare sedulo enitar. Excitatum est siquidem an-
liquum tabernaculum in deserto, sed erat illius du-
plex statio. Altera quidem erat prior, quie legalis
cultus altare continebat, in quo bobus immolandis
atque ovibus operari jubebantur, et fumo, qui Deum
per umbram adhuc figurasque venerabantur. Erat
altera precationis, secreta magis, atque a priore
divisa velo, cui nomen Sancia sanctorum. In hac
propitiatorium fuit in Christi figuram, quod alis sti-
pantes cherubim utrinque obumbrabant, et sacra
ministeria obeuntium habitu, numenque veneran-
tium astabant. Inerat prxterea aureum illie altare,

€ 343 in quo tenue οἱ misturn suffiebatur unguen-

tum, ex variis aromatum generibus egregie compa-
cium. Sed quemadmodum. sapiens scribit Paulus :
« His vero ita compositis, in prius quidem taberna-
culum semper introibant sacerdotes, sacrificiorum
officia consummantes. In secundum autem semel in
anno solus pontifex, non sine sanguine, quem offerret
pro sua et populi ignorantia, hoc significante Spiritu
sancto, nondum propalatam e$se sanctorum viam,
adhuc priore tabernaeulo habente statumn. Qua pa-
rabola est temporis instantis, juxta quam munera
et hostie offeruntur, 4 non possunt juxta con-
scientiam perfectum facere servientem **. » Donec
ergo legalis cultus per Mosen substitit, stationem
habuere in priore tabernaculo qui sub figuris dege-

Μωσέως ἐκράτει Aavosía , στάσις ἣν ἐν τῇ πρώτῃ D bant. Nec enim veluti procurrere in sanctum et

σχηνῇ τῶν ὑπὸ τοὺς τύπους. Οὐ γὰρ ἑξῆς δ τοῖς
ἐθέλουσιν εἰς τὴν ἁγίαν καὶ ἐσωτάτω διάττειν σχη-
viv. Εἰσήει δὲ μόνος ὁ προὔχων ἐν ἱερουργοῖς, ἅπαξ
τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ « οὐ χωρὶς αἵματος, » χατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Ἐπειδὴ δὲ, χαθά φησιν ὁ νομομαθὴς
ὧν Παῦλος, καὶ τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμμένος Γράμμασι,
ε Χριστὸς παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας σκηνῆς,
οὐ χειροποιήτου, τουτέστιν, οὐ ταύτης τῆς πίστεως b

89 Psal. υχχσ, 4, 5. ** II Cor. v, 17.

*! Psal. cxvir, 27.

interius tabernaculum licebat. Solus autem summus
sacerdos ingrediebatur semel in auno, a€ « non sine
sanguine, » ut scriptum est. Postquam vero, quem-
admodum in lege doctus sacrisque innutritus Lit-
teris Paulus asserit, « Christus assistens pontifex
futurorum bonorum, per amplius et perfectius ta-
bernaculum non manu factum, hoc cst, non hujus
fidei, non per sanguinem hircorum et vitulorum ,
sed per proprium sanguinem introivit semel in San-

** Hebr. ix, 6-9.

Vari: lectiones.

tl. φησιν. b dA. ἐσωτάτω.
pov-:;. 8 dA. ἔξην. » ig. κτίσεως.

PaTnor, Ge. LNXVII.

* ἄλ1. Dasthotoy. — d Io. πολυτ δῶν.

e ἅϊ.. ὑπέρ.

f & AA. προσφέο
3l

Digitized by Google
