9t S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 912
Deus esset natura, atque ex Dco exsistens unige- Α Υἱὸς, xal παιδευτὴν ἐλάχομεν τὸν χαταφωτίζοντα

nitum Dei Verbum, oommunicavit sanguini et carni,
certoque consilio hominem induit, ut nos ad omnes
virtutes erudiret, optimis studiis addictos redderet,
atque in verz Dei cognitionis splendore collocaret.
Cum enim sub oculorum sensum divina natura mi-
nime cadat, sicque cincta inacessa gloria « (Lucem
Siquidem habitat inaccessibilem, » ut Paulus ait**) :
nostram induit carnem, ct cum hominibus conver-
satus est **, seque intra humanitatis terminos coer-
cens, simul id quod erat permansit ; et sacra qui-
dem oracula auspicatus est ab Israelitis : ipsorum
namque erant promissiones. Cum vero se illi duros
et contumaces planeque reíractarios przbuissent,
repudialis illis, gentium sese multitudini condona-
vit. Erat ei sane non difficile nihil perpeti. Sed cum
nobis mortuorum resurreetionem pollicitus esset,
dolores non abnuit, ut conculcata morte, aique a
mortuis exsurgens, « primitize dormientium *' » fle-
ret ; credimusque proinde futurum ut corruptionem
tollat, mortisque incursum a nostris corporibus ar-
ceat, eum vita sit secundum naturam, et vivificans,
quippe Deus. Ut vero praterea viam nobis perviam
et facilem ad supera ostenderet, ascendit ad eum
qui in ccelis est, Patrem et Deum, cum unita sibi
menteque informata carne. 309 Estque in dextera
Patris, omnem pedibus subjectam habens creattiram,
atque in res omnes naturali imperio preditus, im-
motumque tenens regnum. Veniet porro annis vol-
ventibus, « in gloria Patris, cui sanctis angelis,
redditurus unicuique secundum opera ejus, » ut
scriptum est **. Igitur tanquam reddituri judici ra-
tionem, mundemus nos ab omni inquinamento car-
nis οἱ spiritus, impleamus omnes modestis partes,
amplectamur justitiam, charitatem, temperantiam,
mutuam benevolentiam, amorem in pauperes, mi-
&ereamur orphanorum, abstergamus viduarum laery-
nas, invisamus vinclos, zgrotantes charitate refo-
cillemus, ac studeamus, ut semel dicam, omne vir-
tutum genus exercere. Ita namque scilicet omnium
nostruin Salvatori Christo grati erimus ; inchoantes
sanctam quidem Quadragesimam quinta die Martii
mensis, hebdomadam vero Pascbz salutaris, die
decima mensis Aprilis ; solventes autem jejunia de-

μὲν οὐρανοὺς, καταφαιδρύνοντα δὲ xal αὐτὰς τὰς ἄνω
δυνάμεις. Θεὸς γὰρ ὧν φύσει, καὶ ix. Θεοῦ πεφηνὼς

ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, μετέσχεν αἵματος καὶ

σαρχὸς, καὶ ἐνηνθρώπησεν οἰκονομιχῶς, ἵν' ἡμᾶς:
ἀποφήνῃ καὶ ἀρετῆς ἁπάσης ἐπιστήμονας, xa ápi-
στων σπουδασμάτων ἐπιμελητὰς, καὶ τῆς ἀληθοῦς
θεογνωσέας γεγονότας ἐν χαλῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ἄοπτος
παντελῶς καὶ ἀόρατος ἢ θεία φύσις ἐστὶ, xal ἀπρόσ-
ὄλητον ἔχει τὴν δόξαν « (Φῶς γὰρ ἀπρόσιτον οἰχεῖ, »
χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν), τὴν ἡμῶν ἡμπέσχετο
σάρχα, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη τοῖς τῆς
ἀνθρωπότητος μέτροις συγχαθιστάμενος μετὰ τοῦ
μεῖναι ὃ ἦν, καὶ ἀπήρξατο μὲν τῶν ἱερῶν θεσπισμά-
τῶν παρά γε τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραῆλ. "Hoav γὰρ αὖ-
τῶν αἱ ἐπαγγελίαι. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασι σχληροὶ
καὶ ἄτεγχτοι, χαὶ πολὺ νοσοῦντες τὸ ἐξήνιον, εἶτα ce-
λευτῶντες ἐσταύρωσαν, ἀποπεφοίτηχεν αὐτῶν, καὶ
ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀγέλαις ἑαυτὸν ἐχαρίσατο. "Hv μὲν
γὰρ οὐχ ἀμήχανον αὐτῷ τὸ μὴ ἀνασχέσθαι παθεῖν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν τῶν νεχρῶν ἀναδίωσιν ἡμῖν ἐπηγγεί-
λατο, φορητὸν ἐποιήσατο τὸ παθεῖν * ἵνα πατήσας
τὸν θάνατον, χαὶ ἀναστὰς ἔχ νεχρῶν, « ἀπαρχὴ γέ-
νηται τῶν χεχοιμημένων, » καὶ ἀραρότως πιστεύω»
pev, ὅτι χαταλύσει τὴν φθορὰν, γαὶ τῶν ἡμετέρων
ἀποσοδήσει σωμάτων τοῦ θανάτου τὴν ἔφοδον, ζωὴ
κατὰ φύσιν ὑπάρχων χαὶ ζωοποιὸς, ὡς Θεός. Ἵνα δὲ
πρὸς τούτῳ xal αὐτὴν dpiv ἀποφήνῃ βάσιμον xal
εὐήλατον τὴν εἰς τὰ ἄνω τρίθον, ἀνέδη πρὸς τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xai Θεὸν, μετὰ τῆς ἐνωθείσης
αὐτῷ σαρχὸς ἐψνχωμένης νοερῶς. Καὶ ἔστιν ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρὸς, πᾶσαν ὑπὸ πόδας ἔχων τὴν χτίσιν, ἐπ-
ἐχεινα παντὸς γεννητοῦ, καὶ ἐν χυριότητι φυσιχῇ.
Καὶ ἀχατάσειστον τὴν βασιλείαν ἔχων, ἧξε: τε κατὰ
χαιροὺς « Ev τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς μετὰ τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων, ἀποδώσων ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, »
χαθὰ γέγραπται. Ὡς οὖν ἀπολογεῖσθαι μέλλοντες τῷ
χριτῇ, χαθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὰς μολυσμοῦ
σαρχὸς καὶ πνεύματος. Κατορθώσωμεν πάντα τρό-«
moy ἐπιειχείας. Τὴν διχατοσύνην ἀγαπήσωμεν, τὴν
ἀγάπην, τὴν ἐγχράτειαν, τὴν φιλαλληλίαν, τὴν φιλο-
πτωχίαν. Ἐλεήσωμεν ὀρφανοὺς, χήρας δάχρυον ἀνα-
χόψωμεν, ἐπισχεψώμεθα δεσμίους. ᾿Αῤῥωστοῦντας
ἀναχκτησώμεθα ταῖς φιλοφροσύναις, xal ἀπαξαπλῶς,

cima quinta ejusdem Aprilis mensis, extremo ve- D πᾶν εἶδος ἀρετῆς κατορθοῦν σπουδάσωμεν. Οὕτω γὰρ,

spere, ut in Evangelio traditum est ; festum porro
dicem celebrantes proxima Dominica luce, decima
quinta ejusdem Aprilis mensis; addentes deinde
&eptem. quoque hebdomadas sancte Pentecostes ;
ut hoe tempore rite et cum pietate transacto sancto-
rum consortio digni evadamus in Christo Jesu Do-
mino nostro, per quem, et cum quo Deo et Patri
gloria cum sancto Spiritu in secula. Amen. Salutate
invicem in osculo sancto. Salutant vos qui mecum
sunt fratres.

οὕτως εὐαρεστήσομεν τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Xpr-
στῷ. ᾿Λρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τετσαραχοστῆς, ἀπὸ
πέμπτης τοῦ Φαμενὼθ μηνός" τῆς δὲ ἑδδομάδος τοῦ
σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ δεχάτης τοῦ Φαρμουθὶ
μηνὸς, καταπαύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ πέμπτη
xal δεχάτῃ τοῦ αὑτοῦ μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ σαδέά-
του, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν παράδοσιν " ἑορτάζοντες
δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσκούσῃ Κυριαχῇ, τῇ ἐχκαιδεχάτῃ
τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνός" συνάπτοντες ἑξῆς χαὶ τὰς
ἑπτὰ ἑθδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς. Ἵνα xci

ποῦτον τὸν χαιρὸν ὀρθῶς xal μετ᾽ εὐσεδείας διαδραμόντες τῆς τῶν ἀγίων ἀξιωθῶμεν κοινωνίας, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" bt οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν, ᾿Ασπάτασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί.

"1 Tim. vi, 16.

*

*5 Baruch mn, 38.

*' | Cor. xv, 20.

*! Matth. xvi, 27.

Digitized by Google
