9835

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

981

lustratum obtinent. Verz autem cognitionis amor A va, xa ὀρθῇ πίστει λελαμπρυσμένην ὃ, To δὲ γνώ-

vitam tandem assequitur. Cujus rei locuples téstis
est ipse Salvator : nam ad celestem Patrem et Deum
hunc in modum ait : « Hzc est autem vita aeterna,
tit cognoscant te solum verum Deum, et quem misi-
$ti Jesum Christum **.» Cognitio itaque Filii Patris
cognitioni conjuncta est, eoque pacto Dei cognitio
vivifica est. Quod si alterum ab altero divellas, clau-
dicabit omnino scientia Dei. Ita et Dominus quoque
noster Jesus Christus Judzorum populos alloqueba-
tur, dicens : « Neque me scitis, neque Patrem
meum; sl me cognovissetis, cognovissetis utique
et Patrem meum'*. » Judi rursus patres suos in
monte verum illum et natura Filium et Deum, cum
in specie ignis super montem Sina descendit "?,
vidisse existimabant (vere enim illius vocem au-
diviese putabant), et ea de causa Mosen sacrorum de-
moustratorem magna admiratione prosequebantur ,
Dominum vero nostrum Jesum Christum propter
humánam naturam contemnentes, impie dicebant :

« Nós simus quia Mosi locutus est. Deus; hunc au-
tem 8551. nescimus unde sit "*. » Sed quid ad hzc
Christas? « Amen, amen dico vobis, neque speciem
ejus unquam vidistis, neque vocem ejus audivistis,
et verbum ejus non habetis in vobis manens ; quia
quem misit ille, huic vos non creditis". » Veritas
omnino verum dicit. Neque enim ea natura Dei erat
qui in monte Sina cernebatur, sed potius ignis "δ:
edebantur quoque tubarum voces; fumus etiam
succemsus erat. Et veritatis typi ipsam veritatem
proitonstrabant. Desceudit enim universorum Deus
supra montem Sina in specie ignis. Et cur in specie
ignis? Sane quando illis daturus erat legem, tum
salubriter admodum in ignis specie descendisse
visus est; nempe quo hine transgressores illius in-
telligerent, rem sibi cum igne fore. Quare beatus
quoque Moses, ut peccantes metu saniores redderet,
subinde clamare solitus erat : « Deus noster ignis
consumens est "*, » Oborti sunt etiam fumi et tene-
brz. Ac per tenebras, Dei cognitionem comprehendi
non posse, apposite insinuabatur ; per fumum vero,
lacrymas omnino illis, qui Dei legem sponte con-
temnerent, postea non defuturas, :nigmalice doce-
batur ; nam eorporeus oculus in fumo lacrymari
cogitur. Judzi itaque Patris speciem non specta-
runt ; nos vero illam spectavimus in Christo 16. Ipse
est enim illa exactissima purissimaque genitoris sui
pulchritudo, character et splendor. Nam etsi Ver-
bum, Deus exsistens,carnem ac sanguinem assumpse-
rit, hominisque Filius appellatus sit, corpore non
inanimi menteve destituto, ut demens et hzereticus
Apollinarius affirmat, accepto; mansit nihilominus
etiam síc Deus. Et hoc modo quondam sanctis Pa-
tribus mysterium suum revelavit; quemadmodum
ex multis sanctorum prophetarum oraculis perfacile

τι joan. xvi, ὅ. 15 Joan. viu, 19.
41. "Deut. iv, 34. 5 Tit. n, 15.

" Exod. xix, 4t.

σεως τῆς ἀληθοῦς ἐρᾷν ζωὴν ἔχει τὸ τέλος. Kat πλ-
ροφορήσει πρὸς τοῦτο ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν
ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xai Θεὸν, οὕτω λέγων ε Αὕτη
δὲ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε, τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν, χαὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. »
Οὐχοῦν συμπαρέζευχται τῇ περὶ τοῦ Πατρὸς γνώσει
καὶ ἡ περὶ τοῦ ΥἹοῦ" xai οὕτως ἐστὶ τὸ πρᾶγμα ξωο-
ποιόν *, Ὅταν δὲ χωρίζηται τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον,
χωλεύει πάντως ἡ γνῶσις" οὕτω χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίων δήμοις προσεφώνει,
λέγων: «€ Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου. El
ἐμὲ ἤδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν ἤδειτε. » Καὶ πά-
λιν ἐνόμιζον ob Ἰουδαῖοι τοὺς ἑαυτῶν πατέρας ἐν τῷ
ὄρει τὸν φύσει καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἑωρακέναι Υὲὸν

B χαὶ Θεὸν, ὅτε καταδέδηχεν ἐν εἴδει πυρὸς ἐπὶ τὸ

ὄρος τὸ Σινᾶ. "Qovso γὰρ κατὰ ἀλήθειαν &xnxofvac
τῆς φωνῆς αὐτοῦ. Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας τεθσυ-
μάκασι μὲν τὸν ἱεροφάντην Μωσέα᾽ χατασμικρύνον-
τες δὲ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν διὰ τὸ ἀν-
θρώπινον, ἀνοσίως ἔφασχον᾽ « Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι
Μωσεῖ λελάληχεν ὁ Θεός τοῦτον δὲ οὐχ οἴδα-
μὲν πόθεν ἐστί, ν Τί οὖν πρὸς ταῦτα ὁ Χριστός:
᾿Αμῆν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὔτε εἶδος αὐτοῦ πώποτε
ἑωράκατε, οὔτε τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἡχούσατε * xat τὸν
λόγον αὑτοῦ οὐχ ἔχετε μένοντα ἐν ὑμὶν " ὅτι ὄν“ ἀπ-
ἐστειλεν Exelvoc, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. » ᾿Αλη-
θεύει δὲ πάντως ἡ ἀλήθεια. Οὐ γὰρ ἦν ἐν τῷ ὄρει
Σινᾶ φύσις Θεοῦ ἡ ὁρωμένη, πῦρ δὲ μᾶλλον. Ἐγί-
νόντο δὲ καὶ φωναὶ τῆς σάλπιγγος “ χαπνοὶ ἧσαν
ἑξαπτόμενοι᾽ xal τῆς ἀληθείας οἱ τύποι, mpoava-
φαίνοντες τὴν ἀλήθειαν’ χατέδη μὲν γὰρ 1 ὁ τῶν ὅλων
Θεὺς ἐν εἴδει πυρὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ. Καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν ἐν εἴδει πυρός; Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν
ὁρίζειν αὐτοῖς τὸν νόμον, ἐν εἴδει πυρὸς τότε δὴ μά-
λιστα χρησίμως ἐφαίνετο χαταδεδηχώς " ἵνα γνῶσιν
οἱ παραθαίνοντες, ὅτι πρὸς πῦρ ἔχουσιν. Οὕτω xai ὁ
μαχάριος Μωσῆς, σωφρονεστέρους ἀποτελῶν τῷ
φόδῳ τοὺς ἁμαρτάνοντας, προσεφώνει πλειστάκις "

« Ὃ Θεὸς ἡμῶν πῦρ χαταναλίσκον ἐστίν. » Ἑγίνοντο
δὲ χαπνοὶ xal σχότος " τοῦ μὲν σχότοὐύξ τὸ ἀχατάλη-
πῖον τῆς περὶ Θεοῦ γνώσεως ἀστείως ἡμῖν ὑπεμφαί-
γοντος τοῦ δὲ χαπνοῦ διδάσχοντος αἰνιγματωδῶς,
ὅτι τοῖς καταφρονεῖν ἐθέλουσι τῶν θείων νόμων
πάντη τε xai πάντως ἀχολουθήσει τὸ δάκρυον"
δαχρύειν γὰρ ἀνάγχη τὸν τοῦ σώματος ὀφθαλμὸν ἐν
χαπνῷ. Οὐκοῦν Ἰουδαῖοι μὲν οὐ τεθέανται τὸ εἶδος
τοῦ Πατρός" ἡμεῖς δὲ αὐτὸ ἐθεασάμεθα 5 ἐν Χριστῷ.
"Ἔστι γὰρ αὐτὸς τὸ ἀκραιφνέστατον χάλλος τοῦ γεγεν-
νηχότος, ὁ χαρακτὴρ καὶ τὸ ἀπαύγασμα. Εἰ γὰρ
καὶ ἐπελάδετο σαρχὸς δι᾽ ἡμᾶς καὶ αἵματος, θεὸς
ὧν, ὁ Λόγος, καὶ χεχρημάτιχεν Υἱὸς ἀνθρώπου, οὐχ
ἄψυχον, οὐδὲ ἄνουν σῶμα λαθὼν, καθά φησιν ὁ qps-
γοδλαθὴς xai αἱρετικὸς ᾿Απολινάριος " ἀλλὰ ἔμεινε
χαὶ οὕτω Θεός. Οὕτω τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἀπεχό-

7» Joan. ix, 49. "δ Joan. v, 57. 75 Exod. xix,

Vari: lectiones.

4 λαμπρυνομένην. « ζωοποιοῦν.

f κατοδέδηχε γάρ. 8 τεθεάμεθα.

Digitized by Google
