9x5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEDP.

93g

illam :terni ignis vietrteem misericordiam. Habet A τὴν φιλαλληλίαν, τὸν τῆς ἀτελευτήτου φλογὸς xaca-

namque in bonore misericordes universorum Deus,
omnique reverenlia dignatur, si cujus animum
placide hilaritatis charactere insignitum animad-
verterit, « Estote, inquit, misericordes, sicut Pater
vester celestis misericors est ?*. » Ut enim pater,
cujus sit precipua in liberos charitas, in filio suo
egregie effulgentem formz suz effigiem animadver-
tens, 316-322 (sic) applaudit proli, quin et banc
ob causam aliquando ad illum magis adhuc amandum
impellitur : sic virtuti amicus Deus noster, si in
alicujus animo cernat insitze ipsi bonitatis imagi-
nem, non lucro ei abire id palitur; verum illum
spe coronat et gralia, atque ab omni purgatam in-
quinamento sanctorum sorti ascribit, ait enim :

χαυχώμενον ἔλεον. Τιμᾷ γὰρ τοὺς quiotxitppovaz 6
τῶν ὅλων θεὸς, καὶ ἁπάσης αἰδοῦς ἀξιοῖ τὸν τῆς αὐτοῦ
γαληνότητος ἐν ἰδίᾳ ψυχῇ φοροῦντα τὸν χαραχτῖιρα.
« Γίνεσθε γὰρ, φησὶν, οἰχτίρμονες, χαθὼς καὶ ὁ
Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτίρμων ἐστίν. » “Ὥσπερ
γὰρ φιλόπαις πατὴρ ἐν ἰδίῳ τέχνῳ, καλῶς ἐχλάμ πον
τῆς αὐτοῦ μορφῆς τὸ εἶδος ὁρῶν, ἐπιγάννυται τῷ
γεγεννηχόπι, παραθήγεται δὲ ταύτης ἕνεχα τῆς ai-
τίας ἔσθ᾽ ὅτε xal πρὸς τὸ ἔτι μειζόνως ἀγαπᾷν"
οὕτω καὶ ὁ φιλάρετος ἡμῶν Θεὸς, ὅταν ἴδῃ ψυχὴν
τῆς ἐνούσης αὐτῷ ἀγαθότητος λαχοῦσαν τὴν μόρφω-
σιν, οὐκ ἀχερδὲς αὐτῇ τὸ χρῆμα καθέστησι. Στεφανοῖ
γὰρ αὐτὴν ἐλπίδι καὶ χάριτι, χαὶ μολυσμοῦ παντὸς
ἀποφέρων αὐτὴν, εἰς τὸν τῶν ἁγίων ἀναδιδάξει

« Eleemosyna et fide auferuntur peccata "*, » Sit B κλῆρον. Φησὶ yáp^ « ᾿Ἐλεημοσύναις xol πίστεσιν

ergo in nobis misericors animus, mollis facilisque,
ne si nos duriores fratribus praebeamus, Deum au-
diamus in formidahilissima sede dicentem : « Serve
nequam, nonne oportuil et te misereri conservi tui,
sicut et ego Lui misertus sum 5*? » Adjungamus
vero preterea alias quoque virtutes, justitiam, tem-
perantiam, comitatem, humilitatem, patientiam ,
lenitatem. Nam quo modo qui pingendi artem exer-
cent, multiformi colorum specie varias inducentes
figuras insigni pulchritudine spectandas eflinguntur:
ita et quicunque est pielatis artifex, non una tan-
tum virtute, sed quam plurimarum, ornamentis
conspicuus, gratam plane speciem divinitatis oculis
exhibebit, Mentem enim et cor intuetur Deus, et
actionum qu insunt animis pulchritudinem cu-
riose inquirit ὅδ,

4. Atque hxc quidem nume ad vos disseruimus,
velut ex divinorum evangelicorumque oraculorum
' hausta fontibus, qu: nobis ad optimas quasque
actiones viam egregie commonstrent, quamvis et
ecno improbitatis penitus implicatis, et perturba-
lionum impetu Lyrannice premeremur : « Non enim
erat in nobis faciens bonum, non erat usque ad
unum, sed omnes declinaverunt, simul inutiles
faeti sunt, » ut Psaltes ait ὅδ, Tam misere agentes
miseratus est opifex qui res universas ad ortum
perduxit, neque temere fecit terram, ut prophetze

ἀποχαθαίρονται ἀμαρτίαι. » "Eavo τοίνυν ἐφ᾽ ἡμῖν
φιλοιχτίρμων ὁ νοῦς, τρυφερὸς xat εὐάντητος * ἵνα
μὴ σκληροὶ γεγονότες εἰς ἀδελφοὺς, ἀκούσωμεν θεοῦ
λέγοντος ἐπὶ τοῦ φοδερωτάτον βήματος" « Δοῦλε
πονηρὲ, οὐχ ἔδει χαὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου,
χαθὼς χἀγώ σε ἠλέησα ; » Καταχτησώμεθα δὲ πρὸς
τούτῳ, χαὶ τὰς ἑτέρας ἀρετὰς, δικαιοσύνην, ἐγχρά-
τειαν, πραότητα, ταπεινοφροσύνην, ἀνεξικαχίαν,
ἀοργησίαν. "Ὄνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὰς ἐν τοῖς πίναξιν
ἐξησχημένοι γραφὰς, ταῖς τῶν χρωμάτων πολυει-
δείαις χαταμορφούμευσι τὰ ποικέλλοντα, διαφανὲς
αὐτοῖς ἐνστμαίνονται χάλλος " οὕτω καὶ πᾶς εἴ τίς
ἔστι τεχνίτης εἰς εὐσέθειαν, οὐ διὰ μιᾶς ἀρετῆς,

c ἀλλὰ διὰ πλείστων ὅσων ἐξωραϊσμένος, ἀρέσει δὴ

πάντως τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς. Ὁρᾷ γὰρ εἰς
νοῦν χαὶ χαρδίαν, καὶ τῶν ἐν ψυχαῖς ἀνδραγαθημά-
των τὸ χάλλος περιεργάζεται.

δ'. Καὶ ταῦτα νυνὶ διειλέγμεθα πρὸς ὑμᾶς, χαθάπερ
ἀπὸ πηγῶν τῶν θείων τε χαὶ εὐαγγελιχῶν ἀρυσάμε-
vot θεσπισμάτων, δι᾽ ὧν εὖ μάλα πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀρίστων ἀνδραγαθημάτων πεποδηγήμεθα, χαί-
vot πάλαι τοῖς τῆς φαυλότητος τέλμασιν ὁλοτρόπως
ἐμθεθδηχότες, xal ταῖς τῶν παθῶν προσθολαῖ; τυ-
"ραννούμενοι. « Οὐ γὰρ Tv ἐν ἡμῖν ὁ ποιῶν χρηστό-
«tta, οὐκ ἣν ἕως ἑνὸς, ἀλλὰ πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα
ἠχρειώθησαν, » χατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν.
Οὕτω πεπραχότας ἀθλίως, χατηλέησεν ὁ Δημιουργὸς
ὁ παρενεγκὼν εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, χαὶ οὐκ εἰς κενὸν

voce testatum est, sed ut habitaretur, plasmavit Ὁ ποιήσας τὴν γῆν, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, ἀλλ᾽

cam, Miserlus autem, quomodo? Explicat his verbis
sapientissimus Paulus : « Multifariam multisque
modis olim Deus loquens patribus in prophetis, no-
vissime diebus istis locutus est nobis in Filio, quem
constituit bzredem universorum, per quem fecit et
secula. Qui cum sit splendor gloriz, et figura sub-
slantiz ejus, portansque omnia verbo virtutis suo,
purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexte-
ram majestatis in excelsis, tanto melior angelis effe-
ctus, 323 quanto differentius prx iliis nomen hx-
reditaviL"", » Quod enim ex substantia Dei et Patris,
wodo qui orationem omnem et intelligentiam supe-

*! Luc. vi, 36.

*? Tob. iv, 11; Eccli. xxix, 14.
8; Ron. γε, 42,

"' Hebr, i, 1-4.

* Matth. xvi, 22, 35.

ἵνα ἔχῃ τοὺς οἰκοῦντας αὐτὴν. Ἠλέησς δὲ τίνα τρόπον,
σαφηνιεῖ λέγων ὁ πάνσοφος Παῦλος" « Πολυμερῶς
xal πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς λαλήσας τοῖς πατρά-
σιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτον τῶν dufz-
ρῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν ἔθηκε χλη-
ρονόμον πάντων, δι᾽ οὗ xal τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν.
Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, xat χαραχτὴρ τῇς
ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι
«ἧς δυνάμεως αὐτοῦ, χαθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου
τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς * τοσούτῳ χρεέττων γε-
νόμενος τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὖ-

95 Hebr, iv, 13. ** Psal. xut,

Digitized by Google
