$27

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9285

przefractus, ac disciplinze omnino neseius. Cum nam- A ἀποτελῶν, ἅπαντός ἐστιν ἐπέχεινα καϊλέγου χαὶ θαῦ-

que ipsi nulla facta mora credere debuissent, in-
domitam excutientes cervicem, conviciis appetitum,
perpetuisque dehonestatum contumeliis demum in
crucem egere. Et eral quidem illius arbitrii nihil
pati, seque nullo negotio Judzorum laqueis eximere.
Nam quo pacto, velut humana vi superatus capere-
tur Deus? Sed eum essent illius dolores, mortis
corruptionisque dissolutio (nec enim poterat vitale
corpus a morte vinci), sua voluntate vim aliquam
Judsgorum ausis permisit, ut congressus cum morte,
et a mortuis exsistens ad illam superandam bumana
naturis viam aditumque aperiret. Surrexit enim atque
ascendit ad Patrem, prima veluti spolia bumana
nature ad immortalitatem renovate seipsum pro
nobis offerens, et zequalem cum Paire sedem obli-
net, venietque destinato tempore in gloría Patris,
ut judicet mundum. « Omnes enim nos manifestari
oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquis-
que propria corporis, prouL gessil , sive bonum,
sive malum ?*, »

patoc. Τοιγάρτοι xal ἔφατχεν' ε El οὐ ποιῶ τὰ
ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι. Ei 45
ποιῶ, xàv ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πι-
στεύετε. 0 "AXX ἦν xal οὕτω σχληρὸς xal ἀτερά-
.povó Ἰσραὴλ, θρασὺς xol ἐξήνιος καὶ ἀπαιξαγών-
γητος παντελῶς" χαίτοι γὰρ δέον ἀμελλητὶ πι-
στεύειν αὐτῷ, γαῦρον ἀνατείναντες τὸν αὐχένα, λοι-
δορίαις ἔθαλί[λ]ον, καὶ μέχρι παντὸς διετέλεσαν ἀτιμά-
ζοντες, χαὶ τελευτῶντες ἐσταύρωσαν. Ἦν μὲν οὖν
ἐθελοντὶ μὴ παθεῖν, τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἀμογητὶ δι-
εχδῦναι βρόχους πῶς γὰρ ἥλω à Θεὸς, ὡς ἀνθρω-
πίνης ἰσχύος μειονεχτούμενος ; Ἐπειδὴ δὲ τὸ πα-
θεῖν λύσις ἦν θανάτου xaX φθορᾶς (οὗ γὰρ ἂν ἐνικήθη
θανάτῳ τὸ σῶμα τῆς ζωῆς), ἀφῆκεν ἐχὼν ἰσχύσας

B βραχὺ τὰ τῶν Ἰουδαίων τολμήματα Ἵνα τῷ θανάτῳ

προσθαλὼν, xal ἀναστὰς £x νεχρῶν, ὁδὸς καὶ θύρα
γένηται τῇ ἀνθρώπου φύσει πρός γε τὸ δύνασθαι
καταθλεῖν αὐτῷ. ᾿Ανεδίω γὰρ, καὶ ἀνέδη πρὸς τὸν
Πατέρα, πρωτόλειον ἀνθρωπότητος ἀναγεωθείσης
εἰς ἀφθαρσίαν. Οἱονεί πως ὑπὲρ ἡμῶν ἑαντὸν πα-

paste, καὶ ἔστι τῷ γεννήσαντι σύνεδρος. Ἤξει τε χατὰ χαιροὺς ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς, ἵνα κρίνῃ τὴν
οἰχουμένην. « Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα xo-
μίσηται ἔχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. »

4. Igiturtanquam universorum judicis corspectum
certo tempore subituri, exornemus animos nostros
omni virtutum genere, abstincamus libidinibus ,
et corporis inquinamento, assumamus viscera mi-

sericordiz , egentibus opitulemur, misereamur or- .
c ὀρφανοὺς, ἀναχτησώμεθα χήρας" τοὺς kv ἀῤῥωστίαις

phanis, patrocinemur viduis; qui :gritudine, qui
vinculis aliove genere calamitatis premuntur invi-
samus; comparemus nos ad lenitatem, patientiam,
mansuetudinem , benignitatem, omneque demum,
ut seme! absolvam, virtutis genus meditemur. lta
namque sanctam ac purissimam peragemus solem-
nitatem ; inchoantes sanctam quidem Quadragesi-
mam vicesima Februarii mensis, hebdomadam
vero Paschz salutaris, vicesima quinta Martii men-
tis ; solventes autem jejunia tricesima ejusdem men-
sis, extremo vespere Sabbati, ex. evangelica tradi-
tione; celebrantes porro festum proxima Dominica
luce, Kalendis mensis Aprilis; adjungentes deinde
septem quoque hebdomadas sancte Pentecostes ;
ut tempus remissionis velut imaginem sanctorum
requietis in ccelis animo meditantes, 319 eorum
consortio digni efficiamur in Christo Jesu Domino
nostro, per quem, et cum quo Deoet Patri gloria
eum sancto Spiritu, in secula. Amen.

HOMILIA XXVII.

1. Rursum nos ad solemnem conventum, sanctis-
simamque solemnitatem sanctorum invitat chorus,
alque ad occinendum omnium Salvatori Christo
gratiarum actionis carmen hortatur, dicens : « Do-

*5 ]l Cor. v, 10.

V. Οὐχοῦν ὡς παραστησόμενοι xatà χαιροὺς τῷ
πάντων χριτῇ, διὰ πάσης ἀγαθουργίας τὰς ἑαυτῶν
καταφαιδρύνωμεν ψυχὰς, ἀποσχώμεθα φιλοσαρχίας
xal ῥύπων σωματιχῶν, ἀναλάδωμεν σπλάγχνα oi-
κτιρμοῦ, τοῖς δεομένοις ἐπιχουρήσωμεν, ἐλεήσωμεν

ἐπισχεψώμεθα, τοὺς ἐν δεσμοῖς καὶ ἀνάγχαις" με-
λετήσωμεν ἀοργησίαν" χκατορθύσωμεν ἀνεξιχαχίαν,
πραότητά τε xal ἡμερότητα, xal ἀπαξαπλῶς πᾶν
εἶδος ἀρετῆς. Οὕτω γὰρ τὴν ἁγίαν xal πάναγνον
ἐπιτελέσομεν ἑορτὴν, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Tes-
σαραχοστῆς, ἀπὸ εἰχάδος τοῦ Μεχὶρ μηνός" τῆ: δὲ
ἑθδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ πέμπτης
xai εἰχάδος τοῦ Φαμενὼθ μηνός" καταπαύοντες μὲν
τὰς νηστείας τῇ τριαχάδι τοῦ αὐτοῦ Φαμενὼθ uv-
νὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ Σαδθάτῳ, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν
παράδοσιν' ἑορτάζοντες δὲ τῇ cric ἐπιφωσχούσῃ Ku-
ριακῇ τῇ νουμηνίᾳ τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, συνάπτον-
^&q ἑξῆς xal τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντη-

p κοστῆς * ἵνα καὶ τὸν χαιρὸν τῆς ἀνέσεως χαθάπερ

'elxóva τινὰ τῆς τῶν ἁγίων ἐν οὐρανοῖς ἀναπαύλης
λογιζόμενοι, τῆς αὐτῶν ἀξιωθῶμεν χοινωνίας ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽
οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ livzo-
pati, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
AOTOZ KZ.

α΄. Πάλιν ἡμᾶς ἐπὶ τὸν συνήθη θίασον καὶ τὴν
πάναγνον ἑορτὴν ὁ λαμπρὸς τῶν ἁγίων δυναγείρει
χορὸς, χαὶ τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ χαριστηρίους
ᾧδὰς ἀναπέμπεσθαι δεῖν ἐπιτάττειν ὃ, λέγων « "UO

Varia lectiones.

bdAJA. ὅλως. 1.1.1. ἐπιτάττει.

Digitized by Google
