ou S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 952
semel absolvam, omnia per qua excidat quis ab A vog, καὶ πολυτρόπου φαυλότητος αἰτιάμασιν ἔνοχον

ieterha vita, peccati laqueis implicitus, suumque
caput variis improbitatis criminibus obnoxium
constituens. Áb ejusinodi nos morbis avocat Christi
discipulus iis verbis : « Nolite diligere mundum
neque qux in mundo sunt : si quis diligit mundum,
non est charitas Patris in eo. Quoniam omne quod
est in mundo, concupiscentia carnis est, et concu-
piscentia oculorum, et superbia vitae. Et mundus
transit, et concupiscentia ejus. Qui autem facit vo-
Tuntatem Dei, manet in aeternum "^. » Scribit vero
et sapientissimus Paulus ad eos qui gloriosam et
illustrem vivendi rationem adamarunt : « Fornicatio
autem et immunditia ne nominetur quidem jn vo-
bis, sicut decet sanctos, sed magis gratiarum

τὴν ἑαυτοῦ καταστήσας κεφαλήν. Τῶν τοιούτων ἡμᾶς
ἀῤῥωστημάτων ἀποφέρει λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητής"
«Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ "
ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς, xat
ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, χαὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου.
Καὶ ὁ κόσμος παράγεται, καὶ ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ. Ὁ
δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα.»
Γράφει δὲ χαὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος τοῖς τὴν εὐχλεᾶ
πολιτείαν χατορθοῦν ἡἠρημένοις" « Πορνεία Ok, καὶ
ἀχαθαρσία πᾶσα μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, καθὼς
πρέπει ἁγίοις, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.» Τῆς οὕτω
χεχαθαρμένης καὶ ἐξαιρέτου ζωῆς τὴν ὁδὸν προανετύ-
που μὲν πάλαι χαὶ ὁ Μωσέως νόμος, διὰ σχιᾶς χαὶ
τύπων προαναγράφων ἡμῖν τὸν Ἐμμανουὴλ, ἤτοι τῶν

actio δ", » Vitxw adeo purz, ac prz cxteris probate D δι’ αὐτοῦ θεσπισμάτων τὸ εἰλικρινὲς καὶ σωτήριον

viam jam olim nobis lex Mosaica delineavit, dum
per umbram et figuram nobis Emmanuelem, hoc
est, traditorum ab ipso oraculorum claram et salu-
tarem lucem describit. Affulsit autem hoe tempore
nitida plane veritas. Factus est namque nostri simi-
lis, qui supra omnes res creatas est positus, ut
divinum nobis lumen immitteret, rectamque totius
virtutis edoctos viam, Dei filios consütueret. De-
misit siquidem se ad nostra, quemadmodum dice-
ham, ut nos quz ipsius sunt, assequamur, quoniam
aliquo modo ipsius paupertate ditati sumus ὅδ. Nisi
enim ipse nobiscum pauper factus esset, seipsum
ad nostra demittens, nos quoque ejus divitias
haudquaquam tenuissemus, filii dignitate, quz ipsi et
soli naturali proprietate convenit, per ipsum et ab
ipso donati. Verum nulla fuit 334 lIsraelitis pru-
dentia. Advenientem in carne Redemptorem non
agnoverunt, idque licet iis mysterium sapientissi-
mus Moses jam olim multis modis descripsisset.
Dicebat itaque Christus, nimiam illorum impruden-
tiam et incredulitatem arguens : « Si crederetis
Mosi, crederetis et. mihi: de me enim ille scri-
psit **, » [gitur ipsa quoque lege a. qua dirigebantur
per inobedientiam contempta, hzeserunl in tenebris,
divinzque lucis penitus expertes fuere : hocque
illud erat nempe quod de iis prophetarum voce fuc-
rat pronuntiatum. Exspectantibus namque ipsis lu-
eem tenebrz suni facte. Qui splendorem exspecta-
bant, in ezcitate ambularunt **. Sjepenumero autem
Dominum inveniemus ipsos inclamantem, ac dicein-
tem :« Ego sum lux mundi: qui sequitur me, non
ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitz ὅδ. »
Et rursus: « Ego lux in hunc mundum veni *9. »
Ut vero inexcusabilem ipsorum redderet ignoratio-
nem, quamvis nostri similis conspiceretur, divinam
et qu& omnem modum mortalitatis excederet, insi-
iam sibi potestatem ubique demonstrabat. Nam
quid non illum supra omnem orationem atque admi-

$3] Joan. u, 15-17. ^* Ephes. v, 5.
49. ""Joan. xi, 46.

8 I[ Cor. viu, 9.

φῶς. ᾿Ανέλαμψε δὲ νυνὶ καθαρῶς fj ἀλήθεια. Γέγονε
γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν, ἵνα τὸ
θεῖον ἡμῖν ἐναστράψῃ φῶς, xai εὐθὺ πάσης ἀρετῆς
ἱέναι διδάξας, υἱοὺς ἀποφήνῃ θεοῦ, Καθῆχε γὰρ
ἑαυτὸν, ὡς ἔφην, εἰς τὰ ἡμῶν, ἵν᾽ ἡμεῖς τὰ αὐτοῦ
χερδάνωμεν, ἐπεί τινα τρόπον τῇ αὑτοῦ πτωχείᾳ
πεπλουτήκαμεν. Εἰ μὴ γὰρ συνεπτώχευσεν ἡμῖν
αὐτὸς, καθεὶς ἑαυτὸν ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, οὐδ᾽ ἂν
ἡμεῖς τὸν αὐτοῦ πλοῦτον ἐσχήχαμεν, τὴν αὐτῷ καὶ
μόνῳ “πρέπουσαν ἰδικῶς υἱότητα δι’ αὑτοῦ τε καὶ
παρ' αὑτοῦ χερδαίνοντος, ᾿Αλλ' ἦν ἀσύνετος Ἰσραήλ.
Οὐχ ἐπέγνω μετὰ σαρχὸς παρόντα τὸν Λυτρωτὴν,
χαίτοι τοῦ πανσόφον Μωσέως πολυτρόπως αὐτὸ
προανατυποῦντος τὸ μυστήριον. Ἔφη γοῦν 5 Χρι-
στὸς, τὸ πολὺ λίαν ἀσύνετον καὶ ἀπειθὲς ἐγχαλῶν
αὐτοῖς" «El ἐπιστεύετε Mos], ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί"
περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν, » Οὐχοῦν καὶ αὐτῶν I
«aig ἀπειθείαις χαταλυπήσαντες τὸν ἰθύνοντα νόμον,
μεμενήχασιν ἐν σχότῳ, καὶ φωτὸς ἀμέτοχοι πᾶντε-
λῶς τοῦ θείου γεγόνασι. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ
φωνῆς προφητῶν περὶ αὐτῶν εἰρημένον. Ὑπομει-
νάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς σχότος * pslvave
τες αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. Ἰξλειαταχοῦ δὲ
τὸν Κύριον εὑρήσομεν ἐπιφωνοῦντα αὐτοῖς, καὶ λέ-
γοντα " « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόάμου" ὁ ἐμοὶ ἀχο-
λαυθῶν οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ σχοτείᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει
τὸ φῶς τῆς ζωῆς "» xal πάλιν, « Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν
χόσμον ἐλήλυθα. » Ἵνα δὲ χαὶ ἀπροφάσιστον αὑτοῖς

ἢ καταστήσῃ τὴν ἄγνοιαν, καίτοι χαθ᾽ ἡμᾶς ὁριύμενος

ἄνθρωπος, θεοπρεπῇ χαὶ ὑπερχόσμιον τῆς ἐνούσης
αὐτῷ δυνάμεως τὴν ἐπίδειξιν ἐποιεῖτο πανταχοῦ. Τί
γὰρ τὸ ἐπέχεινα χαὶ λόγου καὶ θαύματος οὗ χατορθώ-
σας ὁρᾶται; Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς αὐτούς" «Et ob ποιῶ
τὰ ἔργα τοῦ Πατρός pov, μὴ πιστεύετέ yov εἰ δὲ
ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μον πι-
στεύετε.» ᾿Αόρατον μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἰδίαν «τὸ Θεῖόν
ἐστι. Γέγραπται γάρ" « θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε.»
Γινώσχεται δὲ πρὸς ἡμῶν κατά γε τὸ ἐφιχτὸν, Ex

1 Amos v, 8. "ἢ Joan. vin,

*6 joan. v, 46.

Varix Icctiones.

1 áAA. αὑτόν.

Digitized by Google
