985

HOMILLE ὈΓΨΕΒ5..

986

λυπτε χατὰ χαιροὺς τὸ ἑαυτοῦ μυστήριον. Καὶ πολλὴ Α monstrari potest. Quia vero nonnulla particulatim

μὲν λίαν ἡ τούτων ἀπόδεϊξις ἐν τοῖς ἁγίοις προφή-
ταις. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ ταμιεύεσθαι χατὰ μέρος, φέρε,
δειχνύωμεν ἐχ τοῦ τῆς Γενέσεως βιδλίου ἄνθρωπον
ὁρώμενον τὸν Υἱὸν, χαὶ Θεὸν ὀνομαζόμενον. Οὐχοῦν
ἁ μακάριος Ἰαχὼδ, τὴν Μεσοποταμίαν ἀφεὶς, ἐπὶ
τὴν τοῦ Πατρὸς οἰκίαν αὖθις ἠπείγετο. Καὶ δὴ καὶ
τὰς « Δύο τοῦ Λάδαν ἀναλαδὼν θυγατέρας, χαὶ τὰ
ἐξ αὐτῶν αὐτῷ γεγονότα παιδία, διεδίδασε αὐτὰ τὸν
Ἰαδώκ" ὄνομα δὲ τοῦτο χειμάῤῥου" ἀλλ᾽ ὥς φησιν ἡ
θεόπνευστος Γραφὴ, διαδιδασθέντων τῶν τέχνων,
xal τῶν γυναιχῶν, ὑπελείφθη bh "laxi6 μόνος, καὶ
ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ ξως πρωϊΐ᾿ xat εἶδεν,
ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὐτὸν, xal ἥψατο τοῦ πλάτους
τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνάρχησε τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ
Ἰαχὼδ ἐν τῷ παλαίειν αὐτὸν μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ εἶπε,
φησὶν, ὁ ἄνθρωπος ὁ παλαίων μετ᾽ αὐτοῦ" ᾿Απόλυσόν
με 1’ ἀνέδη γὰρ ὃ ὄρθρος. Ὁ δὲ εἶπεν" Οὐ μὴ σε
ἀπολύσω, ἐὰν μὴ με εὐλογήσῃς. Καὶ εὐλόγησεν αὖ-
πὸν ἐχεῖ᾽ xal ἐχάλεσεν Ἰαχὼδ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
ἐχείνου Εἶδος Θεοῦ * Εἶδον γὰρ, φησὶ, Θεὸν πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχή. » Ὦ σοφίας
ἁγιοπρεποῦς  "Ανθρωπὸν ὁρᾷ, τὸν παλαίοντα μετ᾽
αὐτοῦ, xal φησιν ὁ πατριάρχης ᾿ Εἶδον Θεὸν πρόσ-
ὠπὸν πρὸς πρόσωπον, xat ἐσώθη μου ἡ ψυχή. Συν-
ἧχε γὰρ εὐθὺς τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸ μυστήριον,
ἀποχαλύπτοντος αὐτῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πλὴν
ἐχεῖνο ἐπιτήρει. “Ὅλην τὴν νύχτα ἑπάλαιε μετ᾽ αὖ-
τοῦ ὡς δὲ ἐγένετο ὁ ὄρθρος, « ᾿Απόλυσόν με, φησίν"
ἀνέδη γὰρ ὁ ὄρθρος. » Τί οὖν ἄρα σημαίνει τὸ αἴνιγ-
μα; Τοῖς ὡς ἐν σχότει χαὶ νυχτὶ διάγουσι, χαὶ
τὴν τῆς ἀγνωσίας ἀχλὺν εἰς νοῦν ἔχουσι καὶ καρδίαν,
παλαίει xai μάχεται Χριστός * ἐχθροὺς γὰρ ἡγεῖται"
ὅταν δὲ αὐτοῖς ἀνατείλῃ χατὰ τὸν νοῦν ὁ νοητὸς
ῬἙωσφόρος, ὅταν, οἷά τις ἡμέρα, τὸ τῆς ἀληθοῦς
θεογνωσίας αὐτοῖς διαυγάφῃ φῶς, τότε καταλύει τὴν
μάχην. Παλαΐίει μὲν γὰρ καὶ μάχεται τοῖς ὡς ἐν
γυχτὶ χαὶ σχότῳ, τοῖς ἀφεγγῇ καὶ ἀφώτιστον ἔχουσι
τὴν χαρδίαν, οὐ μάχεται δὲ τοῖς ἐν φωτὶ γεγονόσι,
τοῖς τὸν νοητὸν ὄρθρον ἔχουσι κατὰ νοῦν. Δέχου τοί-
vuv, ἄνθρωηε, τὸν νοητὸν ἑωσφόρον. Διαυγαζέτω σοι
«πῆς ἀληθείας τὸ φῶς. Παῦσαι μαχόμενος τῷ Χριστῷ"
οὐκ οἶδεν ἡττᾶσθαι" νιχᾷ δὲ ἀεὶ, καὶ πάντως. Εἰ
καὶ γέγονεν Υἱὸς ἀνθρώπου ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ

perscrutari oportet, age ex libro Genesis ostenda-
mus hominis forma spectatum esse Filium, eumque
vocatum esse [Deum. Beatus itaque Jacob, relicta
Mesopotamia, ad domum patris reverti festinabat'* :
« Cumque duas filias Laban una cum liberis, ques
ex illis susceperat, sustulisset, traduxit eos ultra
torrentem, cui nomen Jaboc : ipse vero, sicut divina
Scriptura memorat, liberis et uxoribus transmissis
remansit solus : et vir luctabatur cum eo usque
mane. Qui cum videret quod eum superare non
posset, tetigit latitudinem femoris 354 ejus, et
statim obtorpuit latitudo femoris Jacob dum ipse
lIuctaretur cum eo. Et dixit, inquit, ad eum ille homo
qui cum eo luctabatur : Dimitte me; jam enim

B ascendit aurora. At ille respondit : Non dimittam te,

nisi benedixeris mihi. Et benedixit ei in codem loco.
Et vocavit Jacob nomen loci illius, Species Dei, di-
cens : Vidi Deum facie ad faciem, οἱ salva facta est
anima mea**. » O sapientiam sanctis dignam! Ho-
minem contra se luctantem cernit, ct exclamat pa-
triarcha : Deum facie ad faciem vidi, et salvata est
anima mea. Mox enim Spiritu sancto revelante in-
Carnationis sacramentum intellexit. Verumtamen
illud observa. Totam noctem cum eo luctatus fue-
rai ; cum vero illucesceret dies, « Dimitte me , ait,
ascendit enim aurora. » Quid igitur significat hoc
znigma? Cum iis, qui velut in tenebris et nocte
versantur, ignorantieque caliginem in mente et
corde etiamnum habent, luctatur et pugnat Chri-
stus (inimicorum enim loco illos ducit); ut primum
vero spiritalis Lucifer in corum mentibus exortus
fuerit, Deique cognitionis verz lux quasi dies qux-
dam illis affulserit, statim pugnam solvit. Luctatur
enim ct pugnat adversus illos, qui velut in nocte ct
in tenebris versantur, qui caliginosum obscurumque
cor possident. At vero cum illis non pugnat, qui
sunt in luce, spiritalemque auroram in mente ha-
bent. Complectere itaque, o homo, spiritalem auro-
ram; veritatis lumen tibi affulgeat; pugnare cum
Christo desine. Nescit vinci; vincit autem omnino
et semper. Quamvis enim unigenitum Dei Verbum
factum sit hominis Filius, non ob id tamen natura
Deus esse desiit; ut quod mutari aut alterari nullo

Λόγος" πλὴν οὐκ ἀπέστη τοῦ εἶναι φύσει Θεός " p modo queat. Idem itaque ex Patre quidem est tan-
ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτος (v. Ὁ αὐτὸς οὖν ἄρα - quam Verbum, ex muliere vero ut homo secundum

xai ix. Πατρὸς, ὡς Λόγος, xal Ex. γυναιχὸς, ὡς &v-
θρωπος, κατὰ σάρχα. Εἷς yàp Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
κὰ πάντα xai εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα, καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα. Αὐτῷ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA Β΄.
Δεχθεῖσα ἐν ᾿Εφέσῳ, ἐν ἡμέρᾳ τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάν-
γου τοῦ εὐαγγελιστοῦ.

Τῆς μὲν τῶν ἁγίων εὐχλείας τε καὶ δόξης ἐλάσ-

τὸ Gen. xxxi, ὅ. ! Gen. xxxii, 22-50.

«carnem. Est enim unus Deus Pater, ex quo omnia,
et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia,
et unus Spiritus sanctus, in quo omnia. Ipsi gloria
in secula seculorum Amen.

HOMILIA 1l.
Ephesi dicta, in die S. Joannis evangeliste.

Sanctorum gloriam celebritatemque nulla quidera

Varig lectiones.

5 ἀπελείφθη. 1 ἑξαπόστειλόν pc.

*

Digitized by Google
