981

HOMILLE DIVERSAE.

ΕΙΣ

« Διεμερίσαντο τὰ ἐμάτιά μου ἑαντοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν A meam miserunt sortem *.» Apud Isaiam autem:

ἱματισμόν μου ἔθαλον χλῇρον.» Διὰ δέ γε τῆς Hoatou
φωνῇς, «€ Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας, τὰς
δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου
οὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμιπτυσμάτων. » OUx-
οὖν οὐχ ἢγνόει ὅτι μὲν πείσεται. Εἶτα παρὸν ἔξω φέ-
ρεσθαι βρόχων, δέδωκεν ἐχὼν τῷ θανάτῳ πρὸς βραχὺ
τὸ ἴδιον σῶμα, (v' ἐγερθεὶς ix νεχρῶν τὸ τοῦ θανά-
του χαταλύσῃ χράτος, ἵνα τὸν τοῦ διαδόλου παραλύσῃ
φθόνον, δι᾽ οὗ καὶ εἰσήλατο τὴν ἀνθρώπου φύσιν ὁ
θάνατος, ἵνα ἡμᾶς ἀναχαλχεύσῃ πρὸς ἀφθαρσίαν
xa ἀμήρυτὸν ζωήν. « Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάν-
πες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες
ζωοποιηθήσονται. » Ἐγήγερται γοῦν τριήμερος σχυ-
λεύσας τὸν ἄδην, καὶ παλινδρομήσας εἰς τὸν οὐρανὸν,
σύνεδρός ἐστι τῷ ἰδίῳ Πατρί. Ἥξει τε κατὰ καιροὺς,
ἵνα κρίνῃ ζῶντας χαὶ νεχρούς.

ε΄. Ὡς οὖν ἀπολογήσεσθαι μέλλοντες τῷ κριτῇ,
πάντα ῥίψαντες ὄχνον, καὶ πάσης ἁμαρτίας δραμόν-
τες ἐπέχεινα, καὶ τοῖς τοῦ παρόντος βίου περισπα-
σμοῖς μονονουχὶ καὶ ἐῤῥῶσθαι φράσαντες, χατορθώ-
σωμεν δικαιοσύνην, ἐγχράτειαν, ἀγάπην, φιλοπτώ-
χίαν, τοῖς 5 ἐν δεσμοῖς ἐπισχεψώμεθα, τοὺς ἐν ἀῤῥω-
στίαις σωματιχαῖς ἀναχτησώμεθα, ἐπιχουρήσωμεν
ὀρφανοῖς, χήρας δάχρυον κατοιχτείρωμεν, ἀγαπῶμεν
ἀλλήλους ἐχτενῶς. Οὕτω γὰρ πολιτευσάμενοι 8, τὴν
ἁγίαν xai πάναγνον ἐπιτελέσομεν ἑορτὴν, ἀρχόμενοι
«ἧς μὲν ἁγίας τεσσαραχοστῆς, ἀπὸ ἕχτης τοῦ Gaus-
wi μηνός’ τῆς δὲ ἑδδομάδος τοῦ σεπτοῦ xal σω-

« Dorsum meum dedi in flagella, et genas meas ad
alapas; faciem autem meam non averti a confusione
spulorum**, » Non ergo se passurum ignorabat.

' Caterum cum. evitare liceret laqueos, sponte corpus

suum ad breve tempus morti concessit, ul excitatus
a mortuis, imperiuji morlis dissolveret , ut diaboli
prosterneret invidiam, per quam etiam morti aditus
ad humanam naturam patuit, ut nos demum ad im-
mortalem vitam zternamque renovaret. « Ut enim
in Adam omnes moriuntur, ita οἱ in Christo omnes
viviücabuntur 15.» Revixit itaque tertia die, spoliatis
inferis, reversusque in ccelum, zequalem cum Patre
obtinet sedem , venietque decursu temporis judi-
caturus vivos el mortuos,

δ. Tanquam igitur rationem judici reddituri, om-
nem abjicientes ignaviam, longeque ab omni culpa
dissiti, hujusque vit» oblectamenlis pene valere
jussis, exerceamus justitiam, temperantiam, chari-
tatem, paupertatem amplectamur, qui in vinculis
sunt invisamus, morbis oppressos sublevemus, opi-
tulemur orphanis, viduarum misereamur lacrymis,
inter nos mutuo prolixe cumulateque diligamus.
Ita namque instituentes vitam, sanctam purissimam-
que festivitatem celebrabimus; inchoantes sanctam
quidem Quadragesimam sexta die Martii mensis,
hebdomadam vero Augusti et salutaris Paschatis,

πηριώδους Πάσχα, ἀπὸ ἐνδεκάτης τοῦ Φαρμονθὶ C undecima mensis Aprilis; solventes autem jejunia

μηνὸς, περιλύοντες δὲ τὰς νηστείας τῇ Exxaubexáty
τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ Σαδδάτῳ,
κατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα b* ἑορτάζοντες δὲ τῇ
ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ τῇ ἑπταχαιδεχάτῃ τοῦ
αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, συνάπτοντες ἑξῆς χαὶ τὰς
ἑπτὰ ἑθδδομάδας τὴς ἁγίας Πεντηχοστῆς, ἵνα καὶ
τὸν χαιρὸν τῆς ἀναστάσεως *, χαθάπερ εἰχόνα τινὰ
τῆς τῶν ἁγίων ἐν οὐρανοῖς ἀναπαύλης λογιζόμενοι,
τῆς αὐτῶν ἀξιωθῶμεν χοινωνίας ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
τῷ Κυῤίῳ ἡμῶν" δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

decima sexta ejusdem 8.500 mensis, extremo ve-
spere qui Sabbato adjacet, ex evangelica pra di-
catione; festum porro celebrantes proxime illu-
cescente Dominica die, decima septima ejusdem
Aprilis mensis; addentes deinceps septem quoque
hebdomadas sancte Pentecostes, ut indulgentiz ac
remissionis tempus velut imaginem sanctorum. in
colo tranquillitate existimantes, illorum consortio
digni habeamur in Christo Jesu Domino nostro, pet
quem et cum quo Patri, cum sancto Spiritu, gloria,
imperium et honor, nunc et semper et in &ecula.
ssculorum. Ámen.

EJUSDEM CYRILLI
HOMILLE DIVERS/E.

OMIAIA A',
ἈΑεχθεῖσα ὃν ᾿Εφέσῳ, ὡραία πάνυ.
Οἱ τοῖς ἱεροῖς προσέχοντες Γράμμασι, “εσοφισμέ-
νὴν ἔχουσι τὴν χαρδίαν, ἔργων τε ἀγαθῶν ἐπιστήμο-

88 Psal. xxi, 19. * Isa. 1, 6. "^ I Cor. xv, 22.

D

HOMILIA I.
Ephesi habita, valde pulchra.
Qui sacris Litteris incumbunt, cor sapiens, bono-.
rumque operum gnarum et rectz fldei lumine col-

Variz lectiones.

τ AA, τούς. ὁ dil, πολιτευόμενοι.

ν dA, τὰ εὐαγγελικὰ κηρύγματα.

€ d.Ll. ἀνέσεως.

Digitized by Google
