949

MOMILIA PASCHALIS ΧΧΎΠΙ.

950

καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, « ᾿Ανδρίζεσθε, xaX A cor vestrum; omnes qui speras in Domino'*. »

χραταιούσθω ἡ καρδία ὑμῶν, πάντες oi ἐλπίζοντες
ἐπὶ Κύριον.» Τίνα δὲ τρόπον καὶ τοῦτο χατορθώ-
σωμεν, διαδείξει λέγων ὁ Χριστοῦ μαηϑητής  « Διὸ
ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν τῆς διανοίας, νήφον-

τες τελείως, ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομόνην ὑμῖν χάριν,

ἐν ἀποχαλύψει Ἐησοῦ Χριστοῦ, ὡς τέχνα ὑπακοῆς,
μὴ συσχηματιζόμενοι ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ
ὑμῶν ἐπιθυμίαις * ἀλλὰ χατὰ τὸν χαλέσαντα ὑμᾶς
ἅγιον, καὶ ὑμεῖς ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε"
γέγραπται γὰρ, ὅτι Λγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος.»
00 γάρ ἔστι τῶν ἐνδεχομένων, ῥυπῶντας καὶ μεμο-
λυσμένους, ἐγγὺς γενέσθαι τοῦ πανάγνον Θεοῦ. « Τίς
γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; » κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον.

δ΄. Ἔχεις εἰχόνα τοῦ πράγματος τὸν ἱεροφάντην
Μωσῖν b. Ἐν γάρ «ot τῷ ὄρει Χωρὴδ προδάτων
ἀγέλας διαποιμαίνοντι πῦρ ἀπαστράπτον ἐν βάτῳ
παραδόξιος διεφαίνετο, xal χατεδόσχετο μὲν τὸν
θάμνον ἡ φλὸξ, ἀδιχοῦσα δὲ ὅλως οὐδὲν (χατεπίμπρη
γὰρ οὐδαμῶς), μέγα καὶ ἐξαίσιον ἐποίει τὸ θαῦμα"
προσήει δὴ οὖν, τί τὸ χρῆμα τοῦ παραδύξου θεάμα-
τος, πολυπραγμονῶν ὁ Μωσῆς. "Hv δὲ ἄρα Θεὸς ἐν.
εἴδει πυρὸς ἐνιζῆσας τῷ βάτῳ. Εἶτά φησι «b Γράμ-
μὰ τὸ ἱερὸν, ὅτι ἐχάλεσς Κύριος ix τοῦ βάτου τὸν
ἄνθρωπον, λέγων " « Μωσῆ, Μωσῆ, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε,
λῦσαι τὸ ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν σου" ὁ γὰρ τόπος
ἐν ᾧ σὺ ἔστηκας, γῆ ἀγία ἐστί, » Φαίη δ' ἂν πρὸς
τοῦτο, οἶμαι, τίς Ὁποῖος γὰρ ἂν μολυσμοῦ νοηθείη
τρόπος τὸ ὑποδεδέσθαι τοὺς πόδας; ἢ πῶς ἀκάθαρ-
τος ὁ Μωσῆς σανδάλων ἕνεχα καὶ δερμάτων ; Τί οὖν
ἄρα πρὸς τοῦτό φαμεν; Ῥύπος μὲν οὐδεὶς ἀνθρώπων
ψυχαῖς ἐγγένοιτο ἂν ἐξ ὑποδημάτων. Ἐπειδὴ δὲ
ἦν ἐν Αἰγύπτῳ Μωσῆς, νενόμιστο δὲ καρὰ τοῖς αὖ-
πόχθοσι τὸ μὴ χρῆναί τινας τοῖς τῶν εἰδώλων τεμέ-
vedty ἀπερισχέπτως ἐπιφοιτᾷν ἐνηρμοτμένων αὐτοῖ;
τῶν ὑποδημάτων, ἃ καὶ ζώων siot τε, καὶ μολυσμὸς
τὸ χρῆμα, καὶ ἕτερον οὐδὲν ἣν παρ᾽ ἐχείνοις, ταύτῃ-
tot xat ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπροφάσιστον ἑαυτὸν ἀπο-
φαίνων τοῖς οὕπω χεχαδαρμένοι;, ὡς ἀπό γε τῆς
xaz' Αἴγυπτον συνηθείας, εἰς πνευματικὴν ἀποκά-
θαρσιν τὸν ἱερὴν ἐκάλει Μωσέα, λέγων" « Aücat τὸ
ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν σου" ὁ γὰρ τόπος ἐν (p σὺ
ἕστηκας, γῇ ἁγία ἐστί, » Χρῆναι γὰρ οὕτω γέ φημι

€

Quanam vero ratione id. consequi liceat, Christi
discipulus docet his verbis : « Propterea, inquit,
precincti lumbos mentis vestre; sobrii perfecte
speraie in eam quz offertur vobis gratiam in reve- —
lationem Jesu Christi, tanquam &lii obedientiz, non
configurati prioribus ignorautiz vestrz: desideriis,
sed secundum eum qui vocavit vos sanctum, et
ipsi saneti. in. omni conversatione sitis: scriptum
est enim : Sancti. eritis, quoniam ego sancius
sum *, » Neque enim cuiquam facile ceneedatur
ut serdidus et pollutus sanctissimo Deo appropin-
quet. « Quee. enim communieatio luci ad tene-
bras *'? » ut scriptum est.

D 4. Habes in amtistite sacrorum Mose rei tolius
imaginem. Huic nimirum in monte Horeb ovium
greges pascenti, fulgurans in rubo amne admira-
biliter apparuit, quz fruticem quidem depascebatur,
sed cum nibil ederet aut incenderet ulla ex patte,
speciem ingentis plane miraculi praebuit. Progre-
diebatur itaque Moses, ut quidnam hoe esset spc-
ctacali admirabilis sedule indagaret. Erat quippe
Deus sub forma ignis insidens rubo. Subjiciunt mox
sacra Litterae advocasse Dominum ex rubo bominem
his verbis : « Moses, Moses, ne appropinques huc,
Solve calceamenta de pedibus tuis, locus enim in.
quo stas terra sancta est ^*. » Dixerit autem bie,
opinor, quispiam, Quidnam esse hoe macul» con-
tractum intelligatur si quis calceatos habeat pedes?
aut quonam modo pollutus Moses samdaliorum ἢ
causa et pellium? Quid 20s igilur ad hoc dicimus ἢ

Nihil sane sordium in hominis animum ex calceis .

derivetar. Ceterum cum degeret in Egypto Moses,
essetque indigenis usitatum, ut ne quisquam ido-
lorum sacellum licentius ingrederctur, indutus
calceos qui sunt exuvie scilicet mortuorum ani-
mantium, 331 quoddamque inquinamenti genus,
nec quidquam plane alind apud illos existimantur ;
proinde ei universorum Deus, ut qui nondum pur-
gaü essent, arceri ab ejus eongressu demonstraret,
velut ex /Egyptiaca consuetudine ad spiritalem:
expiationem sanctum. Mosen vocabat dicens :
« Solve calceamenta de pedibus tuis: locus enim

τοὺς τῷ παναγίῳ ὁ Θεῷ λατρεύοντας, νεχρῶν ἔργων ἢ in quo constitisti, terra sancta est. » Jam namque

ἀποφοιτᾷν, οὔτε τε τῶν εἰς φθορὰν καὶ βεδήλωσιν
ἐπιτηδευμάτων ἀπηλλαγμένους ἐγγίζειν αὐτῷ, κατ᾽
οἰκειότητα δέ φημι τὴν πνευματικήν. "Epya δὲ νε-
χρῶν θεῖεν ἃ ἂν φιληδονίαι σαρχιχαὶ, «ὦμοι καὶ
μέθαι, καὶ σεμνότητος ἁπάσης ἐρήμη ζωὴ, λημμά-
των αἰσχρῶν ἔφετις, ἁρπαγαὶ χαὶ πλεονεξίαι,
θυμοὶ xai τὰ ἐξ αὐτῶν, καταλαλιαὶ καὶ ὑπεροψίαι,
καὶ ἁπλῶς * τὰ δι' ὧν ἄν τις ἀπολισθήσειε τῆς εἰς
αἰῶνα ζωῆς, τοῖς τῆς ἁμαρτίας βρόχοις ἐνειλημμέ-

7? Psa], xxx, 985. ** E Petr. i, 15-10.

* fl Cor. vi, 14.

oportere assero qui samctissumo Deo serviunt, a
mortuorum operibus abstinere, atque hoc pacto a
corruptibilibus ac profanis liberatos studiis ad ip-
sum per spiritalem pempe familiaritatem accedere.
Annumerentur porro mortuerum operibus corporea:
voluptates, comessationes, et ebrietates, atque omni
morum integritate destituta vita, turpis compendii
cupiditates, rapinz, avaritiae, iracundia, quaque
hine oriuntur obtrectatio atque superbia, atque ut

** Exod. μ!, 5.

Varie lectiones.

b ἄλλ. Μωσέα. * dAA. πανάγνῳ. ἃ ἄ 1.1, νεκρὰ ἐννοηθεῖεν, « ἀ.1., ἀπαξαπλῶς,

Digitized Ὅν Google
