945

HeMILIA PASCHALIS XXVIII.

916

ἑπτὰ τὰς πάσας ἡμέρας ἐπὶ * αὐταῖς ηὐλίζοντο. Ἐν A antiquis in figura tradita fuerant ad veritatem sunt

τούτοις μὲν οὖν ἑχάστης ἑορτῆς οἱ λόγοι. Ἐπειδὴ
παρῴχηχεν d τοῦ νόμον σχιὰ, καὶ τὰ τυπικῶς τοῖς
πάλαι κεχρησμῳδημένα μετακεχώρηχεν εἰς ἀλήθειαν
(πάντα γὰρ ἐν Χριστῷ καινά)" φόρε τι πνευματιχὸν
κοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι χαταθρήσωμεν, καὶ ἐν
τάξει τῇ παναρίστῃ χειμένας τὰς ἑορτὰς ἀποφήνω-

tradueta ( in Christo siquidem omnia nova 73), 398
age spiritale quidpiam mentis oculis contemplemur,
atque optima ratione dispositas fuisse celebritates
demonstrabimus, ut modo commemoravi. Insistet
porro ubique figuris oratio, ex ipsis quantum licne-
rit exprimens veritatem.

μεν, ὧν ἀρτίως διεμνημονεύσαμεν. Ἔψεται δὲ πανταχοῦ volg ἐν τύποις γεγονόσιν ὁ λόγος, ἐξ αὐτῶν ὡς

νι διαμορφῶν τὴν ἀλήθειαν.
β΄. "Hv οὖν εἰς τύπον ὁ Φαραὼ τῆς τοῦ διαδόλου
σχαιότητος. Ὃ μὲν γὰρ πηλῷ καὶ πλινθείᾳ καὶ τοῖς
περὶ ταῦτα πόνοις τοὺς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ κατηχί-
ζετο, xal ἀφύχτῳ δουλείας ἔγχαταδύσας τ ζυγῷ,
θύειν οὐχ ἠφίει τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ. Ὁ δέ γε τῆς
ἁμαρτίας εὑρετὴς, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς, 6 δεινὸς
καὶ ὑπέροφρυς καὶ τῆς ἀνωτάτω δόξης χλοπεὺς, ὁ
ὡς ix φρενὸς ἀγρίας θρασεῖς ἀναδράττων λόγους
(τετόλμηχε γὰρ εἰπεῖν «Ἔσομαι ὅμοιος τῷ ᾿ὙΨίστῳ"»),
τῆς ἑαυτοῦ δυστροπίας τὸν ζυγὸν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γῆν ἐπιθεὶς, αὐτῷ προσχυνεῖν ἐχέλευε, xaX ὥσπερ τινὶ
πηλῷ καὶ πλινθείᾳ, ταῖς περὶ τήνδε τὴν σάρχα σπου-
᾿δαῖς, ἀμίσθοις τὲ καὶ ἀνονήτοις περισπασμοῖς ἐγκεῖ-
σθα: προσέταττεν’ ἤδει γὰρ ὅτι πάντη τε xal πάντως
εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν ἡ τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων
ἐχτελευτήσει φροντίς, ᾿Αλλ᾽ ἐπέλαμψε τῷ xósuo
Χριστὸς, δι᾽ οὗ καὶ ἐν ᾧ πᾶσα λύτρωσις, ὁ ἀμνὸς ὁ
ἀληθινὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου" ἐξηρή-
μεθα γοῦν διὰ τῆς αὐτοῦ θυσίας τῆς τοῦ πάλαι xpa-

2. Adumbrabat ergo Pharao diaboli feritatem :
ille siquidem luto ac lateritio opere, aliisque ejus-
modi laboribus Israelitas discrucians, inevitabili
servitutis oppressos jugo sacrificare universorum
Deo permittebat, Peccati vero inventor, nempe Sa-
tanas ille terribilis δὲ superbus, ac divinz gloriz
praedo, qui ex efferatà mente plenos audacis ser-
mones ejectat : nempe ausus est dicere : « Ero si-
milis Altissimo "* : » universos mortales sux per-
versitatis jugo pressos se adorare jussit, οἱ veluti
luto et latere, carnis libidinibus casso atque irrito
labore implicitos detinebat. Norat siquidem omnino
futurum, ut ad exitium demuin et interitum rerum
terrenarum cura perduceret. Verum illuxit mundo
Christus, per quem οἱ in quo plane liberati sumus,
verus agnus qui tollit peccatum mundi. Erepti nem-
pe sumus immolato illo, ex vetere tyrannide, οἱ
universorum regi et Deo celebramus festivitatem,
antique fraudis sorde ceu lippitudine quadam ex

τοῦντος πλεονεξίας, χαὶ τῷ τῶν ὅλων παμδασιλεῖ C mentis oculis detersa. Postquam vero, ut dixi, om-

xal Θεῷ τελοῦμεν τὴν ἑορτὴν, τῆς ἀρχαίας ἀπάτης
τὸν ῥύπον, ὥσπερ τινὰ λήμην τῶν τῆς διανοίας ὁμ-
μάτων ἀπονιψάμενοι. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην, ἐν Χρι-
st πάντες ἐκλελυτρώμεθα, « ἐσπείραμεν ἑαυτοὺς
εἰς διχαιοσύνην, ἐτρυγήσαμεν εἰς χαρπὸν ζωῆς,»
χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν’ ἐχόμεθα λοιπὸν
ἐγχάρπου σπουδῆς. Ἔμμισθον ἱδρῶτα τετιμήχαμεν,
χατορθοῦν σπουδάζοντες τὰ δι᾿ ὧν ἄν τις εὐδοχιμή-
ette παρά τε Θεῷ xal ἀνθρώποις,

Υ. Ταύτην εἶναί φαμεν τὴν ἐπὶ ταῖς Ἑδδομάσι καὶ
θερισμῷ πυρῶν ἑορτὴν, ἀφιγμένοι τε λοιπὸν εἰς
τοῦτο φαιδρότητος, χαὶ ἁπάσης ἀρετῆς ἐν χαλῷ γε-
γονότες, καὶ πολνειδοῦς εὐχαρπίας ταῖς ἑαυτῶν
Ψυχαῖς χατασωρεύοντες πλοῦτον, καὶ οἷον ἐν θησαυ-
! εοἷς ἀποκλείσαντες (γέγραπται γὰρ, ὅτι « Τοὺς χαρ-

ποὺς τῶν πόνων σου φάγεσαι »), τότε δὴ, τότε καὶ ἐν ᾿

ταῖς ἄνω σχηναῖς χαταλύσομεν, καὶ ληψόμεθα παρὰ
Θεοῦ τὰς ἐν παραδείσῳ τρυφὰς, καὶ εἰς τὴν &pyatav
ἐχείνην xoi πολύευχτον ἀληθῶς εὐημερίαν ἀναδη-
σόμεθα, τὸν ἱδρῶτος δίχα χαὶ πόνου παντὸς ἀμέτ-
oyoy παντελῶς διαδιοῦντες βίον. Καὶ τούτου τύπος
ἢ τρίτη τε καὶ ἐπὶ σχηναῖς ἑορτὴ, ὅτε καὶ
κάἄάλυντρα φοινίχων ἐδέχοντο, xai τοὺς ἑτέρους τῶν
χλάδων, γράφοντος, οἶμαι, τοῦ τύπου τὰς ἐν παρα-
δείσῳ τρυφάς. Οὐχοῦν, ἀναδιδάσω γὰρ εἰς τὸ ἐν ἀρ-

? |i Cor. v, 17.

τὸ [sa. xiv, 14. '* Osee x, 12,

nes in Christo redempti sumus, « Seminavimus
nosmetipsos in justitiam, et vindemiavimus i ftu-
ctum vite, » juxta. prophete. vocem '*; addiximus
nos proinde colligendorum fructuum studio, sudo-
remque mercede haud vacuum suscepimus, et
sectantes studia, per quz» Beo simul et hominibus.

probati esse possimus. .

$. Hancnos esse dicimus hebdomadarum mes.
sisque festivitatem; hinc nos ad' summam hilarita-
tem traducti, omnibusque ornamentis virlutum
conspicui, atque omnigenum fructuum copia in no-
stris animis congregata, ac velut in thesauros sepo-
Sita : scriptum est enim : « Fructus laborum tuo-
rum comedes **; » tunc sane et ih supernis habita- |
bimus tabernaculis, et donabimur a Deo paradisi
deliciis, et in antiquam illam ac vere beatissimam
traducti felicitatem, sudoris plane ac laborum orm-
nium expertem penitus vitam transigemus. Bujus-
que imaginem tertia illa festivitas obtinet, qu:e sub
tabernaculis agebatur, cum quidem palmarum
aliarumque arborum assumebant ramos, hac velut
imagine paradisi delicias, ut arbitror, common-
strante. 399 Igitur, ut repetam orationis nostri

'* Psal, cxxvin, 2.

Varix lectiones.

Y (LIA, ὑπ᾽. x Do. ἐγκαταδήσας,

.

Digitized by Google
