991

HOMILLE DIVERSA.

998

πράγματα.» Ὁ δέ γε μακάριος προφῆτης Δαδίδ᾽ A Deus meus, glorificabo te, hymnum dicam nomini

« Ἢ γλῶσσά μου, φησὶ, μελετήσει τὴν διχαιοσύνην
αου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σον.» ᾿Αλλ᾽ οὗτος
μὲν τοῖς ἁγίοις ὁ σχοπός" οἱ δὲ πονηροὶ, καὶ ἀλιτή-
tot, οἱ τὸ μέγα, καὶ σεπτὸν, καὶ βαθὺ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως τοῦ Μονογενοῦς οὐχ εἰδότες μυστήριον, δυσ-
φημοῦσιν ἀφυλάκτως, ἀχρατὲς καὶ ἀπύλωτον ἀνοί-
γοντες στόμα. Οὐχοῦν ἀχουέτωσαν λέγοντος πρὸς
αὐτοὺς τοῦ προφήτον Ἡσαῖου " « Ὑμεῖς δὲ προα-
ἀγάγετε ὧδε, υἱοὶ ἄνομοι, σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης "
ἐν τίνι ἐτρυφήσατε δ, xal ἐπὶ τίνα ἡνοίξατε τὸ
στόμα ὑμῶν; Οὐχ ὑμεῖς ἐστε τέχνα ἀπωλείας,
σπέρμα ἄνομον; » Τέχνα γὰρ ἀπωλείας κατὰ ἀλή-
θειαν, καὶ ἄνομον σπέρμα, οἱ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς
Δεσπότην ἀρνησάμενοι Β' « Ἠγοράσθημεν γὰρ τι-
μῆς, xai οὐ φθαρτοῖς, ἀργυρίῳ, ἣ χρυσίῳ, ἀλλὰ τι-
μίῳ αἵματι, ὡς ἀμνοῦ ἁμώμου xat ἀσπίλου Χρι-
στοῦ.» Αἷμα δὲ ἀνθρώπου χοινοῦ, xai ἑνὸς τῶν καθ᾽
ἡμᾶς, πῶς ἂν ἐγένετο τῆς οἰχουμένης ἀντάξιον;
ἀπῶς δὲ xa εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα πάντας
σώσῃ! ; Πῶς αὐτοῦ γεγόναμεν, οἱ τὸν ἀληθῇ xal
φύσει Θεὸν ἐπιγραφόμενοι; Πῶς αὐτῷ λατρεύομεν,
vol τὸ προσχυνεῖν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα παραι-
κούμενοι ; ᾿Αλλὰ γὰρ, ὡς ἔφην ἀρτίως, ἀχαριστοῦσί
κινες ἰ τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡμερότητι, ἀρνοῦνται
πὸν Δεσπότην, ἀποσείονται τῆς δουλείας τὸν ζυγόν"
ἵνα xat περὶ αὐτῶν λέγῃ Χριστὸς διὰ φωνῆς προφή-
του k* «Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεδήμησαν' ἀπ᾽ ἐμοῦ"
δείλαιοί εἰσιν, ὅτι ἡσέδησαν εἰς ἐμὲ, ἐγὼ δὲ ἐλυτρω-

σάμην αὐτούς " αὐτοὶ δὲ χατελάλησαν χατ᾽ ἐμοῦ Ψευ- C

δῆ.» Καταψεύδονται γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εὐκλείας xai ὑπεροχῆς, οἱ τῆς τῶν Φαρισαίων σχαιό-
τῆτος xal ἀνοσιότητος μιμηταξ' οἱ Χριστιανοῦ μὲν
πρόσωπον περιτιθέντες ἑαυτοῖς, Ἰουδαΐζουσαν δὲ τὴν
διάνοιαν ἔχοντες * οἱ γλῶσσαν ἐπησχηχότες πιχρὰν
xai ἰοθόλον ἵνα καὶ πρὸς αὐτὴν λέγῃ Χριστὸς τὸ
διὰ φωνῆς Ἱερεμίου" « Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς σὲ τὴν ὑδρί-
στριαν, λέγει Κύριος.» Ἰουδαῖοι μὲν οὖν, οἱ πάλαι,
κατεπεφύοντο τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ"
ἐπεπήδων, ὡς θῆρες " ὡς λίθοις ἔδαλον πι ςὐεργε-
«οὔντα καὶ σώζοντα. Εἶτα πρὸς αὐτοὺς ἔφασχεν ὁ
Σωτήρ᾽ « Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν ix τοῦ Πα-
τρός μου, διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθάξετέ με ; Οἱ δὲ
πρὸς αὐτὸν ἔλεγον " Hspi καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν

tuo, quoniam fecisti res admirabiles "6, » Et beatus
propheta David : « Lingua mea, inquit, meditabitur
justitiam tuam, tota die laudem tuam *. » Et hic
quidem sanctorum est scopus. Át vero mali et sce-
lerati, magnum illud venerandumque ac profun-
dum incarnati Unigeniti mysterium ignorantes, te-
mere blasphemant,:incontinensque ac effrenatum
0s aperiunt. Quamobrem audiant hi prophetam
Isaiam hac oratione ipsos compellantem : « Vos au-
tem accedite huc, filii iniqui, semen adulterorum
et fornicarie ; in quo oblectati estis, et super quem
aperuistis os vestrum? Numquid non estis vos lilii
perditionis, semen iniquum !*? » Sunt enim perdi-
tionis filii, et semen iniquum, qui Dominum qui
illos redemit, abnegarunt. « Empti enim sumus
pretio *?; et non corruptibilibus argento ve] auro,
sed pretioso sanguine quasi agni immaeulati et in-
contaminati Christi !*. » At quomodo vulgaris, no-
bisque similis hominis sanguis orbis pretium ex-
square potuisset? Quomodo vero unus pro omnibus
mortuus est, ut'omnes salvaret !*? Quomodo illius
facti sumus, qui veri naturalisque Dei dominium
profitemur? Quomodo eum eolimus, qui creaturge
servire et cultum adhibere potius quam creatori, de-
treetamus? Verum, ut medo aiebam, quidam Salva-
toris nostri mansuetudini ingrati, Dominum negant,
servitutisque jugum exculiunt; ut de iis dicat Chri-
stus per prophete vocem : « Vze eis, quoniam re-
cesserunt a me : infelices sunt, quoniam impie
egerunt in me: et ego redemi eos, et ipsi locuti
sunt contra me mendacia !*. » Mentiuntur enim
contra Salvatoris nostri gleriam et excellentiam ,
Phariseorum improbitatis et impietatis imitatores.
Enimvero Christiani bominis personam induunt :
ged mentem interim Judaizantem obtinent, linguam-
que amaram et virulentam exercent; ut ad eam
Christus per Jeremie vocem dieat : « Ecce ego
eontra te contumeliosam, dicit Dominus **. » Ju-
dai sane veteres Christum omnium nostrum Salva-
torem adoriebantur, perinde ac fere in illum irrue-
bant, lapidibusque benefactorem ae salvantem
appetebant, ad quos tum loquebatur 960 Salvator:
« Multa bena opera ostendi vobis ex Patre meo,

σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας ὅτε σὺ, ἄνθρωπος ὧν, D propter quod eorum opus me lapidatis? Responde-

ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν. » Ταῦτα τῶν ἀρχαίων Ἰουδαΐων

τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγχλήματα. Οἱ δὲ τῆς
ἐχείνων ἀπονοίας xai ἀνοσιότητος ζηλωταὶ πάλιν

runt ei Judei : De bono opere non lapidamus te,
sed de blasphemia; quia tu homo cum sis, facis
teipsum Beum **. » Et hec quidem veteres Jud:i

ἐγκαλοῦσι, λέγοντες" «Διὰ τί σὺ, ἄνθρωπος ὧν,. Salvatori nostro crimina impingebant. Αἱ vesanize

ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν; » Ὦ ἀνόητε, χαὶ βδελυρώτατε,
οὐ συνῆχας τὸ μυστήριον οὐ γὰρ ἄνθρωπος ὧν,
ἐποίησεν ἑαυτὸν Θεόν' ἀλλὰ Θεὴς ὧν φύσει, γέγονεν
ἄνθρωπος ἀτρέπτως xal ἀσυγχύτως " ὁ τὸν ἐχ Θεοῦ

19 [sa, xxv, 1, "' Psal. xxxiv, 28.
14. "6 0966 vit, 12. Jerem. 1, 42.

?? sa. v, 3-5.
15 Joan. x, 52, 39.

et impietatis illorum zmuli rursum incusant, ac

*dicunt : « Cur tu, cum homo sis, facis teipsum

Deum? » O stolide ac maxime detestande, non
intelligis mysterium. Non enim, eum homo esset,

55 Il Cor. v,

121 (ογ. s. 95. '* I Petr. 1, 18, 19.

Variz lectiones.

δ ἐνετρυφήσατε. ὃ ἀρνούμενοι.

λον.

i πλουτίσῃ. ἱ ἀχάριστοί τινες.

κ Ὧσηξ. 1 ἀπεπήζηταν, δι. ξθαλ-

,

Digitized by Google
