925

HOMILIA PASCHALIS XXVI.

᾿ 926

πάντας ἡμᾶς ἐλεήμων ἀρχιερεύς. Τί οὖν ἄρα φαίη A qui ex illa suprema natura essentialiter exsistit?

“ἰς ἄν; Οὐ γὰρ fjv ἐλεήμων ὡς Θεὸς, καὶ πρὶν γε-
νέσθαι χαθ' ἡμᾶς ; Καίτοι πῶς οὐχ ἀγαθὸς χατὰ
φύσιν, μᾶλλον ὃὲ αὐτόχρημα τὸ ἀγαθὸν νοοῖτ᾽ ἂν εἰ-
χότω;, ὁ τῆς ἀνωτάτω φύσεως οὐσιώδης χαρπός ;

"Ap! οὖν kx τοῦ μὴ εἶναι χατὰ φύσιν ἀγαθὸς. μετα-.

πεφοίτηχεν εἰς αὐτό: Καίτοι πῶς ἂν οὐχ ὅφλοι γέ-
λωτα ταῦτα ἔχειν ὀρθῶς, εἰ διενθυμοῖτό τις ; Γέγονε
Ob εἰς ἡμᾶς ἐλεήμων ἀρχιερεὺς χατὰ τοιόνδε τινὰ
τρόπον. 'O μὲν γὰρ δι᾽ ἀγγέλων λαληθεὶς νόμος τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ, τοὺς ταῖς παραθάσεσιν ὑποπίπτοντας
ἀποτιννύναι δίχας, καὶ τοῦτο ἀμελλητὶ προστέταχε᾽
xai μαρτυρέπει γράφων ὁ πάνσοφος Παῦλος" « 'A0e-
tfaac τι; νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυ-
ol ἣ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει. » "H[v] οὖν &peM-
τῆτον xal ἀνεπιτήδευτον παντελῶς τοῖς κατὰ νόμον
ἱερατεύουσι, τὸ xatotxtelpal τινας τῶν ἀλόντων ἐπὶ
ῥᾳθυμίαις. Γέγονε δὲ Χριστὸς ἐλεήμων ἀρχιερεύς.
Οὐ γὰρ ἐξήτησε * δίχας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τῶν
ἡμαρτημένων * δεδιχαίωχε δὲ μᾶλλον ἅπαντας χά-
ριτι χαὶ οἰχτιρμοῖς. Καὶ προσέτι τούτῳ πνευματιχοὺς
ἀπέφηνε προσχυνητὰς, λαμπράν τε χαὶ ἐναργῆ πα-
ραᾳστήσας ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν, τουτέστι, τὸν ἀληθῇ
τῆς εὐζωΐας τρόπον. Ὃς διά ve εὐαγγελικῶν χηρνγ-
μάτων, εὖ μάλα χατασημαίνεται, xol οὐ ταῖς Μω-
σέως ἐπιτιμήσας ἐντολαῖς, ἤγουν ἀνατρέψας τὰ πά-
λαι τεθεσπισμένα, παρέδειξε τὴν ἀλήθειαν * ἀποσα-
λεύσα; δὲ μᾶλλον τὴν τοῦ νομιχοῦ γράμματος σχιὰν,
xal μεθιστὰς τοὺς τύπους εἰς τὴν ἐν Πατρὶ f χαὶ
ἀληθείας προσχύνησιν xal λατρείαν. Τοιγάρτοι xat
ἔφασχεν ἐναργῶς" « Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον χαταλῦ-
σα: τὸν νόμον fj τοὺς προφήτα: " οὐχ ἦλθον καταλῦ-
σαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ἰῶτα ἕν, ἣ μία
χκιραία οὗ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως πάντα
γένηται, » Τὸ δὲ δὴ τοὺς τύπους μεταχομίζειν εἰς
ἀλήθειαν, οὐ καταλύοντος ἦν αὐτούς * ἀποπεραί-
νοντὸος bk μᾶλλον, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς οἱ ζω-
Ὑραφεῖν εἰδότες, ὅτε ταῖς πρώταις σχιαΐῖς τὸ τῶν
χρωμάτων πολυειδὲς ἐπαλείφουσιν, οὐκ ἀναιροῦσιν
αὐτὰς, ἄγουσι δὲ μᾶλλον εἰς ὄψιν ἐμφανεστέραν.
Τοιοῦτόν τι πέπραχεν ὁ Χριστὸς, τὸ παχὺ τῶν τύ-
Tuv χἀτισχνῶν εἰς ἀλήθειαν. ᾿Αλλ᾽ οὐ συνῆχεν ὁ
Ἰσραὴλ τὸ μυστήριον, καίτοι καὶ νόμον καὶ προφη-
τῶν πολυτρόπως αὐτὸ προηγορευχότων. Καὶ αὐτοῦ
δὲ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ διὰ μυρίων
toov ἀποτελεσμάτων ἐννοεῖν ἀναπείθοντος, ὅτι εἰ xal
πέφηνεν ἄνθρωπος οἰχονομιχῶς δι᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὖν
ἔστι καὶ οὕτως ὃ fjv, Θεὸς δηλονότι. Διὰ τοῦτο, xal
τὰ πέρα μέτρου τοῦ xa0' ἡμᾶς ἀπετέλει, xal θεο-
πρεπῶν ἥπτετο μεγαλουργημάτων; νεχροὺς ἀνιστὰς
ix μνημάτων, ὁδωδότας ἤδη καὶ διεφθαρμένους 5*
τυφλοῖς ἑνιεὶς τὸ φῶς, ὡς Δημιουργός᾽ πνεύμασιν
ἀχαθάρτοις μετ᾽ ἐξουσίας ἐπιτιμῶν’ νεύματι λεπροὺς
ἀπαλλάττων τοῦ πάθους. “Ἕτερά τε πρὸς τούτοις

? febr. i, 11. ?? Hebr.x, 28.

Ὁ Matth. v, 17, 18.

Num ergo cum bonitate carerel, ad eam sibl gra-
dum facere voluit? Quis voro non illum qui hec in
dubium vocet, irrisione dignum existimet? Factus
est porro im nos misericors pontifez hac prope-
modum vía ?*. Lex siquidem angelorum ministerio
Israelitis enuntiata, $910 «qui in peccatum forent
delapsi, expendere poenas, idque pulla mora inter-
posita, jussit. Quod quidem sapientissimus Paulus
testatur, ita scribens : « Irritam quis faciens legem

«^ Josi, sine ulla miseratione, duobus vel tribus testi-

bus moritur ?*. » Igitur qui sacerdotale munus ex
legis prescripto obibant, nulla iis cura, aut stu-
dium ut eos miserarentur qui per socordiam deli-
quissent. Christus vero factus est misericors pou-
lifex. Nec enim ab hominibus peccatorum poenas
exegit, quin omnes potius per gratiam et misericor-
diam justiüicavil, et insuper spiritales adoratores
effecit, ciaramque et apertam nobis ob oculos statuit
veritatem, hoc est, verum honeste vit» modum,
qui evangelicis przconiis egregie plane indicatur.
Neque vero Mosaica mandata damnans, aut antiqua
decreta evertens, veritatem monstravit; sed verius
litterz legalis umbram deficiens, et ea que figuris
continebantur, in adorationem, et cultum per spi-
ritum et veritatem commutans. Proinde ct aperte
dicebat : « Nolite putare quoniam veni solveie
legem, aut prophetas : non veni solverc, scd adim-
plere. Dico autem vobis, iota unum, aut unus apex

C non przteribit a lege, donec omnia fiant ??. » Qui

ergo figuras ad veritatem transtulit, non illas pro-
pterea dissolvit, sed ad perfectum potius traduxit.
Quo modo pictores primis umbris colorum varic-
tatem inducentes non delent ipsas, sed dilucidius
plane spectandas. exhibent : tale quiddam Christus
effecit,. rudesque figuras ad veritatis subtilitatem
delineavit. Sed non intellexit mysterium Israel,
quamvis illud lex et prophete multis modis prz-
nuntiassent, ipseque Salvator omnium nostrum
Christus innumeris actionibus persuadere potuisset
ut crederent, licet se hominem nostra causa desti-
natione Providentie videndum  prazbuisset, esse
nihilominus id quod antea fuit, nempe Deum. Proin-
de et qux virium humanarum modum excederent

D patravit, et miracula divinz virtutis edidit, mortuos

excitans e sepuleris fetidos jam et corruptos, lumi-
pa immittens czecis, ut rerum opifex, spiritus impu-
ros pro potestate increpans, lepra infectos nutu
emundans, aliaque preterea efficiens qua oratio-
nem omnem atque admirationem superant. Proinde
et dicebat : « Si non facio opera Patris mei, 311 no-
lite credere mihi. Si autem facio, et si mihi non
vultis credere, operibus meis credite ?*. » Sed erat
nihilominus Israel durus et contumax, pervicax et

** Joan. x, 37, 98.

Varig lectiones.

εἄλι. ἐξήτησεν. [σ΄ ἐν πνεύματι, 8 dL ἐφθαρμένους.

Digitized by Google
