915
AOTOX KG.

α΄. Κεχρήσομαι πάλιν ταῖς ποῦ πανσόφου Παύλον
φωναῖς, καὶ δὴ xal ἐρῶ τοῖς ἐν πίστει δεδιχαιωμέ-
νοις, καὶ ἡγιασμένοις ἐν πνεύματι " « Χαίρετε ἐν
Κυρίῳ πάντοτε, πάλιν ἐρῶ, χαίρετε, τὸ ἐπιειχὲς
ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις" » χαιρὸς xapze-
ρίας xal ὑπομονῆς " χαιρὸς ἐξαιρέτων ἀνδραγαθη-
μάτων, xal νοητῆς εὐανδρίας. Εἰσελαύνει γὰρ πάλιν
τῆς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς ὁ χαιρός. Σεπτῆς δηλονότι
χαὶ πανάγνου νηστείας προανισχούσης αὐτοῦ" ἵνα
πὴν εὐχλεᾶ xai εὐδόχιμον κατορθοῦντες ζωΐν, καὶ
διὰ πόνων ἀγαθῶν τοὺς ἐχ τῆς ἁμαρτίας μολυσμοὺς
ἀποτριθόμενοι, ἁγίους χαὶ ἀμώμους ἑαυτοὺς παρα-
στήσιυμεν τῷ Χριστῷ, μονονουχὶ βοῶντας, xal λέ-

γόντας « Ἐμοὶ δὲ τὸ προσχολλᾶσθα!ι τῷ Θεῷ ἀγα- Β

θόν ἐστιν. » Οἶμαι δὲ δεῖν τοὺς, οἵπερ ἂν εἶεν ti;
εὐαγγελικῆς εὐζωῖως ἐπιστήμονες, xal τῶν τοῖς
ἁγίοις ηὐτρεπισμένων γερῶν ἐρασταὶ, προθυμίαις
τισὶν ἀμάχοις ἐχτεθηγμένους πρὸς τοῦτο ἱέναι, τὸν
ἁδρανῆ͵ καὶ ἄμισϑον διαῤδιπτοῦντας ὄχνον, τῆς Éxu-
τῶν διανοίας ὡς ἀπωτάτω, καὶ οἷον ἐῤῥῶσθαι φρά-
σαντας ταῖς ἀνοήτοις ἀφιλεργίαις. Οὐ γάρ τοι βά-
σιμα τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτων τοῖς νενευχόσιν
ἐπὶ τὸ ῥάᾷθυμον" οὔτε μὴν ἀλώσιμα τὰ παρὰ θεοῦ.
Φιλεξ γὰρ ἱδρῶτας ἡ ἀρετὴ, xaX τρίδην λαχοῦσα τὴν
εὐθὺ φέρουσαν αὐτῆς, σχληρὰν καὶ ἀνάντη τοῖς τλη-
παθεῖν ἑλομένοις, ψιλὴν τΞ αὐτὴν χαὶ εὐήλατον ἀπο-
φαίνει, τὸ εὐδοχιμεῖν ὅτι μάλιστα πεφυχὸς σαγη-
νεύουσα Y γένος xai καλοῦσα πρὸς ἑαυτὴν, ἀπο-
σοθοῦσα δὲ ὥσπερ τὸ ἀφιλεργὲ; καὶ ἀφι:λοπόλεμον.
Ἐρᾷ γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν ἐξειλεγμένων. Τοιοῦτόν τι
καὶ ὁ προφήτης φησίν" « Εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου,
xai δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς" οἱ Gb ἀσεδεῖς
ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς. » Οὐχοῦν, ὡς ὁ θεσπέσιος
γράφει Παῦλος, « Τοῦ λοιποῦ ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυ-
ρίῳ, καὶ ἐν τῷ χράτει τῆς ἐτχύος αὐτοῦ " ἐνδύσασθε
πὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύναφθαι ὑμᾶς
στῆναι πρὸς tà; μεθοδείας τοῦ διαδόλου, Διότι οὐκ
. ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς afpa καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς
τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχρά-
πορας τοῦ σχότους τούτου, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς
πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις * διὰ τοῦτο ἀναλάδετε
τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι
«ἡ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ, xal ἅπαντα κατεργασάμενοι
στῆναι.» "Ὥσπερ γὰρ ἡ βαρθάρων χώρα γείτονά «s
xat ὅμορον οἰχοῦντες πόλιν, οἱ μέν τινες εἶεν ἐμπει-
ῥοπόλεμοι, καὶ τῶν ταχτικῶν ἐπιστήμονες, ὀλίγου
παντελῶς ἀξιοῦσι λόγου τὰς ἐχείνων ἐμδολάς" ἥτ-
ποὺς δὲ ὄντες τοῦ χρῆναι πονεῖν, xai ἀντεξάγειν
ἀνδρικῶς τοῖς χαταδῃοῦν ἠρημένοις, ἑτοιμοτάτῃ xsi-
σονται Üfox * οὕτω καὶ οἱ τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς ἐπιμελη-
ταί " ὧν εἰσι μὲν ἐγγὺς οἱ μαχόμενοι, Ἡλεΐστοι γὰρ οὖ-
«οι xal etx pol. AJ)" οἵγε τὸν νοῦν ἔχοντες ἐῤῥωμένον,
xai οἷά τινα παντευχίαν πνευματιχὴν τὴν εἰς Χρι-

** Philipp. iv, 4, ὃ. ! Psal. Lxxi, 28.

HIOMILIA PASCHALIS XXVI.

* Osee. xiv, 10.

914.
HOMILIA XXVI.

1. Utar iterum sapientissimi Pauli vocibus, ct ad
eos qui in (ide justificati, atque ju spiritu sanctifi-
cati sunt, dicam : « Gaudete in. Domino semper,
iterum dico, gaudete ; modestia vestra nota sil om-
nibus hominibus **. » Tempus firmitatis, constan-
tie, et patientiz, tempus prestantissimorum faci-
norum, spiritalisque fortitudinis. Appropinquat et-
enim rursum sanct nosirz solemnitatis dies, quam
scilicet augustum sanctissimumque jejunium przece-
dit, ut vitam gloriosam et probatam instituentes, ae
per laudandos labores peccatorum sordibus abster-
sis, 903 sanctos atque integros nosmetipsos Chri-
$10 sistamus, illud propemodum clamantes, ac di-
centes : « Mihi autem adlierere Deo bonum 651". »
Oportere autem arbitror eos qui laudabilis evange-
lice vitz. periti sunt, adamavereque parata sanctis
praemia, ad id inexpugnabili alacritate incitatos pro-
gredi, tardam atque inutilem quam longissime ex
animo segnitiem ejicientes, et insipienti desidia:
multam quodammodo dicentes salutem. Neque eniti
res prowstantissinas assequi, aut a Deo parata prze-
mia couprebendere liceat iis qui ad inertiam in-
clinavcre. Amat nempe virtus sudores, duramque
et arduam sortita viam qu: ad ipsam ferat, planam
et facilem pali volentibus reddit: tum cos qui ad

- eximiam prae caeteris excellentiam nati sunt potis -

simum inquirit, atque ad seipsam advocat, inertes
vero atque a belli laborihus aversos expellit: Amat

C siquidem, ut dicebam, eximios quosque pra ceteris.

Ejusmodi quiddam propheta quoque asserit : « Re-
cte vir Domini, ct justi ambulabunt in eis, impii
aulem deficient in ipsis *. » Ergo ut divinus Paulus
Scribit: « De czetero confortamini in Domino, et in
potentia virtutis ejus. luduite vos armaturam Dei,
ut possitis stare adversus insidias diaboli. Quoniain
Bon est nobis colluciatio adversus carnem et san-
guinem, sed adversus principatus et potestates, ad-
versus mundi rectores, tenebrarum harum, conira
spiritalia nequitiz in coelestibus. Propterea accipite
armaturam fidei, ut possitis resistere in die malo,
et iu omnibus perfecti stare *. » Ut enim ex iis qui
in urbe barbaris adjuncta et (initima degunt, si qui

D fuerint pugnz reique militaris periti, illorum incur-

siones prorsus haud magni faciunt ; qui vero la-
boribus cedunt, nec strenue audent obsistere, pa-
ralissima invadentibus prada jacent : sie et illorum
qui ex prescripto legis vitam instituere studuerunt,
ἃ quibus non longe quidem absunt qui oppugnant,
plurimi illi sane et amarulenti. Verum quibus va-

- lida meas est, et veluti spiritalem armaturam pie-

tatem in Christum induti contra ipsos prodeunt, et
superiores erunt. illorum feritati, nec ullis vulneri-
bus saucio corde gratiarum actionis carmen occi-

* Ephes. vi, 10-15.

Varia lectiones.

υ (LLL. ἀνονήτοις. ν ἄν, σαγηνεύσασα.

Digitized by Google
