iet

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

968

prohibentem tributa dare Czesari **. » Alii vero contra Α ἔφασχον ἐπί τε Πιλάτου xai Καϊάφα" « Τοῦτον εἶδο-

divinum templum oblocutum asseverabant. Yerum
Christus Dominus subiit volens corporis mortem, ut
ea conculcata, atque a mortuis exsurgens, vita et
vite auctor, Deus proinde agnosceretur. Nec enim
ut unus aliquis e nobis apud mortuos permansit ,
sed revixit potius, novam humans nature a mor-
tuis reviviscendi viam aperiens. Quod testatur Pau-
lus ita scribens : « Sicut in Adam omnes moriuntur,
ita et in Christo omnes vivificabuntur **. » Radix
ergo factus est nobis, viaque et Causa spei ad im-
mortalitatem Dominus noster Jesus Christus. Re-
gnavit nimirum mors ab Adam usque ad Mosen.
Excidit vero ab ca quam in nos exercebat tyrannide,
viresque amisit in Christo. Nascimur enim non ad-

μεν ἀνασίοντα τοὺς ὄχλους, xal χωλύοντα φόρους
διδόναι Καίσαρι" » ol δὲ, ὅτι « Δεδυσφήμηχε κατὰ τοῦ
θείου ναοῦ. » ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στὸς ἀπομεμένηκχεν * ἑχὼν τὸν κατὰ aápxo θάνατον,
ἵνα πατήσας αὐτὸν, καὶ ἐγηγερμένος Ex νεχρῶν, ζωὴ
καὶ ζωοποιὸς, διά τε τοῦτο Θεὸς ὑπάρχων γνωρίζε-
καιν, Οὐ γὰρ χαθ᾽ ἕνα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπομεμένηχεν
ἐν νεχροῖς " ἀνεδίω δὲ μᾶλλον, χαινοτομῶν τῇ ἀν-
θρώπου φύσει τῆς Ex. νεχρῶν ἀναστάσεως τὴν ὁδόν.
Καὶ πιστώσεται γράφει * Παῦλος" « Ὥσπερ γὰρ ἐν
τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω χαὶ ἐν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. » Ῥίζα τοιγαροῦν
γέγονεν ἡμῖν καὶ ὁδὸς χαὶ ποόφασις τῆς εἰς ἀφθαρ-
9lav ἐλπίδος ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Βεόα-

huc ad morter tanquam ex corruptibili semine deri- B σίλευχε μὲν γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ χαὶ μέχρι Μω-

vati, sed in spem vite, Christum ad id pone sequen-
tes ducem. Scribit itaque beatus Paulus ad eos qui in
ipsum crediderant: « Mortui estis, et vita vestra abs-
condita est cum Christo in Deo. Cum autem Christus
apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum
ipso in gloria **. » Veniet namque, veniet, decursis
temporum spatiis,in gloria Patris sui, rursumque de-
scendet e celis cum sanclis angelis, « judicaturus
mundum in justitia *5, » quemaduodum scriptum
est. Tanquam igitar ante divinum tribunal sistendi,
ac nostra vitz: rationem reddituri sancte institua-
mus vitam, omnesque modestke partes implere stu-
deamus, mundantes nosmetipsos ab omni inquina-
mento carnis et spiritus, contenti presentibus,
molestum alioqui omne quod supervacuum est, exi-
stimantes. Eorum qui miseriis premuntur dolorem
communem putemus, laborantibus subveniamus,
memores vinctorum tanquam simul vincti, morbis
detentos solemur, orphanorum viduarumque mise-
reamur laerymis, inopes quantum licet sublevemus,
et uno verbo, quodcunque honeste actionis genus
exercere studeamus. lta namque sanctam et puris-
simam festivitatem celebrabimus, inchoantes san-
ctam quidem Quadragesimam decima sexta Februarii
mensis, hebdomadam vero sancti et salutaris Pa-
schz vicesima prima Martii ; absolventes jejunia vi-
cesima sexta ejusdem Martii mensis, 3/44 extremo
vespere Sabbati, ex Evangelica przedicatione ; festum

σέως. Ἐχπέπτωχε δὲ τῆς καθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος, xal
ἡτόνησεν ἐν Χριστῷ. Τιχτόμεθα γὰρ, οὐχέτε πρὸς
θάνατον, ὡς ἐχ σπορᾶς ὄντες φθαρτῆς, ἀλλ᾽ εἰς
ἐλπίδα ζωῆς, ἀρχὴν λαθόντες εἰς τοῦτο Χριστόν.
Γράφει οὖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς εἰς αὐτὸν πι-
στεύσασιν' € ᾿Απεθάνετε γὰρ, καὶ fj ζωὴ ὑμῶν κέ-
χρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χρι-
στὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ
φανερωθήσεσϑε ἐν δόξῃ. » “ἥξει γὰρ, ἥξει κατὰ χκαι-
ροὺς, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, χαὶ καταδήσεται
πάλιν ἐξ οὐρανοῦ ὁ μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ε ἵνα
κρίνῃ τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, » καθὼς * γέ-
γραπται, Ὥς οὖν τῷ θείῳ βήματι παραστησόμενοι,
xai τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἀποδώσοντες λόγους, ἁγίως
πολιτευσώμεθα, xal πάντα τρόπον ἐπιεικείας ἐπιτη-
δεύσωμεν, χαθαρίζοντες ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ aap-
χὸς καὶ πνεύματος ἑαυτοὺς, ἀρχούμενοι τοῖς παροῦ-
σιν, ὀχληρὸν ἑτέρως τὸ περιττὸν ἡγούμενοι, συναλ-
γοῦντες τοῖς χάμνουσι, τοῖς ἐν “ἱδρῶσι συγχαθιστά-
βένοι, μνημονεύοντες τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι,
τοὺς ἐν ἀῤῥωστίαι; ὄντας παραμυθούμενοι, ὀρφα-
νοῦ xa χήρας δάχρυον ἐποικτείροντες, ἐπιχουροῦν-
τες ὡς ἕνι τοῖς ἐν πτωχείᾳ κατηχθημένοις, καὶ ἅπαξ-
ἀπλῶς παντὸς ἀγαθοῦ πράγματος ἐπιμεληταὶ γινό-
μενοι, Οὕτω γὰρ ἁγίαν καὶ πάναγνον ἐπιτελόσομεν
ἑορτὴν, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαρακαστῆς
ἀπὸ ἐκκαιδεκάτης τοῦ Μεχὶρ μηνὸς, τῆς δὰ δδδομά-
δος τοῦ εὐαγοῦς καὶ σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ μιᾶς

vero celebrantes proxime illucescente Dominica die, Ὁ εἰκάδος τοῦ Φαμενὼθ μηνός " καταπαύοντες μὲν τὰς

vicesima septima ejusdem Martii; adjieientes dein-
crps septem quoque hebdomadas sanetz Penteco-
$les, ut remissionis tempora una cum sanctis in coelo
exsultantibus exigentes, eorum consortio digni effi-
ciamur in Christo Jesu Domino nostro : cui gloria et
imperium cum Patre et sancto Spiritu, nunc et sem-
per, et in secula seculorum. Amen.

γηστείας τῇ ἕἔχτῃ καὶ εἰχάδι τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς,
ἑσπέρᾳ βαθείᾳ Σαδδάτου, χατὰ τὰ εὐαγγελιχὰ χη-
ρύγματα" ἑορτάξοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυ-
ριακῇ τῇ ἐδδόμῃ xal εἰκάδι τοῦ αὐτοῦ Φαμενὼθ
μηνός" συνάπτοντες ἑξῆς καὶ τὰς ἑπτὰ ἑόδομάδας τῆς
ἁγίας Πεντηχοστῆς" ἵνα καὶ τὸν καιρὸν τῆς ἀνέσεως
συγχορεύσαντες τοῖς ἁγίοις ἐν οὐρανῷ σχιρτῶσι καὶ

χαίρουσι, τὴς αὐτῶν ἀξιωθῶμεν χοινωνίας ἐν Χριστῷ Ἰηπτοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" dp ἡ δόξα xat τὸ χράτος σὺν
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

? Luc. xxm, 9. ** [ Cor. xv, 32.

21 Coloss. iu, 5, 4.

955 Psal. ix, 9.

Varis lectiones.

3 (44. ἀνασείοντα.
* (LA. χαθά.

ἃ dAA. ὑπομεμένηχεν, b 44A. ἡνωρίζηταις ς 1.1. γράφων ὁ. ἃ 11. οὐρανῶν,

Digitized by Google
