dii. N

907

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIÉP.

908

Domini, fllii Israel, quia judieium est Domino cum A λέγων διὰ φωνῆς Ὡσηὲ τοῦ προφήτου" « ᾿Αχούσατε

habitatoribus terra, eo quod non sit veritas, neque
misericordia, neque cognito Dei super terram ; sed
maledictio, οἱ mendacium, et homicidium , et fur-
tum, et adulterium inundavit super terram, et san-
guinem super sanguinem miscent. Propter hoc plora-
bit terra cum omnibus habitantibus eam **.» Iterum
sane per Michzeam : « Cogitabant labores, et opera-
bantur mala in cubilibus suis, et una cum die per-
ficiebant ea. Eo quod non levaverunt manus suas
ad Deum, et concupiebant agros, et diripiebant or-
phanos, οἱ domos opprimebant, et depreedati sunt
virum et domum ejus, virum et hereditatem ejus **.»
Clamabat autem alius prophetarum : « Vae qui con-
jungunt domum ad dontum, et agrum agro copulant,
ut vicino aliquid auferant. Nunquid soli habitabitis
super terram? Audita cnim sunL bac in aures Do-
mini Sabaoth *'. » Qui enim immoderata cupiditate
habendi laborant, semper iis quc possident adjicere
studentes ea quz ad vicinos potius, quam ad ipsos
spectant, quodammodo soli babitare terram conan-
tur, qui finitimos pati non possint. Hxc veterum
quidam patravere, diviuam spernentes legem. Sed
benignum se nihilominus prebuit auctor legis, et
judex. Vocabat itaque illos qui injurii in ipsum
fuerant, ad penitentiam, voce Jeremism, dicens :
« Convertere ad me, habitatio Israel, dicit Dominus,
et non lirmabo faciem meam super vos : quoniam
misericors ego sum, ait Dominus, et non irascar
vobis in perpetuum. Verumtamen cognosce iniqui-
tatem (tuam, quia in Dominum Deum tuum impie
egisti 5. » Quoniam vero multa perversitate labo-
rantes, spurcissimaque infecti feeditate, ac sceleri-
bus penitus addicti se rebus ipsis probavere, iracun-
diam in ipsos non immoderatam tamen exercuit,
quin potius indignationi misericordiam attemperavit.
Sic enim loquitur: « Et ego dabo vobis stuporem
dentium in omnibus urbibus vestris, et panis indi-
gentiam in-cunetis locis vestris, et non estis con-
versi ad me, dicit Dominus. Et ego continui a vobis
pluviam ante tres menses vindemise, et pluam super
unam civitatem, super unam autem non pluam. Pors
una compluetur, et pars una super quam non pluam,
300 rescet, et congregabantur duz et tres civitates

[9

λόγον Κυρίου, υἱοὶ Ἰσραὴλ, διότι χρίσις τῷ Κυρίῳ
πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν, διότι οὐκ ἔστιν ἀλή-
cia, οὐδὲ ἔλεος, οὐδὲ ἐπίγνωσις Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς"
ἀρὰ δὲ καὶ φόνος *, xoi ψεῦδος, καὶ φόνος, καὶ χλοπῇ,
καὶ μοιχεία χέχυται ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ αἵματα ἐφ᾽
αἴμασι μίσγουσι. Διὰ τοῦτο πενθήσει d γῇ, σὺν πᾶσι
«olg κατοιχοῦσιν αὐτήν. » Καὶ μὴν xol διὰ Mtyato
πάλιν" € ᾿Εγένοντο λογιζόμενοι χόπους, xat ἐργαζό-
μενος καχὰ ἐν ταῖς χοίταις αὑτῶν, χαὶ ἅμα τῇ
ἡμέρᾳ συντελοῦντες αὐτά, Διότι οὐχ ἦραν πρὸς
Θεὸν τὰς χεῖρας αὑτῶν. Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, χαὶ
διήρπαζον ὀρφανοὺς, xal οἴχους χατεδυνάστευον, καὶ
διήρπαζον ἄνδρα, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἄνδρα δὲ χαὶ
τὴν κληρονομίαν αὑτοῦ. » ᾿Ανεφώνει δέ τις χαὶ ἕτε-
ρος τῶν προφητῶν" « Οὐαὶ ol συνάπτοντες οἰχίαν
πρὸς οἰκίαν, xal ἀγροὺς P πρὺς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα
τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί τι. Μὴ οἰκήσετε μόνο: ἐπὶ
τῆς γῆς; Ἠχούσθη γὰρ εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαθαὼθ
ταῦτα. » Οἱ γὰρ ἀκάθεχτοι πρὸς πλεονεξίαν, ἀεὶ τοῖς
οὖσι προστιθέναι σπουδάζοντες, τὰ οὐχ αὐτοῖς μᾶλ-
λον, τοῖς δὲ πέλας προσήχοντα, τάχα ποὺ καὶ μόνοι
τὴν γῆν οἰκήσιμον ἔχειν ἐπείγονται, γειτόνων οὐκ
ἀνεχόμενοι (4). Ταῦτά τινες ἔδρων τῶν mála:,
θείων ὑπερορῶντες νόμων. ᾿Αλλ᾽ ἦν xat οὕτω φιλ-
ἄνθρωπος ὁ νομοθέτης xoi χριτῆς. Ἐχάλει γοῦν
τοὺς λελυπηχότας εἰς μετάγνωσιν διὰ φωνῆς Ἵερε-
μίου, λέγων € Ἐπιστράφητε πρός με, ἡ κχκατοιχία
τοῦ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος, xol οὐ μὴ στηρίσω τὸ
πρόσωπόν μον ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἐλεήμων ἐγώ εἶμι, λέ-
γει Κύριος, καὶ οὐ μηνίων 4 ὑμῖν εἰς τὸν αἰῶνα.
Πλὴν γνῶθι τὴν ἀδιχίαν σου, ὅτι εἰς Κύριον τὸν Θεόν
σου ᾿,σέδτσας.» Ἐπειδὴ δὲ πολὺ νοσοῦντες τὸ ἄταχτον,
xai δυσαπένιπτον ἔχοντες τὴν ἀχαθαρσίαν, χαὶ τό γὲ
δὴ δεῖν ἐρηρεῖσθαι τοῖς φαύλοις τοῦ παντὸς ἀξιοῦντες
λόγου, bt αὑτῶν ἡλίσχοντο τῶν πραγμάτων, ἐπηφίει
λοιπὸν τὰ ἐξ ὀργῆς αὐτοῖς. Πλὴν ἤχιστα μὲν àcope
μέτρως, κεράσας δὲ μᾶλλον ἀγανακτήσει τὸν ἔλεον.
Ἔφη γὰρ οὕτω" « Καὶ ἐγὼ δώσω ὑμῖν τομφιασμὸν
ὀδόντων by πάσαις ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, καὶ ἔνδειαν
ἄρτων ἐν πᾶσι τοῖς τόποις ὑμῶν, χαὶ οὐχ ἐπεστρέ-
dese πρός με, λέγε: Κύριος. Καὶ ἐγὼ ἀνέσχον ἐξ
ὑμῶν τὸν ὑετὸν πρὸ τριῶν μηνῶν τοῦ τρυγητοῦ, καὶ
βρέξω ἐπὶ πόλιν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν οὐ βρέξω.

in civitateni unam ad bibendam aquam, et non eatura- D Μερὶς μία βραχήσεται. Καὶ μερὶς ἐφ᾽ fjv οὗ βρέξω,

kuntur,et ne sie quidem reversi estis ad me, dicit Do-
minus.Percussi vosustioneetaurugine : multiplicastis
hories vestros, vineas vestras, et (iceta, et oliveta
vestra comedit bruchus :.ac ne quidem conversi
estis ad me, dicit Dominus **. » Animadverte igitur,
quomodo non ignem celiius immittit in delinquen-
tes, conturbat vero potius.subtracto paululum com-
meatu, eoque veluti cominonefaciat homines, ui

ξηρανθήσεται, xal συναθροισθήσονται δύο xal τρεῖς
πόλεις εἰς πόλιν μίαν τοῦ πιεῖν ὕδιορ, καὶ οὐ μὴ
ἐμπλησθῶσιν. Καὶ οὐδ᾽ ὡς ἐπεστρέψατε πρός με,
λέγει Kópto;. Ἐπάταξχ ὑμᾶς ἐν πυρώσει, xai ἐν
ἱκτέρῳ. Ἐπληθύνατε κήπους ὑμῶν, δμτελῶνας
ὑμῶν, χαὶ συχῶνας ὑμῶν, καὶ ἐλαιῶνας ὑμῶν
κατέφαγεν ἡ xápmn: καὶ οὐδ᾽ ὡς ἐπεστρέψατε
πρός με, λέγει Κύριος. » ἼΛθρει δὴ οὖν ὅπως; οὐ n9p

δι Osee iv, 1-ὅ, * Mich. n, 1, 2. δ᾽ Isa. v, 8, 9. "6 Jerem. πὶ, 12, 15, δ Amos iv, 6-9
Variz lectiones.

* lc. φθόνος. P &Ad. ἀγρόν. 3 4A. μηνιῶ.

NOTE.

(1) Aubertus, ἀπεσχόμενοι. Epir.

Digitized by Google
