995

lIOMILLE DIVERSAE.

994

ὧν ἕτεχε Μαρία, ὡς αὐτὸς ἠθέλησε. Ti pow γὰρ A vero, quam latrones quondam infestabant, sancto-

πολυπραγμονεῖν, xoi μὴ φιλοφρονεῖν περὶ τὴν Γρα-
φῆν; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς μοι Ἰουδαίων τὴν ἄρνησιν ; Οἱ προ-
φῆται τούτους ἀπεχήρυξαν ἐξ ἀρχῆς, οἴχοθεν τὸ χρι-
στοχτονεῖν ἐπιτηδεύσαντας, ἄρνησιν προσεχαλέσαντο.
᾿Αλλὰ ᾿Αρείου τὸ πιχρὸν νόσημα Y; Φιλοχαθεδρίας
λοιμικῆς τὸ ἐπιθύμημα. ᾿Αλλ᾽ Ἑλληνικῆς ἀσελγείας
τὸ ἀνώνυμον xal ἄθεον φρόνημα ; ᾿Αγνωσίας τὸ ἐπιτὴ-
δευμα. Καὶ τί δεῖ λέγειν ; Πᾶν ἔθνος πορευόμενον ἀθε-
μίτοις χώμοις τοὺς Y* τῇ χαχίᾳ ὑπερῆρεν᾽ ἔθνη γὰρ
πολλάχις ἀγνοοῦντα τὴν Γραφὴν, Θεὸν δυσφημοῦδιν
οὐχ ἐχόντα " οὗτος δὲ Γραφὴν ἅπασαν κεχτημένος,
τολμῶ δὲ λέγειν, τάχα καὶ μαγιχῆς ἐμπαίγματα
μελετήσας, οὐχ ἐνέχυψε γνησίως πρὸς τὴν θεόπνευ-
ατὸν Γραφὴν, ἀλλ᾽ ἐνέχυψεν εἰς ἄργυρον xai χρυ-

σόν. Τυφλωθεὶς καὶ χεπφωθεὶς τῇ μανίᾳ περὶ Β

πρᾶγμα δυσφημίας, σεαντὸν. βουλόμενος ἀλλοτριῶ-
σαι τοῦ θρόνου, καὶ τοῦ χαταλόγου τῶν ἀδελφῶν
σεαυτὸν ἐξήλειψας, μὴ ἐπιγνοὺς τὸν σοὶ χαρισάμενον
ἀρχιερέως x χλῆρον. "Apa γὰρ οὐκ ἐπείσθης Παύλῳ
λέγοντι" εΚἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται
map  Ó εὐηγγελισάμεθα, ἀνάθεμα ἔστω;ν Παῦλος
οὖκ ἔπαυσέ σου τὸ κενὸν φρόνημα᾽ ἀλλ᾽ ᾿Ησαῖας
εἰπών « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξε-
παι υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονὴλ,
ὃ ἔστι μεθερμηνευόμενον, Με0᾽ ἡμῶν ὁ Θεός.» 000
αὐτός Υ" διάνοιαν γὰρ ἐχτήσω δεινῆς χαχοφροσύνης"
ἄχουσον χἂν τῶν δαιμόνων λεγόντων « Τί ἡμῖν xal
σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι
tip.» Tl δέ σοι τοῦτον τὸν εὐτελῆ λογισμὸν συνεδού-
λευσε κηρύξαι; Τίς ὁ συμπονήσας τῷ ἀχκαίρῳ νοσή-
ματι, Οὐχ ἠδέσθης Θεὸν ἑξομοιῶν 5 Περσιχῇ βασυ-
λείᾳ; Οὐχ ἐνετράπης ἀθετεῖν βουλόμενος Πατέρων,
χαὶ εὐαγγελιστῶν, χαὶ προφητῶν παραδόσεις ; Καὶ
νομίσας ἄρχειν πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν, οὐχ ἐμνή-
σθης τοῦ ἀπὸ χοπρίας εἰς ὕψος οὐράνιον ἀγαγόντος
ge * xa τοῖς ἔργοις προσέχων, οὐκ ἐπέγνως τὸν Δη-
μιουργὸν, βουλόμενος ἀνάστατον χαταστῆσαι τὴν ol-
χουμένην ἀπατηλοῖς λογισμοῖς, ἐνυδρίζωνα ναὸν
Θεοῦ, καὶ τὸν χυηθέντα ix Παρθένου Μαρίας ἀπομε-
ρίζειν βουλόμενος, δόγμα πονηρὸν καὶ λύσσαν τῷ
κόσμῳ διεγείρων, μήτε λυομένην, μήτε φανερου-
μένην. ᾿Αλλά γε μὴ ζητούμενος, πρὸ χαιροῦ Βελίαλ
μιμησάμενος, ἐνόμισας σειραῖς τῶν σῶν ἀνόμων

rum iter pacatam reddidit. Quam enim speciosi pedes
evangelizantium pacem! Quam pacem? Dominum
nostrum Jesum Christum, quem peperit Maria, sicut
ipse voluit. Quid enim me juvat circa Scripturam
curiosius inquirere, nec potius eam humane susci-
pere, et amice sentire? At memorabis mihi Judzo-
rum negationem ? Prophet:eab initio illorum ingenia
prodiderunt, nempe quod propriz malitize stimulis
acti, necem Christo molituri essent : hoc autem
facinus abnegationis nomine jam tum designabant.
Aut certe tetrum illum Arii morbum? Is pestilenti
desiderio episcopalis cathedrze laborabat. Aut deni-
.que obscurum impiumque lascivie gentilium sen-
sum? Ignorantiz erat istud institutum. Ecquid haec
recensere attinet? Omnem gentem nefariis lasciviis et
dissolutionibus indulgentem hic sua malitia excessit.
Gentes enim plerumque , cum Scripturas ignorent,
Deum incaute imprudenterque blasphemant : hic au-
tem, qui universam Scripturam tenet, et magicis quo-
que 357 illusionibus fortasse (ausim dicere) operam
navavit, divinam Scripturam non sincere inspexit;
inspexit autem argentum et aurum. Vesania circa
blasphemix negotium exezxcatus et infatuatus, te-
ipsum abalienare volens ab episcopali sede, etium
e fratrum catalogo te delevisti, illum qui pontifi-
catus sortem tibi impertitus fuerat, non agnoscens.
Annon tibi persuasit Paulus, dicens : « Licet ange-
lus de ccelo evangelizaverit preterquam quod
evangelizavimus , anathema sit *? » Paulus istam
sententiz tue vanitatem non sedavit? At sedet il-
lam Isaias, « Ecce, inquiens, virgo in utero habebit,
et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emma-
nuel; quod est interpretatum , Nobiscum Deus *. »
Quod si nec iste (mens enim tua gravi malitia labo-
rat), audi vel dz2emones clamantes : « Quid, inquiunt,
nobis et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus torquere
nos *. » Quis, quzso, auctor tibi exstitit, ut cogita-
tionem hanc vilem et inanem predicares? Quis
tecum in hoc inepto morbo laboravit? Non veritus
es Deum Persico regno assimilare? Pro nihilo duxi-
sti Patrum, evangelistarum, et prophetarum tradi-
tiones evertere? Ratus te omnibus Eeclesiis domi-
naturum, ejus qui te e stercore ad coelestem su-

ἐννοιῶν πείθειν βασιλέα φίλον ὀρθοδοξίας, καὶ προσ- D blimitatem evexit, non meministi : rebusque pro-

κυνητὴν ὁμοουσίου Τριάδος, 5v ἧς διηνεχῶς βασι-
λεύει, δι᾽ ἧς ἔθνη τὰ πολέμια συντρίθει, δι’ ἧς χορὸς
ἀεὶ παρθένων βασιλεύει, δι᾽ ἧς χόσμον ἐν εἰρήνῃ
χαθίστησι" τοῦτον λόγοις σοῖς ἀπατηλοῖς ἐνόμισας
ἀποστάτην γενέσθαι " χαὶ λαὸν θεοφιλῇ πορθεῖν ἐδου-
λήθης" καὶ Πατέρων πλῆθος, εἰς ἀναπνοὴν τυγχά-
νοόντας, διέσχυλας b" οὐχ ἠρκέσθης σαντὸν ὁλέσαι,
δυσφημήσας Θεὸν, ἀλλὰ xal τὴν οἰχουμένην πᾶσαν
διεθρύλλησας. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ ἐπληρώθη xoi ἐν cole:

*Golat. 1, 8. ὅ 158. vit, 14; Matth. 1, 25.

creatis intendens, Opificem non agnovisti ; terrarum
orbem subvertere volens fraudulentis sermonibus,
contumeliam Dei templo inferens, et eum qui ex
Moria Virgine genitus est, dividere volens, dogma
pravum et rabiem, qua nec dissolvitur, nec maní-
festatur, mundo huic excitasti. Sed nec requisitus,
Belial ante tempus imitatus, arbitratus es iniqua-
rum cogitationum tuarum catenis te persuasurum
imperatorem recte doctrinz studiosum, et con-

* Matth. vir, 29.

Varix lectiones.

Y wmua. τὸ Ic. οὗτος.

X ἀρχιερωσύνης.
P &isexoAeugag, « ἐπὶ σοί,

Y Ic. εἰ δὲ οὐδ᾽ αὐτός.

* ἐξομοιοῦν. 4 λόγοις ἐφυδρίξων.

Digitized by Google
