937

HOMILIA PASCHALIS XXVII.

958

τοὺς χεχληρονόμηχεν ὄνομα. » Ὁ γὰρ £x τῆς οὐσίας À rat, Verbum effulsit, splendor et imago gloriz ipsius.

τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ἀῤῥήτως τε xal ὑπὲρ νοῦν
ἀναλάμψας Λόγος, ἡ εἰχὼν, τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης
αὐτοῦ, ὁ σύνθρονος καὶ συναΐδιος Ylbc, χαὶ τῇ χατὰ
πᾶν ὁτιοῦν ἰσότητι χαὶ ὁμοιότητι: διαπρέπων, γέγονε
σὰρξ, τουτέστι, τέλειος ἄνθρωπος * xal οὐ μεθεὶς
ὅπερ fv (ἀμήχανον γάρ᾽ ἕνεστι γὰρ αὐτῷ φυσιχῶς
τὸ ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώτως ἔχειν), ἐν προσλήψει
δὲ μᾶλλον γεγονὼς σαρχὸς καὶ αἵματος, xal τὴν τοῦ
δούλου μορφὴν ὡς ἰδίαν ἔχων, ὁ κατὰ φύσιν xal
ἀληθῶς ἐλεύθερος, ἅτε δὴ xol τῆς ἀνωτάτω πασῶν
οὐσίας ἐχπεφυχὼς, f| τὸ κατὰ πάντων ἕνεστι χράτος
(ὑποχάθηται γὰρ τὴν τοῦ ποιήσαντος δόξαν τὰ ἐξ
οὐχ ὄντων ἐνηνεγμένα πρὸς τὸ εἶναί τε καὶ ὑφεστά-
vat), ἄνθρωπος γεγονὼς, καὶ οὐκ εἰς ἄνθρωπον ἐλ-

majestate zequalis, et cozelernus Filius, omnique in
omnibus rebus :xqualitate et similitudine illustris,
factus est caro, nempe perfectus horno ; nec di-
mittens id quod erat, nec enim fieri potest (est si-
quidem natura penitus immutabilis), sed ascita po-
tius sibi carne et sanguine, servique formam veluti
propriam retinens, qui natura et vere liber est,
quippe ex omnium suprema natura editus, cui in
res omnes jus et imperium est. Subjiciuntur namque
sui opificis gloriz , que cum non essent, ab eo ut es-
sent ac subsisterent acceperunt; homo factus, non in
hominem veniens, aut hominem sibi adjungens, ut
inepte quidam commenti sunt. Nec idcirco minor,
ut dicebam, in propriis divinitati przrogativis.

Qv, ἤγουν ἄνθρωπον ἑαυτῷ σύνάψας, χατὰ τὴν B Attamen «cum hominibus conversatus est, velut

τινων δἰχαιοδουλίαν, οὐδεὶς 4 ἧττον ἦν, ὡς ἔφην, ἐν
ταῖς τῆς ἰδίας θεότητος ὑπεροχαῖς" πλὴν ouvav-
ἐστράφη τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν" οὐ γὰρ
Tiv δύνασθαί τινα γυμνῇ καὶ ἀχράτῳ τῇ τῆς θεότη-
τὸς δόξῃ προσδαλεῖν. « Οὐδεὶς γὰρ ὄψεται, φησὶν,
[ἰδεῖν] τὸ πρόσωπόν μου xax ζήσεται. (4).» Εἰγἀρτῆς
ἡλίου βολῆς τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς οὐχ ἄν τις
λάδοι τὸ σέλας (ἐγχόπτεται γὰρ ἡ τῆς ὀπτιχῆς αἱ-
σθήσεως δύναμις, χαὶ παραχωρεῖ τὸ νιχᾷν ταῖς τοῦ
φωτὸς ἀφορήτοις ἐμθολαῖ:), πῶς ἦν ἐνεγκεῖν γυμνῇ
πρὸς ἡμᾶς ἀφιγμένον τῇ τῆς θεότητος δόξῃ τὸν Υἱόν;
Οὐχοῦν περιστείλας εὖ μάλα, καὶ ὡς οἶδεν αὐτὸς, τῆς
ἐνούσης αὐτῷ λαμπρότητος τὸ ἀπρόσιτον φῶς, xat
τὴν πρὸς ἡμᾶ; ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, συνεπτώχευσεν
ἡμῖν, ἵνα θεσμοῖς ἰδίοις ὑπενεγχὼν, εὐθὺ μὲν ἀπά-
σης ἀρετῆς ἀναπείσῃ τρέχειν, ἀπονιψαμένους τ δὲ
τῇ παρ᾽ αὐτοῦ χάριτι τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων τοὺς
ῥύπους, ἑαυτῷ συνάψῃ δι᾽ ἀγιασμοῦ. Νενομοθέτηχεν
γοῦν, οὐ καθὰ τοῖς πάλαι Μωσῆς, τὰ ἐν τύποις καὶ
σχιαῖς " μεταπλάττων δὲ μᾶλλον ἐχεῖνα πρὸς τὸ ἐναρ-
γέστερον, καὶ μεθιστὰς εἰς ἀλήθειαν τὰ τοῖς ἀρχαίοις
αἰνιγματωδῶς διηγορευμένα, χέκληχε πρὸς τὴν διὰ
πίστεως χάριν, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὸν Ἰσραήλ.
Οἱ δὲ, χαίτοι δέον προσήχασθαι μὲν τῶν δι᾽ αὐτοῦ
κηρυγμάτων τὴν ὄνησιν, ἐλέσθαι δὲ χαταχολουθεῖν
αὐτῷ, xal τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χαρισμάτων ἁρπάσαι τὴν
μέθεξιν, πίστει τε τιμῆσαι τὸν δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον
καθ᾽ ἡμᾶς, τοῦτο μὲν οὐχ ἔδρων οἱ cálaveg* ἐπ-

ἐπήδων δὲ θηριοπρεπῶς, ἀσύφηλόν τινα xal ψυχρὸν Ρ

ix παραπαίοντος νοῦ προϊέντες λόγον. Ἔφασχον γὰρ,
ὅτι « Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάξομέν σε, ἀλλὰ περὶ
βλασφημίας" ὅτι σὺ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν
Θεόν. » ᾿Ασύνετε Φαρισαῖε, οὐκ ἐπείθου λέγοντός
τινος τῶν ἁγίων προφητῶν * « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν

** Baeruch ui, 58. *? Exod. xxxui, 20.

** joan. x, 93.

unus e nobis **. Non enim fleri poterat ut in nudam
et immortalem divinitatis gloriam quivis defigeret
oculos : «Nullus enim, inquit, videbit faciem meam,
et vivet '*. » Etenim si solaris radii lucem corporeis
oculis haud quisquam percipiat (infringitur nam-
que videndi vis, intolerand:eque luminis impres-
Sioni victoriam concedit), quonam modo cum nuda
divinitatis gloria venientem ad nos Filium licuisset
perferre? Obvolvens igitur scite admodum, et eo
quem ipse novit modo inaccessam splendoris ipsi in-
siti lucem, nostramque similitudinem induens, no-
biscum sustinuit paupertatem, ut suis legibus subji-
ciens, directo itinere ad omne virtutis genus pro-
sequendum induceret, mundatosque ipsius gratia

C ab eulparum antiquarum sordibus, sibi ipsi per

sanctificationem adjungeret. Leges igitur dedit, non
ut olim Moses, in figura et umbris, sed illa potius
ad apertam lucem traducens, et veritati reddens
quz antiquis :enigmatice proposita fuerant, ad gra-
tíam vocavit per fidem, in primis quidem Israelitas.
Illi vero cum debuissent fructum ex illias przdica-
tione colligere, obsequioque se illius addicere, tum
ipsius muneribus affatim ditari, ac flde colere eum
qui nostra causa similis nobis est factus, id quidem
miseri haud fecerunt. Ceterum irruerunt ferarum
more, 39A stolidam quamdam ac frigidam oratio-
nem ex deliro promentes animo. Dicebant enim :
« De bono opere non lapidamus te, sed de blasphc-
mia, quia, homo cum sis facis teipsum Deum **. »
Insane Pharisee, non audieras sanctum prophetam
qui diceret: « Ecce Virgo cencipiet, et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanucl *' ? » quod est,
Nobiscum Deus. Nobiscum namque fuit, cum no-
stram similitudinem indutus apparuit. Non accc-

*! [sa. vir, 14.

Varie lectiones.

4 &AA. οὐδὲν. τ AAA. ἀπονιψομένους.

Verbum ἰδεῖν superflue ex margine adscitum
videtnr, quo indicare voluerat adnotator, hoc ver-
bum ἰδεῖν bis eo loci apud LXX positum esse.
Posset tamen utcunque exponi : Nemo spectabit wt

PaTRoL. GR. LXXVII. ἡ

videat. Nemo videbit intuitu. Alibi absque ἰδεῖν citat
Cyrillus , madmodum ali. CorgtkR. , Monkm.
ccl. Gr., ἘΠ, 558.

M 30
Digitized by Google
