975 HOMILIA PASCHALIS XXX. 97
πράγματος, καὶ ὁδὸς οἷά τις ἀποφέρουσα πρὸς τὴν A nem, quz in Christum est fides. Itaque beatus David

οὕτω λαμπρὰν xal ἀξιόχτητον χάριν ἢ εἰς τὸν Χρι-
στὸν εὑρίσκεται πέστις. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαθδὶδ,
μονονουχὶ χαὶ χεῖρα προτείνων, ταύτην ἡμῖν χατ-
ἐδειξε, λέγων’ c Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσ-
ἐλεύσονται ἐν αὐτῇ.» Κεχρησμῴδηται μὲν γὰρ τοῖς ἐξ
αἵματος Ἰσραὴλ ὁ διὰ Μωσέως νόμος, διαχονούντων
ἀγγέλων. ᾿Αλλ᾽ ἣν μὲν ἔλεγχος ἁμαρτίας, xal πλημ-
μελημάτων παραδειχτιχὸς, ἀνόητος V 6b παντελῶς
εἴς γε τὸ δύνασθαι δικαιῶσαί τινας. Γράφει γοῦν ὁ
πάνσοφος Παῦλος" « Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς διχαιοῦ-
ται παρὰ Θεῷ, δῆλον. Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργά-
ξεται. » Ἐπετίθει γὰρ ἀναλόγως τοῖς £xásto) πταί-
σμᾶσι τὰς δίχας παραχρῆμα. ᾿Ασθενοῦντος τοίνυν
τοῦ νόμου, καὶ οὐχ ὄντος οἵου τε διασμῆξαι ῥύπους»
ἤγουν τῶν αἰτιαμάτων ἀπαλλάξαι τινὰς τὴν διὰ πί-
στεως χάριν, χαὶ τὴν ἐν Χριστῷ διχαίως ἐστὶ τὴν» ἀνὰ
πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ τῶν ὅλων δέδωχε Θεός.
Μαρτυρήσει δὲ πάλιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, γράφων"
« Διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας, νυνὶ δὲ χωρὶς
νόμου διχαιοσύνη Θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη
ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν. Δικαιοσύνη δὲ
Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς πάντας τοὺς
πιστεύοντας. Οὐ γάρ ἐστι διαστολή. Πάντες γὰρ

ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται «T; δόξης τοῦ Θεοῦ. Av--

καιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι, διὰ τῆς ἀπολυ-
τρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,» Δόξα μὲν ἡ ξξαίρε-
τὸς, καὶ τῇ παντὸς ἐ πέχεινα γεννητοῦ νοουμένῃ φύσει,
μόνη τε καὶ ἰδικῶς ἐμπρέπουσα, τὸ ἀπλημμελὲς εἰς
ἅπαν xat ἀδιάπτωτον παντελῶς τὸ χατὰ μηδένα τρό-
Tov ἀφαμαρτεῖν δύνασθαι τοῦ εἰχότος. Ταντησὶ δὲ
ἡμεῖς ἡττώμεθα, ἤγουν ὑστερούμεθα, χατὰ τὴν τοῦ
σοφωτάτου Παύλου φωνὴν, οὐχ ἀσύνηθες ἔχοντες τὸ
τοῖς τῆς ἁμαρτίας ὑποφέρεσθαι βρόχοις, χαὶ ταῖς εἰς
φαυλότητα Borat χαθιχνεῖσθαι πρὸς τὰ αἰσχίω. ᾿Αλλ᾽,
ὥς φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, « Οὗ γὰρ ἐπλεόνασεν
ἢ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. » Ἣν δὴ χαὶ

hanc nobis propemodum intento digito commons
stravit, dicens : « Hxc est porta Domini, justi intra-
bunt in eam "^, » Fuit quidem Israclitis, angelorum
ministerio, Mosis edita lex ; sed erat illa quz» pec-
Cala coargueret, monstraretque noxas, verum qua
nibil plane ad justificationem conferret. Scribit
itaque sapientissimus Paulus : « Manifestum est in
lege neminem justificari apud Deum. Lex enim iram
operatur *!, » quie pro cujusque delicto poenas con-
festim decernit. Cum sit ergo infürma lex, nec abster-
gere valeat sordes, hoc est, a criminibus liberare
quemquam, gratiam per fidem et justificationem in
Christo toto terrarum orbe universorum Deus lar-
gitus est. 3/4 Quod suo testimonio idemmet divi-
nus Paulus confirmat, scribens : « Per legem enim
cognitio peccati. Nunc autem sine lege justitia Dci
manifestata est, testificata a lege et prophetis. Justi-
tía autem Dei per fidem Jesu Christi, in omnes qui
credunt in eum. Non enim est distinctio. Omnes enim
peccaverunt, et egent gloria Dei. Justificati gratis,
per gratiam ipsius, per redemptionem que est in
Christo Jesu **. » Preerogativa nempe singularis, ac
solius increate nature propria est nusquam errare
aut labi, nec a recto ullatenus posse deflectere. In
boc ipsi deficimus, aut indigemus, ut sapientissimus
Paulus loquitur, quibus haud insuetum peccati la-
queis implicari, atque in nequitiam propensis ad tur-
piora delabi. , Verum, ut sacrae affirmant Littere ,
1 Ubi abundavit delictum, superabundavit et gra

tia "δ. » Quam quidem etiam sitientes facile animad-
verlas eos qui Unigeniti incarnationis mysterium
ignoraverunt. Seribit ergo doctissimus in lege Pau-
lus : « Nos natura Judzi, et non ex gentibus pecca-
tores, scientes quod non justificatur homo ex operi-
bus legis, nisi per fidem Jesu Christi, et nos in
Christum credidimus, ut justificemur in ipso δ". »

δεδιψηκότας κατίδῃ τις àv τοὺς τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς μυστήριον tyvonxózaz. Γράφει

γοῦν ὁ νομομαθέστατος Παῦλος, «

Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, xal οὐχ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοὶ, εἰδότες δὲ ὅτι οὐ

δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν ἐπι-

στεύσαμεν, ἵνα διχαιωθῶμεν ἐν αὐτῷ. »
γ΄. Καὶ μὴ ὑπολάδῃς ὅτι τὸν παλαιόν νόμον ὡρί-
δαάτο Θεὸς, ὡς ἀποχρώντως ἔχοντα πρὸς τὸ δύνασθας
τινᾶς ἀποφαίνειν ἐλευθέρους τῶν ἐξ ἀσθενείας αἰτια-
μάτων" ἐπειδὴ δὲ ἀφημάρτηχε σχοποῦ, μονονουχὶ
i χαὶ ὑστεροδουλίᾳ χρώμενος, τὴν διὰ πίστεως τῆς
εἰς Χριστὸν ἐπενόησε τρίδον. Οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Ἴσθι δὴ 5 μᾶλλον ὅτι xol πρὶν
ὅλως bx γῆς διαπλάσαι τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, οὐχ
ἠγνοηχὼς τὰ ἐσόμενα, χαὶ τῆς τοῦ διαδόλου σχαιότη-
τὸς τὴν ἐπιθουλὴν, καὶ τὸν τῆς ἐπιχουρίας ἡμῖν
προαναθρήσας τρύπον, δῆλον δὲ ὅτι τὸ Χριστοῦ μυ-
στήριον, ἔλεγχον ἁμαρτίας, καὶ τῆς διὰ πάντων ἀσθε-
γείας χατήγορον, τὸν διὰ Μωτέως ἔστησε νόμον, xal

** Psal, οχνν 30.
u, 16

*" Rom. ut, 20; Galat. u, 106.

$. Neque vero sic antiquam legem a Deo decre-
tam existimes, quasi satis ea posset ab criminibus
imbecillitatis quempiam liberare; postquam vero
aberravit a scopo, tanquam nova consilia ineuntem,
fidei qux in Christum est excogitasse viam. Non ea
est hujusce rei ratio. Nihil minus. Jud potius tibi
sil cognitum, etiam plane priusquam primum e limo
efformaret hominem, cum ea qui ventura essent,
ac diabolicz perversitatis insidias non ignoraret ,
nostra quoque medicinz: modum , Christi videlicet
mysterium aute providentem , legem qux peceato
eoargueret, nostramque infirmitatem convinceret,
per Mosen constituisse, ac mandatum condemnans

5 Rom. 15, 21. 5! Rom. v, 20. ** Galat,

Varix lectiones.

ι ἄλ1. ἀνόνητος. Ig. δικαίωσιν τοῖς.

υ 644. δέ.

Digitized by Google
