1003

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1004

humiliasti sicut vulneratum, superbum ?^ :tu con- A ὡς τραυματίαν, Üünepfigavov* σὺ συνέθλασας τὰς

fregisti capita dracouis **. » Sed nos quidem, Salva-
toris sacerdotes veri mysteriorumque illius dispen-
satores, eos infestissimorum hostium loco ducimus,
qui contra illius gloriam obloquuntur : tu vero non
ita; unde? Nam te candide non accedere, res ips
coarguunt. Vides nos, veluti in bello pulvere asper-
805, e pugna adhuc stillare sudorem, animositate
spiritali et consolatione opus habere; imo vero jam
vicisse : tu vero interim, qui in fratrum numerum
relatus es, Christique Domini nomine inscriberis,
cum arma una nobiscum induere deberes, adversus
veritatis dogmata arma moves? O rem inopinabilem!
Pugnam non attigisti; certantibus non adfuisti;
belli 463 tempus tarditate adventus tui declinasti;
4 longinquo viriliter decertantes speclasti : vidisti
hostem prostratum; sensisti linguam blasphemam
repressam ac punitam; postea indoluisti; dic,
quaso, quam ob causam? Ob id quod Christus
vicit? quod adversarios debellavit? quod os loquen-
tis magna obmutuit? quod cessarit morbus, qui
inter Ecclesie filios grassabatur? Sed satius fuerat,
viriliter agere nobiscum, illudque Davidis voce pro-
latum dicere : « Nonne qui oderunt te, Domine,
oderam , et super inimicos tuos tabescebam? Per-
fecto odio oderam iilos : inimici facti sunt mibi, » et
catera ?*. Verum tu horum nullam prorsus ratio-
uem duxisti : e contrario vero, eos qui vicerunt
jaculo petis, et illos invidentiz telis vulnerare co-

naris, quos potius adniirari debueras. At quamvis v

ferociter nos impetós, nibil tamen exlerriti dici-
mus: « Sagitte. parvulorum facte sunt plage eo-
rum; et infÜrmate sunt conira eos lingue 60-
rum ὅδ. » Licet externis armis teipsum cireummu-
niens, bellum adversus Domini ctum moliaris;
arma tamen nosira non sunt carnalia, sed potentia
Deo, ut scriptum est ?*; potentia autem ad. muni-
tionum destructionem. Invenies Christi milites multo
illis, qui apud te sunt, generosiores. « Habent fidei
secutum, bonaque voluntatis armaturam, hoc est
Christum : babent. justitiz thoracem, habent salutis
galeam, spiritus gladium *'. » Quare licet insurgas
terribilis et audax, multoque cum fastu invadas,
et instar jactabundi Goliath barbaricis furoribus et

χεφαλὰς τοῦ ópáxovtoc. » 'AXX ἡμεῖς μὲν οἱ γνήσιοι
τοῦ Σωτῆρος ἱερουργοὶ, οἱ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων
οἰχονόμοι πολεμιωτάτους ἡγούμεθα τοὺς χαταφλυα-
ροῦντας τῆς δόξης αὐτοῦ. Σὺ δὲ οὐχ οὕτω. IlóOcv;
Ὅτι γὰρ οὐ προσέρχῃ γνησίως, αὑτά σε διελέγχει
τὰ πράγματα. Ὁρᾷς ἡμᾶς, ὡς ἐν πολέμῳ xexovua-
μένους, ἔτι χαταστάζοντας τὸν Ex. τῆς μάχης ἱδρῶ-
«a, εὐψυχίας πνευματιχῆς, xai παραχλήσεως δὲο-
μένους, μᾶλλον δὲ, ἤδη νενιχηκότας " σὺ δὲ 6 τε-
ταγμένος εἰς ἀδελφοὺς, ὁ Χριστὸν δεσπότην ἐπι-
γραφόμενος, ὁ συνοπλιτεύειν ὀφείλων, κατὰ τῶν
πῆς ἀληθείας δογμάτων τὰ ὅπλα χινεῖς ; Ὦ παρα-
δόξου πράγματοςϊὶ Οὐχ fijo τῆς μάχης, οὐ συν-
ἤθλησας τοῖς ἠθληχόσιν" ἔφυγες τὸν τοῦ πολέμου

B χαιρὸν τῷ τῆς ἐλεύσεως. βράδει. Εἰστήχεις paxpó-

θεν, θειυρῶν τοὺς ἀνδριζομένους. Εἶδες πεπτωχότα
τὸν ἐχθρὸν, ἀτονήσασαν καὶ χεκολασμένην τὴν δύσ-
φῆμον γλῶτταν, εἶτα ἐλυπήθης " εἰπέ μοι, διὰ ποίαν
αἰτίαν; Ὅτι νενίχηχεν ὁ Χριστός; ὅτι χεχράτηχε
τῶν ἀνθεστηχότων; ὅτι σεσίγηχε στόμα λαλοῦντος
μεγάλα ; ὅτι πέπανται νόσος τοῖς τῇς Ἐχχλτσοίας
ἐγχατασχήπτουσα τέχνοις ; 'AXX ἦν ἄμεινον ἀνδρί-
ζεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ μὴν χἀκεῖνο λέγειν τὸ διὰ
φωνῆς τοῦ Δαδίδ' « Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύρ!ε,
ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς cou ἐξετηκόμην ;
Τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό
pot, » καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς μὲν ὅλως παρὰ
σοὶ τῶν τοιούτων ὁ λόγος" ἐχ δὲ τῶν ἐναντίων, χα-
τατοζεύεις τοὺς νενικηχότας, καὶ vol; ἀπὸ φθόνου
βέλεσι τιτρώσχειν ἐπιχειρεῖς, οὖς ἔδει μᾶλλον θαυ-
μάζεσθαι παρὰ σοῦ. ᾿Αλλὰ χἂν αὐτὸς προσέρχῃ
σχληρῶς, οὐδὲν δεδιότες λέγομεν" « Βέλη νηπίων
ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν, xai ἐξησθένησαν ἐπ᾽
αὐτοὺς αἱ γλῶσσαι αὐτῶν. » Κἂν ὅπλοις τοῖς ἔξωθεν
σαντὸν περιφράττων, χαταστρατεύειν ἐπιχειρεῖς τῆς
συναγωγῆς Κυρίου, ἀλλὰ ἡμῶν τὰ ὅπλα οὐ σαρχιχὰ,
ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ, ναθὰ γέγραπται’ δυνατὰ δὲ
πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων. Γενναιοτέρους εὑρή-
σεις τῶν παρὰ σοὶ τοὺς Χριστοῦ στρατιώτας" ἔχουσι
τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, τὸ τῆς εὐδοχίας ὅπλον, τοῦτ᾽
ἔστι Χριστόν' ἔχουσι θώραχα τὴν δικαιοσύνην Y, τὴν
τοῦ Χριστοῦ Σ περιχεφαλαίαν, τὴν μάχαιραν τοῦ
πνεύματος" ὥστε χἂν ἐπέρχῃ θρασὺς xal δεινὸς, καὶ

insolentiis intumescas ?*; vincet tamen Christus : D πολλὴν ἔχων τὴν ὑπεροψίαν, xai χατὰ τὸν ἀλαζόνα

vincet autem per suos milites. Quomodo vicit Da-
vid? Quinque lapides in pera habens **. Erant au-
tem lapides illi leves, idque in typum Christi. Quz
est enim Christi pera? Qua in terris est Ecclesia,
qua multos pretiosos et selectos lapides continet ;
de quibus propheta dicit : « Lapides pretiosi et
sancti volvuntur in terra *. » Per hos sanetos la-
jides superabit Christus. Erant autem lapides, ut
lixi, keves; Jevitas vero δία lapidum subindicat

2. Psal, ,xexxvni, 11. 3 Psal. Lxxui, 14.

** Psal. cxxxvin, 21, 92.

Γολιὰθ, βαρδαρικαῖς ἀπονοίαις καὶ ἀμαθίαις xa"
ἡμῶν ἐξογχούμενος, ἀλλὰ νικήσει Χριστός" νιχήσει
δὲ διὰ τῶν ἰδίων ὑπασπιστῶν. Πῶς νενίπηχεν ὁ Δαθίδ:
πέντε λίθους ἔχων ἐν τῷ καξδδίῳ᾽ λεῖοι δὲ ἧσαν ol
λίθοι" xai τοῦτο ἦν eig τύπον Χριστοῦ. Ποῖον γάρ
ἐστι τὸ τοῦ Χριστοῦ καδδίον ; Ἡ ἐπὶ γῆς Ἐχχλησία,
πολλοὺς ἔχουσα λίθους τιμίους, καὶ ἐκλεχτούς" περὶ
ὧν xa ὁ προφήτης φησί" « Λίθοι τίμιοι, καὶ ἅγιοι
χυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς. » Διὰ τούτων τῶν ἁγίων λίθων

3. Psal. txnt, 9. ** HL Cor. x, 4.

?' Ephes. vi, 15-16. ** I Reg. xvit, 8-10. **Ibid., 40. **Zachar. xx, 16.
Vari lectiones.

y τῆς δικαιοσύνης. 2 σωτηρίου, f], σταυροῦ.

Digitized by Google
