0e

HOMILIA PASCIIALIS XXV.

910

ἄνωθεν ἐπηφίει τοῖς ἡμαρτηχόσιν. Ἐθορύξει δὲ μᾶλ- A criminosa relicta vita, meliora studia amplectantur.

λον συστέλλων tà GQuapxi. Καὶ ὑπόμνησιν ὥσπερ
πινὰ τὸ χρῆμα " ποιούμενος, τοῦ χρῆναι μεθέντας τὸ
διαδιοῦν ἐχνόμως; τῶν ἀμεινόνων ἐρᾷν. Ὅτι δὲ

πλημμελημάτων ἐχτετίχασι δίχας οἱ καθ᾽ ὧν ἐκεῖνα

γενέσθαι συμδέθηχε, διαδείχνυσι λέγων ὁ τῶν ὅλων
Θεός" « Ὅτι ἐμοῦ ἠμέλησας, λέγει Κύριος, αἱ ὁδοί
σου καὶ τὰ ἐπιτηδεύματά σον ἐποίησαν ταῦτά σοι.»
Ωδς μὲν οὖν τὰ ἐχείνων. Τὰ δὲ xa0' ἡμᾶς αὑτοὺς
πολυπραγμονῶμεν, εἰ δοχεῖ. Ὑετῶν μὲν γὰρ χαθέσεις
ὀχνοῦτιν ἔσθ᾽ ὅτε, xaítot χαιροῦ νέμοντος ἐντρυφᾷν
αὑτοῖς, ποταμίων δὲ ναμάτων λυποῦσιν ἐγχοπαί 5"
ἱδρῶτες ἄμισθοι τῶν ἀροῦν εἰωθότων. 'Δγρῶν ἀχαρ-
πίαι, τῶν ὠρίμων χαταφθοραί. ᾿Αῤῥωστίαι δωμάτων
δειναὶ xaX παγχάλεποι. Λύπαι τὸ ἐντεῦθεν, χομμοί

Criminum vero poenas ab iis persolutas, quibus iila
contigerunt, indicat universorum Deus iis verbis :
« Quoniam me neglexisti, dicit Dominus, viz tux et
studia tua fecerunt hzec tibi **. » Πος igitur pacto

. Scilicet illorum transacte res : nostra vero jam, si

placet, consideremus. Cessant nempe aliquando im-
bres ac pluvise, quamvis illorum copiam anni tem-
pus exposcat, tum fluvialium aquarum defectus
moerore conturbat. Agricolarum irri sudores,
nulke in agris fruges, pereunt maturi arborum fru-
ctus, graves morbi ac difficiles corpora infestant.
Squalor inde, luctusque, et lamenta, rarique pet
urbes vicosque incole. Age igilur prestantissimos
imitati medicos, sedulo inquiramus ejusmodi zgri-

«3 καὶ θρῆνοι δ᾽, καὶ σπανανδρία πολλὴ κατὰ πόλεις B tudinis causam.
χαὶ χώμας. Φέρε δὴ οὖν τοὺς τῶν lavpüv εὐτεχνεστάτους ἀπομιμούμενοι, πολυπραγμονῶμεν εὐφρόνως

«ἧς τοιᾶσὸς συμφορᾶς τὴν πρόφασιν.

γ΄. Ἔχει τοίνυν ῥίζαν ὥπτπερ τινὰ πονηρὰν τὴν
πολύμορφον ἁμαρτίαν. Ἔκεῖθεν ἡμῖν ἀνίσχει τὰ
μοχθηρά" xal τῶν ἀνιᾷν περυκότων τὴν γένεσιν, οὐχ
ἑτέραν φαίη τις ἂν ὡς ἀπό γε τῶν τοῖς πάλαι συμ-
6:65xó:wv εἰς χατάληψιν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς εὖ μάλα
χειραγωγούμενος, Ἐπιφραζόντων τινὲς, ἀγαθὸν Eyou-
σιν ἡμῖν καὶ πλουσιόδωρον τὸν Δεσπότην, πῶς οὐ μέτ-
ἐστι τὸ ἐν εὐπραξίαις εἶναι μαχραῖς καὶ διηνεχέσι Τί τὸ
ἐμποδὼν xat τῶν ἡδίστων ἡμᾶς ἐν ἐχδολῇ γενέσθαι
ποιοῦν, χαὶ ἀποφέρον εἰς λύπας, χαὶ τοῖς οὕτως ἀπ-

ηχθημένοις ἐνομιλεῖν ἀναγχάζειν "; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν, οἶμαι,

παντί τῳ σαφὲς, ὅτι τῶν εὐχταιοτάτων ἐν σπάνει γε-
γόναμεν. Καὶ οὐ χαθ' ἕνα καιρὸν προσχρούοντες, xal
τῶν ἱερῶν χαταρᾳθυμήσαντες ἐνταλμάτων. "Ost γὰρ

$. Habet igitur radicem veluti pravam quamdam
multiforme peccatum. Ex eo nobis hzc zrumnosa
nascuntur, uec aliam molestiarum originem quispiam
protulerit, ab iis quz veteribus contigerunt, ad eo-
rum quz nobis accidunt cognitionem facile addu-
ctus. Dicant quidam, cum bonus sit nobis et libera-
lissimus Dominus, qui fit ut diuturna perpetuaque
felicitate perfrui non possimus? quid obstat nobis,
atque a jucundissimis rebus arcet? quid conjicit in
mororem, acrebus quas tantopere aversamur, no-
lentes involvit? Atqui omnibus, ut pulo, apertum
est, nobis res maxime optandas parce admodum:
suppetere, idque haud uno tempore offendentes, ac
divina precepta contemnentes. Esse namque in Deo

ἀπαράδλητον ἔχει τὴν ἡμερότητα, xat φιλανθρω- (C benignitatem claritatemque erga homines incom-

πίαν, χαλεπὸν οὐδὲν κἀντεῦθεν ἰδεῖν. Νέμει μὲν γὰρ
tol; ὠλισθηχόσι χεῖρα σωτήριον. Μεταφοιτᾷν δὲ χε-
λεύει πρὸς τὰ βελτίω, λέγων. € Ἐχζητήσατε τὸ χα-
λὸν, καὶ μὴ τὸ πονηρὸν, ὅπως ζήσητε, καὶ ἔσται οὕτω
μεθ᾽ ὑμῶν Κύριος ὁ Θεός. » Καὶ τοῦτο δρᾷν ἡρημέ-
,Κοις, τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀμφιλαφῇ χορηγίαν, ὑπισχνεῖ-
και λέγων" « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει
Κύριος, ἐπαχούσομαι τῷ οὐρανῷ, καὶ ὁ οὐρανὸς
ἐπαχούσεται τῇ γῇ, xal ἡ γῆ ἐπαχούσεται τὸν cl-
τον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον. » ᾿Αλλὰ καὶ δι᾽
ἑτέρου προφήτον πάλιν" « Aoxipásatz δὴ ἐν τούτῳ,
λέγει Κύριος παντοχράτωρ. Ἐὰν μὴ ἀνοίξω ὑμῖν
ποὺς καταῤῥάκτας τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐχχεῶ ὑμῖν τὴν
εὐλογίαν μου, ἕως τοῦ ἰχανωθῆναι, » τουτέστιν, ἐμ-
πλησθῆναι xal σχεῖν ἱχανῶς. Οὐκοῦν « Δεῦτε προσ-
κυνήσωμεν, xat προσπέσωμεν αὐτῷ, » χαθά φησιν ὁ
θεσπέσιος Μελῳδὸς, « χαὶ χλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίον
τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς. » Αἰτήσωμεν παρ᾽ αὐτοῦ τὸ ἐξ
ἡμερότητος ἔλαιον. Μεταστήσωμεν τὰς ἑαυτῶν xap-
δίας ἐπὶ τὸ Opiv ἐθέλειν τὰ ἀγαθά. Καὶ γὰρ εἰσί
πῶς καὶ ἀπροφάσιστα παντελῶς τὰ τῆς ῥᾳθυμίας
ἐγχλήματα, Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν ἐξ οὐρανῶν ἐπέφανεν ὁ

D

parabilem, vel ex eo facile animadvertas. Prasbet
namque iis qui lapsi sunt dexteram salutarem, tra-
ducique ad meliora jubet, dicens : « Quzrite bo-
num, et non malum, ut vivatis, et erit sic vobiscum
Dominus Deus ?'. » 301 Quique facere. id decre-
verint, iis uberem bonorum proventum pollicetur,
dicens : « Et. erit in die illa, dicit Dominus, exau-
diam ccelum, et colum exaudiet terram, et terra
exaudiet frumentum, et vinum, et oleum **. » Sed
et per alium prophetam rursus : « Probate me su-
per hoc, dicit Dominus omnipotens : nisi aperuero
vobis cataractas celi, et effudero vobis benedictio-
nem meam, usque ad sufficientiam **, » hoc est, do-
nec impleamini, et quantum satis sit. Quaibobrem
« venile , adoremus, et procidamus ante Deum, ut
divinus ait Psaltes, et ploremus coram Domino qui
fecit nos **. » Petamus ab ipso benignitatis oleum.
Sint corda nostra rebus honestis penitus addicta,
exeusatione namque prorsus crimina ignavie ca-
rent. Ipsemet siquidem nobis e ccelo Filius apparuit,
institutoremque nacli sumus eum qui iljustra. coelos,
supernasque ipsas illuminat potestates. Cum enim

*? Jerem. 1v, 17, 48. *! Amos v, 14. ** Osee n, 31, ** Malach. in, 10. ** Psal. xciv, 6.
Narix lectiones. .

* 44d. χρῆναι. 5 644. ἐγκοπάς.

4" dl, κοπετοὶ xat.

1 (AA, ἀναγχάζων.

Digitized by Google
