905

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9v

prietatem comparat. Scriptum est enim : « Qui ad- A σα" οἱ vaüpol pou καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, xo

hzret Deo, unus spiritus est '*. » Igitur Deo et Patre
nos ad spiritale convivium convocante, et divinarum
Litterarum perquam opiparas apponente epulas,
audivimus enim dicentem : « Tauri mei, et. altilia
occisa sunt ; » age, festivam induti vestem, compa-
ctaque velut ex vernis floribus, variisque virtutum
generibus corolla redimiti, eodem illo chori principe
ac duce, cujus honori festam agimus celebritatem,
occinamus illud : « Venite, exsultemus Domino, ju-
bilemus Deo salutari nostro '*. » 99/7 Exsultant
etenim quidam mundo, carnem obsoniorum multi-
plici varietate saginantes, luxuriantque aliis modis,
effrenato impelu ad turpissima quzeque properantes.
Verum ad ponam luxus adducit denique, ac saevo
demum et inevitabili supplicio voluptuarii hominis
clauditur. « Qui enim, inquit, seminat in carnem,
de carne metet et corruptionem "". » Qui ejusmodi
vitam instituerunt, eos beatus quoque propheta
Amos charitatis lacrymis prosequijur, dicens :« Dor-
mientes in lectis eburneis, et lascivientes in stratis
suis, et comedentes hiedos de gregibus, et vitulos
de armentis lactentes : qui plauditis ad vocem or-
ganorum, sicut stantem putaverunt, et non sicut fu-
gientem : qui bibitis vinum defzeatum, et primis
unguentis ungimini, et nihil patiebantur in contri-
tione Joseph. Praterea autem captivi erant ab inilio
potentum "*. » Cerris quinam demum inanis vite
sis exitus? Captivos fore ait eos, qui fugientia et
suave olentia seculi bujus negotia firma et stabilia
censent, vitamque a sacris legibus dissonam am-
plectuntur. Nos autem qui Christo addicti sumus,
ab tam turpibus studiis atque errabunda vita ab-
ducit ipsius discipulus dum ait : « Filioli, nolite di-
ligere mundum, neque ea qux in mundo sunt '?, »
Alibi quoque scriptum est : « Nescitis quod amicitia
hujus mundi inimicitia Dei est? Qui ergo voluerit
amicus esse hujus mundi, Dei fit inimicus ^». » Se-
gregati igitur a terrenis cupiditatibus, omnique ne-
gotio quam longissime abjuncti, tum impuris volu-
ptatibus dicta die, sancti quidem erimus celebritatis
sodales, tum sanctam Christo festivitatem agentes,
dicentem audiemus: « Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum, quod vobis paratum est a consti-
tutione mundi *'. » Przclara elenim sunt, quaque
omnem orationem admirationemque vincunt, opera
sanctorum. Scribit vero rursum sapientissimus
Paulus : « Oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascenderunt que preparavit Deus di-
ligentibus se **. » Nos autem quamvis abunde frui
divinis muneribus liceat, postquam a deteriore se-
junctum vitz genus elegimus, curam abjicimus ho-
nestalis, ac. divinam immortalemque mentem ad
iracundiam provocamus. Est ea nimirum natura Nu-

75 | Cor. vi, 17.

'6 Psal. xciv, 4..." Galat. vi, 8.
*! Matth. xxv, 54.

** [sa.. Lxiv, 4; I Cor. viu, 9.

πάντα ἕτοιμα’ δεῦτε εἰς τοὺς yápouc. » Γάμοις δὲ
«olg σωματικοῖς τὴν πνευματιχὴν ἰδιότητα παρειχά-
ζειν ἀξιοῖ. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Ὁ χολλώμενος τῷ
Κυρίῳ, àv πνεῦμά ἔστιν. » Οὐχοῦν συναγείροντος
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς εἰς πανδαισίαν τὴν von-
τὴν, καὶ τῶν θείων μαθημάτων ἀμφιλαφεστάτην
ποιουμένου ἡμῖν τὴν παράθεσιν" ἀκηχόαμεν γὰρ λέ-
qovtog* « Οἱ caüpot μου xai τὰ σιτιστὰ τεθυμένα" »
φέρε τὴν τοῖς ἑορτάζουσι πρέπονσαν ἀναλαδόντες
στολὴν, καὶ καθάπερ ἐξ ἀνθέων ἠρινῶν συγκείμενον
τὸν Ex τῆς πολυειδοῦς ἀρετῆς ἀναδούμενοι στέφανον,
καὶ αὐτὸν ἔχοντες χοροστάτην τὸν ἐφ᾽ ᾧ τελοῦμεν τὴν
πανήγυριν», ἀναμελῳδοῦντες, λέγωμεν’ «Δεῦτε, ἀγα).-
λιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σω-
τῆρι ἡμῶν. » ᾿Αγαλλιῶνται μὲν γὰρ τῷ χόσμῳ τινὲς
τὴν σάρχα καταπιαίνοντες τῇ τῶν ὄψων " πολυτελείᾳ.
Τρυφῶσι δὲ xa ἑτέρως ἀχαλίνοις ἅττοντες ὁρμαῖς
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτοπωτάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐχτελευτᾷ
πρὸς κόλασιν dj τρυφὴ, καὶ τῆς φιλοσαρχίας τὸ πέ-
ρας, ἀπηνῆ καὶ ἄφυχτον αὐτοῖς ἐπαρτήσασα δίχην.
« Ὃ γὰρ σπείρων, φησὶν ', εἰς τὴν σάρχα, ἐκ τῆς
σαρχὸς θερίσει φθοράν. » Τοῖς οὕτω βιοῦν εἰωθόσε
xai ὁ θεσπέσιος προφήτης ᾿Αμὼς τὸ ἐξ ἀγάπης δά-
χρυον ἐπιστάζει, λέγων’ « Οἱ χαθεύδοντε,, ἐπὶ χλινῶν
ἐλεφαντίνων, xal κατασπαταλῶντες ἐν ταῖς στρω-
μναῖς αὑτῶν, καὶ ἐσθίοντες ἐρίφους Ex. ποιμνίων, xat
μοσχάρια Ex μέσου βουχολίων γαλαθηνὰ, ol ἔπικρο-
τοῦντες πρὸς τὴν φωνὴν τῶν ὀργάνων, ὡς ἑστῶτα
ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Οἱ πίνοντες τὸν
διυλισμένον οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα ψμύρα χριόμενοι" καὶ
οὖχ ἔπασχον οὐδὲν ἐπὶ τῇ συντριδῇ Ἰωσήφ. Διὰ τοῦ-
το νῦν αἰχμάλωτοι ἔσονται ἀπ᾽ ἀρχῆς δυναστῶν. »
Ὁρᾷς ὅποι καταστρέφει τῆς ἐξιτήλου ζωῆς τὸ πέρας ;
Αἰχμαλώτους ἔσεσθαί φησι, τοὺς τὰ φεύγοντά τε xat
παριπτάμενα τοῦ παρόντος βίου πράγματα πεπηγέ--
ναι τὸ xal ἑστάναι νομίζοντας, καὶ τὴν τοῖς ἱεροῖς
ἀπάδουσαν νόμοις τιμῶντας ζωὴν. Ἡμᾶς δὲ τοὺς ἐν
Χριστῷ, τῶν οὕτως αἰσχρῶν σπουδασμάτων, καὶ τῆς
εἰχαίας περιφορᾶς ἀποφέρει, λέγων ὁ αὐτοῦ μαθη-
τῆς" « Τεχνία, μὴ ἀγαπᾶτε τὸν χόσμον, μηδὲ τὰ ἐν
τῷ κόσμῳ. » Γέγραπται δὲ πάλιν" « Οὐχ οἴδατε, ὅτι
ἡ φιλία τοῦ χόσμου ἐχθρὰ τοῦ Θεοῦ ἔστιν ; Ὃς ἐὰν
βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμον, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ

Ὁ καθίσταται. » Ἔξω δὲ ͵ οὖν χοσμικῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ

ἀπωτάτω παντὸς ἰόντες πράγματος, τὴν ἐπὶ ταῖς βε-
θήλοις φιλοσαρχίαις ἔχοντες γραφὴν, ἅγιοι μὲν ἐσό-
μεθα θιασῶται" τὴν πάναγνον δὲ τῷ Χριστῷ τελοῦν-
τες πανήγυριν, ἀχονσόμεθα λέγοντος" «Δεῦτε, οἱ εὖ-
λογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν ἧτοι-
μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς τοῦ χόσμου.»
᾿Αξιόπιστα μὲν οὖν xal πέρα λόγου παντὸς xal θαύ-
ματος τῶν ἁγίων τὰ ἔργα. Γράφει γὰρ πάλιν ὁ πάν-
σοφὸς Παῦλος, ὅτι « Ὀφθαλμὸς οὖχ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ
"5 Amos, vi, 4-7.

τῷ Joan. n, 15. * Jac, iv, ὁ.

Vari: lectiones.

h ὅ1λ1. ὅλων. i dAA. φααίν. 1 dAA, δῇ.

Digitized by Google
