$61

HOMILIA PASCHALIS XXIX.

905

ὄντος αὐτοῖς, πλὴν τοῦ δρᾶσθαι μόνου ; Οἵ γε μὴν τὸ A dent, aut si laboribus quibuscunque ac terroribus

ἐμπορικὸν ἔχοντες ἐπιτήδευμα, πότε τῶν φιλαιτάτων
αὐτοῖς λημμάτων ἔσονται μεστοὶ, δεδιότες ἄρα τὸ
διαπλεῖν ἔτι, καὶ κύμασιν ὁμιλεῖν, ἢ παντὸς καὶ
πόνου καὶ δείματος τὴν φιλοχερδίαν προτάττοντες ;
Μεμνήσομαι δὲ χἀκείνων οἷς σπούδασμα προὐργιαί-
τατον τὸ ἐν παλαίστραις εὐδοχιμεῖν. Ὧν καὶ ὁ θε-
σπέσιος Παῦλος διαμέμνηται λέγων, ὅτι « Πάντα
ἐγχρατεύονται, ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν. »
"Ote τοίνυν καὶ τῶν xa0' ἡμᾶς πραγμάτων οὐχ ἄν
*t πρὸς πέρας εὐχτὸν διελάσαι πώποτε φροντίδος xat
πόνου δίχα, πῶς ἂν γένοιτο τῶν τῆς ἀρετῆς ὑψω-
ϑάτων ἐφιχέσθαι τινὰς, μὴ οὐχὶ τὸ χρῆναι τληπα-
θεῖν ἐκτετιμηχότας, xoi ἀμάχοις ὥσπερ τοῦ νοῦ
ῥοπάϊς εὐθὺ φέρεσθαι παντὸς ἀγαθοῦ προτεθυμημέ-

νους ; Οὕτω τῆς τῶν ἁγίων ζωῆς τὸ νοητόν τε καὶ Β

ἀξιέραστον κάλλος ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς ἐναποματτό-
μένοι, xai πνευματιχῶς ἐγγράφοντες, τὰς πρὸς Θεὸν
ἐχετείας ποιησόμεθα, λέγοντες" « Κύριε, àv τῷ θε-
λήματί σου παράσχου τῷ χάλλει μου δύναμιν. »
Βουλὴ δὲ καὶ θέλημα τὸ παντουργιχὸν τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, ὁ Υἱός. Ῥάλλει γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ
κρὸς αὐτὸν, καί φησιν « "Ev τῇ βουλῇ σου
ὡδήγησάς με. » Πεποδηγήμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ πρὸς
πᾶσαν εἴδησιν ἀρετῆς, Καὶ μή μοι θαυμάσῃς, εἰ
βουλὴν τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς ὠνομάσθαι φαμὲν τὸν
Υἱὸν, ὅτε καὶ αὐτὸν εὑρήσομεν τὸν Πατέρα τῇ τοιᾷδε
κλήσει τετιμημένον. Ἡ γάρ τοι βουλὴ τὴν σοφίαν
δηλοῖ. Γέγραφεν οὖν ὁ προφήτης Ἡσαῖας περὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, ὅτι « Ι]αιδίον kysv-
νήθη ἡμῖν, υἱὸς xoi ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη
ἐπὶ τοῦ ὥμον αὐτοῦ, xai χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
μεγάλης βουλῆς "Αγγελος.» ᾿Απήγγειλε γὰρ ἡμῖν
τὰ περὶ τοῦ ἰδίου Γεννήτορος, καὶ παρέδειξεν ἔναρ-
γῶς τῆς ἀνωτάτω παντὸς P οὐσίας τὸ ὑπερχόσμιον
κάλλος, ἐν ἰδίᾳ φύσει γράφων αὐτόν. « Καὶ γάρ
ἐστιν εἰκὼν, ἀπαύγασμά τε xal yapaxtho τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ. » "Ἔφη γοῦν, ὅτι « Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ,
ἑώραχε τὸν Πατέρα.» ---- Ἐγὼ xaX ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.»
"Ev δὲ δὴ πάντως, κατά γε, φημὶ, τὴν ταυτότητα τῆς
οὐσίας. Πῶς οὖν χεχρη μάτιχς παιδίον ; ἰσοχλεὴς γὰρ
ὑπάρχων τῷ φύσαντι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν Üro-
πρεπῶν ἀξιωμάτων ἀπαραλλάχτως ἔχων, γέγονεν
ἄνθρωπος, xai καθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, καὶ τὴν

xaÜ' ἡμᾶς ἀπόταξιν 4 Ex. γυναικὸς ὑπομείνας. Πλὴν D

ἡμῖν « δεδόσθαι » φησὶν ὁ πνευματοφόρος αὐτόν. Οὐ
γάρ τοι δι᾽ ἑαυτὸν ε χεχένωχεν ἑαυτὸν, » xat τὴν
καθ᾽ ἡμᾶς ὑπέδυ πτωχείαν, ἀλλ᾽ ἵν᾿ ἡμεῖς τὰ αὐτοῦ
πλουτήσωμεν, καὶ τὴν ἀκλεᾷ καὶ βέδηλον ἁμαρτίαν
ἀπονιψάμενοι, τὴν διὰ πίστεως χάθαρσιν δι᾿ αὐτοῦ
κερδάνωμεν. Ὡς γὰρ αὐτός φησιν ὁ ΥἹὸς, « Ἠγάπη-
ὑεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Χρῆμα τοιγαροῦν

“1 Cor. ix, 25.
1* Joan. xvii, 22.

*! Psal. xxix, 8.
18. Joan. in, 16.

9? Psal. rxxr, 24.

quzstus cupiditatem anteponant? Adjiciam et illos
quibus studium est praecipuum in palestra ferre
primas, quorum et beatus Paulus meminit, dicens :
« Omnia ferunt ut corruptibilem coronam acci-
piant **. » Cum ergo in nostris quoque negotiis nihil
ad optatum exitum absque cura et labore perduci
queat, quonam modo ad virtutis fastigium quisquam
perveniat, nisi qui sibi tolerantiam imprimis duxerit
amplectendam , et invicio veluti impetu mentis,
recto cursu sibi ad honesta quzque contendendum
esse decreverit? Hoc pacto sanctorum vitz spirita-
lem amandamque pulchritudinem nostris mentibus
inducentes, ac spiritalibus veluti coloribus delinean-
tes, Deum supplices iis verbis precabimur : « Do-
mine, in voluntate tua tribue decori meo virtu-
tem !*. » Consilium porro et voluntas omnia perfi-
ciens, Dei et Patris est Filius. Canit proinde ad
ipsum beatus David dicens : « In voluntate tua
deduxisti πιὸ" ἢ.» 338 Nam veluti manu ducti
sumus in Christo ad omne virtutie genus. Neque
vero mirere, quod consilium Dei et Patris nomina-
tum esse dicimus Filium, siquidem ipsummet Pa-
trem eadem appellatione cohonestatum invenias.
Consilium nempe sapientiam designat. Scribit itaque
de omnium nostrum Salvatore Christo Isaias pro-
pheta : « Parvulus natus est nobis, et filius datus
est nobis, eujus principatus factus est super hume-
rum ejus, et vocabitur nomen ejus, magni consilii
Angelus '*? » Nuntiavit siquidem nobis qux ad ip- :
sius Genitorem spectant, ac supremz: omnium na-
tur: pulchritudinem apertissime demonstravit, in
sua ipsam natura delineans : « Est namque imago,
splendor et figura substantizm ejus ᾽ν. » Dicebat
enim : « Qui videt me, videt et Patrem meum δ: »
ei : « Ego et Pater unum sumus '*. » Unum scilicet
prorsus, quod, inquam, attinet ad essenti:e identi-
tatem. Quo modo igitur appellatus est puer? Nempe
cum Genitori zqualis esset, omnesque divine na-
ture przrogativas inseparabiliter retineret, factus
est homo, et seipse ad exinanitionem demittens, et
nostro modo ex muliere genitus. Quin nobis « dona-
tum esse » plenus spiritu Apostolus autumat : non
enim sibi consulens « semetipse exinanivit , » no-
stramque paupertatem induit, sed ut nos ipsius
bonis ditaremur, et absterso turpi atque impuro
peccati inquinamento, emundationem quz ex fide
est per ipsum assequamur. Ut enim ipsemet ait Fi-
lius, « Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non
pereat, sed habeat vitam zternam !*. » Res itaque
procul dubio salutaris est fides. Ea namque justificat
impium, atque ab omni culpa liberum reddens, ad-
jungit Cbristo, illique oronibus modis copulatum,
1* joan. xiv, 9.

4.158. ix, 6, "5 Hebr, i, ὅ.

Varie lectiones .

Ρ ἄλλ. πασῶν. 3 AA. ἀπότεξιν.

Digitized by Google
