98355

ἸΌΜΠΙΑ FASCIIALIS XXVil. -

954

ἀξιόχτητα, xaX τῶν εἰς λῆξιν ἐπαίνων οὐχ ἀμοιρεῖν A commendantur, haec quoque reprehendas, remque

εἰωθότα, χαταμωμήσῃ xat τοῦτο, καὶ οὐδὲν εἶναι τὸ
χρῆμα ἐρεῖς ; Πρὸς δὴ ταῦτα φαίην ἂν, ὡς ἀρκέσει
βοῶν ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης" « Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν xó-
σμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, Ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ
χόσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς, καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν
ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίον. » ΓΑθρει δὴ
οὖν ὅπως Πνεύματος ἁγίου μέτοχος ὧν, τὴν τῶν ἐπ:-
γείων ἀπόλαυσιν μέχρι τριῶν συνεμέτρησε πραγμά-
των, ἄριστα φιλοσοφῶν. Σαρχὸς γὰρ ἐπιθυμίαι, γα-
στρός εἰσι xópot, καὶ τὰ τῶν ὀψοφαγιῶν ἡδύσματα,
xal ἡ τούτοις ἑπομένη νῦν &cl πως σύνδρομος ἀχα-
θαρσία. 'Ogüaljv γε μὴν ἐδοναὶ καὶ τέρψεις, ἡ
πῶν ἐσθημάτων παμποίχιλος θέα, εὔχροιά τε xai
λαμπρότης ὑλῶν, ἃς ὁ πλοῦτος ἀγαπᾶ" ἀλαζονείαν

δὲ τοῦ βίου φησὶ τὴν τῶν ἀξιωμάτων ὑπεροχὴν, καὶ Β

τὸ εἰρημένον 5 ὑψοῦ xacá γε τιμὴν καὶ δόξαν.

γ΄. Φέρε δὴ οὖν τοῦ βίου τὸ μῆκος διαμετρήσαντες,
καὶ εἰς τὸ ἑκάστον πέρας τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν
χατατείνοντες, ὅποι ποτὲ διελάσες τοῖς πλουτοῦσι τὸ
χρῆμα, χατασχεψώμεθα, "Eon τις τῶν ἁγίων, ὅτι
« Γυμνὸς ἐξῆλθον Ex χοιλίας μητρός μον, γυμνὸς
καὶ ἀπελεύσομαι ἐχεῖ. » Γράφει δὲ xoi ἕτερός τις"
« Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγχαμεν εἰς τὸν χόσμον * οὐδὲ ἐξ-
ἐνεγχεῖν τι δυνάμεθα, » “Ὅτε τοίνυν ὁ μὲν τοῦ βίου
χρόνος συνεσταλμένος οὕτω χαὶ βραχὺς, τὸ δὲ πέρας
οὐχ ἔχει τὸ δύνασθαι πλουτεῖν “ πῶ; οὐχ ἄμεινον
ἐναργῶς ἱερῶν ἡμᾶς ἀντέχεσθαι σπουδασμάτων, καὶ
ἀναπόθδλητον ἔχειν τὸν πλοῦτον, σεσωρευμένον ἐν οὖ-
ρανοῖς, « ὅπου οὔτε che, οὔτε βρῶσις ἀφανίζει,
οὔτε κλέπται διορύσσουσι, xal χλέπτουσι, » χατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου 9 φωνήν ; Φέρς τι βραχὺ xal ix τῶν

εὐαγγελικῶν παραγάγωμεν πραγμάτων, οὐχ ἀσυν-᾿

᾿ φελὲς εἰς ὄνησιν τοῖς ἀχροωμένοις. Ἔφη που Xpi-
στός" « ᾿Ανθρώπον τινὸς πλουσίου εὐτόρησεν ἡ χώρα"
καὶ διδλογίζετο ἐν ἑαυτῷ, λέγων" Ti ποιήσω ;
χαθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰχοδομήσω,
καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου" Vuyh , ἔχεις ἀγαθὰ χείμενα
εἰς ἔτη πολλὰ, φάγε, πίε, εὐφραίνου, Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
Θεός" "Agpuv, ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχήν σοὺ ἀπαι-
τοῦσιν ἀπὸ σοῦ. "A δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται ; » 7
παραδόξου πράγματος | Στενοχωρεῖται πλουτῶν,
φορτιχωτέραν ἐπὶ πολλοῖς εἰσδέχεται τὴν φροντίδα.
« Τί ποιήσω ; ν φησί" τῷ πλούτῳ προσνέμει τὰς τῇ

πτωχείᾳ πρεπούσας φωνάς. Ποῦ σωρεύσω τὰ ἀγαθά p

μον; Πολυχτήμων ὁ πλούσιος" εὔφραναν αὐτὸν, ἀγροὶ
μὲν κομῶντες ἄδην, ἀριθμοῦ δὲ κρείττονες οἱ ἀμῶν-
τες αὑτοὺς, f τάχα mou χαὶ εὐστάφυλος ἀμπελὼν,
οἴνῳ μεθνούσας τὰς ληνοὺς ἀποφαίνει. Οὐχοῦν, ὦ
πλούσιε, πάντα μὲν ἔχεις ἀμφιλαφῶς * λείπει δέ σοι
ζωή. Τίνι δὴ οὖν ἃ ἡτοίμασας ἔσται ; Βέλτιον δέ δὲ P
« ποιεῖν χρῖμα xal διχαιοσύνην χαλῆν, » χατὰ τὴν
τοῦ προφήτου φωνὴν, χαλὴν δὲ δικαιοσύνην εἶναί
φαμεν, τὴν εἰς ἀδελφοὺς εὐσπλαγχνίαν, τὴν ἀγάπην,

** [ Joan. u, 15, 16.
*! Jerem. xxxi, 19.

9 Job 1, 21.

48 Eecle. v, 14; I Tim. vi, 7.

totam plane nihil esse affirmes? Ad hzc igitur dixe-
rim satis esse id quod beatus Joannes clamat :
« Nolite diligere mundum, neque ea qux in mundo
sunt. Omne enim quod in mundo, aut concupiscen-
lia carnis est, aut concupiscentia oculorum, aut
superbia vite . » Intuere. igitur quemadmodum
qui saneto Spiritu preeditus esset, terrenarum rerum
possessionem tribus hisce portionibus optime philo-
sophatus definivit. Concupiscentia siquidem carnis,

' ventrissatielatem designat, obsoniorumque cupedias,

et his semper fere adjunctam Ímpuritatem. Oc:tlo-
rum vero voluptates et oblectationes, indumentorum
variam speciem indicant, colorum venustatem, et
splendorem rerum, quibus opulentia est addicta.
315 Superbiam vero vitz appellat, dignitatis excel-
805 gradus, sublimeque honoris et glorix fastigium.

5. Age igitur, vitze longitudinem dimetientes, at-
que ad terminum unicuique przflnitum cogitatio-
nis oculos intendentes, quisnam dcmum exitus
opulentos homines maneat, disquiramus. Dixit ali-
quis e sanctorum numero : « Nudus egressus sum
de utero matris mez, et nudus revertar illuc ". »
Seribit vero et alter : « Nihil intulimus in hunc
mundum, haud dubium quod nec auferre quid pos-
sumus "5, » Cum igitur vite tempus angustum adco
sit et breve, neque vero illo exacto divitias possi-
dere concessum sit, annon plane utilius fuerit sa-
eris nos studiis animum addicere, nobisque zeternas
in eclo divitias comparare : « Ubi neque zerugo,
nec tinea demolitur, neque fures effodiunt, et fu-
rantur, » ut Salvatoris voce admonemur **? Nunc
age quiddam etiam breviler ex Evangelio proma-
mus, quod quidem auditoribus haud omnino inutile
fuerit. Narrat alicubi Christus : « Hominis cujusdam
divitis ager fructus uberes attulit, et cogitabat intra
se dicens : Quid faciam? Et dixit : Destruam horrea
mea, et majora faciam, et dicam anim» me: : Anima,
habes multa bona in annos plurimos. Quiesce, bibe,
epulare. Dixit autem illi Deus : Stulte, hac nocte
animam tuam repetunt a te, que autem parasti
cujus erunt **? » O rem admirabilem! Angitur di-
ves, graviore quam alii discruciatur cura. Quid
faciam? inquit. Usurpat dives aceommodatas iucpize
voces. Quonam mea congeram bons? Multa namque
bic dives possidet. Exhilaravere hominem agri re-
ferti frugibus, tum innumeri iis demetendis occu-
pati. Forte et vineta uvis onusta, vino exundantia
toreularia ostentant. lgitur, o dives, omnia tibi
abunde suppetunt. Αἱ defieit vita, cujus igitur
erunt qua parasti? Satius certe fuerat « facere
judicium, οἱ justitiam bonam 5,» ut monet
propheta. Bonam vero justitiam esse dicimus beni-
ghitatem in fratres, charitatem, amorem mutoum,

*9 Maul, vi, 30. ὅ9 Luc. xit, 16-30.

Vari:x lectiones.

?» fc. topévov. 5 yp. Σωτῆρος. P dA. ἣν oc.

Digitized by Google
