929

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

910

pisi qu: beatus clamat David: « Deus deorum Do- A γαστρὶ ἕξει, χαὶ τέξεται υἱὸν, καὶ χαλέδουσι τὸ

minus locutus est, et vocavit terram a solis ortu
usque ad occasum; ex Sion species decoris ejus.
Deus manifeste veniet, Deus noster, et non sile-
bit **? » Przeterea. qui fleri poterat ut aperte Deus,
qui Invisibilis est, a mortalibus videretur? Sed
visus est. cum sumpta carne, cum scilicet quamvis
verus exsistens Deus (quippe qui supra res ommes
est) divino modo effulsit, et genitus esl extremis
sceuli temporibus, non in hominé est factus, ut
dicebam, neque ut inepte quidam nugantur, homi-
nem sibi adjunxit, sed reipsa homo est factus, modo
admirabili qui superat intelligentiam, et factus est
in (orma servi seipsum ad exinanitionem demittens,
qui replet omnia, seque ad nostram humilitatem
abjiciens qui est supra omnia constitutus, atque
intra humanitatis modulos claudens, cujus impe-
rium est in omnem Principatum Dominationemque,
et Thronos ac Potestates, atque omne nomen quod
nominatur **. Non ergo insimules dicens: « Quare
lu, homo cum sis, facis teipsum Deum? » Sed contra
potius ingens obstupesce miraculum, et insignem
Providentiz solertiam summis laudibus plausibus-
que prosequere, dicens : Quomodo sane, cum na-
tura Deus esses, factus es homo, manens interea
Deus? Tunc namque invenire liceat Habacuc pro-
phetam, qui de hoc miraculo disserens ita vocifera-
ür. « Domine, audivi auditionem tuam et timui.
Consideravi opera tua, et expavi δ᾽.» Scito igitur,

eiiamsi hominem videas paupertati tux obnoxium e

tua causa, Deum esse nihilominus genitum ex Patre
divino modo, tum ex sancta Virgine secundum car-
nem, nova plane admirabilique ratione. Nam ejus
quoque generationem secundum carnem inusitato
more perfici decuit. Vocantem igitur ad salutem,
lapidibus, probris, contumeliisque infideles quidam
appetiverunt; tum veluti laxantes penitus audacie
habenas in ipsum ac temeritati, 34455 omnemque
improbitatis terminum supergressi, Dominum glo-
rie crucifixerunt. Retia porro disposuere duces Ju-
daicg gentis. Putabant scilicet si heredem e medio
sustulissent, penes se deinceps praefecturam Syna-
gogs futuram. Caterum aberrarunt ἃ vero, conira-
que illis res quam speraverant cecidere. Mali malo

ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουῆλ ; » τοῦτο δέ ἔστι, Μεθ᾿ ἡμῶν
ὁ θεός" μεθ᾽ ἡμῶν γὰρ γέγονεν, ὅτε πέφηνε xat
ἡμᾶς. Οὐκ ἤδεις βοῶντα τὸν θεσπέσιον Δαδέδ " « Θεὸς
θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐχάλεσε τὴν γῆν ἀπὸ ἀνα-
τολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν &x Σιὼν ἢ εὐπρέπεια
τῆς ὡραιότητος αὑτοῦ * ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ

“Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὗ παρασιωπήσεται ; » Εἶτα πῶς ἦν

ἐμφανῶς ὀφθήναι Θεὸν τοῖς ἐπὶ γῆς, ὅς ἐστιν οὐχ
ὁρατᾶς ; ᾿Αλλ' ὥφθη μετὰ σαρλὺς, ὅτε, καίτοι Θεὸς
ὁπάρχων ἀληθινὸς (ἅτε δὴ xal Ex τοῦ πάντων ἐπτ-
ἐχεινα), θεοπρεπῶς ἀναλάμψας, xai γεγενημένος ἐν
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς, οὐκ ἐν ἀνθρώπῃ γέγονεν,
ὡς ἔφην, οὔτε μὴν, κατά γε τάς τινων ἀθυροστομίας,
ἄνθρωπον ἑαυνῷ συνῆψεν" ἀλλ᾽ αὐτόχρημα γέγονεν

Β ἄνθρωπος παραδόξως ὑπὲρ νοῦν, καὶ γέγονεν ἐν δού-

λου μορφῇ, καθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν ὁ πάντα πλη-
ρῶν, καὶ εἰς τὴν ἡμῶν ταπείνωσιν ὁ ὑπέρτατος,
καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις 6 ὑπεράνω πά-
ets ᾿Αρχῆς, Κυριότητός τε καὶ θρόνων χαὶ Ἐξουσιῶν,
xal παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου. Mh τοίνυν ἐγχά-
λει, λέγων" «Διατί σὺ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν
ϑεόν ; ν ἀλλ᾽ ἔχ Ta τῶν ἐναντίιον ἐξαίσιον δέχου τὸ
θαῦμα, καὶ τὸ τῆς οἰχονομίας εὐτεχνὲς ταῖς εἰς
λῆξιν εὐφημίαις ἰκαταχρότει, λέγων " Πῶς δῇ ἄρσ,
Θεὸς ὧν φύσει, γέγονας ἄνθρωπος μετὰ τοῦ μεῖναι
Θεός ; Τότε γὰρ ἦν εὑρεῖν τὸν προφήτην 'A66axoun
τοὺς ἐπὶ τῷδε τῷ θαύματι μερισάμενον λόγους,
καὶ δὴ χαὶ βοῶντα * « Κύριε, εἰσαχήχοα τὴν ἀχοὴν
σου, καὶ ἐφοδήθην. Κατενόησα τὰ ἔργα σου, xal
ἐξέστην. » Ἴσθι δῃ οὖν, ὅτι x&v. ἄνθρωπον βλέπῃς
ἐν πτωχείᾳ τῇ χατὰ ob, διὰ σὲ, ἀλλ᾽ οὖν ἔστι καὶ
οὕτω θεὸς, γεννηθεὶς μὲν ἐκ Πατρὸς θεϊχῶς, ἐχ δὲ
γε πἧς ἁγίας Παρθένου χατὰ τὴν σάρκα, ξένως τε
καὶ παραδόξως, "Ἔδει γὰρ αὑτοῦ καὶ τὴν χατὰ aápza
γέννησιν ὁρᾶσθαι καινοπρεπῇ. Οὐχοῦν χαλοῦντα πρὸς
σωτηρίαν, λίθοις ἔθαλλον ψόγοις τε χαὶ λοιδορίαις
τῶν ἀπίστων τινές. Καὶ προσέτι τούτοις πᾶσαν ὧσ-
περ ἀνέντες ἡνίαν τῷ θράσει xal τοῖς xat! αὐτοῦ
τολμῆμασι, xa εἰς λῆξιν τοῦ παντὸς ἰόντες χαχοῦ,
τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν, Ἔξήρτυον δὲ
τὴν πάγην οἱ τῶν Ἰουδαϊχῶν ταγμάτιυον χαθδηγηταΐ.
"Ὥοντο γὰρ ὅτι, βαλόντες ἐχ μέσου τὸν κληρονόμον,
χατάρξουσιν ἔτι τῆς συναγωγῆς abcol. ᾿Αλλ᾽ ἐσφάλ-

exitio multati sunt, cum ei quem erucifixerant, nihil 8 Xovzo τ᾽ ἀληθοῦς, καὶ συμδέδηχεν αὐτοῖς τὰ τῆς ἐλ-

sane nocuissent. Revixit enim non ita multo post,
vinculis mortis valere jussis, et iis qui infra degc-
bant spiritibus reseratis inferni porlis , reformata
iasuper humana natura in seipso primum ad im-
morialitatem ac vitam zlernam. Ut namque in
Adam inortui sumus, poena illius per totum quod
ab ipso exstitit diffusa genus, ita reviximus in Chri-
sto. Cum sit namque altera radix humanz natura,
secundusque Adam, in omnes homines transmittet
eam qua pollet, vitam. Etenim sicul in Adam natura
erat obnoxia imaledieto et morti, Ha rursum in
Christo est humaná nhtüra, cui per ipsum benedixit

** Psal. xcix, 1-5. ** Ephes, 1, 21.

ἱπίδος tb ἀντιδτρόφου, Kaxo γὰρ καχῶς àmoo-
λασιν, ἀδιχήῆσαντες μὲν οὐδὲν τὸν σταυρούμενον.
᾿Ανεδίω γὰρ οὐχ εἰς μαχρὰν, τοῖς τοῦ θανάτου δε-
σμοῖς ἐῤῥῶσθαι φράσας, καὶ τοῖς χάτω πνεύμασιν
ἀναπετάσας τὰς ὅδου πύλας, ἀναμορφώσας δὲ xal
τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐν ἑαυτῷ χαὶ πρώτῳ, εἰς
ἀφθαρσίαν xal εἰς paxpalwva βίον. “Ὥσπερ γὰρ
ἀπέθανε μὲν ἐν ᾿Αδὰμ, τῆς ἐπ᾽ ἐχείνῳ δίχης εἰς
ἅπαν τὸ ἐξ αὑτοῦ δραμούσης γένος" οὕτως ἐζήσαμεν
ἐν Χριστῷ. Ῥίξα γὰρ ὧν δευτέρα τῆς ἀνθρωπότητος,
xal δεύτερος ᾿Αδὰμ, παραπέμψει τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν
εἰς πάντας ἀνθρώπους. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐν ᾿Αδὰμ d

** ΠΆΡ86. ui, 4.

Digitized by Google
