1019

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1020

et cognovistis acerbi consultoris quam acerbus sit A χαραχτὴρ £vumóctatoc τοῦ Πατρός μου ὑπάρχων,

cibus. Gustate nunc quoque [ructum obsequii,
qui mala depellit, et cognoscetis melius et utilius
esse obedire Deo. Guslastis non tempestive, et mor-
tui eslis; tempestive nunc edite, et vivetis. Expe-
rimento discere voluistis eventum inobedientiz;
experimento discite utilitatem obsequii. Gustate et
videte quoniam bonus ego Dominus. Experimentum
experimento pensate. Mali sensu, inobedientize no-
tiam accepistis ; boni sensu, obsequii cognitionem
accipite. « Gustate, et videte, quoniam suavis ego
Dominus. » Male Àdam manum extendit, salutare
mandatum meum non veritus : cum nollet scire Do-
mini mandatum, et famuli obsequium ; cum fide
nollet incredulitatis abnegationem vitare, manum

extendit, illico pactum iniit, vendidit quam in ma- B

nibus habebat vitz felicitatem, eamque miserabili
morte ultro commutavit. Auctor jpse sibi factus eft
prius denuntiat: mortis, nusquam tamen adhuc ex-
Sistentis, factus est substantia rei non exstantis,
adeoque loco immortalitatis quam per gratiam ba-
biturus erat, corruptionem voluntariam induit.
Sponte sua interitui factus est obnoxius, et in 373
condemnatione discretionem novit Dominici man-
dati, et suggestionis tentatoris : οἱ perperam cer-
tissimum Dei jussum interpretatus, ex incredulitate
perniciem sibi creavit, et factus est similis vanitati.
Quas ob res fructum obedientiz erga me iis qui per
inobedientiam mortui sunt, rursum porrigo. Gu-
State, et videle quoniam verissimus in omnibus ego
Dominus. Non potest veritas mendacium parere,
nec ex vita flos mortis erumpere, quippe cum non
possint ia unum contraria coalescere. Comedite
me vitam, et vivetis : istud enim volo; comedite
vitam non deficientem : idcirco veni, ut vitam
habeatis, et abundantius habeatis "*. Comedite pa-
nem meum .: ego enim sum vivificum granum fru-
menti, et panis vite sum ego. Bibite vinum quod
miseui vobis: ego enim sum poculum immortalita-
tis. Relinquite impietatis insaniam, et vivetis. Di-
scite rursus experimento quze bona sunt et prospera;
usurpate per obsequium res illas quarum jacturam
fecit primi parentis inobedientia. Deturbatus est ipse
de paradiso propter incredulitatem : ingredimini vos

διὰ τὸ σῶσαι ὑμᾶς. « Γεύσασθε, καὶ ἴδετε, ὅτε χρη-
στὸς ἐγὼ Κύριος. » Ἐγεύσασθε καρπὸν παραχοῖς,
καὶ ἔγνωτε, ὅτι πιχροῦ συμδούλου πιχρὰ ἡ ἐδωδή.
Γεύσασθε νῦν καρπὸν ὑπαχοῆς ἀλεξίκακχον τοῦ δεινοῦ,
xaX γνώσεσθε ὅτι χρηστὸν, xal λυσιτελὲς μᾶλλον τὸ
πειθαρχῆσαι Θεῷ. Ἐγεύσασθε οὐχ εὐκαίρως, xai
ἀπεθάνετε. Φάγετε εὐχαΐρως, καὶ ζήσεσθε, πείρᾳ
μαθεῖν ἑλόμενοι "τῆς παραχοῆς τὴν ἀπόδασιν, πείρᾳ
διδάχθητε καὶ τῆς ὑπαχοῆς τὸ ὀνησιφόρον. Γεύσασθε,
χαὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ἐγὼ Κύριος. Πεέρᾳ τὴν πεῖραν
ἀνταμείψατε αἰσθήσει τοῦ καχοῦ, τῆς παραχοῆς
τὴν γνῶσιν παρειλήφατε" αἰσθήσει τοῦ χαλοῦ, τὴν
διάγνωσιν τῆς ὑπαχοῆς χαταμάθετε, ε Γεύσασθε,
xai ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ἐγὼ ὁ Κύριος, » Ἐξέτεινεν
᾿Αδὰμ χαχῶς τὴν χεῖρα, μὴ τιμῶν αἰδοῖ τὴν σωτή-
ριόν μου ἐντολήν ^. μὴ θέλων εἰδέναε Δεσπότου δια-
ταγὴν, καὶ οἰκέτου ὑποταγὴν, μὴ θέλων πίστει φυγεῖν
τὴν ἐξ ἀπιστίας ἀπόφασιν, ἐξέτεινε τὴν χεῖρα, συν-
ἤλλαξε δεινῶς, ἀπεμπώλησε τὴν ἐν χερσὶ μακαρίαν
ζωὴν, ἀντωνήσατο τὸν Ex προαιρέσεως ἐποίχτιστον
θάνατον. Γέγονεν αὐτουργὸς τοῦ προηγγελμένου θα-
νάτου, καὶ μηδαμῶς ὑπάρχοντος, γέγονεν ὑπόστασις
τῷ ἀνυποστάτῳ f, μετημφιάσατο τῆς χατὰ χάριν
ἀθανασίας, τὴν kx θελήματος φθοράν" ἐθελοντὴς
ὑπόδικος τῇ ἀποφάσει χατέστη, ἐν χαταγνώσει
διάγνωσιν ποιούμενος τῆς ἐμῆς τοῦ Δεσπότου ἕντο-
λῆς, καὶ τῆς τοῦ πειράζοντος ὑποδολῆς " καὶ παρα-
λογισάμενος τὸ ἀψευδὲς πρόσταγμα, τὴν ἐξ ἀπιστίας
παρέθηξεν ἑαυτῷ σφαγὴν, καὶ ματαιότητι ὡμοιώθη.
Διὰ ταῦτα πάντα καρπὸν τῆς πρός με πάλιν ὑπ-
αχοῖῆς, τοῖς ἐχ παραχοῆς θανοῦσι προτείνω. Γεύσα-
σθε, καὶ ἴδετε, ὡς ἀληθέστατος ἐν ἅπασιν ἐγὼ ὁ
Κύριος. Οὐχ ἔστιν ἐξ ἀληθείας ψεύδους ἀποχύημα,
οὐδὲ kx ζωΐς ἄνθος θανάτου εὑρεῖν ' ἀσυνύπαρχτα
γὰρ τἀναντία. Φάγετέ με τὴν ζωὴν, καὶ ζήσεσθε"
τοῦτο γὰρ βούλομαι" φάγετε ζωὴν μὴ ἐχλείπουσαν "
διὰ τοῦτο ἐλήλυθα, ἵνα ζωὴν ἔχητε, χαὶ περισσὸν
ἔχητε. Φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον - ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ
ζωοποιὸς xóxxog τοῦ σίτου, xai ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος
τῆς ζωῆς. Πίετε οἶνον, ὄν χεχέρακα ὑμῖν * ἐγὼ γάρ
εἶμι τὸ πόμα τῆς ἀθανασίας. ᾿Απολείπετε τὴν τῆς
ἀσεδείας ἀφροσύνην, καὶ ζήσεσθε. Μάθετε πάλιν διὰ
τῆς πείρας τὰ χρηστὰ, καὶ αἴσια ἀπολάδετε " διὰ

per fidem. Illius impietatem abjicite, et illius loco ἢ τῆς ὑπαχοῆς, ἅπερ ἐζημίωχεν ἡ τοῦ προπάτορος

pietatem erga me creatorem accipite. Sapientiam
quzrite ut vivatis, et in cognitione mei mentem per-
ficite. Si quis desipit, convertatur ad me, et veri-
tatis lucem agnoscet. Ego Deus primus, et ego post-
ea e( prater me non est genitus Deus ex Deo
Patre. « Ego in Patre, et Pater in me ?*, » et:
« Ego et Pater unum sumus, » et ; « Qui vidit me, vi-

*? Joan. x, 10.

mapaxofj: ἐξώσθη ἐχεῖνος τοῦ παραδείσου διὰ τὴν
ἀπείθειαν. εἰσέλθετε ὑμεῖς διὰ τῆς εὐπειθείας.
"Απολείπετε τὴν ἐχείνου ἀσέδειαν, [καὶ ἀντιχτήσασθε
τὴν πρός με τὸν χτίστην εὐσέδειαν (4).}] Ζητήσατε
φρόνησιν, ἵνα βιώσητε, καὶ κατορθώσατε ἐν γνώσει
μὸν σύνεσιν. Εἴ τις ἀφρονέστατος, ἐχχλινάτω πρός
με, καὶ γνώσετε * τῆς ἀληθείας τὸ φῶς. Ἐγὼ θεὸς

Variz lectiones.

* cod. Vatic. ἑλχόμενοι. ' cod. Reg. τῶν ἀνυποστάτων, "5 ἢ, ἀπολαύετε,. v ἴσ. γνώσεται.
NOTAE.

(1) Desunt liec in.cod. Reg.

Digitized by Google
