991

agamus Verbo propter nos incarnato, nunc et sem- A
per, et in szecula seculorum. Amen.

HOMILIA IV.
Ephesi in. Nestorium habita, quando septem ad
Sanctam. Mariam descenderuni.

Sanctorum cetum, qui a sancta et Deipara, sem-
perque Virgine Maria invitati prompto animo huc
confiuxerunt, letum erectumque conspicio. Quare
licet mulla premerer maestitia, attamen hic sancto-
rum Patrum conspectus ketitiam mihi prebuit.
Nunc dulce illud hymnographi Davidis verbum apud
nos impletum est: « Ecce jam quid bonum, aut
quid jucundum, nisi habitare fratres in unum **? »

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

992
πατήσας τοῦ θανάτου τὸ xpárec. Εὐχαριστήστωμεν
οὖν τῷ δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντι Λόγῳ, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,
OMIAIA A'.
"Er Ἐφέσῳ λεχθεῖσα πρὸς Νεστόριον, ἡνίκα κατ-
ἤμθον οἱ éxcà πρὸς τὴν ᾿Αγίαν Μαρίαν.

Φαιδρὸν ὁρῶ τὸ σύστημα τῶν ἁγίων, πάντων συν-
ἐληλυθότων προθύμως, κεχλημένων ὑπὸ τῆς ἁγίας
καὶ θεοτόχου Μαρίας, τῆς ἀεὶ Παρθένου. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἐν λύπῃ με διάγοντα πολλῇ εἰς χαρὰν μετέθαλεν d
«ὧν ἁγίων Πατέρων παρουσία. Νῦν ἐπληρώθη πρὸς
ἡμᾶς τὸ τοῦ ὑμνογράφου Δαδὶδ γλυχερὸν ῥῆμα" «Ἰδοὺ
δὴ τί καλὸν, f] τί τερπνὸν, ἀλλ᾽ f) τὸ χατοιχεῖν ἀδελ-
φοὺς ἐπὶ τὸ αὖὗτό; » Χαίροις τοίνυν παρ᾽ ἡμῶν ἁγία

Salve itaque a nobis, sancta, mystica Trinitas, quz p μυστιχὴ Τριὰς, ἡ τούτους ἡμᾶς πάντας συγχαλεσα-

nos omnes in hanc sanctze Marie Deipare ecclesiam
convocasti. Salve a nobis, Deipara Maria, venerandus
totius orbis thesaurus, lampas inexstinguibilis, co-
rona virginitatis, sceptrum rectz doctrinz, tem-
plum indissolubile, locus ejus, qui loco capi non
potest, mater et virgo; per quam is benedictus in
sanctis Evangeliis nominatur, qui venit in nomine
Domini * : salve, que immensum incomprehen-
suique $56 in sancto virgineo utero comprehen-
disti, per quam sancta Trinitas glorificatur et ad-
oratur; per quam pretiosa erux celebratur, et in
universo orbe adoratur; per quam coelum exsultat,
per quam angeli et archangeli lzetantur, per quam
daemones fugantur, per quam tentator diabolus ccelo
decidit, per quam prolapsa creatura in celum as- €
sumitur; per quam universa creatura, idolorum
vesania detenta, ad veritatis agnitionem pervenit ;
per quam sanctum baptisma obtingit credentibus,
per quam exsultationis oleum, per quam toto terra-
rum orbe fundat» sunt Ecclesie, per quam gentes
adducuntur ad penitentiam : et quid plura dicam?
per quam unigenitus Dei Filius iis qui in tenebris ct
in umbra mortis sedebant *, lux resplenduit ; per
quam prophete prenuntiarunt, per quam apostoli
salutem gentibus prz dicarunt, per quam mortui ex-
suscitantur, per quam reges regnant, per sanctam
Trinitatem. Ecquis hominum laudabilissimam illam
Mariam pro dignitate celebrare queat? [psa et mater
et virgo est; o rem admirandam ! Miraculum hoc
me in stuporem rapit. Quis unquam audivit, :zdifi-
catorem prohiberi, ne proprium templum quod ipse
construxerit, inhabitaret? Quis ob id ignominiz sit
obnoxius, quod propriam famulam in matrem asci-
scat? Ecce igitur omnia gaudent : mare, conservos
suos agnoscens, sese subdidit, sanctorumque trans-
itus, ferocibus exsultantibusque fluctibus in tran-
quillitatem ipsum convertit; merminit enim 'serva
maris aqua, quamvis tumidi et insurgentis, vocis
Salvatoris dicentis : « Tace, obmutesce ?*. » Terram
*? Psal. cxxxi, 1.

! Matth. xxj,9.. * Luc. i, 79.

μένη ἐπὶ τήνδε τὴν ἐχχλησίαν 7. τῆς Θεοτόχου Ma-
ρίας. Χαίροις παρ᾽ ἡμῶν, Μαρία Θεοτόχε, τὸ σεμνὸν *
χειμήλιον ἀπάσης τῆς οἰχουμένης, ἡ λαμπὰς f ἄσδε-
στος, ὁ στέφανος τῆς παρθενίας, τὸ σχῆπτρον τῆς
ὀρθοδοξίας, ὁ ναὸς ὁ ἀκατάλυτος, xal χωρίον τοῦ
ἀχωρήτου, ἡ μήτηρ καὶ παρθένος " δι᾽ ἧς ὀνομάζεται
ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις εὐλογημένος, ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου χαίροις, fj τὸν ἀχώρητον χωρή-
σασα ἐν μήτρᾳ ἁγίᾳ παρθενιχῇ᾽ δι᾽ ἧς Τριὰς ἁγιάξε-
ται 1: δι᾽ ἧς σταυρὸς τίμιος ὀνομάζέται, καὶ προσ-
κυνεῖται εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην * δι᾽ ἧς ὁ οὐρανὸς
ἀγάλλεται δι᾿ ἧς ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι εὐφραίνον-
ται" δι᾽ ἧς δαίμονες φυγαδεύονται " δι᾽ ἧς διάδολος
πειράξων ἔπεσεν ἐξ οὐρανοῦ - δι᾽ ἧς τὸ ἐκπεσὸν
πλάσμα εἰς οὐρανοὺς ἀναλαμθάνεται" δι᾽ ἧς πᾶσα 1
κτίσις εἰδωλομανίᾳ κατεχομένη, εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
θείας ἐλήλυθεν" δι᾽ ἧς βάπτισμα ἅγιον γίνεται τοῖς
πιστεύουσι" δι᾽ ἧς ἔλαιον ἀγαλλιάσεως " δι᾿ ἧς εἰς
πᾶζαν τὴν οἰχουμένην Ἔχχλησίαι τεθεμελίωνται " δι"
ἧς ἔθνη ἄγονται εἰς μετάνοιαν. Καὶ τί δεῖ πολλὰ
λέγειν ; δι᾽ ἧς ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ φῶς ἔλαμψε
τοῖς ἐν σχότει καὶ σχιᾷ θανάτου χαθημένοις " δι᾽ fiv
προφῆται προεμήνυσαν᾽ δι᾽ ἧς ἀπόστολοι χηρύττουσι
σωτηρίαν τοῖς ἔθνεσι * δι᾽ ἧς νεχροὶ ἐγείρονται " c
fc βασιλεῖς βασιλεύονσι, διὰ Τριάδος ἁγίας. Καὶ τίς
δυνατὸς ἀνθρώπων, λέγειν τὴν πολυύμνητον Mzpiav;
Ἢ μήτρα dj παρθενικὴ ὦ τοῦ θαύματος  Ἐχπλήτ-
vet με τὸ θαῦμα. Τίς ἤχουσε πώποτε οἰχοδόμον, ναὸν
ἴδιον οἰχοδομήσαντα, καὶ χωλυόμενον οἰχεῖν ἐν αὑτῷ;
Τίς ἰδίαν δούλην μητέρα προσχαλεσάμενος ἑνυδρί-
ζεται; Ἰδοὺ τοίνυν χαίρει τὰ σύμπαντα" θάλαττα

δὲ ὑπετάγη, τοὺς ἰδίους συνδούλους ἐπιγνοῦσα, χαὶ

σχιρτώντων χυμάτων ἀγρίων, ἡ τῶν ἁγίων ἐπίδασις
εἰς γαλήνην μετέθαλεν' ἐμέμνητο γὰρ τῆς τοῦ Σω-
τῆρος φωνῆς ἡ δούλη ἐπανισταμένη, λέγοντος" « Σιώ-
xa, πεφίμωσο. » Γαῖαν δὲ, τὴν ποτε ὑπὸ λῃστῶν
διοδενομένην, ἡ τῶν πατέρων ὁδοιπορία εἰς εἰρήνην
μετέθαλεν ' ὡς ὡραῖοι γὰρ οἱ πόδες τῶν εὐαγγελι-
ξομένων * ποίαν εἰρήνην ; Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν,

! Marc. iv, 59.

Varie lectiones. M

TOXAR3U.  * σεπτόν,

! ἁγία δοξάζεται, xal πρησχυνεῖται, ὃ δι᾽ ἧς,

Digitized by Google ᾿
