uti

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

916

nent Christo, dicentes : «in. te inimicos nostros Α στὸν εὐσέδειαν ἐναρμοσάμενοί τε καὶ ἀντεξάγοντες. .

venlilabimus cornu, et in nomine tuo spernemus in-
surgentes in nos *. 1 99A Christo igitur pro iis qui
ipsum diligunt propugnante, atque ad audaciam
sanctis hominibus dignam impellente cos qui parere
evangelicis oraculis decreverunt, luctemur adversus
carnem, mundemus nos ipsos ab omni inquinamento,
meminerimus divinz Scripture dicentis : « Forni-
catio, et omnis immunditia, aut avaritia ne nomi-
netur in vobis, sicut decet sanctos, nec turpitudo,
aut stultiloquium, aut scurrilitas qux ad rem non
pertinet, sed magis gratiarum actio. Hoc enim sci-
tote intelligentes, quod omnis fornicator, aut im-
mundus, aut avarus, quod est idolorum servitus,
non habet hzreditatem in regno Christi et Dei 5. »
Et iterum : « Ergo, fratres, debitores snmus non
carni, ut secundum carnem vivamus : si enim 50-
cundum carnem vixeritis, moriemini ; si autem
spiritu facta carnis mortificaverilis, vivetis. Qui-
cunque enim spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei δ.»
Ascribimur enim Dei filiis, postquam ejus. quz in
Cliristo est vite pulchritudinem nostris animis ad-
miserimus, ac studiis pietalis egregie nos ipsi con-
formaverimus. Quando igitur in nobis charaeteres
immortalis effulgent nature, ascriptique fuerimus
in filios Dei, ac fraternitate ditati regis universorum
Christi, nostram ipsi consecrantes vitam hilares
degafnus. Ita namque legitimi chore:zxe sodales eri-
mus ipso celebritatis ludorum praefecto ac duce. ἂς

ἀμείνους μὲν ἔσονται τῆς ἐχείνων σχαιότητος.
ΧἌτρωτον δὲ καὶ ἀπλῆγα τὴν ἑαυτῶν χαρδίαν τηρή-
σαντες, χαριστηρίους ᾧδὰς ἀνάψουσι τῷ Χριστῷ,
λέγοντες - « Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν,
xax ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσομεν τοὺς ἐπανιστα-
μένους ἡμῖν. » Χριστοῦ τοιγαροῦν συνασπίζοντος
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χαὶ εἰς εὐτολμίαν ἀγιοπρεπη
χαταθήγοντος τοὺς τοῖς εὐαγγελιχοῖς θεσπίσμασιν
ἔπεαθαι δεῖν ἡρημένους, καταθλήσωμεν τῆς σαρχὸς,
χαθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ " μνη-
μονεύσωμεν τῆς θείας λεγούσης Γραφῆς, « Πορνεία
δὲ, χαὶ ἀχαθαρσία πᾶσα, χαὶ πλεονεξία μηδὲ ὀνομα-
ζέσθω ἐν ὑμῖν, χαθὼς πρέπει ἁγίοις. Καὶ αἰσχρότης,
xzi μωρολογία ἢ εὐτραπελία, ἃ οὐχ ἀνῆκεν, ἀλλὰ
μᾶλλον εὐχαριστία. Τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσχοντες,
ὅτι πᾶς πόρνος, ἢ ἀκάθαρτος, ἢ πλεονέχτης, ὅς ἐστιν
εἰδωλολάτρης, οὐχ ἔχει χληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ. » Καὶ πάλιν" c "Ap' οὖν,
ἀδελφοὶ, ὀφειλέται ἐσμὲν οὐ τῇ σαρχὶ τοῦ κατὰ σάρχα
ζῆν. Εἰ γὰρ χατὰ σάρχα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσχειν"
εἰ δὲ πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε,
ζήσεσθε. Ὅσοι γὰρ πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοι υἱοὶ
Θεοῦ εἶσι. » Γραφόμεθα γὰρ ἐν τέχνοις Θεοῦ, τῆς ἐν
Χριστῷ πολιτείας τὸ χάλλος ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις εἰσ -
οἰκισάμενοι, xal διὰ τῶν εἰς εὐσέδειαν σπουδασμάτων
πρὸς αὐτὸν εὖ μάλα διαμορφούμενοι. Ὅτε τοίνυν
ἡμῖν οἱ τῆς ἀχηράτου φύσεως χαραχτῆρες ἐλλάμ-
πουσι, γεγράμμεθα δὲ χαὶ ἐν τέχνοις Θεοῦ, xal ἀδελ-

siquidem eos qui festam celebritatem agunt splen- C φότητα πεπλοντήχαμεν, τὴν πρός γέ φημι τὸν τῶν

didis vestibus ornatos esse maxime decet, nobis
quoque non alienum fuerit effulgere virtutis gloria,
quin porro vehementer consentaneum ingredi vo-
lentibus iu Sancta sanctorum, quo ingressus est
pro nobis przursor Christus, juxta divini Pauli vo-
cem *. Sancta vero sanctorum esse dicimus .mysticze
perfectionis mores, in quos ingredi, atque ad Deum
appropinquare, animi nempe affectione ac sanetitale
nemini liceat, nisi qui prius omnes peccati carna-
liumque cupiditatum sordes penitus eluerit. Quo-
niam vero quz antiquis in figura per sapientissimum
Mosen precepta sunt, « ad nostram institutionem
sunt scripta *, » suntque rerum imagines spiritalium,
multa utilitate gravida», age ad eorum qux modo (di-
ximus certam fldem, claramque evidentiam, qux
in Exodo scripta sunt ad auditores proferamus. Sunt
vero hujusmodi : « Et locutus est Dominus ad Mo-
sen dicens : Fac tibi lavacrum, 305 et basim ipsi
:neam ad lavandum; et pones ipsam inter taberna-
culum testimÓnii, et inter altare, et effundes in il-
lam aquam ; et lavabit Aaron, et filii ejus ex ipsa
manus οἱ pedes aqua, quando ingredientur in ta-
bernaculum testimonii, ne moriantur. Et erit eis
legitimum sempiternum, ipsi et posteris ejus post
eum ἢ". »

D

ὅλων παμθασιλέα Χριστὸν, αὐτῷ τὴν οἰκείαν χαῦ-
tepoüvtec ζωὴν, φαιδροὶ διαμένωμεν. Ἐσόμεθα γὰρ
οὕτω θιασῶται γνήσιοι, πανηγυρ[ε]άρχην ἔχοντες αὖ-
τόν. Καὶ εἴπερ ἐστὶ τὸ ἐστάλθαι λαμπρῶς τοῖς ἑορτά-
ζουσι πρεπωδέστατον, εἴη ἂν, οἶμαί που, τὸ καταφαι-
δρύνεσθαι δεῖν τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασιν, οὐχ ἀνάρ-
μοστον. Μᾶλλον δὲ xai λίαν ἐοιχὸς τοῖς εἰσθάλλειν
ἐθέλουσιν εἰς τὰ "Avta τῶν ἁγίων, ὅπου πρόδρομος
ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε Χριστὸς, κατὰ τὴν τοῦ θεσπε-
σίου Παύλου φωνήν. "Ayta δὲ τῶν ἁγίων εἶναί φα-
μὲν τοὺς τῆς μυστιχῆς τελειώσεως τρόπους. Οἷς οὐκ
ἄν τις ἐμδάλοι. Οὐδ᾽ ἂν ἐγγὺς γένοιτο Θεοῦ, κατὰ
διάθεσιν δηλονότι xol ἁγιασμὸν, μὴ οὐχὶ πρότερον
πάντα ῥύπον τὸν ἐξ ἁμαρτίας xal δαρχιχῶν ἐπιθυ-
μιῶν, εὖ μάλα διανιψάμενος. Ἐπειδὴ δὲ τὰ τοῖς
πάλαι τυπικῶς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως τεθεσπι-
σμένα γέγραπται « πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, » xal πρα-
«μάτων εἰσὶν εἰχόνες πνευματιχῶν, πολὺ τὸ ὀνησιφό-
ρὸν ὠδίνουσαι, φέρε τοῖς ἀκροωμένοις παραγάγωμεν
εἰς πληροφορίαν καὶ εἰς ἀπόδειξιν ἐνχργῇ τῶν ἀρ-
τίως ἡμῖν εἰρημένων, τὸ ἐν τῇ Ἐξύδῳ γεγραμμέ-
νον. Ἔχει δὲ οὕτω" ε Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μω-
ασἣν, λέγων᾽ Ποίησον σεαυτῷ λουτῆρα χαλχοῦν, καὶ
βάσιν αὐτῷ χαλχῆν, ὥστε νίπτεσθαι. Καὶ θήσεις
αὐτὸν ἀνὰ μέσον τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίον, χαὶ ἀνὰ

μέσον τοῦ θυσιαστηρίου " καὶ ἐχχεεῖς εἰς αὐτὸν ὕδωρ, καὶ νίψεται ᾿Ααρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ τὰς

ἣν Psal. xin, 6.

* Ephes. v, 5-9.
17-321

* Roin. vini, 12-14.

τ febr. v1, 20... " Rom. xv, &... * Exod. xxx,

Digitized by Google
