971
cta sanctorum , :zlerna redemptione inventa  : »
age nos quoque consistere in priore tabernaculo non
-contenti Christuia sequamur, ingrediamur in Sancta
-sanctorum, constituamus « diem solemnem in con-
densis **; » ubi propitiatorium in Christi figuram,
"quod alis cherubim pretexunt, offeramus Deo, non
cruentas hostias, sed tenue potius et mistum suffi-
mentum, hoc est, bonum odorem virtutum, spiritale
et incruentum sacrificium. lllud preterea ad vos dici
oportere arbitror : « Mundemus nosmetipsos ab omni
inquinamento carnis et spiritus **, » perficiamus
sanctitatlem in timore Dei. Non enim licet, nisi quis
impie agere velit, illotis velut pedibus ingredi in
Sancta sanctorum : hoc namque nobis indicavit
universorum Deus, ita sacrorum interpretem Mo-
sen alloquens : « Fac lavacrum zneum, et basim
ipsi eream ut laventur, illudque collocato praeter
tabernaculum testimonii οἱ altare, fundesque in
ipsum aquam, et abluet Aaron et filii ejus ex ipso
manus pedesque aqua, 94g cum ingrediuntur in
tabernaculum testimonii, abluentur et non morien-
tur **. o

S. CYRILLUI ALEXANDRINI ARCIHEP.

972
Α οὐ 5 αἵματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίον
αἵματος εἰσῆλθεν ἐφ᾽ ἅπαξ εἰς τὰ “Ἅγια τῶν ἁγίων,
αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος’ » φέρε xal ἡμεῖς τὴν
ἕν vc τῇ πρώτῃ σχηνῇ παραιτούμενοι στάσιν, ἀχο-
λουθήσωμεν τῷ Χριστῷ, εἰσδράμωμεν εἰς τὰ "Ἅγια
τῶν ἁγίων, συστησώμεθα « τὴν ἑορτὴν ἐν τοῖς πυ-
μάζουσιν" » ἔνθα τὸ ἱλαστήριον εἰς τύπον Χριστοῦ,
πυχαζόντων αὐτὸ ταῖς πτέρυξι τῶν Χερουδίμ. Προσ-
ἀγάγωμεν τῷ Θεῷ, μὴ τὰς δι᾿ αἱμάτων θυσίας,
«b λεπτὸν δὲ μᾶλλον καὶ σύνθετον θυμίαμα, τουτ-
ἐστιν, τὴν ἐξ ἀρετῶν εὐοσμίαν (1) , τὴν πνευματι-
χὴν χαὶ ἀναίμαχτον λατρείαν. Πλὴν ἐχεῖνο πρὸς
ὑμᾶς εἰπεῖν olfcopa: δεῖν’ ε Καθαρίσωμεν ἑαυ-
τοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς χαὶ πνεύμα-
τος. » Ἐπιτελέσωμεν ἁγιωσύνην ἐν φόδθῳ θεοῦ. Οὐ
B γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἀνοσιουργεῖν οὐκ ἐθέληυσιν.,
ἀνίπτοις ὥσπερ ἱέναι ποσὶν εἰς τὰ "Avia τῶν ἁγίων.
Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ὁ τῶν ὅλον Θεὸς ὑπέφηνεν εἰπὼφ
πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα' « Ποίησον λουτῆρα χαλ-
χοῦν, καὶ βάσιν αὐτῷ χαλχῆν, ὥστε νέπτεσθαι, xal
θήσεις αὐτὸν ἀνὰ μέσον τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου,
χαὶ ἀνὰ μέσον τοῦ θντιαστηρίου. Καὶ ἐχχεεῖς εἰς αὖ-

τὸν ὕδωρ, xal νίψεται ᾿Ααρὼν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας ὕδατι, ὅταν εἰσ-

πορεύωνται εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, νίψονται

9. Sed illa quidem in figuris veritatis pulchritudi-
nem parturiebant, nos vero ab omni inquinamento
«mundat Christus qui est veritas. Quonam autem
id modo aut via, apud Isaiam docet his verbis : « La-
vamini, mundi estote, auferte nequitias ab anima-
bus vestris coram oculis meis. Desinite perverse
agere, discite bonum facere, quierite judicium, libe-
rate injuria oppressum, judicate orphano, et justifi-
cate viduam ; venite ac disceptemus, dicit Dominus :
et si fuerint peccata vestra sicut rubeum, quasi ni-
vem dealbabo; si autem fuerint sicut coécinum,
velut lanam dealbabo ", » Tam eximii atque optandi
muneris beatus quoque Psaltes meminit, sic affatus
omnium Salvatorem Christum : « Asperges me, Do-
mine, hyssopo, et mundabor; lavabis me, et super
nivem dealbabor *^. » Dealbat igilur per sanctum
baptisma, os peccati obstruens, omnesque quibus
infecti sumus eluens sordes, spiritali nimirum atque
intelligibili modo. Proinde et beatus Joannes Judao-
rum alloquens turbam : « Ego, inquit, baptizo vos
in aqua ad penitentiam ; qui autem post me venit,
fortior me, ille vos baptizabit in Spiritu sancto et
igni 9. » Nimirum, nbi nos Spiritus sancli vis et
potestas comprehenderit, silvescentemque repererit
aniraum, tunc sane instar ignis invadens velut inuti-
lem materiam depascitur, ac peccati inquinamenta
consumit. Aditum vero ad hoc aperit, et veluti viam
sternit ad illustrem adeo ac splendidam possessio-

*3 Hebr. ix, 14,12. ** Psal. cexvin, 91. “1 Cor.

L, 9.

ὕδατι, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωσιν. »
β΄. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν ἐν τύποις τὰ ν᾽} τῆς ἀληθείας
ὠδίνοντα κάλλη, ἡμᾶς δὲ παντὸς ἀπαλλάττει ῥύπου
Χριστὸς, ὅς ἐστιν ἡ ἀλήθεια. Πῶς ἣ τίνα τρόπον, δι-
δάξει λέγων διὰ φωνῆς Ἡσαΐου" « Λούσασθε, xai
καθαροὶ γίνεσθε k, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν
ψυχῶν ὑμῶν, ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου. Παύσασθε
᾿ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν, μάθετε χαλὸν ποιεῖν, ἐχζη-
τήσατε χρίσιν, pücasüs ἀδιχούμενον, κρίνατε ὀρφα-
νὸν, καὶ δικαιώσατε χήραν, δεῦτε xal διαλεχθῶμεν,
λέγει Κύριος. Καὶ ἐὰν ὥσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς
φοινιχοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ᾽ ἐὰν δὲ ὡς xóxxtvov,
ὡς ἔριον λευχανῶ. » Ἑῆς οὕτω λαμπρᾶς xai ἀξι-
εἐράστου χάριτος καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς διαμνημο-
νεύει, λέγων πρὸς τὸν τῶν δλωνΣωτῆρα Χριστόν" « Ῥαν»
«tel; με ὑσσῴπῳ, καὶ καθαρισθήσομαι" πλυνεῖς ue,
καὶ ὑπὲρ χιόναλευχανθήσομαι. » Καταλευκαίνει τοίνυν
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, τὸ τῆς ἁμαρτίας ἐμφράτ-
τουσα στόμα, xal πάντα ῥύπον τὸν ἐν ἡμῖν ἐχτή-
χουσα, νοητῶς δηλονότι καὶ πνευματιχῶς. Καὶ γοῦν
ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης τοῖς Ἰουδαίων μνήμης προσ-
λαλῶν’ « Ἐγὼ βαπείζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι, φησὶν, εἰς
μετάνοιαν" ὀπίσω μου ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου,
Ὁ ἐκεῖνος ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. »
Ἢ γάρ tot τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνέργειά τε xal
δύναμις, ὅταν ἐν ἡμῖν γένηται, καὶ ὑλομανοῦσαν
εὕρῃ ψυχὴν, τότε δὴ τότε πυρὸς εἰσπεσοῦσα δίχην,
καθάπερ ἄχρηστον ὕλην χκαταθόσχεται, xal δαπανᾷ
τῆς ἁμαρτίας τοὺς μολυσμούς. Προεισδολὴ δὲ τοῦ

vit, 1. ** Exod. ixx, 18-91. Isa. 1, 16-18. ** Psal.

** Matth. πὶ, 11; Marc. 1, 8; Luc. 11, 16; Joan. à, 26.

Variz lectiones.

1.1 ἄλλ. τὸ χάλλος. ἃ 44A. γένεσθε.

NOTAE.

(4) Aubertus, εὐχοσμίαν, ornamenta. Emir.

Digitized by Google
