1001

HOMILUE DIVERSA.

1002

τοίνυν τὴν oixovopíav * τίμησον τῇ πίστει τὸ μυστή- A modum orbem salvum facere voluit. Tunc sapientia

ρον" μὴ περιεργάζου τὰ ὑπὲρ νοῦν" μὴ πολυπραγ-
μόνει τὰ ὑπὲρ λόγον" πίστευε μεθ᾽ ἡμῶν. « Εἰ δὲ
μένεις ἀπειθὴς, ἐχεῖνος πιστὸς μένει" ἀρνήσασθαι
Ὑὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται. » Αὐτῷ ἡ δόξα, χαὶ τὸ χρά-
coz, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ipsa es sapientior? Ὁ rem incredibilem! lucerna
cum sole contendit. Universorum Dominus operum
suorum rationem novit. Amplectere itaque dispen-
sationem, honora mysterium in fide, ne nimis anxie
ea indages qui ratione comprehendi non possunt :

erede nobiscum. « Quod si incredulus permanseris, ille fidelis permanet : negare enim seipsum non
potest **. » ipsi sit gloria et imperium cum sancto Spiritu in secula. Amen.

OMIAIA Q*.
[λεχθεῖσα ἐν "Egéco] κατὰ "Ioávrov τοῦ "Av-
τισχείας, ἀποσχίσαντυς.

Τῆς εἰς Osbva ἀγάπης τὴν δύναμιν παρὰ τῆς
θείας δεδιδάγμεθα Γραφῆς " οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ αὐτὸς
ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξε, λέγων « Ὃ ἐμξ ἀγαπῶν,

HOMILIA VI.

[Ephesi dicta] in. Joannem episcopum. Antiochenum
schismaticum.

Quae dilectionis in Christum vis sit, a divina

Scriptura edocti sumus : nihilominus autem et ipse

Salvator edocuit, dicens : « Qui me diligit, me se-

ἐμοὶ ἀχοληυθείτω" xal ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, Exet xal ὁ p quatur; et ubi sum ego, illic ct minister meus

διάχονος ὁ ἐμὸς ἔστω. » Δεῖ γὰρ ἡμᾶς ἀεὶ συνεῖναι,
χαὶ φιλεῖν ἀχολουθεῖν τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ,
xai χατὰ μηδένα τρόπον αὐτοῦ χωρίζεσθαι " καὶ τοῦτο
τηρήσωμεν * διὰ τοῦ βουλεύεσθαι" τὰ αὐτοῦ, Τοῦτο
πεπλήρωχεν ὁ λαμπρὸς οὗτος καὶ μέγας τῶν ἱερέων
χορό: " περὶ ὧν ἂν λέγοιτο σφόδρα δικαίως, τὸ διὰ
τῆς τοῦ προφήτο; φωνῆς" ε Ἐχεῖ ἔλαφοι συνήντησαν,
xai εἶδον τὰ πρόσωπα ἀλλήλων᾽ ἀριθμῷ παρῆλθον,
xai μία αὐτῶν οὐχ ἀπώλετο" ἑτέρα τὴν ἑτέραν οὐκ
ἐζήτησεν, ὅτι Κύριος ἐνετείλατο αὑταῖς, xai τὸ
πνεῦμα αὑτοῦ συνήγαγεν αὗτά:. » Οὐ γὰρ κοινοῦ τινος
ἕνεχα πράγματος, ἢ ἐπιγείου τυχὸν, ἣ τῶν νοητῶν
ἐλάφων γέγονεν ἐνθάδε συνδρομὴ " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, χαθά-
περ b) κήπῳ καλῷ, καὶ εὐανθεστάτῳ, φημὶ δὴ τῇ

erit *?. » Oportet enim nos cum illo semper esse,
et amare sequi Salvatorem omnium nostrum Jesum
Christum, nulloque modo ab eo separari. Hoc au-
tem servabimus, si quz: illius sunt voluerimus. Hoc
implevit illustris iste et magnus sacerdotum chorus,
de quibus valde merito dixerit quispiam, quod.
prophete voce proditum exstat : « Hlie cerv;e. ob-
viaverunt sibi, et viderunt alternos vultus; 869
numero transierunt, οἱ una ipsarum non periit :
altera alteram non quzsivit, quia Dominus manda-
vit eis, et spiritus illius congregavit eas **. » Neque
enim ceusa vulgaris cujuspiam rei, vel fortasse ter-
reng, híc spiritalium cervarum concursus contigit :
sed quoniam perinde ac in pulchro florentissimoque

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἐχχλησίᾳ, δεινὸς καὶ παγχάλὲ-. C horto, in Ecclesia, inquam, Salvatoris nostri, «z-

mos ὥφθη δράχων, οὐ μίαν ἔχων, ἀλλὰ πολλὰς ἐν ἑνὶ
σώματι χεφαλὰς, χρησιμωτάτη xal ἀναγχαία * γέ-
qovev fj τῶν νοητῶν ἐλάφων ἄθροισίς τε, καὶ παρου-
σία, ἵνα τῆς τῶν ἰοδόλων σχαιότητος τὸ Δεσποτιχὸν
ἀπαλλάξῃ χωρίον. Οὐχοῦν τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα συν-
ἤγαγεν αὐτὰς, καὶ ὁ Κύριος ἐνετείλατο αὐταὶς. Τί
δὲ ἐνετείλατο ; «Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ χαὶ ὁ διάχονος
ὁ ἐμὸς ἔστω. ». Οὐχοῦν " πρὸς σὲ γάρ μοι νῦν ὁ λόγος,
τὸν ὑψηλὴν κατὰ πάντων αἴροντα τὴν ὀφρὺν, τὸν Ex
τῶν ἀνατολιχῶν ἤχοντα κλιμάτων" εἰ πάντες ἐσμὲν
ὑπουργοὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ", xal πεπιοτεύμεθα,
τὴν διακονίαν τῶν αὐτοῦ χηρυγμάτων, διὰ τί μὴ
πάντες ἐσμὲν ὑπουργοὶ μετ᾽ αὐτοῦ τῷ βούλεσθαι
φρονεῖν τὰ αὐτοῦ; "Enfjpev, ὡς ὁρᾷς, ὁ πολυχέφαλος
δράχων τὴν ἀνόσιον καὶ βέδηλον χεφαλῆν, τοῖς τῆς
Ἐχχλυησίας τέχνοις τὸν τῆς ἰδίας 'ἀνοσιότητος ἰὸν
ἐπιπτύων. “Ἔρχομαι xav' αὐτοῦ τὴν τοῦ Πνεύματος
ὑπογυμνώσας μάχαιραν μάχομαι διὰ Χριστὸν τῷ
θηρίῳ. Διὰ τί μὴ “δυγχάμνεις καλῶς Σ ποιεῖν ἐθέ-
λοντι; Διὰ τί μὴ συμπαρέστηχας χαὶ αὐτός ; Βαλ-
λέσθω παρὰ πάντων χειρί. Κοινὸν ἡγησώμεθα τὸν
ἀγῶνα, ἵνα χαὶ ὁμοῦ νικήσαντες, ἀναφέρωμεν τὰς
εὐχαριστίας τῷ Σωτῆρι λέγοντες * « Σὺ ἐταπείνωσας

35 [] Tim. 5, 15. ** Joan. χα, 26.

vus immanisque draco apparuit, non unum, sed
multa habens in uno corpore capita ?!; saluberrima
ac necessaria instituta est hzc spiritalium cerva-
rum congregatio, et przsentia, ut agrum Domini-
cum a virulentarum bestiarum feritate liberet. Spi-
ritus itaque Dei congregavit eas, et Dominus man-
davit eis. Quid autem mandavit? « Ubi sum ego, illic
et minister meus sit. » Quamobrem (ad te enim mca
nunc se convertit oratio, qui ex orientalibus regio-
nibus veniens, sublime adversus omnes superci«
lium erigis), si omnes ministri sumus Christi Salva-
toris omnium nostrum, si predicationum illius mi-
nisterium nobis concreditum est, cur non omnes
cum illo ministri sumus, ea sentire volentes quz
ipsius sunt? Erexit, ut cernis, draco multiceps
profanum scelestumque caput, impietatis suae vene-
num exspuens in Ecclesi filios : occurro illi, gla-
dium spiritus evaginans : propter Christum adver-
sus bestiam depugno. Cur eum co qui honeste la-
borare vult, non collaboras? cur non et ipse simul
assistis? Feriatur communi omnium manu. Com-
mune certamen hoc reputemus, ut etiam simul vin-
centes, Salvatori gratias agamus, dicentes : « Tu

39 ]sa, xxxiv, 15, 10. ?! Apoc. xii, 5.

Vari lectiones.

4 Xptotóv. " lc. τηρήσομεν. 5 τὸ βούλεσθαι. t ἀναγχαιοτάτη. ἃ λειτουργοὶ τοῦ πάντων ἡπῶν Yn

Y ἐσμὲν μετ᾽ αὑτοῦ τοῦ βούλεσθαι πονεῖν,

Parnor. Gn. LXXVII

τῆρος.

x ἀφίξεως.

32

Digitized by Google
