917

HOMILI& PASCHALIS XXVI.

913

χεῖρας xoi τοὺς πόδας ὕδατι, ὅταν εἰσπορεύωνται εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, tva. μὴ ἀποθάνωσι. Καὶ
ἔστα: αὐτοῖς νόμιμον αἰώνιον αὑτῷ τε καὶ ταῖς γενεαῖς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτόν. »
β΄. “Αὔρει δὴ οὖν ὅπως τοὺς εἰς τὰ Ἅγια τῶν A 9. Animadverte igitur quo modo, qui in Saneta

ἁγίων εἰσδαλεῖν ἐθέλοντας, προαπονίζεσθαι δεῖν ὁ
θεῖος προστέταχε νόμος. Καὶ τοῖς τοῦτο δρᾷν οὐχ
ἀνεχομένοις, τὴν el; αἷμα δίχην ἀπαρτῆσαιχ ὁρᾶται"
οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἀνίπτοις ἡμᾶς ἱέναι ποσὶ
πρός γε τὸ δεῖν ἐγγὺς γενέσθαι Θεοῦ, ἢ πάντοτε xal
πάντως ἑαυτοὺς ἀδεκήσομεν, ποινὴν ὑπομένοντες
τὴν ἐσχάτην. « Τίς γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ;
κατὰ τὸ γεγραμμένον, "H τίς μερὶς πιστῷ μετὰ
ἀπίστου ; Τίς δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ ; »
*Ap' οὖν ἡ κάθαρσις ἥπερ ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν,
σωματιχὴ μᾶλλον f| πνευματιχὴ νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως ;
Εἴτα πῶς ἐνδοιάσαι θέμις, ὡς ἔστι πνευματιχὴ, Θεοῦ
λέγοντος ἐναργῶς, διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῆς" « 'Anxó-
πλυνὲ ἀπὸ χαχίας τὴν χαρδίαν σου, ἵνα σιυθῇς, Ἴς-
ρουσαλήμ; ν Καὶ πλεῖστοι μὲν λίαν ol τῆς φαυλότη-
«0; τρόποι, γοητεῖαι, φιλοσαρκίαι, πλεονεξίαι, ψιθυ-
ρισμοὶ, ψευδορχίαι χαὶ δόλοι. Παροτρύνει δὲ μάλιστα
πρὸς ὀργὰς τῶν ἄλλων τὸν ἐπὶ πάντας Θεὸν τὸ ἐφ᾽
ἃ μὴ θέμις εὐπαραχόμιστον καὶ διεστραμμένον ἐν-
νοιῶν ἀναπίμπλασθαι φιλεῖν, ἀποφέρεσθαι δὲ χαὶ
εἰς ἀδόχιμον νοῦν, καὶ πνεύματι πλάνοις ἀκολου-
θεῖν ἐλέσθαι τινὰς, τὴν ἀκριδῇ τε χαὶ ἀχαπήλευτον
πίστιν οὐ προσιεμένους. Εἰσὶ γὰρ, elatv ol τῆς ἄλη-
θείας τὴν δύναμιν παρευθύνοντες ἐπὶ τὸ αὐτοῖς ἰδίᾳ
δοχοῦν, xal δοχτ τισόφων ἐννοιῶν κατασωρεύοντες
ὄχλον τῆς τῶν ἀγελαίων πληθύος, Οἷς ἀναγχαῖον εἰ-
πεῖν" «Ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ᾽ ἄνθρωπον, φονεύτ:τε
πάντες,» Προσεποίσω δὲ οἷς ἔφην χἀχεῖνο- Τὸ
Χριστιανῶν ὄνομα λαχόντες τινὲς, οὔπω μὲν εἰσὶν,
ὅπερ εἶναι λέγονται δυνάμει xai ἀληθείχ, τοὺς
ὃὲ τῆς ἀποστασίας ἀγαπῶσι τρόπους, καὶ ταῖς
τῶν δαιμονίων ἀπάται: πρϑσνενεύχασιν * οἴονται δὲ
τάχα που xal αὑτὸν οἷς δὴ xai ἐροῦμεν’ « Σύνετε
δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροὶ, ποτὲ φρονήσατε.
Ὃ φυτεύσας τὸ οὖς οὐχὶ ἀχούε:; ἢ ὁ πλάσας τὸν
ὀφθαλμὸν οὐ κατανοεῖ; » Λάθοι γὰρ ἂν οὐδὲν τὸν xal
ἡμῖν αὐτοῖς ἐμφντεύσαντα τὸ καὶ ἐπαΐειν δύνασθαι,
χαὶ μὴν χαὶ ὁρᾷν. Ὅτι γὰρ τὸ μὴ μονοτρόπως ἀνα-
χεῖσθαι θεῷ, axáZousav δὲ xal ἀδρανῇ τὴν διάνοιαν
ἔχειν, καὶ τοῦτο μετὰ τὴν πίστιν, ὡς οἴεσθαΐ 2s xol
λέγειν, καὶ ἑτέρους εἶναι θεοὺς μετὰ τὸν ἕνα τὸν
φύσει καὶ ἀληθῶς, ὀλέθρου xal ἀπωλείας πρόξενον,
xai τῆς εἰς ἄκρον ὀργῆς τῆς παρά γε, φημὶ, τοῦ τὰ
δίχαια χρίνοντος Θεοῦ, σαφὲς ἂν γένοιτο διὰ τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων. Νόμῳ μὲν γὰρ τῷ διὰ Μωσέως
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέθειαν ὃ Ἰσραὴλ ἐπαιδεύετο. Ἤχονε
γὰρ ἐναργῶς, ὅτι « Küptog ὁ Θεός σου Κύριος εἷς
ἐστιν » Καὶ, «Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παν-
᾿ πὸς ὁμοίωμα, 63a. &v τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ
(fj κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς.»
Οἱ ὃξ, καΐτοι δέον τοῦ παντὸς ἀξιῶσαι λόγον τὰ τε-

* lE Cor. vi, 14, t5.

!! Jerem. iv, 14.
«8

" Psal. ixi, 4.

sanctorum ingredi velit, mundari prius divina ju-
betur lege, quique id facere neglexerit, capitis poena
puniri decretum est. Non enim licet ullo modo
nobis illotis pedibus ad Deum appropinquare, att
nobis ipsis plane inimici supremum arcessemus sup-
plicium. «Quz enim communicatio luci ad tenebras,
ut scriptum est? aut. quie pars fideli cum infideli ?
aut quis consensus Christi cum Belial '*? 5 Purga-
tionem hanc igitur quz a nobis fieri debet, corpo-
ralemne an spiritalem potius intelligamus? Quis
porro dubitet eam spiritalem esse, cum aperte Deus
apud Jeremiam dieat : « Ablue a malitia cor tuum,
ut salvcris, Jerusalem **? » Ac plurima sunt sane
genera improbilatis, przsstigize, libidines, ἀναγ το,

p detractiones, perjuria et doli. Hlud vero maxime

ex aliis universorum Deum provocat ad iracundiam,
eum quis facile ad res vcetitas fertur, perversis-
que cogitationibus complet mentem : essc aliquos
preterea animo haud probo, quique spiritus sc-
quantur erroris, exactam et sinceram fldem minime
admittentes. Sunt enim profecto, sunt qui vim ve-
ritatis ad privatas ipsorum opinienes detorquent,
ac sententias inani specie sapientize fucatas ex turba
imperite multitudinis coacervant, quibes dicer:
necesse est : « Quousque irruitis in hominem, in-
lerficilis universi vos !*?» Adjungam vero illad
quoque ad ea qux dixi : Christianorum nomen sor-
titi quidam, reipsa tamen et veritate non sunt quod
nominantur, verum apostaticis moribus addicti ad

C d:moriiorum fraudes inclinant ; persuadentque forte

sibi eum quoque latere se posse qui occulta novit ;
quibus etiam proinde dicemus : « Intelligite nunc,
insipientes in populo, et stulti, aliquando sapite.Qui
plantavit aurem, non audiet ? aut qui finxit oen]um,
non considerat '5? » Nihil enim illum sane lateat,
qui nobis quoque ipsis insevit audiendi vim, quin-
imo et videndi: Quod autem non esse plane dicatum
Deo, sed ita claudo et infirmo animo degere, 306
etiam post fidem susceptam, ut alios quoque praeter
eum qui natura et vere est, opineris et dicas deós: ᾿
interitus et exitii causam affert, Deumque justum
judicem ad summam provocat iracundiam, ex sacris
Litteris aperte conjicias. Lege namque per Mosen
tradita pietatem in Deum Israelitee doceljantur. Au-
diverunt ergo aperte . « Dominus Deus tuus Domi-
nus unus est !*. » EL: « Nonfacies tibi sculptile, ne-
que cujusvis rei similitud-nem, quacunque in coelo
sursum, et qu:ecunque in terra deorsum, et quzeeun-
que in aquis sub terra !*, » ΠῚ vero quamvis ma-
ximi facere przcepta debuissent, ut se legitimos
probarent, non laboravere; cumque pre ceteris

7 Psal xcin, 8, 9. '* Deut, vi, 4. "5 Deut,

Varie lectiones.

*d.Ll. ἀπαρτῆσας.

Digitized by Google
