1015

HOMILLE DIVERS.E. '

1014

θρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν' » ἵνα δειχθῇ ὅτι A et quod, homo cum scis, facis teipsum Deum **';»

βασχανίας ἀμφότερα τὰ ἐγχλήματα, καὶ ἑκατέρων
τούτων ἐστὶν ἀνεύθυνος, χαὶ οὔτε νόμου παράδασίς
ἔστι τὸ γινόμενον, οὔτε δόξης σφετερισμὸς τῆς οὐ
προσηχούσης, τὸ λέγειν ἑαυτὸν ἴσον τῷ Πατρὶ, τοὺς
ἐν ἑχατέρῳ λάμψαντας τούτων εἰς μέσον ἄγει. Καὶ
γὰρ Μωσῆς τὸν νόμον ἔδωχε, xal ἠδύναντο λογίσα-
σθαι οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτε οὐχ ἂν περιεῖδε τὸν νόμον πα-
πούμενον, ὡς ἐνόμιζον' οὐδ᾽ ἂν τὸν παραθδαίνοντα
αὐτὸν, xal τῷ τεθειχότι πολέμιον, ἐθεράπευσεν ἄν.
Καὶ Ἠλίας δὲ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐζήλωσε,
Καὶ οὐκ ἂν, εἰ ἀντίθεος ἦν, xat Θεὸν ἑαυτὸν ἔλεγεν
ἴσον τῷ Πατρὶ, μὴ ὧν ὅπερ ἔλεγε, μηδὲ προσηχόντως
τοῦτο ποιῶν, παρέστη xal αὐτὸς χαὶ ὑπήχουσεν.
Ἔστι δὲ καὶ ἑτέραν αἰτίαν εἰπεῖν μετὰ τῶν εἰρημέ-
νων. Ποίαν δὴ ταύτην ; Ἵνα μάθωσιν ὅτι καὶ ζωῆς,
xai θανάτου ἐξουσίαν ἔχει, χαὶ τῶν ἄνω, χαὶ τῶν χάτω
χρατεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν ζῶντα, xal τὸν τετελευτη-
χότα, εἰς μέσον ἄγει. Καὶ ᾿γὰρ φαινόμενοι οὐχ ἐσί-
γων, ἀλλ᾽ ἐλάλουν τὴν δόξαν, ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν
Ἱερουσαλήμ" τοῦτ᾽ ἔστι, καὶ τὸ πάθος, xal τὸν σταυ-
ρὸν, ἐν τούτοις δὲ xal τὴν ἀνάστασιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
μαχάριοι μαθηταὶ βραχύ πως ἀπονυστάζουσιν, ὡς
τῇ προσευχῇ σχολάζοντος τοῦ Χριστοῦ, Ἐπληροῦτο
γὰρ οἰκονομιχῶς τὰ ἀνθρώπινα. Εἶτα διαγρηγορήσαν-
τες θεωροὶ γίνονται τῆς οὕτω σεπτῆς xal παραδόξου
μεταδολῇς. Οἱηθεὶς δὲ ἴσως ὁ θεσπέσιος Πέτρος,
ὅτι τάχα xal ἐνέστηχεν ὁ καιρὸς τῆς βασιλείας
τοῦ θεοῦ, ἀποδέχεται μὲν τὰς ἐν τῷ ὄρει διατριδάς"
σχηνὰς δὲ τρεῖς γενέσθαι φησὶν, οὐκ εἰδὼς ὃ λέγει. Οὐ
γὰρ ἦν χαιρὸς τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, οὔτε μὴν
τὸ παρόντος χρόνου τοῦ λαδεῖν τοὺς ἁγίονς τῆς ἐπηγ-
γελμένης αὐτοῖς ἐλπίδος τὴν μέθεξιν, Ὃ γὰρ Παῦλός
φησιν, € Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώ-
σεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώ-
ματι τῆς δόξης αὐτοῦ, » Χριστοῦ δηλονότι. Οὔσης
οὖν ἐν ἀρχαῖς ἔτι τῆς οἰχονομίας, χαὶ οὔ ποτε πεπε-
ρασμένης, πῶς ἦν εἰχὸς καταλῆξαι Χριστὸν τῆς εἰς
τὸν χόσμον ἀγάπης ἕνεκα ἀποφοιτήσαντα τὸ παθεῖν
ἐθέλειν ὑπὲρ αὐτοῦ; Σέσωχε γὰρ τὴν ὑπουράνιον,
xai αὐτὸν ὑπομείνας τὸν κατὰ σάρχα θάνατον, xal
διὰ τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως χαταργήσας αὐ-
τόν. Οὐχ δε: τοιγαροῦν ὁ Πέτρος, ὅπερ ἔφη" πλὴν
πρὸς τῇ παραδόξῳ καὶ ἀποῤῥήτῳ θέᾳ τῆς δόξης

Χριστοῦ πέπραχταί τι xal ἕτερον χρήσιμόν τε xai D

ἀναγχαΐον, εἰς βεθαίωσιν τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ πίστεως, xal
οὐχὶ μόνοις τοῖς μαθηταῖς, ἀλλὰ γὰρ χαὶ ἡμῖν αὐτοῖς.
Ἐκ νεφέλης γὰρ ἄνωθεν Ex. τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
χατεδόθη φωνὴ λέγοντος" « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου,
6 ἀγαπητὸς, ἐν ip εὐδόχησα, αὐτοῦ ἀχούετε, » Καὶ ἐν
τῷ γενέσθαι, φησὶ, τὴν φωνὴν, εὑρέθη μόνος ὁ
Ἰησοῦς. Τί πρὸς ταῦτά φησι σχληροτράχηλος Ἰου-
δαῖΐος, ὁ δυσάγωγος, καὶ ἀπειθὴς, καὶ ἀνουθέτητον
ἔχω" τὴν χαρδίαν; Ἰδοὺ παρόντος Μωσέως ὁ Πατὴρ
ἐντέλλεται τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, ἀκούειν αὐτοῦ.
"AX" εἴπερ θέλῃ ταῖς Μωσέως ἀκολουθεῖν αὐτοὺς
ἐντολαῖς, ἔφη ἂν, ὅτι Πείθεσθε τῷ Μωσῇ, τηρεῖτε τὸν

* Joan. x, 95. ** Mattb. xvi, 4.

9 Philipp. ui, 21.

ut ostenderentur utraque crimina profeta esse ex
invidentia, et eum neutri eorum esse obnoxium, et
neque id, quod a se fit, esse legis transgressionem,
neque vindicationem glori: non sibi convenientis,
quod dicat se esse qualem Patri, eos, quiin utro-
que eorum clari fuerunt, producit in mediam. Et-
enim Moses dedit legem, et poterant considerare
Judzi, quod legem hon neglexisset conculcatam,
ut ipsi existimabant: neque eum qui ipsam trans-
grediebatur, et erat inimicus ei, qui ipsam tulerat,
honorasset. Porro autem Elías Dei glori: zelo erat
incitatus. Qui si Christus fuisset 399 Dei hostis,
et seipsum quidem dixisset xqualem Patri, nom
fuisset autem id quod dicebat, si denique non fa-
ceret, ut oportebat, non ei adfuisset ipse, οἱ obe-
diisset. Potest. vero cum iis qux dictze sunt, alia
quoque causa dici. Quznam autem ea est ? Ut sciant
eum vitz et mortis habere potestatem, et superis
et inferis dominari. Propterea in medium adducit
eum qui vivebat, et eum qui erat mortuus. Áppa-
rentes enim non tacebant, sedloquebantur de glo-
ria, quam ipse erat'impleturus in Jerusalem, nempe
passionem et crucem, in his autem etiam resurre-
ctionem. Sed beati quidem discipuli parum dormi-
tant, utpote quod Christus vacaret orationi. Certo
enim consilio et certa dispensatione humznis ne-
cessitatibus serviebant; deinde cum essent exper-
recti, flunt spectatores adeo veneranda et admi-,

€ rabilis mutationis. Arbitratus autem fortasse beatus

Petrus advenisse tempus regni Dei, in monte qui-
dem versari diligit ; dicit autem tria esse facienda
tabernacula, nesciens quid diceret **. Non erat
euim tempus consummationis seculi, neque in
presenti tempore sunt sancti futuri participes spei
eis promissz. Dicit enim Paulus: « Qui transforma-
bit corpus humilitatis nostrz, utsitconforme corpori
glorie ipsius **, » Christi scilicet, Cum ergo dis-
pensatio adhuc esset in. principio, et nondum esset
finita, quomodo erat consentaneum, Christum, qui
venerat propter charitatem in mundum, desinere
pre eo velie pati? Servavit enim eam naturam, qux
est sub ccelo, cum subiisset mortem secundum car-
nem et eam delevisset per suam a mortuis resutre-
ctionem. Nesciebat ergo Petrus quid diceret, Cm-
terum przter admirabile et arcanum Christi glorize
spectaculum, aliquid quoque aliud factum est utile
et necessarium ad confirmandam in se fidem, non
solis discipulis, sed etiam nobis ipsis. Desuper enim
ex alto exstitit vox Dei et Patris dicentis: « Hic est
Filius meus dilectus, in quo mibi bene complacui ;
ipsum audite. Et dum facta est, inquit, vox, in-
ventus est solus Jesus **. » Quid ad hac dicit durze
cervicis Judzeus, qui est contumax οἱ repugnans,
et cor habet, quod nullam suscipit admonitionem?
Ecce praesente Mose Pater jubet sanctis apostolis,
ut eum audiant. Quod si eos voluissel sequi pra:-

** Matth. xvii, 5-8.

Digitized by Google
