<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    919 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    profutura aversarentur, sponte suis ipsi capitibus
    pœnam conciliaverunt. Impie namque ad ineffabi-
    lem et supremam Dei omnium imperatoris gloriam
    evertendam se contulerunt, fabricantesque idola ser-
    vabant domi, quasi nempe universorum imperatorem
    Deum latere possent. Cæterum intolerabili ob eam
    rem supplicio sunt affecti. Ita vero ait beatus pro-
    pheta Ezechiel : « Et introduxit me in vestibulum
    aulæ, et vidi, et ecce foramen unum in pariete ; et
    dixit ad me : Fili hominis, fode in pariete ; et fodi
    in pariete, et ecce porta una. Et dixit ad me : In-
    gredere, et vide iniquitates malas, quas isti faciunt
    hic hodie. Et ingressus sum, et ecce omnis simili-
    tudo reptilium, et bestiarum vanæ abominationes ;
    et vidi omnia idola domus Israel depicta in circuitu,
    et septem viri ex senioribus domus Israel, et Jecho-
    nias filius Saphan in medio eorum stetit ante faciem
    ipsorum. Et unusquisque thuribulum suum habebat
    in manu sua, et vapor thymiamatis ascendebat. Et
    dixit ad me : Vidisti, fili hominis ? Nunquid parum
    est domui Israel facere iniquitates quas hic fa-
    ciunt 16 ? » Et mox : « Quia repleverunt terram ini-
    quitate, et conversi sunt ad irritandum me, et ego
    faciam eis cum furore. Non parcet oculus meus, ne-
    que miserebor 17. » Non enim fieri poterat, quin
    adeo perversi homines, contumeliosi, impii et re-
    belles gravissimis denique suppliciis omnino impli-
    carentur. Perierunt namque hostili gladio consumpti,
    tum servierunt hostibus, omnique calamitatis ge-
    nere oppressi sunt. Igitur si qui dubio erga Deum
    sint animo, nec de sincera charitate erga illum re-
    tinenda laborent, 307 addicti idolorum cultui, tunc
    vexari regiones et urbes hostium incursionibus,
    cumque omnibus miseriis conflictari Deus permisit.
    Colendus itaque is est immota fide, menteque in il-
    lius honorem et gloriam defixa penitus et locata.
    De iis namque qui aliter sunt affecti, vere dicit quod
    est apud Isaiam : « Populus hic labiis me honorat,
    cor autem eorum longe est a me 18. » Audient porro
    Christum dicentem : « Væ vobis, quoniam similes
    estis sepulcris dealbatis, quæ extrinsecus quidem
    apparent hominibus speciosa, intus autem plena
    sunt ossibus mortuorum, et omni immunditia 19. »
    Non enim sufficit ad comparandam honestæ vitæ
    gloriam externa specie sola nudaque ornatos con-
    spici, charitatis vero in Deum exiguam admodum
    habere rationem ; verum ardentiore studio pieta-
    tem, atque immotam fidem amplectamur oportet,
    per quam supernæ benevolentiæ gratiam, ut arbi-
    tror, quispiam assequatur. Lætatur siquidem divina,
    et virtutis amica natura iis qui hoc pacto sunt affe-
    cti. Quod si effreni mentis impetu ad inconcessa
    delati ejus gloriam violare audeamus, atque illam
    diis qui nulli sunt deferre, « ligno dicentes : Pater
    meus es tu, et lapidi : Tu me genuisti 20 ; » mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    θεσπισμένα, παρ' οὐδὲν ἐποιοῦντο τὸ εἶναι γνήσιοι.
    Ἀποσπουδάζοντες δὲ τὸ ὅτι μάλιστα πεφυκὸς ὠφε-
    λεῖν, αὐτόκλητον ταῖς ἑαυτῶν κεφαλαῖς ἐπήντλησαν
    δίκην. Ἐτράποντο γὰρ ἀνοσίως ἐπί γε τὸ δεῖν τὴν
    ἀπόῤητον καὶ ὑπερφυᾶ τοῦ πάντων κρατοῦντος
    Θεοῦ περιορίσαι δόξαν. Εἴδωλά τε διατορνεύσαντες
    ἐναπέθεντο ταῖς ἐστίαις, ὡς καὶ αὐτὸν τάχα που λα-
    θεῖν δυνάμενοι τὸν παντεπόπτην Θεόν. Ἀλλ' εἰς
    ἀφόρητον αὐτοῖς ἐκδέδηκε τὸ χρμα ζημίαν. φη δὲ
    οὕτως ὁ θεσπέσιος προφήτης Ἰεζεκιήλ· « Καὶ εἰσήγαγέ
    με ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς αὐλῆς, καὶ εδον, καὶ δοὺ τρη-
    μία ἐν τῷ τοίχῳ, κα εἶπε πρός με, Υἱὲ ἀνθρώπου,
    ὄρυξον δὴ ἐν τῷ τοίχῳ, καὶ ἰδο θύρα μία. Καὶ εἶπε
    πρός με· Εἴσελθε καὶ ἴδε τὰς ἀνομίας τὰς πονηράς,
    ἃς οὗτοι ποιοῦσιν δε σήμερον. Καὶ εἰσλθον καὶ
    εἶδον, καὶ ἰδοὺ πᾶσα μοίωσις ρπετοῦ, καὶ κτήνους
    μάταια βδελύγματα. Καὶ εἶδον πάντα τὰ εἴδωλα
    οἴκου σραήλ, διαγεγραμμένα ἐπ' αὐτοῦ κύκλῳ. Κα ἑπτὰ
    ἄνδρες ἐκ τῶν πρεσβυτέρων οἴκου Ἰσραήλ, καὶ Ἰε-
    χονίας ὁ το Σαφὰν ἐν μέσῳ ατῶν εἱστήκει πρὸ
    προσώπου αὐτῶν. Καὶ ἕκαστος θυμιατήριον αὐτοῦ
    εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτο, καὶ ἡ ἀτμὶς το θυμιάμα-
    τος ἀνέβαινε. Καὶ εἶπε πρός με· Ἑώρακας, υἱὲ ἀν-
    θρώπου ; Μὴ μικρὰ τῷ οἴκ Ἰσραλ τοῦτο ποιεῖν,
    τὰς ἀνομίας ἃς πεποιήκασιν ὧδε ; διότι ἔπλησαν
    τὴν γν ἀνομίας, καὶ ἐπέστρεψαν τοῦ παροργίσαι
    με, καὶ ἐγὼ ποιήσω αὐτοῖς μετὰ θυμοῦ· ο φείσεται
     ὀφθαλμός μου, οὐδ' οὐ μὴ ἐλεήσω. » Οὐ γὰρ ἦν οὕ-
    τως ὄντας ἑτερογνώμονας, ὑβριστάς τε καὶ ἀνοσίους
    καὶ ἀποστάτας, μὴ οὐχὶ πάντῃ τε καὶ πάντως ταῖς
    ἁπασῶν ἐσχάταις ἁλναι δίκαις. Ἀπολώλασι γάρ,
    τοῖς τῶν πολεμίων ξίφεσι δαπανώμενοι. Καὶ δεδου-
    λεύκασι ἐχθροῖς, καὶ πέρα πάσης γεγόνασι συμφο-
    ρᾶς. Οὐκοῦν ταν ἐπαμφοτερίζωσί τινες, καὶ τοὺς
    εἰς Θεν εἱλικρινοῦς ἀγάπης ἀτιμάζωσι τρόπους,
    ταῖς τν εἰδώλων λατρείαις προσκείμενοι, τότε καὶ
    Θεὸς ἐφίησι, καὶ πολεμίων ἐφόδοις καταχειμάζεσθαι
    χώρας τε καὶ πόλεις, καὶ ἀνιαροῦ παντὸς εἰς πεῖραν
    ἐλθεῖν. Δεῖ δὴ οὖν ρα θεραπεύειν ατόν, ἀκλόνητον
    ἔχοντας πίστιν, καὶ βεβηκότα τὸν νοῦν εἰς τὴν ἐπ'
    αὐτὸν γ τιμὴν τε καὶ δόξαν. Περὶ γὰρ τῶν ἑτέρως
    διακειμένων, ἀληθεύον ἐρεῖ τ διὰ φωνῆς Ἠσαΐου·
    « Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία
    αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. » Ἀκούσονται δὲ λέ-
    γοντος τοῦ Χριστοῦ· « Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι παρομοιάζετε
    τάφοις κεκονιαμένοις, οἵτινες ἔξωθεν μὲν φαίνονται
    τοῖς ἀνθρώποις ὡραῖοι· ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων
    νεκρῶν καὶ πάσης ἀκαθαρσίας. » Ἀρκέσει γὰρ ἥκιστά
    γε πρὸς εὐκλείας δύναμιν ἀληθοῦς τος εὖ βιοῦν
    ἡρημένοις τὸ τοῖς μὲν ἔξωθεν ὡραϊσμοῖς ψιλοῖς τε
    καὶ μόνοις κατακαλλύνεσθαι φιλεῖν, ὀλίγον δὲ κομι-
    δῇ τς εἰς Θεὸν ἀγάπης ποιεῖσθαι λόγον. Καίτοι
    χρὴν δὴ σπουδῆς ἀξιοῦν ἐπείγεσθαι τῆς προργια-
    τάτης, τὸ ἀραρὸς ες εὐσέβειαν καὶ ἀκλόνητον
    πίστιν. Δι' οὗ μάλιστα τῆς νωθεν εὐμενείας τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,900,900">
    16 Ezech. viii, 7-12. 17 ibid. 17, 18. 18 Isa. xxix, 13. 19 Matth. xxiii, 27. 20 Jerem. iii, 27.
    Variæ lectiones
    γ ἄλλ. τὴν ἐπ' αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    O OCR rascunho apresentou muitos erros, especialmente no Grego e nas citações bíblicas no rodapé (ex: "vin" em vez de "viii", "12" em vez de "13", "xun" em vez de "xxiii").
    O llm_ocr foi mais preciso, mas foram feitas correções visuais nas citações e na grafia de algumas palavras gregas (ex: "θεσπισμένα" no início).
    As letras A, B, C, D no meio da página são marcas marginais de seção.
    O número "307" no texto latino é uma referência marginal inserida no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>