955

HOMILIA PASCHALIS XXVIII.

954

«τε τῆς μεγαλουργίας καὶ τῆς ἀφράστου δυνάμεως À rationem patrantem animadvertas? Proinde et ad

xX ὑπερτάτης ὑπεροχῆς. Διαχηρύττει δὲ xal ἡ
χτίτις αὐτόν" ψάλλει γοῦν ὁ Aa6i5 * « Οἱ οὐρανοὶ δι-
ηχοῦνται δόξαν Θεοῦ" ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγ-
γέλλει τὸ στερέωμα. » Ναὶ μὴν χαὶ ὁ πάνσοφος Παῦ-
λος γέγραφε περὶ αὐτοῦ" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ
ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς ποιῆμασι νοούμενα χαθορᾶ-
και, f, τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις xal θειότης. » Οὐχ-
οὖν ἐξ ἰσχύος τῆς ἄγαν καὶ θεοπρεποῦς, καὶ
πάντα λόγον ὑπερηρμένης, ἕνεστί πως τὴν περὶ
«ἧς ἀῤῥήτου θεότητος δέχεσθαι γνῶσιν. "Eméqave δὲ
τῷ κόσμῳ μετὰ σαρχὸς ὁ πάντων δημιουργὸς Θεὸς
Λόγος, οὐχ ἵνα τὴν οὖσαν ἀφανίσας γῆν, ἑτέραν
ἡμῖν sig τὸ παρὸν ἀναδείξῃ χαινὴν, οὔτε μὴν
ἵνα ἑτέρους οὐρανοὺς ἐργάσηται, τοὺς ὄντας νῦν

περιελὼν, ἢ καινοπρεπὲς xal ἀδόχητον περὶ τὸν B

ἡλίου κύχλον ἀποτελέσῃ, καὶ κχαινουργήσῃ περὶ
τὴν ὁρωμένην κτίσιν " ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς χειμένους ὑπὸ πό-
δας διαδολιχοὺς, xaX διὰ τῆς ἁμαρτίας χατενηνεγμέ-
νους εἰς φθορὰν, μεταχαλκεύσῃ πρὸς ἀφθαρσίαν,
&vloug τε χαὶ ἀμώμους ἀποφήνῃ, τοῖς ἐξ ἡμερότη-
τος νεύμασι παντὸς ἀπαλλάξας ῥύπον, καὶ ταῖς τῆς
ἀυωμήτου ζωῆς ἐμδήσας δ τρίδοις. Ἐπειδὴ δὲ fv
xa0' ἡμᾶς ἄνθρωπος ὁρώμενος οἰχονομιχῶς (ὡς γὰρ
ὁ προφήτης φησὶ, Ἐπὶ γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη »), διὰ τού [του] φανερὸν ἡμῖν χαθιστὰς
ξαυτὸν, ὅτι τε εἴη Θεὸς, xal Υἱὸς χατὰ ἀλήθειαν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός" εἰργάζετο τὰ αὐτοῦ, ὁμοφυᾶ τε καὶ
ἰσουργὺὸν αὑτὸν ἀποφαίνων τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι, διὰ
τῆς ἴσως ἀπαραλλάχτως ὑπεροχῆς τε χαὶ ἐξουσίας
ἰὼν ἐθαυμάζετο παρά γε τοῖς ἐγνωχόσι τὴν ἐπιφά-
νείαν αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἣν καὶ οὕτως ἐξήνιος, καὶ ὁλο-
τρόπως εἰς ἀπιστίαν ἀπονενευχὼς ὁ ἀπόπληχτος
Ἰσραήλ καὶ γοῦν ἄνω τε xal κάτω τὸν ἐν γράμμα-
σιν ἀειλογοῦντες νόμον, προϊσχόμενυί τε τὴν διὰ
Μωσέως ἐντολὴν, τοῖς διὰ Χριστοῦ θεσπίσμασιν ἀντ-
ἐφέροντο, λέγοντες " « Ἡμεῖς τοῦ Μωσέως ἐσμὲν
μαθηταί. Τοῦτον δὲ obx οἴδαμεν πόθεν ἐστίν" » καὶ
χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ἀτιμάζοντες διετέλουν, xal
οὐδὲν τῶν ἐχτόπων fjv, ὃ σεσίγηται παρ᾽ αὐτοῖς"
πάντα δὲ ὥσπερ σείοντες χάλων ταῖς ἑαυτῶν δυστρο-
πίαις, καὶ μέτρου παντὸς ἰόντες πέρα, τὸν ἐξ οὐρα-
νοῦ Λυτρωτὴν, τὸν δικαιοῦντα τῇ πίστει τὸν ἀσεδῇ,
κὸν ἀναχαινίζοντα πρὸς ἀφθαρσίαν τοὺς τοῖς τοῦ

ipsos dicebat : « Si non facio opera Patris mei, no-
lite credere mihi : si autem facio,et si mihi non ere-
ditis, operibus meis credite **. » Invisibile namque
natura divinum est Numen. Scriptum est enim :
« Deum nemo vidit unquam *'. » Agnoscitur autem
a nobis, quoad fleri potest, ex operum magnitudine
et ineffabili potestate, supremaque excellentia.
Ipsum vero etiam res create przedicant, quemadmo-
dum psallit David : « Coeli enarrant gloriam Dei, et
opera manuum ejus aununtiat firmamentum **, »
Scripsit autem de ipso et sapientissimus Paulus :
« Invisibilia ipsius a creatura mundi, per ea que
facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quo-
que ejus virtus et divinitas **. » Igitur ex insigni
virtute ac divina, quamque nulla vis orationis:
square possit, divinitatis ineffabilis cognitionem
haurire quodammodo licet. Apparuit auiem mundo
carnem indutus universorum opifex, Dei Verbum ;
non ut terra hac sublata atque abolita novam alte-
ram nobis excitaret, neque ut alios ccelos, eos qui
nune sunt demolitus, effingeret, aut ut novam ali-
quid et inexspectatum in solari orbe perflceret,
aut inusitatum quidpiam in bac, quam cer-
nimus, creatura prestaret , verum ut nos stratos
433 sub diaboli pedibus, ac per peccatum cor-
ruptioni mancipatos instauraret ad immortalitatem,
sanctosque et inculpatos redderet, benignitatis sum
nutibus ab omni sorde purgatos atque in irrepre-
hensibilis vitze viam traductos. Postquam sese ho-
minem nostri similem ex dispensatione videndum
exhibuit: ut enim ait propheta : « In terris visus
est, et cum hominibus conversatus ** : » ut nobis
aperte probaret se et esse Deum et ex vero Dei et
Patris Filium, propria ipsius opera patrabat, cum-
que z:equalem se natura et agendi facultate Genitori
suo demonstraret, iisdem plane gradibus excellen-
tie et potestatis incedens, cum admiratione ab iis
qui ipsius adventum agnoverunt, exceptus est. Sed
nibilominus se refractarios, penitusque ad incredu-
litatem inclinatos dementissimi Israelite prebue-
runt : proindeque de lege monumentis litterarum
consignata perpetuo garrientes, pretexentesque Mo-
saica mandata, Christi se oraculis opposuerunt, di-

θανάτου βρόχοις ὑπενηνεγμένους, τὸν ἀρχηγὸν τῆς D centes : « Nos Mosis discipuli sumus, hunc autem

ζωῆς, θανάτῳ περιδαλεῖν ἐσπούδαζον, λαχτίζοντες
μὲν εἰς κέντρα, xax πῦρ καὶ δίχην τῆς ἑαυτῶν χα-
ταχέοντες χεφαλῆς, ἐπ᾽ ἀνηνύτοις δὲ σχέμμασιν,
ὁμοῦ τοῖς καθηγεῖσθαι λαχοῦσι, δυσσεδῆ συλλέγοντες
βυυλευτήρια" καὶ γοῦν ἔφασχον, ἐφ᾽ οἷς ἦν εἰχὸς
χαταπλήττεσθαι τὸν θαυματουργὸν, ἐπ᾿ αὑτοῖς δὴ
τούτοις ἑαυτοὺς εἰς ὠμότητα παραθήγοντες, xot εἰς
ἀκάθεχτον ἤδη πως ἀνακαιόμενοι φθόνον" « Τί ποιοῦ-
μέν, ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα ; ᾿Εὰν

** Joan. x, 51, 28.

*! joan. 1, 18.
98, 29

** Psal. xvut, 14.

- nescimus unde est **, » aliisque affecerunt ignomi-

niis, nec ab ullo perversitatis genere temperarunt:
omnem vero veluti moventes rudentem sua pervi-
cacíia, omnemque nequitie supergressi modum,
eum qui colitis advenerat Redemptorem, qui fide
justiicat impium, qui instaurat ad immortalitatem
mortis laqueis innexos, vitae parentem ac ducem im-
plicare morte attentarunt ; calcitrantes quidem ad-
versus stimulum ignemque et supplicium suis ipsi
** Rom. 1, 90

** Baruch ui, ὅ8. ** Joan. i£,

Variz lectiones.

$ ἀλ.. ἐμθιδάσας.

Digitized by Google
