749

HOMILIA PASCHALIS XVI.

150

περαῖνειν ἐπείγεσθαι τὰ νενομισμένα. Πάλαι μὲν A maciam, et in rerum turpissimarum numero ha-

γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ τὸν "fc
ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς κατασημαένων χαιρὸν, καὶ ὅπως
ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν ἱεροπρεπῶς τε καὶ ἀμωμήτως,
xai ὡς ἐν τύπῳ καταδειχνὺς, προσεφώνει, λέγων *
« Εἴ πω καὶ ποιείτωσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ Πάσχα
xaB' ὥραν αὐτοῦ, τῇ τεσσαρεσχαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ
μηνὸς τοῦ πρώτου πρὸς ἑσπέραν" ποιήσεις αὐτὸ
χατὰ χαιροὺς χατὰ τὸν νόμον αὐτοῦ, καὶ χατὰ τὴν
σύγχρισιν αὐτοῦ ποιήσεις αὐτό, » Ἡμᾶς δὲ ἀνάγχη
τοὺς ταῖς ἱεραῖς λειτουργίαις ὑπεζευγμένους, λαμπρῷ
xai διαπουσίῳ χεχρῆσθαι χηρύγματι, καὶ τοῖς ἐν
Χριστῷ δεδιχαιωμένοις ἐπιφωνεῖν " « Δεῦτε, xal
ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου χαὶ εἰς τὸν οἶχον
τοῦ θεοῦ Ἰαχώδ. » "Exel τὴν κάναγνον ἀποπερανοῦ-

psv ἑορτὴν, καὶ τῆς ἀνωτάτω θυμηδίας ἀναπιμπλά- B

μενοι, τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα δοξολογήδομεν, ἐχεῖνο
λέγοντες τὸ προφητιχόν" «€ ᾿λγαλλιάσθω ἡ ψυχή μὸν
τῷ Κυρίῳ t. Ἑνέδυσε γάρ με ἱμάτιον awvnplou, καὶ
χιτῶνα εὐφροσύνης. » Εἴη δ᾽ ἂν, ὥς γέ μοι φαίνεται,
τῶν ἄγαν αἰσχρῶν, τοὺς μὲν ἐμπόρους ἀθλίων ἡττᾶ-
σθαι χερδῶν, xal τοῦτο ἡγεῖσθαι τρυφήν " καὶ φρον-
tíos ἀξιοῦν τῇς προυργιαιτάτης, καί τοι διὰ πλείστων
ὅσων ἰόντας χρόνων, xal οὐχ ἀνιδρωτὶ σνλλέγοντας,
ἐπαγάλλεσθαι δὲ ταῖς ἀρούραις γηπόνονς, εἰ χαρποῖς
ὡραίοις ὁρῶντες διαδριθεῖς" ἡμᾶς δὲ τῶν ἐπιγείων
τὰ πολὺ λίαν ἐπέκεινα, μᾶλλον δὲ καὶ ἀσυγχρίτως
ἀμείνω xepbalvovrac, μὴ οὐχὶ τὸ χρῆμα ποιεῖσθαι
λοιπὸν τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου, καὶ τῆς εἰς λῆξιν
ἡχούσης θυμηδίας πρόξενον. Καίτοι τὰ μὲν τῶν ἐμπό-
ρων, χἂν εἰ πράντοιτο κατ᾽ εὐχὴν τοῖς πεπονηκχόσιν,
οὐδὲν ἂν ἔχοι τὸ θαῦμα παρά γε τοῖς ἄριστα βιοῦν
ἡἠρημένοις * γηπόνοις δ᾽ ἂν πεπραχότι δεξιῶς, πε-
οιέσται δή που τρυφᾷν xal ποῦ * μετρίως, οὐχ ἐφ᾽
οἷς ἂν ὀνίναιτό τις, εἴς γε τὸ ἀχηράτως ἔχειν, ἤγουν
εἰς τὸ δύνασθαι λοιπὸν τὸ θανάτου xai φθορᾶς ὑπερ-
φέρεσθαι κράτος, ἀλλ᾽ ἐφ' οἷς ἂν ἔχοι τὰ ζωαρκῆ, xat
τὴν πρὸς καιρὸν τοῦ σώματος θεραπεύειν χρείαν.
Νοῦ δὲ δὴ πέραν παντὸς τὰ τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένα,
4 'H γὰρ ἐλπὶς αὐτῶν, ἀθανασίας πλήρης, » κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Τίς μὲν οὖν ὁ χαιρὸς, χαθ᾽ ὃν ἂν
προσήχοι πληροῦσθαι τὸ Πάσχα, καὶ ὅπιος ἂν γένοιτο,
πρὸς ἡμῶν εἴρηται σαφῶς. « Ἡμέρᾳ γὰρ τῇ τεσσα-
ρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου πρὸς ἑσκέραν,
κατὰ τὸν χαιρὸν, » καὶ χατὰ τὸν νόμον αὑτοῦ ποιεῖ-
σθαι προστέταχεν᾽ χρῆναι δὲ ὑπολαμδάνω τῶν τε-
θεσπισμένων ἕχαστα φιλοχρινοῦντας ἐντέχνως, καὶ
*hv ἀρίστην αὐτοῖς ἐπιῤῥιπτοῦντας βάσανον, πολυ-
πραγμονεῖν ἐπείγεσθαι τὰς αἰτίας, τοῦ xal ἐν ἦρι
γενέσθαι δεῖν, καὶ ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ τὸν νομοθέτην
εἰπεῖν. Εἴη δ᾽ ἂν οὐχ ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν τὸ ἕν γε
τούτοις ἰσχνοεπεῖν " xol τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ὅπερ
ἔφη Θεὸς διὰ προφήτου φωνῇς « Ζητῶν ζήτει, xal
xap' ἐμοὶ οἴχει. » Ὅτι μὲν γὰρ ταῖς χαθηχούσαις
ἐρεύναις χατιχνοῦν, ὡς ἕνι, τὰ γεγραμμένα πειρᾶ-

*! Num. is, 2, ὅ.

*5 Isa. n, 5, * Isa. rxi, 40.

5* Sap. tui, 4.

bentes, qux legibus prescripta sunt, magna sedu-
litate curaque prestare. Olim namque universorum
Deus divinum Mosen, sanct» nostra solemnitatis
tempus declarans, et quomodo ἃ nobis sancte iste-
greque celebranda foret, velut. in figura demon-
Strans, his verbis est allocutus: « E! facient filii
Israel Paschatempore suo, decima quarta die mensis
primi, ad vesperam ; facies ipsum per tempora juxta
legem ejus, et juxta judicium ejus facies illud *'. »
Nos vero necesse est, qui sacro ministerio addicti
sumus, illustri et vehementi predicatione uti, et ad
eos qui in Christo justificati sunt acclamare : « Ve-
nile, et aseendamus ad montem Domini, et ad do-
mum Dei Jacob **. » Ibi sanctissimam celebritatem
agemus, et superna repleti. voluptate, Salvatoris
omnium laudes prosequemur, propheticum iliud
usurpantes : « Exsultet anima mea in Deo meo. In-
duit enim me vestimentis salutis, et tunica Isii-
tie **. » Esset autem. profeeto, οἱ mihi videtur,
jonge turpissimum, mercatores quidem rmodicos
quaestus eonsectarl, sibique deliciarum instar du-
Cere, ac procipuam iis curam impendere, quos ta-
men nec sine longissima temporis mora, nec sine
sudore colligant, exsilire autem gaudio ágricolss, si
agrosmaturis frugibus refertos conspiciant : nos vero
qui terrena longe superant, imo quie infinitis par-
tibus pristantiora sunt, juerantes, non es mox quo-
vis pretio ssüimanda ducere, ac supremam in iis
felicitatem eollocare. Et quidem mercatorum nego-
tia etiamsi laborantibus quam maxime ad volun-
tatem soccedant, nibil apud eos qui optimam vi-
vendi rationem elegerunt, babent admiratienis :
agricolia vero, si ez animi sententia rem gerant,
suppetet earum rerum copia, eaque medioeris, non
per quas juventur ad immortalitatem, ac mortis et
corruptionis imperiwa deinceps superandum, sed
quibus vitam telerare, a€ temporerium corperis
usibus corameatum parare queant, Qu:e vero sanctie
parata sunt, omnem cogitationem superant. « Spes
siquidem illorum plena est $819 immortalitate **, »
wt scriptum est, Quodnam igitur tempus agendi
Paschatis, quisve ejus ἃ nobis celebrandi modus,
aperte explicatum est. « Quartadecima nempe die

p Primi mensis ad vesperam, suo tempore, » atque ad

Jegis przscriptum Deus celebrari jussit. Oportere
autem arbitror eorum que precipiuntur singula
ingeniose examinantes, atque ad trutinam diligen-
tissime revocantes, causas studiose investigare cur
verno tempore ac primo mense ageadum esse legis
auctor preceperit. Non fuerit sane infructuosum
subtilius paulo in his tractandis versari ; estque hoc,
arbitror, quod Deus per prophetam edixit : « Qua-
rens quzre, et apud me domi habita "". » Nam esse
quidem annitendum, ut opportuna indagatione Scri-

δι 154. xxt, 19.

Vari» lectiones.

* 42A. ἐπὶ τῷ Χριστῷ. * Ter. τοῦτο.

Digitized by Google
