135

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

535

ac se propterea vehementer discruciat. Igitur veluti A οὖν ἀνόπιν ὥσπερ ἰόντες ἡ, καὶ μονονουχὶ τὸν λόγον

retro iterum commeantes, εἰ orationem propemo-
dum recolligentes, illud dicimus, proposite questio-
nis secuti naturam, atque in eorum quz scriptasunt
sententüam maxime reconditam intuentes, minime
S&ptos esse ad pugnam, neque ad perturbationes
animi superandas ulla ex parte idoneos, si qui
se mulüiplicibus nequiti:& morbis dedidere. Hoc
namque lepra, atque is morbus et affectio significat.
Sed nec illi sanctorum — phalangihus ascribendi
sunt, qui effrenato impetu effusi ad Lurpissimas
voluptates feruntur. Repudiandi demum przeterea
qui vita functos ac si funditus exstincti. essent,
immoderato morofe prosequuntur. Ex eo namque
contumelia infertur Deo, et quidem per sanctos
viros apertissime denuntianti : « Exsurgent mortui,
et qui in monumentis sunt suscitabuntur ?*. »
Sumamus ergo virile robur, ut nos, inquam, animi
affectionun victores probemus. 903 Ita namque
in excellentium. virorum numerum quispiam re-
feretur, et societati electorum ob eximiam virtu-
tem ascriptus, optatissimam revera gloriam re-
portabit. Ne terreat quemquam labor, etiamsi vitze
laudabilis aspera se ostendat via, etiamsi difficilis
atque ardua ad virtutem semita proponatur, ac per
sudores ad decus eniti oporteat. Non est enim, non
est cuiquam datum ut, exiguos admodum erogando
labores, actionum prxstantissimarum eximiis opibus
ditescere liceat, sed perpetuo sudoribus proportione
respondent, qui ex illis exsistunt fructus. Tali nos
oratione divinus quoque Paulus ad cupiditatem vir-
tutis acuit. Statuit nobis instor exemplaris, ut Solet:
« fidei nostr: auctorem, et consummatorem Jesum,
qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confu-
sione contempta*?.» Quonam vero modo, et quas
ob causas pro nobis crucem sustinuit, seipsum ad
exinanitionem demittens, licet natura Deus esset

ἀνασειράζοντες, ἐκεῖνό φαμεν, τῇ τῶν x θεωρημάτων
ἑπόμενοι φύσει, καὶ εἰς νοῦν ὁρῶντες τῶν γεγραμ-
μένων τὸν ἐσωτάτω, ὡς ἀδρανεῖς εἰς μάχην, xat
πρός γε τὸ δεῖν ἀμείνους ὁρᾶσθαι παθῶν, οὐδαμόθεν
ἐπιτήδειοι, τὸ πολυειδὲς εἰς φαυλότητα νοσεῖν, εἴπερ
ἕλοιντό τινες. Τοῦτο γὰρ ἡ λέπρα καὶ τὸ κατ᾽ αὐτόν
ἔστι πάθος. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐγγράφοιντο ταῖς τῶν ἁγίων
φάλαγξιν οἱ ἀχάλινοί τε χαὶ ἀχρατεῖς εἰς ἐχτόπους
ἡδονάς. ᾿Απόπεμπτοι δὲ πρὸς τούτοις, οἱ τοῖς τεθνεῶ-
σιν εἰς ἅπαν ἀπολωλόσιν οὐ μετρίω; ἀποστυγνάζον-
πες. Ὕθρις γὰρ τὸ χρῆμα εἰς Θεὸν, καίτοι διαχε-
χραγότα σαφῶς διὰ φωνῇς ἁγίων « ᾿Αναστήπτονται
oi νεκροὶ, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις. »
'Ανδριζώμεθα δὴ οὖν, εἴς γε τὸ χρῆναι, φημὶ, παθῶν
ὁρᾶσθαι βελτίους. Ὧδε γὰρ δῆ τις τοῖς εἰωθόσιν εὖ -
δοχιμεῖν ἐγγράψεται " καὶ τοῖς ἀριστίνδην ἐξηλεγμέ-
vote ἐναρίθμιος ὧν, τὴν πολύευχτον ἀληθῶς ἀποίσε-
ται δόξαν. Μὴ καταπτοείτω πόνοις *, χἂν εἰ φαῖ-
vorto τραχὺ τὸ ἐφικέσθαι ζωῆς τῆς ἐπαινουμένης" χἂν
εἰ τῆς ἀρετῆς δυσέχδατος ^ μὲν xa ἀνάντης προ-
χέοιτο τρίδος, ἱδρῶτες δὲ τῆς εὐχλείας προαναφαί-»
νοιντο. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν, ὀλίγους χομιδῇ δα-
πανῶντας πόνους, τῶν κατορθωμάτων τὰ ἐξαίρετα
χαταπλουτεῖν δύνασθαί τινας * ἀναλόγως δὲ τοῖς ἱδρῶ-
σιν ἀεὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ἀνίσχει καὶ φαίνεται. Τοιούτοις
ἡμᾶς παραθήγει λόγοις καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος εἰς
ἔφεσιν ἀρετῆς. Προστέταχε γὰρ ὑπογραμμὸν ὥσπερ
«tvà ποιεῖσθαι φιλεῖ, « τὸν τῆς πίστεως ἡμῶν &pyn-
γὸν, καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προχειμενὴς
αὐτῷ χαρᾶς, ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης χαταφρο-
νήσας. » Τίνα δὲ τρόπον χαὶ ἐπὶ τίσι τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀνέτλη σταυρὸν, χαθεὶς ἑαυτὸν εἰς κένωσιν, καΐτοε
Θεὸς ὧν, κατὰ φύσιν, ὁ Λόγος, φέρε δὴ λέγωμεν,
βραχὺ μὲν ἐξαίροντες ὑψοῦ τὸ διήγημα, καταδιδά-
ζοντες δὲ χρησίμως εἰς καλουμένην ἑκούσιον xé-
νωσιν.

Β

Verbum, agedicamus; brevem quidem narrationem attollentes altius, mox ad voluntariam exinanio-

nem, qua dicitur, utiliter deducentes.

9$. Genitus est siquidem ex Deo et Patre, modo
Ineffabili, quique omnem intelligentiz vim superat,
qui in ipso et ex ipso est secundum naturam Filius.
Cum vero genitum esse dicimus, attollat se mens
ultra corporum terminos, quamque ex ipsis infor»
mavit cognitionem humilem in abjecto linquens,
przstantius incomparabili modo quam sit natura
corporum, numen intelligat esse divinum, excelso-
que supra omne genitum loco situm, gloriaque in-
comparabili ornatum esse przclare secum ipse de-
cernat. [ntelligamus igitur eorum qua» apud nos
funt rationibus non penitus harrendum, quasi ge-
Dito semper prius sit, ut non exsistat : semperque
tuodammodo viam ad esse przecedat, non esse ali-
quando. Delirum hoc namque fuerit, summzque

** ]s3, xxvi, 19. !* Hebr. xii, 2.

γ΄. Γεγέννηται μὲν γὰρ ἐχ θεοῦ xax Πατρὸς ἀποβ-
ῥήτως xal ὑπὲρ νοῦν ὁ ἐν αὐτῷ τε χαὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ
φύσιν Υἱός. Γεγέννηται δὲ πάλιν b λέγωμεν, ἐπέχεινα
μὲν ἠχέτω σωμάτων ὁ νοῦς * καὶ τῆς ἐπ΄ αὐτοῖς φαν-

Ὁ τασίας τὸ σμικροπρεπὲς, χάτω ποὺ μένειν ἀφεὶς,

ἄμεινον μὲν ἀσυγχρίτως fj κατὰ σώματος φύσιν ἀπο-
γοείτω € τὸ Θεῖον * ὑπερτάτω δὲ ὅτι παντὸς γενητοῦ
xai ἀπαραδλήτου d ἔχει τὴν δόξαν, διαχείσθω καλῶς.
Παραδεξώμεθα τοίνυν, οὐχὶ δήπου πάντως τοῖς καθ᾽
ἡμᾶς ἑπόμενοι λόγοις, ὅτι πρεσθύτερον μὲν τοῦτό
mou τῷ γεγεννημένῳ, τὸ μὴ ὑπάρχειν ὅλως * προανα-
φαίνεται δέ πως τῆς εἰς τὸ εἶναι παρόδου τὸ μὴ
ὑφεστάναι ποτέ, Ληρία γὰρ τοῦτό γε, καὶ τῆς εἰς
ἄχρον ἡἠχούσης ἐμδροντησίας κατάδειξις ἐναργής.
Εἰ μὲν γὰρ περὶ σωμάτων, ἧτοι τῶν ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς, πο-

γατία lectiones.

ὕταν. € ἄ.1.1. φύσις ὑπονοοῖτο.

* ὅλα, ὄντες. τ ἄλλ. τοῦ τῶν. Y ἄ11. ἐπιστυγνάζοντες. τ ἄλλ, πόνος. * ἅλα, δυσέμδατος, ὃ Ad
4 ἃ, ἀπαράθλητον.

* dA. τῷ,

Digitized by Google
