T"

S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

712

aique hertatores profiteri possunt. Age igitur, Do- A pov ἁπλῶς ἱέντες Καὶ ἠχὴν, ἀλλ' ἑορτάζειν Opi, ἀνα-

mini vineam diving Scripturz verbis molliter ex-
colamus, non obscuro incertoque sonitu strepentes,
sed vobis festam celebritatem ut agatis rationibus

πείθοντες τοῖς καθήχουσι λογισμοῖς, ὡς ἂν εὖ ἔχαι
τὸ χρῆμα" δρῷτε ῖ ὀρϑῶς καὶ ἀνεπιπλήχτως, κατά
γε τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν.

opportunis suadentes, ut res ex senlentia succedat, omniaque rite ac citra culpam ex prescripto ejus

qui legem constituit, peragatis.

2. Sic igitur nobis in suis Commentariis memorat
beatus Lucas : « Venit dies Azymorum, in quo
oportebat occidi pascha, et misit Petrum et Joan-
nem dicens : Euntes, parate nobis pascha ut man-
ducemus. At illi dixerunt : Ubi vis paremus? Et
dixit ad eos : Ecce, introeuntibus vobis in civitatem
occurret vobis homo quidam amphoram aquis por-
tans. Sequimini eum in domum in quam intrat, et
dicetis patrifamilias domus : Dicit tibi Magister,

β΄. Ἔφη τοίνυν ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Λουχᾶς iv ἰδίαις
συγγραφαῖς" « Ἦλθε δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, ἐν fi
ἔδει θύεσθαι τὸ πάσχα" καὶ ἀπέστειλε Πέτρον xai
Ἰωάννην εἰπών" Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ
πάσχα, ἵνα φάγωμεν. Ot δὲ εἶπον αὐτῷ * Ποῦ θέλεις
ἑτοιμάσωμεν ; Ὃ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Ἰδοὺ, εἰσελθόντων
ὁμῶν εἰς τὴν πόλιν, ὑπαντήσει ὑμᾶς ἄνθρωπος
χεράμιον ὕδατος βαστάζων. ᾿Αχολουθήσατε αὐτῷ
εἰς τὴν οἰχίαν εἰς ἣν εἰσπορεύεται, xat ἐρεῖτε τῷ

Ubi est diversorium, ubi pascha cum discipulis meis B οἰκοδεσπότῃ τῆς olxlac* Λέγει σοι ὁ διδάσκαλος, Ποῦ

manducem? Et ipse ostendet vobis ccmnaceulum
magnum, stratum, et ibi parate **. » Audis quemad-
modum divinitatis oculis, ubinam se dignum ho-
spitium eligeret, diligenter admodum perscrutatus,
cenaeulum ait ostensum iri sanctis apostolis, ma-
gnum et stratum ipsisque ducem viz futurum am-
phorc gestatorem , quique ad convivii dominum
aquam deferret? Progredere igitur tanquam per
vestigia cogitationum ad prastantiora adhuc et spi-
ritalia. Ac si cui mens est Christum habere animo
immorantem et inhabitantem, οἱ cum ipso pa-
schalem hanc celebritatem peragere, multa se illico
aqua affa&im purget, omnem ex animo abstergat
maculam, et antiqu:e fraudis inquinamenta procul
abjiciat. Ita namque Deus alicubi per Isaiam quo-
que loquitur : « Lavamini, mundi estote, au-
ferte iniquitates ab animis vestris coram oculis
meis : 995 desinite perverse agere, discite bonum
facere, qu:erite judicium, liberate injuria oppressum,
judicate orphanum, et justificate viduam, et venite,
et litigemus, ait Dominus. Etiamsi sint peccata ve-
stra ut vermiculus, tanquam nivem dealbabo ; et si
fuerint ut coccinum, velut lanam dealbabo?**,» Opor-
tere enim ego quidem aio primum velut extundere
ex nostris mentibus nequitiz sordes, deinde vero
admittere in animum gloriosain. dignamque studiis
nostris virtutem, cui zequale nihil inveniatur, eorum
quidem judicio quibus recta mens est, noruntque

ἔστι τὸ χατάλυμα, ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθη-
τῶν μου φάγω ; Κἀχεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνώγαιον μέγα
ἐστρωμένον, ἐκεῖ ἑτοιμάσατε.» ᾿Αχούεις ὅπως τοῖς
«τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς ὅποε ποτὲ ἄρα χαταλύειν
ἄξιον, εὖ μάλα διερευνώμενος, ἀνώγαιον ἔφη χατα-
δειχθήσεσθαι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις μέγα τε καὶ
ἐστρωμένον, καὶ ποδηγὸν εἰς τοῦτο ποιεῖσθαι προσ-
τέταχε τὸν τῷ κεραμίῳ κατηχθισμένον, εἰσχομί-
ζοντά τε τὸ ὕδωρ τῷ τῆς ἑστίας δεσπότῃ; "Ic δὴ
γοῦν ὡς δι᾽ ἰσχνῶν ἐννοιῶν ἐπὶ τὰ ἕτι μείζω xal
νοητά, Καὶ εἴπερ τῷ σχοπὸς αὐτὸν ἔχειν εἰς νοῦν
ἐνοιχισθέντα, xal ἐνηυλισμένον, καὶ συνεορτάζοντα
τὸν Χριστὸν, χαταπλουτοῦντι τῷ τέως τὴν 6r ὕδατος
χάθαρσιν, ἀπονιζέτω τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἐαντοῦ ψυχῆς,
xai τῶν ἀρχαίων αἰνιγμάτων ἀποτριθέσθω τοὺς μο-
λυσμούς, Οὕτω γάρ που Θεὸς, καὶ διὰ φωνῆς Ἤσαῖου
qnat* « Λούσασθε xai καθαροὶ γίνεσθε m ἀφόλετε τὰς
πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὄφθαλε
μῶν μου' παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν, μάθετε
καλὸν ποιεῖν, ἐκζητήσατε χρίσιν, ῥύσατε 5 ἀδιχού-
μενον, χρίνατε ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν, καὶ
δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος, Καὶ ἐὰν ὥσεν
al ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινιχοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ *
ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς κόχχινον, ὡς ἔριον λευκανῶ. » Χρῆναι
γὰρ ἔγωγέ φημι προεχθλίδεσθαι μὲν ὥσπερ τῶν
ἡμετέρων διανοιῶν τὸν ἐχ φαυλότητος ῥύπον " εἶτοι-
χίζεσθαι δὲ οὕτω λοιπὸν τὴν εὐχλεᾶ καὶ ἀξιόληπτον
ἀρετὴν, ἧς ἂν γένοιτο τὸ ἰσοστατοῦν οὐδὲν παρά γε

a rebus perniciosis innoxias secernere. Nam, utego p) τοῖς ἀρτίοις τὴν φρένα, καὶ ἀποχρίνειν εἰδόσι τοῦ

quidem arbitror, nullo modo penitus consociari
inter se possunt in eodem, secandam idem, quz in-
ter se natura pugnant : « Quz enim societas luci ad
tenebras?» ut scriptum 651". At vero si alterum
tollatur, alteri scilicet omnino aditum aperiet. Eo-
dem modo, ut égo sentio, vitium quoque ac virtus,
que contrariam in actionibus naturam retinent,
iotoque inter se ccelo distant, qui fieri possit ut in
eamdem simul mentem immigrent? ac non eum qui

* Luc. xxii, 7-11. *? Isa. 1, 16-18.

πεφυχότος ἀδιχεῖν τὸ μὴ οὕτως ἔχον. "Ὥσπερ γὰρ,
οἶμαι, πάντη τε καὶ πάντως, ἀσυνύπαρχτα μὲν ἄλ-
λήλοις ἐν ἑνὶ χατὰ ταυτὸν τὰ τῇ φύσει μαχόμενα *
« Τί; γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; » χατὰ τὸ
γεγραμμένον, εἰ δὲ ἀναιροῖτο τὸ ἕν, θατέρῳ δὴ πάν-
τως ἀνήσει τὴν εἰσδρομὴν * χατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι,
τρόπον, φαυλότης τε xal ἀρετὴ, μαχομένην ἔχουσαι
τὴν ἐν ἔργοις ποιότητα, πλείστῃ τε ὅσῃ διαφορᾷ àx-
εἐσχινισμέναι 9, πῶς ἂν εἰς ἕνα χωρήσειαν νοὺν ; εἶτα

*! Tl Cor. vi, 14.

Varia lectiones.

t dl. ἰόντες. 1 dA, δρῷτέ τε. m ἃ11. γένεσθε. υ ἄλλ. ῥύσατθε. * dA. διεσχοινισμέναι,

Digitized by Google
