619
στάξει δάκρυον, ἀφιλοθέως παρωθούμενα, elxaiov Αὶ
ἄχϑος ὠνόμαζε * καὶ συρφετοῦ μὲν διενεγχεῖν οὐδέν "
&v ἴσῳ δε τοῖς ἐν μνήμασι, βδελυρὸν εἶναι χαὶ ἀπηχθη-
μένον, xal ἐν λόγῳ κεῖσθαι μηδενί, Καίτοι χρῆν 5
δήπου διενθυμεῖσθα: σοφῶς, ὡς ὁ τῆς ἡμετέρας
φύσεως γενεσιουργὸς xal τεχνίτης, οὐχ ἑτέραν μὲν
«οἷς πλουσίοις εἰς τὸ εἶναι πάροδον, ἑτέραν δὲ τοῖς
ἐν ἐνδείᾳ δεδώρηται ἀλλ᾽ ἴση μὲν πάντων ἡ ἐκ πα-
tpi, εἰς μητέρα χαταδολὴ, ὠδῖνες δὲ χαὶ ὁ τοῦ τό-
xou τρόπος οὐχ ἕτερος, καὶ μὴν καὶ αὐτὸ διά τῶν
ὁμοίων σχημάτων ἔρχεται τὸ σῶμα" ἕνα δ᾽ οἱ πάντες
οὐρανὸν περιχείμεθα " ἑνὸς ἡλίου λαμπάδι τετιμή-
μεθα, οὐχ ἀμείνω μὲν χαὶ φαιδροτέραν τοῖς ἐχ
πλούτου διαφανεστέροις ἑνιέντος αὐγὴν, ἧττον δὲ ἢ
χατ' ἐχείνους τοὺς ἐν ἐνδείᾳ φωτίζοντος. Οὐχοῦν ἡ

μὲν φύσις οὐχ οἶδε διαφθορὰν Ρ, οὐδὲ μὴν ὁ τῆς ἀπάν- 5

τῶν γενέσεως ἀρχηγέτης Θεὸς, προσεξεύρηται δὲ
τοῦτο ταῖς ἀνθρωπίναις πλεονεξίαις. ᾿Αλλ᾽ ἣν δή-
ποὺ τάχα τὸ ἀπεῖργον οὐδὲν, διὰ τῶν ἀρτίως ἡμῖν
εἰρημένων, καὶ αὐτῆς εὖ μάλα τῆς θείας χαταστοχά-
ζεσθαι γνώμης " οἴχεσθαι δὲ οὕτως ἐᾷν ἐξ οὐρίας τὰ
χαθ᾽ ἡμᾶς, τῷ τῆς ἀγάπης δεσμῷ πρὸς ἰσότητα
διοικούμενα. Ὁ γὰρ ἐν ἴσῳ πάντα διανείμας τὰ τῆς
φύπεως ἀγαθὰ, xai τῷ περιττῷ καὶ πλείονι τιμήσας
οὐδένα, πῶς οὐκ ἂν ἠθέλησεν ἐκποδὼν ποιῆσαι τὴν
ἐν τοῖς ἑτέροις πλεονεξίαν, καὶ οἰκονόμους ὥσπερ
τινὰς τῶν ἐν ἐνδείᾳ χαθεστάναι τοὺς ἔχοντας, ἵνα τι xal
δόξης χαὶ τῆς εἰς αἰῶνας 4 τρυφῆς τοῖς εὖ πεπονθόσι
συμμετασχεῖν ἰσχύσειαν ; ᾿Αλλὰ γὰρ μικροῦ τι τὸν ἐμὸν
παρώλισθε νοῦν, ὃ τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι xa3óv. αὶ
Ἐν ἐχείνοις ὄντα τοῖς ἀνιαροῖς τὸν Λάζαρον καὶ τῷ θα-
νάτῳ κατειλημμένον, μεθορμίσασθαι μὲν τῶν ἀν-
θρωπίνων συμδέδηκεν. ἀποχομισθῆναι δὲ δι᾽ ἀγγέλων
εἷς χόλπου; ᾿Αδραάμ' τὸν δὲ ταῖς bx πλούτου τρυ-
φαῖς ἀμέτρως περιχεόμενον, καὶ ταῖς τῶν χολάχων
εὐφημίαις ζηλωτὸν καὶ μακαριστὸν, καὶ τὰ ἕτητ
τούτων ἀμείνω πολλάχις ὠνομασμένον, τοῖς τῆς φύ-
σεως ὑπενεχθέντα νόμοις, καὶ τὸν τοῦ θανάτου βρό-
yov εἰσδεδυχότα, βαθεῖ μὲν ἐγχαθειρχθῆναι σχότῳ
ἀντὶ δὲ τῶν ἐπὶ γῆς ἀγαθῶν τὴν εἰς ἄδου χρίσιν
ἀλλάξασθαι, τὴν τῆς φιλοστοργίας ἀποτίσοντα δί-
χην. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐκεῖνο φαῖεν ἂν δήπου τινὲς τῶν
ἀκροωμένων * Ποίοις ἄρα χεχρήσῃ λόγοις, εἴ τις
ἔροιτο προσιῶών, xal φιλοπευστοίη, λέγων " El πτω-
χεῖα καθ᾽ ἑαυτὴν τὸ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεθείας ἀνεδή-
σατο καύχημα, καὶ τῷ τῆς δικαιοσύνης τετίμηται
νόμῳ, ἐπάρατον δὲ τὸ πλουτεῖν, xal πικρὰν ἐφ᾽ Eav-
τὸν τὴν ψῆφον ἐκληρώσατο" xal πῶς ἂν εἴη τοῦτό γε;
Πλὴν ἐχεῖνο διλσκεπτέον' πλούτῳ μὲν γὰρ τῷ χατὰ
τὸν βίον, παραθεῖ πως ἀεὶ xal συνέζευχτα!, χατά γε
τὸ πλεῖστον, οὐκ ὀλίγα τὰ ἄτοπα. Ἑτοιμότερος μὲν
γὰρ εἰς ὑπερυψίαν ὁ πλούσιος, ἀχάλινος el; πλεον-
εξίαν, ἡδονῶν ἡττώμενος, ὅσῳ καὶ τρυφῆς. Ὁ δὲ
πτωχείᾳ τριθόμενος, πῶς ἄν τι νοσήσαι τῶν εἰρη-
μένων; Καταθρηνεῖ vào ἀεὶ τὸ χεχτῆσθαι μηδὲν,
xai ἀλύει μὲν ἐφ᾽ ἑαυτῷ xoi στένε: - διῴχισται δὲ

HOMILIA PASCHALIS ΧΙ.

-

eco

hominis infortunia humanitatis lacrymas fundere
Dei amantes impellunt, inane onus vocabat, nec
quidquam a quisquiliis differre, parique loco ac ca-
davera sepulcrorum, odiosa, exsecranda, neque ullo
numero prorsus habenda. Et tamen scilicet cogitare
oportuit 1351 nostre nature conditorem et artifi-
cem non alium vit ingressum divitibus, alium iis
qui inopia premuntur largitum fuisse: sed eodem
niodo omnium semen a parente in matrem effundi,
neque ferendi uteri, aut partus, diversam esse ratio-
nem, tum corpus sane ipsum similibus figuris effor-
matum procedere, coelum unum omnibus circum-
fundi, solis unius fulgore omnes illustrari, qui non
meliorem aut clariorem ditioribus lucem immittit,
parcius vero iis qui inopia premuntur, lumen im-
partitur. Nullum nempe novit discrimen natura,
aut qui omnium generationis auctor est Deus, sed
sunt h»c hominum cupiditatis et superbiz inventa.
Nec quidquam sane, ut arbitror, obstabat quomi-
nus per ea, αὐ modo diximus, de ipsa quoque di-
vina voluntate scite admodum conjicere liceret,
nostraque omonia velut secundo vento ferrentur, si
vinculo charitatis ad qualitatem dirigerentur. Qui
euim zqualiter omnia naturz bona partitus est, nee
majoribus, aut pluribus quemquam voluit honesta-
tum, annon hic voluit in aliis quoque plus habendi
cupiditatem funditus tolli? quibusque facultates
suppeterent, eos veluti quosdam «conoinos paupe-
Tum constituit, ut aliqua ex parte gloriz et eternze
felicitatis cum iis quos beneficiis affecissent, parti-
cipes fierent. Sed mihi quiddam propemodum exci-
dit, quod ad ea qux diximus adjungi opere pre-
tium est. Lazarum quidem qui in ejusmodi malis
versaretur, morte correptum, migrare ex humanis,
atque per angelos in sinum Abraha deferri conti-
git : illum vero qui opibus ac deliciis praeter modum
abundaret, qui assentatorum acclamationibus felix
ac beatus predicaretur, quin et titulis adhuc me-
lioribus sepe appellatus fuisset, natura legibus ob-
sequentem, mortisque laqueo implicitum, in pro-
fundum tenebrarum carcerem detrudi, ac terrenis
bonis cum inferni judicio commutatis, poenas inhu-
manitatis persolvere. Sed illud forte dicet ex audi-
toribus quispiam : Quibusnam iu utere verbis, sí

D quis accedens roget, aique audire cupiat, num pau-

peras, si per se sola spectetur, pietatis in Deum lau-
de decorata, ac justitiz lege ornata sit, num contra
divitiz exsecrandz, atque acerba sententia condem-
nanda ; et quonam modo prorsus haec se res habeat?
illud igitur cogitandum nobis est, divitiis nempe in
hac vita adjuncta esse ut plurimum, 159 et copu-
lata non pauca incommoda. Facilius siquidem dives
effertur superbia, effrenis est ad immodicam cupi-
ditatem, voluptatibus sese pariter ao deliciis per-
mittit. At quicunque inopie malis premitur, qui
fieri potest ut aliquo morbo ex iis quos diximus te-

Varizx lectiones.

τ

* d.LA. χρῆ. P ἴσως διαφοράν. « dl. αἰῶνα,

PATROL. GR. LXXVII.

ἄ,.1.1. ἔτι.
41

Digitized by Google
