665

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

664

ex seipso Filium Pater, lumen de lumine, imaginem A λεύοντος μὲν τοῦ θανάτου, χατεξουσιάζοντος δὲ τῶν

ac figuram splendoremque 50: substanti», sicut
scriptum est**, Sed quoniam mostra in extremo
discrimine versabantur, morte quidem regnante,
exercente vero imperium orbis terrarum pravo re-
bellique dracone, ac dominante peccato, factus est
homo, ut nos omnes ab eorum, quos enumera-
vimus, servitute liberaret. Hoc autem factus est
vere, aique assumpta carne ex muliere, ex sancta,
inquam, Virgine, ut est in Scripturis, « in terra
visus est, et cum hominibus conversatus **.» Homo
quidem in eo quod videbatur secundum carnis natu-
ram, perfectus scilicet quoad humanitatis rationem,
Deus autem verius. Non enim in homine fuit, quem-
admodum in sanctis Dei Verbum, sed ipsummet re-

vera hominem 86 ostendit ac przstitit. Proinde, D

qui recte sentimus , non duos dicimus filios, sed
neque duos christos , aut dominos : unum vero po-
tius Filium, et Dominum, et ante humanitatem as-
sumptam, et postquam carne amictus fuit. Nec enim
in duo dividentes, separatimque intelligentes ho-
minem, separantes vero rursum quod ex substantia
Dei et Patris effulsit Verbum, veneramur ut Deum:
sed divisionem aut sectionem, quod ad filiationis
rationem attinet, nullam penitus admittentes ,
post initum cum carne commercium; unum autem
solum Filium agnoscentes, unigenitum, quatenus
unusa Patre genitus, eumdem vero et primogenitum,
cum in multis fratribus est prognatus, veneramur,
illiusque gloriam praedicamus, una cum sanctis an-
gelis velut exsistentem natura Deum. lta divinus
quoque Paulus ait : « Cum introducit primogenitum
in orbem terre, dicit : Et adorent eum omnes an-
geli Dei ".» Igitur, ut est in Psalmis, 160 « Deus
Dominus, et illuxit nobis?*.; [luxit enim vere am-
bulantibus in nocte et caligine, ac verbis quidem
impellentibus ad pietatem audientium corda il-
lustrans, ad Deum contendere serio admodum prze-
cipiebat : miraculis autem, quz orationem omnem
superarent, seipsum natura Deum esse demonstrans,
omnes ad fidem celerius suscipiendam vocabat.
Verum qui ad omnem audaciam projecti erant, Is-
raefite inquam , cum gratias agere, et illum, per
quem beneficiis ornati fuerant, excipere libentes
debuissent, Salvatoremque ac Dominum pronuntiare,
crimine impielatis convicli sunt. Nec enim lingue
pepercerunt, nec ullum facinoris genus intentatum
pratermittentes, deinum cruci affixerunt. Dicebant
enim forte ipsi secum quod et olii Isaiz: δ᾽ voce
predictum fuerat : « Vinciamus justum, quoniam
inutilis est nobis. » Sed qui scilicet ea cogitaverant,
divinamque amicitiam contemnere ausi fuerant,
ultro suisipsorum capitibus iracundiam arcessentes,
omnibus modis periere. Qui vero ex sui natura vita
erat, nihilominus carnem suam mori permisit, certo

ἐπὶ γῆς τοῦ πονηροῦ τε xal ἀποστάτου δράχοντος,
χαταχρατούαης δὲ τῆς ἀμαρτίας, ἄνθρωπος γέγονεν,
ἵνα ἡμᾶς πάντας ἐξέληται τῶν ἀρτίως ἀκηριθμη-
μένων. Γεγονὼς δὲ τοῦτο χατὰ ἀλήθειαν, καὶ σάρχα
λαβὼν Ex γυναιχὸς, φημὶ δὴ" τῆς ἁγίας Παρθένου,
χατὰ τὰς Γραφὰς, « ἐπὶ γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη. » Ἄνθρωπος μὲν κατὰ τὸ ὁρώμενον,
χατά γε τὴν τῆς Gapxbs φύσιν, ἦτοι τέλειος τὸν τῆς
ἀνθρωπότητος λόγον Θεὸς δὲ τὸ ἀληθέστερον. Οὐ
γὰρ ἐν ἀνθρώπῳ γέγονε, καθάπερ ἐν τοῖς ἁγίοις, ó
τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλὰ αὐτὸς κατὰ ἀλήθειαν πέφηνέ τε
χαὶ χεχρημάτιχεν ἄνθρωπος. Τοιγάρτοι φρονοῦντες
ὀρθῶς, οὐ δύο φαμὲν υἱοὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ δύο χριστοὺς,
J| κυρίους, ἕνα δὲ μᾶλλον Υἱὸν xai Κύριον, xal πρὸ
τῆς ἐνανθρωπήσεως, καὶ ὅτε τὴν τῆς σαρχὸς ἔσχε
περιδολήν. Οὐ γὰρ ἀποδιελόντες εἰς δύο, xai ἰδέᾳ
νοοῦντες ἄνθρωπον, ἰδιαζόντως δὲ πάλιν τὸν Ex. τς
οὐσίας τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναλάμψαντα Λόγον
προσχυνοῦμεν ὡς Θεόν" ἀλλὰ τομὴν ὅλως ἣ μερι-
σμὸν χατὰ τόν y&b τῆς υἱότητος λόγον, οὐδένα πα-
ραδεχόμενοι μετὰ τὴν πρὸς σάρχα σύνοδον * ἕνα δὲ
μόνον εἰδότες Υἱὸν, μονογενῆ, καθὸ μόνο; ἐγεννήθη
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὸν αὐτὸν δὲ χαὶ πρω-
τότοχον, ὅτε γέγονεν ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, τιμῶμέν
«s xal δοξολογοῦμεν ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, ἅτε
δὴ xal ὑπάρχοντα χατὰ φύσιν Θεόν. θύτω xai ὃ
θεσπέσιος ἔφη Παῦλος " «Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν
πρωτότοχον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει " Καὶ προσ-
χυνησάτωσαν αὐτὸν πάντες ἄγγελοι Θεοῦ,» Οὐχοῦν,
κατὰ τὴν τοῦ Ἑάλλοντος φωνὴν «Θεὸς Κύριος, καὶ
ἐπέφανεν ἡμῖν.» Ἐπεφάνη γὰρ ἀληθῶς ἐν νυχτὶ
xai σχότῳ περιπατοῦσι, xai λόγοις μὲν τοῖς εἰς εὖ-
σέδειαν τὴν τῶν ἀχροωμένων χαταφωτίζων χαρδίαν,
μεθορμίζεσθαι πρὸς Θεὸν εὖ μάλα διεχελεύετο᾽ τοῖς
δὲ ὑπὲρ λόγον τερατουργήμασι, Θεὸν ὄντα χατὰ φύ-
σιν ἑαυτὸν ἐπιδειχνὺς, ἐχάλει σύμπαντας ἐπὶ τὸ
χρῆναι πιστεύειν εὐπετέστερον. ᾿Αλλ' οἱ πάντα τολ-
μῶντες εὐχόλως, φημὶ δὴ τοὺ; ἐξ Ἰσραὴλ, δέον εὑ-
χαριστεῖν, xol προσήκασθαι μὲν ἀσμένως εὐεργὲ-
cn», ἐπιγράφεσθαι δὲ Σωτῆρα xoi βοηθὸν xai Κύ-
piov, δυσσεθοῦντες ἡλίσχοντο, Οὐ γὰρ ἐφείσαντο
γλώσσης " τολμημάτων δὲ εἶδος ἀνεπιτήδευτον ἀφέν-
τες οὐδὲν, τὸ τελευταῖον ἐσταύρωσαν " ἔφασχον γὰρ
D ἴσως ἐν ἑαυτοῖς τὸ xal πάλαι διὰ φωνῆς Ἡσαῖου

χεχρησμῳδημένον' « Δήσωμεν τὸν δίχαιον, ὅτε δύσ-

χρηστος ἡμῖν ἐστιν.» ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐχεῖνα διεσχεμ-

μένοι, καὶ ἀφιλοθέως τετολμηχότες, αὐτόχλητοι ταῖς

ἑαυτῶν χεφαλαῖς ἐπισύροντες τὴν ὀργὴν, πανωλε-

θρίᾳ διολώλασιν. Ὁ δὲ, καίτοι χατὰ φύσιν ὑπάρχων

ζωῇ ἃ, συνεχώρει τὴν σάρχα παθεῖν τὸν θάνατον οἷ-

χονομιχῶς δι᾽ ἡμᾶς, «ἵνα χαὶ νεχρῶν καὶ ζώντων

χυριεύσῃ,» χαθὰ γέγραπται. Κατελθὼν γὰρ εἰς

ἄδου, καὶ τοῖς ἐκεῖσε διαχηρύξας πνεύμασιν, ἀνεὶς

τε τοῖς κάτω τὰς χεχλεισμένας πύλας, χαὶ τὸν ἄπλη-

** Mebr.j, ὅ. "* Baruch 11, ὅ8. Hebr. 1, 6. ** Psal. cxvi, 31. "* Imo, Sap. n, 13.
Variz lectiones.

* dA, δέ. » ἄλ.4. κατὰ γε τόν. «ὅλ, αὐτῷ.

ἃ ἄλλ. Cue.

Digitized by Google
