755

HOMILIA PASCHALIS XVI.

154

οἴχεται μὲν ὁ χειμὼν, xaX ὁ πάλαι βαθύς τε καὶ A tores studiorum terra incolas omnes effecerat. Sed

ἀμειδὴς ἀπελήλαται σχότος. Αὐγαὶ δὲ ἡμῖν ἀνίσχουσι
καθαραὶ, xal ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, τουτέστι Χρι-
στὸς, νοηταῖς ἀχτίνων βολαῖς περιαστράπτει τὰ σύμ-
παντα, ὀνίνησί τε xal ἑτέρως" καταψύχεσθαι μὲν οὐχ
ἕτι πρὸς ἁμαρτίαν ἐφιεὶς, ζέοντας δὲ μᾶλλον ἀποτε-
λῶν τῷ πνεύματι, καθὰ καὶ αὐτός φησι Παῦλος ὁ
ἀπόστολος θεσπέσιος. Καὶ γοῦν οἱ πρέμνοις ἐν ἴσῳ
τοῖς ἀκαρπίαν ἠῤῥωστηχόσι, καὶ αὐτοῖς που τῆς
ἄνθης ἐστερημένης ἀνεθάλλομεν εἰς ζωήν’ εὔθοτα
δὲ ὥσπερ καὶ χλόῃ ποικίλῃ χκατεστεμμένα πεδία,
πεπλουτήχαμεν τὰ εὐαγγελικὰ χηρύγματα " τῶν
ἁγίων ἀποστόλων τὰς γραφὰς τὰς ἐν σχιαῖς καὶ τύ-
ποις τῆς ἀληθείας εἰχόνας, φημὶ δὴ τὰ Μωσέως, τὰς
τῶν ἁγίων προφητῶν προαναφωνήσεις ἐπὶ Χριστῷ"
& ὧν εἰς τὴν “τοῦ μυστηρίου κατάληψιν εὖ μάλα
παιδαγωγούμεθα. Ταύτην ἡμῖν τὴν εὐφυᾶ τε χαὶ
εὔθολον Y γὴν ἡ νοητὴ καὶ φιλεργεστάτη περιϊπτά-
σθω μέλιττα τουτέστι σοφὴ xai φιλοπονωτάτη ψυχὴ
ἐρανιξέσθω τρόπον τινὰ τὸ τελοῦν εἰς χρείαν αὐτῇ,
τὴν ἐπί γε τῷ δύνασθαί φημι, καθάπερ γλυχὺ x)-
piov τὴν ἀψευδῇ xal ἀμώμητον περὶ Θεοῦ γνῶσιν
συγαγείρειν ἐν ἑαυτῇ. Ἐν ταύτῃ « τῇ ἀγαθῇ miovt
té νομῇ, » κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, αἱ τῶν
λογικῶν προδάτων * ἠχόντων ἀγέλαι" xoi ὁμοῦ μη-
τράσιν ἀμνοὶ, τουτέστι, τοῖς τὴν ἕξιν ἁδροτέροις, οἱ
γηπιάζξοντες ἔτι πρὸς ἔφεσιν ἀρετῆς xai πνευματι-
χῆς εὐρωστίας, τὸν οἰκεῖον ἀποτρέφοντες νοῦν, πει-
ράσθωσαν ἀναφοιτᾷν ε εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον

ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, » Φαίην δ᾽ ἂν C

ὅτι γελᾷ μὲν ὥσπερ ἐν κήποις τὰ κρίνα’ ἀνέθαλλον
γὰρ ἐν Ἐκχχλησίαις, τοῖς εὐοσμοτάτοις τῶν ἀνθέων
παραχωροῦντες οὐδὲν, οἱ πιστοὶ λελαμπρυσμένοι, xal
τὴν Χριστοῦ δόξαν εὐωδιάζοντες. « Ἐνέστηχε δὲ τῆς
τομῆς ὁ καιρός. » Ὅτι δὲ καὶ λίαν ἀμογητὶ καταθεῷτό
τις ἂν ἐν οἷς ἔφην ἀρτίως τὰ Χριστοῦ χατορθώμα-
τα, δεήσει μὲν εἰς ἀπόδειξιν οὐχ ἑτέρων, οἶμαι, μαρ-
τύρων" ἀπόχρη δὲ λέγων αὐτὸς πρὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν" € ᾿Ανάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλὴ
βου περιστερά’ ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆλθεν’ ὁ ὑετὸς
ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ" τὰ ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν, χαιρὸς τῆς τομῆς ἔφθασεν. » Οὐχοῦν « ἐν
μηνὶ τῷ πρώτῳ » τελεῖσθαι δεῖν ἔφη τὸ Πάσχα Θεός,
Πλὴν ἐν ἔτει δευτέρῳ τῆς ἐξόδου τῶν viv Ἰσραὴλ.

hiems quidem concessit, ac vetus illa tetra et vul-
tuosa caligo depulsa est. Fulgores autem nobis sese
nitidi exserunt, solque justitize Christus spiritalium
radiorum conjectu universa collustrat, aliisque mo-
dis przterea. juvat, peccati frigore adhuc detineri
non permittens, sed potius ferventes spiritu eff-
ciens, ut ipsemet Paulus divinus apostolus loqui-
tur **, [taque qui instar arborum steriles, et ipsis
quoque floribus spoliati eramus, renovati sumus
ad vitam; deinde vero veluti fertilibus campis οἱ
herbarum varietate conspicuis locupletati sumus,
evangelicis przconiis, sanetorum apostolorum com-
mentariis, tum iis quie vetustatis imaginem tan-
quam in utübris ac figuris designant, qux nimirum
a Mose tradita, qu:eque a sanclis prophetis de Christo
prenuntiata sunt, ex quibus ad mysterium cogno-
scendum peregregie informamur. IHanc igilur fecun-
dam et uberem terram spiritalis et maxime indu-
stria apicula circumvolitet, hoc est sapiens et labo-
riosissimus animus, sibi ad usus opportuna ex
€ollatione quodammodo comparet, ea, inquam, per
qui possit tanquam przedulces favos, Dei cognitio-
nem minime fallacem atque ab omni reprehen-
sione vacuam in seipsa constipare. 21/4 Ad hzc
igitur « l:eta. pascua. pinguiaque, » juxta prophetze
vocem *5, deveniant ovium ratione utentium greges,
agnique una cum matribus, hoc est, cum iis qui
perfectiore habitu virtutis adoleverunt, qui infantes
adhuc desiderio virtutis sunt, quorumque a spiri-
tali firmitate animus longe abest, ascendere stu-
deant « in virum perfectum, in mensuram etatis
plenitudinis Christi '*. » Dixerim praterea ridere
velut in hortis lilia; enati siquidem sunt in Eccle-
siis qui odoratissimis floribus nibilo inferiores sint,
fideles claro nitentes fulgore, et Christi gloriam
suavissime undique redolentes. « Advenit porro pu-
tationis tempus "". » Posse autem, et quidem facile
admodum quemlibet ea quz: memoravi nuper egre-
gia Christi facinora contemplari, non est cur aliis,
ut opinor, testibus comprobemus. Sufficit ipse no-
bis, qui Ecclesiam gentium sic affatur : « Surge,
veni, amica mea, formosa mea, columba inea, quo-
niam ecce hiems transiit, flores apparuerunt in

Καὶ τί δή ποτε μὴ εὐθὺς ἐν ἀρχαῖς τοὺς ἐπὶ ταῖς D terra nostra, tempus putationis advenit **. » Igitur

πανηγύρεσιν ὡρίσαντο νόμους" ἀναγκαία δὲ ὥσπερ
ἀναχωχὴ xal ἀνάκχλησις * παρεισχρίνεται, καὶ τοῖς
οὕτω σεπτοῖς βραδεύειν τὴν μέλλησιν ; Τί τὸ χρῆμα
τῆς οἰκονομία;, xal ὁ τοῦ νομοθέτου σκοπὸς, ὅπου-
περ ἂν βλέποι, πῶς οὐκ ἄξιον ἰδεῖν;

« primo mense Pascha δ᾽ » celebrandum esse pre-
cepit Deus : tum secundo anpo postquam ex Egypto
filii Israel sunt egressi. Et vero quam ob causam
non slatim ab initio sacro conventui prwfinivere
leges: inducie autem veluti quzdam, et intervalla

Guiquam necessaria interponuntur, et in rebus adeo sanctis cunctationem ac moram adhiberi pla-
(ει Quodnam (fuerit in ea re legislatoris consilium, quisve scopus, aut quid spectaverit, annon operx

pretium.sit indagare?
δ΄, Ἔδει τοίνυν ταῖς τοῦ νόμου προεισθολαῖς; παρα-

4. Oportebat igitur per leeis intervalla tempori-

δ᾽ Rom. xn, 11... Ezech. ii, 16. 5 Kyhes. ww, 15. " Cant. n, 13. 55 Ibid. £0-12,— ^ Num. ΧΑΎΠΙ,

Variz lectiones.

Y 44. εὕρητου, dl. εὕροτον.

τάχα, θρεμμάτιον.

2 (E11. ἀνάθλησις.

Digitized by Google
