645

HOMILIA PASCIIALIS XI.

Καρπὸν δὲ ἀγάπης εἶναί φαμεν, τὸ ἐποιχτείρειν δοὺς A est ?". Fructum. vero charitatis esse dicimus, eos

ἐν ἐνδείᾳ xat ἐν σπάνῃ τῶν ἀναγχαίων καθεστηκχό-
τας. Μὴ γὰρ εἴπῃς, ἄνθρωπε, κατὰ σαυτόν" {Πτπλού-
τηχα τὴν πίστιν" ἔγνωχα τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς
Θεὸν καὶ Κύριον" ἀπενόστησα διχτύων διχδολιχῶν,
καὶ δαιμονιώδους ἀπάτης ᾿ ἀπενιψάμην τῆς εἰδωλο-
λατρείας τὰ ἐγχλήματα. Σώζεταξ μοι τῆς εὐνοίας
τὸ καύχημα. Διαμέμνησο δὲ τοῦ λέγοντος" « Τί τὸ
ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐάν τις πίστιν λέγῃ ἔχειν,
ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ ; Μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν;
"Ev γὰρ ἀδελφὸς 8 ἀδελφὴ ἐν ὑμῖν γυμνοὶ ὑπάρ-
χωσι, χαὶ λειπόμενοι ὥσι τῆς ἐφημέρου τροφῆς,
εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν ᾿ Ὑπάγετε ἕν εἰρήνῃ
θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε" μὴ δῶτε δὲ αὐτοῖς τὰ
ἐπιτήδεια τοῦ σώματος, τί τὸ ὄφελος ; » Ἢ γὰρ οὐχ
οἶσθα, νοεῖν δὲ οὐχ ἔχεις, ὅτι τοῖς πιστεύουσι πρέπει τὸ
ἀμελ[λ])ητὶ τοῖς θείοις καταπείθεσθαι νόμοις. Βαρδάρῳ
μὲν γὰρ xai χωρῶν xal πόλεων ἐξῳχισμένῳ τῶν
xa6' ἡμᾶς ἐθῶν τε καὶ νόμων παντελῶς ἀμοιρήσαντι,
τὴν τῆς παρανομίας γραφὴν οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς ἐποί-
σοι διχαίως, εἴ γε σωφρονοίη * αἰτιῷτο δ᾽ ἂν εἰχότως,
καὶ οὖχ ἀπὸ σχοποῦ, τοὺς πόλεσί τε xal νόμοις ἐντε-
θραμμένους, εἴπερ τισὶ συμδαίνοι παρολισθῆσαι
τοῦ πρέποντος. Οὐχοῦν, οἷς μὲν οὔπω τὸ εὐδοχιμεῖν
ἐν λόγῳ, σφαλερὸν δὲ ὁμολογουμένως τὸ χρῆμά ἐστι,
περιέσται δ᾽ οὖν ὅμως τὰς τῶν χατηγορημάτων αἰτίας
ἀποασχευάζεσθαι, τὸ μὴ τοῖς θείοις παιδαγωγεῖσθαι
νόμοις, oux ἀπίθανον ἔχουσι τὴν ἀναλογίαν k, Τοῖς
δὲ τὸ πιστεύειν ἑλομένοις, ἀνυπαίτιον μὲν οὐδαμῶς

τὸ ἀπειθὲς xat ἐξήνιον. Τὸ δὲ ἀπειπεῖν τὴν δουλείαν, C

διὰ τοῦ τὸν θεῖον ἀποσείσασθαι ξυγὸν, πῶς οὐ σφόδρα
παγχάλεπον ; Οὐχοῦν τῇ πίστει συμπαρεζεύχθω καὶ
τὰ ἐξ ἔργων καυχήματα * καὶ fj φησιν ὁ Σωτὴρ,
« Γινώμεθα οἰχτίρμονες, καθὼς xat ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος οἰχτίρμων ἐστίν. --- Ἢ γὰρ χρίσις ἀνίλεως
τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος, xol χατακαυχᾶται ἔλεος
χρίσεως. » Χαλεπὸν δὲ οὐδὲν xal ἐξ αὐτῶν ὑμῖν
ἐπιδεῖξαι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, καὶ τῆς φιλαλλη-
λία; τὰ γέρα, xal τὴν ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις κατάχρισιν.
Τεθαύμασται μὲν γὰρ ὁ μαχάριος Ἰὰδ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
λέγων " « ᾿Αδύνατοι δὲ, χρείαν ἣν ποτε εἶχον, οὐκ
ἀπέτυχον " χήρας δὲ τὸν ὀφθαλμὸν οὐχ ἐξέτηξα. Εἰ
δὲ χαὶ τὸν ψωμόν μου ἔφαγον μόνος, καὶ οὐκ ὀρφανῷ
μετέδωχα. Εἰ δὲ xoi ὑπερεῖδον γυμνὸν ἀπολλύμενον,

qui rerum inopia premuntur, miserari. Nec enim,
0 homo, dixeris tecum ipse : Dives sum flde, agnovi
eum qui natura vereque Deus est et Dominus, ex;.i-
cui me a diaboli retibus et damoniaca fraude, pur-
gavi crimina idololatrie. Licet mihi tuto de beuc-
volentia Dei gloriari. Memineris nempe dicentis :
* Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se
habere, opera autem non habeat? Numquid poterit
fides salvare eum? Si autem frater aut soror nudi
sunt, et indigent victu quotidiano] dicat autem
aliquis ex vobis : Ite in pace, calefacite vos, et satu-
ramini, non dederitis autem eis qux necessaria
sunt corpori, quid proderit **? » Num enim ignoras,
vel nunquam cogitas a fidelibus postulari, ut divi-

B nis legibus sedulo obtemperent? Barbarum siqui-

dem hominem qui oppida et urbes nunquam vide-
rit, neque cum institutis nostris ac legibus com-
mercii quidquam habuerit, haud jure, ut arbitror,
sapiens quisquam violate legis accuset ; illos vero
merito non abs re arguat, qui urbibus ac legibus
innutriti sunt, si quis eorum a recto deflexerit. lgi-
tur qui quidem nondum in verbo probati sunt,
149 periculo quidem absque dubio non carent,
illud tamen habebunt quo delictorum culpam re-
pellant, quod non sint divinis legibus instituti, ai-
que hanc hand improbabilem excusationem afferant.
Qui vero fidem elegerunt, iis nulla excusatio relin-
quitur, si contumaces sint ac refraclarii. Dei porro
servitium abnuere, divinum excutientes jugum,
quis non rem ex omnibus valde periculosam existi-
met? Adjungantur itaque fidei preclara quoque
operam decora, atque, ut Salvator ait : « Simus
misericordes, sicut et Pater vester misericors est **,
—- Judicium enim sine misericordia ei qui non fa-
τ cit misericordiam : superexaltat autem misericordia
judicium **. » Nihil autem difficultatis babet ex
ipsis quoque sacris Litteris vobis demonstrare, et
matuz charitatis premia, et iis qui contra fecerint
propositam damnationem. Admirabatur siquidem
beatus Job de seipso dicens: ε Impotentes autem
usu quem quandoque habuerunt, non frustrati sunt,
vidux autem oculum non tabefeci. Si autem et buc-
cellam meam comedi solus, et non pupillum par-

καὶ οὐκ ἡμφίεσα, ᾿Αδύνατοι δὲ, εἰ μὴ εὐλόγησάν με, D ticipem feci ex ea. Si autem et despexi nudum per-

ἀπὸ δὲ χουρᾶς ἀμνῶν μου ἐθερμάνθησαν ol ὦμοι
αὐτῶν. ΕἸ ἐπῆρα ὀρφανῷ χεῖρα, πεποιθὼς ὅτι πολλή
uox βοήθεια περίεστιν. ᾿Αποσταίη ἄρα ὁ ὦμός μου
ἀπὸ τῆς χλειδὸς, ὁ δὲ βραχίων μου ἀπὸ τοῦ ἀγχῶνος
συντριδείη. »

ε΄. Καταχέχριται δὲ καὶ ἀδιάφυχτον ἔχει τὴν
κόλασιν ὁ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις πλούσιος, περὶ οὗ
φησιν ὅ Σωτήρ’ εΑνθρωπός τις ἦν πλούσιος, καὶ

3 Rom. xi, 10. ? Jac. κι, 14-16.

? Luc. vi, 56.

euntem, et non vestivi. Impotentes autem si non
benedixerunt mihi, a tonsura autem agnorum
meorum calefacti sunt humeri eorum. Si levavi
pupillo manum, confidens quoniam multa mihi
auxiliatio adest, Recedat igitur humerus meus a
junctura, et brachium meum a cubito meo confrin-
gatur . »

5. Condemnatus est autem, penasque inevitabiles
sustinet evangelicus ille dives, de quo Salvator ait:
« Homo quidam erat dives, qui induebatur purpura

** Jac, i, 15. *! Job xxxi, 16-21.

Vàriz lectiones.

k dll. ἀπολογίαν.

Digitized by Google
