151

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

15£

pturàs quantum. licet. investigemus, sacro hoe du- A oat προσήκει, τὸ ἱερὸν ἡμῖν ὑποσημῆναι Γράμμα,

cemur dicto, minime vero ab intelligenti: rectitu-
dine absistendum esse precipit, dum ait : « Habita
apud me. » Rectitudo namque omnis cum Deo, ab
ipse et ex ipso est.

2. lgitur aptum quidem est vernum tempus agendo
Paschati, eum preter alia omnia, precipue eorum
qui a Christo patrata sunt, magnitudinem ex iis qu:e
ea tempestate contingunt tanquam in tabella descri-
bat. Exoritur siquidem puris ac placidissimis solis
radiis tepefaciens teliurem, et hibernos impetus hac
propemodum oratione increpantem audias : Liceat
ergo jam per vos, liceat jugis ct recessibus montium
ramosis arboribus eonvestiri; liceat nudata arva te-
nella ac renascenti herba nitescere. Jam splendescat
in pratis lilium, rideant in hortis odoratissimi flores,
emergat jam ipsa quoque e cellulis suis apicula,
circumque agros susurro compleat, non ullo tur-
bata impetu, non cadente pluvia volatumque im-
pediente. Tenues namque ipsis nec laboribus assue-
te ake. Prodeant nunc e septis armenta, ac circum
matres tenero ac recenti pede lascivientes agni,
multiplicibus herbis assultent. Nunc falcem putan-
dis vitibus -bene peritus artifex acuat. Quod autem
ipsis quoque anni temporibus nostram quodam-

B

inodo vocem oraüo tribuat, non sit qui reprehen- :

dat. Nam et hoc sacrarum Litterarum exemplo di-
dicimus. Divinus siquidem Psaltes, « Celi, inquit,
enarrant gloriam Dei, ot opera manuum ejus an-
nuntiat firmamentum. Dies diei eruetat verbüm, et

fxcaxá γε μὴν τῆς τῶν ἐννοιῶν ὀρθότητος ἀπονοσφί-
ζέσθαι φιλεῖν, παρεγγυᾷ, λέγων τὸ, « Οἴχει παρ᾽
ἐμοί. » Ὀρθότης γὰρ πᾶσα μετὰ Θεοῦ, παρ᾽ αὐτῷ τε
xai ἐξ αὑτοῦ.

β΄. Οὐκοῦν ἡρινὸς μὲν τῷ Πάσχα καιρὸς πρέποι
ἂν μάλιστα τῶν ἄλλων ἁπάντων, τῶν διὰ Χριστοῦ
χατορθωμάτων τὴν δύναμιν καθάπερ πέναχι γράψων
τοῖς ἐν αὐτῷ συμδαίνουσιν. ᾿Ανίσχει μὲν γὰρ χαθα-
gatc καὶ ἡμερωτάταις ἡλίον βολαῖς περιθάλπων τὴν
γῆν, χαὶ ταῖς τοῦ χειμῶνος ἐμθολαῖς μονονουχὶ καὶ
ἐπιφωνῶν " Δότε δὴ, δότε λοιπὸν δρεσί τε xaX νάπαις
τοῖς εὐπρέμνοις καταχαλλύνεσθαι δρυμοῖς, καὶ τοῖς
τῶν πεδίων ἐψιλωμένοις ἀπαλῇ καὶ ἀρτιφανεῖ πε-
ριανθίζεσθαι πόᾳ. Καὶ ἐναδρυνέσθω μὲν ἤδη λειμῶσι
τὸ κρίνον, γελάτω δὲ καὶ ἐν κήποις τὰ εὐοσμότατα
τῶν ἀνθέων, ἀπαιρέτω καὶ αὐτὴ τῶν σίμόλων 1d) μέ-
λιττα, χαὶ περιδομδείτω τοὺς ἀγροὺς, οὐ ῥαγδαίων
αὑτῇ παρενοχλούντων * * οὐχ ὑετοῦ χαταστάζοντος,
xa παραιρουμένον τὴν πτῆτιν. Ἰσχνὸν γὰρ αὐταῖς
xai καμάτων ἄηθες τὸ πτερόν. ᾿Ανείσθωδαν δὲ ἤδη
σηχῷν μὲν ἀγέλαι" xal δὴ καὶ μητέρας ἀμνοὶ τρυ-
φεροῖς καὶ ἀρτιπαγέσι περισχαίροντες ποσὶ, τῆς
πολυειδοῦς χατορχείσθωσαν πόας. Δρεπάνῃ δὲ τοῖς x
ἀμπέλοις ἐπιθηγέτω λοιπὸν ὁ ταῦτα τεχνίτης. Εἰ δὲ
καὶ αὐτοῖς ὁ λόγος τοῖς καιροῖς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς οἱονεί
πῶς ἀπονέμει φωνὴν, ἐπιτιμάτω μηδείς. Πεπαιδεύ-
μεθα γὰρ ἐξ ἱερῶν καὶ τοῦτο Γραμμάτων. Καὶ γοῦν
ὁ μὲν θεσπέσιος Ψαλμῳδός - « Οἱ οὐρανοὶ, φησὶ,
διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ " ποίησιν δὲ χειρῶν αὑτοῦ

nox nocti indicat scientiam '*, » 913 Mari quoque € ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύ-
ipsi alicubi Esaias propheta perfectum sermonem γεται fpa, xol νὺξ vuxti ἀναγγέλλει γνῶσιν. »

assignavit, ut minime ambiguam orationem eru-
ctare propemodum videatur. Sic namque ait :
« Erubesce, Sidon, dixit mare : et fortitudo maris
ait : Non parturivi, neque peperi, neque pueros
sustuli, neque educavi virgines *. » Neque tamen
idcirco dicimus temporibus ac mari facultatem

inesse dicendi. Vanum id namque commentum

esset, nec aliud quidquam; sed jucunditati et
utilitati audientium servientes, ea quoque usu ora-
tionis ornamus, qux natura sua loquendi facultate
privata sunt. Age igitur decori lege servata, sen-
tentiarum vii explicantes, ex verni temporis bonis
qu£ adveniente nostro Salvatore gloriose perfecta
sunt, indicemus, ac pene depictam in iis qux sub
sensum cadunt divinz pulchritudinis gratiam con-
templabimur.

$. Tenebris nimirum et caligine universa tene-
bantur, et veluti quamdam moestissimam hiberni
lemporis contraetionem toti, ut uno verbo absol-
vam, terrarum orbi effuderat ille multorum capi-
tum draco, nempe Sotanas, et mortifero (rigore
uniuscujusque mentem occupans, impiorum secta-

.
δι Psas, xvrit, 2, 5. * Isa. xxu, 4.

Συγχεχώρηχε δὲ mou xal ὁ προφήτης 'Haatag xal
αὐταῖς θαλάσσαις ἀριστοεπεῖν, xal ἀτρεχῆ τινα λόγον
μονονουχὶ xal ἐρεύγεσθαι δοχεῖν. Ἔφη γὰρ οὕτω"
« Αἰσχύνθητι, Σιδὼν, εἶπεν ἡ θάλασσα᾽ ἡ δὲ ἰσχὺς
τῆς θαλάσσης εἶπεν Οὐκ ὥδινον, οὐδὲ ἕτεκον, οὐδὲ
ὕψωσα νεανίσχους, οὐδὲ ἔθρεψα παρθένους. » Καὶ
οὐ δή πού φαμεν χαιροῖς χαὶ θαλάσσῃ μετεῖναι λό-
γον. Apoc γὰρ ἤδη τὸ χρῆμα, xal ἕτερον οὐδέν. Τὸ
δὲ εὔχαρί τε καὶ ἀναγκαῖον εἰς ὄνησιν τοῖς ἀχροωμέ.-
νοῖς φιλοθηρεῖν σπουδάζοντες, τῇ τοῦ λόγου στεφα-
νοῦμεν χρείᾳ, καὶ ὅτα λόγου κατὰ φύσιν ἐστέρηται.
Φέρε δὴ οὖν κατ᾽ εὐθὺ τοῦ πρέποντος, τὴν τῶν von-
μάτων ἀποχομίζοντες δύναμιν, τοῖς ἐξ ἦρος ἀγαϑοῖς
συμθαίνοντα τὰ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας
δεικνύωμεν κατορθώματα. Μονονουχὶ δὲ τοῖς ἐν
αἰσθήσει γραφόμενον τὸ τῆς θείας χάριτος χατ-
αθϑρήσωμεν χάλλος.

γ΄. ᾿Αχλύϊ μὲν γὰρ καὶ σχότᾳ τὰ πάντα χατείλη-
πτο' χαὶ ὥσπερ τινὰ χειμῶνος κατήφειαν ἁπάσης, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, κατεσχέδασε τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ πολυχέ-
φαλος δράχων, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς" καὶ ἀποψύχων
εἰς νέχρωσιν τὸν ἑχάστου νοῦν, ἀνοσίων ἐπιτηδευμά-
των ἐθελουργοὺς ἐπετέλει τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. "AX"

Vari: lectiones.

Y Addil al. c. πνευμάτων. χ vp. ταῖς.

Digitized by Google
