301

HOMILIA PASCHALIS ΧΗ.

i

ἕης οὖν ὅπως ὑπὲρ δυοῖν χεφαλαῖν συνετελεῖτο τὸ A speciem in umbra legis latentem mveniemus? Verus

δίδραχμον. Καὶ τὶ τὸ μυστήριον, ἢ ποῖον t τῆς ἀλη-
θείας τὸ χάλλος ἐν τῇ χατὰ νόμον σχιᾷ χεχρυμμένον
εὑρήσομεν; Ὁ γάρ τοι στατὰὴρ ὁ ἀληθινὸς, dj τοῦ
μεγάλου Βασιλέως εἰκὼν, τουτέστιν ὁ Υἱὸς, ὁ χα-
ραχτὴρ xai τὸ ἀπαύγασμα τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς,
ἑαυτὸν δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν " καὶ τῆς ἁπάντων ζωῆς
ἀντάλλαγμα τὴν οἰκείαν ψυχὴν ἐποιήσατο, οὐχ ἵνα
μόνον διασώσῃ τὸν Ἰσραὴλ, καίτοι δοχοῦντα πλου-
τεῖν τοῦ νόμου τὴν γνῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ τὴν ἀμέτρη-
τον τῶν ἐθνῶν ἀγέλην, « ἐλπίδα μὴ ἔχουσαν, » ὡς ὁ
Παῦλός φησι, καὶ παντὸς ἀγαθοῦ νοσοῦσαν τὴν ἐρη-
μέαν, τῆς τοῦ διαόλου πλεονεξίας ἐξέληται. Οὐχοῦν
ὑπὲρ δύο κεφαλῶν, ὁ θεῖος καὶ οὐράνιος ἐδόθη στατήρ.
«Δελυτρώμεθα γὰρ οὗ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ,
ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι, ὡς ἀμνοῦ ἁμώμου καὶ ἀσπίλου
Χριστοῦ, Ὀφειλέται τοίνυν ἐσμὲν τῇ ἃ σαρχὶ τοῦ χατὰ
σάρχα ζῆν, ἀλλὰ τῷ λυτρωσαμένῳ καὶ ἐχπριαμένῳ
Χριστῷ. » Καὶ γοῦν ὅτε τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας τὸ
δυσαχθὲς οὐ φέροντας κατηλέει λοιπὸν ὁ φιλοιχτίρ-
pov Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ τῷ τῆς δουλείας
ζυγῷ παραλόγως ἐπηχθισμένους, πρὸς ἐλευθερίαν
ἐχάλει" πιχρὰς μὲν τοῖς ἀντεξάγουσιν ἑπεφίει πλη-
γάς. Ἕπειδὴ δὲ δυσαλγήτως ἔχοντας ἐθεᾶτο λίαν, τῷ
τῶν πρωτοτόχων θανάτῳ κατῃχίζετο" οἱ δὲ πρὸς τὸ
λοῖσθον ἀλύοντες τῶν χαχῶν, χαὶ τῷ μεγέθει τῆς
ἀδοχήτου συμφορᾶς εἴχοντες, μόλις ἀπαίρειν τῆς
χώρας τοῖς βεδιασμένοις ἐπέταττον. Οὗ γεγονότος
xai χατωρθωμένου, τὴν ἴσην ὥσπερ ἀντίδοσιν παρὰ

τῶν λελυτρωμένων ἐζήτει Θεός, Ἔφη γὰρ οὕτω C

' πρὸς τὸν ἱεροφάντην Moséa' « ᾿Αγίασόν μοι πᾶν
πρωτότοχον’ πρωτογενὲς διανοῖγον πᾶσαν μήτραν ἐν
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως χτήνους ἐμοί
ἔστιν.» Εἶτα τοῦ νόμου τὴν αἰτίαν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
διεσάφει λέγων ὁ μαχάριος Μωσῆς" «Καὶ ἔσται ὡς
ἂν εἰσαγάγῃ σε Κύριος ὁ Θεός σον εἰς τὴν γῆν τῶν
Χαναναίων, ὄν τρόπον ὥμοσε τοῖς πατράσι σου, xal
δώσει σοι αὐτὴν, καὶ ἀφελεῖς πᾶν διανοῖγον μήτραν,
τὰ ἀρσενιχὰ τῷ Κυρίῳ.» Kol μεθ᾽ ἕτερα πάλιν"
« Ἐὰν ἐρωτήσῃ σε ὁ υἱός σου μετὰ ταῦτα, λέγων
Τί τοῦτο; καὶ ἐρεῖς αὐτῷ, ὅτι Ἐν χειρὶ χραταιᾷ ἐξ-
ἤγαγεν ἡμᾶς ὁ Κύριος Ex γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴχου
δουλείας. νίκα δὲ ἐσχλῆρυνε Φαραὼ ἐξαποστεῖλαι
ἡμᾶς, ἀπέχτεινε πᾶν πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτου,
ἀπὸ πρωτοτόχου ἀνθρώπων ἕως πρωτοτόχου χτηνῶν.
Διὰ τοῦτο ἐγὼ θύω τῷ Θεῷ πᾶν διανοῖγον μήτραν τὰ
ἀρσενικὰ, καὶ πᾶν πρωτότοχον υἱῶν μου λυτρώσο-
μαι.» Καταπαίοντι δὲ τῷ Θεῷ τοὺς ἐχθροὺς, xoi
παρκδόξως ἡμᾶς τῆς τοῦ διαθόλου τυραννίδος ἐξέλ-
χοντι, ἀπονίζοντι δὲ τῶν πάλαι πταισμάτων ἀγα-
θοῖς καὶ ἡμεροτάτοις νάμασιν, ἑαυτοὺς ÓpeD.opev,
ἀγαπητοῖ, ἰσοστάθμοις δωροφορίαις ἀντιτιμῶντες τὸν
εὐεργέτην. Φέρε δὴ οὖν, προλαμπούσης ὀρθῆς τε xal
ἁμωμῆτου πίστεως, καὶ τοῖς ἐξ ἔργων ἀνδραγαθή-

*! Hebr. 1, 5.

9 pid. 11, 12. 55 Ibid. 14, 13.

nempe stater est imago magni Regis; Filius nimirum,
figura et splendor substantiz Patris *', seipsum pro,
nobis tradidit **, suamque ipse animam pro omnium .
vita pretium exhibuit, non ut Israelem tantummodo ἡ
servaret, quamvis ille ditatus legis cognitione vl-
deretur, sed ut innumerabilem quoque gentium
multitudinem, « spem non habentem, » ut ait Pau-
lus **, atque omnibus omnino destitutam bonis, ab
impotenti diaboli dominatu liberaret. Pro duobus
ergo capitibus divinus ac ccelestis stater dabatur.
« Redempti namque sumus mon corruptibilibus
auro et argento, sed pretioso sanguine sicut agni

τ innocentis et immaculati Christi *". Debitores ergo

sumus non carni, ut secundum éarnem vivamus,
sed Christo, qui nos liberavit et redemit *'. »
Quippe cum filios Israel durissiinum ZEgyptiorum
imperium non ferentes, tandem pro sua bonitate
ac clementia Deus miseratus est, et servitutis jugo
contra fas omne oppressos ad libertatem vocavit,
graves ille quidem plagas iis qui adversarentur im-
misit. Ubi vero obduratos ad commiserationem vi-
dit, in eos primogenilorum internecione animadver-
tit; illi vero gravissimis malis anxii, et inexspe-
etate cladis magnitudine victi, tandem e provincia
exebndi oppressis polestatem fecerunt. Quod cum
ex sententia successisset, equalem veluti compen-
sationem ab iis quos liberaverat Deus reposcebat.
Ita namque-ad Mosem sacrorum antistitem est locu-
tus : « Sanctifica mihi omne primogenitum : primo-
genitum aperiens vulvam, in filiis Israel, ab homine
usque ad pecus, meum est **. » Deinde legis cau-
sam lsraelitis declaravit beatus Moses, dicens : « Et
erit, cum introduxerit te Dominus Deus tuus ín
terram Chananzorum, quam juravit patribus tuis,
et dederit eam, accipies omne quod aperit vulvam, ,
masculina Domino **. » Et post alia rursum : « Si
interrogaverit te filius tuus postea, dicens : Quid
hoc est? et dices ei, quod In manu valida eduxit
nos Dominus e terra Egypti, de domo servitutis.
Quando autem obduruit Pharao ne dimitteret nos,
occidit omne primogenitum in terra Egypti, a pri-
mogenito: hominis usque ad primogenitum jumen-
torum. 183 Propterea ego sacrifico Domino omne

D quod aperit vulvam masculini sexus, et omne pri-

mogenitum filiorum meorum redimam **. » Dco
igitur, qui hostem feriendo arcet, nosque a diaboli
tyrannide proter exspectationem eripit, tum anti-
qua crimina sajutari ac mitissimo lavacro eluit,
nosmetipsi, o dilecti, debemus :quali compensa-
tione benefaetori vicem rependere. Áge itaque,
preeunte recu atque ineulpate fidei splendore,
srenuis quoque actionibus Salvatorem nostrum
veneremur ; quod eximium donarii genus fuerit, et

* (alat. 1, 90. * Ephes. 1, 12. ?* ] Petr. 1,18, 19. "' Rom. vin, 12. δ᾽ Exod. xui, 2.

Variz Jectiones.

! dA, ποῦ. 9 fg, οὐ τῇ.

Digitized by Google
