4“

T01

HOMILIA PASCIIALIS XVI.

702

κεκλημένους τὴν ὡς πρὸς Θεὸν ἐν Χριστῷ. Ac a0- A nuper, hunc iis scopum esse propositum, qui pure

τοῦ yàp τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχκαμαν, « Kat αὐτός
ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ν χατὰ τὰς Γραφάς, Ὅτι δὲ
τὸ νωθρὸν ἐν τούτοις οὐκ ἀζέμιον, χαὶ τὸ ἀναπίπτειν
εἰς ῥᾳθυμίαν οὐκ ἔξω δίχης, παραδείξειεν ἂν ὁ νο-
μοθέτης, εἰπὼν περὶ τοῦ ἁγίου Πάσχα’ « Καὶ φά-
γεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς, Πάσχα ἐστὶ Κυρίου. »
"Qxvoo γὰρ ἀμείνους ὁρᾶσθαι προσήχει, χαὶ μέλλη-
σιν οὐ προσιεμένους, τοὺς θεοφιλῇ καὶ εὐδόχιμον
κατορθοῦντας ζωήν. Ἐπιδράττεσθαι δὲ ὥσπερ τῶν
καιρῶν, xai παριππεύειν οὐχ ἐᾷν τὸν ταῖς φιλερ-
γίαις πρέποντα χρόνον, “νπερ γὰρ τρόπον, τοῖς
μὲν τὴν ἅλα διαπλεῖν ἡρημένοις, τῶν ἐξ οὐρίας
πνευμάτων τὸ ῥᾳθυμεῖν οὐχ ἀζήμιον ^ γηπόνοις
γὰρ 9, χαιροῦ καλοῦντος εἰς πόνου:, τὸ οἴχοι μένειν
ἀνάρμοστον" οὕτως εἶναί φημι τοῖς τῶν ἀρίστων
ἐπιμεληταῖς ἀχλεᾶ τὴν μέλλησιν, καὶ τοῦ χαταψέγε-
σθαι δεῖν ἐμποιητιχὸν, μᾶλλον δὲ ἀπάσης ζημίας,
χαὶ τῶν ἐξ ὄχνου καὶ ῥᾳθυμίας ἀδικημάτων ἀναφα-
νεῖσθαι πρόξενον. Παρείσθω δὴ οὖν ἡ μέλλησις, xat
διεῤῥίφθω μαχρὰν τὰ ἐξ ὄχνου πταίσματα" πρέποιεν
γὰρ ἂν xav οὐδένα τρόπον τοῖς κεχλημένοις διὰ τῆς
πίστεως, εἴς γε τὸ χρῆναι μεταλαχεῖν τῆς εὐλογίας
Χριστοῦ. "Ἔσθιον 9 bk μᾶλλον ἄρτους τε ἀζύμους
xai πιχρίδας ἐπ᾽ αὐτοῖ;. Ἔφη γὰρ ὧδε τὸ Γράμ-
μα τὸ ἱερόν. Καὶ τί τὸ βαθὺ xat ἀπόῤῥητον αἴνιγμα
τῶν νομιχῶν θεσπισμάτων, φέρε λέγωμεν ὡς ἔνι.
Zóun μὲν γὰρ τοὺς τῆς φαυλότητος τρόπους mapet-
xáztty ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Δέχεται δὲ πι-
χρίδας, ὑποτύπωσιν καὶ παράδειγμα τῶν ἁνιᾷν me-
φυχότων, τοῦ διώσεσθαί P φημι, τοῦ κειράζεσθαι,
καὶ ἱδρῶσιν ἔσθ᾽ ὅτε διὰ Χριστὸν ὁμιλεῖν. Καταπι-
χραίνει γὰρ ὥσπερ τὰ τοιάδε τὸν νοῦν, xal ταῖς
ἀφόρῆτοις δυσθνμίαις καταιχίξεται. Οὐχοῦν εἴ τῳ
χένοιτο, φησὶ, τὸ ἐν μεθέξει γενέσθαι Χριστοῦ, μὴ
ἀνεπιτήδευτον ποιείσθω τὴν ἀρετὴν, ἀποφοιτάτω
παντὸς τοῦ χαταμιαίνειν εἰδότος, καὶ ὁράσθω τλη-
παθῆς. Δεῖν γὰρ ἔγωγέ φημι τοὺς τὸ ἱερὸν εὖ μάλα
διαπεράναντας Πάσχα, τοῖς περὶ τῆς ἀχηράτου Θεό-
τητος ἐναγλαΐζεσθαι λόγοις" xal τὸ χρῆμα ποιεῖσθαι
τρυφᾷν 4. Σώματα μὲν γὰρ ταῖς αὐτοῖς πρεπούσαις
ἥδεται τρυφαῖς" νοῦ δ᾽ ἂν γένοιτο τροφὴ θεῖος, οἶμαί
που, λόγος χαὶ ἱερῶν δογμάτων ἀφήγησις, ὀρθῶς
καὶ ἀνεπιπλήχτως ἔχουσα χεχομψευμένων ἐννοιῶν,
σοφισμοῦ xal ἀπάτης, καὶ ψευδοεπείας ἀπηλλαγμέ-
νη. Καθαρὰ καὶ ἄζυμος ἢ τοιάδε τροφή. Πολλοὶ γὰρ
“πολλάχις τῆς τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητος, μο-
νονουχὶ χατορχούμενοι, καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας ἐναθύ-
ρόντες λόγοις ἀθλίων αὐτοῖς ἐννοιῶν ἀνοσίους ἐπεισ-
φορὰς ποιεῖσθαι σπουδάζουσι, xal χοσμιχῆῇς ἀπάτης
εὑρήματα μυθοπλαστοῦντες οἱ δείλαιοι, τὸν τῶν
ἁπλουστέρων χατασίνονται νοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἐπιδήτω T
Χριστὸς τοῖς αὐτοῦ γνωρίμοις" « Προσέχετε ἀπὸ τῆς
ζόμης τῶν Φαρισαίων xat Γραμματέων. » Ἰουδαϊκῆς
χὰρ εὑρεσιλογίας οὗ μαχρὰν τὰ τῆς ἐχεΐνων ἀδελτη-

7! Ephes. rm, 16. 55 Exod. xn, 11.

dies festos agunt, atque ad conjunctionem cum Deo
in Christo vocati sunt. Per ipsum enim accessum
habuimus : « Et ipse est pax nostra, » sicut scri-
ptum est ?*. Porro non esse in his scgnitiem impu-
nitam, nee abire sine noxa negligentiam, legis au-
ctor ostendit, de sancto Paschate sic loquens : « Et
comedetis illud festinanter. Pascha Domini est ?*. »
Siquidem ab ignavia alienos esse decet, nec ullam
in agendo cunctationem admittere, qui Deo gratam
et probatam vitam instituerunt. Sunt autem occa-
sioni velut injiciende? manus, nec amittenda quz
rebus gerendis apta sunt tempora. Nam quemad-
modum quibus navigatio decreta est, iis secundos
ventos negligere sine damno haud licet : nec agri- '
colam, cum ad labores tempus vocat, sedere domi
honestum est : ita etiis qui se rebus optimis ad-
dixerunt, indecoram procrastinationem esse, nec
merita reprehensione carere; quin ex illa potius
omnia damna, omniaque inerti: ac torpori adjuncta
incommoda proficisci autumo. Valeat itaque segnís
cunetatio, omnesque procul inertix offensiones ab-
legentur : nec enim ullo modo ab iis admitti fas est,
qui sunt per fidem in partem Christi benedictionis
vocati. Edant illi potius panes azymos, et cum iis
laetucas agrestes adhibeant. Ita namque sacre Lit -
ter: przecipiunt. Quid ex hoc porro obscura et ar-
cana legis oracula innuant, age, pro viribus expli-
cemus. Fermento nimirum pravos mores comparare

c divinitus inspiratze Scriptura mos est. Proponit au-

tem in lactucis agrestibus velut imaginem ac typum
eorum quz molestiam animis inferunt; cum, inquam,
inimici vexant, cum agitamur tentationibus, cum
sudoribus, si casus ferat, pro Christo perferendis
exercemur : haec enim velut amarore quodam asper.
gunt mentem, et erumnis intolerabilibus cruciant.
Igitur si cui contingat in partem eum Christo ad-
mitü, ne studium virtutis negligat, ab omnibus
se inquinamentis longe subducot, 219 aptumque
se ferendis patienter adversis ostendat. Oportere
enim ego quidem aio, qui sacrum Pascha rite cele-
brant, splendorem sibi habendis de incorrupta Divi-
nitate sermonibus quzrere, suasque sibi in eo de-
licias collocare. Corpora siquidem accommodato et

D congruenti sibi ciborum genere delectantur ; animi

vero epulz sunt divinus, ut arbitror, sermo, sacro-
rumque explanatio dogmatum recta, et vitio carens,
a phaleratis sententiis, captionibus, fraude ac men-
daciis remota. Purus est prorsus, ac fermento
caret hic cibus. Multi namque sepius divinorum
dogmatum rectitudini propemodum assultantes, ac
ludentes in veritatis sermonibus, miserarum sibi
rationum impios sensus damnose colligunt; ac ter-
rena. fraudis infelices inventa fabulose commini-
scentes, simpliciorum mentibus exitio sunt. Sed

. Vari lectiones.
» (Lt. 5 αὖ. 9 éd ἐσθιόντων. P yp. οἰώχεσθαι, 3 ἀ.1.1, τρυφὴν, ἢ τροφήν. ἢ ἀ.1.1.. ἐπιδυάτω,

Digitized by Google
