&l HOMILIA PASCHALIS XH.

682

xal τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ ; Τίς ἔστησε τά ὄρη ὁταθμῷ, A tiri queat? 170 Audi quidnam divinus propheta

καὶ τὰς νάπας ζυγῷ; » Μηδὲν τοιγαροῦν πολυπρα-
«μονήσας τῶν ὑπὲρ φύσιν, πρόσιθι διὰ πίστεως, ὅτι
μὲν ἔστι χαὶ ὑπάρχει, καὶ τῶν ὅλων χρατεῖ, συναι-
γῶν τε καὶ συντιθέμενος " ἐπέχεινα Ob ὥσπερ τῶν
«ἧς ἀνθρωπότητος μέτρων lévat τὸν νοῦν σωφρόνως
3bx ἔφιείς, Οὕτω παρεδέξατο τὴν πίστεν καὶ ὁ θε-
σπέσιος Μωσῆς Θεοῦ γὰρ λέγοντος" « Λάλησον τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Κύριος ὁ Θεὸς
τῶν πατέρων ὑμῶν ἀπέσταλχέ με πρὰς ὑμᾶς" » δι-
ἐπυνθάνετο, λέγων" « Ἰδοὺ ἐγὼ πορεύομαι πρὸς τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτοὺς, ὅτε Προσχέχλη-
ται Κύριος ὑμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἐρωτήσουσί με, φησί" Τί
ὄνομα αὐτῷ; τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς ; » Καὶ τί πρὸς
' καῦτα Θεός ; ε Τάδε ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ’ Ὁ ὧν

Isaias dicat , hoc ipsum tibi velut per x:nigma ἀ0-
monstrans : «Quis mensus est manu aquam,et caelum
palmo, et omnem terram pugillo? Quis constituit
montes pondere, aut colles statera *'? » Cave igitur ἡ
ea qux supra naturam sunt curiosius inquiras; ac-
cede per fidem; unum esse et exsistere, omnibusque
rebus imperare agnosce ac copfitere. Ulira vero
hos veluti terminos , humanz facultati constitutos,
mentem progredi baud permittas. Hoc pacto fidem
divinus Moses suscepit ; Deo enim dicente : « Lo-
quere filiis Israel, et dices ad eos : Dominus Deus
patrum vestrorum misit me ad vos; » respondit
dicens :.« Ecce ego vadam ad filios Israel, eg dicam
ad eos, quod Vocavit, vos Dominus. Sed isterroga-

ἀπέσταλχέ με πρὸς ὑμᾶς. Τοῦτό μού ἔστι τὸ ὄνομα, "D punt me, inquit : Quod nomen est.ei? Quid dicam

xat μνημόσυνον αἰώγιον γενεῶν γενεαῖς. » “Ἴδιον γὰρ
τὸ εἶναι χαὶ ὑπάρχειν ἀεὶ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ. Τὸ δὲ
ὃν καὶ ὑπάρχον «ἀνάρχως τε καὶ ἀκαταλήχτως, καὶ
τὸν ἔχ τοῦ πεποιῆσθαι διαφεύξεται μολυσμὸν, xal
ὅτι μὴ παρ᾽ ἑτέρου τὴν ὕπαρξιν ἔχει, αὐτὸ δι᾽ ἑαυτοῦ
μαρτυρηθήσεται. "Eate γὰρ ἄχτιστος xal. ἀγέννητος
ὁ Θεὸς xai Πατὴρ, συμφνᾶ καὶ συναΐδιον ἔχων τὸν
ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱὸν, « δι᾽ οὗ xai
ἐποίησε τοὺς αἰῶνας, » xal τοῖς οὐχ οὖσέ ποτε τὴν
εἰς τὸ εἶνα!: δωρεῖται πάροδον, xal ζωογονεῖ μὲν
ἅπαντα, ὅδα πάρεστι τοῦ ζῇν δεχτιχά " φωτὶ δὲ τῷ
θείῳ xa νοητῷ χαταλαμπρύνει πάλιν τὰ φωτὸς Ext-
δεᾶ. Καὶ τοῦτο εἰδὼς χαὶ διδάσχων ὁ θεῖος ἡμῖν ἀνα-
μέλπει Δαδὶδ, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα θεόν’ « Ὥς
ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός; σου, ὁ Θεὸς, οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀν-
θρώπων ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου ἐλπιοῦσι. Με-
θυσθήσονται ἀπὸ πιότητος οἴχου σου" xal τὸν χει-
μάῤῥουν τῆς τρυφῆς oou ποτιεῖς αὐτούς. Ὅτι παρὰ
σοῦ πηγὴ ζωῆς, xat ἐν τῷ φωτέ σου ὀψόμεθα φῶς. »
Βαὶ μὴν ὁ σοφώτατος Ἰωάννης, ε Ἦν, ἔφασχε, τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμε-
voy εἰς τὸν xóspov. » Ἔστι γὰρ, ἔστιν ὁ μονογενὴς
τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς οὐσίας ἀπαραποίητος χα-
ραχτὴρ, ὅλον ἔχων ἐν ἰδίῳ κάλλει τὸν, ἐννήτορα' xat
ἐξ ὧν ἔστιν αὐτὸς, τὴν τοῦ τεχόντος φύσιν ἄριστα ζω-
γραφῶν. Τοιγάρτοι χαὶ ἔφασχεν, ὅτε « Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι. » Πατέρα δὲ ὅταν
ἀχούσῃς xal Υἱὸν, ἀναχώρει σωμάτων" xal τῆς περὶ
«τούτων ἐννοίας ἀποδραμὼν, φρόνησον ἃ δεῖ: σύνες
τε ὅτι οὐ περί τινος τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ λόγος
fjuiv εἰς τὸ παρόν. ᾿Ασώματόν τι xal ὑπερούσιον ἡ
πὧν ὅλων χατεξουσιάζουσα φύσις. Οὐκοῦν ἐξίτω σω-
μάτων ὁ νοῦς, ὅταν τι μανθάνῃ περὶ Θεοῦ, Τὸ δὲ οὐ-
σίας ἁπάσης σωματιχῆς ἐπέχεινά τε χαὶ ἀνωτάτω
νοούμενον, οὔτ᾽ ἂν εἴη τόπῳ περιληπτὸν, οὔτε μὴν
ταῖς τῶν σχημάτων ἰδέαις ὑποχείμενον. ᾿Αλλὰ καὶ
ὅταν λέγηται γεννᾷν, οὐκ ἀποῤῥοίαις τισὶν ἢ ἀποτο-
pod, ὑποπίπτον ἁλώσεται " πολλοῦ γε xa δεῖ. "Av-
θρώποι μὲν γὰρ, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν ἐναωμάτων
ζώων τίχτουσιν ἐξ ἑαυτῶν, xal προδολαῖς ταῖς εἰς

xiv

ParRoL Gn..LXXVII.

» m. XL, 12. ** Exod. μι, 15. ** lbid. u, 15. 'Hebr.:,2,. * Psa] xxxv ,8-10.. *Joan. 1, 9.

ad eos **? Εἰ quid ad hoc Deus? « Hiec dices filiis
Israel . Qui est, misit me ad vos, Hoc est nomen
Meum, et memoriale sempiternum a generationibus
in generationes **. » Proprium est siquidem divine —
paturz semper esse et exsistere. Quod autem sem-
per est οἱ exsistit, omnique principio et fine caret,
id contagionem quoque creatis rebus adjunetam
effugiet, neque se qued exsistat ab altero habere,
ipsum per se manifeste declarat. Est namque in-
ereatus et ingenitus Deus et Pater, consubstantia-
lem et co:ternum habens genitum ex ipsius sub-
stantta Filium, « per quem fecit et s:ecula ' : » et iis
quz aliquando non erant esse largitur, omnibusque
qui naturam habent ut. vivant vitam imperlit ; di-
vino porro et intelligibili lumine, qui luce indigent,
vicissun illustrat. Idque sciens ac docens divinus
nobis David oceinit , oratiene ad universorum pa-
rentem Deum institula : « Quemadmodum multi-
plicasti misericordiam tuam, Deus, fllii autem ho-
minum in tegumento alarum tuarum sperabunt.
Inebriabuntur ab ubertate domus tu: , et torrente
voluptatis tux potabis eos. Quoniam apud te, Do-
mine, íons est vite, et in lumine tuo videbimus
lumen *. » Et quidem sapientissimus Joannes
dicebat * « Erat, inquit, lux vera, que illumi-
mat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum *. » Est siquidem «unigenitus Dei Filius ,
est substantie Dei et Patris minime adulterina
imago et character, totum in sua pulchritudine
Parentem complectens, atque ex quibus ipse est,
parentis naturam quam optime depingens. Proinde
et dicebat: « Ego in Patre, et Pater in me est *. »
Í71 Pawrem vero cum audis et Filium, mentem
avoca a corporibus, teque ab his cogitatione sejun-
gens, ea meditare quz debes, et intellige non: esse
nobis in praxsentia sermonem de aliquo quem ortus
et interitus teneat. Incorporeum quiddam ac super-
substantiale est universorum dominatrix natura,
Essiliat ergo mens e corporibus, cum de Deo quid-
piam cognoscit. Quod enim longe supra omnem

* joan.

22

Digitized by Google
