251

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

798

haque in SaWatorem universorum ac Redempto- A νους, xài τελευτῶντες ἐσταύρωσαν, « πονηρὰ ἀντὶ

rem, nimia increduliiate perquam diu injurii exsti-
tere, demumque cruci affixere, « retribuentes ipsi
mala pro bonis,» ut scriptum est'*, diaboloque,
quidquid annuisset, propere obtemperantes. Num-
quid igitur inter mortuos egit, et postquam mortem
pro communi hominum conditione sustinuit, illate
corruptionis laqueis detentus est? Nullo modo. Vita
enim eratex natura sua, revixitque die tertia, prin-
eipium janusque, et via human: natura in hoc
quoque faetus. Postquam vero revixit, spoliatis in-
feris, ad Patrem qui in celis est et Deum ascendit ;
venietque decursis temporum spatiis, 196 ut cre-
dimus, una cum sanctis angelis, et sedebit in throno
glorix sux, reddetque unicuique eeeundum opera
suia '*. Agamus itaque festam lucem morte depulsa,
eorruptioneque sublata, evacuato jam antea peccato
per fidem, promissoque nobis celorum reguo, illu-
strem adeo et eximiam spem exspectantes. Quo-
niam vero judicis conspectum subituri sumus , ac
fationem vitz: nostre reddituri, studeamus mode-
stiv. Justitia, charitas, amor mutuus, mansuetudo,
«ontinentia, atque omnes, ut semel dicam, virtutes
sint cordi. Patrocinemur viduis , orphanis miseri-
cordiam impendamus, laborantes corporis morbis,
quantum licet, cura adhibita sublevemus, invisa-
mus vinctos. lta namque prorsus ab ommi labe
recteque fidei ornatu illustres, pure diem festum
celebrabimus, inchoantes quidem sanctam Quadra-
gesimam a die quinta Martii mensis; hebdomadam
vero salutaris Paschz a die decima mensis Aprilis;
solventes autem jejunia decima quinta ejusdem men-
sis Aprilis extremo vespere Sabbati, ut in Evange-
Wo; festum porro diem celebrantes illucescente
deinceps Dominica die, decima sexta ejusdem men-
sis; adjicientes deinde seplem quoque sancte Pen-
tecostes hebdomadas. lta namque prorsus in divinis
sermonibus deliciabimur in Christo Jesu Domino
tostro, per quem et cum quo Deo Patri cum sancto
fpiritu, honor et gloria et imperium in szecula.
Amen.

HOMILIA XV.

1. « Venite, iterum exsultemus Domino !**.» Tem-
pus enim, dilecti, jam nos ad festam celebritatem
vocat; tum ut ad spiritale convivium munifice sym-
bolum conferamus hortatur, ac propemodum simul
cum Psalmographi lyra clamemus urbano more :
« Delectate in Doinino, et dabit tibi omnes petitio-
nes cordis tui**. » Exsequamur proinde qux prz-
cipiuntur , non arte paratis obsoniis ventrem
saginantes, nec crebris et fecundis calicibus obtur-
bantes animum , sed nos potius sacris ac divinis
eloquiis opipare explentes, 199 atque ad sobrie-
tatem, usitata adhuc meliorem ac prestantiorem,

*5 Psal. xxxiv, 12; xxxvis, 21. !? Matth, xvi, 27.

ἀγαθῶν ἀποδιδόντες αὐτῷ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον"
καὶ τοῖς τοῦ διαβόλου νεύμασιν ἀμελλητὶ συνθέοντες.
"Ap' οὖν ἀπομεμένηκεν ἐν νεχροῖς, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν
τὸν ἀνθρώπινον ὑπομείνας θάνατον, τοῖς τῆς Emsta-
άχτου φθορᾶς ἱἐνεσχέθη βρόχοις ; Οὐμενοῦν. Ζωῆ
γὰρ ἣν κατὰ φύσιν, καὶ ἀνεδίω τριήμερος, ἀρχὴ καὶ
θύρα καὶ ὁδὸς τῇ ἀνθρώπου φύσε!: κἀν τούτῳ γενό-
μενος. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεδίω, σχυλεύσας τὸν ἄδην, πρὸς
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνέδθη Πατέρα καὶ Θεόν" ἥξει τε
κατὰ χαιροὺς, χαθὰ πιστεύομεν, μετὰ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων, καὶ καθιεῖται μὲν ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ,
διανεμεῖ δὲ ἐχάστῳ χατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ. Οὐκοῦν
ἑορτάζωμεν, ἐξῃρημένου θανάτον, xol ἀναιρεθείσης
φθορᾶς, προχαταργηθείσης δὲ τῆς ἁμαρτίας διὰ

Β τῆς πίστεως, καὶ προχειμένης μὲν ἡμῖν οὐρανῶν

βασιλείας * προσδοχωμένης καὶ οὕτως͵ ἐλπίδος λὰμ-
πρᾶς. Ἐπειδὴ δὲ παραστησόμεθα τῷ χριτῇ λόγους
ἀποδώσοντες τῆς ἑαυτῶν ζωῆς, φροντίσωμεν ἐπιει-
χείας, Ἐπιμελησώμεθα διχαιοσύνης, ἀγάπης, φιλ-
αλληλίας, πραότητος, ἐγκρατείας, καὶ ἀπαξαπλῶς
ἀπάσης ἀρεεῆς. Ἐπισχεψώμεθα χῆρας, ὀρφανοὺς
ἐλεήσωμεν, τοὺς ἐν ἀῤῥωστίαις σωματικαῖς ταῖς ἐν-
δεχομέναις ἀναχτησώμεθα θεραπείαις, ἐτισχεψώ-
μεθα δεσμίους. Οὕτω γὰρ, οὕτω πᾶσαν ἀπούᾳλόντες
κηλῖδα, xai ὀρθῇ διαπρέποντες πίστει, χαθαρῶς
ἑορτάσωμεν " ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαρᾷχο-
στῆς ἀπὸ πέμπτης τοῦ Φαμευνὼθ μηνὸς, τῆς δὲ
ἐδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ δεχάτης τοῦ

C Φαρμουθὶ μηνὸς, καταπαύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ

πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ
βαθείᾳ Σαδδάτου, κατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα *
ἑορτάζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσκούσῃ Κυριαχῇ, τῇ ἐχ-
καιδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, συνάπτοντες ἑξῆς χαὶ τὰς
ἑπτὰ ἑθδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς. Οὕτω γὰρ,
οὕτω τοῖς θείοις ἐντρυφήσομεν λόγοις, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν * δι᾽ οὗ xaX μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τιμὴ xal δόξα χαὶ χρά-
τος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. |

ΛΟΓῸΣ IE.

α΄. « Δεῦτε πάλιν, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ. »
Καιρὸς γὰρ ἤδη πως ἑορτάζειν, ἀγαπητοὶ, xat εἰς
πανδαισίαν ἡμᾶς τὴν πνευματικὴν εὖ μάλα σνυνενεγ-
χεῖν " μονονουχὶ δὲ xal τὴν τοῦ Ῥάλλοντος λύραν k
συναναχραγεῖν ἀστείως" « Κατατρύφησον τοῦ Κυρίον,
xaX δῴη σοι πάντα τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σον. »
'Αποπερανοῦμεν δὲ τὸ χεχελευσμένον, οὐχ ὀψοποιῶν
καρυχεύμασι γαστέρα καταπιαίνοντες, ἀλλ᾽ οὐδὲ χύ-
λιξι ταῖς συχναῖς xat ταῖς ἐπέκεινα μέτρου καταθο-
λοῦντες τὸν νοῦν᾽ ἱεροῖς! δὲ μᾶλλον καὶ θείοις ἐν-
σπαταλῶντες λόγοις, καὶ εἰς νῆψιν ἔτι τὴν ἀμείνω χαὶ
τῆς ἐνούσης ἀεὶ τὴν προφερεστέραν τὸν τῆς διανοίας

15 psal, xciv, ἢ. ?? Psal. xxxvi, 4.

Variz lectiones.

5 dA. τῇ τοῦ Ψάλλοντος λύρᾳ.

Digitized by Google
