755

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

156

bus Christi mysterium concedere. Siquidem ne- A χωρῆσαι καιροῖς τὸ Χριστοῦ μυστήριον. *Hv γὰρ

cesse fuerat przecedere veritati figuras, et ante cer-
tamina spectari quze ipsorum gratia instituta fuis-
sent exercitamenta. Strenuum se praebet miles in
bello, σὲ ante pugnse labores belli studia meditetur.
Qui etiam palestrae artem profitetur, haudqua-
quam fama gloriaque celebrabitur, nisi se multum
ac diu tolerandis laboribus exercuerit. Ánnon et-
enim nobis quoque ipsis sapientie et prudentiz
studiorun principium ac veluti janua quzdam est
perceptio elementorum ? Proinde hze, ut arbitror,
uec obseura, nec dubia oratio est. Sed nobis divinus
quoque patrocinabitur Paulus, veluti per exempla
doeens, lsc quidem infantibus maxime convenire,
perfectioribus autem solidiores cibos offerri opor-
tere ". 8185 Oportuit ergo veteribus, qui nondum
pervenissent in virum perfectum plenitudinis Chri-
sii **, quin potius puerili quodam sensu ducerentur,
ante cibos solidiores lac impartiri. Oportuit primo
quadam illorum animis inserere perfectiorum disci-

plinarum rudimenta, ae spiritali in Christo vitze.

decretae a lege preecurrere. Pzedagogi namque instar
eat lex **, qua nos per znigmata ad meliorem ac
prestantiorem adducit prudentiam. Necessariam
itaque fuisse ad utilitatem evangelicorum oraeulo-
rum dilaüonem, illud argumentum, ac subtiliter
quidem admodum probat, quod non primo sane
anno, sed secundo 1antum agi Pascha Deus priece-
perit. Conürmabit porro illud quoque orationem, ut

ἀναγκαῖον τῆς ἀληθείας τοὺς τύπους προαναφαίνε-
σθαι, xal τῶν ἀγώνων ὁρᾶσθαι πρεσδύτερα τὰ δι"
αὐτοὺς γυμνάσματα. Εὐδοχιμεῖ στρατιώτης, εἰ πρὸ
πῶν εἰς μάχην ἱδρώτων μελετῴη τὰ ταχτιχά. Ὁ δὲ
τῶν ἐν παλαίστρᾳ τεχνίτης οὐχ ἂν γένοιτο λαμπρὸς,
ἀνεπιτήδευτον ἔχων τὸ τληπαθεῖν ἐν αὐτοῖς. Ἢ γὰρ
οὐχὶ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τῶν εἰς σοφίαν xa σύνεσιν παι-
δευμάτων ἀρχὴ τις ὥσπερ καὶ θύρα τῶν στοιχείων
ἡ μάθησις; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, σαφής τέ ἐστι xat ἀτρεχὴς
ὁ λόγος, Συλλήψεται δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὡς
ἐν εἴδει παραδειγμάτων᾽ γάλα μὲν τοῖς ἔτι νηπίοις
ὅτι μάλιστα πρέπειν εἰπὼν, προσάγεσθαι δὲ δεῖν τοῖς
νελειωτέροις τὰ τῶν τροφείων ἀδρότερα. “Ἔδει τοί-
νυν τοῖς ἀρχαιοτέροις, οὕπω πρὸς ἄνδρα τέλειον
ἀναδεδηκόσι τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, νηπίο-
πρεπῇ δὲ μᾶλλον ἔχουσι γνώμην, τῆς στερεωτέρας
τροφῆς προαπονέμειν τὸ γάλα, "Ἔδει τῶν τελέων
μαθημάτων εἰς νοῦν καὶ χαρδίας προεισοικίσασθαι
τὰ στοιχεῖα" καὶ τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης ζωῆς
προεισχρίνεσθαι τὴν ἐν νόμῳ. Παιδαγωγὸς γὰρ ὃ
νόμος δ αἰνιγμάτων ἡμᾶς εἰς τὴν ἀμείνω καὶ
προὔχουσαν ἀναχομίζων σύνεσιν. Ὅτι τοίνυν ἀναγ»
χαία πρὸς ὄνησιν ἡ τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων
ἀνάδλησις ἦν, ὑπεμφήνειεν ἄν, καὶ μάλα ἰσχνῶς, τὸ
uh ἐν πρώτῳ τυχὸν, ἀλλ' ἐν ἔτει τῷ δευτέρῳ Ocapo-
θετῇσαι Θεὸν τελεῖσθαι τὸ Πάσχα. Συλλήψεται δὲ τῷ
λόγῳ κἀκεῖνο, οἶμαί που. Προστέταχε μὲν γὰρ ὁ τῶν
ὅλων θεὸς τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην

ego arbiwor. Precepit nimirum universorum Deus € διατεχτήνασθαί τε xat ἀναδεῖξαι σκηνὴν, οὐ χαθ᾽ ὃν

beato Mosi ut antiquum illud tábernaculum moli-
retur, atque in conspectum daret, non quocunque
amodo ipsi collibitum esset, sed eo quem Deus ipse
prafinivisset, apparatum atque constructum : « Vi-
de, inquit, facias ipsum juxta exemplar tibi in
monte monstratum **. » Postquam vero divino con-
festiun oraculo mite obtemperatum fuit, perfectissi-
meque exornatum opus apparuit, rursuin ait Deus :
« In die una primi mensis, neomenia mensis, sta-
itues tabernaculum **. » Hic autem addidit divina
Seriptura : « Et factum est in mense primo, se-
cundo anno exiuis eorum ex /Egypto, in neomenia
erectum est tabernaeulum **. » Audis quemadmo-
dum anno secundo, et in neomenia primi mensis
tabernaculum defixit? Scilicet tunc temporis agnus
quoque immolabatur, sacrificium vere sanctum et
ab omni labe purum designans, Cliristum videlieet,
qui in odorem suavitalis seipsum obtulit Deo ct
Patri, in seculum novum nostra transformans.
Novi autem sxculi typum, ac planissime quidem,
reomeniam intelligas : « Nova enim creatura qua
est in. Chrisio, et vetera transierunt, » ut est in
Seripturis **. Igitur mense primo, et in prima
ensis, hoe est in ncomenjia, sanctum divinus

** | Cor. m, 2; Hebr. v, 12. ** Ephes. iv, 15.
“5 [hid 13... ** H Cor. v, 17.

“5 Galat. ni, 94.

ἂν βούλοιτο τρόπον αὐτὸς διεσκευασμένην, ἀλλ᾽ ὡς
ἂν ἔχειν παρὰ Θεοῦ προστάττοιτο᾽ ε Ὅρα γὰρ, qn?t.
ποιήσεις αὑτὴν κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν
ti ὄρει. ν Ἐπειδὴ δὲ τὸ θεῖον εὐθὺ διεπεραίνετο
θέσπισμα, καὶ ἐν κόσμῳ τῷ τελεωτάτῳ τὸ τεχνουρ-
γούμενον ἦν, πάλιν ἔφη Θεός" « Ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ «οὔ
μηνὸς τοῦ πρώτου, νουμηνίᾳ τοῦ μηνὸς, στήσεις τὴν
σχηνῆν. » Τούτοις δὲ προσεπάγει τὸ Γράμμα τὸ
ἱερόν" « Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, τῷ δευ-
τέρῳ ἔτει, ἐχπορενομένων αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον *,
νουμηνίᾳ ἐστάθη ἡ σχηνή. » ᾿Αχούεις ὅτι ἐν ἔτει
τῷ δευτέρῳ, καὶ ἐν νουμηνίᾳ τοῦ πρώτου μηνὸς δι-
ἐπήξατο τὴν σκηνήν; Τότε γὰρ, τότε xoi ἀμνὸς
ἐσφάζετο, τὸ ἱερὸν ἀληθῶς καὶ ἅμωμον θύμα χατα-

Ὁ σημαίνων Eg! ἑαυτῷ, τουτέστι Χριστόν" ὃς εἰς ὀσμὴν

εὐωδίας προσχεχόμιχεν ἑαυτὸν τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ,
εἰς νέον αἰῶνα μεταρυθμίζων τὰ xaü' ἡμᾶς. Αἰῶνος
&k νέου τύπος ἂν νοοῖτο, καὶ μάλα σαφὴς ἡ νεομη-
vla: « Καινὴ γὰρ χτίσις τὰ ἐν Χριστῷ" καὶ τὰ ἀρ-
χαῖα παρῆλθε, » κατὰ τὰς Γραφάς. Οὐχοῦν ἐν μηνὶ
τῷ πρώτῳ, καὶ ἐν μιᾷ τοῦ μηνὸς, τουτέστιν, ἐν
«νξομηνίᾳ τὴν ἁγίαν ἀνίστησι σχηνὴν Ó θεσπέσιος
Μωτῆς. ᾿Αλλ᾽ ἔξω γράφει τὸ σχῃμα τῆς ὄντως σχη-
νῆς τῆς ἀληθεστέρας καὶ ἁγίας τὴν ἀνάδειξιν, τοντ-

$3 Exod. xxv, 406. Κ᾽ Exod. x1, 2.

Variz lectiones.

b qp. πελείων, ς ἅ..1. ἐξ Αἰγύπτου.

Digitized by Google
