695

HOMILIA PASCHALIS Xlll.

694

οὕτω πάλιν τοῖς θείοις ἐντρυφήσομεν λόγοις, ἐν A porro celebrantes sequente Dotninica die, unde-

Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τιμὴ καὶ δόξα καὶ
χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

cima ejusdem mensis Aprilis; adjicientes detn-
ceps septem, quoque hebdomadas sancte Pente-
costes. lta namque rursus divinis sermonibus

perfruemur in Christo Jesu Domino nostro, per quem, et cum quo Patri cum sancto Spiritu, honor,

gloria, et imperium in βου] seculorum. Amen.
AOTOZ ΙΓ΄.

a', Καλὸν, ὡς ἔοικε, μᾶλλον δὲ ἤδη χαιρὸς, ἁγίοις
ἡμᾶς προσαιροῦντας λόγοις, ἤχειν τε εἰς μέσον, xal
τὴν ἁγίαν ζαὶ πανεύφημον ἡμῶν ἑορτὴν προαναχη-
ρύττειν λέγοντας" « Χάρις ὑμῖν xal εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς, καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ δόντος
ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὅπως ἐξέληται
ἡμᾶς ἐκ τοῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστῶτος πονηροῦ, κατὰ τὸ

θέλημα τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αὶ

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.» Ἐπετώθαζε μὲν γὰρ
πάλαι χειμένοις ἡ ἁμαρτία, xal κατεστρατούετο τυ-
ραννιχῶς τὸ τῆς σαρχὸς ἔμφυτον χίνημα, ποταμίου
νάματος δίχην ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς εἰσχεομένης ἀεὶ
τῆς ἀχράτου καὶ ἀγρίας ἡδονῆς, καὶ χατωθούσης ἀεὶ
πρὸς τὸ δεῖν ἐλέσθαι φρονεῖν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ τάχα
που ταῖς ἀπάντων ἀσθενείαις ἐπιμειδιῶν ὁ θάνατος,
xai τὴν τῷ διαδόλῳ πρέπουσάν τε καὶ φίλην ὑπερ-
ογίαν νοσῶν, μετ᾽ ἐχείνου ἀνακεχράγει, λέγων « Τὴν
οἴχουμένην ὅλην χαταλήψομαι τῇ χειρὶ, ὡς νοσσιὰν,
καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ" xat οὐχ ἔστιν ὅς"
διαφεύξεταί με, fj ἀντείπῃ uot » Ἐπειδὴ δὲ εἰς τοῦτο
ταλαιπωρίας χατώλισθέ τε xal χἀτεσςείσθη τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς, ταῖς ἁπάντων συμφοραῖς μονονουχὶ xol ἐπι-

HOMILIA ΧΗ.

4. Proclarum, αἱ arbitror, est, ac tempus exi-
gii, sancla nos oratione utentes prodire in me-
dium, sanctamque et celeberrimam solemnitatem
nostram denuntiantes iis verbis affari : « Gratia
vobis et pax a Deo Patre et Domino nostro Jesu
Christo, qui dedit semetipsum pro peccatis nosiris,
ut eriperet nos de presenti sxculo nequam, so-
cundum voluntatem Dei et Patris, cui est glo-
ria in secula seculorum. Ámen ??, » Insultabat
nimirum olim peccatum jacentibus, nosque car-
mis insiti motus tyrannice oppugnabant, cum as-
sidue, fluvialis aqux instar, in omnium animos
indomita et effera voluptas illaberetur, perpetuo-
que ut terreua saperemus impelleret. Ac -forie
omnium imbecillitatem mors irridens, ἃς super-
biz, diabolo congruentis et amice, morbo affécta,
una cum illo clamabat, dicens: « Totum terrarum
orbem manu capiam tanquam nidum, et quasi
derelicta ova tollam, et non est qui effugiat me,
aut resistat mibi **. » Postquam vero eo míseria-
rum res nosirx prolapse ac devolutze fuerant,.ob
nostras omnium calamitates propemodum in me-

στυγνάζων ὁ φιλοιχτίρμων θεὸς, διὰ φωνῆς Ἡσαῖου C rorem conjectus ipsemet misericordiarum ,Deus

φησί" « Τοίνυν αἰχμάλωτος ὁ λαός μου ἐγενήθη" καὶ
πλῆθος ἐγενήθη νεχρῶν, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς
τὸν Κύριον" καὶ ἐπλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
xa διήνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ, ὥστε μὴ διαλιπεῖν. »
"AXI εἰ xal κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας, ἀλλὰ ἀφεῖ-
λὲν ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου" τὸ
ὄνειδος τοῦ λαοῦ ἀφεῖλεν ἀπὸ πάσης τῆς γῆς. Πα-
ραχομισθέντες μὲν γὰρ εἰς παράθασιν xal map-
ἀχοὴν, καὶ τοῦ ζῇν ἐννόμως ix φιλοσαρχίας ἡμαρτη-
χότες, πλατὺ γελῶντα καὶ ὀνειδίζοντα τὸν φιλεγχλή-
μονα Σατανᾶν, καὶ τὸ πονηρὸν τῶν δαιμόνων εἴχομεν
σεἶῖφος. "Ἔστι γὰρ, ἔστιν « ἐχθρὸς καὶ ἐχδιχητὴς, ν
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ μὴν ἐπὶ τούτοις χαὶ τοῖς
ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις ὑπερυθριῶντες P οἱ τά-

ἀνες, χαὶ τὴν πρὸς θεὸν παῤῥησίαν ἐν τούτῳ 4 παρ- D

ῃρημένοι, xai τί γὰρ οὐχὶ τῶν ἀτόστων νενοσηχότες,
διετρίδομεν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πάντων Δη-
ιμουργὸς ἠλέει χειμένονς, καὶ παντὸς εἰς λῆξιν ἐλη-
λαχότος κακοῦ, παρεχάλει λέγων διὰ τῶν ἀγίων προ-
φητῶν" « Μὴ φοδοῦ, ὅτι χατῃσχύνθης" μηδὲν ἐντρα-
πῇς, ὅτι ὠνειδίσθης. Ἐγώ εἰμι, ἐγώ εἶμε ὁ ἐξαλεί-
«φὼν τὰς ἀνομίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι. »
᾿Ἔπεμψεν͵ ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν μονογενῆ Θεὸν Λόγον,
γενόμενον ἐχ γυναιχὸς καὶ ἐχ σπέρμάτος ᾿Αδραὰμ,

33 Galat. », 5-5. ** Isa. x, 14. 15 Isa, v, 15,14.

per isaiam sic loquitur : « Ergo captivus populus
meus factus est, et multitudo mortuorum Íacta est,
eo 178 quod non cognoverunt ipsi Dominum,
et dilatavit infernus animam suam, et aperuit os
suum, ut non cesset *". » Sed eisi mors prava-
lens saginatà est, abstulit tamen Deus omnem
laerytnam ab omni facie ; opprobzium populi abs-
tulit ab universa terra ν΄. Cum enim ad erro-
rem atque inobedientiam deflexissemus, nosque a
* vita legibus congruente carnis cupiditas abduxisset,
cachinnantem in nos et conviciantem quadru-
platorem Satanam, ac perversum daemonum agmen
babuimus. Est namque ille, est. « inimicus,- et ad-
versarius, » quemadmodum scriptum est '. Quía
et ob conscientie quoque vellicationes, miseri
erubescentes, ac proinde libere ad Deum loquendi
facultate sublata, ac quibusnam demum non affecti
malis in terra degebamus? Postquam vero omnium
rerum Opifex miseratus est jacentes, omnibusque
malis confectos solabatur per sanctos prophetas,
dicens : « Ne timeas quia confusa es, neque aver-
taris, quoniam contumelia cs affecta ; ego sum, ego
sum qui deleó iniquitates tuas, et. non recorda
bor **; » misit ad nos e colo unigenitum Dei Ver-
9! [ Petr. v, 8.

36 [sa xxv, 8. 39 sa, Liv, 6.

Y Variz lectiones. -

* ἄλι. ἁγίοις, P ἄ..1. ἐπερυθριῶντες. 9 AA, δ:

Y τοῦτο,

Digitized by Google
