653

HOMILIA PASCHALIS XI.

654

κήδειον " xal ἀπάσης ὥσπερ ἐλπίδος ἀπολισθήσαντες, A atque eos annona defecisset, propter quam Mosen

Égaszov* «"O«ekov ἀπεθάνομεν πληγέντες ἐν γῇ
Αἰγύπτῳ, ὅταν ἐχαθίσαμεν ἐπὶ τῶν λεδήτων τῶν
χρεῶν, xai ἠσθίομεν ἄρτους εἰς πλησμονήν. "Orc
ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν ἔρημον ταύτην, ἀποχτεῖναι
πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ταύτην ἐν λιμῷ. » Διηπορη-
χότος δὲ τοῦ πανσόφου Μωσέως, xal ὅ τι μὲν δρά.
σεῖεν ἣ λέγοι πρὸς ταῦτα, παντελῶς οὐκ ἔχοντος "
ἀναθαρσήσαντες * 65 πρὸς μόνην ἐλπίδα τὴν παρὰ
Θεοῦ, μελλησμοῦ τινος δίχα τῶν προσδοχηθέντων τὸ
πέρας αἴτιον ἀνεδείχνυτο. Εἶπε γὰρ ὁ Κύριος πρὸς
αὐτόν * « Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους Ex τοῦ οὐρανοῦ,
xa ἐξελεύσεται ὁ λαὸς, xal συλλέξουσι τὸ τῆς ἡμέ"
ρας εἰς ἡμέραν. ν Διερμηνεύων δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
τοῦ νόμου τὴν δύναμιν ὁ μαχάριος Μωσῆς, ἔφη πά-
λιν" «Οὗτος ὁ ἄρτος ὃν δέδωχεν ὑμῖν Κύριος φαγεῖν"
τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξε Κύριος" συναγάγετε ἀπ᾽
αὑτοῦ ἕχαστος εἰς τοὺς καθήχοντας γομὸρ κατὰ xe-
φαλὴν, κατὰ ἀριθμὸν ψυχῶν ὑμῶν. “Ἔχαστος ἐν τοῖς
συσχήνοις ὑμῶν συλλέξατε. ποίησαν δὲ oüqu,
φησὶν, οἱ νἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ συνέλεξαν" χαὶ ὁ τὸ πολὺ,
οὖχ ἐπλεόνασε, xat ὁ τὸ ἔλαττον, οὐχ ἠλαττόνησεν. »
ἮἨρίει γὰρ οὐδαμῶς ὁ τοῦ νόμου Κύριος συλλέγειν
ὑπὲρ τὴν χρείαν " μόνον δὲ τὸ ἀρχοῦν εἷς τροφὴν τὴν
σήμερον. Εἰ δὲ συγχομίσαιτό τις xal ὑπὲρ τοῦτο,
μακρὰ τῷ νόμῳ χαίρειν εἰπὼν, εἰς σχωλήχων ὄχλον
“ὃ περιττὸν μετεπλάττετο᾽ δειχνύντος, οἶμαι, τοῦ
νόμου, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς ἡδεῖα μὲν χαὶ ἀμώμη-
τὸς τῶν ἀρχούντων ἡ χτῆσις" τὸ δὲ ἀπόθετον χαὶ

ὑπὲρ τὴν χρείαν αὐτὴν" ἀπλάστως σεσωρευμένον, ς

σχωλήχων ἔσται παραίτιον. Καὶ ταυτὶ μὲν ὁ νόμος
προεχάλει τοῖς ἀρχαιοτέροις ^ «(Ob χαὶ ἡμῖν αὐτοῖς
ὁ Σωτήρ; « Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐχ τοῦ ἀδέχου
μαμωνᾷ, ἵνα ὅταν ἐχλίπητε, δέξωνται f ὑμᾶς εἰς
τὰς ἑαυτῶν σχηνάς, » Καὶ ἵνα σοι διαφανῆ τοῦ τεθε-
σπισμένου͵ ποιήσω τὴν δύναμιν, ἐρῶ δή τι πάλιν. Οὐ
τὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἀμφιδάλλειν, ὡς ἕν γε τοῖς
δεομένοις σωφρόνων τε χαὶ ἐπιειχῶν οὐ μετρία πλη-
θὺς διαλαυθάνει μὲν ἴσως ἡμᾶς, οὐ μὴν ἀγνοεῖται
παρὰ Θεῷ, Ὅταν τοίνυν τῶν ἐπιγείων αὐτοὺς ypr-
μάτων εἰοδεξώμεθα χοινωνοὺς, ἐνδοιαζέτω μηδεὶς
ὅτι χαὶ τοῦ μισθοῦ τῆς ἐπιειχείας αὐτοῖς συμμεῦ-
ἐξομεν. « Εἰσδέξονται γὰρ ὑμᾶς εἰς τὰς ἑαυτῶν σχη-
γὰς, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. “Ἀριστα δὲ τοῦτο συνεὶς,

sapientissimum inclamabant, ae veluti servari
amplius non possent, fame dominante lugubre jam
epicedium ieditabantur, et tanquam omni spe de-
stituti dicebant : « Utinam mortui essemus percussi
in terra Egypti, quando sedimus super lebetes car-
nium, et manducabamus panem ad saturitatem
Quid eduxisti nos in hoc desertum, ut occideretis
omnem hane synagogam fame ** ? » Dubitante au-
iem sapientissimo Mose, neque quid faceret, aut
quid ad bxc diceret omnino habente, sola porro in
Deum fiducia sustentato, citra ullam moram felix
exitus eorum quz exspectabantur apparuit. Dixit
namque 3d ipsum Dominus: « Ecce, ego pluo
vobis panes e eclo, et egredietur populus, et colli-
gent, in singulos dies "δ. » Explicans vero Israe-
litis vim legis beatus Moses rursum ait : « Hicest
panis quem dedit vobis Dominus ad vescendum :
hoc verbum quod constituit Dominus ; congregate
ex eo singuli quantum opus est, gomor per singula
capita juxta numerum animarum vestrarum. Sin-
guli eum contubernalibus vestris colligite. Et fe-
cerunt. sic, inquit, filii Israel, et collegerunt : qui
multum, non abundavit ; et qui parum, non. mino-
ravit *. » Non enim supra id quod opus esset
colligere legis Dominus petiebatur, sed id solum
quod in diurnum cibum satis esse posset. Quod si
quis, contempta lege, amplius collegisset, in vermium
gregem supervacaneum illud convertebatur, lege,
ut arbitror, et quidem apertissime, indicante, ju-
eundam quidem esse, ac reprehensione vacuam
eorum, qu» cuique sufficiunt, possessionem ; qued
vero conditum asservatur, ac supra quam usus
ipse postulet. 1544 insaturabiliter congestum, in
vermes abiturum. Atque hxc quidem lex antiquis
suadebat: quid autem nobis quoque ipsis clamat
Salvator? « Facite vobis amicos de mammona ini-
quitatis, ut, cum defeceritis, recipiant vos in terna
tabernacula *". » Atque ut tibi hujus oraculi vint
aperte declarem, quiddam adhuc repetam. Non est,
non est, inquam, cur dubitemus in indigentium
numero haud mediocrem esse moderatorum et

'frugi hominum multitudinem, que nos quidem

fortasse lateat, sed a Deo haudquaquam nihilo-

xa: αὐτός πού φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος " « Τὸ ὑμῶν p minus ignoretur. Cum ergo eos ad communionem

περίσσευμα, εἰς τὸ ἐχείνων ὑστέρημα * ἵνα καὶ τὸ αὖ-
τῶν δ περίσσευμα εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα.»--ς-Γινώμεθα
τοίνυν εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι, ν καθὰ γέ-
γράπται, « χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθὼς καὶ ὁ Θεὸς Eya.-
ρίσατο ἡμῖν ἐν Χριστῷ.» Τί δὲ ἡμῖν ἐν Χριστῷ χε-
χάρισται ὁ θεὸς, ἢ ποίων ἡμᾶς ἀγαθῶν συνέδη με-
ταλαχεῖν, πῶς oüx ἀναγκαῖον ἰδεῖν ; Δεδώρηται τοί-
vov ἡμῖν πλημμελημάτων ἄφεσιν, ἀνεξίχαχον ἀγά-
πην. Διασεσώσμεθα γὰρ, λήθην ὥσπερ τινὰ λαδόν--
" jbid. 4.

* Exod. xvi, 5. ** ibid. 16, 17.

*' Luc. xvi, 19.

terrenarum possessionum admiserimus, nemini
dubium sit futurum, quin mercedis quoque ipso-
rum probitati debite? participes simus. « Recipient
enim vos, » ait Scriptura, « in sua tabernacula **. »
Quod quidem optime intelligens, ipse quoque, nescio
quoloco, beatus Paulus ait : « Vestra, inquit, abun-
dantia, illorum inopiam suppleat, ut et illorum
abundantia vestre inopi sit supplementum **. » -—
« Simus ergoin alios benigni, misericordes, » ut scri-

9 ][hid, 9, ** fi Cor. vu, 14.

Varix lectiones.

* ἅλ.. ἀναθαρσήσαντος.

4 ὅλ... συσχηνίοις,
αὐτῇ;.

6 ἄ... ἀπλήστως.

! dAA. προσδέξωνται. € dA,

ων . . e t

Digitized by Google
