685

povci μὲν εἰς ὕψος τὸ κέρας, « λαλοῦσι δὲ κατὰ τοῦ A
Θεοῦ ἀδικίαν, » ὡς καὶ αὐτὸς * ἡμῖν ὁ θεῖος ἀνα-
μέλπε' Δαδίδ. Συνείροντες γὰρ ἀσυνέτως τὰ ἐξ ἀν-
θρωπίνων ἐννοιῶν εὑρήματα, καὶ ἰσχνοῖς ὥσπερ τισὶ
διαλογισμοῖς « ἰστὸν ἀράχνης ὑφαίνοντες, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον, τὰς τῶν ἀπλουστέρων ψυχὰς ἀνοσίως
χκαταληΐζοντα:ι, μετατιθέντες εἰς πλάνησιν, καὶ τοῖς
«ἧς ἀπωλείας ἐνιέντες βόθροις. ᾿Αχουέτωσαν τοιγαρ-
οὖν τῆς θεοπνεύστου βοώτης Γραφῆς" « Οὐχ ἔστιν fj
σοφία αὕτη ἄνωθεν χκατερχομένη, » ἀλλ᾽ ἐπίγειος, ψυ-
χιγὴ, δαιμονιώδης. Τί. γὰρ δὴ καί φασιν οἱ τάλανες,
«ἧς πρὸς Πατέρα Θεὸν ὁμοουσιότητος, τὸ ὅσον ἐφ᾽
ἑαυτοῖς, ἐξέλχοντες τὸν Υἱόν ; Καὶ πῶς ἂν δύναιτο τῷ
ἀγεννήτῳ Πατρὶ ταυτὸν εἶναι χατὰ φύσιν τὸ vevvn-
τόν; Πλείστη γάρ ἐστι 8 μεταξὺ τῶν λέξεων ἡ δια-
φορά. Φαίην γὰρ ἔγωγε πρὸς τοῦτο εὐθὺς, ὅτι διά- Β
qopov μὲν ὁμολογουμένως τὸ ἐχ τῶν λέξεων ἡμῖν
ὑποδηλούμενον, οὐ μὴν καὶ ἀποτεμεῖν τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα Θεὸν ὁμοουσιότητος τὸν Υἱόν. Οὐδεὶς γὰρ
ἡμᾶς ἀναπείθει b λόγος, καθάπερ ἐξ ἀνάγχης ὁμολο-
γεῖν ἑτεροφυὲς εἶναι πάντως τοῦ γεννῶντος τὸ γεν-
νώμενον᾽ ἀλλ᾽ ἔστ᾽ ἂν ὅλως γεγεννῆσθαι πιστεύηται,
xat& γε τὸν ἀληθῇ τῆς γεννήσεως τρόπον, ὁμοφνὲς
ἔσται xal ὁμοούσιον τῷ γεγεννηχότι. Εἰ μὲν οὖν
χατὰ τὸ ἀληθὲς γεγέννηχεν ὁ Πατὴρ, οὕτω τε ἔχειν
xa αὐτοὶ τὴν τοῦ πράγματος ὁμολογοῦσι φύσιν, κατὰ
τίνα δὴ τρόπον ὀθνεῖός τε ἔσται xal ἑτερογενὴς ὁ ἐξ
αὑτοῦ χατὰ φύσιν ἀναλάμψας Υἱός; Ἐλεγχθήσεται
γὰρ, εἴπερ οὕτως ἔχοι, καθάπερ ἐχεῖνοι ληροῦντές
φασιν, ἢ θεία παθοῦσα φύσις, ὃ μηδὲ αὐτὴ παθεῖν ἡ ἡ
φύσις € ἠνέσχετο. ᾿λνθρώπου γὰρ ἄνθρωπος γέννημα" c
xai μὴν xaX ἔχαστον τῶν ὅσα τὸν τοῦ δύνασθαι γεν-
νᾷν παρεδέξατο νόμον, ὁμοειδῇ τε χαὶ ὁμοούσιον ἃ,
πάντως ἕξεις τὰ ἐξ ἑαυτῶν" καὶ οὔτ᾽ ἂν ἄνθρωπος
ἵππον, οὔτ᾽ ἂν ἵππος ἀποτέχοι χύνα. Ἐπειδὴ δὲ πολὺ
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ἀμείνοσιν, ὑπερ-
χείδεται δήπου "xal χατὰ τοῦτο, xal ὁμοούσιον
ἑαυτῷ τὸν ἴδιον ἔχων Υἱὸν νοηθήσεται" πάθοι γὰρ ἂν
οὐδαμῶς, ὃ καὶ αὐτὴ 9 τῶν γενητῶν ἡ φύσις παθεῖν
αἰσχύνεται. Εἰ μὲν οὖν ἄριστα ἔχεὶν ἐδοχίμασεν ἐν
ἀρχαῖς νὰ πάντα δημιουργῶν, τὸ δεῖν ἔχαστον τῶν
πεποιημένων ὁμοούσιον ἑαυτῷ τὸ ἐξ αὐτοῦ τιχτόμε-
voy ἔχειν, τί τῶν καλλίστων ἑαυτὸν ἀποστερεῖ, μὴ
οὕτως ἔχων αὐτός ; Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον νοεῖν, ἢ φράσαι
{πάντα γὰρ αὑτῷ μετεῖνα: πρέπει τὰ ἐξαίρετα), προσ-
ἐσται δήπου xal τοῦτο, El δὲ οἴονται xavà ἀλήθειαν
οὐ γεγεννηχέναι τὸν θεὸν, τί τὸ τῶν λέξεων διάφορον
ὡς ἀναγκαῖον προτείνουσι, χαὶ παραλύειν ἐπιχειροῦσι
τὴν τοῦ γεννήματος δόξαν, ἑτεροφυὲς εἶναι λέγοντες
αὐτὸ παρὰ τὸν ἀγεννήτως ὄντα Πατέρα. Εἰ γὰρ μὴ
γεγέννηχεν ὅλως ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ᾽, οὐδὲ γεννητὸς
ἔτι xaz' αὐτούς ἐστιν ὁ Υἱός. Οὐχοῦν λελύσθω τὸ (fy
τημα, xal πανέσθωσαν ἡμῖν ἐιτειχίζοντες ὡς ἅμα-
χον πρόδλημα, τῶν λέξεων τὴν διαφοράν" xal εἰ μὴ
(ἐγένπηχεν ὁ Πατὴρ, διδασκόντων αὐτοὶ τίς ἄρα ἐστὶν

n

" Psal. zxxiv, 6. !* sa. rax, S. !* Joan. m, 94.

HOMILIA PASCHALIS Xii.

666
cognoscentes, extollunt in altum cornu, et « loquun-
tur adversus Deum iniquitatem '*, » ut ipse nobis
divinus occinit David. Conglobantes enim temere hu-
manarum menlium inventa, ac strigosis veluti qui-
busdam disceptationibus «telam aranez texentes, »
ut scriptum est'*, simpliciorum animos, per nefas,
tanquam suam predam arripiunt, atque ad errorem
traductos in interitus voraginem pracipites agunt.
Audiant itaque Scripturam divinitus inspiratam
clamantem : « Non est hzc sapientia desursum de-
scendens !*, » sed terrena, aniroalis, diabolica. Quid
enim illud quoque infelices aiunt, quo etiam Filium
ἃ Patre Deo, ne illi sit consubstantialis, quantum
in ipsis est, abstrahunt? Qui potest, inquiunt, cum
ingenito Patre, idem secundum naturam esse ge-
nitus Filius? Plurinium nempe est inter voces dis-
crimen. Nam ego quidem ad hoc confestim respon-
derim, diversum esse proeul dubio quod nobis vet-
bis hisce significatur, non ex eo tamen Filium a sua
cum Deo Patre consubstantialitate segregari. Ncc
enim ulla ratio nos veluti necessario confiteri cogit
allerius esse omnino nature quod gignitur ab eo
qui generat : sed quod genitum esse admiseris,
vera generationis ratione servata, ejusdem natura
cum eo qui genuit, eique consubstantiale esse faten-
dum est. 173 Si namque Pater revera genuit, quod
ipsi quoque ita se habere adversarii confitentur,
quanam ratione, obscero, et ab eo diversus, et alte

rius cujusdam nature fuerit qui ex ipso secundum
naturam Filius effulsit? Deprehendetur enim, si res
ita se habeat quemadmodum illi blaterantes lo-
quuntur, id passa esse divina natura, qued ne ipsa
quidem creala pati sustinuisset. Homo siquidem ab
homine gignitur, et quzecunque generandi facultate
predita sunt, ejusdem omnino cum ipsis speciei,
et ejusdem substantiz suos fetus proferunt; neque
aut homo equum peperit, aut equus canem. Cum
vero supra omnia quae apud nos sunt longe Deus
et Pater excellat, in hoc quoque procul dubio su-
perior erit, suumque sibi consubstantialem Filium
habere intelligetur, nec patietur ullo modo quod
ipsa quoque creata natura pati erubescat. Nam si,
cum inilio universa constituerct, optimum esse
duxit ut res create omnes consubstantialem sibi
prolem suam haberent, quid ita, cum non eodem
modo ipse se habeat, seipsum pulcherrimis rebus
privatum velit? Quod si hoc absurdum est cogitare
aut dicere, et ipsi cuncta quz excellunt adjuncta
esse consentaneum est, cerle hoc quoque aderit.
Quód si revera Deum nullatenus genuisse arbitran-
tur, quid hanc dictibnum varietatem veluti neces-
sariam obtendunt, ac genita: prolis gloriam evertere
conantur, diverse ipsum nature ab ingenito Patre
esse affirmantes? Si namque nullo modo genuit Deus
et Pater, nullus etiam est, ex illorum sententia,

Varye lectiones. -
* 444. αὐτοί, * ἄλ.. ὅση. bdELt. ἀναπείσοι, “ (AA. χτίσις, 4 A. ὁμοούσια. — * Ll. αὐτό,

Digitized by Google
