"169

HOMIULIA PASCHALIS NVH.

1:0

τῆς τοῦ παιδοτρίδου φωνῆς, διανιστάντος ἀεὶ πρὸς A modo scilicet apud adolescentes qui palestricam

τὸ τληπαθὲς, καὶ τῆς τοῦ νιχᾷν ἐφίεσθαι δόξης
μονονουχὶ xal ἐπαναγχάζοντος. ᾿Αφῖγμαι δὴ οὖν εἰς
μέσον xa αὐτὸς ἐγὼ, τοῖς τῶν ἀγαθῶν αὐχημάτων
ἐρασταῖς τῇ τοῦ Ἰάλλοντος λύρᾳ συγχεχραγώς"
« ᾿Ανδριζέσθω, καὶ χραταιούσθω ἡ χαρδία ὑμῶν,
πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κύριον. ν Ὡς γὰρ αὐτός
που πάλιν φησὶν ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Καιρὸς τοῦ
ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ. » Δεῖν δὲ δὴ οἶμαι πρὸς ὑμᾶς
τοὺς τῆς παρακλήσεως ποιεῖσθαι Aóyou;, ὀλίγα πε-
φροντιχότας τοῦ μὴ ἐπαξίως δύνασθαΐ τι τῶν προ-
χειμένων εἰπεῖν, ἤγουν διά τοι τὸ τῆς τινων εὐγλωτ-
τίας ἱέναι χατόπιν, ἐννοηχότας δὲ μᾶλλον ἐχεῖνο
σοφῶς, ὡς πολὺ δή τι τὸ ἄμεινον, οἷς ἄν τις ἔχοι
καὶ δύναται τοὺς γνωρίμγυς ἐστιᾷν, χαὶ εἰσοιχίζε-

exercent, magistri voce opus est, qui ad patientiam
assidue incitet, et victori: gloriam adamare propc-
modum necessario cogat. lgitur ego quoque in me-
dium procedo, ad eos qui rerum honestarum glo-
riam concupiverunt , cum Psalmoegraphi lyra cla-
mans : « Viriliter agite, et confortetur cor vestrum,
omnes qui speratis in Domino **. » Ut enim ipsemet
alibi beatus David ait : « Tempus faciendi Do-
mino 5'. » Oportere autem arbitror hortatoriam
apud vos habere orationem, nec eo deterreri, quam-
vis ea qui proposui pro dignitate tractare, et quo-
rumdam excellenti faeundiz pares esse minime
possimus : sed illud potius prudenti consilio repu-
tare, multo sane esse laudabilius ex iis quz cuique

σθαι τοὺς ἐπιτηδείους, ἣ τὸν ἀπηνῇ xal χαχόδοξον D pro facullatibus suppetunt, familiaribus apparare

ἀνθελέσθαε βίον, αἰδοῖ τοῦ μὴ δοχεῖν τῆς ἑτέρων dic-
τκῆσθαι φιλοτιμίας. Θαῤῥεῖν δὲ, οἶμαι, xal ἑτέρως
τὸν ἀγῶνα περίεστιν ἐκεῖνο διεσχεμμένῳ, Διαμε-
μνήσομαι γὰρ τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ, τῷ
παναρίστῳ λέγοντος Μωσεῖ᾽ « Τίς ἔδωχε στόμα ἀν-
θρώπῳ; καὶ τίς ἐποέησε δύσχωφον xal χωφόν; βλέ-
ποντα χαὶ τυφλόν ; Οὐχ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός; Καὶ νῦν
πορεύον, xal ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα cov. » Σχιὰ μὲν
οὖν καὶ τύποι τὸ ἀρχαῖον ἐχεῖνο χρησμῴδημα, καὶ
εἰ λελάχηται δ δι᾽ ἀγγέλων μεσολαδοῦντος Μωσέως,
᾿ἈΑμοιρήσει δ' ἂν οὔ τί που τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν ἐν-
νοιῶν, εἰ λεπτοῖς αὐτό τις χαταθρήσειεν ὀφθαλμοῖς,
xdi τῶν τοῦ γράμματος καταπχιασμάτων ἀλογεῖν
εἰθισμένος, τὸν ἐν βάθει τε καὶ ἐσωτάτῳ κατασχέ-
πτοῖτο νοῦν. Προτέταχε τοίνυν ὁ νόμος χαταγε-
ραίρεσθαι δεῖν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν κατὰ πολλοὺς
μὲν τρόπους " προσετίθει ὅτι xal τρυγῶνας αὑτῷ
χαθιεροῦν ἀναγκαῖον. Καί τοι, μυρίαι δὲ ὅσαι κατὰ
τὸν χόσμον αἱ τῶν ὀρνίθων ἀγέλαι, ὧν εἰσιν οἱ μὲν
τὴν ἄνω πτῆσιν νόμῳ φύσεως ἐχτετιμηχότες " οἱ δὲ
πρὸς τοῦτο xax y pol, Μέγεθος δὲ καὶ σχῆμα καὶ κάλλος
οὐχ tvi αὑτοῖς. Γράφει δὲ ἄλλον ἄλλως ἡ φύσις, καὶ
ταῖς τοῦ πεποιηχότος τέχναις εἰς εὐανθῇ χρωμάτων
ἰδέαν τὸ γένος αὐτοῖς χατευρύνεται. Εἶτα τί δὴ
ποτε, φαίη τις ἂν, παρεὶς ὁ νόμος ἐχεῖνα, xai τὰ
πάντων ἄριστα παραδραμὼν, μονονουχὶ ταῖς ἀνω-
τάτω τιμαῖς τὴν τρυγῶνα στεφανοῖ, ποιεῖσθαι προσ-
τεταχὼς ἱερὸν αὐτὴν τῷ Θεῷ ἀνάθημα; Τί τὸ αἴτη-

convivium, domique excipere necessarios, quam
eflerum quoddam invisumque omnibus amplecti
vite genus, dum timeas me ab aliis munificentia
ac liberalitate superari videare. Et alioqui suppetit
audaci quoque facultas (subeunt nimirum ea quibus
universorum imperator Deus sanctissimum virum
Mosen affatus est ) : « Quis dedit os bomini? aut quis
fabricatus est mutum, aut surdum? videntem, οἱ cz-
cum? Nonne ego Dominus Deus? Et nunc perge, et
ego aperiam os tuum **, » Umbree scilicet et figure
instar antiquum illud oraculum obtinuit, quamvis
per angelos Mose interprete editum. Neque vero iis
qui supra sensus positz sunt sententiis carebit, si
subtilem in id oculorum aciem quispiam intendat,
littereque velamenta aspernari doctus, abstrusam
penitus intimeque reconditam intelligentiam perse-
quatur. Lex igitur, colendum esse rerum omnium
Deum multis illa quidem modis precepit : sed et
turtures ipsi necessario sacrificandos esse adjunxit.
Et quidem innumerabiles sunt avium in terris
greges, quarum alie quidem naturz lege sublime
volandi facultate decoratz sunt, alie vero etiam in
palustribus degunt. In his vero nec magnitudo, nec
ornatus, aut pulchritudo inest. Álias vero aliter
natura depinxit, conditorisque artificio genus ip-
sarum florida colorum specie convestitum propaga-
vit. Proinde quid ita, dicet aliquis, 22/4 lex iis
omissis, queque ex omnibus optima sunt repudia-

gui, καὶ τί τὸ σοφὸν τοῦ vópou; ᾿Αποδέχεται τὸν D) tis, turturem supremis propemodum honoribus

λόγον, ὡς Λόγου Πατὴρ, ὁ παντὸς ἐπέχεινα νοῦ,
φημὶ δὴ Θεός " xol τὰ τῶν στρουθίων εὐστομεῖν
εἰωθότα ποιεῖται δεχτὰ, καὶ προτίθησι τῶν ἄλλων,
καίτοι πολὺ τὸ ἐπίχαρι καταπλουτούντων ἔσθ᾽ ὅτε’
διδάσχων ἡμᾶς αἰνιγματωδῶς, ὅτι τῶν ἄλλων ἀμεί-
voug xai ἱερώτατοι xai παρ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς οἱ λόγου
χρεῖαν πεπιστευμένοι, xal νουθετεῖν οἷοί τε τῶν
καλλίστων εἰσηγημάτων τοὺς ἐραστάς. Φέρε τοίνυν
τὸν Δεσποτιχὸν ἀμπελῶνα vol; ἀπὸ τῆς θείας Γρα-
φὴς κατακηλήσωμεν λόγοις " οὐκ ἁτρανῆ xzi ἄση-

** Psal. xxx, 28. 51 Psal. cxviii, 126.

attollit, ipsumque Deo sacrum offerri jubet? Quid-
nam innuit lex, quidve ex eo sapienter intelligen-
dum proponit? Vocem amat et amplecitur quippe
Verbi Pater, qui supra mentem omnem excellit
Deus, vocalesque aviculas diligit, aliisque prieponit,
quamvis multa etiam venustate prz ceteris abun-
dent; docens nos per enigmata esse aliis meliores
sanctioresque apud nos quoque ipsos, quibus de-
mandatum est eloquendi munus, quique se de re-
bus optimis institute orationis amatoribus suasores

"5 Exod. 1v, 11.

Narix lectiones.

€ dM. λελάληται. ὃ ἄλλ, προστέταχε.

i dAA, οὐκ ἕν.

j d AA. αἴνιγμα.

Digitized by Google
