71

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. " κι

adversus imperium spiritus impura hec et volupta- A ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω ἀναχαι-

ria rebellet caro, qux peccati lege tanquam morbo
interne laborat, atque ad ea assidue incitat, quibus
addicti meliorum gloriam a se abdicare necessario
"coguntur ; age, turpioribus utilia ac divina commen-
datione honestata przponentes, sobrietate ac mo-
destia efferos carnis motus edomemus, et velut ami-
tam nobis temperantiam, cum finitimis ipsi virtu-
tibus, fortitudine inquam, justitia, prudentiaque
"jungamus, ac tanquam corollam ex vernis et odo-

ratissimis floribus in pulcherrimam speciem belle

admodum copgtextam nostris ipsorum capitibus ac-
commodemus ; tum a sordibus undequaque purgati,
puri pure una cum jejunio, religiosum praterea cul-
tum sanctis aptissimum adhibeamus. Nam tunc qui-
dem virtutum gloria, tanquam splendidis vestibus
decorati, in partem coelestis festivitatis nos quoque
veniemus, nec vocem illam tristissimam audiemus,
qua unum aliquem ex iis qui vocati fuerant Salva-
lor affatus est : « Amice, quomodo huc intrasti, non
habens vestem nuptialem **? » Sapientis enim est
servire tempori. Scriptum namque est : « Tempus
omni rei, et omnia pulchra in tempore suo 57, » ἢ! -
Jud preterea cogitare oportet : Si quis eorum qui
gloria insignes ac summis honoribus ornati haben-
tur, nos ad solemne festum cum ipso agendum vo-
. easset, quod amicis adhibitis celebrare decrevisset,
annon preclaro vestium ornatu instructos convi-
vas ad epulum accessuros putamus? facient id sci-
licet, ut ejus a quo vocati sunt honori serviant.
Quis id dubitet? Cum igitur ei qui absque splendido
vestium ornatu ad convivium accedat non sit im-
pune, quis non eos merito arguendos et puniendos
existimet, qui, divina contempta vocatione, nitidiore
animi cultu carere judicentur? Qui quidem squal-
lentes adhuc propemodum, et pedore obsiti, vitam-
que a sanctorum stüdiis alienam et absonam degen-
tes, quonam modo in eorum numero censebuntur?
et quidem aperte asseverante Christo, 189 dum de
futura olim. dispensatione loquitur : « Tunc justi
fulgebunt sicut sol in regno Patris ipsorum *. »
Valeat igitur terrenarum rerum profana illuvies,
valeant simul fornicatio, avarltia et invidia, obmur-
muratio atque detractatio, fraus et dolus. lta nam-

γοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ. ν Ἐπειδὴ γὰρ τῷ φρονῆ-
ματι τοῦ πνεύματος τὸ μισαρὸν δὴ τοῦτο καὶ φιλ-
ἤδονον ἀνταίρει σαρχίον, ἀῤῥωστοῦν f ἐν ἑαυτῷ
«ἧς ἁμαρτίας τὸν νόμον, καὶ χατερεθίζον ἀεὶ πρὸς
ἃ νενευχόξας, τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι δόξαν ἀπεμπολᾷν
&vayxalow φέρε τῶν αἰσχιόνων προθέντες τὸ ὧγε -
λοῦν xal ψήφῳ θείᾳ τετιμημένον, νήψει τε καὶ Emet-
xcig, τὸ μὲν ἀτίθασσον τῆς σαρχὸς κατευνάζωμεν
χίνημα, φίλην δὲ ὥσπερ ποιώμεθα τὴν ἐγχράτειαν"
καὶ τὰς ὁμόρους αὐτῇ καὶ γείτονας ἀρετὰς, τὴν ἀν-
δρίαν φημὶ, τὴν δικαιοσύνην, τὴν φρόνησιν, ὥσπερ
τινὰ στέφανον ἡρινοῖς καὶ εὐοσμοτάτοις ἄνθεσιν εἰς
εἶδος τὸ ἐκπρεπὲς εὖ μάλα συνειλεγμένον, ταῖς
ἑαυτῶν ἀνάψωμεν χεφαλαῖς" καὶ πάντα ῥύπον ἀπο-
γιψάμενοι, χαθαροὶ χαθαρῶς ὁμοῦ τῇ νηστείᾳ τὴν
τοῖς ἁγίοις πρεπωδεστάτην θεραπείαν ἐπιτελέσωμεν.
Τότε γὰρ, τότε, λαμπροῖς οἷάπερ ἐσθήμασι τοῖς ἐξ
ἀρετῶν αὐχήμασι χατηγλαϊσμένοι, τῆς οὐρανίου
συμμεθέξομεν ἑορτῆς" οὐ τὴν ἀπευχτὴν ἐχείνην
ἀχούοντες φωνὴν, ἣν ἐπί τινι τῶν χεχλημένων εἴρη-
xty ὁ Σωτήρ’ « Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε, μὴ
ἔχων ἔνδυμα γάμου ; » Καιρῷ yap ἁρμόζεσθαι, σο-
φόν. Γέγραπται δὲ, ὅτι « Καιρὸς παντὶ πράγματι,
καὶ πάντα χαλὰ ἐν ᾿'χαιρῷ αὐτῶν. » Καὶ πρός γε
τούτοις ἐχεῖνο πῶς οὐχ ἄξιον ἐννοεῖν ; "Apa εἴ τις
ἡμᾶς τῶν ἐν δόξῃ περιφανεστέρᾳ, καὶ ταῖς εἰς ἄγαν
ὑπεροχαῖς ἐχτετιμημένων, ὡς αὐτὸν παρελθεῖν ἐχέ-
λευς ξορτῆῇῆς αὐτῷ συμμεθέξοντας, ἣν ἂν ἕλοιτο
τελεῖν ἐπέ τισι τῶν γνωρίμων, οὐ λαμπροὶ χαὶ eüef-
μονες ἀφίχοντο ἂν ἐπὶ τὴν ἑστίαν οἱ δαιτυμόνες,
Δρῷεν γὰρ ἂν ὧδε τῆς τοῦ χεχληχότος φιλοτιμίας
ἄξιον" Εἶτα πῶς τοῦτο ἀμφίλογον ; Ὅτε τοίνυν τὸ μὴ
ἐσχευᾶσθαι λαμπρῶς τοῖς ἑορτάζουσιν οὐκ ἀζήμιον,
πῶς οὐχ ἀπόχρη πρὸς ἔλεγχόν τε xat δίχην τοῖς τὴν
θείαν ἀτιμάζουσι κλῇσιν, τὸ τῆς κατὰ νοῦν φαιδρό-
τῆτος; ἀμοιρῇσαι δοχεῖν ; OT μονονουχὶ ῥυπῶντες ἔτι
xat ὁδωδότες, καὶ ταῖς τῶν ἀγίων σπουδαῖς ἀσυμφυᾶ
τε xal ἀσύμδατον ἐπιτηδεύοντες βίον, πῶς εἶεν αὖ--
«οἷς ἐναρίθμιοι ; καίτοι λέγοντος ἀναφανδὸν τοῦ Χρι-
στοῦ περὶ τῆς χατὰ χαιροὺς ἐσομένης οἰχονομίας"
€ Τότε οἱ δίχαιοι ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βα-
gea τοῦ Πατρὸς αὐτῶν. » Ἐῤῥέτω δὴ οὖν ἡ τῶν
tv χόσμῳ πραγμάτων ἀνοσία χοιλίς δ᾽ xai συγοιχέ-

que simul cum criminibus improbitatis, poena quo- p σθὼ πορνεία, καὶ πλεονεξία, καὶ φθόνος, ψιθυρισμὸς

que miserrima auferetur, quz? peccatorum impen-
det capitibus ; enascentur vero quodammodo ea, ob
quie merito cuivis gloriari liceat, et cum, Christo
nostrum omnium Salvatore una vivemus, tum libe-
ram ab omni reprehensione gloriam adepti, inter
sanctorum catervas sedem ac locum facile asseque--
mur.

2. Igitur tanquam optimarum rerum moderatorem
86 ducem iterum assumamus Joannem illum sapien-

** Mattb. xxn, 198. 57 Eccle. πὶ, 4.

xai χαταλαλιὰ, xal ἀπάτη, xal δόλος. Συνθλᾶται
γὰρ οὕτω τοῖς Ex φαυλότητος αἰτιάμασι xal ἡ παμ-
μόχθηρος δίχη, ταῖς τῶν φιλαμαρτημόνων ἐφεδρεύου-
σα χεφαλαῖς" ἀνατελεῖ δὲ ὥσπερ τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν εἰ-
χκότως ἐπισεμνύνοιτό τις συνεσόμεθά τε τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ" καὶ μώμου παντὸς ἐλευθέ-
ρᾶν ἔχοντες δόξαν, τὸ ταῖς τῶν ἁγίων ἀγέλαις συν-
αὐλίζεσθαι δεῖν, ἀποχερδανοῦμεν εὐχόλως,.

β΄. Οὐχοῦν ἀρμοστὴν ὥσπερ τινὰ, χαὶ τῶν ἀρέ-
στων εἰσηγητὴν,εἰσδεξώμεθα πάλιν Ἰωάννην λέγοντα

** Matth. xin, 45.

Vari lectiones.

t Qo. εὑρωστοῦν. 8 411. κηλίς.

Digitized by Google
