671

HOMILIA PASCHALIS Xil.

678

τουργοὶ αὑτοῦ, ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. Εὐλογεῖ- A tatem ejus. Benedicite Domino, omnia opera ejus t.»

τε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ. » Ἰδοὺ δὴ xàv
τουτῳ, τὸν μὲν θεῖον ἐν οὐρανῷ φησιν ηὐτρεπίσθαι
ϑρόνον' χρῆναι δὲ ἅπαντας ἀκαταλήχτως δοξολογεῖν,
ἀγγέλους ἡμῖν ὀνομάξων καὶ λειτουργοὺς, xal δυ-
νάμεις" ἐπὶ τούτοις ἄπασιν ἐπενεγχὼν τὸ, « Εὐλογεῖτε
τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. » ᾿Αμαθὲς ἄρα,
μᾶλλον δὲ καὶ τῆς ἐσχάτης ἀσεδείας ἀνάμεστον τὸ

ποιήμασι μὲν τοῖς ἰδίοις ἐναριθμεῖσθαι τὸν ποιητὴν,

τὸν δὲ τῶν ὅλων Δεσπότην τοῖς οἰχετιχοῖς περιθάλλειν
μέτροις. Τὸ γὰρ ἀναφέρειν τὸ ποιηθὲν εἰς τὴν τοῦ
ποιήσαντος δόξαν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, fj εἰς τὴν τῶν
ποιημάτων τάξιν χαταχομίζειν τὸν ποιητήν. Ὅτι γὰρ
ἀθέλητον αὐτῷ xa ἀπηχθημένον παντελῶς τὸ τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ γεγονόσι συγχατατάττεσθαι, καὶ ὅτι πάν-

δεινος ἐπήρτητα: δίχη τοῖς τὴν θείαν ἀνατιθεῖσι δόξαν Β

^oi; ἀχαθάρτοις δαίμοσι, συνήσεις εὖ μάλα τοῖς
Μωσαϊχοῖς περιτυχὼν συγγράμμασιν " ἔχει γὰρ o0-
τως «!Αχους, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σὸν Κύριος
εἷς ἐστι. ν Καὶ πάλιν ε Κύριον τὸν Θεόν σου
προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, » Προσ-
ἐπιτάττει δὲ λέγων" € Ἐὰν δὲ ἐξολοθρεύσῃ Κύ-
ριος ὁ Θεός cou τὰ ἔθνη, εἰς οὖς σὺ εἰσπορεύεις 5
Excel, χληρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν, ἀπὸ προσ-
ὦπου σου’ καὶ καταχληρονομήσεις αὐτοὺς, xal
χατοιχήσεις ἐν τῇ γῇ αὐτῶν, πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ
ἐχξητήσῃς ἀχολουθῆῇσαι αὐτοῖς, μετὰ τὸ ἐξολοθρευ-
θῆναι αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου σον, μὴ ἐχξητήσῃς τοὺς
θεοὺς αὐτῶν λέγων * Πῶς ποιοῦσι τὰ ἔθνη ταῦτα τοῖς
Θεοῖς αὑτῶν, ποιήσω χἀγώ, Οὐ ποιήσεις οὕτω Κυρίῳ
τῷ Θεῷ σου. Τὰ γὰρ βδελύγματα, ἃ Κύριος ἐμίσησεν,
ἐποίησαν τοῖς θεοῖς αὐτῶν᾽ ὅτι τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ
«τὰς θυγατέρας αὐτῶν καταχαίουσιν ἐν πυρὶ τοῖς
θεοῖς αὐτῶν. » Kal πάλιν « Ἐὰν δὲ ἀναστῇ ἐν σοὶ
προφήτης, ἐνυπνιαζόμενος ἐνύπνιον, xal δῷ σοι ση-
μεῖον ἢ τέρας, καὶ ἔλθῃ τὸ σημεῖον 1j τὸ τέρας ὃ ἐλά.
λησε πρὸ; σὲ λέγων' Πορευθῶμεν καὶ λατρεύσωμεν
θεοῖς ἑτέροις οἷς οὐχ οἴδατε" οὐχ ἀχούσεσθε τῶν
λόγων τοῦ προφήτου ἐχείνον, T] τοῦ ἐνυπνιαζομένου
th ἐνύπνιον ἐχεῖνο, ὅτι πειράζει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμᾶς,
409 εἰδέναι εἰ ἀγαπᾶτε Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν ἐξ ὅλης
καρδίας ὑμῶν, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς ὑμῶν. Ὀπίσω
Κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε" χαὶ ὁ προφήτης
ἐκχεῖνος, ἢ ὁ τὸ ἐνύπνιον ἐνυπνιαζόμενος, ἐχεῖνος
ἀποθανεῖται. Ἐλάλησε γὰρ πλανῆσαι ? ἀπὸ Κυρίου
τοῦ Θεοῦ σου. » Οὐχοῦν θάνατος μὲν dj δίχη τοῖς ἐφ᾽
& μὴ προσῆχεν, ἀνοσιώτατα, παρατρέπουσι τῶν ἀχε-
ραίων τὸν νοῦν. Ὁ δὲ τοῖς εἰς τοῦτο πεσοῦσιν ἀνοίας
ἐπιτιμῶν, δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν, συμπροσχυνεῖσθαι
μὲν ἑτέροις οὐχ ἀνεχόμενος, ἑαυτῷ δὲ χαὶ μόνῳ τὴν
τῶν ὅλων βασιλείαν ἐπιμαρτυρῶν. Τοιγάρτοι xal
ἔφασχε διὰ φωνῆς ἁγίων « Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς, xol
οὖν ἔστιν ἄλλος δίχαιος καὶ σωτὴρ, οὐχ ἔστι πάρεξ
ἑμοῦ. » "Eva τοιγαροῦν τὸν ἐπὶ πῤντων τε χαὶ διὰ

85 Psaj, cii, 20-92.

*5 Deut. vi, 4.
ΜΈ). x1v, 94.

81 [pid. 15, et Matth. iv, 10.

Ecce hic quoque Dei in cado sedem przparatam
esse autumat, eique laudes ab omnibus irrequietas
deberi , angelos nobis et ministros, virtutesque no-
minalim ciens, illud demum postremo subjiciens :
« Benedicite Dominum, omnia opera ejus. » Stul-
ülie itaque, vel potius impietatis extrema fuerit ,
rerum conditorem, eodem cum effectis ab ipso ope-
ribus numero haberi , atque universorum Dominum
servili modulo ac pede metiri. Rebus namque crea-
lis conditoris sui gloriam impartiri, nihil aliud quam
conditorem ipsum in rerum creaturarum ordinem
referre. Deo 168 porro invisum, ac penitus exse-
crabile esse in eumdem cum rebus ab ipso effectis
ordinem cogi, et iis gravissimam constitutam esse
ponam, qui divinam gloriam impuris dzemonibus
tribuunt, facile ex Mosaicis intelliges commentariis :
sic enim habent : « Audi, Israel : Dominus Deus
tuus Dominus unus est **. » Et iterum : « Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies 57. » Ma-
jora autem praecepta his adjicit , dicens : « Quando
deleverit Dominus Deus tuus gentes, ad quas tu in-
grederisillic, ut hereditate possideas terram earum
a facie tua, et obtinueris eas, et habitaveris in terra
ipsorum, attende tibi ne imiteris eos, postquam
fuerint deleti a facie tua : ne requiras deos
eorum, dicens : Quomodo faciunt gentes istz diis
suis, faciam et ego. Non facies ita Domino Deo
iuo. Abominationes enim , quas Dominus odit,
fecerunt diis suis, quoniam filios suos et filias
suas comburunt igne düs suis * » Et rursum :
« Si surrexerit in te propheta, qui somnium
somniaverit, et dederit signum, vel prodigium, et
evenerit signum, vel prodigium quod locutus est ad
te, dicens : Eamus, et serviamus diis alienis, quos
non novistis, non audietis verba propheta illius, vel
somniantis somnium illud ; quoniam vos tentat Do-
minus Deus, ut sciat an diligatis Dominum Deum
vestrum ex toto corde vestro, et ex tota anima ve-
stra. Post Dominum vestrum ambulate, et propheta
ille vel somnium somnians moriatur. Locutus est
enim, ut averteret te a Domino Deo tuo **. » Mortis
igitur pena in eos constituta est, qui ad ea quie
non oportet simpliciorum mentem per summum

D flagitium impellunt. Qui vero in hanc amentiam

delapsis poenam infligit, hic procu] dubio cum aliis
se promiscue coli plane vetat, ac sibi soli omnium
reium imperium vindicat. Proinde et sanctorum
voce sic est locutus : « Ego sum Deus, et non est
alins; justus, et salvator, non est prater mee. »
Unum igitur in omnibus, et per omnia Deum esse
confitentes, neminem alium przlerea cogitemus ,
neque coronam regime dignitatis, aut iis quae sub
aspectum cadunt, aut quibuscunque aliis creatis

*5 Deut, xu, 29-21. '* Deu! an, 4-5.

Vari:e lectiones,

» Puto εἰσπορεύσῃ. ἄ.1.1, εἰσπορεύῃ. 5 puto c£.

Digitized by Google T
