723

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

p:

sum oriuntur et occidunt. Non illorum sacrilegi A σιν, ἄλλοτε ἄλλος ἀνίσχων xai δυόμενος. Προσεκτέον

scurrilitati , sed divino affiatu loquentium vocibus
suscultandum est ; supremamque gloriam conceda-
mus Deo, non astrorum largiamur nature. Án non
etenim divinse majestati proprie convenit hzc di-
gnitas et excellentia, ut suis divitiis foturorum quo-
que cognitionem annumeret? quis id ambigat ? Ad-
jacet enim quodammodo ipsi, nec omnium qui sunt
cuiquam alii, ut ex iis quse non sunt, ea quz sunt
efficere facile possit : sic eodem modo ut omnia que
jam facta sunt, tum adhuc presentia, queque adeo
futura sunt cognoscat. Porro non impune laturum,
si quis 86 vanz divinationi addicat, ostendit beatus
Moses, vel potius Deus universorum per Mosem his
verbis : « Si ingressus fueris in terram quam Do-
minus Deus tuus dabit tibi, non disces facere secun-
dum abominationes gentium. Non invenietur in te
qui Justret filium suum vel filiam suam in igne, vati-
cinans vaticinium, in aqua divinans, et qui ariolos
sciscitetur, nraleficas, ineantans, ventriloquus,
et qui monstra considerst, querens ex mortuis.
Est enim abominatio Domino Deo (πὸ omnis hac
faciens?*.» Ad haec ibidem : « Perfectus, inquit, eris
coram Donmáíno Deo tuo. Nam gentes hze quas tu
hzreditabis, divinationem et vaticinium audient.
Tibi autem non sic dedit Dominus Deus tuus*.»
"Turpissimum igitur crimen est divinatio mendax,
studiumque vaticiniorum. 196 Et quidem miran-
dum id est, quod ab iis quandoque Deus veri quid-
piam enuntiari sinit, ut hoc ipso veluti tentamento,
eorum qui se divino cultui mancipavere, fidei firmi-
tatem exploret. Sie enim dixit per Mosem : « Quod si
surrexerit in te propheta, vel qui somnium somnia-
verit, et dederit signum aut portentum, et evenerit
signem vel portentum quod locutus est ad te,
dicens : Eamus et serviamus diis alienis, quos non
eognovistis ; non audietis verba prophete illius, vel
somniantis somnium illud, quoniam tentat Dominus
Deus vos, ut videat si diligitis Dominum Deum ex
toto corde vestro et ex tota anima vestra?. » Cum
ergo divinze benevolentiz pulchritudo corrumpatur,
si quis numine afflari opinetur illos qui mercena-
riam operam adeo turpiter locant, etiamsi aliquid
aliquando vert fortuito pronuntient, non ex ea tamen

τοιγαροῦν, οὐχὶ τοῖς ἐχείνων βωμολοχεύμασιν, ἀλλὰ
ταῖς τῶν θεηγόρων φωναῖς, καὶ τὴν παντὸς ἐπέχεινα
δόξαν θεῷ κεχτῆσθαι παραχωρήσομεν, οὐχὶ τῇ τῶν
ἄστρων χαριούμεθα φύσει. Ἦ γὰρ οὐχὶ θεοπρεπὲς
ἀξίωμα, καὶ ὑπεροχὴ, τὸ τῶν ἐσομένων χαταπλουτεῖν
τὴν εἴδησιν ; χαὶ πῶς τοῦτο ἀμφίλογον; ᾿ΑΨακείσεται
γὰρ ὥσπερ αὑτῷ καὶ οὐχ ἑτέρῳ τῶν ὄντων τινὶ, τὸ
ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ ὄντα παρενεγχεῖν
ἰσχύσαι ῥᾳδίως, οὕτως, οἶμαι, καὶ παντὸς τοῦ τε ἤδη
γεγονότος xai ἐνεστηχότος, ἔτι καὶ τῶν ἐσομένων, 1)
qva. Οὐχ ἀζήμιον δὲ τὸ προσκεῖσθαι φιλεῖν ταῖς
ἑώλοις ψευδομαντείαις, ἀποφαίνεί λέγων ὁ μαχάριος
Μωοῦῆς, μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς ὁ πάντων διὰ Μωσέως *
€ Ἐὰν δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν, ἣν Κύριος ὁ Θεός aou

B ξίδωσί σοι, οὗ μαθήσῃ ποιεῖν χατὰ τὰ βδελύγματα

τῶν ἐθνῶν. Οὐχ εὑρεθήσεται ἐν aot περιχαθαίρων
«bv υἱὸν αὐτοῦ, f| τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐν πυρὶ, μαν-
πευόμενος μαντείαν, χληδονιζόμενος καὶ οἰωνιζόμε-
νος, φαρμαχὸς, ἐπάδων, ἐγγαστρίμυθος, καὶ τερα-
ποσχόπος, ἐπερωτῶν τοὺς νεχρούς. Ἔστι γὰρ βδέλυγμα
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου πᾶς ποιῶν ταῦτα. » Καὶ πρὸς
πούτῳ φησί" « Τέλειος ἔσῃ ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου. Τὰ γὰρ ἔθνη ταῦτα οὖς σὺ χαταχληρονομεῖς
αὐτοὺς, οὗτοι χληδονισμῶν xal μαντειῶν ἀχούσονται.
Σοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἔδωχε Κύριος ὁ Θεός σου. ν Οὐχ-
οὖν χατηγορημάτων αἴσχιστον ἡ ψευδομαντεία καὶ
«τὸ προσέχειν χληδονισμοῖς. Καὶ τό γε παράδοξον,
ἐφίησι γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε Θεὸς καί τι τῶν ἀληθῶν τοιούτοις €
εἰπεῖν, βάσανον ὥσπερ τινὰ τῆς εἰς πίστιν ἐδραιότη-
τος τοῖς ἰδίοις προσχυνηταῖς τὸ χρῆμα τιθείς. Ἔφη
& οὕτω διὰ Μωσέως " « Ἐὰν δὲ ἀναστῇ ἐν σοὶ προ-
φήτης f| ἐνυπνιαζόμενος ἐνύπνιον, xak δῷ cot σημεῖον
ἣ τέρας, καὶ ἔλθῃ τὸ σημεῖον f) τὸ τέρας ὅ ἐλάλησε
πρὸς σὲ, λέγων " Πορευθῶμεν xal λατρεύσωμεν 4
θεοῖς ἑτέροις, οἷς οὐκ οἴδατε, οὐχ ἀχούσεσθε τῶν
λόγων τοῦ προφήτου ἐχείνου ἢ τοῦ ἐνυπνιαζομένου τὸ
ἐνύπνιον ἐχεῖνο, ὅτι πειράζει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμᾶς,
«οὗ εἰδέναι εἰ ἀγαπᾶτε Κύριον τὸν Θοὸν ὑμῶν ἐξ ὅλης
πἧς καρδίας ὑμῶν, xat ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς ὑμῶν. »΄
Ὅτε τοίνυν τὸ τῆς εἰς Θεὸν εὐθείας * πάραση μαίνε-
«αἱ χάλλος, εἰ θεοχλυτεῖν οἵοιτό τις τοὺς οὕτως
αἰσχρῶς μεμισθαρνηχότας, χἂν εἴ τι τῶν ἀληθῶν
συμδαίνει λέγειν αὐτοὺς, οὐ ταῖς ἐκείνων τερθρείαις f

inanibus illorum prestigiis imimum mancipabimus. D ἐπιδώσομεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν, οἶμον ἰόντων τὴν κατὰ

Sed illi quidem quam iniermnt teneant viam, « er-
rantes, et in errorem mittentes,» ut scriptum est*.
Sic namque ipeis collibitum est. Nos autem divina
oracula audiamus, memores ejas qui scribit : « Re-
etas semitas fae tuis pedibus, et vias tuas dirige.»
Kecta siquidem semita et nibil aberrans est dire-
€to cursu ad omme virtutis genus contendere, tum
evanidis falsisque divinationibus plurimam salutem
mandare; nosse porro, simplici modo, quisnam sit

* Deut. xvii, 0-12. "1014. 15, 14.

* Deut. xir, 1-5.

σφᾶς αὐτοὺς, « πλανῶντές τε xal πλανώμενοι, » κατὰ
«ὃ γεγραμμένον" δοχεῖ γὰρ τοῦτο αὐτοῖς * ἡμεῖς δὲ
τοῖς ἱεροῖς ἐψόμεθα λόγοις, μεμνημένοι τοῦ γράφον-
πος" € Ὀρθὰς τροχιὰς ποιήσεις δ σοῖς ποσὶ, καὶ τὰς
ὁδούς aou κατεύθυνε. » Τροχιὰ δὲ ὀρθή τε καὶ ἀδιά-
atp^qoc, xaz' εὐθὺ φέρεσθαι παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ ταῖς
μὲν ἐξιτήλοις ψευδομαντ[ε]ίαις τὸ ἐῤῥῶσθαι λέγειν,
εἰδέναι xai ἁπλῶς τίς ὁ φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεὸς
xat Κύριος. Ὧδε γὰρ χρῆναι φρονεῖν, καὶ ὁ πάλαι διὰ

411 Tim. in, 15. " Prov. iv, 96.

Vaiie lectiones.

* ἀ.1.1. τοιαύτοις. ἀ ULL. λατρεύτομεν. 9 dL. εὐνοίας,

* ἄλ.1. νοῦν. 8 dAA, ποιΐσει,

Digitized by Google -
