T9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

730

iu amplitudinis sug fastigio cum eximia diguitate A «à ἐνδέον αὐτῷ. Οὐ yàp ἣν εἰκὸς, μᾶλλον δὲ ἦν χαὶ

insistere, atque in :zqualitate ad Patrem opipare
2005 deliciari, atque in divinitatis throno gloriose
splendescere; sponte se ad formam nostri similem
demisit, nihil in sua natura jacturz passus ob infe-
riorem assumptam, sed potius ipsi, quorum inops
erat, adjieiens. Nec enim decet, imo vero maxime
periculosum est cogitare ac dicere, humanam forte
naturam divina et ineffabili plus valuisse, ipsamque
de ejus excellentia dejectam, ad suam traxisse de-
formitatem. Cordati potius hominis sit, ut ego qui-
dem arbitror, ratiocinari, futurum ut divinitati
nostra se natura submittat, cedensque excellentioris
dignitati, tota in id quod sine comparatione melius
ac przstantius est, transeat. Est namque absurdis-

simum, cum in iis que a Deo condita sunt, ad- B

mistone atque appositione meliorum, ea quoque
qui minus preclara sunt illustrari facile quisque
animadvertat, patare Deum, cum se humanz natu-
r& adjunxit, eo quo quidem ipse novit modo, non
in eam potius aliquid ex propriis transfudisse, quam
detrimenti quidpiam, aliquid alienum ab ejus di-
gnitate in suam ipsum hausisse et expressisse natu-
. ram. Ác sol quidem dum ccnum quoque el sor-
dentes cloacas radiis ferit, penitus tamen inoffen-
sum fulgorem servat : divina vero, incorruptibilis,
et suprema natura, ab omnibus iis qux molestiam
afferre solent omnino secura et libera, quam, obse-
cto, jacturam aut noxam ob inferioris commercium
patiatur? Quidni potius deteriorem naturam supe-
ret, ac propriorum bonorum splendore ditatam, ad
id quod sine comparatione prwstantius est, tradu-
cat? Quidam igitur, cum res adeo verendas admi-
ratione prosequi oportuisset, despicatui habentes
efferuntur insolenter, et in superbie incurrunt
morbum; seque divinz gloris patrocinari arbitran-
tr, dum usque adeo prestantem ceconomiam in-
decore circumscribunt. Nec enim admittunt inyste-
rium, verum effuse ridentes totam rem dementiz
plemam esse arbitrantur, nosque inanibus nugis
prefidere autumant. Non intelligunt nimirum suis
se institutoribus, siquidem aliquid sapere velint
aut dicere, fldem minime dubiam aut incertam
servare, velusque illud, « Ipse dixit, » ultro conce-

dere. Tum divinis judiciis suze ipsorum mentis co- D

gitata opponentes, prorsus inevitabile malum suis
arcessunt capitibus, ne illa quidem qua honore
digna hominibus visa sunt, divinz naturse tribuen-
tes. Sed quzdam ab ipsis, ut putant, 206 plena
sapientiz oratio inventa est. Nam quomodo, aiunt,
mens immortalis, a quantitate prorsus et circum-

scriptione libera, in unius hominis corpus immi- .

gravit? Ego vero quod a corporea quantitate divi-
num numen eximunt, laudo atque assentior. lllud
tamen ad eos dico qui hanc sibi sententiam tenen-
dam esse statuerunt. Non, inquam, nos circum-

σφαλερώτατον, ἐννοεῖν xal λέγειν, ὡς τὴν θείαν xat
ἄῤῥητον πλεονεχτήσει φύσιν ἡ ἀνθρώπου τυχὸν, καὶ
εἰς τὸ οἰχεῖον αὑτὴν ἀχαλλὲς ἐχδιάσεται, xal χατα- ^
διδάπει τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς. Σοφὸν δὲ δήπου χαθά-
περ ἐγῷμαι τὸ διαλογίζεσθαι δεῖν, ὅτι τῇ τῆς θεότη-
τὸς φύσει παραχωρήσει τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, Καὶ πρός γε
τὸ ["] ἀσυγχρίτως ἄμεινον μετοιχήσεται, τῇ τοῦ προῦ-
χοντος εὐχλείᾳ νικώμενον. Καὶ γάρ ἐστι τῶν ἀτοπω-
τάτων, ἐν μὲν τοῖς ὑπὸ Θεοῦ γεγονόσιν ὁρᾷν τῇ τῶν
ἀμεινόνων μίξει τε καὶ παραθέσει χαὶ τὰ μὴ σφόδρα
περικαλλῆ χοσμούμενα * οἴεσθαί γε μὴν τῇ ἀνθρώπου
φύσει Θεὸν προσωμιληκότα, καθ᾽ ὃν οἶδε τρόπον
αὑτὸς, μὴ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐναπομάξασθαέ τι τῶν
ἰδίων αὐτῇ, βλάδος δέ τι καὶ τῶν παρ᾽ ἀξίαν εἰς ἰδίαν
αὐτὸν ἀνατλῆναι φύσιν. Καὶ ἥλιος μὲν τῆς ἀχτῖνος
τὴν προσδολὴν, καὶ βορδόροις αὐτοῖς καὶ τέλμασιν
ἐνιεὶς, ἀδιαλώθητον παντελῶς τηρήσει τὸ σέλας " $
δὲ θεία xal ἀχήρατος, καὶ ὑπερτάτη φύσις, ἣ τὸ
δύνασθαί τι παθεῖν τῶν καταλυπεῖν εἰωθότων, ἀστι-
δὲς παντελῶς πῶς ἂν ἀδικοῖτο τῇ πρὸς τὸ ἔλαττον
ὁμιλίᾳ ; Πῶς δὲ οὐχὶ τὴν τοῦ χείρονος ὑπεραλεῖται 1
φύσιν, καὶ τοῖς ἰδίοις αὐτὴν ἀγαθοῖς καταφαιδρύ-
vousa πρὸς «b ἀσυγχρίτως ἄμεινον μεταχομιεῖ ;
᾿Ανθότου δὴ οὖν τοῦ χρῆναι θαυμάζειν ἠφειδηχότες
τὰ οὕτω σεπτὰ, χατασοθαρεύονταί τινες, xaX τὸ
ὑπέροφρυ νοσοῦσι πάθος " οἴονταί τε τῇ θείᾳ συν-
ἀγορεύειν δόξῃ, «ἧς οὕτως ἀρίστης οἰχονομίας τὸ
ἀχαλλὲς χαθορίζοντες. Οὐ γὰρ παραδέχονται τὸ
Βυστήριον" πλατὺ δὲ γελῶντες, ἀσύνετον χομιδῇ τὸ
χρῆμα νομίζουσι, καὶ ὕθλοις ἡμᾶς εἰκαίοις ἐπιθαρ-
σῆσαί φασιν. Οὐκ ἐννοοῦντες, ὅτι τοῖς μὲν ἰδίοις
χαθηγηταῖς,, εἴπερ ἕλοιντό τι νοεῖν ἢ λέγειν, áfa-
ϑάνιστον ἔσθ᾽ ὅτε τηροῦντες τὴν πίστιν, καὶ τὸ,
« Αὐτὸς ἔφα, » δωρούμενοι, εἶτα τοῖς θείοις χρίμασι
πάς γε δὴ σφῶν αὐτῶν ἀν[θ] στάντες ἐννοίας, δυσδιά.-.
φυχτὸν χομιδῇ ταῖς ἑαυτῶν χεφαλαῖς χαταχέουσιν "
οὐδὲ οἷς ἄνθρωποι τιμᾷν ἐγνώχασι, ταῦτα τῇ θείᾳ

᾿προσνέμοντες φύσει, ᾿Αλλά τις αὑτοῖς, ὡς οἴονται,

σοφὸς δὴ λίαν ἐχπεπόρισται λόγος. Πῶς γὰρ δὴ,
φασὶν, ὁ ἀχήρατος νοῦς, ὁ ποσότητός τε χαὶ περι-
ορισμοῦ παντελῶς ἐλεύθερος, εἰς ἑνὸς ἀνθρώπον χε-
χώρηχε σῶμα; Ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν τῆς τῶν σωμάτων
ποσότητος ἐξιστᾶσι τὸ Θεῖον, ἐπαινέσας ἔχω. Συνθή-
σομαι γάρ" φημὶ δὴ οὖν ὅμως ἐκεῖνο τοῖς ὧδε φρο-
νεῖν ἡρημένοις. Οὐ γὰρ δὴ περιγεγράφθαι φαμὲν
τὴν τοῦ Λόγου φύσιν, εἰ χαὶ κατοιχῇσαι λέγοιτο
χαθάπερ ἐν ἁγίῳ ναῷ τῷ ix τῆς ἁγίας Παρθένου
σώματι" ἀλλ᾽ ἐπλήρου μὲν οὐρανοὺς ὡς Θεὸς » TÀv
δὲ xai τὰ κατωτέρω, xal οὐδενὸς τῶν ὅλων ἡ ἀπ-
ελιμπάνετο, Ἦν δὲ μετὰ τούτου xal ἄνθρωπος. Τὸ δὲ
ὅπως ἢ τίνα τρόπον, εἰ νοεῖν οὐ δύνασαι, παραχώρει
τοῖς ὑπὲρ νοῦν, χαρίξζου τοῖς ὑπὲρ λόγον τὴν ὡς ἐξ
ἀνάγχης σιγήν. Πολλὰ τούτοις ἕτερα προσομολογή-
σεις ἀγνοεῖν. Ποῦ γὰρ ἐρήρεισται γῇ ; Ποίαν ἔχει
τὴν ὑποδάθραν ὁ οὐρανός ; Πεποίηται δὲ civa τρόπον

Varia lectiones.

! lo. ὑπερδαλεῖται. 1 AL, ὄντων,

Digitized by Google
