€$1

γων μὲν ὥσπερ εἰς μάχην τὴν κατ᾽ Exelvou πολλοὺς,
οὕτω πού φησι" «Π]αρατάξασθε ἐπὶ Βαδυλῶνα χυ-
χλόθεν. Πάντες τείνοντες τόξον, τοξεύσατςε ἐπ᾽ αὑτὴν,
μὴ φείσησθε ἐπὶ τοῖς τοξεύμασιν ὑμῶν, καὶ χατα-
χρατήσατε ἐπ᾽ αὐτὴν" παρελύθησαν αἱ χεῖρες αὐτῆς,
ἔπεσαν αἱ ἐπάλξεις αὐτῆς, χατεσχάφη τὸ τεῖος
αὐτῆς, ὅτι ἐχδίχησις παρὰ Θεοῦ ἐστιν, ἐχδίχησις
λαοῦ αὐτοῦ "» μονονουχὶ δὲ χαὶ τῆς τῶν πιπτόντων
οἰμωγῆς γεγονὼς οὐκ ἀνήχοος, πάλιν οὕτω φησί "
«Φωνὴ πολέμου χαὶ συντριδὴ μεγάλη ἐν γῇ Χαλ-
δαίων. Πῶς συνεχλάσθη xat συνετρίδη ἡ σφῦρα πά-
σης τῆς γῆς; Πῶς ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν Βαδυλών;
Βαδυλὼν ἐν ἔθνεσιν ἐπιθήσονταί σοι, καὶ ὡς ἁλώσῃ,
Βαδυλὼν, οὐ γνώσῃ " εὑρέθης, καὶ ἐλήφθης, ὅτι τῷ
Κυρίῳ ἀντέστης. »

w. Ταυτὶ δέ μοι πρὸς ὑμᾶς εἰρήσθω τὰ διηγήμα-
τα, οὐχ ἵνα λόγους εἰκαίους ἑλόντες εἰς οὗς ἐπιχροτῆ-
σωμεν μάτην, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν πεπραγμένων τὴν πεῖραν ἐν
παιδαγωγοῦ τινος τάξει δεχόμενοι, παραιτώμεθα
τῶν φαύλων τὴν μίμησιν. Χρὴ γὰρ ἡμᾶς, ἐπείπερ τὸν
κῶν ὅλων Θεὸν ἐγνῴχαμεν, τὸν ἀγαθόν τε xal φιλ-
οἰχτέρμονα, μὴ ἐπιχαίρειν μὲν τοῖς ἀθλίως πεπραχόσι,
ἀυναλγεῖν δὲ μᾶλλον xat συγχαθίστασθαι φιλεῖν, xal
φιλοστοργίαις ἀμνησιχάχοις χαταχωννύειν τὰ λυπη-
Qi. Χρὴ δὲ δὴ πρὸς τοῦτο μὴ κατεξανίστασθαι τῶν
ἤδη χειμένων, μῆτε μὴν ἐνάλεσθαι 7 ταῖς τῶν πι-
πτόντων ταλαιπωρίαις, χαὶ εἰ προσείη τὸ δύνασθαι
πάντα δρᾷν ἀδιαχωλύτως᾽ δεδιέναι δὲ μᾶλλον χαθ᾽
ἑχάτερον τοῖς ἀγαθοῖς * προθυμίαν διεζωσμένοι, xat
νεανιχῷ φρονήματι διαπρέποντες, εἰς ἀνάληψιν ἀρε-
«τἧς τὸν οἰχεῖον εὐτρεπίσωμεν νοῦν, προχαταῦα-
λόντες ὥσπερ καὶ προῤῥιζώσαντες ταῖς ἰδίαις ψυχαῖς
τῆς ἀγυπαιτίου πίστεως τὴν ὀρθότητα. Πιστεῦσαι δὲ
χρὴ τὸν ἀληθῆ καὶ φιλόθεον ὄντως Χριστιανὸν, εἰς
ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, καὶ εἰς ἕνα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, xai εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ὥστε δηλονότι τὸν Θεὸν xat Πατέρα νοεῖν
t; xal λέγειν πηγὴν ἀληθῶς τοῦ ἰδίου γεννήματος
χαὶ ῥίζαν, ὥσπερ τινὰ συναΐδιον αὐτῇ τὸν ἐξ αὐτῆς
λαχοῦσαν καρπόν. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἀπάντων
ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων γενεδσιουργός ἔστι xal θε-
λήσει Πατήρ. Οὕτω γὰρ εἶναί φαμεν τὰ πάντα ix
Θεοῦ. Τοῦ δὲ ἰδίου γεννήματος οὖκχ ἔστι δημιουργὸς,
ἀλλὰ xatà φύσιν Πατήρ. Γεγέννηχε γὰρ ἀληθῶς ὃν *
χατὰ ἀπόῤῥοιαν, fj ἀποτομὴν, ἢ πάθος, χαθάπερ
ἀμέλει χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἕνεστιν ἰδεῖν, Σῶμα
γὰρ πρόεισιν ἀπὸ σώματος" διὸ χαὶ μεμέρισται"
Θεὸς δὲ, οὐχ οὕτω, ἐπεὶ xal μὴ κατὰ σῶμά ἐστι,
μηδὲ ἐν τόπῳ, καὶ σχήματι, χαὶ περιγραφαῖς" ἀπερι-
γοήτως δὲ μᾶλλον xat ἀῤῥήτως, ὡς θεός. Οὐδὲ γὰρ
ἂν ἐνδέχοιτο τὰ ἡμέτερα παθεῖν τὴν ὑπὲρ πάντα
φύσιν. Γεγέννηχε τοίγυν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν ὁ Πα-
τὴρ, φῶς ἐχ φωτὸς, εἰκόνα xal χαραχτῆρα, xal
ἀπαύγασμα τῆς ἰδίας ὑποστάσεως, χαθὰ γέγραπται.

Ἀλλ᾽ ἐπείπερ fjv ἐν ἐσχάτοις τὰ xa0' ἡμᾶς, βασι-

5. Jerem. 1, 14, 186 "^ ibid. 22-24.

HOMILIA PASCHALIS XI.

602

A «Praparate aciem. contra Babylonem in circuitu.
Omnes tendentes arcum, sagittate in eam, ne parca-
tis sagittis vestris, et obtinete eam. Dissolutze sunt
manus ejus, ceciderunt propugnacula ejus, destru-
ctus est murus ejus, quoniam ultio Dei est, ultio
populi sui**.» Audiens vero propemodum cadentis
populi gemitum, sie rursum ait : « Vox belli, et
contritio magna in terra Chaldzorum. Quomodo
confractus est, et contritus est malleus universae
terrx? Quomodo redacta est in perditionem Babylon
in gentibus? Invehentur in te, et ut capieris, Ba-
bylon, non cognosces. Inventa es, et capta es, quia
Domino restitisti '*. »

B Sunt vero hac vobis a me proplerea comme-
morata, non ut vana oratione temere vestris au-
ribus obstrepamus, sed ut experientia eorum qua
gesta sunt, velut pedagogo utentes, malorum imi-
tationem vitemus. Oportet enim nos, quoniam uni-
versorum Deum agnovimus bonum et misericordem,
nequaquam aliorum miseriis ketari, sed communem
potius dolorem existimare, ssciumque lis se ad-
jungere, ac minime maligna charitate eorum mole-
stias oblegere atque obruere. Illud quoque preterea
est animadvertendum, ne in eos qui jam prostrati
jacent insurgamus, vel eorum qui ceciderunt cal4-
mitatibus insultemus, etiamsi licentiam nacti fue-
rimus omnia nemine prohibente faciendi ; sed me-

C tuamus potius in utraque fortuna, velut in bonis
alacritatem retinentes, ac generoso spiritu prastan-
tes, nostros ad virtutem animos przparemus, fun-
damenta prius veluti quedam, et quasi radices,
fidei inculpate rectitudinem nostris mentibus im-
mittentes. Credere namque oportet, qui se Dei
amantem, ac vere Christianum profiteatur, in unum
Deum Patrem omnipotentem, et in unum Dominum
Jesum Christum Filium ejus, et in Spiritum san-
ctum ; ut videlicet Deum et Patrem intelligamus,
et dicamus fontem esse vere ejus quod ex ipso ge-
nitum est, et radicem veluti quamdam, cogternum
sibi suum sortitam fructum. Nam aliorum quidem
omnium visibilium et invisibilium opifex est, et
voluntate Pater. 159 Ita namque universa esse di-

D cimus ex Deo. Genitze vero ex ipso prolis non opifex
est, sed natura Pater. Genuit namque revera, non
defluxu aliquo, aut abscissione aut passione, quem-
admodum scilicet in nobisipsis licet. intueri. Cor-
pus enim dimanat a corpore, propterea et in partes
divisum est : Deus vero non item, nec enim cor-
poratus est, neque loco, figura ac lineamentis cir-
cumscribitur, sed imperceptibili modo potius atque
inexplicabili, quippe qui sit Deus. Nec enim nostis
affectionibus obnoxiam esse contigerit eam qua
supra res omnes excellit naturam. Genuit igitur

Varia lectiones.

3 dAA. ἐνάλλεσθαι. 1 dAA, οὐ.

—

Digitized by Google
