705

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

701

. instar sacrificii vere spiritalis obtineat. Scriptum A μασι τὸν ἑαυτῶν Σωτῆρα χαταγεραίρωμεν, ἔχπρε-

est enim : « Exhibete corpora vestra hostiam viven-
tem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium
vestrum 9^, »

4. Proinde hoc tempore in primis, abstinenus
addicti, atque veluti frenum quoddam jejunium
adhibentes, simul moderatos quoque mores ct so-
brios adjungamus. Neque enim ad virtutis perfe-
ctionem sola per se abstinentia. sufficiet, sed copu-
lata pariter, et paribus quasi vestigiis precedente
bonorum operum fragrantia, Deo accepta omnique
laudum genere cumulata fuerit. Sed forte dicet
aliquis, ob ea qui sibi mala conscius est, animo
consternatus : Quid igitur mihi, quoniam peccatorum
notis undique compunctus, ac delictorum sordibus,
quas .nemo eluat, maculatus sum? quibusnam ego
verbia ad communem omnium judicem utar? aut
quibusnam vile institutis debitas mihi ob ea pe-
nas redimam? Supplicio eximi plane haud licet;
omnia judici nota et aperta; nec decipi ullo modo
aut falli potest. Huic ego igitur ita respondebo: 10
quidem, o amice, perspicacibus oculis constitutas
peccatoribus ponas intuitus, merito exhorruisti.
Sed ab omni te ejusmodi metu vindicant illa Pau-
Ji: «Cum essemus, ait, mortui delictis et peccatis
nostris, in quibus aliquando ambulavimus, secun-
dum sxculum mundi hujus, secundum principem
potestatis aeris hujus, spiritus, qui nunc operatur
in filios diffdentis, in quibus et nos omnes .li-
quando conversati sumus in desideriis carnis no-
strze, facientes voluntatem carnis et cogitationum,
et eramus natura filii ir, sicut et ceteri. Deus
auiem, qui dives est in misericordia, propter ni-
miam charitatem suam qua dilexit nos, et cum es-
semus mortui peceatis, convivificavit nos Chri-
sto **,, 18/4 Ut enim ipse Salvator ait: « Sic
Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum
dederit, ut omnis qui credit in ipsum non percat,
sed habeat vitam :ternam ". » Verbum enim, cum
Deus esset et ex. Deo, secundum naturam et inef-
fabilem ex Patre generationem, virtute ac pote-
state qualis Patri, imago, splendor ac figura sub-
&lantize ejus ^ exinamivit semetipsum '*, demit-

πὲς ἀνάθημα xoi θυσίαν ὄντως πνευματιχὴν τὸ
χρῆμα... ποιούμενοι.» Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Παρα-
στήσετε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγία,
εὐάρεστον τῷ θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν. »
δ΄. Οὐχοῦν ἕν γς τῷ παρόντι μάλιστα χαιρῷ τῇ
ἀσιτίαν ἐπιτηδεύοντες, καὶ χαλινὸν ὥσπερ τινὰ τὴν
νηστείαν ἐπάγοντες, σύνδρομον αὐτῇ τὸν ἐπιειχῇ καὶ
νηφάλιον ποιώμεθα τρόπον. Ἐξαρχέσεε μὲν γὰρ οὖ-
᾿δαμῶς εἰς κατόρθωσιν ἀρετῆς μόνη καὶ xa0' ἑαυ-
τὴν fj νηστεία" συγχατεζευγμένης δὲ ὥσπερ καὶ συν-
ιούσης αὐτῇ τῆς ἐξ ἔργων ἀγαθῶν εὐωδίας, εὐπα-
ράδεκτος ἔσται τῷ Θεῷ, xoi παντὸς ἐπαίνου μεστή,
'AXX" ἴσως ἐρεῖ τις, τοῖς ix τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις
χαταπτοούμενος * Τί οὖν ὅτε προχατέστιγμαι ταῖς
ἁμαρτίαις, xat. δυσαπόνιπτον ἔχω τῶν πταισμάτων
τὸν ῥύπον ; τίσιν οὖν ἄρα χεχρήσομαι λόγοις πρὸς
τὸν τῶν ὅλων χριτήν ; f] ποῖος ἡμῶν ἀποσχενάσει
τρόπος τὴν ἐπὶ τούτοις ἀράν ; Δυσδιάφυχτος 1) δίχη,
πάντα εἰδὼς γὰρ καὶ ἀπαραλόγιστος ὁ κριτής. "Ave-
ακούσεται δὴ ὁ τοιοῦτος “ Τὴν μὲν τοῖς φιλαμαρτήῆ ο-
σιν ἐπηρτημένην ἀρὰν, καλοῖς, ὦ οὗτος, προᾶνα-
θρήσας ὄμμασι, καταπέφριχας εἰκότως. ᾿Αλλά σε
τῶν ἐπὶ τούτοις δειμάτων ἀπαλλαττέτω γράφων ὁ
Παῦλος" « "Ὄντας ἡμᾶς νεχροὺς τοῖς παραπτώμασι
χαὶ ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, ἐν αἷς ποτε περιεπατήσα-
psv Κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου, χατὰ τὸν
ἄρχοντο τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος
ποῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθίας, ἐν
ἃ οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες ἀνεστράφημέν ποτε ἐν ταῖς
ἐπιθυμίαις τῆς σαρχὸς ἡμῶν, ποιοῦντες τὰ θελήματα
τῆς σαρκὸς καὶ τῶν διανοιῶν' καὶ ἦμεν τέχνα ςύσει
ὀργῆς, ὡς * λοιποί. Ὁ δὲ Θεὸς πλούσιος ὧν ἐν ἐλέε:,
διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ, fjv ἢγάπησεν ἡμᾶς,
νεκροὺς τοῖς παραπτώμασιν συνεζωοποίησε τῷ Χρι-
στῷ. » Ὡς γὰρ αὐτὸς εἴρηχεν ὁ Σωτὴρ, « Οὕτω γὰρ
ἠγάπησεν τὸν κόσμον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὥστε τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων
εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »
θεὸς γὰρ ὧν καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁ Λόγος, καὶ
ἄῤῥητον ἐκ Πατρὸς τὴν γέννησιν, ἰσοσθενής τε xat
ἰσουργὸς τῷ φύσαντι, εἰχὼν xal ἀπαύγασμα, xai
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, χεχένωχεν ἑαυτὸν,
καθεὶς εἰς ἀνθρώπου μέτρον" καὶ φύσιν οὖχ ἀτιμά-

“88 se ad mensuram hominis, nec naturam adeo p) σας τὴν οὕτω πεπατημένην, ἵνα ἡμᾶς ἁμαρτίας ἐξ-

contemptam despiciens, ut nos a peccato eximeret,
atque ab antiqua illa maledictione liberatos **,
quippe qui Deus esset, a morte et corruptione se-
curos redderet. Hanc. scilicet ob causam "Unigeni-
tus factus est homo, factus est sublege qui supra
legem erat, quippe Deus. Servus nuncupatus est,
qui supremis potestatibus insidet, ac sanctorum
Seraphun voce Dominus Sabaoth *' celebratur.
Num ergo illum, quia homo factus est, Domi-
num ignorabimus ? Verbum ex Deo Patre genitum

55 Rom. xi, 4.
15. *' [sa. vi, 5.

Y éd AA. xol ot.

** Ephes. m, 1-5. "' Joan.

i, 46.

- Varis lectiones.

ἐληται" καὶ τῆς ἀρχαίας ἐκείνης ἀρᾶς ἀπαλλάξας,
ὡς Θεὸς, θανάτου καὶ φθορᾶς ἀποφήνῃ χρεΐττονας.
Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μο-
νογενῆς, γέγονεν ὑπὸ νόμου ὁ ὑπὲρ νόμον ὡς θεός
κεχρημάτικε δοῦλος ὁ καὶ αὐταῖς ἀνωτάτω δυνάμε-
σιν ἐποχούμενος, καὶ διὰ φωνῆς τῶν ἁγίων Σερα-
φὶμ Κύριος Σαδαὼθ ὑμνούμενος. "Ap! οὖν imsi-
περ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀγνοήσομεν τὸν Δεσπότην :
oüx ἐπιγνωσόμεθα τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς φύντα Δό-
τον; οὐ προσχυνήσομεν τὸν Ἐμμανουήλ; "Ἅπαγε

5? Hebr. 1, ὅ. " Philipp. n, 7. **Galat. ns,

--

*

Digitized by Google
