611

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

e; 0008

et bysso, et epulabatur quotidie splendide. Mendi- A ἐνεδιδύσχετο πορφύραν xal βύσσον, εὐφραινάμενος

(Cus autem quidam Lazarus jacebat ad januam ulce-
rosus, cupiens saturari de micis quz cadebant de
mensa divitis, et nemo illi dabat, sed et canes ve-
niebant et lingebant ulcera ejus. Mortuus autem
est pauper, et portabatur ab angelis in sinum Abra-
hz. Mortuus est dives, et sepultus est in tartaro.
Cum levasset oculos suos cum esset in tormentis,
vidit Abraham, et Lazarum in sinu ejus, et ipse
clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et
mitte Lazarum ut. intingat exiremum digiti ipsius
in aquam, et refrigeret linguam meam, quia cru-
cior in hac flamma. Dixit autem Abraham : Fili,
recordare quia recepisti bona tua in vita tua, et
: Lazarussimiliter mala : 15) hic autem consolatur,
tu vero cruciaris *. » Αἱ siquidem aliquida nobis
breviter super his dicendum, est, huic quidem diviti
fuere vestes tenuissima, ac tincte purpura, et auro
forte alicubi etiam intextze ; domus illustris queead-
iirationem quoque, ut arbitror, superaret, posset-
que invidorum animos ad furorem accendere ; servi
decoro ornatu , neque adco pauci : tapetes varii,
ipsisque adeo pavimentis instrati : pincernz, coqui,
el pistores egregii, et in suo quisque artificio per-
elegantes, mensa epulis assidue referta. Verum ad-
γαῖ nempe simul assentatorum cohors, qui a lingua
divitis penderent, aut si quidpiam illi gratum, aut
is aliquid licet absurdissimum admiraretur, jurarent
id omnium optimum ; contra vel ipsammet virtutem
quando isse vituperasset, ipsi quoque conviciis pro-
scinderent. Deo porro invisam et evanidam impuri-
tatem, comessationes, inquam, et inconditos plau-
sus, convivalesque cantilenas, et psaltriarum salta-
liones, quid opus est dicere? Silentio nempe ea
premi oportere arbitror, qu: ne memoria quidem
impune cuiquam liceat usurpare. Alter vero ille
pauper erat plenus miseriarum : non ei vestis, non
tectum : rebus necessariis destitutus, infirma quo-
que corporis valetudine, cupiditatis sux: modum
eorum, quibus carere non possumus, facultate defi-
niens, ac felicitatis spatia peranguste coercens. In
eo namque spem et vota terminari oportere arbitra-
Satur, si panem modo, laceraque indumenta suppe-
ditari contigisset. Ac demum eo miseriarum ipsum

5
* eátoy θαυμάσαι, κακχυνόντων δὲ, ὡς τάχος, εἰ xat

λαμπρῶς. Πτωχὸς δέ τις Λάζαρος ἐδέδλητο εἰς «tv
πυλῶνα αὐτοῦ ἡλχωμένος 1, xal ἐπιθυμῶν χορτασθῇ-
ναι ἀπὸ τῶν πιπτόντων φιχίων ἀπὸ τῆς τραπέζης
τοῦ πλουσίου" ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι ἀπέλει-
Xov τὰ ἕλχη αὐτοῦ, Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτω-
yb», xal ἀπενεχθῆ ναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἷς
τὸν χόλπον τοῦ ᾿Αδραάμ. ᾿Απέθανε δὲ xal ὁ πλού -
σιος xol ἐτάφη. Καὶ ἐν τῷ ἄδῃ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὑτοῦ, ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν ᾿Λόραὰμ,,
χαὶ Λάζαρον ἐν τοῖς χόλποις αὐτοῦ, χαὶ αὐτὸς φωνή-
σας εἶπε" Πάτερ ᾿Αδραὰμ, ἐλέησόν με, καὶ πέμ -
ψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄχρον τοῦ δαχτύλου αὐτοῦ
ὕδατος, xal καταψύξῃ τὴν γλῶττάν μου, ὅτι ὀδυνῶ-
μαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. Εἶπε δὲ ᾿Αδραάμ᾽ Τέχνον,

8 μνήσθητι ὅτι ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου,

καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ xaxá* νῦν δὲ ὅδε παραχα-
λεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. » Καὶ εἴπερ τι χρὴ βραχυ-
λογοῦντας ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν. τῷ μὲν γὰρ
πλουσίῳ, λεπτὰ μὲν ἦν σφόδρα καὶ ἁλουργῆ τὰ EsUf;-
ματα, xal χρυσῷ Tou τάχα διαπεπασμένα - οἶχος
διαφανὴς, χρείττων, οἶμαι, καὶ θαύματος, καὶ φθόνῳ
μανίαν ἀνακαῦσαι δυνάμενος" οἰχετῶν εὐειματούν-
των οὐ μετρία πληθὺς, δάπιδες αἱ πολνυειδεῖς, καὶ
αὑτοῖς ἐδάφεσιν ἐπεστρωμέναι" ςἰνοχόοι, καὶ ὀψο-
ποιοὶ, χαὶ ἀλφιτουργοὶ, καλοὶ καὶ ἀστεῖοι τὸ ἐπιτῆ-
δευμα΄ τράπεζα τῶν ἐδωδίμων ἀεὶ χαταγέμουσα.
᾿Αλλ᾽ ἣν δήπου καὶ χολάχων ἑσμὸς τῆς τοῦ πλου-
σίου γλώττης ἀπηρτημένων, καὶ ὀμνύντων μὲν, ὅτι
πάντων ἄριστον, εἰ προέλοιτό ctm χαὶ τῶν ἀτοπω-

αὐτὴν χκαχύνοι τὴν ἀρετήν. Τὴν δέ ve θεομισῇ xat
ἐξίτηλον βδελυρίαν, κώμους δὴ λέγω, καὶ παραχρο-
τήματα, τάς τε ἐπιτραπεζίους ᾧδὰς, καὶ αὐλτταί-
δων ὀρχήματα, τί δεῖ χαὶ λέγειν; Σιωπᾶσθαι γὰρ
οἶμαι πρέπειν, ἃ καὶ διὰ μνήμης ἑλὼν, οἴχοιτ᾽ ἄν
τις οὐχ ἀζήμιος. Ὁ δέ γε ἕτερος ἦν τρισάθλιος
πένης, ἀνείμων, ἀνέστιος, χηδεμόνων ἔρημος, καὶ
τῆς τοῦ σώματος εὑρωστίας ἐπιδεὴς, ὅλον ἔχων τῆς
ἐπιθυμίας τὸ τέλος εἰς τὸν τῶν ἀπαραιτήτων ἐχπο-
ρισμὸν, χαὶ τῆς εὐημερίας τὸ πλάτος ἐν ὀλίγοις
ἀναμετρούμενος, ἴβετο γὰρ δεῖν πρὸς πέρας ἥκειν
ἐλπίδος xal προσευχῆς, εἴπερ ἄρτους xal ῥαχίων
ἐξείη μεταλαχεῖν, Elg τοῦτο δὲ fxev ταλαιπωρίας

redactum esse evangelic parabole narratio descri- Ὁ αὐτὸν ὁ τῆς εὐαγγελιχῇῆς παραδολῆς καταγράφει

bit, ut eodem cum olidis canibus cubili uteretur,
solosque illos haberet sodales, jucundissimeque
eorum obsequia admitteret, cum ipsum projecta
lingua lambendo medicari vellent, quod suis ipsi
vulneribus remedium naturali lege adinvenercunt,
Lazaro quoque largientes. Verum nihil horum ani-
mo repulans generosus ille vir, et insolenti fastu
elatus, durus nempe erat, et alienis malis indolere
haud norat, misereri vero cum opus esset, sibi
grave ducebat; queque ob intoleranda calamitosi

"! fuc, xvi, 19.95.

λόγος, ὡς καὶ ὁδωδόσι συνευνάζεσθαι χυσὶ, xat μό-
γους ἐχείνους ἔχειν ὁμιλητὰς, ἤδιστά τε προσίεσθαι
θεραπεύοντας, ὅτε λίχνον ἐπ᾿ αὐτῷ τὴν γλῶτταν
ἱέντες, διαμαρτεῖν n ἤθελον, ἣν ἂν καὶ σφίσιν αὑτοῖς
τραυμάτων ἄκεσιν φυσιχοῖς ἐξεῦρον νόμοις, καὶ τῷ
Λαξάρῳ δωρούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν τοιούτων ὅπο-
λογιξόμενος ὁ γεννάδας ἐκεῖνος καὶ φιλόχομπος
ἀνήρ. ἦν μὲν γὰρ ἀτεράμων καὶ ἀναλγὴς, ἐποιχτεῖ-
px δὲ δέον, ἡγεῖτο φορτιχὸν, χαὶ ταῖς ἀνηκέστοις
τοῦ χάμνοντος συμφοραῖς, τὸ τῆς ἡμερότητος ἐπι-

γα lectiones.

4 4. ἡλκομένος.

π 11. ποοΐλειτό v.

8 ἴσως, διχμαλάτσειν.

Digitized by Google
