619
rebus assignantes deprehendamur : neque Dei glo- A
riam perditum eamus, quin nosipsos potius, id
auentantes, in. voraginem interitus przcipitemus.
Sed est aliquis forte 19 occultus ac latens in te-
mebris diaboli ac demonum cultor, qui se tamen
pulchre admodum in speciem religionis componit,
ac se verbo tenus tanquam minime adulterinum
venditat. Audiat is Scripturam divinitus inspiratam
clamantem : « Quoniam Deus non irridetur ** ; »
audiat divinum David canentem et dicentem : « In-
telligite, insipientes in populo , et stulti, aliquando
sapite. Qui plantavit aurem , non audiet? Aut qui
finxit oculum, non considerat? Qui docet gentes,
non arguet **? »

φρονήσατε. Ὁ φυτεύσας τὸ οὖς, olx εἰσαχούει; Ὁ
ἔθνη, οὐχὶ ἐλέγξει ; »

5. Ἰρίίαν, tanquam omnia ΄αα apud nos fiunt co-
gnoscente ac vidente Deo, firmam ac stabilem reti-
neamus fidem , ac. simulate mentis turpitudinem
aversemur, memores beati Pauli scribentis : « [{8-
que, fratres mei dilecti, stabiles estote e! im-
mobiles, abundantes in opere Domini semper **. »
Agite igitur, germanam fidem, velut hostiam
spiritalem, offerentes Deo, corde nullam suspi-
cioneim admittente, dicamus : « Ecce nos, eri-
mus tui, quoniam tu Dominus Deus noster es **. »
Et rursum : « Domine, Deus noster, posside nos;
Domine, przter te nón novimus alium, nomen tuum
nominamus **, » Credere namque oportet eos qui
recte sentire volunt, unum ac solum esse in omnibus
et per omnia Deum , qui nec ipse a seipso ut esset
ecceperit, nec id alterius beneficio collatum habeat,
Sed qui sit semper, et exsistat zeternus, ante 52-
cula quacunque et tempora , ab omni prorsus cor-
ruptione et interitu liber, lucem inhabitans inac-
eessibilem *5, fons sapientie et vite, qui natura
bonitas ipsa esse intelligitur, et est, totius potentizx
radix, οἱ quem esse quidem agnoscimus, quid autem
natura sit, ignoramus. Ita autem nos aniio affectos
esse oportere Salvatoris quoque nostri discipulus
docuit, sic alicubi dicens : « Credere enim oportet
accedentem ad Deum , quia est, et quod inquiren-
Óibus se remunerator sit "*, » Nihil autem aliud
preterea quzsiveris. Nec enim tecum ipse ambigas,
9 homo, neque per imperitas cogitationes ad peri-
culosam curiositatem delatus dicere audeas : [nitia-
tus sum, et credidi , ac Deum unum colere sum D
edoctus : verum quid ita, illius qui a me colitur
naturam non intelligo? Apagesis, de iis quz intelli-
gentiam ac rationem superant , importunam qua-
$tionem proponeus. Quid enim omnino mens est ho-
minis, ad ineffabilem illam atque. inexplicabilem
comparata naturam ? aut. quisnam tanta sapientia
prieditus reperiatur, ut pulehritudinem illam deme-

B

C

*! Galat. vi, 7.
x, 6.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

680

πάντων ὁμολογοῦντες εἶναι Θεὸν, ἕτερον ἐπ᾿ αὐτῷ
μηδένα χαταλογισώμεθα" μηδὲ μὴν τὸν τῆς βασιλείας
στέφανον ἣ τοῖς ὁρωμένοις χτίσμασιν, ἤγουν ετέροις
τισὶν ἀπονέμοντες, ἁλιασχώμεθα " τὴν μὲν γὰρ τοῦ
Θεοῦ δόξαν οὐ παραλύσομεν, καὶ εἰς P τοῦτο δρᾷν ἐπι-ὶ
χειρήσαιμεν ἑαυτοὺς ὃὲ μᾶλλον τοῖς τῆς ἀπωλείας
ἐνίεμεν βόθροις. 'AXX ἔστι 4 τις ἴσως λαθραῖος μὲν
ἔτι χαὶ σχοτεινὸς τοῦ διαδόλου xal τῶν δαιμονίων
προσχυνητὴς, ἐξωραΐζεται δὲ. τοῖς εἰς εὐλάδειαν
σχήμασι, καὶ ὅσον ἧχεν εἰς λύγους, τὸ γνήσιον ὑπο-
πλάττεται. ᾿Αχουέτω τοιγαροῦν τῆς θεοπνεύστου βοώ-
σῆς Γραφῆς" € Ὅτι ὁ Θεὸς οὗ μυχτηρίζεται" » καὶ
μὴν καὶ τοῦ θείον Aa615 ἀναμέλποντος, χαὶ λέγοντος"
« Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροὶ, ποτὲ

πλάσας τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχὶ κατανοεῖ; 'O παιδεύων

γ΄. Ὡς οὖν ἁἀπᾶντα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς εἰδότος τε ἅμα
xai ἐφορῶντος Θεοῦ, ἀσφαλῆ καὶ ἱδρυμένην ἔχωμεν
τὴν πίστιν" χαὶ τὸ Ex τῆς διψυχίας αἶσχος ἀποτριψώ-
μεθα, μνημονεύοντες τοῦ μακαρίου Παύλου γράφον-
τος᾽ € Ὥστε, ἀδελφοί μου, ἔδραῖοι γίνεσθε καὶ ἀμε-
ταχίνητοι " περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Θεοῦ πάν-
τότε, , Φέρε τοίνυν τὸ ἐν πίστει γνήσιον, ὡς θυσίαν
πνευματιχὴν προσχομίζοντες τῷ Θεῷ, λέγωμεν ἐξ
ἀνυπόπτον χαρδίας" « Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς ἐδόμεθά δοι,
ὅτι Κύριος 5 Θεὸς ἡμῶν cl. » Καὶ πάλιν" « Κύριε, ὁ
Θεὸς ἡμῶν, κτῆσαι ἡμᾶς" Κύριε, ἐχτὸς σοῦ ἄλλον
οὐχ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν, 1 Πιστεῦσαι
γὰρ δεῖ, τοὺς οἴπερ ἂν ἕλοιντο φρονεῖν ὀρθῶς, εἷς
ὅτι xal μόνος ὁ ἐπὶ πάντων τε xot διὰ πάντων ἐστὶ
Θεός" οὔτε αὑτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὸ εἶναι Ta paxexo-
μισμένος, οὔτε μὴν παρ᾽ ἑτέρον τοῦτο λαχών" ἀλλ᾽
ὧν μὲν ἀεὶ καὶ ὑπάρχων, ἀϊδίως πρὸ παντὸς αἰῶνος
xal χρόνων" ἄφθαρτος δὲ xal ἀνώλεθρος, φῶς ἀπρέα-
τον οἰχῶν, πηγὴ σοφίας xai ζωῆς, xa! αὐτὸ χατὰ
φύσιν ἐννοούμενος xat ὑπάρχων, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀγαθὸν,
ῥίζα πάσης ἰσχύος " καὶ ὅτι μὲν ἔστι γινωσχόμενος,,
sl ξὲ χατὰ φύσιν ἐστὶν ἀγνοούμενος. Διαχεῖσθαι γὰρ
οὕτως ἡμᾶς, καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔφασχε δεῖν μα-
θητὴς, ὡδί πη λέγων" « Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσ-
ἐρχόμενον θεῷ ὅτι ἔστι, xal soi; ἐχζητοῦσιν αὐτὸν
μισθαποδότης γίνεται. » Ζητεῖν δὲ οὐχέτι. μὴ γὰρ δὴ
χατὰ σαυτὸν ἐνδοιάσῃς, ἄνθρωπε, μηδὲ τοῖς ἐξ ἀμα-
θίας συνωθούμενος λογισμοῖς, εἰς περιεργίαν ἐπι-
σφαλῇ τολμήσῃς εἰπεῖν Μεμνσταγώγημαι xat πεπί-
στευχα, xal Θεὸ) τὸν ἕνα δεδίδαγμαι προσχυνεῖν.
᾿Αλλὰ τί μὴ μανθάνω τοῦ προσχυνουμένον τὴν φύσιν ;
"Anaye τοῖς ὑπὲρ νοῦν xal λόγον τὴν ἄχαιρον ἐπι-
φέρων ζήτησιν. Τί γὰρ ὅλως ἡ ἀνθρώπου διάνοια,
πρὸς τὴν ἄῤῥητον ἐχείνην καὶ ἀνέκφραστον φύσιν; ἣ
«ἰς ἂν γένοιτο τοσοῦτος εἰς φρόνησιν, ὡς ἐχεῖνο δύ-
νασθας τὸ χάλλος ἐπιμετρεῖν "; "Αχουε τί φησιν ὁ
θεσπέσιος προφήτης Ἡσαῖας αἰνιγματωδῶς αὐτό σοι
τουτὶ παραδηλῶν' « Τίς ἐμέτρησς τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ,

*?! Psal. xci, 8-10. 91 Cor. xv, 58. ** Liturg. *"ibid. **ITim. vi, 18. ** Hebr.

Varia lectiones.

» 11. sl « EA. ἔσται. τ LU. ἀναμετρεῖν.

Digitized by Google
