645
expers fuerit, si quis utilius existimet meliora qui-
dem negligere ac nihili ducere, pro iis vero deri-
jdieula quzdam, quzque angusto tempore definiun-
tur, eligere. Si quis enim auro et plumbo in medio
posito capere utrum — malles jussissct, annon illo
quod omnino pauci zstimatur omisso, ea quz sine
controversia prsstantiora sunt, anteponenda esse
Sine cunctatione decernentes, optimum consilium
secuti, cum nostro ipsorum, tum aliorum quoque
judicio existimabimur ? Proinde annon plane absur-
dum stultumque omnino fuerit, in rebus ex cor-
ruptibili materia terrenaque concrelis probe dijudi-
candis, tantam a nobis adhiberi diligentiam ; at in
animi bonis, in quibus vel exactissime rerum na-
turam dignosci opus sit, stupore oppressos conspici,
et bones investigationem eousque negligere, ut
vel quid expediat penitus ignoremus, vel scientes,
contemnamus, et ejus quod perpetuo nobis profu-
turum sit, vel admodum exiguam, vel omnino nul-
lam habeatmus rationem, ad turpiora autem proni
deféramur? Age igitur, luxuriam quidém pessimum
malorum vincamus, virtutem autem nostris rebus
comitem habere vehementiore studio conemur, vi-
tamque nostram omni genere actionum bonarum
undequaque exornemus. Siquidem illos censeo qui
probatam vivendi rationem elegerunt, non sola cor-
porali continentia contentos esse, nec carni tantum-
:odo repugnare, sed czeteram quoque moderatio-
nem in institutis ac moribus retinere oportere.
Nempe superari nequit ab iracundia, mens quz se
in facitatis serenitate exercuit. « Qui enim iram
continet, major est,» ut ait Scriptura, «expugnatore
urbis **. » Ad hxc pr:eterea virilis, rationi obtem-
perans, 148 quique se ab injustis, aut non neces-
sariis emolumentis superari non patitur, solidam
porro justitiam contemptum divitiarum arbitratur,
ac voluntariam paupertatem zrumnosis divitiis
anteponit. Paucissimis enim revera contentum se
ostendere et esse revera oportere Salvatoris disci-
pulum, sapientissimus Pdulus denuntiavit, dicens :
« Habentes alimenta, et quibus tegamur, his con-
enti simus. Nam qui volunt divites fleri, incidunt
in tentationem, et laqueum diaboli, et desideria
multa inutilia et nociva, quze mergunt bomines in
interitum et perditionem ?*. » Valeat itaque rerum
superfluarum conquisitio, et in abrupta montium
aut in fluctus, ut quidam scripsere, projiciatur, ac
multarum rerum possessioni necessariarum usus
anteferatur, cibi, inquam, et indumentorum vilium.
Hzc enim et parabiliora sunt, et sine ulla molestia
facile admodum inveniri possunt.

4. Ad hac insuper omnia bona, legi fraternitatis
que secundum Christum est, honos habeatur, va-
leatque imprimis mutus dilectionis prsceptum.
« l'lenitudo enim legis est dilectio, » ut scriptum

8: Prov. xvi, 53. * I Tim. vi, 8, 9.

Varia

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ei

À μένει εἰς τὸν αἰῶνα. » prvbc οὖν ἄρα τῆς &yafizc
ἀμοιρήσειεν ἂν, εἴπερ τῳ δόξαι λυσιτελέστερον,
προέσθαι μὲν τὰ βελτίω, καὶ ἡγεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν,
ἀνθελέαθαι δὲ μᾶλλον, ἃ καὶ γέλωτος ἄξια ἀποφαίνει,
καὶ χρόνῳ μετρεῖται βραχεῖ. "Apa γὰρ εἴ τις χρυσῷ
παραθεὶς τὸν μόλιδδον, αἱρεῖσθαι ἐχέλευε τὸ δοχοῦν,
οὐχ ἂν ἐχεῖνο παρέντες, ὃ καὶ ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦ-
ται λόγον, εἶτα τοῖς ἀσυγχρίτως ὑπερχειμένοις
ἀμελλητὶ κατανεύοντες τὸ χρῆναι νιχᾷν, ἄριστα βε-
ὀουλεῦσθαι Β παρά τε σφίσιν αὐτοῖς καὶ ἑτέροις
ὑπενοήθημεν ; Εἶτα πῶς οὐ λίαν ἐχτοπώτατον, εὔηθές
τε παντελῶς, ἐν μὲν ὕλαις φθαρταῖς χαὶ γηΐνοις
πράγμασι τοσαύτην ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὴν διάχρισιν
καὶ εὐθυδιχίαν, ἐν δὲ τῆς ψυχῆς ἀγαθοῖς, καίτοι δέον
ἐξαχριδοῦν ὅτι μάλιστα τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις,

Β ἀναπεπτωχότας ὁρᾶσθαι, τοσοῦτον χαὶ τῆς τοῦ πρέ-
πόντος θήρας ὀλιγωρεῖν ἐγνωχότας ὡς ἢ μηδόλως
εἰδέναι τὸ λυσιτελοῦν, ἤγουν εἰδότας, ὑπερορᾷν, χαὶ
τοῦ μὲν ἀεὶ πεφυχότος ὠφελεῖν, ἢ ὀλίγον χομιδῇ ποιεῖ-
σθαι λόγον, ἣ παντελῶς οὐδένα, ἐπιθρώσκειν δὲ τοῖς
αἰσχίοσι ; Φέρε δὴ οὖν, φιλοσαρχίας μὲν τῆς μυσαρω-
τάτης ἀμείνους ἀναφαινώμεθα, τὴν δὲ ταῖς ἡμετέραις
συνέκδημον ἀρετὴν, τῆς προὐργιαιτέρας σπουδῆς
ἀξυώσωμεν, πρὸς ἅπαν εἶδος ἀγαθουργὸν τὸν ἑαυτῶν
ἀποτορεύοντες i βίον. Δεῖν γὰρ ἔγωγέ φημι τοῖς τὴν
εὐδόχιμον ἑλομένοις ζωὴν, οὐχὶ μόνῃς ἐγχρατείας
τῆς κατὰ σῶμα νοουμένης, ἀλλ᾽ οὐδὲ μόνον τοῦ χατ-
αϑλῆσαι σαρχὸς, ἀλλὰ xol τῆς ἑτέρας ἐπιεικείας
τῆς ἐν ἤθει xal τρόποις. ᾿Ατυράννευτος μὲν γὰρ εἰς

C ὀργὴν, τὴν ix τῆς πραότητος εὐδίαν 1 ἐπασκήσας
ὁ νοῦς" « Ὁ γὰρ χρατῶν ὀργῆς, χρείσσων χατα-
λαμδανομένου πόλιν, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ
μὴν xai ἐπὶ τούτῳ νεανιχώτατος ὁ ἐν λόγῳ χύσμος,
καὶ λημμάτων ἀδίχων ἢ περιττῶν οὐχ ἡττώμενος "
ἀπερίσπαστον δὲ δικαιοσύνην τὴν ἀφιλοχρηματίαν
ἡγούμενος, xaX πενίαν ἑχούσιον τῆς Ex πλούτου με-
ρίμνης προτιθείς" ὀλιγαρκέστατον γὰρ τοῦ Σωτῆρος
τὸν μαθητὴν ἀναφαίνεσθαι, καὶ ὑπάρχειν ἀληθῶς ὁ
σοφώτατος Παῦλος διεχελεύσατο, λέγων" « "Ἔχοντες
διατροφὰς καὶ σχεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησώμεθας
Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς ἐπιϑυ-
μίας πολλὰς καὶ ἀνοήτους, αἵτινες βυθίζουσι τοὺς
ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν. » Οὐχοῦν
οἰχέσθω μὲν τῶν περιττῶν ἡ ζήτησις " διαῤῥιπτέσθω

Da ὥσπερ εἰς ὄρος, ἣ εἰς χῦμα, κατά τινας, xal προ-
τετάχθω τοῦ πλείονος τῶν ἀναγχαίων ἡ χρῆσις, ὄψον
φημὶ, καὶ περιδολαίων εὐτελῶν. Ταντὶ γὰρ sümopt-

στότατα, καὶ ἀταλαίπωρον ἔχοντα χομιδῇ τὴν εὕρε-

σιν. :

b. Πρὸς δέ γε τούτοις ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς, χαὶ ὁ
τῆς κατὰ Χριστὸν τιμάσθω ἀδελφότητος νόμος, καὶ
ὁ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης χρατείτω θεσμός. « Πλή-
popa. γὰρ νόμον ἡ ἀγάπη, » κατὰ sb. γεγραμμένον.

lectiones

bd. βουλεύξτθαι, ἰ ἄλλ, ἀποτορνεύοντες. 1 dA. ἄδειαν.

Digitized by Google
