683

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIfEP.

684

corpoream substantiam positum esse intelligitur, A ἕτερον ἰδιχῶς ἔχει τὰ ἐξ ἑαυτῶν γεννήματα. Ὃ γε

nec loco definiri, nec figuris quibuscunque eircum-
scribi potest. Sed et cum dicitur generare, non
defluxu aliquo, aut abscissione labentem comperias:
nihil minus. Homines siquidem, aut alize corporatz
animantes , pariunt ex seipsis, earumque proprium
est ut jaculatze semen in alium suos fetus gignant.
Qui vero incorporeus est ac togitationem omnem
nostram superat, Deus, parit non partitus, generat
nondivisus.Quod si quisa me velit modum divin: ge-
nerationis edisseri, atque accedens roget: Quemnam
igitur generationis modum divina retinuit natura?
nihil erubescens dicam : Et quznam tibi mens, ea
quz supra mentem sunt, assequetur? aut quz nobis
oratio, ea qux omnem dicendi facultatem superant,
explicabit? Nam beatus quidem Paulus ita scribit :
« Pax Christi, quze exsuperat omnem sensum, custo-
diat corda vestra*.» Inexplicabilia vero penitus
ejusmodi esse ostendens sapientissimus quoque Sa-
lomon, ait : « Gloria Domini celat sermonem *. »
Quin ab ipsis quoque sanctis angelis, quamvis tanto
supra nos intervallo emineant, Filii Dei generatio-
nis modum ignorari beatus Isaias docet his verbis :
« Generationem ejus quis enarrabit"?» et adhuc
certius Habacuc propheta indicat, dicens : « Operuit
coelos virtus ejus *.» Quid enim hoc sibi velit, ipsos
quoque colos Filii virtute coopertos fuisse, nisi ut
majorem illum esse significet, quam ut ipsius super-
ne multitudinis ac sanctorum ordinum sermone
explicari queat? lgitur Christi generationein nulla
€reata. res omnino aut dicendo, aut cogitando as-
sequi possit. Sed sanctarum Scripturarum vesti-
giis insistentes, et velut in speculo et zenigmate

μὴν ἀσώματος, xal ἁπάσης ἐννοίας τῆς ἐν ἡμῖν
ἐπέχεινα Θεὸς, τίχτει, μὴ μεριζόμενος" γεννᾷ, μὴ
τεμνόμενος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μέ τις 5 βούλοιτο τὸν τῆς γεν»
νήσεως τῆς θείας ἀφηγήσασθαι τρόπον, ἔρορτό τε
προσιών' Πῶς οὖν ἢ θεία γεγέννηχε φύσις; οὐδὲν
ἐρυθριάσας, ἐρῶ" Καὶ ποῖός σοι νοῦς νοήσει τὰ ὑπὲρ
γοῦν ; ἢ ποῖος ἂν ἡμῖν διερμην{ ε]ύσει[ε] λόγος τὰ ὑπὲρ
λόγον; 'O μὲν γὰρ μαχάριος γράφει Παῦλος" « Ἡ
εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρου-
ῥήσει τὰς χαρδίας ὑμῶν. » ᾿Ανέχφραστα δὲ. παντε-
λῶς τὰ τοιαῦτα δειχνὺς καὶ ὁ σοφώτατος ἔφη Σολο-
μών' « Δόξα Κυρίου χρύπτει λόγον. » Ὅτι ἐὲ xol
αὐτοὺς τοὺς ἀτίους ἀγγέλους, καίτοι τοσοῦτον ὄντας
ὑπὲρ ἡμᾶς, ὁ τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως τρόπος δια-

Ὁ λανθάνει: , ἀναπείθει λέγων ὁ μαχάριος ᾿Ησαῖα:"
᾿ς Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; » Σαφέστερον δὲ

πάλιν ὁ προφήτης ᾿Αὐδαχοὺμ, ἐξηγεῖται. λέγων "
« Ἐχάλυψεν οὐρανοὺς fj ἀρετὴ αὐτοῦ, » Τί γὰρ ἂν
βούλοιτο δηλοῦν τὸ, καὶ αὐτοὺς χαλύψαι τοὺς οὐρα-
νοὺς τὴν ἀρετὴν τοῦ ΥἹοῦ, εἰ μὴ ὅτι καὶ μείζων ἐστὶ
καὶ αὐτῆς τῆς ἄνω πληθύος xol τῶν ἁγίων ταγμά-
τῶν ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος ; Οὐχοῦν ἄῤῥητος μὲν ἀπάσῃ
τῇ χτίσει χαὶ ἀπερινόητος παντελῶς ἡ τοῦ Χριστοῦ
γέννησις, Ἑπόμενοι δὲ ταῖς θείαις Γραφαῖς, καὶ
χαθάπερ ἐν ἐσόπτρῳ xa αἰνίγματι βλέποντες, xax
γεννηθῆνα! φαμεν, καὶ συνυπάρχειν αὑτὸν ἀϊδίως.
χατὰ τοιούσδε τινὰς τρόπους" xa μιχρὰ μὲν οἶδ᾽ ὅτι
τὰ παραδείγματα, καὶ οὐ διαρχῶς ἡμῖν, ὅπως ἔχει,
τὴν τοῦ θεοῦ φύσιν καὶ τὸν τῆς γεννήσεως * τρόπον
“ατασημῆναι δυνάμενα, Ἔννρεῖν δὲ ἀκόλουθον, ὡς
οὐδέν ἐστιν ἐν τοῖς γεγονόσιν, ὄνπερ " ἄν τις ἔδοι
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης οὐχ ἡττώμενον,

contemplantes *, εἰ genitum esse dicimus, et exsistere ipsum Patri σοφίοτησπι.,, quibusdam sane
modis et exemplis, sat. scio, non aptissimis, qu:zeque baud satis apposite nobis Dei naturam, quo pacto
" se habeat, ac 172 generationis modum valeant indicere. lllud autem consequens est, ut intelligamus

Dihil esse in rebus crealis quod non a divina gloria superari quivis animadvertat.

4. Igitur veluti formam sensilem speculationibus
subjicientes exemplum, ad id quod supra omnem
comparationem positum est progrediamur, et ad
ipsam divin: natura pulchritudinem, quoad licet,
pro víribus accedentes, cogitemus, rationem quidem
humanám, etsi forma, quam forte intelligit, corpo-
ribus inéxsjstat, non suam tamen habere exsisten-
tiam, aut ullibi eam proprie subsistere : divinam

δ΄, Οὐχοῦν καθάπερ τινὰ τύπον αἰσθητὸν τοῖς θεω-
ρήμασι προῦ ποτιθέντες Y τὸ παράδειγμα, ἐπὶ τὸ ἀσύγ-
χρίτως ὑπερτεροῦν ἀναθρώσχωμεν, xal ὡς ἕνι μάλιστα
καλῶς, κατά γε τὸ ἐφιχτὸν, ἐπ᾽ αὐτὸ τῆς θείας φύσεως
ἰόντες τὸ κάλλος, ἐννοῶμεν, ὅτι ὁ λόγος μὲν ὁ ἀνθρώ-
πινος, xal μὴν xai τὸ εἶδος ὅπερ ἂν ἐννοοῖτο τυχὸν
σώμασιν ἐνυπάρχειν, ἀνύπαρχτά τέ ἔστι, χαὶ οὐδα μό-
θεν ἰδίως ὑφεστηχότα " τὸ δὲ θεῖόν τε xal ὑπερχόσμέον

vero colestemque prolem, hoc est, Filium, subsi- * γέννημα, τουτέστιν, ὁ Υἱὸς, ὑφέστηχεν, ἰδικῶς Yev-

stere, proprie genitum ex ingenito Patre subsistente.
Neminem porro dictionum hec. differentia contur-
bet. Nec enim quorumdam stoliditatem admittimus
ex corde suo loquentium, non ex ore Domini, quem
admodum scriptum est !* : quos proinde ita merito
compellabimus : « Expergiscimini, qui ebrii estis,
ἃ vino vestro !!. » Vel sic forte, et quidem verius
de ipsis dicemus : Que apud ipsos sunt minime

D νηθεὶς £x Πατρὸς τοῦ ἀγεννήτω; ὑφεστηκότος. Θορυ-

θδείτω δὲ μηδένα τῶν λέξεων ἡ διαφορά. Οὐ γὰρ δὴ
παραδεξώμεθα τάς τινων εἰχαιοδουλίας, τὰ ἀπὸ xap-
δίας αὐτῶν λαλούντων, xal σὺχ ἀπὸ στόματος Ku..
ρίον, κατὰ τὸ γεγραμμένον" οἷς ἀκόλουθον ἐπιφθέγ-
ξασθαι καὶ εἰπεῖν" « ᾿Εχνήψατε, οἱ μεθύοντες, ἐξ
οἴνου αὑτῶν. » Ἢ τάχα πον, μᾶλλον δὲ xal ὡς ἀλη-
θῶς * εἰπεῖν, τὰ χαθ' ἑαυτὰ; 7 οὗ γινώσχοντες, ἐπαξ-

jLbilipp. ιν, 7. 5Prov. xxv, 9. " Isa. 1:1, 8. * Habac. πὶ, 5. ? [ Cor. xii, 19. "9 Jerem, xxu, 16,

" Joel 1,

Variz lectiones.

* puto μέν τις.
πούς. .

ι ἄλλ. γνώσεως. " 4A4. ὅπερ.

"ΕΥ̓͂ ἅ1.1. προῦποθέντες. τ dd. ἀληθές. y ἔτυσ

-

Digitized by Google
