74

[j ;
HONILIA PASCHALIS XY.

742

ἃ τῶν ἄστρων χορὸς, καὶ τὴν ὑψοῦ τε xat ἄνω διέρ- A scriptam esse dicimus Verbi naturam, quamvis in

vui 5 τρίδον; ᾿Αλλὰ γὰρ εἴ τις ἕλοιτο τὰ καθέκαστα
λέγειν, μαχροὺς ὡς ἔγῳμαι δαπανήσει λόγους, συν-
τιθείς σοι τὰ διηγήματα, ᾿Αλλὰ γὰρ σμικρὸν τῷ ὑπὲρ
πάντα θεῷ φασι τὸ γενέσθαι καθ᾽ ἡμᾶς. Ἐγκαλεῖς
δ᾽ οὖν, ὅτι, φιλάνθρωπος ὧν καὶ ἀγαθὸς τῇ φύσει,
προύργιαιτέραν τοῦ πρέποντος τὴν εἰς ἡμᾶς φροντίδα
πεποίηται, Σμιχρὸν μὲν γὰρ ὁμολογουμένως αὑτῷ
τὸ γενέσθαι καθ᾽ ἡμᾶς * καλεῖται γὰρ χένωσις. ᾿Αλλ᾽
6 γε τῆς εἰς ἡμᾶς ἡμερότητος λόγος διαχρούσεται
τὴν γραφήν. Ὃ δὲ ἦν δή xou θαυμάζειν ἄξιον, altlatg
ὑπενεγκεῖν, πῶς οὐχ ἀνόσιον χομιδῇ : Εἰπὲ γὰρ
ἐχεῖνο, καὶ φιλοπευστοῦντι φράσον. Πότερα δὲ φὴς,
ὡς Xv ἄμεινόν τε xal πρὸς εὐχλείας αὐτῷ τὸ ἀφει-
δῇσαι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ δι᾽ οὐδενὸς ποιεῖται λόγον
πρὸς πᾶ" ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων ὠλισθηχότα τὸν ἄνθρω-
πον; ἢ τοῦτο μὲν οὐδαμῶς, ἀνασῶσαι δὲ μᾶλλον,
καὶ τῆς χαθηχούσης ἐπιμελείας ἀξιοῦν; Εἴτα πῶς
ἂν ἐνδοιάσειέ τις τῶν ὄδρθλ φρονεῖν εἰωθότων, ὡς ἦν
ἄμεινόν τε καὶ πρεπωδέστερον τῷ γε ὄντι χατὰ φύσιν
ἀγαθῷ, τὸ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ γεγονόσι τὰ Ex τῆς ἰδίας
ἡμερότητος διχνέμειν ἀγαθά ; Πῶς οὖν ἔτι τὸ χρῆμα
γραφῆ; πῶς δὲ τῆς οἰχογομίας τὸ ἁμωμήτως ἔχειν
-καταφλυαροῦσί τινες ; ᾿Αλλ᾽ ἰατροῖς μὲν παραχωρή-
Gopev τὸ ὅπως ἂν εἰδεῖεν αὑτοὶ τιθασσεύειν δύνασθαι
τὰς τῶν παθῶν ἀγριότητας " ἐπίτιμήσομεν δὲ τῷ
Θεῷ, τῆς εἰς ἡμᾶς φροντίδος οὐχ ἠγνοηχότι τὴν
ὁδόν; Διαχεισόμεθα δὲ φληνάφως, λογισμοῦ μὲν τοῦ
πρέποντος ἀφαμαρτεῖν αὐτὸν, ἐν σχέψεσι δὲ ταῖς
πρεπωδεστέραις τὸν ἀνθρώπινον γενέσθαι νοῦν; c
* Ap' οὖν, εἰπέ μοι, φρενοδλαδείας ταυτὶ xal γέλωτος
ἀπαλλάξωμεν; "Άχους λέγοντο,, ἐναργῶς τοῦ πάντα
εἰδότος Θεοῦ" « Οὐ γάρ εἷσιν αἱ βουλαί μου ὥξπερ
el βουλαὶ ὑμῶν" οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ ὑμῶν αἱ ὁδοί
μου" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς»
οὕτως ἀπέχουσιν αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν,
xax τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῶν διανοημάτων μου. »
Ὕπερχείσεται γὰρ ὅσον τῇ φύσει τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς,
τοσοῦτόν που πάντως φρονήσει καὶ ἄμεινον, καὶ τὴν
ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν πραχτέων ὁδὸν οὐδὲν 1 διασχέψεσι
βλέπων * ἀλλ᾽ ἐν πρώταις εὐθὺς ἐννοίαις ἑλὼν, ἀπο-
πΞραίνει τὸ δοχοῦν, ε« Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν ἁμαρτεῖν
ἔστι Θεοῦ, xal πάντα χατορθοῦν, » χατὰ τὸ γε-
ραμμένον τοῖς Ὁ ἀρχαιοτέροις ὑμνούμενον. ᾿Αλλ᾽

corpore de sancta Virgine accepto, velut in sancto
templo inhabitasse dicatur : sed colos quidem im-
plebat qui Deus esset, terramque et qua infra po-
sita , nec eorum quz sunt quidquam ab eo destitu-
tum erat. Erst autem nibilominus homo. Quanam
vero id ratione, aut quomodo, si minus queas intel-
ligere, cede iis quae intelligentiam superant, quze-
que supra rationem posita sunt, veluti necessario
silentio prosequere. Multa quoque alia a te ignorari
fatebere. Quibus enim terra sedibus nititur? Qui-
busnam ccelum fundamentis fulcitur? Astrorum
chorus quomodo factus, sublimemque alte semitam
frequentat? Verum si quis singula percensere velit,
longum, ut ego arbitror, sermonem; narrationes
tibi contexens, absumet. Át enim vile et abjectum
est Deo, qui supra omnia excellit, nobis similem
esse factum. Accusas igitur quod benignus et bonus
nalura, majorem quam deceret nostri curam susce-
perit? Est procul dubio vile ipsi, factum esse simi-
lem nobis : proinde et exinanitio ea dicitur. Sed
hoc crimen ejus in nos benignitatis ratio diluit.
Quod vero excipiendum cum admiratione fuerat,
id in crimen vocare, an non. vehementer iniquum
sit? lllud namque age fare, et audire cupienti edis-
sere. Utrum ais melius ac Deo gloriosius fuisse rea
nostras negligere, neque hominis in ompem pravi-
tatem delapsi ullam rationem babere? Aut hoc qui- -
dem nullo modo, sed conservare potius, eique cu-
ram qua indigebat impartiri? Quis vero eorum qui
recta sentire soliti sunt ambigat, melius et ei qui
natura bonus est omnino convenientius fuisse, iis
quos procreasset, bona ex sua benignitate dilargiri*
Quis hoc adhuc in crimen vocet? Quo vero modo
dispensationis rationem reprehensione haud vacare
quidam inepte nugantur? At eos quidem medicis
concedimus, ut ea quam ipsi tenent ratione morbo-
rum rabiem leniant, Deum porro incusabimus, qui
curz 207 nobis adhibendz viam minime ignora-
vit? Ac tam stulte nugabimur, ut ipsum quidem a
recto aberrasse, humane autem mentis cogitata
magis rationi consentanca fuisse existimemus? Num-
quid hzc, obsecro te, aut sani hominis esse judica-
bimus, aut sine risu omittemus? Deum audi, cui

εἴ σοι φίλον xal ἐν σπουδῇ, xal τὴν τῆς ἐνανθρωπή- D omnia cognita sunt, aperte dicentem : « Non enim

σεως αἰτίαν χαταμαθεῖν 5, ὄχνου χρείττονα ποιήσο-
μαι τὴν ἀφήγησιν, xal ἐν ᾿Βραχέσιν ἐρῶ.

sunt consilia mea ut consilia vestra, neque vig mem
ut viz vestre, sed quemadmodum distat. ccelum ἃ

terra, sic distant vie mex a viis vestris, οἱ cogitationes mex ἃ cogitationibus vestris **. » Quantum
namque nobis natura superior est Deus, tanto etiam est in intelligendo sapientior, ac singulas re-
rum agendarum rationes, non consultando perspiciens, sed prima statim animadversione compre-
bendens, quod visum ipsi fuerit, przstat. « Nihil enim, nihil omnino peccare Dei proprium est, sed
omnia rite ac laudabiliter perficere, » ut ab antiquis sapienter decantatum est 9. Quod si tamen
adhuc tibi studium et cura est assumptz a Deo humanitatis causam cognoscere, rem tibi, cunctatione
discussa, quam érevissime expediam.
32 58. Lv, 8, 9. 3) Theoctistus apud Stobeum.

. Varize lectiones.

1444. οὐκ Ev. 8 444. ἀναμαθεῖν.

! Ioec, διέπει. » ἄλλ. κατά γε τὸ σοφῶς ταῖς.

Digitized by Google
