675

* S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

676

procederent. Cum itaque Virtutum, Thronorum, ac A τοίνυν τῶν ἱερῶν ἀχούσῃς Γραμμάτων, Δυνάμεις,

Dominationum nomina in sacris Litteris usurpari
audies, non ex eo propterea multorum deorum er-
rorem predicari, o homo, arbitrere, neque te stul-
tarum cogitationum fluctibus innalantem abduci,
ac longe a veritatis dogmatibus auferri sinas.
Quod namque dixi modo, nunc repetam. « Eadem

enim, » ut beatus Paulus scribit, « vobis dicere, mihi"

quidem non pigrum, vobis autem necessarium **. »
Unus est opifex, et Dominus universorum, eique
innumerz sanctorum angelorum astant myriades,
nec quidquam eorum quae ab ipso sunt procreata ,
ab illius imperio immune ac liberum est. Quod si
qui per licentiam obluctati, cervicem a jugo quo-
dammodo subtraxere, supplicio affecti exciderunt,
atque a superna civitate merito precipitati, quos-
dam terre incolas in errorem impulere, divinam
gloriain rapere ad seipsos conati, quorum unus ac
primus est Satanas, nec ullo modo deos hosce
revera esse, suspicari fas est. Una siquidem
est, que vere imperium omnium rerum obtinet
167 natura. Omnes vero ab ipsa condit creaturze
ratione utentes, in servorum ordinibus constitute
modulis naturz sux maxime accommodatis glorian-
iur, estque in hoc ipsorum sita dignitas et excel-
lentia, ut principatum ipsis designatum atque ascri-
ptum conservent. Ádorant porro universa Opificem
suum, et jugi benedictione , quod in tota divinitus
inspirata Seriptura intueri licet, rerum omnium
Dominum venerantur. Proinde et divinus propheta
Isaias : « Vidi, inquit, Dominum Sabaoth, sedentem
super solium excelsum et elevatum, et Seraphim
stabant in circuitu ejus, sex ale uni et sex ale
alteri. Duabus quidem velabant faciem, duabus au-
tem pedes, et duabus volabant, et vicissim clama-
bant inter se, sanctum virtutum Dominum voca-
bant **. » Id namque significat Sabaoth. Cernis ergo,
quemadinodum supernz virtutes sanctae, ac ralione
utentes, Seraphim nimirum, servorum in modum se
habentes, thronum Dei circumstant, laudesque, velut
debitam illi pensionem, persolvunt. ltogo te igitur, vir
egregie, cujusnam sit in sublimi throno et excelso
-considere, cujus vero rursum assistere ac ministrare?
Respondebis, opinor, illud omnino ex ipsa rei natura

xai Θρόνους, καὶ Κυριότητας ἀποχαλούντων τινάς,
μὴ πολύθεον ἐντεῦθεν διαχηρύττεσθαι πλάνησιν ὅπο-
λάδῃς, ἄνθρωπε" μὴδὲ τῆς 1 ἀμαθίας ἐπινηχόμενος
λογισμοῖς, τῶν τῆς ἀληθείας παραχομίζου δογμάτων.
Ὃ γὰρ ἔφην φθάσας, ἐρῶ πάλιν. Ὡς γὰρ ὁ μαχά-
ριος γράφει Παῦλος, « ταυτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν
οὐκ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. ν Εἷς ὁ πάντων ἐστὶ
γενεσιουργὸς xal Κύριος" xal μυρίαι μὲν μυριάδες
ἁγίων ἀγγέλων παρεστήχασιν αὐτῷ" xal οὐχ ἔστι τι
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότων, ὃ μὴ τὸν τῆς δουλείας ἔχει
ζυγόν. Εἰ δὲ ἀπεσχίρτησάν τινες, xa οἷον ἐπὶ τῆς
ζεύγλης ἑλχύσαντες τὸν αὐχένα, τετιμώρηνται, x3
πεπτώχασι᾽ xal τῆς ἀνωτάτω πόλεως εὐλόγως ἀπολι -
σθήσαντες, πεπλανήχασί τινας τῶν ἐπὶ γῆς, τὴν τοῦ

Β θεοῦ δόξαν εἰς ἑαυτοὺς ἁρπάζειν ἐπιχειρήσαντες, ὧν

εἷς καὶ πρῶτος ὁ Σατανᾶς" οὐχὶ δήπου πάντως xat
θεοὺς εἶναι κατὰ ἀλήθειαν ὑποτοπητέον αὐτούς. Mia.
μὲν γὰρ ἢ κατὰ ἀλήθειαν τῶν ὅλων δεσπόζουσα[φύοις).
Πάντα δὲ τὰ παρ' αὐτῆς χεχλημένα εἰς γένεσιν i
κτίσματα λογιχὰ, τὴν οἰκετικὴν ἐπέχοντα τάξιν, τοῖς
φύσει πρεπωδεστάτοις ἐπισεμνύνεται μέτροις “ χαὶ
τοῦτο αὐτοῖς ἀξίωμα χαὶ ὑπεροχὴ, τὸ διασώζειν
δύνασθαι τὴν τεταγμένην αὐτοῖς καὶ εἰσποίητον ἀρχὴν.
Προσκχυνεῖ δὲ σύμπαντα τὸν δημιουργὸν, καὶ ἀχατα-
λήχτοις k εὐφημίαις τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην χαταγε-
ραίροντα, διὰ πάσης ἄν τις ἴδοι τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος προφήτης 'Hoata;,
« Εἶδον, φησὶ, τὸν Κύριο' Za66a00 καθήμενον ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ xal ἐπηρμένον " καὶ Σεραφὶμ εἰστή-
χεῖσαν κύχλῳ αὐτοῦ, ἐξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ, καὶ && πτέ-
ρυγες τῷ ἑνί. Καὶ ταῖς μὲν δυσὶ, κατεχάλυπτον τὸ
πρόσωπον, καὶ ταῖς δυσὶ, τοὺς πόδας, καὶ ταῖς δυσὶν
ἑπέτοντο᾽ καὶ ἀμοιδαδὸν ἀντηχοῦντα, φησὶν 1, ἀλλὴ-
λοις, ἅγιον ἐπεχάλουν τὸν τῶν δυνάμεων Κύριον. »
Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ Σαδδαώθ. ΓΑθρει δὴ οὖν,
ὅπως αἱ ἀνωτάτω δυνάμεις ἅγιαί τε καὶ λογιχαὶ,
πουτέστι τὰ Σεραφὶμ, μέτρον ἔχοντα τὸ δουλοπρεπὲς,
τὸν θεῖον περι[ιἰστᾶσι θρόνον, καθάπερ ἐν ὀφλήματος
πάξει τὰς εὐφημίας ἀποτιννύοντα. ἾΑρ᾽ οὖν ἐρήσομαι,
ὦ γενναῖε, τίνι μὲν ἂν πρέποι τὸ ἐπὶ θρόνου καθίζειν
ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένον ; τίνι δ᾽ ἂν τὸ παρεστάναι xat
λειτουργεῖν ; ᾿Αλλ᾽ οἶμαί που πάντως ἐκεῖνα ἐρεῖν,
ἐξ αὑτοῦ τοῦ πράγματος ἀναπεπεισμένον' ὅτι τεχμη-

edoctus , sessione, Domini dignitatem, at assistentia D ριοῖ μὲν ἡ κάθησις τὸ ἀξίωμα τὸ δεσποτικόν" μέτρον

servientis nature conditionem indicari. Confirmari
porro Isaia orationem, ipsius quoque beati Davidis
testimonio reperiemus : « Dominus, ait, in colo
paravit sedem suam, et regnum ejus omnibus domi-
nabitur **. » Tum iis qui imperio subjecti sunt , ita
precipit : « Benedicite Dominum, omnes angeli ejus,
potentes virtute, facientes verbum illius ad audien-
dum vocem sermonum ejus. Benedicite Domino ,
omnes virtutes ejus, ministri ejus qui facitis volun-

** Philipp. m, 1. 5558. vi, 1-5. ** Psal. cu, 49.

γε μὴν τὸ δουλοπρεπὲς, ἡ παράστασις. Σύνδρομον
δὲ τοῖς Ἡσαΐου λόγοις, καὶ αὐτὸν εὑρήτομεν τὸν μα-
χάριον Δαδίδ' « Κύριος γὰρ, φηαὶν, ἐν τῷ οὐρανῷ
ἡτοίμασε τὸν θρόνον αὐτοῦ, xal ἡ βασιλεία αὐτοῦ
πάντων δεσπόσει. » Εἶτα τοῖς ἐπὶ τὰ σχῆπτρα àia-
κιλεύεται λέγων’ « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες |
οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον
αὑτοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ. Εὐ-
λογεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, λει-

PE

Variz lectiones.

i$ ἄλλ. τοῖς ἐξ. 1 pp. πρὸς γένεσιν, k puto ἀχαταλήκτοις, 1 LLL φωνήν. m dA. αὖ,

-

Digitized by Google
