A51

HOMILIA PASCHALIS XVI.

τὸν

ἐστι, τῆς Ἐχχλησίας, ἣν αὐτὸς ἡμῶν ὁ Σωτὴρ δι- A Moses tabernaculum excitat. Verum gura hzc es-

ἐπήξατο, τῶν ἀρχαίων ἐκείνων παρῳχηκότων χαι-
ρῶν, xa0' οὖς ἐχράτει θάνατος, πεπαλαίωχέ τε τοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς ἡ ἁμαρτία, καὶ ὅλην κατὰ χράτος αἱρή-
σειν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ τῆς ἀνομίας εὑρετὴς ἐπαπει-
Ast 4 λέγων’ « Τὴν οἰχουμένην ὅλην χαταλήψομαι τῇ
χειρὶ ὡς νοσσιὰν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ ἀρῶ"
χαὶ οὐχ ἔσται ὃς διαφεύξηταί με, ἢ ἀντείπῃ μοι.»
᾿Δλλ᾽ ἦσαν ἐχείνῳ χόμπος ἁπλῶς, καὶ ἀλαζονείας
ἐγχλήματα τῆς xa0' ἡμῶν πλεονεξίας οἱ λόγοι. Καὶ
τῆς ἐλπίδος ἡμαρτηχὼς, διὰ πραγμάτων ἠλέγχετο.
Σεσώσμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως,
ἀναδεδειγμένης ἡμῖν τῆς ἀγίας σχηνῆς καιροῖς τοῖς
χαθήχουσι, καθ᾽ oüc εἰς χαινότητα ζωῆῇς pasaotot-
χειώμεθα, τὸν παλαιὸν ῥιπτοῦντες ἄνθρωπον σὺν
τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Ἐχδείξειεν ἂν
εὖ μάλα xai αὑτὸς ὁ τρόπος τῆς χατασχευῆς τῆς óp-
χαίας ἐχείνης σχητῆς, τῶν διὰ Χριστοῦ θεσπισμάτων
προεισθέοντα χρησίμως τὸν τοῦ νόμου καιρὸν, μεθ᾽
ὃν ἦν ἀχόλουθον, τὸν ἀμείνω λοιπὸν ὁρᾶσθαι xol
ἁγιώτερον, xal τελειοτέραν ἔχοντα πρὸς Θεὸν τὴν οἱ-
χείωσιν. Οὐχοῦν νομομαθὴς ὧν ὁ Παῦλος καὶ πεπαι-
δευμένος κατὰ ἀχρίδειαν, ὡς αὐτός πού φησι, τῆς
ἀρχαίας σχηνῆς καταγραφέτω τὸ σχῆμα, λέγων ὡδί"
€ Σχηνὴ γὰρ κατεσχευάσθη πρώτη, ἐν f] ἢ τε λυχνία
καὶ ἡ τράπεζα, καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων, ἥτις λέ-
γεται ᾿Αγία. Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον χαταπέτασμα,
σχηνὴ λεγομένη "Aqta. ἁγίων, χρυσοῦν ἔχουσα θυ-
σιαστήριον 5, xal τὴν χιδωτὸν τὴν περιχεχαλυμμέ--
νην πάντοθεν χρυσίῳ, ἐν ff στάμνος χρυσῇ ἔχουσα τὸ
μάννα, καὶ ἡ ῥάδδος ᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα, xal αἱ
πλάχες τῆς διαθήκης, » Ὁρᾷς ὅτι προτέθειτο τῆς
δευτέρας καὶ ἐσωτάτω σχηνῆς ἡ ἐν πρώταις clafo-
λαῖς, ἐν ἧ xai τὸ ἱερὸν χκατείθιστο γένος, τὰς δι᾿ al-
μάτων ποιεῖσθαι προσαγωγὰς, καὶ τῆς χατὰ νόμον
λατρείας ἀποπεραίνειν τοὺς τύπους. ᾿Αλλ’ ἦν ἡ δευ-
τέρα τῆς πρώτης ἀγιωτέρα. Τοιγάρτοι καὶ ὠνομά-
ζετο τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, Τίς οὖν ὁ λόγος τοῦ τῆς
δευτέρας προχεῖσθαι τὴν πρώτην, καὶ τῆς ἐσωτάτω
προεισδολὴν { ὥσπερ τινὰ τετάχθαι τὴν ἐξωτέραν,
σαφῃηνιεῖ πάλιν ὁ σοφώτατος Παῦλος. Ἔφη γὰρ οὕτω"
« Τούτων δὲ οὕτω χατεσχενασμένων, εἰς μὲν τὴν
πρώτην σχηνὴν διαπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς τὰς λα-
τρείας ἐπιτελοῦντες" εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ

Β

C

lerior verioris ct sancti tabernaculi constitutionem
designat, Ecclesi: nimirum, quam noster ipse Sal-
vator composuit ac defixit, elapsis antiquis tempo-
ribus iis in quibus mors dominabatur ; peccatum
vero terr? habitatores prostraveral, seque univer-
sam qui sub colo est suo imperio occupaturum
pravitatis inventor comminabatur, $16 dicens :
* Orbem terrarum comprehendam manu tanquam
nidum, et sicut ova derelicta tollam, ct non erit
qui effugiat me, vel resistat :ihi "'. » Sed uihil
prater inanem jactationem hzc habuit oratio, et
ipsius injuriose in nos arrogantie deliramenta.
Verum spe sua frustratum fuisse res ipsa ostendit.
Servati namque sumus in Christo, ut modo dice-
bam, demonstrato nobis sanclo tabernaculo tem-
pore opportuno, quo in novitatem vitz trausforme-
mur **, veterem hominem abjicientes, cum pravis
affectibus atque omni cupiditate **. Porro ipsa quo-
que antiqui illius tabernaculi constructio et appa-
rgtus perquam apposite ostenderit, ante edita per
Christum oracula, legis tempus utiliter przcurrisse :
quo elapso melius deinceps aliud et sanctius ac
perfecüoris cum Deo conjunctionis consequi opor-
tebat. Paulus igitur in lege egregie doctus et insti-
tutus, ut ipse alicubi asscrit 15, antiqui tabernaculi
formam describat, his verbis : « Tabernaculum
factum est primum, in quo erant candelabra, et
mensa, et propositio panum, qus dicitur Sancta.
Post velamentum autem, secundum tabernaculum,
quod dicitur Sancta sanctorum, aureum habens
thuribulum, et arcam testamenti circumtectam ex
omni parte auro : in qua urna aurea habens man-
na, et virga Aaron qua fronduerat, et tabulz testa-
menti **. » Vides ante secundum atque interius
tabernaculum alterum collocatum fuisse in primo
aditu, in quo etiam sacri ordinis bomines cruentas
facerent oblationes, cultusque legalis figuras exse-
querentur. Sed erat secundum sanctius primo.
Proinde et Sancta sanctorum nominabatur. Quam
igitur ob causam secundo primum adjaceret, οἱ ex-
terius instar vestibuli interiori prafixum esset,
idemmet sapientissimus Paulus explicabit. Ita nam-
que ait : « His vero sic compositis, in priori quidem

ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ D tabernaculo semper introibant sacerdotes, sacriti-

προσφέρει ὑπὲρ ἑαντοῦ, xaX τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημά-
των" τοῦτο δηλοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, μή
πω πεφανερῶσθαι τὴν τῶν ἁγίων ὁδὸν, ἔτι τῆς πρώ-
τῆς σχηνῆς ἐχούσης στάσιν. » Βάσιμος μὲν γὰρ,
ἔφην δ, ἡ πρώτη πολλοῖς ἀπρόσιτος δὲ ἡ δευτέρα
xal ἐσωτάτω, τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων. Μόνος γὰρ
εἰσέθει b δι᾽ ἔτους εἰσάπαξ ὁ τῶν ἱερῶν ὡς ταγμά-
τῶν ἡγούμενος, « οὐ χωρὶς αἵματος, » χατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν « εἰσῆλθεν

41 54. x, 14.
?* 1014. 6-8.

** Rom. vi, ὁ. ** Coloss. 11, 9. * Galat. 1, 14; Philipp. iu, 6.

ciorum officia consummantes : in secundo autem
semel in anno solus pontifex, non sime sanguine,
quem offerebat pro sua et populi ignorantia : hoc
significante Spiritu sancto, nondum propalatam
esse sanctorum viam, adhuc priore tabernaculo
consistente 75.» Pervium namque, ut. dixi, multis
erat primum : inaccessum porro secundum et in-
terius, Sancta sanctorum. Solus namque semel in
anno sacrorum ordinum antistes ingrediebatur,

*! Hebr. ix, 2-4.

Varix lectiones.
4 i. ἐπηπείλει, « ἄλλ. θυμιατήριον. { ἀ1.1. προσδολήν. 8 AAA. ὡς ἔφην. b dA. εἰσέλθει,

Digitized by Google
