(51

HOMILIA PASCHALIS XI.

658

λῖται μὲν γὰρ, tul; διὰ Μωτέως ἐπαυχοῦντες νόμοις, A trariis uterque divisi, bellique oecasionem diver-

τῷ τῶν ὅλων προσεχύνουν Θεῷ * Μωαδῖταί γε μὴν,
ἤγουν Ἰδουμαῖοι (τοῦτο γὰρ ἑχάτερον), ταῖς τῶν
δαιμονίων ἀπάταις χατισχημένοι, λίθους καὶ ξύλα δια-
τορνεύσαντες, τοὺς οὐδὲν εἰδότας ἐπεγράφοντο θεούς.
"lv οὖν ἄρα τὰ γένη προτάλληλα, καὶ λατρείαις xal
τρόποις xal τόποις διῃρημένα. Εἴτα διαπαῖσαι Κ
συμθὰν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ διὰ τῆς εἰς τὸν νόμον
παροινίας λυπῆσαι Θεὸν, ἐγήγερται κατὰ τῆς Ἵε-
ρουσαλὴμ ἀνὴρ δυσσεδὴς xal παράνομος, ὁ τῶν Βα-
δυλωνίων τύραννος. Καὶ δὴ xaX σύμπαν τὸ ὑπὸ yst-
ρα γένος ἐν ὅπλοις εἶναι διεχελεύετο" καὶ ὡς αὐτίχα
δὴ μάλα περιεσόμενος τῶν ἀναχειμένων Θεῷ, πι-
xpbv ἐδίδου τοῦ πολέμου τὸ σύνθημα. Καὶ ἀφίχετο
μὲν εἰς τὴν Ἰουδαίαν" καταλύσας δὲ ἐν αὐτῇ παν-
στρατὶ, χατεπτόησε τοσοῦτον τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς ἐν
ταῖς ὁμόροις χατασχιδνάσαι ' χῴραις, τὴν ἐνεγχοῦ-
σαν ἀφέντας" χαὶ γεὼς ὥσπερ ἀποπηδήσαντας, ἐπ᾽
αὐτοῖς m ἤδη χειμένοις 5 τοῖς ἐσχάτοις xaxols. Καὶ τί
μετὰ τοῦτο πεπράχασιν Ἰδουμαῖοι ; Δεῖν [{7.. δέον]
ἐποιχτείρειν τοὺς ἐν θορύξῳ καὶ δείμασι, χαὶ πει-
ρᾶσθαι μᾶλλον ἐπαμύνειν αὐτοῖς, πόλεσί τε ταῖς
σφῶν οἰχίσασθαι, xat τῆς μεταξὺ χειμένης ἀπομνη-
μονῆσαι διαφορᾶς, πᾶν τὸ τυύτοις ἔδρων 9 ἐναντίον.
Καταδεσμοῦντες γὰρ τὸν ἱκέτην, ἕτοιμον ὥσπερ τι
τοῖς Βαδυλωνίοις προσεχόμιζον θήραμα, xoi τὴν
ἀδελφοῦ καὶ γείτονος σφαγὴν, καύχημα τῆς ἑαυτῶν
ἐποιοῦντο λατρείας, πλατὺ γελῶντες κατὰ τῶν
ὑγιασμένων, καὶ τῆς θείας δόξης κατεξανιστάμενοι,
φάσχοντές τ παραφρόνως τὴν τῶν δαιμόνων ἐγη-
γέρθαι δύναμιν, καὶ τοῖς ἀτιμάζουσιν τὴν παρὰ σφί-
σιν λατρείαν ἐγχατασχῆψαι τὸν Βαδυλώνιον, οὐχ ἐτέ-
ρου τοῦ χάριν, T] τούτου καὶ μόνου. Ἐπειδὴ δὲ ἀν-
θρώποις οὐχέτι φορητὸς, Θεῷ δὲ ἀπηχθημένος ὁ τῶν
Ἰουδαίων ἐφαίνετο γέλως, τῆς μὲν τῶν ἡγιασμέ-
νων ἀπενοσφίζετο χώρας ὃ τῶν πολεμίων στρατὸς,
μετέῤῥει δὲ ὥσπερ ἐπ᾽ αὐτὴν ἤδη τὴν Ἰδουμαίαν,

ταθέντος εἰς τὸ ἐναντίον τὴν τοῦ πράγματος φύσιν,
τοῦ πάντα ἰσχύοντος, xal τὸν θυμὸν ἐπ᾽ ἐκείνους
εὐλόγω: ἤδη μετηντληχότο;, Ἐδαπανᾶτο 65 οὕτω
τοῖς Βαδυλωνίων τοξεύμασιν ὁ πάλαι πλατὺς καὶ
ἀτεράμων καὶ ἀλαζὼν, ὡς ἕνα mou τάχα διαλαθεῖν
τὸν οἰκήτορα, καὶ εἰ πολυανδροῦσά τις εἴη χαὶ τετει-
χισμένη πόλις, Αὐτὸ δὲ τὸ θεῖον ὑμῖν ἀναγνώσομαι
λόγιον ὧδί πως ἔχον. Ἔστι" δὲ ὁ λόγος παρὰ Θεοῦ
πρὸς τὸν "Hovpalov: « Ἰδοὺ ὀλιγοστὸν ἔδωχά os!
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἡτιμωμένος σὺ εἶ σφόδρα" ὑπερη-
φανία τῆς καρδίας σου ἐπῆρέ" σε, κατασχηνοῦντα
ἐν ταῖς ὁπαῖς τῶν πετρῶν' ὑψῶν κατοιχίαν αὐτοῦ,
λέγων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Τίς με κατάξῃ ἐπὶ τὴν γῆν;
Ἐὰν μετεωρισθῇς ὡς ἀετὸς, καὶ ἀνὰ μέσον τῶν
ἄστρων θῇς νοσσιάν δου, ἐκεῖθεν κατάξω ce, λέγει
Κύριος.» Εἶτα τῆς ἀγαναχτήσεως τὴν αἰτίαν ἐξ-

"! Abd. 1, 2-4.

B

b

sitas religionis przebebat. Israeli namque, qui ae-
ceptis 4 Mose legibus gloriabantur, unum rerum
omnium Deum colebant; Moabite autem, nempe
Idumzi (nihil enim inter utrosque differt), dz-
monum fraudibus capti, ubi lapides et ligna de-
lornassent, nihil sentientes in deorum numerum
referebant. Dissidebant igitur inter se mutuo hie
naliones, erantque religione, moribus ac locis di-
vise. Hine cum factum esset ut [sraelit:e peccarent,
ac violata lege Deum offenderent, concitatus est
contra Ilierosolymam impius ac sceleratus Babylo-
niorum tyrannus. Proinde et subjectos sibi populos .
arma capere omnes jussit, ac tanquam eos qui Deo
addicti erant. sine mora debellaturus, triste bell
signum proposuit. Atque is quidem in Judzam pro-
cessit; 15G eamque cum universo exercitu in-
gressus, tantum [sraelitis terrorem intulit, ut in
proximas regiones diffugerint, relictaque patria ac
templo, velut fugam ex ultima desperatione capes-
serent. Enimvero quid tunc temporis Idumxi? Cum
eorum qui in tumultu ac terroribus versarentur
misereri oporteret, et eorum suscipere patrocinium,
et suismet urbibus ipsos recipere, simultatisque,
qua distracti antea fuerant, penitus oblivisci, omnia
contrario prorsus inodo gessere. Supplicem namque
constrictum vinculis, paratam veluti predam Babylo-
niis obtulere, fratrisque et vicini ezedem honorificam
su:e religioni duxerunt, qui se Deo consecraverant
effuse irridentes, ac divinz gloriz insultantes. Stulte

C namque asserebant concitatam esse dasmonum vim,

et in eos qui religionem ipsorum contemnerent, Ba-
bylonium grassatum, nec aliam hujusce rei fuisse
causam. Ubi vero hominibus haud amplius ferenda,
Dco autem invisa Judeorum irrisio videbatur, di-
gressus est e fidelium regione hostilis exercitus, ac
jam in ipsam Idumxam quasi defluxit, mutata in
contrarium rei natura ab eo qui omnia potest, jam.
in illos iracundiam merito transfundente. Consu-
mebatur autem eousque Babyloniorum armis atque
impressione gens illa late olim diffusa, immitis at-
que arrogans, ut vix unum aliquem alicubi civem
occultum retineret, etiam quz antea cultoribus fre-
quens ac muris vallata civitas fuisset. Quin ipsum
vobis divinum oraculum recitabo, quod ita se
habet. Sunt autem Domini verba ad Idumzum :
« Ecce parvulum dedi te in gentibus ; contemptibilis
tu es valde, superbia cordis tui extulit te habitan-
tem in foraminibus petrarum, exaltantem habita-
culum tuum, qui dicis in corde tuo : Quis detrahet
me in terram? Si exaltatus fueris ut aquila, et si in-
ter sidera posueris nidum tuum, inde detraham te,
dicit Dominus *.» Deinde molestie et iracundize

Varix lectiones.

* AM. διαπταῖσαι. 1 444. κατασχίδνασθαι. τ 4Ἃ11. αὐτῆς. 5 dd. χειμέ

ς. 9. ἃ11. Ébpav.

Hur] ἡγιασμένων. 4 AL. δαιμονίων. τ ἄλλ, ἐφένετος s AA, ἔτι. 1 d. δέδωχά σε, * dl.
ὑπῆρέ, .

Digitized by Google
