197

HOMILIA PASCHALIS XV. 738

λυπραγμονοῖτο τυχὸν ὁ λόγος, τὰ σωμάτων ἴδια προσ- A vesaniz cerlissimum argumentum. Si namque de

νέμειν αὐτοῖς, χαΐπερ f ὃν φαίνοιτο συμδαίνοντα
φυσιχῶς τοῖς ὑπὸ γένεσιν xal φθορὰν, τὸ ἀπειχὸς
οὐδέν. Προανίσχει γὰρ ὁμολογουμένως τῆς εἰς ὕπαρ-
ξιν ὁδοῦ, τὸ μὴ ὑπάρχον ὅλως. Ὑπομενεῖ δὲ πρὸς
τούτοις καὶ μερισμοὺς τοὺς ἐχ τοῦ τεχόντος εἰς
ἀποχλήρωσιν ἰδιχὴν τοῦ γεγεννημένου. Ἐπὶ δὲ τῆς
ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας, τῆς ἐπέχεινα παντὸς γενητοῦ,
' πῶς οὐκ ἀπόπληκτον κομιδῇ μερισμοὺς εἰσδέχεσθαι
xal ἀποχοπὰς, καὶ τὸ ἐν χρόνῳ ζητεῖν τὴν γέννησιν.
“ΑἈπαγε τῆς δυσδουλίας, ἄνθρωπε ! ἐσχνὸν ὅτι μάλιστα
τοῖς θεωρήμασι τὸν νοῦν ἑνιεὶς, εἴσῃ τὸ ἀληθές. Ἢ
ἴσθι τὴν θείαν περιυδρίξων φύσιν, τὰ σωμάτων
ἴδια προσνέμων αὐτῇ, καὶ τὴν ὑψοῦ xal ἐπέχεινα
παντὸς τοῦ πεποιημένου χαταχομίζων ὑπεροχὴν εἰς
αἰσχίονα δόξαν, ἧπερ ἂν αὐτῇ πρέποι τε χαὶ ἐνεῖναι
πιστεύοιτο. Πατρὸς γὰρ ὄντος ἀεὶ τοῦ Πατρὸς, χαὶ
οὐχ Ex τοῦ κατὰ δύναμιν ἐν χρόνῳ προΐήχοντος εἰς
τὸ τεκεῖν κατ᾽ ἐνέργειαν, ἀεὶ συνυπάρχειν ἀνάγχη
τὸν δι᾿ ὄν 5 ἐστι Πατήρ. « Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος,
xai Θεὸς fjv ὁ Λόγος, » κατὰ τὰς Γραφάς. Οὗ δὲ τὸ
€ £v » ὀνομάζεται, προςπενηνεγμένου μηδενὸς, ποῦ τῆς
ἐννοίας ὁ δρόμος στήσεται, χαὶ πρὸς ποῖον ἡμῖν χατ-
ἀντήσῃ τέλος, ὡς ἐν ἰσχναῖς φαντασίαις ὁ νοῦς εἰ
διώχειν ἕλοιτο τὸ « ἣν ; » Οὐχοῦν γεγέννηται μὲν,
χαὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " γεγέννηται δὲ, οὗ χατὰ σώματος
φύσιν, ὡς ἑτερότητα τὴν εἰς ἅπαν ὑπάρξαι vosiv τῷ
γεννωμένῳ πρὸς τὸ γεννῶν. Κεχρήμεθα δὲ ἀναγκαίως
Ex τοῦ xaf ἡμᾶς τὸ τῆς γεννήσεως ὄνομα, καταση-

corporibus, aut iis qu:ze apud nos fiunt forte oratio
inquirat, corporum propria ipsis attribuere, et quse
naturaliter contingere videmus iis quz ortui et in-
teritui subjecta sunt, absurdum minime fuerit. Nam
ut aliquid ad esse perveniat, prius omnino non esse
haud dubie debet. Erit prztterea. divisionibus quo-
que obnoxium, ut propriam et suam genitum a ge-
ncrante formam accipiat. In omnium vero suprema
substantia, ac supra cujusvis rei create conditionem
sita, 99/$ annon stupiditatis nimize fuerit, divisio-
nes aut przcisiones admittere, ac generationem vel-
ut in tempore factam investigare? Apage cum hac
absurditate, quisquis es. Subtilem, quantum £eri
potest, contemplandis rebus mentem addicas opor-
tet, ul verum scias. Non intelligis injurium esse to
in divinam naturam, dum ipsi qux corporum pro-

* pria sunt, tribuis; excellentiamque illam sublimi

supra omnes creatas res fastigio collocatam, ad in-
digniorem existimationem deducis quam ipsam de-
ceat, eique inesse credatur? Cum namque Pater A
semper fuerit Pater, neque de potentia in tempore
ad actum generandi progressus sit, semper illi co-
exsistere necesse fuit per quem est Pater. « In prin:
cipio enim erat Verbum, οἱ Deus erat Verbum ?*. »
Cum autem verbum « erat » eífertur, nullo prius
alio prolato, ubi jam se cursus cogitationis sistet ἢ
quem vero tandem nobis exitum inveniet, si, per
contemplationum subtilitatem, illud « erat » mens

μαίνοντες ὅτι τῆς Θεοῦ Πατρὸς οὐσίας ὁ Μονογενὴς, ( nostra persequi velit? Igitur genitum quidem est,

φωτὸς ἀνέλαμψε vópup* xal ὑφέστηχε μὲν ἰδιχῶς,
xaX ἐν ὑπάρξει νοεῖται τῇ καθ᾽ ἑαυτόν. ᾿Απόῤῥητος δὲ
παντελῶς ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος. Οὐ γάρ τοι τῆς τοῦ
πεχόντος οὐπίας εἰς ἅπερ b ἐξεστηχὼς, ἀλλ᾽ αὐτός τε
ὑπάρχων ἐν τῷ Πατρὶ, xai ἐν ἰδίᾳ φύσει χαταδει-
χγὺς τὸν γεννήτορα, συμπροσχυνεῖται καὶ δυνδοξά-
ζεται. Ἐπειδὴ δέ ἔστιν ὁμοούσιος xal ἰσοκλεὴς,
ἀνχγχαίως ἰσουργός τε ἅμα καὶ ἰσοσθενής. Συν-
νφεστηχότος δὲ οὕτως ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
συνθεολογουμένου τε χαὶ συνεισθέοντος, ὀρθῶς τε χαὶ
ἁμωμήτως ἡ περὶ τῆς ἁγίας ἡμῖν Τριάδος συγχεί-
σεται πίστις. Ὃ τοίνυν τοῖς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
ἀξιώμασι εὖ μάλα διαπρεπὴς, δι’ οὗ τὰ πάντα παρ-
ἤχθη πρὸς γέννησιν, « οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ

et Deus erat Verbum; genitum vero non juxta cor-
porum naturam, ut allerum omnino esse ἃ gene-
rante genitum intelligamus.. Utimur vero necessa-
rio, ducto ex iis que apud nos fiunt generationis
vocabulo, significantes ex Dei Patris substantia
Unigenitum luminis modo elfulsisse, proprieque
subsistere, et in peculiari sua subsistentia seorsum
intelligi. Inexplicabilis est autem penitus hac de re
oratio. Nec enim a Patris substantia omniuo divi-
$us, sed ipsemet in Patre. exsistens, et in propria
natura Genitorem ostendens, simul adoratur et con-
glorificatur. Cum vero consubstantialis sit, οἱ
qualis glori, potentia quoque et virtute zequalem
esse necesse est, Quod si samctum quoque Spiritum

εἶναι ἴσον Θεῷ, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, « ἀλλ᾽ ἑαυτὸν D ita subsistere intelligamus, deque illo eodem modo

ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, bv ὁμοιώματι àv-
θρώπων γενόμενος * xaX σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄν-
θρωπὸς, ἐταπείνωσεν ἑαντὸν, γενόμενος ὑπήχοος
μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ. » Καίτοι γὰρ
ἐνὸν ἐπ᾽ ἐξουσίας αὐτῷ ταῖς ἰδίαις ὑπεροχαῖς iv-
ἐρηρεῖσθαι λαμπρῶς, xat ἰσότητι τῇ πρὸς τὸν Πατέρα
πλουσίως ἐντρυφᾷν, καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἐναγλαῖ-
ζεσθαι θάχοισι, χαταπεφοίτηχεν ἐχὼν εἰς εἶδος τὸ
xa0' ἡμᾶς, οὐδὲν εἰς ἰδίαν ἀδικούμενος φύσιν τῇ
προσλήψει τοῦ χαταδεεστέρου, προστιθεὶς δὲ μᾶλλον

** Joan. 1, 1. *! Philipp. it, 6-8.

loquamur, pariterque statuamus, recta et ab oroni
reprehensione libera nobis de sancta Trinitate con-
stabit fides. Ille igitur Dei et Patris przrogativis
egregie conspicuus, per quem omnia facta sunt:
« Non rapinam arbitratus est esse se zequalem Deo, »
ut scriptum est, « sed semetipsum exinaniviL, formam
servi accipiens, in similitudinem hominum factus,
et babitu inventus ut homo; humiliavit semetipsum
factus obediens usque ad mortem, mortem autem
erucis **. » Itaque cum ipsi pro potestate liceret,

Vari:x lectiones.

T AA. καὶ ἅπερ. 8 Lt. δι οὗ. b ἅλ1. ἅπαν.

Digitized by Google
