75

HOMILIA PASCHALIS XY.

“6

σῶμα" xal « σπέρματος; "A6paày. ἐπελάδετο, » κατὰ A hendit, » ut. Scriptura ait", ut quoniam natura

τὰς Γραφὰς, ἵν᾿ ὃ &ninsp ἐστὶ κατὰ φύσιν ζωὴ, τὴν
τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασιν ἐγχατασκήψασαν ἐξ ἀρᾶς,
ἐξελάσῃ φθορὰν, καὶ μεταστήσῃ σύμπαντα εἰς θεο-
γνωσίαν, εἰς ἐγχράτειαν, εἰς ἀνδρείαν, εἰς ὑπομονὴν,
xai εἰς τὸ δρᾷν ἐλέσθαι xal φρονεῖν, ἃ ζηλωτοὺς
ἀποφαίνει, καὶ θείων ἡμᾶς ἐμπίπλησι χαρισμάτων.
'AXX ἢγνόησε τὴν olxovogizv ὁ Ἰσραὴλί, καίτοι
προφητῶν ἀγίων ἀναχεχραγότων σαφῶς τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
μυστήριον, Ὁ μὲν γὰρ ἔφασχεν * « Ἰσχύσατε, χεῖρες
ἀνειμέναι, χαὶ γόνατα παραλελυμένα’ παρακαλέσατε,
οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ " ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε. »
Καὶ ἄλλωθι- ε« Ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν" ἰδοὺ Κύριος μετ᾽
ἰσχύος ἔρχεται, xat ὁ βραχίων μετὰ κυρίας. Ὡς
ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὑτοῦ, συνάξει ἄρνας. »
Ἕτερος δ᾽ οὖν 4, Ἰεζεχιὴλ δὲ οὗτος πανάριστος
προφητῶν " « Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεός" Ἰδοὺ ἐγὼ
διαχρινῶ ἀνὰ μέσον προδάτου ἰσχυροῦ, καὶ ἀνὰ
μέσον προθάτου ἀσθενοῦς - ἐπὶ ταῖς πλευραῖς xal
τοῖς ὥμοις ὑμῶν διωθεῖσθε, xaX τοῖς χέρασιν ὑμῶν
ἐχερατίζετε, xal πᾶν τὸ ἐχλεῖπον ἐξεθλίδετε, καὶ
σώσω τὰ πρόδατά μου, xxl οὐ μὴ ἔτι ὦσιν εἰς mpo-
νομήν χαὶ χρινῶ ἀνὰ μέσον κριοῦ πρὸς χριὸν, xal
ἀναστήσω ἐπ᾽ αὐτοὺς ποιμένα ἕνα, xal ποιμανεῖ
αὐτοὺς, » τὸν δοῦλόν μου Δαδίδ, « Καὶ ἔσται αὐτῷ
ποιμήν" xat ἐγὼ Κύρισς ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ
Δαδὶδ ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα,
xai διαθήσομαι τῷ Δαδὶδ διαθήχην - εἰρήνης, xai
ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ ἀπὸ τῆς γῆς. » ᾿Αχούεις ἄνω

πε χαὶ χάτω Δαδὶδ ὀνομάζοντος τὸν ix. σπέρματος c

Δαδὶὸ χατὰ σάρχα Χριστὸν, ὡς ἐσόμενον ποιμένα
κατὰ χαιροὺς τῶν ἐξ Ἰσραήλ; Ἐννόει γὰρ ὅτι χατ᾽
ἐχεῖνο χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν ὁ προφήτης τὰ τοιάδε φησὶν,
οὐκ ἦν ἐν ζῶσιν ἔτι Δαδίδ' προαποτεθνήκει γὰρ ἐκ
μακχρῶν ἔτι xat ἄνωθεν χρόνων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐστὶν
ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ Ἰαχὼδ ὀνομάζειν τοὺς ἐξ Ἰαχὼδ,
καὶ μέντοι xai Ἰσραὴλ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ᾽ οὕτω καὶ
Δαδὶδ τὸν Ex σπέρματος Δαδὶδ κατὰ σάρκα Χριστόν.
᾿Ἠγνοηχότες τοίνυν ἐσταύρωσαν. Ὁ δὲ καί τοι δια-
δράναι τὸ παθεῖν ἐξὸν, o0 γὰρ ἂν ἐδιάσθη Θεὸς,
ἑαυτὸν προσεχόμισε ταῖς τῶν φονώντων χερσίν" ἵνα
xai ἐγηγερμένος ἐχ vexpüv , πληροφορήσῃ σαφῶς,
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τοὺς ἐσταυρωχότας, ὅτι ζωὴ
xarà φύσιν ὑπῆρχεν ὁ Θεός, Καταδέδηχεν ἐν τοῖς

sua vita esset, qua» humanis corporibus ex male-
dictione insederat, corruptionem expelleret, tra-
duceretque universa ad Dei cognitionem, ad tempe-
ranliam, ad fortitudinem, ad patientiam, atque ad
ea studiose praestanda ac sentienda, qux beatos
efficiunt nosque divinis muneribus replent. Sed
Provident» consilium Israel ignoravit; et quidem
sanctis prophetis de hoc niysterio aperte clamanti-
bus. Nam alius quidem sic babet : « Confortamini,
manus dissolute; et genua debilia, consolamini;
pusillanimes mente, confortamini, nolite timere **. »
Et alibi : « Ecce Deus vester, ecce Dominus cum
fortitudine venit, et brachium cum dominatione.
Velut pastor pascel gregem suum, et congregabit

B agnos ". » Ezechiel quoque ille propheta sanctissi-

mus : « Hzc. dicit. Dominus Deus : Ecce ego judi-
6800 inter ovem fortem 999 et ovem inlirmam :
in scapulis et humeris vestris impellebatis, et ccr-
nibus vestris ventilabatis, et omne deficiens affli-
gebatis, et salvabo oves meas, et non erunt amplius
in praedam, et judicabo inter arietem et arietem,
et suscitabo super eos pastorem unum, et pgscet
eos, » scilicet servum meum David. « Et erit illi
pastor; et ego Dominus ero ipsis in Deum, et David
princeps in medio eorum. Ego Dominus locutus
sum, et constituam David testamentum pacis, e!
delebo bestias malas de terra *. » Audis supraque
et infra Davidis nomine appellantem, qui ex semine
David secundum carnem natus est, Christum, tan-
quam post temporum vices Israelitarum pastorem
futurum? Noverat quo tempore hzc propheta lo-
queretur, non agere adhuc inter vivos Davidem;
quippe multo jam antea is decesserat. Αἱ quemad-
modum divinz Scripture mos est, ut qui ex Jacob
prognad sunt, Jacob nominet, et Israel] qui ex
Israele : sic et Christum qui ex Davidis semine fo-
ret secundum carnem, Davidem vocavit. Ignorantes
igitur cruci affixerunt. Illi vero, quamvis effugere
dolores liceret, nec enim quisquam vím afferret
Deo, seipsum percussorum manibus obtulit, ut
etiam excitatus a mortuis, tum allis, tum iis prci-
pue qui in erucem egerant, se vitam esse natura
Deumque demonstraret. Ad nos descendit, ut nos

x30' ἡμᾶς, ἵνα ἡμᾶς ἀποδείξῃ θανάτου χρείττονας, D morte superiores, corruptionisque victores redde-

καὶ νενικηκότας ἤδη τὴν φθοράν. Παθόντος δὴ οὖν
ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ, καὶ καταργήσαντος μὲν τὸν
θάνατον, ἀποστήσαντος δὲ τὴν ἀκλεᾶ xal βέδηλον
ἁμαρτίαν" ἐγηγερμένου τε χαὶ ἀναδεθηχότος εἰς οὐ-
ρανοὺς, καὶ ὅσον οὐδέπω παρεσομένου" « Καταδή-
σεται γὰρ χαὶ κρινεῖ τὴν οἰκουμένην Ev δικαιοσύνῃ, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον" πάντα ῥύπον τὸν τῆς ἀμαρ-
τίας ἀποτρυψώμεθα, ἀγαπήσωμεν τὴν ἐγχράτειαν,
χαρποφορήσοντες τῇ ὑπομονῇ τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγά-

9 Hebr. i, 416. 5515. xxxv, ὅ, 4.

*1 198. xt, 40, 44.

ret. Cum itaque Christus pro nobis sit passus, ac
morlis nervos eliserit, turpeque et exsecrandum
procul ejecerit peccatum, atque ad coelos redivi-
vus ascenderit haud multo post adfuturus : « De-
scendet enim et judicabit orbem terrz in justitia, »
ut scriptum est *: abstergamus omnes peccati sor-
des, amplectamur temperantiam, et compleamus in
patientia charitatem mutuam, misericordiam in
egenos, liberalitatemque teneamus. Compatiamur

*t Ezech, xxxiv. 20-25. — *? Psal. ix, 9; xcv, 495.

Variz lectiones.

1 ἅ,11. 8 αὖ.
PATROL. Gn. LXXVII

94
Digitized by Google
