669

HOMILIA PASCHALIS XII.

610

pos, τὸ διὰ φωνῆς ἡμῖν τοῦ μαχαρίου Παύλου χαλῶς A conari ut perficiamus, quod nobis beati 13 Pauli

«s xai ὀρθῶς εἰρημένον: « Τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθα-
νόμενοι, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενοι. » Θὐχοῦν
παχείᾳ μὲν ὥσπερ χαταχωννύσθω λήθῃ τὰ παριπ-
πεύσαντα" xal δὴ τῆς ἀρχαιοτέρας ἀθουλίας ἀποφοι-
τήσαντες, τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινώμεθα" τουτ-
ἐστιν, ἐπὶ τὸν ἐν φρονήσει τέλειον ἱέναι σπουδάξωμεν.
ΔΛελατρεύχαμεν « τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα᾽ xal
ἣμέν ποτε σχότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Χριστῷ, » κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Κεχλήμεθα γὰρ εἰς ἐπίγνωσιν
Θεοῦ" xai ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τὸ τῆς ἀληθείας
ἤστραψε ? φῶς. Κρηπὶς γὰρ αὕτη παντὸς ἀγαθοῦ,
xal ἁπάσης ἀρετῆς ἐν ἡμῖν θεμέλιος, Τοιγάρτοι καὶ
αὐτὸς ἡμῖν ἄνωθεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, διὰ φωνῆς
τῶν ἁγίων προφητῶν, αὐτὸ δὴ τουτὶ χατετήμανε,
λέγων" « Ἰδοὺ ἐγὼ τίθημι εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λί- B
θον ἐχλεχτὸν ἀχρογωνιαῖον, ἔντιμον" xal ὁ πιστεύων
ἐπ᾽ αὑτῷ οὐ μὴ κχαταισχυνθῇ. » “Ἄριστα δὲ τοῦτο
συνεὶς xal ὁ θεσπέσιος ἡμῖν ἐπεφώνει Παῦλος: « Ὡς
σοφὸς ἀρχιτέχτων θεμέλιον ἔθηχα. » Kat τίς ὁ θε-
pios, ἢ ποία τις ἄρα τῶν xaÜ ἡμᾶς ἡ χρηπὶς,
μαθήσῃ παρ᾽ αὐτοῦ βοῶντος ἀναφανδόν" « Θεμέλιον
γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸ 5 χείμενον,
ὃς ἔστιν Ἰησοῦς Χριστός, ν» Οὐκοῦν ὑποδάθραν xol
θεμέλιον ἔχοντες τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας, ὥς
που καὶ Γράμμα φησὶν ἱερὸν, καὶ τὴν ἑαυτῶν χαρ-
δίαν κατασχεπτώμεθα, μὴ ἄρα τι τῆς θεομισοῦς ἀπι-
στίας, οἷά τις ὄφις ἐν χειᾷ r, διαλανθάνει λείψανον’ μὴ
πις € ῥίξα πιχρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ, ν κατὰ τὸ γε- ς
γραμμένον. Πονηρὸν γὰρ τὸ χρῆμα, xat διαφόρητον
νόσημα φαΐη τις ἂν εἶναι νοῦ τὴν δυσγενῇ διψυχίαν,
καὶ οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος, ἐπεέ τι 4 τὰ
πάντων αἴσχιστα περιέσται δήπον, καὶ οὐχ ἑχοῦσι
παθεῖν τοῖς τῇδε διαχειμένοις. Εὐχατάσειστον μὲν
Ὑὰρ κομιδῇ *, xal εἰς ἄχρον ἤχουσαν τῆς ὅλης, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, ἀσθενείας, ἐπαθρήσαι τις ἂν οἰχίαν
«ἧς ἐν ἀρχαῖς ὑποδάθρας ἀπολισθήσασαν, εὐχατα-
γώνιστον δὲ παντελῶς. Κατὰ τὸν ἴσον τρόπον τῷ
πειράζοντι Σατανᾷ τὴν τοῦ ἀνθρώπον ψυχὴν χατίδοι
fig ἂν, εἰ τὸν οἰχεῖον ἀφεῖσα θεμέλιον, τουτέστι
Χριστὸν, χαὶ εἰς τὴν τῆς πίστεως ὑποδάθραν ταῖς
διψυχίαις ὑδρίζουσα παραλόγως ἁλίσχοιτο. Kal μοι
ξοχεῖ περὶ τῶν τοιούτων εἰπεῖν ὀρθῶς τε καὶ

voce preclare sane explicatum est : « Eorum qum
retro sunt obliviscentes, ad ea qu: priora sunt se ex-
tendentes ?*. » Multa igitur oblivione, velut ingesta
tellure, przeterita obruantur, atque ab antiqua stel-
titia recedentes, ad ea qu: ante oculos posita sunt
feramur, hocest, ad id quod in prudentia perfectum
est, pervenire contendamus. Servivimus « creature
contra Creatorem '*, et eramus aliquando tenebrsg,
nunc vero lux in Christo 15, » ut scriptam est. Vo-
cati namque sumus ad Dei agnitionem, nostrisque
mentibus lux veritatis illuxit. Basis hzc siquidem
omnium bonorum, totiusque virtutis in nobis fun-
damentum exsistit. Proinde et ipse nobis celitus
Deus, et Pater, sanctorum prophetarum voce hoc
ipsum significavit, dicens : « Ecce ego pono in fun-
damentis Sion lapidem probatum angularem, pre-
tiosum ; qui credit in ipso, non confundetur ?*. »
Quod quidem optime intelligens beatus quoque Pau-
lus nobis acclamabat, dicens : « Ut sapiens arcbi-
tectus fundamentum posui 77. » Quodnam vero fun-
damentum, queve hzc sit rerum nostrarum basis,
ab eodem disces aperte vociferante : « Fundamen-
tum aliud nemo potest ponere, preter id quod po-
situm est, quod est Christus Jesus **. » Basim ita-
que ac fundamentum habentes vere Dei cognitio-
nis, Dominum nostrum Jesum Christum, retinea-
mus confessionem, ut alicubi sacrze Litterae loquun-
tur, et cor nostrum penitus inspiciamus, num quz
forte reliquie infidelitatis Deo invisse, velut anguis
in latibulo, delitescant; num qui « radix amaritu-
dinis sursum germinans conturbet, » ut scriptum
est '*. Rem namque flagitiosam, morbumque into-
lerabilem esse, ignobile duplicis animi vitium quis-
piam dixerit *^, neque is a veritate aberraveril ; si-
quidem res omnium turpissimas pati, qui hoc modo
affecti sunt vel inviti cogentur. Sunt namque illi
vel maxime inconstantes, atque in summa, ut uno
verbo absolvam, imbecillitate versantur. Domum
aliquis videat, cujus prima labascunt fundamenta.
Prorsus eodem modo everti facilem a tentatore Sa-
tana hominis animum quispiam intueatur, qui pro-
prium fundamentum, Christum, videlicet, reliquisse,
et adversus fidei basim ob simulationis crimen te-

ἀνεγχλήτως ὁ Χριστοῦ μαθητὴς, ὅτι « Κρεῖττον ἣν D mere injurius exstitisse deprehendatur. Ac mihi

αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωχέναι τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας, ἣ
ἐπιγνοῦσιν εἰς τὰ ὀπίσω ἀναχάμψαι ἀπὸ παραδοθεί-
; e αὑτοῖς ἀγίας ἐντολῆς. Γέγονε γὰρ αὐτοῖς τὸ τῆς
| ἀχηθοῦς Παροιμίας Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον
ἐξέραμα, xa ὗς λουσαμένη εἰς κύλισμα βορδόρον. »
Ὥσπερ γάρ ἔστι παμμόχθηρον, ἀδελφοὶ, τὴν ἀχά-
θυρτον κύνα τὸν ἴδιον ἔμετον ἀναῤῥοφοῦσαν ἰδεῖν"
(ῤῥδέλυγμα γὰρ εὐθὺς ὁ τοῦτο παθὼν), πάντως δήπον
χαὶ ὁ τὴν ἕξιν ἀστεῖος χαταστυγήσει βλέπων τὴν

ΤΣ Philipp. ni, 15. 75 Rom. 1, 95, "* Ephes. v, 8.
? Hebr. xit, 15. "5 Jac. 1v, 8. *! HE Petr. ui, 21, 22.

quidem de hujusmodi hominibus, recte ac citra om-
nem culpe reprehensionem dixisse videtur Christi
discipulus : « Melius erat ipsis non agnovisse viam
veritatis, 16/4 quam post agnitam retrorsum reverti
ab eo, quod ipsis traditum est, sancto mandato. Ácci-
dit enim eis illud quod in vero est proverbio : Canis
revertens ad suum vomitum, et sus lota in voluta-
bro luti *'. » Ut enim f«eedissima res est impuram
canem cernere suum vomitum resorbentem (aver-

7 ]sa, xxvi, 106. Y" EUGor. ui, 10. "* fid. 11.

Variz lectiones.

5 Kd. ἔγραύς:, ἅ..1. ἔλαμψε. 9 A. τόν.

P ἅ.1.. 403.

4 (AA. Eze τοῦ τ 1. χομιδοῦν.

Digitized by Google
