695

S CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

696

bum, factum ex mülicre "Ὁ, et ex semine Abra- A ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθεὶς χατανε-

ham **, ut per omnia fratribus assimilatus 3),
mortificaret peccatum in carne, ac spiritali com-
plens robore, per ipsum et in ipso naturam ad
antiquí status. conditionem revocaret, ac peccato
quidem inexpugnabilem, tum a morte et corru-
ptione securam redderet. Quod cum sapiens Pau
lus intelligeret, ita nobis in sua Epistola scribit :
« Quod enim impossibile erat legi, in quo infirma-

batur per carnem, Deus Filium suum mittens in si- -

militudinem carnis peccati, et de peccato damna-
vit peccatum in carne, ut justificatio legis imple-
retur in nobis, qui non secundum carnem ambu-
lamus, sed secundum spiritum **. »

2. lgitur, optatissimum nobis humanitatis as-
sumpte tempus indicans, quin veluti jam unus e
Hobis esset, Dei Patris Verbum ólim clamabat,
dicens : «!pse qui loquor adsum, ecce super
montes, sic et pedes evangelizantis pacis auditum,
evangelizantis bona *», » — « Multifariam, multisque
modis olim Deus loquens patribus in prophetis,
novissime diebus istis locutus est nobis in Filio **, »
per quem omnes refloruimus ad incorruptionem et
' vitam. Venit namque ad nos tanquam ver in mon-
fibus. Quid ita? Arbores nempe in montibus et
hortis, densante ipsas hieme, 179 nec per-
mittente humorem e radícibus ubertim ad supe
riora excutere, exarescunt propemodum , fructi-
busque ac foliis undique destituuntur. Cum autem

ver appetit ridetque anni tempus, cum sol fervi- C

dioribus radiis universa excoquit, laxantur qu»
prius astricta fuerant, et humore ex imis radicibus
ín omnes partes libere diffluente, complentur succo
rami, novamque foliorum viriditatem expullulantes,
ilico suis fructibus coronantur. Fuit igitur nobis
tanquam ver in montibus Dominus noster Jesus
Christus. Quod quidem nobis ex aliis quoque sacre
Scripture locis confirmare licet. Siquidem ín Can-
tico canticorum sponsi persona inducitur, his ver-
bis Ecclesiam veluti sponsam suam compellanüs :
« Veni, amica mea, speciosa mea, columba mea,
quia ecce hiems transiit, imber abiit, et a se re-
.cessit : flores. apparuerunt in terra, tempus puta
tionis advenit *. » Fuit preterea similis « pedibus

χρώσῃ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, καὶ πνευματικῆς
εὐρωστίας ἀναπιμπλὰς, δι᾽ ἑαυτοῦ xol ἐν αὐτῷ τὴν
φύσιν ἀναμορφώσῃ πρὸς τὸ ἀρχαῖον, καὶ ἀνάλωτον
μὲν ἀποφήνῃ ταῖς ἁμαρτίαις, ὀλέθρου δὲ καὶ φθορᾶς"
ἀμείνω γενέσθαι παρασχευάσῃ. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ
σοφὸς ἡμῖν ἐπιστέλλει Παῦλος * « Τὸ γὰρ ἀδύνατον

. ποῦ νόμον, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν
᾿ ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας,

xai περὶ ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν,
τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ
πνεῦμα. ν

β΄. Καὶ γοῦν τὸν πολύευχτον ἡμῖν τῆς ἐνανθρωπή-

D σεως κατασημαίνων καιρὸν, μᾶλλον δὲ ὡς ἤδη xat

ἡμᾶς γεγονὼς, ὁ x. Θεοῦ Πατρὸς Λόγος προαναχε-
χράγει λέγων «€ Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι, ὡς ὥρα
ἐπὶ τῶν ὁρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένου ἀχσὴν εἰρή-
νης, ὡς εὐαγγελιζόμενος ἀγαθά. » — « Πολυμερῶς
γὰρ καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς λαλήσας τοῖς πα-
τράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν
τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, » δι' οὗ πάντες àv-
εθάλλομεν εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ζωήν. ᾿Αφίκετο γὰρ
πρὸς ἡμᾶς ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὁρέων. » Καὶ τί δὴ
τοῦτό ἐστι; Τὰ γὰρ ἐν ὄρεσί τε καὶ παραδείσοις
φυτὰ, χειμῶνος αὐτοῖς ἐνιέντος τὴν πύχνωσιν,
xai τὴν Ex ῥίζης ἰχμάδα διαθεῖν εἰς τὸ ἄνω πλου-
σίως οὐχ ἐπιτρέποντος, μονονουχὶ χαὶ αὐαίνεται, καὶ
ἀκαρποῦται, φύλλων νοοῦντα 7 τὴν ἐρημίαν. ᾿Ανα-
δεδειγμένης δὲ τῆς ὥρας, τουτέστιν puo) γελῶυ-
τὸς χαιροῦ, xal θερμοτέραις ἀχτῖσιν ἡλίου τὰ σύμ-
παντα χαταθέροντο:, ἁπλοῦται τὸ μεμυχὸς, καὶ τῆς
ix βάθους ἰχμάδος ἐλευθέραν ἐχούσης τὴν εἰς ἅπαν
ἤδη διαδρομὴν, μεθύουσι μὲν οἱ χλῶνες, ἀρτιθαλῇ δὲ
φυλλάδος προαναδράττοντες χλόην, εὐθὺς τῷ ἰδίῳ
στεφανοῦνται καρπῷ. Γέγονε τοίνυν ἡμῖν ὡς ὥρα
ἐπὶ τῶν ὁρέων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Γέ-
voco δ᾽ ἂν xai τοῦτο σαφὲς xal δι᾽ ἑτέρων ἡμῖν
ἱερῶν Γραμμάτων. Ἐν γάρ τοι τῷ λσματι τῶν
ἀσμάτων τὸ τοῦ νυμφίου πρόσωπον εἰσχεχόμισται,
χαθάπερ τινὶ νύμφῃ τῇ Ἐκχκχλησίᾳ βοῶντος " « 'Avá-
στα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον pov, καλή μον, περιστερά pov;
ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἔπο-

evangelizantis auditum pacis, et evangelizantis D ρεύθη ἑαυτῷ τὰ ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ, καιρὸς τῆς τομῆς

bona **. » Nam si quando δον βϑηογαπι barbaro-
rum innumerabilis exercitus , urbem aut regionem
devastare cupientium ,- tnexplebilem cupiditatem
satis justam sibi gerendi belli causam esse arbi-
trantur, cum spes ipsis et vota in contrariunt re-
cidere, pulchri adinodum sunt pedes, pacem pe-
riclitantibus adesse indicantis : eodem fere modo,
nostras quoque res per Christum optime constitu-
tas esse quispiam animadvertat. Imo vero absque

39 Hebr. wu, 16. ?! [bid. 17.
35 [sa. Lit, 7 ; Rom. x, 15.

|. ** Galat. iv, 8.
55 Cant. 11, 10-12,

7 Rom. vii, ὅ, 4.

ἔφθασε. » Γέγονε δὲ πρὸς τοῦτο καὶ εὡς πόδες εὐαγ-
γελιζομένου ἀχοὴν εἰρήνης, ὡς εὐαγγελιζόμενος
ἀγαθά. » ἸὩμοτάτων μὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε βαρδάρων
μυρίανδροι στρατιαὶ, πόλιν ἢ χώραν xavabnouv
γλιχόμεναι, πολέμου πρόφασιν ποιοῦνται τὴν ἀπλη-
στίαν " διαπιπτούσης δὲ τῆς ἐλπίδος αὐτοῖς εἰς τὸ
ἐναντίον, καλοὶ λίαν οἱ πόδες τοῦ τὴν εἰρήνην τοῖς
χινδυνεύουσιν ἀπαγγέλλοντος. Τοιουτονί τινα τρόπον
xaX τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς καταθρήσαι τις ἂν χατωρθω-

δ᾽ Nahum 1, 158, ?* Hebr. 1, 4.

Varig lectiones.

* (Lll. vosouysa.

Digitized by Google
