"n

S. CYRILL: ALEXANDRINI ARCHIEP.

748

vinetis, ct iis qul ealamitatibus premuntur, tanquam A 77v, ἐπιτηδεύσωμεν τὸν εἰς τοὺς δεομένους ἔλεον,

et ips: exsistentes in corpore. In primis vero rectam
ac sinceram fidem in nobisipsis conservemus.
Pure siquidem hoc pacto jejunabimus, inchoantes
quidem sanctam Quadragesimam vicesima septima
Februarii mensis ; hebdomadam vero salutaris
Paschz secunda mensis Aprilis; solventes autem
jejunia septima ejusdem mensis Aprilis, 910 ex-
tremo vespere, juxta apostolicas traditiones; festum
porro diem celebrantes proxime illucescente Domi-
nica, octava ejusdem mensis; adjungentes deinde
septem quoque sancte Pentecostes hebdomadas.
fta namque rursus divini sermonis epulis sagina-
bimur in Christo Jesu Domino nostro, per quem et
«um quo Deo Patri cum sancto Spiritu, honor,
gloria et imperium in secula seculorum. Amen.

HOMILIA XVI.
Prologus.

Nos in hunc locum temporis ratio. convocavit.
Prodimus autem in medium, non orationem ma-
jestate ac dignitate conspicuam promittentes (valde
enim mediocres in hac re sumus), sed quod ac-
ceptoam a majoribus consuetudinem ac necessario
inventam sequi decrevimus. Vos igitur faciles ad
ignoscendum esse decet, etsi minus externis orna-
mentis splendescere oratio videatur, nec insigni
rhetorum cultu et ornamentis elaborata. Nam hujus

rei gloriam minime quidem ego mihi arrogarim ; c

sed potius bonis hisce ac sapientibus dicendi ma-
gistris volens libensque concesserim.

1. Lex quidem condixit antiquis, celebritates,
que tunc temporis futurorum umbram veluti
quamdam et imaginem gererent **, peragi oportere.
Porro debitam ipsis curam necessario adhibendam,
nec impunitam esse in his negligentiam, sed accu-
sationi poeneque obnoxiam denuntiavit aperte uni-
versorum Deus, per Zachariam dicens : « Et erit,
qui non ascenderit ad festivitatem Tabernaculorum,
delebitur anima illa de populo suo **. » Cum igitur
in tam sanctís recteque constitutis rebus gestire
gaudio oporteat, quid ita quisquam eorum obser-
vationem et cultum pro nihilo ducat? Quaque inter
actiones przecipus sunt, nec obscuram sibi vindi-
cant gloriam, si quis contaminare audeat, seque ab
inertia socordiaque vinci patiatur, justam is sibi
damnationem, meritamque accusationern accersat.
Igitur veluti tritam et facilem vobis semitam com-
monstrantes predicabimus, memores ejus qui dicit :
211 : Sacerdotes, audite, οἱ contestamini domui
lsrael, dicit Dominus omnipotens **. » Decet. porro
n95 quoque ipsos eam, quz summa csse potest,
saacritatem adhibentes, peniius abjicientes contu-

* Hebr. x, 1. ** Zachar. xiv, 16.

** Amos πὶ, 15.

τὴν φιλοπτωχίαν. Συναλγήσωμεν τοῖς ἐν δεσμοῖς,
τοῖς xaxouyoupévotc, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώμασι.
Καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον ἐν
ἑαυτοῖς τὴν πίστιν τηρήσωμεν, Τότε γὰρ, τότε vr.-
στεύσομεν χαθαρῶς * ἀρχόμενοι τῆς μὴν ἁγίας Tes-
σαραχοστῆς, ἀπὸ ἑἐδδόμης χαὶ εἰχάδος τοῦ Μεχὶρ
μηνός" τῆς δὲ ἑδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα,
ἀπὸ δευτέρας τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, περιλύοντες δὲ
τὰς νηστείας τῇ ἑδδόμῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς,
ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, κατὰ τὰς ἀποστολικὰς παραδόσεις ᾿
ἑορτάζοντες ὃὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ
ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, συνάπτοντες ἑξῆς xal τὰς
ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς, Οὕτω γὰρ,
οὕτω πάλιν τοῖς θείοις ἐντρυφήσομεν λόγοις, ἐν

B Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ

τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. δόξα, ttu. xal
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν

A0TOZ IG*.

Πρόλογος.

Ἡμᾶς ἐνθάδε συνήγαγεν ὁ χαιρός. “χομεν δὲ εἰς
μέσον, οὐ τὸ ἐν λόγοις πλατὺ xat ἰσότιμον ὑπισχνού-
μενοι μέτριοι ἐν τούτῳ λίαν ἡμεῖς " ἀλλ᾽ ἔθει πα-
τρῴῳ xal ἀναγχαίως ἐξευρημένῳ καταχολουθεῖν
ἐγνωχότες. Ast τοίνυν ὑμᾶς συγγνώμονας elvat, xdv
εἰ μὴ φαίνοιτο τοῖς ἔξωθεν χόμποις χατηγλαϊσμένος
ὁ λόγος, xal τοῖς εἰς ῥητοριχὴν αὐχήμασιν ἐναθρύνε-
σθαι μεμελετηχώς. Τὸ γὰρ ἐν τούτοις εὐδοχιμεῖν,
περιθείην ἂν εἰκότως, ἥκιστα μὲν, ἐμαυτῷ, φαίην δ᾽
ἂν ὅτι πρέπειεν ἂν μᾶλλον τοῖς ἀγαθοῖς τουτοισὶ χαὶ
σοφοῖς διδασχάλοις.

α΄. Ὁ μὲν νόμος τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐδίδου τὸ σύν-
θημα τοῦ χρῆναι πληροῦν τὰς ἐν τύποις ἔτι καὶ ὡς
ἐν σχιαῖς ἑορτάς. Ὅτι δὲ ἦν ἀναγκαῖον τῆς χαθηχού-
σης αὐτὰς φροντίδος ἀξιοῦν, καὶ τὸ ῥάᾷθυμον ἐν τού-
τοῖς obx ἀπλημμελὲς, ἀλλ᾽ ἐναντίᾳ * xai δίχῃ, διεσά -
φει, λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ φωνῆς Ζαχαρίον -
«Καὶ ἔσται, ὃς ἂν μὴ ἀναδῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν
«ἧς Σχηνοπηγίας, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη
ἐχ τοῦ λαοῦ αὑτῆς. » Τοῖς γὰρ οὕτω σεπτοῖς, χαὶ εὖ
μάλα ὀρθῶς διωρισμένοις ἐπιγάννυσθαι δέον, παρ᾽
οὐδὲν ἀνθότου ποιοῖτ᾽ ἄν τις τὴν ἐπιτήρησιν. Τά τε
τῶν πραγμάτων ἑξαίρετα, καὶ οὐχ ἀγεννῆ λαχόντα
τὴν δόξαν, εἴπερ ἕλοιτό τις περιυδρίζειν ἀποτολμᾷν,
ὄχνῳ τε χαὶ μελισμοῖς τὸ χρατεῖν ἀπονέμων, ὁσίαν 5
ἂν ἔχοι τὴν χατάῤῥησιν, xal οὐκ ἔξω τοῦ εἰχότος
τὰ ἐγχλήματα. Οὐχοῦν εὐστιδῆ μὲν ὥσπερ διατάτ-
ποντες τρίδον, διαχηρύξομεν μὲν ἡμεῖς μεμνημένοι
τοῦ λέγοντος " « Ἱερεῖς, ἀχούσατε, καὶ ἐπιμαρτύρα-
σθε τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »
Πρέπει δ᾽ ἂν καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, προθυμίαις μὲν ταῖς
ἀνωτάτω χρωμένους, διαῤῥιπτοῦντας δέ που τὸ ἐξ-
fjvtov, καὶ τῇ τῶν αἰσχίστων μοίρᾳ προσνέμοντας ἀπο.

Vari: lectiones.

* àA4, ἀλλ᾽ ἐν αἰτίᾳ. ΕΥΖ ὅσην.

Digitized by Google
