119

S. CYNLLÍ ALEXANDRINI ARCHIEP.

730

ctitavere, neglecta in Deum pietate, studioque vir- ἃ λητήριον. Τοῦτό τινες ἔδρων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τῆς εἰς

tutis abjecto. Sed quid ait Ezechiel propheta? « Et
factus est sermo Domini ad me dicens : Fili hominis,
vaticinare super prophetas Israel, dicesque pro-
phetis 193 qui prophetant ex corde suo, et pro-
phbetabis, et dices ad cos : Audite verbum Domini.
Iiec autem dicit Dominus Deus: Eo quod verba
vestra mendacia, et divinationes vestre vana: sunt ,
propter hoc ecce ego super vos, dicit Dominus
Deus, et extendam manum meam super prophetas
videntes mendacia, et loquentes vana "ἡ. » Cum
vero etiam infelicissimz mulieres futurorum cogni-
tionem fingerent, iterum dixit prophetze Deus : « Et
tu, fili hominis, confirma faciem taam super filias
populi tui, quie prophetant e corde suo, et valici-
nare conira eas, eti dices : Hec dicit Dominus
Deus : V: his qux consuunt cervicalia sub omni cu-
bito mantts, et quz faciunt velamina ad omne coput
wniverse wiatis, ut pervertant animas ! Et anime
subverse sunt populi mei, et animas safvabant, et
contaminabant me ad populum meum propter pu-
gillum hordei, et propter fragmenta panis, ut occi-
derent animas quas non oportebat mori, et ut sal-
varent animas quas non. oportebat vivere, dum
loquimini vos populo exaudienti vanos sermones !. »
Res enim ita vere se habet. Nec enim a Deo vide-
licet edocti, quz intelligentiam. superant, ut pro-
pheti» nostrze mos est, aliis transmittunt; sed re-
sponsa eorum unicuique qui curiose inquirere soliti
sunt accommodata ipsimet componentes, ea ex frau-
dulentiz officinis edunt. Cum vero sese mire calli-
dos ac sapientes asserant, tantamque arte et soler-
fia pracessisse credi velint, ut citra omnem labo-
rem aliorum negotia nihil aberrantes cognoscant,
jn suis rebus hallucinari eo usque deprehendas, ut
cum in calamitatem inciderint, nunquam sibi qu:e
evenerunt experienda putasse dicant. Εἰ quidem
cum futura. providenti przecavere facile sit, liceat-
que vitare quod jam provisum est malum, quidni
omnes illi calamitates effugiunt , presertim qui se
in arte egregie profecisse sibi persuadeant ? Igitur
fallaces esse przestigias illorum inventa nobis facile
res ipsa demonstrat. Αἱ enim quxdam , inquiunt,
vere ut predicta sunt acciderupt. Atqui, o viri op-

Θεὸν εὐσεδείας ἠφειδηκότες, xal τῆς τοῦ πρέ-
ποντὸς θήρας ὀλιγωρήσαντες. ᾿Αλλὰ τί φησιν ὁ
προφήτης Ἰεζεχιήλ; « Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου
πρός us, λέγων ΥἹὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον ἐπὶ
τοὺς προφήτας τοῦ Ἰσραὴλ, xoi ἐρεῖς τοῖς προ-
φήταις τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν, καὶ
προφητεύσεις, καϊ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ᾿Αχούσατε τὸν
λόγον Κυρίου. 7άδε Xéyec'ASuvat Κύριος" ᾿Ανθ᾽ ὧν
οἱλόγοι ὑμῶν ψευδεῖς, καὶ αἱ μαντεῖαι ὁμῶν μάταιαι »
διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἐφ᾽ ὑμᾶς, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος *
καὶ ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς
ὁρῶντας ψευδῆ, καὶ τοὺς ἀποφθεγγομένους μάταια. »
Ἐπειδὴ δὲ καὶ γύναια μυσαρώτατα τὴν τῶν ἐσομένων
εἴδησιν ὑπεπλάττοντο, πάλιν ἔφη τῷ προφήτῃ Θεός"

B ( Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον τὸ πρόσωπόν σου

ἐπὶ τὰς θυγατέρας τοῦ λαοῦ σου, τὰς προφητευού-
σας ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ προφήτευσον ἐπ᾽ αὐτὰς,
xai ἐρεῖς - Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " Οὐαὶ ταῖς

: συῤῥαπτούσαις προσχεφάλαια ἐπὶ πάντα ἀγκῶνα χει-

phi, καὶ ποιούσαις ἐπιδόλαια ἐπὶ πᾶσαν κεφαλὴν
πάσης ἡλικίας, τοῦ διαστρέφειν ψυχάς. Καὶ ψυχαὶ
διςστράφησαν τοῦ λαοῦ μου, xal ψυχὰς περιεποιοῦντο
xai ἐδεθήλουν με πρὸς τὸν λαόν you ἕνεχεν δραχὸς
κριθῶν καὶ χλάσματος ἄρτου, ἀποχτεῖναι ψυχὰς, ἃς
οὐκ ἔδει ἀποθανεῖν, καὶ περιεποιοῦντο ψυχὰς, ἃς οὐκ
ἔδει ζῇν ἐν τῷ ἀποφθέγγεσθαι ὁμᾶς λαῷ εἰσαχούοντι
μάταια ἀποφθέγματα. » "Ἔχει γὰρ ὧδε τὸ ἀληθές,
Οὐ γάρ τοι θεοχλυτοῦντές ποθεν, διαπορθμεύουσεν
εἰς ἑτέρους νόμῳ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς προφητεία: τὰ ὑπὲρ
νοῦν * συνθέντες δὲ λόγους αὐτοὶ τοὺς ἐοιχότας ἐχά-
στῳ τῶν φιλοπευστεῖν εἰωθότων, τῶν τῆς ἀπάτη:
ἐργαστηρίων ἐχπέμπουσι. Φάσχοντες δὲ εἶναι δεινοὶ.
γαὶ σοφοὶ, καὶ προελθεῖν εἰς τοῦτο τέχνης τε καὶ
ἀχριθείας, καὶ ὑποτοπήσαντες, ὡς ἀμογητί τε καὶ
ἀπλανῶς τὰ ἑτέρων δύνασθαι συνιέναι πράγματα.
περὶ τὰ σφῶν αὐτῶν διημαρτηχότες, τοσοῦτον ἁλοῖεν
ἂν, ὡς ἐπταιχότας εἰπεῖν, μὴ ἂν ἐλπίσαι παθεῖν τῶν
συμθδεδηχότων τὴν πεῖραν. Καίτοι μετὸν εὐχόλως τῷ
προειδότι φυλάξασθαι, καὶ παρὺ διαφυγεῖν τὸ ὥς τε
καὶ ἥξει προεγνωσμένον, τέ μὴ ἑτέρων αὐτοὶ προεχ-
τρέχουσι τῶν δεινῶν, χαΐτοι τῆς τέχνης ἐν χαλῷ γε-
νέσθαι πεπιστευχότες ; Elxalug οὖν ἄρα φεναχισμὸς
τὰ ἐκείνων εὑρήματα, bv αὐτῶν ἡμῖν ἐξελέγχεται

timi, hoc ipsum cst erimen, haee sunt ob qux vos D τῶν πραγμάτων. ᾿Αλλ' ἐχδέδηχε, φασὶ, τῶν εἰρημέ-

in judicium vocari oporteat. Ergo dic mihi, qui
accusatur, qui causam dicit, ipsa illa quz objiciun-
tur, loco defensionis afferret? An non etenim quia
nonnulla ut przedicta sunt acciderunt, nos propterea
nugamur, ac res minime turpes nostro judicio con-
demnanus? Hoc nempe quod non ad veritatem om-
nia 1944 referuntur, certum est vestre. nequitize
argumentum , ac przeterea. stadium futile, nugato-
riam artem, ridiculam disciplinam esse demon-
strat. Siquidem qux ἃ Deo sunt, nullatenus fallunt.
Qus namque eventura plane omnia pcnitus divina
et incorrupta mens novit, ea si cffari ad aliquos

* Ezech. xim, 1-9. ! ibid. 17-19,

νων τινὰ πρὸς ἀλήθειαν. Kot μὴν, ὦ βέλτιστοι,
«οὔτό ἐστιν ἡ γραφή καὶ τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν ὑμᾶς εὐθύ-
νεσθαι πρέποι, Εἶτα φεύγων τις, εἰπέ μοι, καὶ διω-
χόμενος, ἀπολογίαν ποιήσεται τὰ ἐγχλήματα ; Οὐ
γὰρ ὅτι πρὸς ἀλήθειαν ἐχδέθηχε τῶν εἰρημένων τινὰ
ληροῦμεν ἡμεῖς, ἐκεῖ χαταχέοντες τῶν οὐχ αἰσχρῶν
πὴν χατάῤῥησιν, Τὸ δ᾽ ὅτι μὴ πάντα πρὸς ἀλήθειαν
βλέπει, τῆς ἐνούσης ὑμῖν βδελυρίας ἔλεγχος ἂν v£-
νοιτὸο σαφὴς, χαὶ πρός γε τούτοις διαδείξειεν ἂν ἀμαρ-
ποξπὲς ἔτι τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ ληρίας ἔμπλεως d
τέχνη, χαὶ γέλως ἤδη τὸ μάθημα, καίτοι τὰ θεόθεν
o)x ἂν διαψεύσαιτο. Ἃ γὰρ οἶδεν ἐσόμενα, πάντη

Digitized by Google
