*8l
bellum, excitate nrilites, congregate et ascendite,
omnes viri bellaces, concidite aratta vestra in gla-
dios, et falces vestras in lanceas. Dicat imbecillis,
quia Fortis ego sum **.» Audis quemadmodum san-
ctam hanc pugnam vocat, nec languere sinit inglo-
rium et imbellem, indelebilem esseignaviz maculam
sentiens? Quid autem rursum nobis prophetica ora-
tío demonstret, cum aratra in gladios, falces vero
in lanceas concidi oportere tam impense przcipit,
age consideremus. « Áratra namque, et falces, gla-
diique et lancea,» illa quidem agris colendis apta in-
strumenta, hzc vero belli usibus accommodata sunt.
Numquid igitur ita dicemus, vitam nobis quietam et
laboriosam legis precepto interdici, efferam vero
potius et bellorum avidam tam honeste illi prze-
ferri placere? Sed quis non videat absonam hanc
esse sententiam , 4025 etiam amentia! crimine meo
judicio non eareat? Et vera tamen oratio est. Nos
siquidem Dei lex ad res quasque mirandoas instituit,
nec vero ullo pacto ad ea qu: vitio non carent, eli-
genda impellit. igitur quidnam hoc sit, «aratrum
in gladium, falcem vero in Janeeam vertere, » si
placet , investigemus. Videtur itaque nobis elegan-
ter lex indicare, jam adesse tempus, ut qui in Chri-
sto justificati , et sanetificati in Spiritu, bellum
sdversus pravos animi motus peceaturaque suscepe-
rünt, non rerum lerrenarum studiis intenli sint,
ac sibi persuadeant cunctandum eousque ut in
eplimis honestissimisque actionibus tardi esse vi-
deantur. Transferendum porro quodammodo ab illis
Jaborem ad studia virtutis, idque etiamsi non sine
certamine vincere, et contra nobis insitas pertur-
bationes strenue depugnare oporteat : 201 ac pe-
nitus debellata ignavia sub armis spiritualibus assi-
. due manendum. Ha namque sapientissimus quoque
Paulus optimum nobis et fortissimum bellatorem
instruit , dicens : « State ergo succincti lumbos ve-
stros in veritate, et induti lorica justitiz, et calceati
pedes in przeparationem Evangelii pacis ; in omni-
bus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia
tela maligni ignea exstinguere; et galeam salutis
assumite, et gladium spiritus, quod est verbum
Dei**. » Placebit sibi nimirum in tam splendido
ornatu optimus miles, indeque bellica gloria insignis

S. CYRILEL ALEXANDRINI ARCHIEP.

732

À μισταί" συγχόψατε ἄροτρα ὑμῶν εἷς ῥομφαίας, xat
τὰ δρέπανα ὑμῶν εἰς σειρομάστας. Ὁ ἀδύνατος λε-
γέτω, ὅτι Ἰσχύω ἐγώ.» ᾿Ακούεις ὅπως; ἔφη ἁγίαν
τὴν μάχην, καὶ ἀῤῥωστεῖν obx ἐᾷ τὸ δυσχλεές 5 τε
xa ἄναλχι, δυσαπόνιπτα τοῖς πεπονθόσι τὰ τῆς xax-
ἀνδρίας εἰδὼς ἐγχλήματα ; Τί δ᾽ ἂν βούλοιτο κατα-
σημῆναι πάλιν λόγος ἡμῖν ὁ προφητιχὸς, ὅτι χρὴ
συγχόπτειν τὰ ἄροτρα μὲν εἰς ῥομφαίας, τὰ δρέ-
πανα δὲ εἷς σειρομάστας, εὖ μάλα παρεγγυῶν,
φέρε διασχεψώμεθα. «“Ἄροτρα μὲν γὰρ xal δρέ-
mava, ῥομφαῖαί τε καὶ σειρομάστεις, ν τὰ μὲν εἶεν
ἂν ταῖς γεωπονίαις χρειωδέστατα τῶν σχενῶν, τὰ
δ' αὐταῖς τοῦ πολέμου πρέποντα χρείαις, "Ap! οὖν
ἐχεῖνο ἐροῦμεν, ὡς ἐξίστησε μὲν ἡμᾶς τῆς ἣρε-
palos ζωῆς χαὶ φιλοπονίας ὁ νόμος, τὴν ἀγρίαν
δὲ μᾶλλον καὶ φιλοπόλεμον τῆς ὧδε σεπτῆς ἀνθελέ-
σθαι κελεύει; Καίτοι πῶς τοῦτό ἐστιν οὐχ ἀπηχὲς
ἐννοεῖν; Ληρίας γὰρ, οἶμαι, τὸ χρῆμα γραφὴ, καὶ
ἀτρεχὴς ὁ λόγος. Παιδαγωγεῖ μὲν γὰρ ἡμᾶς πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος,
ἀποίσειε δ' ἂν ἥχιστά γε πρὸς τὸ δρᾷν ἐλέσθαι τὸ
πλημμελές. Οὐχοῦν ὅ τί ποτέ ἔστι τὸ, « μεταπλάτ-
τεσθαι μὲν τὸ ἄροτρον εἰς ῥομφαίαν, τὴν δὲ ὃρεπάνην
εἰς σειρομάστην, » καταθρῶμεν, εἰ δοχεῖ, “Ἔοικε δὴ
οὖν ὑποφαίνειν ἡμῖν ἀστείως ὁ νόμος, ὡς ἤδη χαιρὸς
coUe ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένους, καὶ ἡγιασμένους Ev
Πνεύματι, πόλεμόν τε τὸν χατὰ παθῶν xal ἁμαρ-
τίας Ἡρμένους, οὐ τοῖς περὶ γῆν σπουδάσμασιν ἐμ-
φιλοχωρεῖν ἀναπεπεισμένους διαμέλλειν, ὅτι xat

C βραδεῖς ὁρᾶσθαι περὶ τὸ χρῆναι πληροῦν τὰ ἀμεΐνω
πρεπωδέστερα " μετασχευάσαι δὲ ὥσπερ τὸν ἐπ᾽ Exel-
νοῖς ἱδρῶτα πρὸς χατόρθωσιν ἀρετῆς, xa εἰ σὺν
μάχῃ προσίοιτο χρῆναι χρατεῖν, καὶ τῶν ἐν σφίσιν
αὑτοῖς κατανεαν[ι]εύεσθαι παθῶν, ὄχνου τε ἀμείνους
ὁρᾶσθαι φιλεῖν, καὶ ἐν παντευχίαις εἶναι ταῖς πνευ-
ματικαῖς. Οὕτω xal ὁ σοφώτατο; Παῦλος τὸν παν-
ἀριατόν τε ἡμῖν καὶ ἀλκιμώτατον μαχητὴν ἐξαρτύει,
λέγων" « Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι ? τὴν ὀσφὺν ὑμῶν
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώραχα τῆς διχατο-
σύνης, καὶ ὑποδυσάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ
τοῦ Εὐαγγελίου τῆ; εἰρήνης * ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαδόντες
τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ
βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα a663at , χαὶ τὴν
περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθε, xal τὴν μά-

clarescet, et ea sibi οἱ sentienda οἱ facienda decer- D χαιραν τοῦ πνεύματος, ὃ ἐστι ῥῇμα Χριστοῦ P.»

net, per quz 86 ξε πογοδὶ spiritus virum et ad optima
quaque paratissimum ostendat. Sapiens, cordatus
delicias divinam legem putabit, seque ab illa regi
facile patietur.

2. Quinam vero illi sint. qui contrariam iis quie
Qiximus vit:e rationem sequuntur, proindeque a sa-
€ro sanctorum cciu repelluntur, rursum ipsemet
nobis declarat universorum Deus, dum sic Mosem,

** Joel 1m, 9, 10. ** Ephes. vt, 14-17.

Σεμνυνεῖται μὲν οὖν ἐπί ve τῷ δεῖν ἐσχενάσθαι λαμ-
πρῶς ὁ πανάριστος μαχητὴς, ἀξιόμαχον δὲ τὴν ἐπὶ
τῷδε δόξαν ἀποίσεται, φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἡρημένο:,
τὰ δι᾽ ὧν ἂν φαίνοιτο νεανιχὸς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀρίστων ἑτοιμότατα διανενευχώς. Σοφὸς, ἀρτέφρων,
καὶ τοῖς θείοις νόμοις τρυφερὸς καὶ εὐήνιος 4.

β΄. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οἱ τὴν ἐναντίαν οἷς ἔφην ἐπιτη-
δεύοντες ζωὴν, ταύτῃ τοι xat τῆς ἱερᾶς τῶν «ἀγίων
πληθύος ἐξωθούμενοι, πάλιν αὐτὸς ἡμῖν διεσάφει λέ-
γῶν ὃ τῶν ὅλων Θεὸς πρὸς Μωτέα τὸν μεσιτεύοντα"

, Variz lectiones.
^ dl. δυσκελεές. * ἀλ.1. περιεζωσμένοι. » &Ll. Θεοῦ, 3 dL. ἀήνιος.

Digitized by Google
