675
δόξαν, καὶ μαρτυρουμένοις εἰς τοῦτο διὰ πραγμά-
των, μέτεστι μὲν εὐχλείας καὶ τῆς ἀνωτάτω τιμῆς
ἔσθ᾽ ὅτε, οὐ μὴν οἴχοθεν, οὐδ᾽ ἐξ οἰκείας αὐτοῖς ἐξου-
σίας πεπορισμένης, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ χρατοῦντος
ἐθελουσίου ῥοπῆς. Καὶ πηγὴ μὲν ἅπατι τιμῆς τε
χαὶ δόξης ἡ βασιλέως θέλησις" οἱ δὲ εἰσὶν οὐχ ἐν τοῖς
ἔχουτι φυσιχῶς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς δεχομένοις τὰ γέρα'
xai ἕως μὲν ἑττᾶσιν ὀρθῶς φρονοῦντες τὰ βασιλέως,
ἐρησεισμένην d ἔχουσι τὴν δυναστείαν, καὶ εἰσὶ τῆς
δόξης ἐν χαλῷ. Μετατετραμμένο: δὲ πρὸς τὸ Evay-
τίον, ζηλωτοὶ μὲν οὐχ ἔτι, τρισάθλιοι δὲ xat παντὸς;
ἐπέχεινα χαχοῦ πεσόντες ἁλώσονται. Εἰ δὲ δήπου
τις εἰς τοῦτο μοχθηρῶν καθήκχοιτο βουλευμάτων, xal
ἐξ ἀχράτου μανίας παρατεθη[γμένος εἰς ἀπόστασιν,
xai ὅπλων αὐτῶν, καὶ τυραννιχῶν ἐπιτηδευμάτων,
ἐνψοχινδύνως ἁψάμενος, πόλεις τε xal χώρας ἐξανα-
στήσπειε, καὶ τὸν ἐξ ἀνάγχης Quyóv τισιν ἐπιῤῥίψας,
τὴν τῆς βασιλείας ἐφ᾽ ἑαυτῷ παραδιάζοιτο δόξαν'
εἴη ἂν παρά γε τοῖς σώφροσιν, οὐχὶ διὰ τοῦτο τιμᾶ-
σθαι πρέπον «, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς τῶν ὅλων χρατοῦτι
συντετάξεται' πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Πραχθεὶς t1 δ᾽ ἂν
μᾶλλον τῆς ἀπονοίας τοὺς λόγους, καὶ τῶν οὕτως
ἀνοσίων ἐγχειρημάτων ἐξαιτοῖτο ἂν, xal μάλα elxó-
τως, τὴν ἰσοπαλῇ χαὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴποιμεν, ἰσήλιχα
δίκην. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἡμῖν Ex τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς πραγ-
μάτων, εἰρήσθω τε ἅμα καὶ ἀναπεπλάσθω χρησί-
pex, καθάπερ ἐν πίναχι γραφή. Φέρε δὴ οὖν ταῖς
ἐπέχεινα τῶν αἰσθητῶν ἐννοίαις προδαλόντες δ,
ὀξυωπέστερον b. τὸ θεῖον αὐτὸ χατασκεψώμεθα κἀλ-
bos, καὶ τὴν τῶν ὅλων βασιλίδα, χατά γε τὸ ἔγχω-
ροῦν», καταθεώμενοι φύτιν, τήν τε ἄῤῥητον αὐτῆς
δύναμιν χαὶ ἐξουσίαν, ὡς ἕνι, καλῶς ἀναλογισάμε-
νο;, τῶν παρ᾽ αὐτῆς γεγονότων xal ὑπ᾽ αὐτῇ χεῖ-
μένων ἐννοήσωμεν τὴν δουλείαν. Εἷς μὲν γὰρ ὁ πάν-
κῶν ἐστὶ Δεσπότης, xal γενεσιουργὺς, xaX τῶν ὅλων
Κύριος * ἐπειδὴ δέ ἐστι χατὰ φύσιν ἀγαθὸς, ἵνα
τοῦτο ὑπάρχων, xal οὐχὶ αὐτῷ xal μόνῳ γινώσχοιτο,
μετάσχοιεν δὲ χαὶ ἕτεροι τῆς ἐνούσης ἡμερότητος
αὑτῷ, παρεχόμισεν εἰς τὸ εἶναι τὰ οὐχ ὄντα ποτέ"
χαὶ ἀριθμοῦ μὲν χρείττονα πνευμάτων ἁγίων ἔκτισε
πληθύν" τάξιν δὲ τοῖς γεγονόσι τὴν ἀρίστην ἔπιτι-
θεὶς, τὸ μὲν ὠνόμασεν ᾿Αρχὴν, τὸ δὲ, Κυριότητα,
Θρόνον ὃὲ ἕτερον, ᾿Αρχαγγέλους δέ τινας, xal μὴν
χαὶ ᾿Αγγέλους. O0 γὰρ ἕτερόν τι νοῶν f| ὅπερ ἔχει
χυλῶς *: καὶ ἁμωμήτως, πάντη τὲ xal πάντως,
ixácvtp τῶν γεγονότων, τὴν αὐτῷ xaX μόνῳ δοχοῦ-
31v ἐπεμέτρησς τιμήν.
cogitans, quam id quod rectum esset, atque omni
rum unicuique qui procreati fuerant, quem solus
β΄. Οὐχοῦν ἀναρίθμιος μὲν ἐν τοῖς οὐρανοῖς fj τῶν
ἁγίων ἀγγέλων πληθὺς, ᾿Αρχαὶ δέ τινες, xat "E£ou-
σίαι, xat Θρόνοι τέθεινται παρὰ Θεοῦ, οἱονεὶ τὴν
πατρὸς ἣ καθηγητοῦ τινος τάξιν ἀποπληροῦσαι τοῖς
ὅλοις. Ἦν γὰρ οὕτω, xaV οὐχ ἑτέρως, ἐξ οὐρίας
ὥσπερ τοῖς γεγονόσιν ἱέναι τὰ πράγματα. “Ὅταν

Varia

ὁ ἀλλ. ἐρηρεισμένην. — * 4A, πρέπων.

πότερον.

TIOMILIA PASCHALIS XII.

f AA. πραχθείη.

614
A quidem optimz mentis esse, si quis perspicue ani-
madvertat, eos quoque qui honorem nobilitatis sor-
titi sunt, illamque testimonio actionum probant,
parte aliqua glori: et summi honoris esse cohone-
standos, non quz illis quidem proprie debeatur ,
aut quam sua sibi polestate vindicent, sed ex vo-
luntaria imperantis in id propensione. Ac fons qui-
dem omnibus honoris et glorix regis est voluntas ;
sunt vero ii non qui naturz lege habeant, sed qui
aliunde accipiant honores. Atque interea quidem,
dum recte animati erga regem sunt, opibus egre-
gie firmatis, ac potestate fruuntur, glorizque splen-
dore illustres sunt. Si vero se ad contraria conver-
terint, non illi amplius beati, sed omnium miser-
rimi in summas omnium calamitates incidisse de-
prehendentur. Si quis autem tam flagitiosa consilia
suscipiat, ut illum summus furor impellat ad dc-
fectionem, tum arma capiat, ac nulla periculi ha-
bita ratione tyrannidem occupare contendat, ür-
besque ac regiones concitet ac turbet, aliisque ju-
gum per vim injiciens, regni gloriam conetur usur-
pare ; non ille propterea bonore afficiendus sapien-
tum judicio existimabitur, neque iis qui rerum po-
tiuntur annumerandus censebitur : nullo modo.
Quin ab eo potius insipientiz rationem exigent, ac
tam impiorum facinorum jure optimo meritas pe-
nàs, atque , ut sic dicam, :equxvas reposcent. Sed
hzc quidem a nobis desumpto ex iis quce apud nos
contingunt, exemplo sint dicia, sitque hzc nostri
emolumenti causa velut in tabula delineata pictura.
Age 166 nunc ergo, ad ea qux supra sensus po-
sita sunt, animum adjicientes, divinam ipsam pul-
chritudinem attentius contemplemur, et omnium re-
ginam, quoad licet considerantes naturam, ejusque
vim ac potestatem inexplicabilem, quantum homini
fas est, cogitatione perquirentes, illorum quz ab
ipsa perfecta, qu:eque ipsi subjecta sunt servitutem
consideremus. Unus namque est omnium princeps,
opifexque ac dominus universorum, qui cum sit na-
tura bonus, ut talis esse non ipsi sibi ac soli nosce-
retur, sed insitam sibi bonitatem aliis quoque com-
municaret, quz nulla antea fuerant, effecit ut es-
sent, et innumerabilem sanctorum spirituum multi-
tudinem procreavit , procreatamque suis ordinibus
D quam optime distinguens, Principatus alios, tum

Dominationes, Thronos quosdam, alios Arcbangelos,

Angelosque nominavit. Nec enim quidquam aliud
prorsus reprehensione ex ommi parte vacaret, eo-
ipse voluisset, honorem est impartitus.

9. Igitur innumerabilis est quidem in ccelis sancto-
rum angelorum series, ac Principatus quidam, et
Potestates, et Throni constituti sunt a Deo, qui vel-
uti parentis aut profecti ordinem erga alios obti-
neant. Nec ením alia ratione futurum erat, ut quse
ad res creatas pertinebant, secundo veluti cursu

B

lectiones.

€ AAA. mpoobalóvtsg. — b dL. 0p

Digitized by Google
