699

S. CYRIELI ALEXANDRINI ARCHIEP.

700

cremus vilam. Nam, ut beatus Paulus scribit , A Θεὸν οἰκειότητα δι᾽ αὐτοῦ πλουτήσαντες, xal εἷς τὴν

« Unus pro omnibus mortuus est, ut et qui vivunt,
jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
est et resurrexit **. » Hoc et in antiquis Scriptu-
ris tanquam in umbra nobis ac figura descri-
ptum est δ΄, Umbra enim lex est, et veritatis ima-
ginem intriusecus gerit. t

181 5. Dixit igitur olim Deus d Mosem sacro-
rum antistitem : « Si acceperis numerum filiorum
Israel, in recensione ipsorum dabunt singuli poenam
redemptionis anime sux Domino, et non erit in ipsis
plaga in numeratione ipsorum, et hoc erit quod
dabunt tibi quicunque recensiti fuerint, didrach-

τῶν ἁγίων ἐλπίδα μεταχωρήσαντες, αὑτῷ τὴν ἰδίαν
ἀναθῶμεν ζωήν. Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος,
«Εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν; ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι
ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι
xa ἐγερθέντι.» Τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἀρχαιοτέροις Γράμ-
μᾶσιν, ὡς ἐν σχιαῖς ἔτι καὶ τύποις ἡμῖν κατεγρά-
φετο. Σχίὰ γὰρ ὁ νόμος, xal τῆς ἀληθείας ὠδίνει
τὴν μόρφωσιν.

Y. Ἔφη τοίνυν xal πάλαι Θεὸς πρὸς τὸν ἱερο-
φάντην Μωσέα᾽ « Ἐὰν λάδῃς τὸν συλλογισμὸν τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐν τῇ ἐπισχοπῇ αὐτῶν, καὶ δώσουσιν
ἔχαστος λύτρα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, xat οὐχ
ἕσται ἐν αὐτοῖς πτῶσις ἐν τῇ ἐπισχοπῇ αὐτῶν xal
τοῦτο ἔσται ὃ δώσουσί δοι, ὅσοι ἂν παραπορεύωνται,

matis dimidium, quod est juxta didrachma sanctum D τὴν ἐπίσχεψιν τὸ ἥμισυ τοῦ διδράχμου, ὅ ἐστι χατὰ τὸ

viginti obolos didrachma. At didrachmatis dimi-
dium, tributum Domino : omnis qui recensitus fue-
rit à viginti annis et supra, dabunt oblationem
Domino. Dives non adjiciet, et pauper non dimi-
nuet, a dimidio didrachmatis, cum dederit tributum
Domino, expiationem pro animabus vestris **. »
Est namque stater, vel didrachma, nummus non
adulterinus, ipsique imago regis inscribitur. Porroab
lis qui tributa pendere soliti erant, non. pro uno
tantirm, sed pro duobus capitibus Domino offereba-
tur. Constituebantur enim publicani, ut lege cau-
tum fuerat, qui, Judzeorum regionem sursum deor-
sum percurrentes, redemptionis pretiam a diviti-
bus et inopibus zqualiter exigebant : cum flguram

: toa: 20. a. Ὁ
hane ad veritatem indicandam sedulo retineri di-

vina lex precepisset. Proinde et cum in Caphar-
naum Salvator noster Christus progressus esset,
accesserunt qui didrachma exigebant ad Petrum,
dicentes : « Magister vester nori solvit didrachma **.
Wié autem respondit : Etiam δ"; » non subjiciens
exlegem legi, nec in servorum ordinem redigens
Filium, sed sciens factum esse sub lege legis con-
diiorem, ut nos a legis maledictione liberaret, ac
servitutis babitu in meliorem mutato, nos sibiipsi
quam simillimos redderet, et Dei filios efficeret,
spiritu libertatis, tanquam clarissimz dignitatis
' ornatu, indutos atque amictos. « Non enim accepi-
mus spiritum servitutis iterum in timore, » ut divi-

δίδραχμον τὸ ἅγιον εἴκοσιν ὀδολοὶ τὸ δίδραχμον. Τὸ δὲ
ἥμισυ τοῦ διδράχμου, εἰσφορὰ Κυρίῳ πᾶς ὁ παρα-
πορευόμενος εἰς τὴν ἐπίσχεψιν ἀπὸ εἰχοσαετοῦς καὶ
ἐπάνω, δώσουσι τὴν εἰσφορὰν Κυρίῳ. Πλουτῶν οὐ
προσθήσει" καὶ ὁ πενόμενος οὐκ ἐλαττονήσει ἀπὸ
τοῦ ἡμίσεως τοῦ διδράχμου, ἐν τῷ διδόναι τὴν εἶσφο-
ρὰν Κυρίῳ, ἐξιλάσασθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.»
Ἔστι μὲν γὰρ ὁ στα τὴρ, ἤτοι τὸ δίδραχμον, ἀκχίδδη-
λον νόμισμα, χαρακτὴρ δὲ αὐτῷ βασιλιχὸς tvengal-

. vexat, Προσεκομίξετο δὲ τῷ Κυρίῳ παρὰ τῶν συν-

πελεῖν εἰωθότων, οὐχ ὑπὲρ μόνης μιᾶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
δυοῖν χεφαλαῖν. Ἐτετάχάτο δὲ δασμολόγοι, κατὰ τὸ
τῷ νόμῳ δοκοῦν" οἵ xai τὴν τῶν Ἰουδαίων ἄνω τε
καὶ χάτω διαθέ[ο]ντες χώραν, ἐν ἴσῳ τῷ μέτρῳ παρὰ
τε πλουσίου xal πένητος συνεισφέρεσθαι δεῖν τὸ λύ-
«pov ἐκέλενον, ἀκριδῇ τὸν τύπον [ἐπὶ] τῆς ἀληθείας
ἀναδείξει φυλάττεσθαι θεσμοθετοῦντος θεοῦ. Καὶ γοῦν
εἰς Καπερναοὺμ εἰσεληλαχότος ποτὲ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, οἱ τῶν διδράχμων πραχτῆρες προτῆλ-
θον τῷ Πέτρῳ λέγοντες" ε Ὁ διδάσχαλος ὑμῶν οὐ
κελεῖ τὰ δίδραχμα. Ὁ δὲ ἔφη" Nal* » οὐχ ὕποτι-
ϑεὶς τῷ νόμῳ τὸν ἐλεύθερον, οὐδὲ τοῖς οἰχέταις συν-
τάττων τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ εἰδὼς, ὅτι γέγονεν ὑπὸ νόμον
ὁ νομοθέτης, ἵνα ἡμᾶς τῆς νομιχῆς ἀρᾶς ἐξέληται,
χαὶ τῆς δουλείας τὸ σχῆμα μεταπλάττων ἐπὶ τὸ
ἄμεινον, ἑαυτῷ συμμόρφους ἐργάσηται, καὶ υἱοὺς
ἀποφήνῃ Θεοῦ, χαθάπερ τινὶ λαμπρῷ περιδαλὼν
ἀξιώμαδ, τῷ τῆς ἐλευθερίας πνεύματι. « Οὐ γὰρ

nus scribit Paulus, « sed accepimus spiritum adoptio- D ἐλάδομεν πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόθον, » ὡς ὁ

nis filiorum Dei, in quo clamamus : Abba, Pater **.»
Reversum itaque domum rogavit Petrum Salvator :
« Reges terre a quibus accipiunt tributum, vel
censum? A filiis suis, an ab alienis? » Responden-
teque ab alienis tributa pendi atque exigi opórtere,
subjecit Christus : « Ergo liberi sunt filii. Ne autem

scandalizemus eos, abiens ad mare, mitte hamum, .

et cum quem primum: comprehenderis piscem,
aperto ore ejus, invenies staterem : illum accipiens,
da eis pro me et te* :» 182 nimirum intelligens
pro duobus capitibus didrachma solvi consuevisse.
Quodnam autem mysterium, aut qualem veritatis

θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ἀλλ᾽ e ἐλάδομεν πνεῦμα
υἱοθεσίας, ἐν. (p χράζομεν" ᾿Αδδὰ, ὁ Πατήρ. » Eto-
πεπαιχότα τοίνυν εἰς τὴν οἰχείαν τὸν Πέτρον ἤρετο
μὲν ὁ Σωτήρ᾽ «Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνος λαμ-
6ávouct χῆνσον ἣ τέλη; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν 1
ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων; » Διειπόντος γε μὴν, ἀπὸ τῶν
ἀλλοτρίων συνερανίζεσθαι δεῖν, πάλιν ἔφη Χριστός "
«"Apa γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί, Ἵνα δὲ μὴ σχαν-
δαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς εἰς θάλασσαν, βάλε
ἄγχιστρον, καὶ τὸν ἀναδαίνοντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον"
xaX ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ εὑρήσεις στατῆρα"
ἐχεῖνον λαθὼν, δὸς αὐτοῖς ἀντ᾽ ἐμοῦ χαὶ σοῦ.» Συν-

* IICor. v, 14, 15..." Hebr. x, 1. * Exod. xxx, 12-16. * Μά}. xxi, 35. " Ibid. 24. " Rom.

vin, 15. ** Matth. xvit,. 24-20,

Digitized by Google
