705

TIOMILIA PASCIALIS XIII.

106

ταύτης τῆς ἀτοπίας ! Οἱ μὲν γὰρ οὕτω φρονεῖν ἐξ A non agnoscemus ? Non adorabimus Emmanvelem.

ἀμαθίας τετολμηχότες, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὑτοὺς
Δεσπότην ἀρνούμενοι, ἀχούσονται τοῦ προφήτον λέ-
γοντος" « Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, xat
φλογὶ, fj ἐξεκαύσατε. » Ἐποιμώξει δὲ αὐτοῖς xai
ἢ Σοφία λέγουσα’ « Ὦ οἱ ἐγχαταλείποντες ὁδοὺς
εὐθείας, τοῦ πορεύεσθαι ἐν ὁδοῖς σχότους. » Ἡμεῖς
δὲ παρέντες τροχιὰν τὴν διεστραμμένην, τὴν ἐπ᾽
εὐθὺ βαδιούμεθα, ταῖς θεοπνεύστοις ἑπόμενοι Γρα-
φαῖς" χαίτοι δι᾽ ἡμᾶς χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενον ἄν-
θρωπον, οὐχ ὡς Ev ἀνθρώπῳ γεγονότα προσχυνήσω-
μεν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοχαταφύσιν γενόμενον ἄνθρωπον.
Ὡς γὰρ ὃ μαχάριος Ἰωάννης φησὶ, χαὶ ὡς αὐτὴ
τῶν πραγμάτων μεμαρτύρηχεν ἡ φύσις, ε« Ὁ Aóyo;
σὰρξ ἐγένετο, xal ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » Γέγονε 2 δέ

Apage cum absurditate hac. Nam qui ob stultitiam
ita sentire, ac Dominum qui ipsos redemit, negare
ausi fuerint, prophetam audiant dicentem : « Am-
bulate in lumine ignis vestri, et in. flamma quam
accendistis **, » Eorumdem quoque malis indolebit
Sapientia dum ait: « Vx» qui relinquunt vias re-

etas, ut ambulent in viis tenebrarum **. » Nos au-

tem viam przposteram relinquentes, rectam semi-
tam teneamus, ac divinitus inspirat:e Scripture in-
sistentes, quamvis nostrz salutis causa factum ho-
minem, non ut in homine factum, sed veluti se-'
eundum suammet ipsius naturam factum hominem
veneremur. Utenim beatus Joannes ait, atque ipsa-
rerum natura testatur : « Verbum caro factum est,

φαμεν σάρχα τὸν Λόγον, xal οὐχ εἰς τὴν τῆς σαρχὸς B et habitavit in. nobis **. » Verbum autem factum

φύσιν μεταχεχωρηχέναι, Τροπὴ yàp τοῦτό γε, xai

θεοπρεποῦς ἀξίας ἀλλότριον. ᾿Αλλ᾽ ὅτι γεγένηται.

piv ix γυναιχὸς, xai γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς τέλειος ἄν-
θρωπος, ὅλῃ τῇ φύσει συγχεχραμένος, καθ᾽ ἕνωσιν
δέ φημι τὴν ὑπὲρ νοῦν xal λόγον. Κεχρημάτιχέ τὸ
μεσίτης Θεοῦ xai ἀνθρώπων, συνείρων δι᾿ ἐαυ-
τοῦ τὰ τῆς ἀλλήλων ὁμογενείας φυσιχοῖς εἰργόμενα
λόγοις. Ἐξῆπτε μὲν γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
οὐσίας ὡς Θεός. Ἐπελάδετο δὲ xal ἡμῶν, καθὸ γέ-
yovev ἄνθρωπος" ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἀπολισθήσειο τοῦ εἶναι
Θεὸς, διὰ τὸ ἀνθρώπινον ἀλλ᾽ ἔστι xol οὕτω θεὸς,
οὐ παραχωρούσης τὸ νιχᾷν τῇ σαρχὶ τῆς ὑπὲρ πάντα
θεότητος, ἀναχομιζούσης δὲ μᾶλλον εἰς ἰδίαν δόξαν
τὸ προσληφϑέν. Τοιγάρτοι καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης,

χαΐτοι γεννηθέντα διὰ γυγαιχὸς ἐπιστάμενος, ob.

χάτωθεν αὐτὸν, οὐδὲ Ex γῆς, ἄνωθεν δὲ μᾶλλον ágl-
χθαί φησιν" « Ὁ γὰρ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάν-
τῶν ἐστὶν, » ἀναχεχράγει σαφῶς. Διαῤῥίπτοντες τοί-
vov ὡς ποῤῥωτάτω τὰ γραώδη τῶν ἀπίστῳν καὶ
ψυχρὰ μυθόρια, τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ἐπιγνωσώμε-
θα, καὶ εἰ γέγονεν ἄνθρωπος. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ
τάλανες, τὸ τῆς εὐσεδείας ἡγνοηχότες μυστήριον,
ἀνθ᾽ ὅτου διώχουσι καὶ λελυττήχασιν ἀχρατῶς, Épo-
μένου Χριστοῦ, ἀμαθαίνοντες ἔφασχον’ « Περὶ χα-
λοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας,
ὅτι σὰ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν θεόν. » Διαχει-
σώμεθα δὲ οὐχ οὕτως ἡμεῖς. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ὧν
εἰς τὴν τῆς θεότητος ἀναπεφοίτηχε δόξαν, ἀλλὰ

esse carnem, non in carnis naturam transiisse di—
cimus. Est hzec namque mutatio quzdam, atque ἃ
divina dignitate quam longissime abhorret. Sed
factum esse dicimus ex muliere δ᾽, et factum esse
nostra causa perfectum hominem, toti simul ad-
mistum naturz, secundum unionem, inquam, quz
mentem omnem et orationem superat. Appellatus
est autem mediator Dei et hominum **, copu-
lans per seipsum, que a mutua inter se conjun-
€tione, naturali ratione, separabantur. Conjunctus
est enim Dei Patrisque substantie, quippe qui sit
Deus. Assumpsit vero et nostram, qua homo est
factus, 285 sed non idcirco Deus esse desiit, pro -
pter humanitatem, verum nihilominus est sic quo-
que Deus , nec se permisit a carne vinci que super
omnia divinitas excellit, quin ad propriam potius
gloriam traduxit quod assumptum est. Proinde
Joannes quoque ille sapiens, quamvis ex muliere
genitum nosset, non ab imis tamen illum, nequee
terra, sed superne venisse asserit. « Qui desursum
venit, supra omnes est, » aperte clamavit 57. Àb-
jicientes igitur quam longissime aniles εἰ frigidas
infidelium fabellas, Dominum nostrum, licet homo
factus sit, agnoscamus. Judzi quidem infelices, pie-
tatis mysterium ignorantes, roganle Chrislo quid
ita illum insectarentur atque intemperanli rabie -
ferrentur perciti, insipientes responderunt : «De
bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia,

Θεὸς ὧν φύσει, γέγονεν ἄνθρωπος. Ποῦ yàp ἔτι p et quia tu, homo cum sis, facis teipsum Deum **.»

xsxíwoxty ἑαυτὸν, χατὰ τὰς Γραφάς; θεὸς οὖν
ἄρα ὑπάρχων γέγονεν ἄνθρωπος" τεθεοποίηται γὰρ
οὐδαμῶς ἄνθρωπος Gv. Διὰ τοῦτό ἔστε xal mposxu-
νεῖσθαι πρέπων, καὶ εἰ νοοῖτο μετὰ σαρχός. Ὁ μὲν
τὰρ μαχάριος ἔψαλλε Δαδίδ᾽ « Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς
ἥξει" ὁ Θεὸς ἡμῶν, xal οὐ παρασιωπήσεται.» Ὁ δὲ
ϑεσπέσιος θωμᾶς ψηλαφήσας τοὺς τύπους τῶν ἥλων,
καὶ λοιπὸν ἐπιγνοὺς ὡς Θεὸν, προσεκύνει λέγων"
« Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου. » Καὶ τὸ Θεῖόν
ἐστιν ἀναφὲς καὶ ἀόρατον" ἀλλ᾽ ἐπεδήμησεν ἐμφα-

5... 14. * Prov. n, 15. ** Joan. s, 44.
x,35. ** Philipp. s, 1. 19. Psal. xLix, ὃ.

*5 Galat. 1v, ἢ.

Nos autem non ita affecti simus. Non enim, cum
homo esset, ad gloriam divinitatis obrepsit, sed
cum natura Deus esset, factus est homo. « Exina-
nivit scilicet semetipsum **, » utest in Scripturis,
el, cum Deus esset, factus est homo; non autem,
homo cum esset, migravit in Deum. Proinde illum,
etsi conjunctus carni intelligatur, adorare consen-

 taneum est. Beatus quidem David psallebat : « Deus

manifeste veniet, Deus noster, et non silebit 7*. »
Divinus autem Thomas, cum vestigia clavorum
47 Joan. inj, o1.

*5 [ Tim. 1, ὃ. ** Joan.

Varie lectiones.

* £11. γεγονέναι.

Digitized by Google
