ks

« Πρόσταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, xat ἀποστειλάτωσαν A
tx τῆς παρεμδολῆς πάντα λεπρὸν, xat πάντα γονοῤ-
ῥυῆ, καὶ πάντα ἀκάθαρτον ἐπὶ ψυχῇ, ἀπὸ ἀρσενικοῦ
ἕως θηλυχοῦ ἀποστείλατε ἔξω τῆς παρεμδολῆς * xat
οὐ μιανοῦσι τὰς παρεμδολὰς αὐτῶν ἐν οἷς ἐγὼ xa-
ταγίνομαι αὐτοῖς. » ᾿Αχούεις ὅπως παραπέμπεσθαι
τῆς παρεμδολῆς δεῖν ἔφη γονοῤῥνῇ, καὶ λεπρὸν, καὶ
ἀκάθαρτον ἐπὶ ψυχῇ, μολυσμοῦ δὲ τὸ χρῆμα πρό-
φασιν ἔσεσθαι καὶ τοῖς ἑτέροις φησὶν, εἰ μὴ τῶν μα-
χίμων ἧ τάχος ἀπονοσφίζοιτο * ; Καίτοι τί δή ποτε;
φαίην ἂν ἔγωγε xaX μάλα εἰχότως" μᾶλλον Sk, οἶμαι.
καὶ ἀπαστισοῦν ἐπαπορήσειεν ἂν, καὶ λογιεῖταί που
ποινὴν 5 ἀνθ᾽ ὅτου τὸν ἄῤῥωστον ὑποφέρεσθαι δεῖν
ἐθεσμοθέτει Θεός. Ἦ γὰρ οὐκ ἄμεινον, ὁσιότητος
ὄντα καὶ δικαιοσύνης πρύτανιν, τοὺς ταῖς ἀθελήτοις
συμφοραῖς ὑπενηνεγμένους ἡμερότητος ἀξιοῦν, καὶ Β
ἐπεί τοι κεπράχασιν ἀθλίως, ἐν ἴσῳ μὲν τοῖς χειμέ-
vote ἐλεεῖν, χατονειδίζειν δὲ ὅλως τὸ πάθος αὐτοῖς
ἐφεῖναι μηδενί ; Λέπρα μὲν γὰρ, καὶ τῶν φυσιχῶν
σπερμάτων ζημίαι, καὶ ἀδούλητοι καταφοραὶ, τοῖς
ἀνθρωπίνοις ἐπισυμδαίνουσι σώμασιν " ἀλλ᾽ οὐκ ἂν
οἴοιντο τῶν πεπονθότων ἐγχλήματα. Νοσεῖ μὲν γὰρ,
οἶμαι, τὶς ἐχὼν μὲν οὐδείς " ἕλοιτο δ᾽ ἂν μᾶλλον, xàv
εἷς σφόδρα τις Tj τῶν ἐπὶ πλούτῳ τεθαυμασμένων,
τοῖς ἀπαλλάττειν ὑπισχνουμένοις ἀπάσης ὁμοῦ τῆς
οὐσίας παραχωρεῖν. Εἶτα πῶς ἔσται τὸ χρῆμα *
γραφὴ, καὶ τοῖς νοσοῦσι χατάῤῥησις, τὸ τοῖς οὕτω
δεινοῖς ἐναλῶναι χαχοῖς ; Τρόποι μὲν γὰρ ol παμ-
μόχθηροι, καὶ θέλησις ἀχαλίνως τὴν εἰς τὰ αἰσχίω
νοσοῦταν " ῥοπὴν, xaX τῶν ἀμεινόνων ὑπερφρονεῖν
ἑλομένη, κολάζοιντο ἂν εἰχότως. Τὰ δὲ μὴ οὕτως
ἔχοντα τῇ φύσει, συμδαίνοντα δὲ τοῖς πάσχουσιν
ἀπευχτῶς, ἐξοίχοιντο ἂν, οἶμαί που καὶ τοῦ κατασχώ-
ἄπτεσϑαι δεῖν, xol τὴν Ex. νομίμων ἐπίπληξιν οὐχ
ὁσίαν ἔχειν. Τί δὴ οὖν πρὸς ταῦτά φαμεν; Ἠδίχηχε
«οὺς λεπροὺς ὁ νόμος, ἤγουν τοῖς ἑτέροις σχληρὰν
ἐπήρτησε δίχην, τῆς τοῦ πρέποντος θήρας ἡφειδιχώς;
Οὐμενοῦν, πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Γέγραπται γάρ" « Ὅτι
ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, χαὶ δικαία,
χαὶ ἀγαθή. » ᾿Αλλὰ πῶς ἂν voolzo ταυτὶ πρὸς ἡμῶν,
εἴπερ ἔροιτό τις, ἐκεῖνό φαμεν' Τῆς ἀληθείας τὸ
χάλλος διὰ τύπου xal σχιᾶς ἡ διὰ Μωσέως τοῖς áp-
χαιοτέροις παρεδείχνυ ἐντολὴ, καὶ τῶν εἰς νοῦν ἔσω
χεχρυμμένων dj δύναμις ὡς ἐν ἀῤῥωστήμασι τοῖς

HOMILIA T ASCHALIS XV.

754

suum apud homines interpretem, allequitur : « Pr
cipe filiis Israel, ut ejiciant e eastris omnem lepro-
sum, et omnem qui semine diífluit, et omnem pol-
lutum ἴῃ anima: a masculo usque ad feminam,
ejicite extra castra, et non contaminabunt castra
sua, in quibus ego sum cum ipsis**.» Audis quem-
admodum ejiciendum ait e castris seminifluum et
lepra infeetam, quique anima est pollutus? idque
contagionis causam aliis quoque futurum aflirmat,
nisi a militari ccetu illi quam celerrime segregei-
tur? Attamen quid ita, dixerim ego, et merito qui-
dem, imo vero quilibet, at puto, faeile dubitaverit,
secumque ipse ratiocinabitur, quamobrem hosce
valetudinarios poenis obnoxios esse jusserit Deus.
An non etenim fuerat zequius totius bonitatis et ju-
stiti:e principem, iis qui preter voluntatem eala-
mitatibus premerentur , benignitatem impertiri? Et
quoniam cum iis infeliciter ageretur, miserarentur
alii equali sorte natos, infortunium vero ipsis ex-
probrare nulla ratione cuiquam liceret. Lepra nam-
que et naturalium seminum damna, involuntariique
deffuxus humanis contingunt corporibus : nec tamen
quibus hzc accidupt crimen in se suscipere exi-
stimantur. Nemo enim sponte, ut arbitror, szgrotat :
quin malit potius et locupletissimus quisque, omni -
bus $09 simul fortunis suis ei qui liberationem a
morbis polliceatur, cedere. Quodnam igitur in ea re
erimen, aut quam ob causam damnantur qui zgro-
tant, penisque usque adeo gravibus implicantur?
Mores nimirum scelesti, voluntasque qu: ad turpis-
sima quzeque przceps rapitur, ac meliora contemnit,
merito puniantur. Quz vero non natura sic consti-
tuta sunt, et. iis qui patiuntur invilis eveniunt, ea
et ab irrisione ac cavillis sunt libera, nec ulla justa
pena legibus vindicantur. Proinde quid ad hzc
dicemus? Fuit hec scilicet in leprosos iniqua lex,
durioremque aliis imposuit poenam, nec in eo quod
deceret investigando diligenter admodum laboravit?
Nullo id quidem modo, longe res aliter se habet.
Seriptum est enim : « Quoniam Jex sancta est, et
preceptum sanctum, justum, et bonum.» Sed
quonam modo hzc intelligenda sint, si quis ex nobis
quaerat, illud dicimus : Lex. antiquis per Mosem
data veritatis pulchritudinem per fguram et um-

σωματιχοῖς διετυποῦτο λαμπρῶς. Λεπροῖς piv γὰρ p bram indicabat, et eorum quz intus latebant signifi-

παρειχάζει τὸ γράμμα τὸ νομιχὸν τοὺς, 630v ἧκεν εἰς
τρόπους, πολυειδεῖς τε xal πολυγνώμονας, xa μυ-
ρίοις ὅσοις ἐμπεποιχιλμένους καχοῖς, ἕν γέ δὴ σφί-
σιν αὐτοῖς τὸν οἰκεῖον ἔχοντας νοῦν. Γονοῤῥυῆ δέ
φησι τὸν ἀχάθεχτον εἰς φιλοσαρχίαν, xat τῆς εἰς
ἄγαν αἰσχρότητος ἄκαταλήχτως ἡττώμενον, ὡς αὐτό ἡ
ποὺ δοχεῖν τὸ τῆς ἀθελήτου γονοῤῥοίας ὑπομεῖναι
πάδβος. Ἰαταμυτάττεται δὲ πρὸς τούτοις τὸν ἀχά-
θαρτον ἐπὶ ψυχῇ, τουτέστι, τὸν ἐπί τῳ τῶν τεθνεώ-
τῶν πενθεῖν ἡρημένον χαὶ χαταλγύνεσθαι λίαν. Οὐχ-

** Num. v, 3,5. 5 Rom. vir, 12.

catio, tanquam in corporeis morbis perquam dilucide
notabatur. Littera nempe legis leprosos iís comparat
qui moribus varii sunt, et animo inconstantes,
et innumerabilibus malis infecti undique, sueque
sententie nimium quantum retinentes. Seminifluum

* 3:Rf:Il

atque a fcedissima turpitudine perpetuo superatur,
ut ipso propemodum involuntario seminis fluxu
laborare videatur. Detestatur ad heeypollutum in
anima, hoc est eum qui se mortuis lugendis addixit ,

Vari Icctiones.

Τ᾿ 11. ἀπονοτφίζοιντο. 4 & Lt. ποιναῖς,

! Puto τῷ χρήματι.

v ὅἅ.ι.1. νοσοῦσα,

Digitized by Google
