͵

101

5. CYRILLI ALEXANDIUNI. ARCIIEP.

103

Contrectasset, mox Deum agnoscens adoravit, di- A vig, ὡς οὐχ ἕτερος ὧν ὁ Λόγος παρὰ τὴν ἑαυτοῦ

cens: « Dominus meus et Deus meus '*. » Et. qui-
dem nec manu tangi, nec spectari oculis Divinitas
potest ; verum inanifeste Verbum ad nos descen-
dit, non quasi alius quisquam esset ab jpsius car-
nc et templo assumpto ex Virgine, sed ita ut unus
cum illa intelligi debeat, propter unionem videli-
cet, ob quam caro factus esse dicitur. Hunc spre-
vere infelices Judzi, licet aperte obtestaretur : « Qui
credit in me habet vitam sternam Τ᾽: » et, « Ego
sum lux inundi ??: » et, «Ego sum resurrectio et
vita *. » Sed. nihil ejusmodi cogitantes, furoris et
invidie impetu abrepti, cruci demum affixerunt.
Czterum, ob immania scelera in. quibus sunt de-
prehensi, illos ejusmodi verbis Psalmographus

exsecratur: « Domine, in. ira tua centurbabis eos, Β

et devorabit eos ignis : (ructum eorum de terra per-
des, et semen eorum ἃ filiis hominum. Quoniam
declinaverunt in te mala, cogitaverunt consilia quze
non potuerunt stabilire '". » Nec. enim fieri pot-
erat ut mortis vinculis vita ipsa detineretur. 186
Surrexit enim a mortuis, spolians inferos, et di-
cens « iis qui in vinculis sunt : Exite, et qui in te-
nebris: Revelamini 75. » Cum autem viam humane
nature munivisset, qui reverteretur ad vitam, se-
que ipsum manifeste sanctis discipulis ostendisset,
ac toti terrarum orbi mysteriorum antistites de-
disset, precepissetque ut baptizarent in. nomine
Patris, et Filii, e Spiritus sancti 17, ad Patrem as-
cendit, prima veluti spolia ac primitias dormien-
tium ?*, seipsum supernis quoque spiritibus offe-
rens, ut pervium nobis quoque ipsis celum effice-
ret. Dicebat itaque sanctis discipulis: « Vadam, et
vobis parabo locum, et iterum veniam, et accipiam
vos ad me ipsum, ut ubi sur ego, et vos mecum
sitis3*?. » Ob hiec igitur omnia festam celebritatem
agentes, necessario corporis afllictationibus expie-
mur, et jejunio carnem mortificantes, vel potius
eam qua in carneet ex carne est voluptatem, ut
puri pure sancto Deo per mediatorem Christum ad-
juncti, sanctorum quoque claritate dignos nos pre-
beamus. Ad jejunium vero, sanctarum quoque
actionum przeclara decora adhibentes, misereamur
viduarum, tueamur orphanos, franganus esurienti
panem, operiamus nudum, detentos in carcere in-
visamus, pauperes tecti inopia laborantes excipia-
, mus domi, et, uno verbo, demum omne virtutis ge-
nus exerceamus. lta namque omnino pure jejuna-
bimus, inchoantes sanctam Quadragesimam tertia
decima die Martii mensis; hebdomadam vero salu-
taris Paschze decima octava mensis Aprilis ; solven-
tes autem jejunia vigesima tertia ejusdem mensis
Aprilis, extremo vespere, ut. in Evangelio ; festum

vero diem, Paschz agentes illucescente deinceps,

Dominicá die, vigesima quarta cjusdem mensis;

τι Joan. xx, 8. "* Joan. vi, 47.

xux, 9. ΤΠ Matth, xxvi, 19. 7*J Cor. xv, 90.

? Joan. vii, 12.

σάρχα καὶ τὸν ἐκ Παρθένου ναὸν, ἀλλ' ὡς ἕν σὺν
αὑτῇ νοούμενος" καθ᾽ ἔνωσιν δὲ δηλονότι, καθ᾽ ἣν
xaX λέγεται γεγονέναι σάρξ. Τοῦτον ἡτέμησαν οἱ τά-
λανες Ἰουδαῖοι, xalzo: λέγοντα σαφῶς" « Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰώνιον" ν καὶ, «, Ἐγώ εἶμι τὸ
φῶς τοῦ 'χόσμον" » καὶ, « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις xal
ἡ ζωή. » "AXX οὐδὲν τῶν τοιούτων ὑπολογισάμενοι,
θυμῷ δὲ καὶ φθόνῳ τὸ νιχᾷν ἐπι σ]τρέψαντες, τελευ-
τῶντες ἐσταύρωσαν. Πλὴν ἐπ᾽ ἀνηνύτοις τολμήμασιν
ἁλοῦσιν αὐτοῖς, ἐπηρᾶτο λέγων ὁ Ἑαλμῳδός" « Κύ-
pts, ἐν ὀργῇ σου συντκαράξεις αὐτοὺς, xal καταφά-
γεται αὐτοὺς πῦρ᾽ τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ τῆς γῆς
ἀπολεῖς, καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων.
Ὅτι ἔκλιναν εἰς σὲ xaxá* διελογίσαντο βουλὴν fv
οὐ μὴ δύνωνται στῆναι. » Οὐ γὰρ ἦν ἐφικτὸν τοῖς
τοῦ θανάτου δεσμοῖς ἐνέχεσθαι τὴν ζωήν. Ἐγήγερται
γὰρ ix νεχρῶν, σκυλεύσας τὸν ἄδην, χαὶ εἰρηκὼς
« τοῖς ἐν δεσμόϊς᾽ Ἐξέλθετε" καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει"
᾿Ανακαλύφθητε.» ᾿Ὁδοποιήσας δὲ τῇ ἀνθρώπου φύσει
τὸ παλινδρομεῖν εἰς ζωὴν, ἐμφανῇ τε ἑαυτὸν χατα-
στήσας τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, καὶ τῆς οἰχουμένης
αὑτοὺς καταστήσας μυσταγωγοὺς, καὶ βαπτίζειν
ἐπιτάξας εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ; xat τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ἀνέδη πρὸς τὸν Πατέρα, πρωτόλειον
ὥσπερ τι καὶ ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων, χαὶ τοῖς
ἄνω φαινομένοις Y πνεύμασιν, ἵνα βάσιμον καὶ ἡμῖν
αὑτοῖς χαταστήσῃ τὸν οὐρανόν. Καὶ γοῦν ἔφασχε τοῖς
ἁγίοις μαθηταῖς" « Πορεύσομαι, xa ἑτοιμάσω ὑμῖν
τόπον xal πάλιν ἥξω, χαὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς
ἐμαυτόν" ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ὑμεῖς μετ᾽
ἐμοῦ ἦτε. » Ἐπ' οὖν τούτοιζ ἅπασιν ἑορτάξοντες,
ἀναγχαίως ἀγνιζώμεθα πόνοις, χαὶ ταῖς ἀσιτίαις
χατανεχροῦντες τὴν σάρχα, μᾶλλον δὲ τὴν Ev τῇ
σαρχὶ xai Ex σαρχὸς ἡδονήν" ἵνα χαθαροὶ χαθαρῶς
τῷ ἁγίῳ Θεῷ συναπτόμενοι διὰ μεσίτου Χριστοῦ,
xai τῆς τῶν ἁγίων λαμπρότητος ἀξίους ὄντας Eav-
τοὺς ἀποφήνωμεν. Προστιθέντες δὲ τῇ νηστεία xai
τὰ ix πράξεων ἀγαθῶν αὐχήματα, κατελεήσωμεν
χήρας, ὀρφανοὺς ἐπισχεψώμεθα, διαθρύψωμεν «st
γῶντι τὸν ἄρτον, ἀμφιέσωμεν τὸν γυμνὸν, τοὺς ἐν
δεσμοῖς ἐπισχεψώμεθα, πτωχοὺς ἀστέγονυς εἰσαγά-
γωμεν εἰς τὸν οἶχον, xaX ἁπαξαπλῶς πᾶν εἶδος ἐπι:
τηδεύσωμεν ἀρετῆς. Τότς γὰρ, τότε νηστεύσωμεν *

D χαθαρῶς" àpyópsvot τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῇς ἀπὸ

«ρισχαιδεχάτης τοῦ Φαμενὼθ μηνὸς, τῆς δὲ ἑδδομάδος
τοῦ σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ ὀχτωχαιδεχάττης τοῦ
Φαρμουθὶ μηνὸς, χαταπαύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ
τρίτῃ καὶ εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμονθὶ μηνὸς, Eanipa
βαθείᾳ, κατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν κήρυγμα’ ἑορτάζοντες δὲ
« ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριακῇ τετράδι χαὶ εἰχάδι τοῦ
αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, συνάπτοντες δὲ xal τὰς ἑπτὰ
ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆςς, χατὰ τὴν τοῦ θείου
γόμου διάταξιν. Οὕτω γὰρ ὀρθοῖς καὶ ἀγαθοῖς ἔργοις *
χοσμούμενοι, τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χληρονομῇ-

** Joan. xi, 25..— ?* Psal. xx, 10-19. ?* [sa.

19. Joan. xiv, 2, 9.

. Variz lectiones.
Y dA. φαινόμενος. * AA, νηστεύσομεν. ^ dl, ὀρθῇ πίστει, xol ἀγαθοῖς ἔργοις.

-

Digitized by Google
