109 HOMILIA PASCHALIS XIV. "10

σομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν' δι᾽ οὗ xot A addentes. deinde. septem hebdomadas sancte Peu-
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα xal τὸ χράτος, σὺν τῷ — tecostes ad legis divine prescriptum. lloc namque

ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

pacto, recta fide bonisque operibus ornali, regni
eclestis hzreditatem capiemus, in Christo Jesu

Domino nostro, per quem et cum quo Patri gloria et imperium eum sancto Spiritu, nunc et. semper»

et in secula seculorum. Amen.
AOFOZ 14A.

α΄. ἱεροὶ μὲν ἄνωθεν ὑμνήχασι λόγοι τῆς ἁγίας
ἡμῶν ἑορτῆς τὰ συνθήματα" γεγωνὼς δὲ καὶ δια-
πρύσπιος b, ὅνι πρητῆχεν ἀναχραγεῖν ἐπ᾽ αὐτῇ, θε-
σμοθετοῦσι, λέγοντες" « Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ
σάλπιγγι, ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. » Ἐξῃρη-
μένης δὲ ἤδη τῆς χατὰ νόμον σχιᾶς, χαὶ μὴν καὶ
εἰς ἐναργῇ xai ἐμφανεστέραν πραγμάτων δήλωσιν
μετεῤῥυχότος * τοῦ γράμματος, παρέντες ὡ; ἕωλον
καὶ ἀχρεῖον ἤδη πως τὸ τοῖς ἀρχαίοις ἐξευρημένον
ἐν σχιᾷ τε xal τύποις, τὴν ἀσημοτέραν φημὶ τῶν
σαλπίγγων ἠχὴν, τὴν ἀχριδῇ τε xal εὔρνθμον τοῦ
χηρύγματος χρείαν τοῖς τῆς ἑορτῆς συνθήμασιν ὑπο
ηρετεῖν ἀναπείθωμεν. Νεομηνία γὰρ ἔδη φαίνεται,
τουτέστιν, ὁ χαινουργός τε xal νέος τῆς τοῦ Σωτῆ-
pos ἡμῶν ἀναστάσεως ἀνίσχει καιρός. «Εἴ τις γὰρ ἐν
Χριστῷ καινὴ κτίσις,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, € καὶ
τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ πάντα γέγονε καινά.» Οὐχ-
οὖν (ἰέναι γὰρ δὴ κατ᾽ εὐθὺς τοῦ πρέποντος οἱήσομαι
δεῖν), ε᾿Λγιάσατε νηστείαν, » κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν. Τὸ δὲ ἁγιάζειν ἐστὶ τὸ χαθιεροῦν, καὶ ὥσπερ
€t τῶν ἐν λόγῳ προσχομίζειν ἀναθημάτων τῷ τῶν
ὅλων χρατοῦντι θεῷ. Οἱ μὲν οὖν ἐμπειροπόλεμοι,
xa ἐχμελετᾷν ἑτέρους εἰδότες τὰ ταχτιχὰ, χαιροῦ

187 HOMILIA XIV.
4. Sancte quidem nostre solemnitatis signum

' jam olim sacri Litter:e proposuerunt, magnaque et

contenta voce nobis in ea clamandum esse przcipiunt,
dicentes : « Canite in initio mensis tuba, in die in-
igni solemnitatis vestre **. » Cum vero jam dis-
cussa sit umbra legis, seque rebus ipsis manifeste
ἃς dilucide littera indicarit, omittentes veluti ranci-
dum et inutile, quod ab antiquis in umbra et figura

p inventum est, ignobilem nempe tubarum sonum,

sedulum ac decorum pr:dicationis usum tanquam
signum nosirz celebritatis adhibeamus. Jam enim
appetit mensis initium, hoc est, novum se ac recens
Salvatoris nostri resurrectionis tempus ostendit.
« Si qua enim in Christo nova creatura, » ut scri-
ptum est, «vetero transierunt ; ecce facta sunt ompia
nova δ". » Igitur, directo namque itinere ad virtu-
tem contendere oportere arbitror, « Sanctificate jc-
junium **, » ut prophet: voce admonemur. Sancti
ficare autem est consecrare ac velut eximium ali-
quod donarium universorum imperatori Deo offerre
Nam qui quidem in bello exercitati, et aciei instruen- ὦ
ἀξ periti sunt, cum pugna tempus instat, circum -
cursant suorum phalanges, et omnem ex animo eji-

xaXoóvtog elg μάχην, ἐκπεριθέουσι d μὲν τῶν σφε- C cere pavorem jubent; tum strenue labores amplecti

τέρων τὰς φάλαγγας ᾿ προσεχπέμπειν δὲ τὸ δεῖμα
Ξῆς διανοίας προστάττουσι, xal ὅτι προσήχει γεν-
ναίους προ[σ]αναφαίνεσθαι τῆς εἰς πύνους ἐμδολῆς,
διὰ μυρίων ὅσον αὐτοὺς ἀναπείθουσι λόγων. Ἐγὼ δὲ
δεῖν οἰήσομαι πάλιν τοῖς οὐχ ἀμελέτητον ἔχουσι τὴν
ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα τετιμημένοις τὸ
ἱδροῦν ὑπὲρ αὐτῆς εὖ μάλα πεποιημένοις, πρόχλη-
σιν ὥσπερ τινὰ τῆς Év γε cole σπουδῆς, τὸν δια-
θήγειν εἰδότα καταθέσθαι λόγον. «Καιρὸς γὰρ ἤδη
ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, Ποιῆ-
σαι δὲ τί; τὸ χατανδρίζεσθαι παθῶν" τὸ ἐχνεχροῦν
ἡδονὰς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ὁσίως τεθαυμα-
ὄμένων καταρυθμίζειν τὸν νοῦν, τῇ τῶν ἁγίων παν-
πευχίᾳ χρωμένους " ἐφ᾽ f, xax ὁ πανάριστος ἡμῖν χατ-
ἐσεμνύνετο Παύλος" « Ὑποπιάζω μὸν τὸ σῶμα xol
δουλαγωγῶ ** μή πως τοῖς ἄλλοις χηρύξας, αὐτὸς
ἀξόχιμος γένωμαι. » Χρῆμα μὲν γὰρ δυσαχθές τέ
καὶ δύσοιστον ὁμολογουμένως, ὁ ἐπὶ ταῖς ἀσχήσεσι
πόνο; πλουτεῖ δὲ καρποῖς τοῖς εἰς ἀρετὴν τε xai
εὐχοσμίαν, καὶ τῇ τοῦ χείρονος ὀλίγῃ ζημίᾳ, τὸ
ἀσυγκρίτως ἄμεινον ὠφελεῖν. Και τοῦτο σαφὲς χα-
ταστήσει λέγων ὁ μαχάριος Παῦλος" « Εἰ γὰρ ὁ ἔξω

** Psal. 1xxx, 5.
* || Cor. iv, 16.

oportere, quam longissima verborum circuitione
persuadent. Ego vero vicissim deorevi, ad eos qui
virtutem nequaquam contemnunt, sed in rebus ho-
nestissimis labores pro illa susceptos numerant, ad.
' hortatoriam veluti orationem iis in suscepto studi
acuendis habere. « Jam enim tempus faciendi Do-
mino, » ut scriptum est ". Faciendi autem, quid?
strenue exercendi animi impetus, edomandi volu
ptates, mentemque ad ea omnia que merito adnii-
rabilia censentur. instituendi, sanctorum ^rmatura
universe instructos, quo modo nobis optimus quo-
que Paulus gloriabatur : « Castigo corpus meum, Οἱ
in servitutem redigo, ne forte, cum aliis predica-
vero, ipse reprobus efficiar **. » Sunt namque pro-
cul dubio graves plenique difficultatis exercitatio-
num labores, 188 verum fructibus virtutis et ho-
nestatis abundant, ac modicam deteriorum rerum
jacturam, eorum quz omnium confessione optiina
sunt, proventu compensant. Atque hoc queque nobis
beatus Paulus aperte confirmat : « Sed licel is qui
foris est noster homo corrumpatur, tamen is qui
intus est renovatur de die in diem *. » Cum enim

*! [T Cor. vin, 7; Apoc. xxi, ὅ. ** Joel, i1, 15. € Psal. cxvirr, 1206. 401 Cor. 1x, 27

Varix lectiones.
b AA, γεγωνὸς δέ τι καὶ διαπρύσιον. « ἀ.1.1. μετεῤῥηκχότος, d.Lt. μετεῤῥνηκότος. ἃ ἅλ1. πρὸς μάχη»

ἐχπεριθέτονσ:. « 444. δουλαγῶ.

Digitized by Google
