161

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

768

t Vere Filius Dei es tu *?, » multis contumeliis male A ᾿Αλλὰ δέον ἐπὶ τούτοις ὑπεράγασθαι μὲν αὐτὸν τοὺς

acceptum cruci demum affixerunt. Scipsum namque
Christus destinato consilio huc demiserat, ut nostro
more demortuus, cum iis qui apud inferos sunt spi-
ritibus praedicasset **, post triduum redivivus exsi-
eteret, tristi atque implacabili mortis imperio eva-
tuato, eorrupüioneque ab ipsis radicibus evulsa,
itaque pervium hominibus ipsum quoque colum
deinceps redderet. 999 Prxcursor namque pro
nobis ad Patrem ascendit. Veniet autem decursu
temporis in gloria Patris, cum sanctis angelis, red-
diturus unicuique pro factis mercedem **. Itaque
futuri judicii memores fidem servemus, actiones ex
prescripto divine legis moderemur, rectamque
insBtuamus vitam, a moribus quideia improbis
aversi, tum omne virtutum genus studiose excolen-
tes, charitatem mutuam, liberalitatem in pauperes
teneamus, prasto simus orphanis, patrocinemur
viduis, misereamur zgrotantium lacrymis : invisa-
inus vinctos, castitatem corporis amplectamur. [1ἃ
namque peracto jejunio, pure sacrosanctam celebri-
tatém peragemus; inchoantes sanctam quidem Qua-
dragesimam decima sexta Martii mensis ; hebdoma-
dam vero salutaris Paschz vigesima prima mensis
Aprilis ; solventes autem jejunia vicesima sexta ejus-
dem mensis Aprilis, extremo vespere, ex evangelica
praedicatione ; (estum porro diem celebrantes, dein-
ceps illucescente Dominica luce, septima ct vieesima

cjusdem mensis; addentes deinde septem quoque.

sancte; Pentecostes hebdomadas. Sic namque rur-
sum divini verbi epulis saginabimur in Christo Jesu
Domino nostro, per quem οἱ cum quo Patri cum
sancto Spiritu, gloria et imperi:m. Amen.
πάλιν τοῖς θείοις ἐντρυφήσομεν λόγοις, ἐν Χριστῷ
τρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα χαὶ κράτος. 'Apfjv.
HOMILIA XVII.
Premeditatio auctoris.

Consueta nobis nunc quoque de more enarrabi-
mus, vosque sermonis ecclesiastici convivio exci-
piemus: quod quidem adhortationis instar obtineat,
ut recta fide studeamus excellere, et gloriosum vitze
genus, alque ab omni reprehensione vacuum am-
plectamur.

1. Qui nobilem insignemque pre caleris ac di-

vinis legibus congruentem vitam instituerunt, atque D

adeo proficere in ea generose concupiverunt, ab
omni quidem inerlia procul remotos esse oportere
arbitror, semperque obstantia quam longissime re-
pellentes, iis quz in manibus habent studiis absol-
vendis praecipuam curam impendere. 993 Dixerim
vero preterea plurimam quoque apud eos cohorta-
tionem adhibendam, atque ab eo potissimum qui
ardentiora studia in animis noverit excitare : quo

*! Matth. xxvii, δέ. ** E Petr. nii, 13.

t£ Ἰσραὴλ, ἀναχραγεῖν δὲ λοιπὸν ἐξ αὐτῶν τῶν
θεοσημιῶν ἀναπεπεισμένους " c ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς
εἶ, » χατὰ πολλοὺς ἀτιμάζοντες ἡλίσχοντο τρόπους,
χαὶ τελευτῶντες ἐσταύρωσαν. Καθίει γὰρ οἰχονομι-
χῶς ἑαυτὸν εἰς τοῦτο Χριστός " ἵνα χαθ᾽ ἡμῶν ἃ
γεγονὼς ἐν νεχροῖς, xai τοῖς ἐν ἄδου χηρύξας πνεύ- "
μασιν, ἀνεθίω τριήμερος, τὸ ἀμειδὲς xat ἀμείλιχτον .
τοῦ θανάτου χαταργῆσας χράτος, καὶ Ex τῆς ῥίζης
αὑτῆς ᾿ἀναδοθρεύσας τὴν φθορὰν, οὕτω τε λοιπὸν
βάσιμον τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς χαὶ αὐτὸν ἀποφήνῃ τὸν
οὐρανόν. Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέδη mpbc τὸν
Πατέρα. Ἥξει τε κατὰ καιροὺς ἐν τῇ δόξῃ τοῦ γεγεν-
νηχότος μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἀποδώσων ἑχάστῳ
xat& τὸ ἔργον αὐτοῦ, Ὡς οὖν χριθησόμενοι, τὴν πίστιν

B τηρήσωμεν, συντόμως πολιτευσώμεθα" ξήσωμεν

ὀρθῶς, καταχιθδηλεύοντες μὲν τῆς χαχίας τοὺς
τρόπους ᾿ ἐπιτηδεύοντες δὲ πᾶν εἶδος ἀρετῆς, τὴν
φιλαλληλίαν, τὴν φιλοπτωχίαν, θεραπεύσωμεν ὀρφα-
νοὺς, ἐπισχεψώμεθα χέρας, ἐλεήσωμεν τῶν ἐν ἀῤῥω-
στίαις τὸ δάχρνον᾽ τοὺς ἐν δεσμοῖς ὄντας ἐπιόχε-
φώμεθα * τὴν τοῦ σώματος ἁγνείαν ἐπιτηδεύσωμεν.
Οὕτω γὰρ, οὕτω νηστεύοντες, χαθαρῶς τὴν ἁγίαν
καὶ πάναγνον ἐπιτελέσομεν ἑορτήν" ἀρχόμενοι τῆς
μὲν ἁγίας Τεσσαραχοστῆῇῆς ἀπὸ ἐχχαιδεκάτης τοῦ
Φαμενὼθ μηνός τῆς δὲ ἐδδομάδος τοῦ σωτηρ'ώ-
δους Πάσχα ἀπὸ μιᾶς xal εἰχάδος τοῦ Φαρμουθὶ
μηνὸς, καταπαύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ ἔχτῃ καὶ
εἰχάδι τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ,
χατὰ τὸ εὐαγγελικὸν χήρυγμα΄ ξορτάζοντες δὲ τῇ
ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ, τῇ ἑἐδδόμῃ χαὶ εἰχάδε
τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, συνάπτοντες ἑξῆς χαὶ τὰς ἑπτὰ
ξόδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχοττῆς. Οὕτω γὰρ, οὕτω

Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν δι᾽ οὗ καὶ μεῦ" οὗ τῷ Πα-

ΛΟΓΟΣ IZ'
^ πΠροθεωρία. .
Τὰ συνήθη xai νῦν ἀναγνωσόμεθα, xai λόγοι
fip&;* ἐχχλησιαστιχοῖς ἑστιάσομεν δ, πρόσχλησιν
ὥσπερ τινὰ χρῆμα ποιούμενοι τοῦ δεῖν ἐλέσθα:, χαὶ
ὀρθῇ διαπρέπειν πίστει, xai τὴν εὐχλεᾶ xai àpw-
μῆτον ἀγαπῆσαι ζωήν.

α΄. Οἱ τὴν εὐφυᾶ xal ἀπόλεχτον, καὶ τοῖς θείοις
συμθαίνουσαν νόμοις ἐπητχηχότες ζωὴν, xai πρός
γε τοῦτο διάττειν οὐχ ἀγενῶς προθυμούμενοι, Üxvou
μὲν ἀμείνους εἶεν ἂν, οἶμαι, παντὸς, ἀεί τε τὸ ἔμπο-
δὼν ῥιπτοῦντες ὡς ἀπωτάτω, τῶν ἐν χερσὶ σπουδα -
σμάτων τὸ πέρας τῆς προυργιαιτάτης φροντίδος
ἀξιοῦν ἐγνώχασι. Φαίην δ᾽ ἂν ὅτι δεήσει πρὸς τοῦτο
xai ὡς πλείστης οὔσης τῆς νουθεσίας αὐτοῖς, xa
τοῦ χαταθήγειν εἰδότος εἰς ἀχμαιοτέραν σπουδὴν"
χαθάπερ ἀμέλει χαὶ τοῖς παλαίειν εἰωθόσι τῶν νέων,

*5 Matth. xvi, 97,

Varis lectiones.

dfc. xa0 &u?- «i1 ὑμᾶς.

f d dd. ἑπτιάπενιιεν,

Digitized by Google
