713

HOMILIA PASCHALIS XIV.

114

τὸν cogóv: « Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μῆτε τὰ ἐν A tem, cujus illa sunt : « Nolite diligere mundum, ne-

τῷ χόσμῳ’ ἐάν τις ἀγαπᾷ τὸν χόσμον, οὐχ ἔστιν ἡ
ἀγάπη τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ. “Ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ χό-
σμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς, xal ἡ ἐπιθυμία τῶν
ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου, fj οὐχ ἔστιν £x
τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ χόσμου ἐστίν. Καὶ ὁ χότμος
παράγεται xaV ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ. Ὃ δὲ ποιῶν τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, μένει εἰς τοὺς αἰῶνας. » Ὁρᾷς
ποὺς ἁγίους σοφῇ xal ἀνεπιπλήκτῳ γνώμῃ συζῆν
ἑλομένονς, καὶ ὥσπερ εἴς τινα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμά-
τῶν περιωπὴν ἀνδρωδῶς ἀναθρώσχοντας, xai τὸν τοῦ
παρόντος βίου περισπασμὸν ἀναμετροῦντας ἀστείως,
«ἰς τε xal πόσος χαὶ ἐπὶ τίσιν ἂν γένοιτο μόλις
χρήσιμος χαταδημαίνοντας" « Πᾶν γὰρ, φησὶ, τὸ ἐν
τῷ κόσμῳ, fj ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς, xai dj ἐπιθυμία
τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ fj ἀλαζονεία τοῦ βίου. » "H γὰρ
οὐ μέχρι τραπέζης καὶ ὑπογαστρίων ἡδονῶν παρά

γε τοῖς ἀναπεπτωχόσιν εἰς ῥᾳθυμίας κοσμιχὰς τὰ͵

εἰς ἧδονάς τε χαὶ τρυφὴν διιχνεῖται μέτρα; Ὀψο-
φαγίαι τε γὰρ αἱ πολυειδεῖς, xal ἡδύσματα, καὶ xa-
puxztiov ἐξίτηλοι τρόποι, χαὶ τράπεζα Συθαριτιχὴ,
τὰ πάντων, οἶμαι, ἔστι παρ᾽ αὐτοῖς τιμαλφέστατα,
᾿Απωπεραίνοιτο δ᾽ ἂν, ὥς γέ μοι φαίνεται, xal « ἡ τῶν
ὀμμάτων ἐπιθυμία » περί τε σωμάτων ὥρας καὶ
ὕλης φαιδρότητα, xai ἐφ᾽ οἷς M ὁπτιχῆς ἐνεργείας
ἡ χρῆσις, εἰς τὸ ἠδύτερον b εὔχαρι καταγοητεύεσθαι
φιλεῖ. ᾿Αλαζονεία δὲ xa φιλοδοξία πῶς ἂν φράσαιμι
λοιπὸν εἰς ὅσον προήχουσι φαυλότητος μέτρον; Τὸν
γάρ τι λίαν i ὑπερτενῇ, καὶ ὑπέροφρυν ἐν τοῖς ὅτι
μάλιστα πολεμιωτάτοις ποιεῖται! Θεός. « Κύριος γὰρ
ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, » χατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ταῦτ᾽ ἰδιωσάμενοι, καὶ ὀλίγου παντελῶς “αξιώσαγτες
λόγον, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι δόξαν ὁπτίᾳ ψέφῳ
τιμήσαντες, ζήσωμεν εὐαγγελικῶς, τὸ οἱονεὶ καὶ ἐχ-
τεθνάναι τῷ χόσμῳ δοχεῖν, διά γε τοῦ μὴ βιοῦν ἀν-
ἔχεσθαι χοσμιχῶς ἀστείως ἐπιτηδεύοντας, Τοιοῦτόν
** xai Παῦλος ὑπεμφαίνει λέγων « Ἐγὼ γὰρ διὰ
νόμου νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ ζήσω" Χριστῷ δὲ
συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγώ" ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ
Χριστός. » Μεμνημένος δὲ, οἶμαι, λέγοντος αὐτοῦ"
« Δωρεὰν. ἐλάδετε, δωρεὰν δότε, » τὰ ἴσα φρονεῖν
καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἀναπείθει, λέγων" «^H ἀγνοεῖτε ὅτι
ὅποι εἰς Χριστὸν ἐθαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίου ἐδαπτίσθημεν ; Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ

que ea quz in mundo sunt. Si quis diligit mundum,
non est charitas Patris in eo. Quoniam omne quod
est in mundo, concupiscentia carnis est, et concu-
piscentia oculorum, et superbia vit:e, quae non es:
ex Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit, et
concupiscentia ejus. Qui autem facit voluntatem
Dci, manet in zternum **. » Cernis eos qui cum
sanctis vitam sapienti atque inculpata mente ducen-
dam, sibi esse statuerunt, cl in speculam veluti
quamdam cognoscendis qux:& apud nos geruntur,
strenue conscenderunt, viteque hujus spatia con-
versionesque sedulo sunt dimensi, quemadmodum
quaenam ea sit, quibus terminis definiatur, et quo»
usque demum juvare aliquid possit, festive descri-

D bant : « Omne enim, inquit, quod est in mundo,

vel concupiscentia carnis, vel concupiscentia eculo-
rum, ve] superbia vitze est. » An non étenim men-
s$ et abdominis voluptatibus, qui mundi torpore
et ignavia detinentur, suavitatis ac deliciorum mo-
dum definiunt? Cibi namque multiplices ac delicio-
$e epule, condimentorumque adulterata varietas,
ac Sybaritice mense, primo apud illos, opinor, ia
pretio habentur. Versatur porro, ut ego quidem
existimo, « oculorum concupiscentia » in contem-
planda corporum pulchritudine materizque splen-
dore, atque in iis per quie videndi facultas quadam:
jucunditate delinita, veluti per przstigias captari
solet. Superbia vero et ambitio, quem ad usque (er-
minum pravitatis progrediantur, haud facile dixe-
rim. Superbum namque et arrogantem, invisum sibi
ex omnibus maxime ducit Deus. « Doroinus nimi-
rum 199 superbis resistit, » ut scriptum est **. Haec
ablegantes, nulloque prorsus habentes loco, ac prze-
stantiora decora digniore suffragio, αἱ par est ap-
probantes, vitam ex Evangelii praescripto institua-
mus; sicque nos aversos a mundi studiis scite pre-
beamus, ut etiam mortui esse mundo videri possi-
mus. Tale quiddam Paulus quoque indicat, dicens :
« Ego vero per legem legi mertuus sum, ut Deo vi-
vam : Christo confixus sum eruci. Vivo autem, jam
non ego, vivit vero in me Christus *'. » Nempe, ut
arbitror, meminerat dixisse ipsum : « Gratis aeee-
pistis, gratis date ?*; » idem et nos ipsos sapere sua-

τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον' ἵνα, ὥσπερ ἠγέρθη p det, dicens : « An ignoratis quia quicunque bapti-

Χριστὸς Ex γεχρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω
xai ἡμεῖς ἐν χαινότητι ζωῆς περιπατήσιμεν. »
Οὐχοῦν, ἐρῶ δή τι τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν, καὶ
ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς ἀποχεχρήσομαι πάλιν" « Τίς
σοφὸς xat ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν ; Δείξατος j ἐκ τῆς xa-
λῆς ἀναστροφῆ;, ἐν πρδότητι σοφίας τὰ ἔργα αὐ-
τοῦ, » ᾿Αναστροφὴν δὲ τὴν ἀξιάγαστον, οὐχ ἑτέραν
ἔσεσθαι πρὸς ἡ μῶν ὑπονοεῖν ἄξιον, ἢ δι’ ἧς ἂν ὁρ-
θοῦσθα: συμθαίνοι, καὶ τὸ ὡς ἄριστα βιοῦν ἑλέσθαι
τινὰς, καὶ τὸ ἐν πίστει γνήσιον. Τὸ γάρ τοι δοχεῖν

** 1Joan. n, 15-17. ?* jac.

iv, 6.
su, 15.

** Galat. v, 19. 20.

2411 sumus in Christo Jesu, in morte ipsius bapti-
zaii sumus? Consepulti sumus cum illo per bapti-
smum in mortem, ut, quemadmodum Christus sus-
citatus est a mortuis per gloriam Patris, sic et nos
in novitate vite ambulemus **. » lgitur, dicam
nempe aliquid necessarium ad utilitatem, ae san-
ctorum vocibus adhuc paulo utar liberius : « Quis
sapiens et prudens inter vos? Ostendat ex bona
conversatiope operationem suam in mansuetudine
sapientie **. » Conversationem porro admiratione

* Matth. x, 8. 9 Rom. v, 2, 4... * Jac.

Varix lectiones.

b 14. MO τε. à ἅ11. τε λίαν.
ParROL. G&. LXXVII.

j 443. δειξάτω.

23
Digitized by Google
