HOMILIA PASCHALIS XII.

608

μένα διὰ Χριστοῦ. Μᾶλλον δὲ xai λίαν ἀχονιτὶ συν- À ullo penitus labore intelligere facile est, salvato

εἶναι ῥᾷον, ὅτι σωτῆρα xal λυτρωτὴν ἀπέστειλεν
ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ. Τύραννος ἀλαζὼν,
οὐχ ἔθνους ἑνὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ πόλεως μιᾶς ἢ χώρας
χατεστρατεύετο᾽ ἀλλ᾽ ὃ ἦν 5 ὑφ᾽ ξαυτῷ ποιεῖσθαι,

[τὴν οἰκουμένην] ἀνοσίως ἐπιχειρῶν, τοῖς ἰδίοις ζυ-
qois ὑπετίθει τὸν ἄνθρωπον * μεθιστὰξ μὲν ἀγάπης,

τῆς εἰς Θεὸν, xal τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἀποσο-
δῶν, πολυτρόποις ὃὲ μᾶλλον κατασπιλῶν ἁμαρτίαις,
xai λάτριν ἀποτελῶν ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις,
καὶ τῇ χτίσει προσνέμων παρὰ τὸν χτίσαντα Θεόν.
Οἱ μὲν γὰρ ἡλίῳ τὸ σέδας, οἱ δὲ σελήνῃ δωρούμε-
νοι τὴν τῶν ὅλων βασιλίδα φύσιν, τῶν αὐτῇ καὶ μό-
vr) πρεπωδεστάτων ἐξέπεμπον γερῶν " ἕτεροι δὲ, γῇ,
xa ὕδατι, καὶ ἀέρι, xal πυρὶ προσάγοντες τὴν προσ-
κύνησιν, εἰς τοῦτο χατὰ βραχὺ κατώλισθον ἀμα-
θίας, ὥστε xal ἐπ᾽ αὐτό που τὸ λοῖσθον διεληλάχασι
τῶν χαχῶν, καὶ μέχρι τῶν ἀναισθήτων. κατακομίζον-
τες ξύλων τὴν τῆς θεότητος τιμήν τ xal δόξαν.
Toig τοιαύταις ἐνσπαταλῶν ὁ δράχων ὁ μιαιφόνος,
μεγαλαυχῶν διετέλει, καὶ ἀχατάσειστον ἕξιν φήθη
τὴν εὐθυμίαν. Καὶ περὶ αὐτοῦ μὲν ὁ μαχάριος προ-
φήτης Ἱερεμίας ἔφασχεν " « Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἔαν-
τῷ τὰ οὐχὄντα αὐτοῦ (ἕως τένος ;) xat βαρύνων τὸν
κλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς. » Θεοῦ γὰρ ὄντα τὸν ἄνθρω-
πον, ἑαυτῷ συλλέγειν ἤθελς, δυσαχθεστέραν ἀεὶ τὴν
ηὐτρεπισμένην αὐτῷ κατασχευάζων χόλασιν. Ὁ δέ
Ὑε σύνεδρος τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ Θεὸς Λόγος, ἀθέως
ἡμῖν πεπραχόσι καὶ χινδυνεύουσι, τὸν τῆς σωτηρίας
καιρὸν προευηγγελίζετο, λέγων" « Πνεῦμα Κυρίου

ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ us * εὐαγγελίσασθαι πτω- c

χοῖς ἀπέσταλχέ με. χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,
καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν' χαλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου
δεχτόν.» Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἐπηγγελμένης ἐπιχουρίας
παρῆν ὁ χαιρὸς, ἑαυτὸν ἀντέταξεν ὑπὲρ ἡμῶν τοῖς
ποῦ διαδόλου χαχουργήμασι᾽ xal τὸν μιαιφόνον
ἐχεῖνον χατεχειροῦτο τύραννον, καὶ τοῖς τῶν πεπι-
στευχότων ὑποστορέσας ποσὶ, διαῤῥήδην ἔφασχεν"
* Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορ-
κίων, χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, χαὶ
οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδικήσῃ. » Ὅσοι τοίνυν τῆς εἰς
Θεὸν εὐσεδείας καθεστήχαμεν ἐρασταὶ, καὶ τῆς τῶν
ἁγίων λαμπρότητος μεταλαχεῖν γλιχόμενοι, τὸ εἰς
τὴν ἄνω γενέσθαι διψῶμεν πόλιν, ἐκεῖνο xa δαν-

«οὺς ἐνθυμώμεθα. Βασιλεῖς μὲν γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς γῆς. D

ταῖς Bag6aprxate ἐφόδοις ἐπιτιμῶντες del, xal τὰς ἐν
ἑκάστῃ χώρᾳ διασώζοντες πόλεις, σωτῆρες χαὶ Av-
τρωταὶ, xai τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων ὀνομαζόμε-
wot, πλουσίως χαταγεραίρονται. Οἱ δὲ τοῖς ἰδίοις
ἐπαυχοῦντες ἀνδραγαθήμασιν, ὑπὸ πόδας μὲν ἰδίους
ποιοῦνται τοὺς σεσωσμένους, θεσμοῖς δὲ καὶ νόμοις
οἱονεὶ χαταζεύξαντες, δασμολογεῖσθαι προστάττου-
σιν, ὁμολογίαν ὥσπερ τινὰ τοῦ ὑποτετάχθαι δεῖν τὸ
χρῆμα ποιούμενοι. λελυτρωμένοι τοίνυν διὰ Χριστοῦ,
καὶ τῆς πολυθέου πλάνης ἐξῃρημένοι, καὶ τὴν πρὸς

*! ]|mo, Habac. 1, 6.

95 [sa.. 1xs, 1, 2; Luc. iv, 18, 19.

rem nobis ac liberatorem demissum esse cclitus a
Patre Filium ; superbus nimirum tyrannus non
vnam gentem, urbemve, aut regionema oppugnabat,
sed, cuncta sibi subjicere nefarie aggressus, sub sua :
juga. mittere homines nitebatur, tum a divina
charitate avocans, tum a vera Dei cognitione re-
pellens, multiplicibus contra inquinatüm peccatis
mancipium dzmoniorum gregibus attribuens, ac
€reature contra creatorem Deum adjungens. Pro-
inde solem alii, alii lunam venerantes, omnium
reginam naturam, honoribus qui ipsi solique pro-
prie debentur, fraudabant; alii porro tellurem,
aquam, aerem et ignem pro diis colentes, eo amen-
ii brevi tempore sunt delapsi, ut ad summum
B malorum usque progressi, lignis etiam sensu ca-
rentibus, divinitatis decus et gloriam assignarent.
180 Hisce scilicet fraudibus in nos sanguinarius .
draco lasciviens, magnifice se jactabat, sibique
perpetuum hoc gaudium futurum sperabat. Ác de
illo quidem beatus propheta Jeremias *' : « Vie, in-
quit, qui multiplicat sibi non sua, usquequo ? et
aggravans jugum suum violenter! » Hominis
namque possessionem, Dei propriam, usurpare vo-
luit, parata sibi supplicia majore in dies acces-
sione adangens. Assidens vero Deo et Patri divi-
mum Verbum nobis, quibus impie acta vita peri-
culum creaverat, tempus salutis prenuntiavit,
dicens : « Spiritus Domini super me, propter quod
unxit me, evangelizare pauperibus misit me, prz-
dicare captivis remissionem, et cxcis visum, vocare
annum placabilem Domino ?*. » Postquam autem
promissi auxilii tempus advenit, ipse se nostra
causa diaboli fraudibus opposuit, sanguinariumque
illum tyrannum edomuit, eumque cum credentium
pedibus substravisset, palam dicebat : « Ecce ego
dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et
scorpiones, et supcr omnem virtutem inimici, et '
nihil vobis nocebit **. » Quicunque igitur pietatis
in Dcum amatores exsistimus, ac sanctorum clari-
tatis participes fleri cupientes ad supernam civi-
talem ardentibus animis aspiramus, illud nobiscum
ipsi cogitemus. Reges qui in hac terra degunt,
dum assidue barbarorum incursionibus coercendis
occupantur, οἱ quarumcunque civitates regionum
eqnservant, servatoris ac liberatoris, aliisque om-
nibus ejusmodi titulis nuncupati, premiis amplis-
simis decorantur. Hinc rerum gestarum gloria su-
perbientes, sibi subjiciunt quos servavere, insti-
tutisque ac legibus, veluti jugo pressis, tributa
imperant, eamque velut obedientie et obsequii
professionem exigunt. Nos igitur per Christum.
redempti, atque ab errore multos deos colentium ;
liberati, Deique familiaritate per ipsum ditati,
traductique in spem sanctorum, nostram ipsi conse-

5 Luc. x, 19.

Varix lectiones.

3. & JA. ὅλην.

Digitized by Google
