759

5. CYRILLi ALEXANDRINI ARCHIEP.

160

217 * nec sine sanguine, » ut scriptum est. Pri- A Ἰησοῦς εἰς τὰ “Αγια τῶν αγίων, αἰωνίαν λύτρωσιν

mus enim pro nobis « introivit Christus Jesus in
Sancta sanctorum, xterna redemptione inventa ?*,
non sine sanguine, » utest in Scripturis. Immolatus
est enim pro nobis, sacrificium immaculatum, in
odorem suavitatis Deo et Patri ^*. Ergo in primo
tabernaculo, sacrificantium tunc temporis statio
commoda agebatur, ingressum in Sancta sancto-
rum haud permittente lege. « Nondum enim, ait,
propalata erat sanctorum via, priore adhuc taber-
naculo consistente '*. » Atque hzc quidem satis, ut
arbitror, dicta sufficiunt, ad ejus temporis rationem
quo Pascha rite ageretur, dilucide explicandam. A
quibus autem illud comedi, aut etiam quomodo
celebrari oporteret, age repetentes ex sacris Litteris
disseramus.

5. Magnus itaque Moses dum nobis oraculum
super ea re exponit, qui sacrum et immaculatum
^gnum comederent, ab iis simul panes azyimos ait
adhibendos, et ainara olera; carnibus servato hoc
habitu corporis et statu vescendum : « Sint lumbi
vestri praecincti, et calceamenta in pedibus vestris,
et baeuli in manibus vestris, et comedetis ipsum
festinanter. Pascha Domini est '*. » Verum quid
sibi vult hic convivantium habitus? dixerit forte
aliquis, jureque et merito querat. Longissime enim
ab inanibus fabularum eommentis remota lex, sed
quacunque ab illa praecipitur, admiratio prorsus
excipiat necesse est. Annon etenim maxime ridi-

culum et vecordis dementiz fuerit, nos quidem, c

quibus recta sentire in animo est, studiose tan-
quam a re turpi cavere, ne verbum aliquod stultum
atque absonum enuntiemus, aut sponte nugari ve-
limus; supremam vero naturam, dum lege res no-
stPas ad rectam concinnat normam, que ad fru-
cium inutilia forent adhibuisse tanquam necessa-
ria, vocemque aliquam stolidam et infrugiferam
effutiisse? Apage cum hae temeritate. Certum sit
nobis non ita rem se habere. Nihil minus. Qux»-
nam igitur ratio est ob quam qui agno vescuntur
pracingi Jumbos, soleatos esse, virgam manu ca-
pere oporteat? Annon figura hzc apertissima est,
8c Providentiz consilium propemodum emissa voce
declarat? Qui enim hanc sanctissimam vere cele-
britatem agunt, atque in partem benedictionis
Chris vocantur, stultum quidem arbitrabuntur
hujus vita curis involvi ac distrahi; longe vero a
genere vit» carnalis eligendo abhorrentes, 9138
superna deinceps cogitant, atque ad celestem festi-
nant civitatem, et in aliam quodammodo vitam ab-
eunt, sanctam nimirum, aique a terrena hac libe-
ram penitus et solutam. Hanc ob causam procul
dubio lex viatorium epulantibus habitum attribuit,
ut quibus jamjam ad meliora et superna capessenda
sit via. Oportere namque ego quidem aio, ul dixi

13 Hebr. ix, 12... ** Ephes. v, 3. "^ Hebr. i, 8.

εὑράμενος, ob χωρὶς αἵματος, » χατὰ τὰς Γραφάς.
Τέθυται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς ἄμωμον ἱερεῖον, εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ χαὶ Πατρί. Οὐχοῦν Ev ᾿πρώτη
σκηνῇ τῶν τὸ τηνικάδε i θυόντων ἡ στάσις χρήσιμος d
ἐπράττετο, τὴν εἰς τὰ " Aqta τῶν ἁγίων εἰσδρομὴν οὐχ
ἀνιέντος τοῦ νόμου. « Πεφανέρωτο γὰρ οὔπω, φησὶν,
ἡ τῶν ἁγίων ὁδὸς, ἔτι τῆς πρώτης σχηνῆς ἐχούσης
στάσιν. ν ᾿Ἀπόχρη μὲν οὖν, καθάπερ ἐγῷμαι, τὰ
προειρημένα πρὸς ἀπόδειξιν ἐναργῆ τοῦ καιροῦ, χαθ᾽
ὃν ἂν εἰχότως τελοῖτο ἃ τὸ Πάσχα. ᾿Αρμόσειε δ᾽ ἄν
ἄρα τισὶ τὸ ἐσθίειν αὐτὸ, f| xal ὅπως ἂν τελεῖσθαι
πρέποι, φέρε λέγομεν !, ἐχ τῶν ἱερῶν ἑλόντες Γραμ-
μάτων.

ε΄. Ἔφη τοίνυν ὁ μέγας ἡμῖν Μωσῆς, τὸ ἐπ' αὐτῷ
χρησμῴδημα συντιθεὶς, ὅτι τοῖς τὸν ἱερὸν καὶ ἀδέδη-
λον χαταδηδοχόσιν ἀμνὸν ἄρτοις τε ἀζύμοις καὶ
tolg: πῶν λαχάνων πιχροῖς χεχρῆσθαι δεήσει, μετ-
iystv καὶ τῶν χρεῶν, ὧδε σχήματος ἔχοντας.
« Ἔστωσαν ὑμῶν, φησὶν, αἱ ὀσφύες περιεζωσμέ-
ναι, καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, xal
αἱ βαχτηρίαι ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν" xai φάγεσθε
αὑτὸ μετὰ σπουδῆς. Πάσχα ἐστὶ Κυρίου. » ᾿Αλλὰ
τί μοι βούλεται τῶν δαιτυμόνων τὸ σχῆμα ; φαίη
τις ἂν ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ μάλα εἰχότως. Ἤχιστα μὲν
γὰρ καὶ εἰχκαιόμυθος ὁ νόμος ἦν" ἕψεται δὲ πάν-
τως τῶν τεθεσπισμένων ἐχάστῳ τὸ χαταθαυμά-
ζεσθαι δεῖν. Ἢ γὰρ οὐχὶ γελοιότητός τε χαὶ ἀμα-
θίας ἔμπλεον, ὀρθὰ μὲν ἡμᾶς φρονεῖν ἡρημέ-
νους, ἀποσπουδάζειν ὡς ἀκαλλὲς τὸ μάταιόν τε
xai ἀπηχὲς εἰπεῖν, ἤγουν ἐλέσθαι πληροῦν" τὴν
δὲ ἀνωτάτω φύσιν, νόμῳ καταρνθμίζουσαν εἰς τὸ
εὖ ἔχειν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, τὸ ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν
ὡς ἀναγχαῖον ἰδεῖν". xal εἰχαίαν τινὰ xat ἀσύφη-
λὸν παραῤῥῖψαι φωνήν; Ἄπαγε τῆς δυσθουλίας.
Διακεισόμεθᾳ γὰρ οὐχ ὧδε ταῦτα ἔχειν. Πολλοῦ γε
xai δεῖ, Τίς οὖν ὁ λόγος τοῦ χρῆναι λοιπὸν τοὺς
ἐσθίοντας τὸν ἀμνὺν, διεζῶσθαι μὲν τὴν ὀσφὺν,
ὑποδεδέσθαι δὲ τοὺς πόδας, χαὶ ῥάθδδον ἑλεῖν;
"Apz οὐκ ἐναργὴς ὁ τύπος, xa μονονουχὶ Bod τῆς
οἰκονομίας τὸν τρόπον ; Οἱ γὰρ πάναγνον ἀληθῶς
ἐπιτελοῦντες πανήγυριν, καὶ χεχλημένο: πρὸς μέθ-

Ὁ ἐξιν τῆς εὐλογίας Χριστοῦ, μάταιον μὲν ἡγήσον-

και τὸν ἐν τῷδε τῷ βίῳ περισπασμὸν, διαῤῥιπτοῦν-
πες δέ ποι τὸ βιοῦν ἐλέσθαι σαρχιχῶς, τὰ ἄνω
φρονοῦσι λοιπὸν, εἰς τὴν ἄνω σπεύδουσι πόλιν, χαὶ
εἰς ἑτέραν ὥσπερ μεταφοιτῶσι ζωὴν, ἁγιοπρεπῇ
δηλονότι xal τῆς γηΐνης ἀπηλλαγμένην, Ταύτῃ vo:
σαφῶς ὁ νόμος ὁδοιποριχὺν τοῖς ἐσθίουσιν " ἀπο-
νέμει τὸ σχῆμα, ὡς ὅσον οὐδέπω μετοιχησομένοις
εἰς τὰ ἀμείνω xat ὑπερχείμενα" χρῆναι γὰρ ἔγωγέ
φημι, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τῷ τοιῷδε διαπρέπειν
σχοπῷ τοὺς χαθαρῶς ἑορτάζοντας, καὶ εἰς ἑνότητα

** Exod. xs, 11.

Varix lectiones.

! GA, τηνικάδι,, 1} ἀ1., χρητίμως.

k (14. ἐτελοῖτο.

Ld dd. λέγωμεν. Cm (E14. αἰσθίονσιν.

Digitized by Google
