129

HOMILIA PASCHALIS XY.

730

χατευρύνοντες ὀφθαλμὸν, xal εἰς αὐτά που χοιπὸν A mentis oculun adjicientes : atque hinc propemodum

tà ὑπερτενῇ τῆς θεοπτίας ἱέντες ὑψώματα. "Ejetat
γὰρ οὕτω, Θεοῦ χατανεύοντος ἐκ φιλοτιμίας, καὶ τὸ
ἰσχύσαι τῶν ἀνθεστηκότων χρατεῖν, xai βδελυρωτά-
τῶν ἀμείνους ὁρᾶσθαι παθῶν. Ὅτι δὲ τοῖς ὧδε λαμ-
πρῶς ἑορτάξουσι πρέπων ἂν εἴη, xaX μάλα εἰχότως,
ὁ πρὸς ἔφεσιν ἡμᾶς τῆς ἀξιαγάστου χαὶ ἐν Χριστῷ
πολιτείας παραθαρσύνων λόγος, ἀποχρήσει μὲν, οἷ-
pal που, xat ὁ θεῖος ἡμῖν Μελῳδὸς ἐπιμαρτυρῶν καὶ
λέγων" « Σαλπίτατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, ἐν εὐσήαῳ
ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. » Παροίσων δὲ πρὸς ἐναργεστά-
τὴν ἀπόδειξιν χαὶ ἀρχαῖον ἐπὶ τούτῳ χρησμῴδημα.
Πρὸς γάρ xot τὸν ἱερώτατον Mocéa, « Ἐὰν δὲ ἐξέλ-
θητε, φησῖν, εἰς πόλεμον ἐν τῇ γῇ ὑμῶν πρὸς τοὺς
ὑπεναντίους τοὺς ἀνθεστηχότας ὑμῖν, καὶ σημαίνητε!ὶ
ἐν ταῖς σάλπιγξι, χαὶ ἀναμνησθήσεσθε ἔναντι Κυρίου,
xai διασωθήσεσθς ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. Καὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις τῆς εὐφροσύνης ὑμῶν, καὶ ἐν ταῖς
ἑορταῖς ὑμῶν, καὶ ἐν ταῖς νουμηνίαις ὑμῶν, σαλ--
πιεῖτε ταῖς σάλπιγξιν ἐπὶ τοῖς ὁλοχαυτώύμασι, xat
ἐπὶ ταῖς θυσίαις τῶν θυσιαστηρίων ὑμῶν, καὶ ἔσται
ὑμῖν ἀνάμνησις ἔναντι τοῦ θεοῦ ὑμῶν. Ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεὸς ὑμῶν. » Κεχρησμῴδηχε δὲ ταντὶ πρὸς ἡμᾶς
o2 μάτην ὁ νόμος. ᾿Αποφέρει[}] δὲ ὥσπερ διὰ τύπου
xat αἰνιγμάτων ἀναλόγως ἐπὶ τὸ ἀληθὲς, xal παχεῖαν
ὥσπερ τινὰ παραθεὶς εἰκόνα τὰ ὡς ἐν ὄψει συμθαί-
νοντα, τῆς αἰσθήσεως ἀνωτέρω τὸν ἰσχνὸν τῆς δια-
νοίας ἐφίστησιν ὀφθαλμόν. Συνήσεις δὲ ὅ φησι m τοῖς
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις, ὀξυωπέστατα προσδαλών.
Τοῖς μὲν γὰρ ἀρχαιοτέροις πρὸς αἷμα χαὶ σάρκα ὁ

πόλεμος ἦν. Μωαθῖται γὰρ δὴ καὶ Μαδιηναῖοι, xal c

“πρὸς τούτοις ἕτερα μυρία τε ὅσα xai μαχιμώτατα
γένη, τὴν τῶν Ἰουδαίων προσοικοῦντα χώραν, συ-
χυάξ; τε καὶ ἀκηρύχτους ἐποιοῦντο χαταδρομάς᾽ of;
ἦν ἀεί πως ἀντανίστασθαί τε xaY ἀντεξάγειν ἀνάγχη
τοὺς ὑπέρ γε δὴ σφῶν αὐτῶν πρό τε παίδων χαὶ πρὸ
γυναικῶν οὐχ ἀμελέτητον ἔχοντας τὸ εὐδοχιμεῖν ἐν
μάχαις. Ποιησόμεθα δὴ οὖν εὑρῆσθαι τοῖς πάλαι, πρὸς
τῇ» 700 πολέμου χρείαν, οὐκ ἀσυντελὴ πρὸς ὄνησιν
sh» διὰ σαλπίγγων ἢχήν. ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν τὰ ἐχείνων.
μιν δὲ τοῖς ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως εὐδοκιμεῖν εἰω-
ὑόσιν, οὐ πρὸς αἷμα χαὶ σάρχα ὃ πόλεμος, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ῥώμης ἐπίδειξις τὸ χρῆμα σωματιχῆς. « Τὰ γὰρ
ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν, οὐ σαρκιχὰ, » γατὰ τὴν
τοῦ Παύλον φωνήν " ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἤδη τοὺς πάλαι
χρατήταντας, xal κατὰ παντὸς τοῦ ἐν ἡμῖν ὄντος
πάθους ἱερός τε καὶ ἅγιος αἴρεται πόλεμος. Σημαι-

τω δὴ οὖν ἡ σάλπιγξ ἡ νοητὴ, τουτέστι τῆς ἁγίας
τὸ καὶ θεοπνεύστου Γραφῆς τὸ διαπρύσιον χήρυγμα "
xaY παραθηγέτω μὲν ἐπὶ τὸ λίαν εὐσθενὲς τὸν εὐφυᾶ
xat ἐμπειροπόλεμον" ἀποφοιτᾷν δὲ ὅτι προσήχει δει-
λίας αὐτὸν διαγγελλέτω * σαφῶς οὕτω που Θεὸς διὰ
φωνῆς προφήτου φησί" ε Κηρύξατε ταῦτα ἕν τοῖς
ξύνεσιν" ἁγιάσατε πόλεμον, ἐξεγείρατε τοὺς μαχητάς"
προσαγάγετε χαὶ ἀναθαίνετε, πάντες ἄνδρες πολε-

U Psal. rxxx, ἡ. ?* Num. x, 9, 10.

ad ipsummet supremum divine contemplationis
fastigium attollentes. Sic namque flet, Deo libera-
liter annuente, ut et adversarios vincere, et fedis-
simas animi perturbationes penitus superare pos-
simus. Porro apud illos qui festam celebritatem
tanta cum dignitate agunt, apprime accommodatam
esse orationem, qua ad cupiditatem instituendz ad-
mirabilis in Christo vitz impellantur, satie, ut opi-
nor, divinus alicubi Psaltes nobis attestatur, dicens :
« Canite in initio mensis tuba, in die insigni solem-
nitatis vestrz **, » Proferam vero argumento pror-
sus certissimo , antiquum quoque super hac re
oraculum. Ad sanetissimum namque Mosem : « Si au-
tem, inquit, egressi fueritis ad bellum, in terra ve-
stra contra adversarios qui insurgunt in vos, signum
dabitis tubis, et in memoriam venietis coram Do-

.mino, et servabimini ab inimicis vestris. Et in die-

bus lzetitiz vestrze, et in solemnitatibus vestris, et in
neomeniis vestris , clangetis buecinis in holocaustis,
atque in sacrificiis altarium vestrorum, et erit vobis
recordatio. coram Deo vestro. Ego Dominus Deus
vester ?**, » Iliec porro nobis haud temere lex prz-
cipit. Siquidem veluti per figuram et zenigmatà pro-
portione quadam ad veritatem deducit, et quasi
crassam quamdam proponens imaginem, es iis qux
sub aspectum cadunt, ad ea qu& sensum superant,
subtilem intelligentiz oblutum attollit. [ntelliges pro -
inde quod dico, si adea qux modo commemoravimus
animum diligentius intenderis. Bellum erat scilicct
priscis illis adversus sanguinem et carnem. Moa-
bite nempe, et Madianitze, alique innumerabiles
et pugnacissim gentes, Jud»is finitimi, excursio-
nes crebras citraque denuntiationem faciebant, qui-
bus perpetuo fere stare in acie, armisque obviam
ire necesse foret iis , qui pro sua liberorumque et
conjugum salute, ut pugnando rem strenue ge-
rerent, sibi non mediocriter elaborandum esse ar-
bitrarentur. Faciamus igitur non inutilem ad usus
belli fuisse apud antiquos tubarum sonum. Atque
illorum quidem res sic se habuere. Nobis autem,
quibus in Christo per fidem clarescere consuetudo
esl, non est adversus carnem et sanguinem dimi-
catio, neque corpore: firmitatis ostentatione geren-
dares. 900 « Arma namque militiz nostre non
carnalia sunt, » ut ait Paulus *?; sed contra eos qui
jam olim victores fuerunt, contraque omnes qui
in nobis habitant effrenatos animi motus, sacrosan-
ctum exercemus bellum. Classicum ergo canat tuba
spiritalis, hoc est, sanct ac divinzx Scripture ve-
hemens et exaggerata przdícatio, atque ad eximiam
fortitudinem natura strenuum ac belli peritum ex-
acuat, longeque timorem ablegandum esse denuntiet.
Tta nempe Deus perspicue admodum prophetz voce
loquitur : « Predicate hzc in gentibus, sancüificate

9! ἢ} Cor. x, 4.

Vari lectiones.

V dA. σημάνητε. "9 dd ov.

Digitized by Google
