ur
dignam, non aliam a nobis intelligi oporlere arbi- A
tror, quom ex qua mores emendari, optimamque
vivendi rationem eligi, tum germanam in fide sin-
ceritatem servari contingat. Quod enim se quispiam
fidém amplexum esse ostendat, c:eterum alio respi-
ciat, et in ea confirmari penitus abnuat, summze id
pravitatis esse haud gravate concesserim. Atque iis
quidem qui mente adeo corrupti sunt, quique ejus-
modi οἱ sentire et facere decreverunt, ita divinus
quoque sermo interminatur : « Vz, inquit, cordi-
bus infirmis, et manibus dissolutis, et peecatori in-
gredienti duabus semitis *!! » Frigentis namque
revera animi morbus, dissolut2eque ac remisse
mentis erimen ac noxa cst, si quis facile se trans-
versum ferri patiatur, atque ca subito amet quz
odisse decreverat. An igitur si quis eorum quem- B
piam roget, quibus aliquid est. sobri:& mentis, ne
dicam illorum quibus animi vires firmx atque
egregie constitute sunt : Num, ὁ amice, cum tibi
horem utrumvis liecat, αἱ valeas aut zegrotes, tua-
que alterutrum ut eligas oplio sit, utrum, inquam,
iegrotare malis abjecta salute, an ea qu:e procul du-
bio meliora sunt ineunetanter amplexus, ipsam quo-
que interrogationem mon absque risu excipien-
dam putaveris? an quisquam hominum eo de-
mentie pervenerit, quin aperte clamet sibi anti-
quissimam esse 191 corporis firmitatem; contra-
rium autem ut velit nullo modo adduci posse? Et
quidem recte hune sibi consuluisse fateamur om-
nino necesse est. Quz» namque vel nemine ipsis pa-
trocinante recta sunt, propriaque et illustri gloria C
locupletata sunt, ea vituperare minime est tutum.
Itaque si firmam corporis valetudinem iter optimas
res, 86 maxime optabiles numeramus, quis summaz
imprudentize culpa nos liberet, si minus in iis que
ad animum spectant eumdem sensum geramus, ac
non ipsum potius intensiore studio excolendum exi-
stimemus. Quanto namque animi preestantiores cor-
poribus, tanto illis perfectiorem curam impendere,
ut arbitror, oportebit. Igitur unctiones quidem, et
cibi, ac reliquarum curationum usus satis copiostis,
citraque nimietatem adhibitus, ab humanis corpo-
ribus areent morbos. Animum vero ad virtutis cu-
piditetem erigere, et impuram peccati labem instar
mortis ducere, tum charitatem in Deum omnino
retinere mordieus, sinceraque et integra fide rerum D
omnium Conditorem venerari, hanc ego bene tem-
 peratam: animi constitutionem , ac robuste mentis
minime dubium argumentum esse affirmarim. Eum-
dem namque sensum veteribus illis inesse debuisse,
nobis divinarum quoque legum oracula indicant.
Primum namque, et egregie mirificum mandatum
illud est : « Diliges Dominum Deum tuum ex tota
anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota fortitu-

* Eccl. n, 14.
2 PL

k]eg. οὕτως. — ! ἀ.2.. εὐσθενεστάτων.
εκαινετωτάτονυ;. 4 AA. εὔνοιαν.

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

7110

προσήκασθαι μὲν τὴν πίστιν, ἐφ᾽ ἕτερα δὲ βλέπειν,
xal τὸ ἐρηρεῖσθαι δὲ μισεῖν, δοίην ἂν ἔγωγενπαντὸς
εἷς λῆξιν ἱέναι καχοῦ, Τοῖς γε μὴν ὧδε παραφθαρεῖσι
τὸν νοῦν, ταυτί τε φρονεῖν xat δρᾷν ἠρημένοις, καὶ
θεῖος εὐθὺς k ἐπαρᾶται λόγος" « Οὐαὶ γὰρ, φησὶ,
χαρδίαις δειλαῖς, καὶ χερσὶ παρειμέναις, καὶ ápap-
πωλῷ ἐπιδαίνοντι ἐπὶ δύο τρίδους. » Ῥυχροῦ γὰρ
ὡς ἀληθῶς ἀῤῥώστημα νοῦ, καὶ φρενὸς ἐκλύτου xal
παρειμένης ἐπίχλημα xai γραφὴ, τὸ εὔχολον εἰς
παραφορὰν, καὶ τὸ ἀγαπᾷν ἑτοίμως, μισεῖν ἑλομέ-
νους. "Apa γὰρ εἴ τις ἕροιτό τινα, καὶ τῶν μετρίων
εἰς νῆψιν, ἵνα μὴ λέγοιμι τῶν ἄγαν ἀσθενεστάτων !,
Πότερον, λέγων, ὦ τὰν, ἐν αἱρέσει χειμένων, τοῦτο
(/. τοῦ τε] ὑγιαίνειν καὶ νοσεῖν, καὶ παρὸν εὐχόλως
εἰσοικίσασθαι τὸ δοχοῦν, ἀῤῥωστεῖν ἂν ἕλοιο, μεθεὶς τὸ
ἕτερον, ἣ τοῖς ἐναργῶς ἀμείνοσιν ἐπιδραμὼν, καὶ γέλω-
τὸς ἀξίαν ἡγήσῃ τὴν πεῦσιν ; ἄρ᾽ οὖν εἰς τοῦτο φρε-
vobAa6slag χατώλισθεν ἄνθρωπος, ὡς μὴ διαῤῥήδην
ἀναχραγεῖν, ὡς ἥχιστα πι μὲν εὐρωστοίη τὸ σῶμα "
τὸ γε μὴν θατέρῳ προσομιλεῖν, ἥχιστα ἂν ἕλοιτό
ποτε; Καὶ μὴν οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως oUx εὖ βεδουλεῦσθαε
τὸν τοιοῦτον φήσομεν. Τὰ γὰρ ὡς εἶεν ὀρθὰ, x&v εἴ
μὴ τις ἕλοιτο συνειπεῖν, οἴχοθέν «c xat ἐναργῆ πλου-
τοῦντα τὴν δόξαν, χαχύνειν οὖκ ἀσφαλές. Εἰ δὴ τῶν
ἀρίστων εἶναι λογιούμεθα, καὶ τῇ τῶν εὐχταιοτάτων
ἐγγράψομεν μοίρᾳ τὴν τοῦ σώματος εὐρωστίαν, πῶς
οὖχ ἀσύνετον κομιδῇ μὴ τὴν αὑτὴν ἡμᾶς ἔχοντας
γνῶσιν 5 ὁρᾶσθαι περὶ ψυχῆς; μᾶλλον δὲ καὶ σπου-
δῆς ἀξιοῦν τῆς προὐργιαιτέρας αὐτὴν; Ὅσω γὰρ
ἀμείνους σωμάτῶν ψυχαὶ, τοσούτῳ δεήσει φειδοῦς,
οἶμαι, τῆς τελεωτέρας ἀπονέμειν αὐταῖς. Οὐχοῦν,
ἀλοιφαὶ μὲν, xal τὰ ἐδώδιμα, καὶ τῆς ἔτι λοιπῆς
θεραπείας ἡ διαρχὴς καὶ τοῦ περιττοῦ κατόπιν ἰοῦσα
χρῆσις, τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων ἐξιστᾶσι τὸ νοσεῖν.
Τὸ δὲ εἰς ἔφεσιν μὲν ἀρετῆς ἀναχομίζειν τὸν νοῦν,
φθορὰν δὲ ἡγεῖσθαι τὴν βέδηλον ἁμαρτίαν, καὶ πρὸς
τούτοις ἔτι τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης ἀπρὶξ ἡττῆσθαι Φ
φιλεῖν, xai ὅλοκχλήρῳ πίστει τιμᾷν τὸν τῶν ὅλων
Δημιουργὸν, φαίην ἂν ἔγωγε ψυχῆς εὑρωστίαν, xal
νοῦ βλέποντος εἰς τὸ εὐσθενὲς ἀσύγχριτον νῆψιν.-
Χρῆναι γὰρ οὕτω φρονεῖν τοῖς ἀρχαιοτέροις, καὶ αὑτὸς
ὁ θεῖος ἡμῖν κατεχρησμῴδησε νόμος. ἙἘντολὴ γὰρ
πρώτη καὶ ἀξιάγαστος fie « ᾿Αγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, χαὶ ἐξ ὅλης
«ἧς διανοίας σου, χαὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου. »
Τοῦτο εἶναί φημι τὸ ὁλοχλήρῳ τῇ πίστει τιμᾷν ἐλέ-
σθαι τὸν Ποιητὴν. Σχέψασθε γὰρ τὸ χρῆμα ὡδί" τοὺς
τοῖς ἐπὶ γῖις χρατοῦσι παρεστηχότας, xal ἐν δορνυ -
φόρων τάξει χατειλεγμένους, πότερα τὰ αὐτοῖς δο-
χοῦντα φρονεῖν ἄξιον, καὶ τοῦτο δρᾷν ἡρημένους
ἀξιεπαινετάτους Ε εἶναι λογιούμεθα, xal ψήφῳ λοι-
πὸν τῇ παγχάλῳ τιμήσομεν" 3j ὡς ἣν δῆ που χρεῖτ-
τόν τε καὶ ἄμεινον οἴἵοιτ᾽ ἄν τις, οἶμαι, τυχὸν, σχῇ, -
πτεσθαι μὲν λόγῳ τὴν διάνοιαν 4«᾿ βαρθαρίζουσαν δὲ

Vari lectiones.

"deg. μάλιστα, » 4M. γνώμην.  * leg. χτᾶσθαι. Ργρ. ἀξ.-

Digitized by Google
