75

HOMILIA PASCHALIS XIV.

718

«hv γνώμην xol τῶν αἰσχιόνων οὐχ ἐλευθέραν vo- A dine tua **. » Hoc, inquam, esse autumo, omnium

σοῦντας ἀλίσθεσθαι τ, ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, φαίη τις dv, ef γε
νοὖν ἔχοι σοφὸν, ὡς εἴη τε xal ἔσται χαχὸς χαχῶς
ἀπολέσθαι πρέπων, ὃς ἕτερον μὲν χεύθει ἑνὶ φρεσὶν,
ἄλλο δὲ εἴπῃ, κατά γε τοὺς παρ᾽ “Ἕλλησι ποιητάς.
Οἴμαι γὰρ δεῖν, ἀνεπίπληκτον μὲν παντελῶς τοῖς
κρατοῦσι φυλάττειν τὴν εὔνοιαν ὅλῃ δὲ γνώμῃ μι’
σεῖν «à βαρδάρων. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶ τὸ ἔν γε τούτοις
εὐδοχιμεῖν περιφανές τε xol ἀξιόληπτον, πῶς οὐκ
ἀναγχαῖον εἶναι λογιούμεθα τοὺς Θεῷ κατεζευγμέ-
νους, χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως τὴν ὁμολογίαν εὖ
μάλα πεποιημένους, χαὶ τοῦτο ἐπὶ πολλῶν καὶ ἁγίων
μαρτύρων, αὑτῷ μονοτρόπως προ[σ]ερηρεῖσθαι φιλεῖν,
τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἐχεῖνο βοῶντας" « Ἐκολλήθη ἡ ψυχή
μου ὀπίσω cov ;» Καταλογισθεῖεν γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως,

Conditorem fide integra venerari. Rem namque hoe
pacto consideremus : qui regum in terris assec]z et
satellites lecti sunt, num eos quz grata dominis
fuerint sentire oportet, idque si fecerint, laude di-
gnissimos esse arbitrabimur, ac de iis honestissime
judicabimus? An vero quisquam forte rectius exi-
stimet simulare oratione benevolentiam, trm men-
tem barbarie infectam, nec a turpioribus morbis
liberam deprehendi? At hunc quidem malum malo
exitie dignum esse quivis, ut arbitror, sana mente
preeditus affirmarit, qui aliud quidem animo occul-
tat, aliud loquatur, ut est apud Graecos poetas. Cen-
seo siquidem incu]patam omnino benevolentiam ad-
versus eos qui rerum poliuntur, servari oportere;

ἢ οὕτως ἐν τοῖς ἀληθέσι προσχυνηταῖς. Τὸ δὲ, γλώτ- B barbaros vero aversari penitus, atque odisse. Quod

τῇ μὲν ὁμῳογεῖν ὅτι Θεὸς τῶν ὅλων ἐστὶν, ὅλῳ δὰ
οὕπω ποδὶ τῆς τῶν δαιμονίων ἐξοίχεσθαι πλάντ,;,
πῶς οὐχ ἂν εἴη, χατά γε τὸ εἰχὸς, ἕτερον οὐδὲν, ἣ
ὅπερ ἔφην ἀρτίως, σχήπτεσθαι μὲν λόγῳ τὴν εὔ-
votay , βαρδαρίζουσαν δὲ τὴν διάνοιαν ἔχειν ; ᾿Αλλ᾽
ἔστιν εἰπεῖν, ὡς δικαίαν μὲν ἄν κατ᾽ ἐχείνων ἐποιή-
cato τὴν ἐπίπληξιν, ὁ δόξῃ τῇ ὑπερτάτῳ χατεστεμ-
μένος, Ὦ στρατιώτα, λέγων, τοῖς ἐμοῖς ὅπλοις
ἐσχευασμένος, φρονεῖς τὰ βαρδάρων ; Ἐμὸς δὲ ὅτι,
μόνον ὁρᾶσθαι φιλεῖς, ὅλος ὧν ἑτέρων. Φαίη δ᾽ ἂν,
οἶμαι, χαὶ Θεὸς περὶ τῶν ἐν πίστει μὴ ἱδρυμένων"
4 Ὁ λαὸς οὗτοφ τοῖς χείλεσί pe τιμᾷ' ἡ δὲ χαρδία
αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέῤονταί
με, τηροῦντες διδασχαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων. »

si spectatum in ejusmodi rebus decus, gloria in-
signis et amplectenda comitatur, qui minus peces-
sarium ducemus, ut qui se Deo adjunxerunt, ac
1942 fidem quz in ipsum est egregie professi sunt,
idque coram multis et sanctis testibus, ipsi tola mente
inniti cupiant, Psalinographi illud usurpantes :
« Adhzsit anima mea post te 577.» Nec enim alio
pacto inter veros adoratores censeri queant. Cate-
rum voce quidem unum rerum omnium Deum con-
flleri, nec tamen penitus se daemonum erroribus
exemisse, quid hoc est aliud, si vera loqui volumus,
quam quod dixi nuper, simulare oratione benevo-
leniam, animo auiem in barbarorum partibus et
factione versari? Merito igitur hac adversus illos

objurgatione utetur qui suprema gloria coronatus est. O miles, inquiet, tu mea instructus armatura
faves barbaris? Satis babes conspici tanquam meus, cum sis totus aliorum ? Dixerit etiam, opinor, Deus
de his qui minus in füde stabiles ac firmi sunt: « Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me. In vanum autem colunt me, servantes doctrinas et precepta hominum **. »
Μεταπλάττει δὲ ὁ καιρὸς τὴν λέξιν εἰς τὸ συμφέ. C Sermonem porro ad id quod utile est occasio

ρὸν *. Εἰς τοῦτο yàp δὴ βδελυρίας προήκουσέ τινες
τῶν τελούντων ἐν ἡμῖν, ὡς προσέχειν πνεύμασι
πλάνης, xal χρησμολόγων τινῶν φληνάφοις ψενδ-
«πείαις ἐπιδοῦναι τὸν νοῦν. Οἵ τὰ ἐπέχεινα μὲν οὐ-
ρανοῦ, xal τὰ ὑπὸ γῆς 1 εἰδέναι φαντάξονται- λελή-
θασι δὲ σφᾶς μὲν αὐτοὺς φρεναπατοῦντες οἱ δείλαιοι,
συνολλύοντες δὲ xal ἑτέρους ταῖς ἑαυτῶν χεφψαλαῖς.
Διαχεῖσθαι γὰρ ἀναπείθουσιν, ὡς ἔστιν ἑτοίμη τοῖς
ἐθέλουσιν ἐλεῖν τῶν ἐσομένων ἡ γνῶσις, καὶ τῆς
θείας ὑπεροχῆς τὰ ἰδιχῶς ἐξαίρετα, τῇ τῶν ἀστέρων
χινήσει προσνέμοντες, τῆς ὑγιοῦς τε χαὶ ἀπλανοῦς
ἑξέλκουαι δόξης τοὺς οἶπερ ἂν εἶεν εὔχολο: πρὸς
ἀποφορὰν, χαὶ εἰς ἀπάτην εὐδιαῤῥίπιστοι. Καὶ δὴ
xai γραῶν ἀθλίων ἐσμοὺς συναγείροντες, ψιθυρί-

vertit. Eo namque impuritatis progrediuntur qui-.
dam ex nostris, ut attendant spiritibus erroris, et
inanibus ariolorum quorumdam mendaciis addicant
animum. Qui cum ea quz intra celum, queque sub
lerra sunt scire se somnient, ipsi se nec opinanteg
miseri fallunt, secumque alios preterea in exitium
trahunt. Quippe credi volunt paratam esse nancisci
cupientibus futurorum scientiam, quxque divinz
excellentite maxime propria sunt, astrorum conver-
sionibus assignantes, eos de sano sensu rectoque de-
jiciunt, qui se facile transversos abduci, atque in
fraudem impelli patiuntur. Proinde et vetularum
infelicium examina congregantes, quod libitum fue-
rit insusurrant, ac si divinum numen ipszmet fo-

ζουσι τὸ δοχοῦν, ὡς τὸ θεῖον ὄντες αὐτοί. Τὰ δὲ οἵ- D rent. Ille domum retro commeant, dictis mendaci-

xaBe πάλιν ὑπονοστεῖ, φευδηγορίαις τισὶν ἀνοήτως
πεφεναχισμένα, καὶ τὸ μόλις ἐρανίξεσῆαι ἀργύριον
ἐχλελῃστευμένα. Ῥυχρῶν γὰρ ἐχείνοις, xal ἀνοσίων
λημμάτων ἡ τέχνη προμνήστρια' καὶ τὴν ἐν πίνακι
“ᾧ πανώλει γραφὴν, ψεῦδος ὥσπερ τι ποιοῦνται πω-

** Deut. vi, 5; Matth. xxn, 57. "7 Psal. rxn, 9.

bus insipienter elusz, et collato vix tandem in stipem
argento emunciz. Hc illis nimirum sordentis lu-
celli per nefas colligendi ars est; ac delineatam in
exitiali tabella picturam , velut venalium officinam
mendaciorum instituunt. Hoc Israelità» nonnulli fa-

* jsa.. xxrs, 13 ; Matth. xv, 8.

Varia lectiones.

τ ἅ11. ἁλίσκεσθαι, * dA. σύμφορον.

* dAA. γῆν.

Digitized by Google
