658
ptum est, donantes invicem, sicut et Deus in Chri-
sto donavit nobis *". » Quid autem nobis in Chri-
sio largitus sit Deus, aut quorum nos bonorum
compotes fleri contigerit, necessario videndum est.
Donavit itaque nobis admissorum criminum ve-
niam, et ferendis malis idoneam charitatem. Sal-
vati nempe sumus, humanz pusillitatis velut oblito
Deo. lgitur si nos quoque insite. omnium Domino
serenitatis vestigiis insistere volumus, patientia
nobis, o dilecti, necessario est adhibenda. Et qui-
dem illud quoque prudenter cogitemus, innume-
rabilia esse peccata hominum, nec ullum nobis
tempus ab nostra pusillitate οἱ querelis liberum
fore. Proinde si in singulis qua: accidere consue-
verunt, haud modice angi velimus, et cum iis qui
molestiam intulerunt judicio . contendere, totam
nobis vitam in maerore atque zgritudine transigen-
dam. Et quoniam vix corum qui iras meminere, ad
mortem sunt, ut testatur Scriptura ὅδ, nihil vetat
reum fleri mortis uniuscujusque animum, quod iis
qui angunt generose repugnare non possit : in
hoc assiduo intentum, ut molestiam inferentibus
quam acerrime ac vehementissime obsistat. Igitur,
ut divus Paulus ait, alter allerius onera porte-
mus, et sic adimplebimus legem Christi *'. Insi-
gnis enim est hic quoque pietatis modus. Verum
nonnulli sunt ex nostro numero, qui tantum abest
ut benigni esse velint, et 1585 obliviscendz in-
juriz gloriam ex suis mentibus tam longe ejiciunt,
ut etiamsi fratrum aliqui in re quapiam leviore
offenderint, tota contentione, ei veluti plenis ira-
cundis velis, effreni ferantur impetu, irruantque
taurorum more, ae nisi malorum omne genus pa-
traverint, turpissima se ignominia notatum iri ar-
bitrantur. Quod si qui alicubi sint eorum qui in-
juriam ipsis intulerunt prestantiores viribus, con-
festim innumeri circumsistunt feritatis administri,

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

656

A tog τοῦ Θεοῦ τῆς ἀνθρωπίνης μιχροψυχίας. Κατ'
ἴχνος οὖν ἄρα καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἱέναι σπουδάζοντα;
τῆς ἐνούσης γαληνότητο; τῷ πάντων Δεσπότῃ, ἀν-
εξιχαχεῖν ἀναγχαῖον, ἀγαπητοί. Καὶ δὴ xat σωφρόνως
ἐχεῖνο διενθυμώμεθα, δτιιμυρία μὲν ὅσα τὰ ἀνθρώ-
πινα πταίσματα, καὶ οὐχ ἄν τις γένοιτο καιρὸς τῆς
ἡμετέρας μιχροψυχίας ἀπηλλαγμένος. ᾿Αλλ᾽ εἰ
μέλλοιμεν ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν εἰωθότων συμθαίνειν,
ἀλύειν μὲν οὗ μιχρῶς, χρίνεσθαι δὲ τοῖς λελυπηκχό-
σιν, ὅλος ἡμῶν ὁ βίος ἐν πιχρίαις ἔσται καὶ λύπαις.
Καὶ ἐπεὶ ὁδοὶ μνησιχάχων εἰς θάνατον, χαθὰ γέγρα-
“ται, τὸ ἀπεῖργον οὐδὲν, θανάτου χάτοχον τὴν ἐχά-
στου γενέσθαι: ψυχὴν, τῷ μὴ δύνασθαι γενναίως ἀπο-
χρούεσθαι τὸ λυποῦν, διατεθηγμένην ἀεὶ πρὸς τὸ
χρῆναι γοργῶς ἀντεξανίστασθαι τοῖς προχεχρουχό-

Β σιν. Οὐχοῦν, ὡς ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος, ἀλλήλων
τὰ βάρη βαστάζωμεν. Καὶ οὕτως ἀναπληρώσομεν
4bv νόμον τοῦ Χριστοῦ, Διαφανὴς γὰρ xai οὗτος
τῆς εὐσεθείας ὁ τρόπος. ᾿Αλλ᾽ εἰσέ τινες τῶν ἐν
ἡμῖν, οἵ τοσοῦτον ἀφεστᾶσι τοῦ θέλειν εἶναι χρη-
στοὶ, καὶ «b ἀμνησίχαχον χαύχημα τῆς ἑαυτῶν Qu-
χῆς τιθέντες ὡς ποῤῥωτάτω, ὥστε xal εἴ τι βραχὺ
διαπταίσειαν τῶν εἰς ἀδελφότητα χεχλημένων τινὲς,
πάντα χάλων διασείσαντες, καὶ ὅλον ὥσπερ τοῖς θυ-
μοῖς ἀνέντες τὸ λῖνον, ἀκαθέχτοις φέρονται ταῖς
ὁρμαῖς, καὶ ταυρηδὸν ἐπιθρώσχουσι, δυσχλεεστάτην
E£[e]tv οἰόμενοι τὴν ὑπόληψιν, εἰ μὴ πᾶν ὁτιοῦν ἐργά-
σωνται τῶν δεινῶν. Εἰ δὲ xal πού τινες εἶεν τῶν
προσχεχρουχότων αὐτοῖς εὐσθενέστεροι, μυρίοι μὲν
αὐτίκα περιεστᾶσιν οἱ τῆς ἀγριότητος ὑπουργοὶ,
παραθήγοντες εἰς ὀργὰς, ἀκονοῦντες εἰς ἀπανθρω-
πίαν, λογισμοὺς εἰσηγούμενοι, χαὶ παραδειχνύντες
ὁδοὺς, δι᾽ ὥνπερ ἂν εἴη τῆς πλεονεξίας ἡ δύναμες.
Πάνδεινον, ἀγαπητοὶ, τῶν τοιούτων τὸ χρῖμα" καὶ συ-
γεξολεῖται πάντως τοῖς παροξύνουσιν ὁ παρωξυμ[μ[ἔ-
γος. Καί σοι πάλιν ἐξ αὐτῆς παροίσω τῆς θεοπνεύ-
στου Γραφῆς τὴν ἐπὶ τούτοις ἀπόδειξιν,

qui ad iracundiam impellant, incitentque ad sevitiam, tum rationes proferant, ac premonstrent

vias, per quas vim suam exercere cupiditas queat.

Gravissima ejusmodi homines, o dilecti, damnatio

manet, simulque prorsus cum irritante irritatus peribit, ac tibi rursus ex ipsa divinitus inspirata
Seriptura harum rerum demonstrationem producam.

7. Idumzi et Israelitz, separatim in suis ordi-
nibus collocati, non unam uterque stationem sortiti
fuerant. Fratres autem erant et vicini. llis quidem
Esau paler ascribitur, hi vero ex Jacob prognati
erant : et illi quidem promissam terram, hi vero
Idumzam incolebant, alteri quidem illi proximam,
densis vero montium jugis, et saxosis rupibus ita
impeditam, ut inexpugnabilem habiturus esset quis-
quis bellum intulisset, cum diflicillimum hostibus
aditum leci natura praeberet ; et quidem multum
hanc ob causam sibi homines arrogabant. Cum au-
tem 4υ ad genus et regionem spectant, sic apud
illos constituta essent, animorum dissidiis inter se
admodum disjuncti erant, ac moribus inter se con-

**' Ephes. iv, 32. ** 1 Joan. v, 17.

"! Galat. vi, 2.

ζ΄, Ἰδουμαῖοι xai Ἰσραηλῖται τετάχατο μὲν ἀνὰ
μέρος, καὶ οὐ τὴν αὐτὴν ἄμφω ἐχληρώσαντο χώραν.
p ᾿Αδελφὼ δὲ ἥτην xal γείτονε. Τοῖς μὲν γὰρ Ἡσαῦ
ἐπιγέγραπται πατὴρ, οἱ δὲ ἦσαν ἐξ Ἰαλώδ᾽ xat ol
μὲν τὴν τῆς ἐπαγγελίας, οἱ δὲ τὴν Ἰδουμαίων ἐνέ-
uovto γῆν, ὅμορον μὲν τῇ ἑτέρχ, συχνοῖς δὲ ὁρῶν
ἀναστήμασι, xal πετραίοις ὄχθοις ἄνω καιομένην,
ὡς εἶναι παντί τῳ δυσάλωτον, εἴπερ ἕλοιτο δῃοῦν t,
δυσμαχοτάτην ἔχοντος τοῦ γωρίου τὴν προσθολὴν,
xa δὴ xai ἐφρόνουν ἐπὶ τοῦτο! μέγα. Ἐχόντων
δὲ ὧδε τοῖς εἰρημένοις γένους «s xat χώρας, κατὰ
πολὺ διειστήχει τὰ φρονήματα" χαὶ διῴχιστό πως
εἰς ἐναντιότητα τρόπων τὰ παρ᾽ ἀμφοῖν, xal πολέ--

μου πρόφασις ἣν τὸ τῆς λατρείας διάφορον. ἔτρσαη-

Variz lectiones.

h Pulo ὅρων, vel ὀρῶν.

V (tl. δηλοῦν ; puto. ἄχρηστον.

) dA, τούτῳ.

Digitized by Google
