6617

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIED.

608

Qui enim vitam ex diving voluntatis praescripto se- Α τρίδους αὐτοῦ. » Τὸ γὰρ οἶμαι ζῇν ἐπείγεσθαι φιλο-

dulo instituit, suumque sibi decus in ornamentis
temperantiz ac modestiz collocat, hoc potissimum
tempore parat is, opinor, viam Domini, ac festam
celebritatem agentibus accommodata, recte sibi
.conscie mentis perfruitur voluptate. « Non est
enim pax impiis, dicit Dominus *'. 3 Quomodo nam-
que, aut unde id illis contingat, quos assidua de-
bite ipsorum facinoribus pen premit exspectatio?
Siquidem spiritalibus deliciis affluere, 1.6 ac spei
ubertate pinguescere, illorum fuerit maxime pro-
prium, qui vitam quam rectissime instituerunt, sua-
rumque actionum veluti regulam retinendam sibi
divinam legem esse decreverunt. Quamobrem, o
sancti fratres, celestis vocationis participes, nos ad
Cbaritatem ac bona opera invicem acuamus, ut est
in Scripturis, memores illius, qui ait : « Ferrum
ferro acuitur, vir autem acuit (aciem amici **. » Ut
enim qui barbarorum incursionibus se opponunt,
iisque obsistere, quantum licet, egregie volunt, inci-
tant quidem sese vicissim ad audendum, seque se-
dulo hortantur, promant jam vires et artem, tem-
pus belli advenisse affirmantes : itaque vehementes
et invicti in adversarios incurrunt, ac superata quo-
dammodo segnitie ac pavore, strenuos se in gravio-
ribus periculis, cum casus tulerit, prebent; eodem
w»odo oportere assero, quicunque sunt sanctitatis
amatores, diaboli fraudibus perquam impigre ob-
viam ire, tantaque se illi contentione virium op-
ponere, ut illud ipsum haud immerito usurpare (
possint : « Quis nos separabit a charitate Christi?
Tribulatio, an angustia, an fames, an nuditas, an pe-
riculum, an persecutio, an gladius **? » Nulla enim
res terrorem nobis poterit incutere, si virtutes san-
ctorum vestigiis sectantes eodem cum illis sensu
fraditi simus, dum ita ipsi se colligentes loquuntar :
« Dominus illuminatio mea, et Salvator meus: quem
timebo? Dominus protector vite mez, a quo trepi-
dabo? » — « Venite igitur, exsultemus Domino, » ut
scriptum est, « jubilemus Deo salutari nostro '*. »
Tempus enim nos ad optatissimam celebritatem vo-
cat. Et quoniam mortis omnibus invise nervi omnes
Christi virtute accisi, quzeque olim potens et inex-
pugnabilis corruptio fuerat, per ipsius resurrectio-
nem sublata est, age, magna vocis contentione cla- D
mantes, iis qui ubique sunt, dicamus : « Dominus
regnavit, exsultet terra "*. » Sed quisnam erit ex-
sultationis modus iis qui in Christo id facere volue-
rint, ex omnibus maxime accommodatus? Nempe
se ab omni terrena et abjecta voluptate, atque, ut
uno verbo absolvam, carnali omni cupiditate quam
celerrime dbjungere : contraque melioribus se ap-
plicantes, et iis quz prestantiora sunt animum ad-
Jicientes, illud reipsa, et quidem strenue admodum

** [sa. Lvii, 91.

** Prov. xxvu, 17.
xcvi, ἃ

** Rom. vut, 55.

θέως, καὶ τοῖς ἐξ ἐπιειχείας αὐχήμασι καταδεμνύ-
νεσθαι φιλεῖν, ἕν γε τῷ παρόντι μάλιστα χαιρῷ τὸ
ἑτοιμάζειν ἐστὶ τὴν ὁδὸν Κυρίου, καὶ τὴν τοῖς Eop-
τάζουσιν πρέπουσαν ἐξ ἀγαθοῦ συνειδότος εἰσδέχεσθαι
θυμηδίαν. « Τοῖς μὲν γὰρ ἀσεδέσι οὐχ ἔστι χαίρειν,
λέγει Κύριος. » Πῶς γὰρ ἂν ἣ πόθεν ἁρμόσαι τοῦτο
αὐτοῖς, ἐπηρτημένην ἔχουσι τὴν ἐφ᾽ οἷς εὐθύνονται
δίκην; Τό γε μὴν ἐν εὐπαθείαις εἶναι πνευματικαῖς,
καὶ λιπαρωτάταις ἐλπίσι χαταπιαίνεσθαι, πρέποι ἂν
εἰκότως τοῖς ὅτι μάλιστα βεδιωχόσιν ὀρθῶς, xal
ὥσπερ τινὰ xavóva τῆς οἰχείας ζωῆς τὸν θεῖον ἀπο-
φήνασι νόμον. Ὅθεν, ἅγιοι ἀδελφοὶ, κλήσεως οὐρα-
νίου μέτοχοι, καταί κἸονῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν
ἀγάπης χαὶ καλῶν ἔργων, χατὰ τὸ γεγραμμένον,

Β διαμεμνημένοι τοῦ λέγοντος" « Σίδηρος σίδηρον

ὀξύναι i, ἀνὴρ δὲ παροξύνει πρόσωπον ἑταίρου. »
“Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ βαρθαρικαῖς ἐφόδοις ἀντεγει-
ρόμενοι, καὶ ἀντεξάγειν θέλοντες ὡς ἕνι χαλῶς, πα-
ραθήγουσι μὲν ἀλλήλοις εὐτολμίαν, καὶ παρακροτεῖν
ἐπείγονται εἰς i ἐπίδειξιν αὐτοῖς ῥώμης τε χαὶ τέ-
χνης, τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν εὑρῃσθαι πιστεύοντες,
οὕτω τε δεινοὶ xat δυσχίνητοι k τοῖς δι᾽ ἐναντίας ἐμ-
πίπτουσιν Üxvou μὲν ἤδη πως ἀμείνους ὄντες καὶ
δείματος, xal τῶν ἀνωτάτω χινδύνων χατευμεγε-
θοῦντες, εἰ τύχοι" οὕτω δὴ χρῆναί φῆμι τοὺς οἴ σ]περ
ἂν εἶεν τῆς ὁσιότητος ἐρασταὶ, τοῖς τοῦ διαδόλου xa-
χουργήμασιν ἀοχνότατα μὲν ἀντιφέρεσθαι φιλεῖν"
εὐσθενεστάτην δὲ οὕτω ποιεῖσθαι τὴν ἀντίστασιν, ὡς
αὐτό που λοιπὸν ἀληθεύοντας ἐχεῖνο φωνεῖν" « Τίς
ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ 1;
θλίψις, ἢ στενοχωρία, fj διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἢ γυμνό-
«ης, f] χίνδυνος, fj μάχαιρα ; » Κατακομίσαι γὰρ ἂν
εἰς δειλίαν ἡμᾶς τὸ σύμπαν οὐδὲν, εἰ τῆς τῶν ἀγέων
ἀρετῆς κατ᾽ ἴχνος ἑπόμενοι, τὴν αὐτὴν ἐχείνοις ἔχο-
μεν γνώμην, ἀνδριζομένοις τε χαὶ λέγουσι" « Κύριος
φωτισμός μου χαὶ Σωτὴρ μου, τίνα φοδηθήσομαι;
Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος δει-
λιάσω; » — «Δεῦτε τοιγαροῦν, ἀγαλλιασώμεθα τῷ
Κυρίῳ, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, ε ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ
τῷ σωτῆρι ἡμῶν. » Καλεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ νῦν ὁ χαιρὺς
εἰς τριπόθητον ἑορτήν. Καὶ ἐπείπερ ὁ πᾶσιν ἀπηχθη-
μένος κατηργήθη θάνατος ἐν δυνάμει Χριστοῦ, xat
ἡ πάλαι δεινὴ xal δυσάλωτος ἀνῃρέθη φθορὰ, διὰ
τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, φέρε τι μέγα καὶ διαπρύσιον
ἱέντες κήρυγμα τοῖς ἁπανταχόσε λέγωξεν" « Ὁ

Κύριος ἐδασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ. » Καὶ είς ἂν

γένοιτο πάλιν ὁ τῆς ἀγαλλιάσεως τρόπος τοῖς ἐν Χρι- !
στῷ τοῦτο δρακῇ πι ἑλομένοις ; Ὅτι μάλιστα πρέπων,

τὸ ἀποφοιτῇσαι μὲν ἧ τάχος τῆς γεωδεστέρας καὶ

χαμεῤῥιφοῦς ἡδονῆς, καὶ ἀπαξαπλῶς ἐπιθυμίας

ἁπάσης σαρκικῆς * ἀνθελέσθαι δὲ μᾶλλον τὰ ἐν μοίρᾳ

τῇ xpeltrovi, χαὶ τοῖς ἐκείνων ἀμείνοσιν ἐ πιδιδόντας

τὸν νοῦν, ἀποπληροῦν ἐπείγεσθαι, χαὶ μάλα προθύ-

"* Psal.

7* Psal. xxvi, 1. *. Psal. xciv, 4.

Variz lectioncs.

' ὅλα, ὀξύνει, d dU. πρὸς ἐπίδειξιν. C dull. δυσάντητοι. 1 did. Θεοῦ. κ d.l4. δρᾷν.

Digitized by Google
