*

699

- HIOMILIA PASCHALIS XII.

636

διαδεθαιοῦνται. Εἰ γὰρ μήτε τὸ ἀγέννητον ἐπὶ Θεοῦ A penitus ignorare. Si enim nec ingeniti vox, dum de

xa Πατρὸς τὸ μηδὲν γεννηθῆναι σημαίνει" μήτε μὴν
«ὃ γεννητὸν ἐφ᾽ Υἱοῦ τὸ γεννηθῆναι δηλοῖ, ἀλλ᾽ οὐ-
σιῶν εἶναι σημαντιχὰ τὰ ὀνόματά φασι" πόθεν ἄρα
μεμαθήκασι τοῦ Υἱοῦ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα διαφο-
ράν; Σημαινούσης γὰρ ἕτερον οὐδὲν τῆς λέξεως, f)
ὅτι μόνον οὐσία ἐστὶ, τίς ἄρα διαμεμήνυκεν, ὡς ἔστιν
ὀθνεῖος τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς κατὰ τὸ ἐν οὐσίᾳ ταυτὸν,
xa*' οὐδένα τρόπον αὐτῷ συναπτόμενος; Οὐχοῦν εἰ μὴ
βούλονται νοεῖν, τοῦ μὴ γεννηθῆναι, σημαντιχὸν τὸ
ἀγέννητον" μήτε μὴν τοῦ γεννηθῆναϊ, τὸ γεννητὸν,
ἀλλ᾽ οὐσίας ἁπλῶς ἀμφότερα, μηδεμιᾶς ἐντεῦθεν ópto-
μένης διαφορᾶς " πόθεν ἡ ἑτερότης ἔσται διαφανής 1;
Οὐσία γὰρ ὡς πρὸς οὐσίαν, καθὸ μόνον οὐσίαι νοοῦνται,
οὐδὲν ἕξουσιν ἀλλήλαις τὸ ἐναντίον, Τί οὖν ἔτι χωλύσει
τὸν Υἱὸν ὅμοιον εἶναι xax. οὐσίαν τῷ Πατρὶ, εἰ μὴ
ἀλλήλοις ἀντίχειται τὰ ἐχ τῶν λέξεων σημαινόμενα ;
Ἐπειδὴ 6b, ἀφέντες τὸ ἐν ἁπλότητι πολιτεύεσθαι,
xal πιστεύειν ἀξητήτως τοῖς ᾿Ελλήνων λογάσιν ἕαυ-
«ποὺς προσνέμουσι,, χἀχεῖθεν ἡμῖν ἐξοπλίζονται χατὰ
᾿πὸν ἀλαζόνα Γολιὰθ, οὕτω τε ἐξονειδίζουσι τὴν συν-
αγωγὴν Κυρίου καθάπερ ἐχεῖνος" φέρε xai ἡμεῖς,
χοσμιχῆς μὲν αἰτίας 1 καὶ πολυπλόχων συλλογισμῶν
ἑαυτοὺς ἀπαλλάττωμεν, κατὰ τὸν μακάριον λέγοντες
Aa6l6- « Οὐχ εἴθισμαι ἐν τούτοις" » ῥάδδον δὲ ὥσπερ
δυνάμεως ἔχοντες τὸν Χριστὸν, χαὶ λίθον ἐχλεχτὸν,
ὡς ἐν βραχεῖ χαδίῳ τῷ νῷ προσίωμεν ἀγριαίνουσι.
“Καὶ δὴ καὶ βραχὺ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς ἁπλότητος διὰ
τὴν χρείαν ἐνθέντες k, ἐν οἷς εἶναι νομίζουσι δεινοὶ
xai δυσάντητοι, παραφρονοῦντας ἐλέγχωμεν, ἵνα
μὴτε τὴν παρὰ Θεοῦ σύνεσιν ἔχοντες, μήτε μὴν τῆς
ἔξω σοφίας ἐφιχόμενοι κατὰ λόγον, δικαίως; ἀχού-
σειαν" «€ Ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς
᾿γνύαις ὑμῶν ; ἣ Βάαλ, Βάαλ" ἣ Θεῷ, Θεῷ. » "Ott
γὰρ ἀμαθῶς" οὐσίας εἶναι σημάντιχόν φασι τὸ ἀγέν-
νητον, χἀντεῦθεν ἔσται καταφανὲς, χαΐ μοί τι δότε
βραχὺ τῶν παρὰ πολλοῖς φιλοσοφουμένων εἰπεῖν.

Deo et Patre dicitur, genitum non esse significat,
neque geniti Filio attributa genitum esse declarat ;
Sed utraque vox, ut aiunt, essentiz significativa est :
undenam hi Patris ac Filii discrimen didicere
Cum enim voces ille nihil aliud significent quam
substantiam, quis eis scilicet indicavit 175 alie-
num esse a Patre Filium, sccundum identitatem
in substentia nulla prorsus ei ratione copulatum?
Igitur si nec ingeniti dictione non genitum fuisse,
nec fuisse genitum geniti voce significari volunt, sed
essentiam utraque indicari, cum nullum ex eo dis-
crimen dignoscatur , quonam ex capite diversitas
apparebit ? Substantix enim, si invicem comparen-
tur, qua substantie solum esse intelliguntur, nihil
habebunt injer se contrarium. Quid ergo vetat
Filium secundum substantiam Patri similem essc ,
si invicem minime opponuntur qum hisce dictio-
nibus significantur? Quoniam vero renuentes am-
bulare in simplicitate atque, omissis quxstionibus,
credere, Grecorum sapientibus se adjungunt, inde-
que contra nos armati prodeunt, instar superbi
Golie, et in synagogam Domini, quemadmodum
et ille, probra jaciunt; age, nos quoque a terrena
Sapientia οἱ tortuosis syllogismorum ambagibus
"expediamus, dicentes cum beato Davide : « Non as-
suevi his !*; » ac tanquam virgam virtutis habentes
Christum , lapidemque electum in animo velut
in pera gestantes, congrediamur cum efforatis. Et

C quidem modicum ab ecclesiastica simplicitate, quia

Sic usus est, recedentes, in quibus sese fortes et
inexpugnabiles putant, dementis convincamus, ut
neque divinarum rerum cognitione instructi, nec ex-
terna sapientia, ut oportet, imbuti, merito audiant:
« Usquequo claudicatis utroque poplite vestro? vel
Baal, Baal, vel Deo, Deo ?.» Nam eos quidem impe-
tite affirmare ingenitum essentiz signiflcativum esse,

vel ex hoc facile intelligi potest. Liceat autem mibi per vos breviter quzdam ex iis qu a multis philo-

sophis tractata sunt afferre.
ς΄. Ἐπυθόμην ὅτι ὄρους εἶναι φασί τε xai óvop&-

6. Audivi definitiones esse, et ab illis nominari,

(ous: τὰ δι᾽ ὧν αἱ τῶν ὄντων οὐσίαι σημαίνονται" καὶ D per quas rerum essentize signiffcantur, videnturque

δοχεῖ τοὺς ὄρους ἀναπλέχειν αὐτοῖς Ex γένους xol
διαφορᾶς f| διαφορῶν Γένος μὲν γὰρ εἶναί φασι τὴν
σημαινομένην ἁπλῶς οὐσίαν, οἷον φέρε εἰπεῖν τὸ
ζῶον" διαφορὰν δ' αὖ τὸν παραδειχνύντα λόγον, πο-
ταπὸν ἂν εἴη τὸ ζῶον, λογιχὸν ἢ ἄλογον. ᾿Ανθρωπὸν
μὲν γὰρ καὶ ἵππον εἴ τις ὁρίσασθαι βούλοιτο, Épet
μὲν ἁπλῶς ὅτι ζῶον. Ζῶον γὰρ ὁμοίως ὅ τε ἄνθρωπος
xai ὁ ἵππος. Ἐπιφέρων δὲ τῷ γένει τὴν διαφορὰν,
«περὶ μὲν ἀνθρώπου, πάντως ἐρεξ, ὅτε ζῶον λογιχὸν
θνητόν’ περὶ δὲ ἵππου, ὅτι τὸ | χρεμετιστιχόν. Οὐχοῦν
εἰ τὸ ἀγέννητος ὄνομα τὴν οὐσίαν ἡμῖν ὁρίζει τοῦ
Θεοῦ, καὶ ὄρου δύναμιν ἡ λέξις ἔχει, ὑπὸ γένος ἔστω
xa διαφοράν. Εἶτα τί πρὸς τοῦτό φασι; ὑπὸ ποῖον

ἔσται γένος ὁ ὑπὲρ πάντων Θεός; ἣ ποίαν παρ᾽ Exci-

18 | Reg. xvii, 10. '* If Reg. xvin, 21.

definitiones contexi ab cis ex genere et differen-
tia, vel differentiis. Ac genus quidem esse aiunt
essentiam seorsim significatam, ut, exeropli causa,
animAl ; differentiam vero sermonem quo animal,
quale sit, rationis particef$ expersve indicatur.
Hominem enim et equum'si quis definire velit,
- simpliciter dicet esse animal ; namque Animal est
pariter homo οἱ equus. Adjiciens vero generi dif-
ferentiam, de homine quidem dicet esse animal
preditum ratione, mortale; de equo vero esse
hinnibile. Igitur si ingeniti nomen essentiam nobis
deünit Dei, ac definitionis vim ea dictio obtinet,
176 sub genere erit et differentia. Proinde quid
ad haze dicunt? cuinam subjicietur generi, qui

- Varie lectiones. '
τ ἄλλ. καταφανής. 1 GA. σοφίας. κ AA. ἐκθέντες. 1 ULL. ζῶον,

Digitized by Google
