721

πε καὶ πάντως ὁ θεῖος xoi ἀκήρατος νοῦς, ταῦτά τε
λαλεῖν εἰ προέλοιτό τισιν, εἴτε ἐκεῖνοι πρὸς ἑτέρους,
οὐ ψευδοεπές ἐστι διήγημα. Τὰ δέ γε τῶν ἀνθρωπί-
vtov ἐννοιῶν εὑρήματα, στοχασμοῦ φορέσει μᾶλλον ἣ
τῆς ἀληθείας τὴν δόξαν. Δοκεῖ δέ pot τῶν τοιούτων
ἕχαστος ἀνθρώπῳ προσεοιχέναι τοῦ βλέπειν ὑπό
τοῦ πκαρειμένῳ τῶν παθῶν, xai τὴν τοῦ σώματος
ὄψιν ἐξεῤῥυηχότι, ὃς ἢρεμεῖν ἄμεινον χαὶ τῇ τοῦ
πάθους ἀνάγκῃ παραχωρεῖν, εἶτα δύνασθαι τοξεύειν
οἴοιτο, καὶ μάλα σεμνῶς. "Ap! οὐχὶ μανία τοῦτο, καὶ
γραφῇ τις ὥσπερ ὕδρεως εἰς τὴν τέχνην; ἂν δ᾽ ἂν"
συμθδαίνοι παθεῖν αὐτὸν, καταθρῇσαι ῥᾷον. Συχνὰ
γὰρ ἱέντι βέλη, διοιχήσεται, καὶ ἀφαμαρτήσει * μὲν
εἰχότως τὰ πλεῖστα σχοποῦ. Τὸ δὲ ἀπεῖργον οὐδὲν
ἕμπου * xal μόλις ἱέναι τὴν ἐπ᾽ εὐθύ, Σεμνυνεῖται
δὴ οὖν ἐφ᾽ ἑνὶ, χαὶ τὸν ἐπὶ τοῖς ἑτέροις διακρούσε-
ται γέλωτα. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε τὴν ὄψιν ὑγιὴς, οὐχ ἐφ᾽ ἑνὶ
τῷ δραμόντι τὴν ὀφρὺν ἀνασπάσει, καὶ φρονήσει
μέγα, πολλοῦ γε xai δεῖ. Αἰσχύνοιτο δ᾽ ἂν μᾶλλον
ἐπὶ ταῖς τῶν ἄλλων παρατροπαῖς, εἰ τὸ ἐπαινεῖσθαι
δεῖν ἐποιεῖτο πρὸς ἡμῶν, μὴ διαπιπτούσῃ πρὸς τὸ
ἀκχαλλὲς τῇ τέχνῃ. Ἢ τοίνυν ὁμολογείτωσαν ὡς ix
τυφλῆς διανοίας ποιοῦντες τοὺς λόγους, xal τὸν ἐπ᾿
ἐχείνῳ χρότον αἰτούντων * ὃς ἐπεί τοι τὴν ὄψιν ἔμ-
πειρὸος ἦν, οὐ μαχρὴν ὀφλήσει τῆς δι᾽ ἁμαρτίας
τὸν γέλωτα" καταληϊσθείη δ᾽ ἂν οὐχ Ex τέχνης, ἀλλ᾽
kx τοῦ παρατυχόντος τὸ ἐφ᾽ ἑνὸς ἐπίταγμα τυχόν.
Ἢ εἴπερ ἐροῦσι βλέπειν, χαὶ εἰδέναι σαφῶς διαῦε-
δαιώσονται τ᾽ ἀληθὲς, ἀπροφάσιστον παντελῶς εὑρή-

δουσι τὴν ἀπότενξιν, xal ψυχρὸν ἀπόδρασμα νοῦ τῆς ς

μαντείας τὸν τρόπον. "Avtot προφῆται γεγόνασι παρ᾽
ἡμῖν, οὐκ ἀστέρων κίνησιν χαταμετρεῖν εἰωθότες, οὐ
thv τῶν στοιχείων πολυπραγμονοῦντες χρείαν, xaX
εἰς ἃ μὴ προσῆχεν ἐχθιαζόμενοι τῶν ἀνθρώπων τὴν
φύσιν, οὐ φεναχισμοῖς ἐώλοις ἐπιθαρσήσαντες᾽ ἐξ
ἀποχαλύψεως δὲ θείου Πνεύματος προαναθροῦντες τὰ
μέλλοντα, χαὶ ἐχ μαχρῶν ἄνωθεν ἡμῖν διηγορευ-
χότες xaipür, Διημάρτηχε δὲ τῶν εἰρημένων οὐδέν"
ἀλλ᾽ ἕρπει Y. χατὰ καιροὺς τῶν πραγμάτων ἡ φύσις
ἐπὶ τὸ λίαν ἐγγύς " μᾶλλον δὲ χατ᾽ ἴχνος τὸ ἀχριδὲς
τῶν ἤδη προηγγελμένων. Θεὸς γὰρ ἦν ὁ λαλῶν. "Eat:
«τοίνυν ἐχείνων αὐτῶν ἐπαῖειν σαρῶς, ὡς ὀλέθριον
ἐκχεχυχότων τὴν φιλοψευδῇ καὶ ἀργυροχάπηλον
ἀστρογοητείαν * δεῖν γὰρ οὕτω γέ * φημι, καὶ ὀνο-
μάτων τῇ τέχνῃ στωμύλως ἐξευρημένων * φασὶ τοι“
ταροῦν" « Τάδε λέγει Κύριος " Κατὰ τὰς ὀδοὺς τῶν
ἐθνῶν μὴ μανθάνετε, xal ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐ-
ρανοῦ μὴ φοδεῖσθε, ὅτι φοδοῦνται αὐτὰ τοῖς προσ-
ὥποις αὐτῶν, ὅτι τὰ νοήματα " τῶν ἐθνῶν μάταια. »
F'eyóvaat μὲν εἰς φαῦσιν χαὶ εἰς καιροὺς οἱ τόνδε τὸν
οὐρανὸν τῇ πολυσχεδεῖ xavaxaA [A] ύνοντες b θέσει
xal τῇ συμμέτρῳ φαιδρότητι στεφανοῦντες ἀστέρες.
Ἀλλ᾽ εἰσὶν αὐτοί σοι τοῖς τοῦ πεποιηχότος εἴχοντες
νόμοις, xax ὡρῶν μεταδολὰς τοῖς ἐπὶ γῆς σημαίνου-

* Jerem. x, 2, 5.

HOMILIA PASCHALIS XIV.

121
A velit, aut illi ad alios, nibil ementietur oratio. Hu-
manarum vero cogitationum inventa conjectura
potius quam veritate nituntur. Videtur autem mibi,
quisquis est ex hoc genere , bomini non absimilis,
qui ex morbo czcutiens amissa videndi facultate,
cum quiescere satius esset ac morbi necessitati pa-
rare, tamen is sagittandi artem exercere se. posse
contideret , el in eo quidem sibi vebementer place-
ret. Àn non id hominis esset amentis, et in quem
ipsamel ars aclionem veluti quamdam injuriarum
habeat ? Hominis autem exitus qualisnam sit fatyrus
facile est intueri. Crebra namque tela conjiciens
wansversus feretur, et a scopo plerumque scilicet
aberrabit. Eumdem nihilominus aliquando oollineare
nil vetat. Num is se igitur uno jactu magnifice cir-
B cumspiciet , aut minus ob alia ridendus existimabi-
tur ? At cui oculorum sensus est. integer, non quia
semel collimaverit, supercilium attollet, spiritusque
ingentes assumet. Nihil minus. Quia aliorum potius
errata homini pudorem incutient ; siquidem ne ars
ipsa ingloria putaretur, is propterea laudem ἃ nobis
quierebat. Aut ergo se ex exea veluti menle oratio-
nem emittere fateantur, similemque illi plausum
captare, qui quod oculis orbatus sit, haud modica
irrisione- aberrans ludetur : collineabit vero non
ex arie, sed fortuito propositum sibi seopum ali-
quando assecutus. Aut si se oculis capfos negent,
veritatemque a se certo dignosci confirment , fru-
'strationem prorsus inexcusabilem, ac-futilem mentis
inanitatem invenient in divinandi mado. Saneti pro-
phete apud nos exstiterunt , non astrorum olus
dimetiri soliti, non elementorum usu curiose inqui-
rendo occupati, et ad ea qui minime decuit huma-
nam pertrahentes naturam, non prestigiis futilibus
preüdentes, sed cum ex revelatione sancti Spiritus
futura prenoscerent, ea nobis multo ante quam
fierent indicarunt. Nibil eorum porro quz przedixe-
runt irritum fuit, sed per temporum 195 vices
natura rerum quam proxime adserpit, quin iisdem
prorsus vestigiis eorum qua prenuntiata sunt se-
dulo incedit. Deus enim erat qui loquebatur. Licet
illos audias indubie tanquam funestam ejicienjes
mendacem hanc et argenti illicem prastigiatricem
astrologiam (ita namque nominibus quoque inge-
D niose excogitatis artem banc appellandam esse au-
tumo ), sic ergo aiunt : « Hac dicit Dominus :
Juxta vias gentium nolite discere , et a signis. coli
ne timeatis , quia timent ea sibi, quia leges popu-
lorum vans sunt *. » Facta sunt quidem illuminando
Orbi ac notandis temporibus sidera, quz imira va-
rietate disposita celum exornant, apteque inter se
temperato coronant splendore. Sed parent ipsa le-
gibus conditorissui, tempestatumque commulationes
terre cultoribus indicant, dum alia atque alio vicis-

Vari lectiones.

* ἅλλ. δ δ᾽ ἄν. τ ἄλὶ. ἀφαρματήσε:.
giga. P Puto καλλύγοντες.

X ἴσ, ἐμποδίζον.

y ἄλλ, ἐπεὶ, τ ἄλλ, ἔγωγέ. a dAA, vé-

Digitized by Google
