TAS

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

7i

4. Hominem initio statim incorruptibilem et im- A δ΄. Αφθαρτον xat ἀνώλεθρον ἐποίει τὸν ἄνθρωπον

mortalem universorum Opifex fecerat, non proprie
in hac re naturz legibus suffultum, aut quo incon-
cussus ageret alicunde habentem. Corrumpi siqui-
dem omnia necesse est qua nata sunt, quodque ali-
quod ortus sui initium habet, finem quoque habeat,
atque ad aliquem sui terminum feratur oportet.
Sed quia illum ita se habere Conditor voluit, qui
prater immortalitatis donum, omnis quoque boni
scientiam, virtutisque desiderium animanti indidit,
tum concessa quod mallet agendi facultate, mentem
que cempotes libertatis doceret, largitus est. Vir-
tutem namque in nobis eligendi potentem conspici
omnino opertuit. Deinde vero cum diaboli dolo in
peccatum delapsus esset, datasque sibi leges ne-

ἐν ἀρχαῖς εὐθὺς ὁ πάντων Δημιουργὸς, οὐχ ἰδίας
φύσεως νόμοις ἐρηρεισμένον εἰς τοῦτο, χαὶ ἀχλονήτως
ἔχοντά ποθεν. Νοσεῖν γὰρ ἀνάγχη τοῖς ὑπὸ γένεσιν
«ἣν φθορὰν, καὶ τὸ ἄρχειν τοῦ πεποιῆσθαι λαχὸν
διέρπει που πάντως εἰς τὸ χαταλῆξαι δεῖν. ᾿Αλλ᾽
ἐπείπερ ὧδε ἔχειν αὐτὸν ὁ Δημιουργὸς ἤθελε, πρὸς
τῷ ἀνωλέθρῳ, καὶ παντὸς εἴδησιν ἀγαθοῦ, καὶ μὴν
xai ἔφεσιν τὴν εἰς. ἀρετὴν ἐγχάραττε " τῷ ζώῳ "
εἶτα δρᾷν ἐπ' ἐξουσίας ὅπερ ἂν ἕλοιτο διδοὺς, τὴν
ἐλευθέροις πρέπουσαν ἐχαρίζετο δόξαν. “Ἔδει γὰρ,
ἔδει προαιρετιχὴν ἐν ἡμῖν ὁρᾶσθαι τὴν ἀρετὴν. Εἴτα
τοῖς τοῦ διαδόλου φεναχισμοῖς ἐξολισθήσας εἰς ἁμαρ-
τίαν, καὶ τῶν δοθέντων ὀλιγωρήσας νόμων, θανάτῳ
χατεδικάζετο, καὶ ταῖς παραθάσεσι συνηῤῥώστησε

glexisset, morti adjudicatus, per facinora simul D τὴν φθοράν. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς ἀναπλάτ-

morbum sibi corruptionis arcessit. Cum vero ad
pristinam conditionem traducere animantem faetori
placuisset, velletque ab interitu simul et a peccato
liberare, legem illi per Mosem constituit, ac per
sanctos prophetas locutus est. Αἱ nostra nihilomi-
nus multis interea criminibus laborabant. Proinde
et ipsummet deinceps e celo advocabant, dicentes :
* Domine, inclina eclos tuos, et descende **. »
Quonam igitur modo iis qui in terra degerent con-
spicuum se praebere oportuit Deum? 9868 An nu-
dam nec ullo velatam obtegumento praferre glo-
rian? Át quis tam sanctum aique adeo formidan-

«tty τὸ ζῶον ἐδόχει τῷ ποιητῇ, φθορᾶς τε ὁμοῦ xol
ἀναμαρτησίας ἀπαλλάττειν ἤθελε, νόμον ὡρίσατο τὸν
διὰ Μωσέως λελάληχς δὲ καὶ διὰ προφητῶν ἁγίων.
*AXY ἣν οὐδὲν ἧττον ἐν πολλαῖς ἄγαν αἰτίαις τὰ xa
ἡμᾶς, Τοιγάρτοι xax αὐτὸν ἀφιχέσθαι λοιπὸν ἐξ οὐρα-
νοῦ παρεχάλουν, λέγοντες’ « Κύριε, κλῖνον οὐρανούς
δου, καὶ κατάδηθι, » Πῶς οὖν ἔδει τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
ἐμφανῇ γενέσθαι Θεόν ; ἄρα γυμνῇ τῇ δόξῃ, καὶ οὐδὲν
ἐχούσῃ τὸ κατασχίασμα; Καὶ τίς ἄν ὑπέστη τὴν
οὕτω σεπτὴν xai δύσυιστον θέαν; Καίτοι λέγοντος
ἀκχούω τινὸς τῶν παρ᾽ Ἕλλησι ποιητῶν xal εἰς πολύ-
θεον πλάνησιν ἀπενηνεγμένων " -

dum aspectum sustinuisset? Et quidem quemdam e Graecis poetis, quamvis in errore multos deus

colentium versaretur, dicentem audio :
Difficile vero dii se hominibus manifestant **.

Non esse porro ullo pacto humanarum virium,
immortalis nature gloriam contemplari, hinc etiam
intelliges. Descendit Deus sub ignis imagine in
montem qui Sina dicitur. Tum ad filios Israel Mose
sapientissimo interprete loquebatur. Sed aspectum
non ferens Israel obsecrabat, dicens : « Loquere tu
nobis, et non loquatur nobis Deus, ne forte moria-
mur ?*, » Cum ergo inhorruissent Israelite, atque
omnino necessariam interpretis operam ipsis insti-
tuendis fore aperte professi essent, subjecit auctor
legis quod notarent, Mosisque obsequium, tanquam
imaginem future per Christum administrationis
antiquis proponens, ipsum se nobis palam decursu

Χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίγεσθαι ἐναργεῖς.

Ὅτι δὲ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἐπέχεινα μέτρων ὁρᾶ-
ται σαφῶς τῶν τῆς ἀχηράτου φύσεως τὴν δόξαν
ἰδεῖν, εἴσῃ κἀντεῦθεν, Καταθέθηχεν ἐν εἴδει πυρὸς
ἐπὶ τὸ Σινᾶ καλούμενον ὄρος. Εἶτα προσελάλει τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, μεσιτεύοντος «οὔ πανσόφου Μωσέως.
"AX οὐχ ἐνεγχὼν τὴν θέαν ὁ Ἰσραὴλ, ἐλιπάρει
Mov: « Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, xal μὴ λαλείτω πρὸς
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, μή ποτε ἀποθάνωμεν. » Καταπεφριχό-
τῶν δὴ οὖν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν τοῦ μεσιτεύοντος
χρείαν ἀναγκαιοτάτην ἔσεσθαι τοῖς παιδαγωγουμένοις
ἀναφανδὸν εἰρηκότων, ἐπήνεγχε τὴν σχέψιν ὁ νομο-
θέτης * xal τύπον ὥσπερ τινὰ τὴν Μωσέως διαχονίαν
τῆς ἐσομένης διὰ Χριστοῦ τοῖς πάλαι προθεὶς Ρ αὖ-

temporis in conspectum daturum promisit, dicens : p τὸν ἡμῖν ἐναργῶς ἀναδείξειν χατὰ καιροὺς ὑτισχνεῖτο,

« Recte omnia, quzcunque locuti fuerint. Prophe-
tam ipsis suscitabo e fratribus suis tanquam te, et
ponam verba mea in ore ejus, et loquetur ipsis
juxta omnia quz mandavero ei ". » Filium namque
prophetarum Dominum, prophetam vocavit, intra
bumanitatis terminos statuens, ob iheffabile dis-
pensationis arcanum. Ut igitur fleret similis Mosi,
nempe homo, mediatorque Dci et hominum **, hu-
raanum induit corpus, et « semen Abrahz appre-

** Psal. cxt, 5.

35 Homer. Iliad. v, 72.
? | Tim. 1,5.

86 Exod. xs, 19.

Aéqov* « Ὀρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλησαν, προφήτην
αὐτοῖς ἀναστήσω Ex τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σέ"
χαὶ θήσω τοὺς λόγους pou εἰς τὸ στόμα αὑτοῦ, xal
λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείμωμαι αὐτῷ.»
Δεσπότην γὰρ ὄντα προφητῶν τὸν Υἱὸν, προφήτην
ὠνόμαζε τῶν τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων εἴσω τιθεὶς,
διὰ τὸ τῆς οἰκονομίας ἀπόῤῥητον. Ἵνα τοίνυν γένηται
χατὰ Μωσέα, τουτέστιν ἄνθρωπος, καὶ ϑεοῦ μεσί-
τῆς xai τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, πεφόρηχε τὸ ἀνθρώπινον

41 Deut, xvin, 17, 18; Act. vn, 37.

Varizx lectiones.

* lg. ἐνεχάραττε, — P 44. προσθείς.

Digitized by Google
