LIE

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6

satur enim subito cui boc acciderit) , et quicunque A Uv, ὅτι μαχρά τε 5 xal κάχοσμος, ἔχ πηγαίων c

urbanis est. moribus , abominabitur suem videns,
quz sima! ace fontanis laticibus emerserit, cieno se
rursum, ac limosis paludibus, ipsam undequaque
deturpantibus involvat : sic, ut arbitror, turpissi-
inüm est ac perversissimum, imo quod perversitatem
omnem ultra tendat, si vera loqui fas est, simulate
mentis crimen, quod nimirum ut ad priorem stulti-
liam revertamur, impellit, atque iterum ad illum
impietatis morbum redire jubet, que per Christi fi-
dem preter opinionem depulso, spiritalem valetudi-
nis firmitatem adepti sumus, mentemque salvam et
incolumem retinuimus. Nos igitur illud rursum co-
gilare oportet, si morbo quopiam nostri corporis
membrum aliquod laboraret, ipsumque zgritudo
gravis depasceret, medicus vero. aliquis morbum le-
trüisset, petitisque ex arte remediis sedasset, et velut
catenas currenti injecisset malo, quin potius uni-
versum sustulisset; num quis reperiatur adeo stul-
tus, quin rem hanc Prorsus maximi faciat, et eum
€X quo recreatus fuerat, morbum redire malit? Et
quisnam demens usque adeo fuerit, qui cum firma
valetudine uti liceat, adversam amet? Cuin vero non
id quod carnale in nobis est e terra ductum, sed
ipsa prostantissima reram omnium anima, et mens
ab antiquis ac detestandis cogitationibus liberata
€st, et a morbo plures deos Statuentium soluti su-
mus, non tibi optatissimum €Sl, 0 amice, valere,
Sed zgrotare adhuc tibi jucundissimum

ducis, et'

θὺς ἀναπηδῶσα ναμάτων, βορδόροις εἰσαῦθις xz.

τοῖς εἰς ἄχρον χαταμιαίνουσιν ἑαυτὴν ἐγκαθίησι τέλ-

μασιν’ οὕτως, οἶμαι, πάναισχρόν τε xal ἀτοπώτα-

Tov, μᾶλλον δὲ ἁπάσης ἀτοπίας τρέχον ἐπέχεινα,

ἀληθὲς εἰπεῖν τῆς διψυχίας τὸ ἔγχλημα, παλινδρ»-
μεῖν ἀναπεῖθον ἐπὶ τὴν ἐν ἀρχαῖς ἀθουλέαν, καὶ
ἐπὶ ἐχείνης * αὖθις ἱέναι χελεῦον τῆς ἀσεδείας τὴν
γόσον, ἣν διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν παραδόξως
ἀποχρουσάμενοι, τῆς πνευματικῆς εὑρωστίας ἐπεδρα-
ξάμεθα, τὸν νυῦν ὑγιᾶ τε xal ἀσινῆ ἐσχέχαμεν,
θυχοῦν ἀχόλουθον ἐχεῖνο “δὴ πάλιν ἡμᾶς διασχεία.
μένους ἰδεῖν" Εἴ τι τῶν τοῦ σώματος ἡμῖν ἐπυρώθη x
μελῶν, καὶ νόσος αὐτὸ δεινὴ κατεθόσχετο- χατεχή-
λησε δέ τις τῶν ἰατρῶν τὸ πάθος, τοῖς ἐχ τῆς τέ-
xvne εὑρήμασι παρατρέπων εἰς ἡμερότητα, χαὶ
oloyel πως ἀνασειράζων τοῦ καχοῦ τὸν ἐπέχεινα δρό-
μον, ἢ καὶ ἀνακόπτων εἰς τὸ παντελές, ἄρα «ls εἰς
τοῦτο πεσὼν εὐηθείας ἁλώσεται, ὡς ph τοῦ παντὰς
ἄξιον ἡγεῖσθαι τὸ χρῆμα, παλινδρομεῖ"» δὲ αὖθι;
ἐθελῆσαι πρὸς τὸ νοσεῖν; xal τίς ἄνους τε xal fea-
χυγνώμων ἀνὴρ εἴη ἂν εἴς γε τοσοῦτον, ὡς ἐνὸν
ἑλέσθαι τὸ εὐρωστεῖν, τῶν ἐναντίων ἐρᾷν; Ἐπεὶ à
οὐχὶ τὸ σαρχίον ἡμῖν τὸ ἐκ γῆς, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ χρά.-
τιστον, ψυχή τε καὶ νοῦς, ἀρχαίων καὶ μυσαρῶν
ἀπήλλαχται νοημάτων *, καὶ τὴν τῆς πολιτείας κ
διενηξάμεθα νόσον, οὐ τρ'πόθητον ἡγῇ τὸ ὑγιαΐνειν,
ὦ τᾶν, ἤδυστον δέ σοι φαίνεται τὸ ἔτι γοσεῖν, xaí-
τοὶ διαχρούσασθα: παρὸν, ἂν ἐθελήσῃς μόνον; ᾿Αλλ᾽

quidem cum malum pellere, te penes ipsum sit, si ( ἐκεῖνό ποὺ πάντως ἀναχεχραγώς τις ὀφθήσεται Υ,

tantummodo velis? Verum illud omnino clamans
quispiam prodibit, ac frigidum e corde sermonem
emittet. Quidnam vero nobis ex 60 detrimenti fue-
rit, si credamus "num quidem rerum omnium pa-
rentem, ac procreatorem €sse, tum terrenis quoque
dzmonibus honorem impendamus, cum Thronos,
Principatus, Potestates, Dominationesque Sacra ipsa
ct divinitus inspirata Scriptura. nobis nominatim
percenseat? Ergo huic stulto anilique sermoni illud
165 vicissim arbitror responderi oportere, absur-
dum prorsusque absonum, imo et maxime pericu-
losum esse, summos et omnino zequales honores de-
ferre velle, cum ei qui in terreni imperii sede loca-
tus sit, tum iis qui eidem sunt subjecti, ac servilem
ipsi cervicem submiserunt. Annon etenim rerum
omnium dominatum iis quos penes est, proprie at-
tribuat, aliorum maxime proprium esse ut subji-
ciantur, quispiam dixerit? Nulli, ut arbitror, id
quidem ambiguum fuerit. Ac Siquidem erunt ex
-Subditorum numero aliqui benevoli, maximeque
ingenui, przmiis et honore cohonestabuntur; sin
autem contumaces, refractariique ac petulantes alii,
in hostium infensissimorum numero habebuntur ,
summoque supplicio punientur. Illud namque prac-
Verea in ejusmodi Cogüandum est. Concedam ego

καὶ ψυχρὸν ἀπὸ καρδίας ἀνοίσει t λόγον. Καὶ ποῖον
ἂν ἡμῖν 4 εἰσοίσει τὸ βλάδος, τὸ πιστεύειν μὲν, ἕνα
τῶν b ὅλων εἶναι πατέρα xat γενεσιουργὺν, ἀπονέμειν
δὲ τὰς τιμὰς καὶ τοῖς ἐγκοσμίοις δαίμοσι, Θρόνους

ἡμῖν καὶ ᾿Αρχὰς, καὶ Δυνάμεις, xai Κυριότητας,

καὶ αὑτῆς ὀνομαζούσης τῆς ἱερᾶς τε καὶ θεοπνεύ-
στου Γραφῆς ; Πρὸς δὴ τὸν εὐήθη xal γραώδη του-
πονὶ λόγον πρέπειν οἶμαι πάλιν ἐχεῖνο εἰπεῖν, ὡς
ἔστιν ἀπίθανον, ἀπηχές τε παντελῶς, μᾶλλον δὲ fm
xai σφαλερώτατον, ταῖς εἰς ἄχρον ἐχούσαις xai
ἰσομέτροις τιμαῖς στεφανοῦν ἐπιχειρεῖν, χαὶ τὸν πῆς
ἐπιγείου βασιλείας ἐφιζάνοντα θώκοις, xat ποὺς ὑπὸ
πόδα χειμένους, χαὶ δοῦλον αὐτῷ τὸν αὐχένα ὃπ-
εστρωχότας. *H γὰρ οὐχὶ τὸ μὲν τῶν ὅλων κρατεῖν
τοῖς τοῦτο λαχοῦσιν ὡς ἑξαίρετον ἀναχείσεται; τό
γε μὴν ὑπεζεῦχϑαι φαίη τίς ἂν τοῖς ἄλλοις ἁρμοδιώ-
τατον; ᾿Αλλ᾽ ἐνδοιάτειν οἶμαι μηδένα, Καὶ εἰ μὲν
τινες εἶεν τῶν τεταγμένων ἐν ὑπηχόοις εὖνοι τε καὶ
γνησιώτατοι, xal γερῶν καὶ δόξης ἀξιωθέσονται" εἰ
δὲ ἀπειθεῖς χαὶ δυσήνιοι, χαὶ ἀτιμαγέλαι τινὲς ἕν
ποῖς ὅτι μάλιστα πολεμιωτάτοις χατατετάξονται" xat
τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης μεθέξουσι δίκης, Πλὴν ἐχεῖνς

ἐν τούτοις χατασχέψασθαι δεῖ, Δοίην ἂν ς ἔγωγε «ἧς

ἀρίστης εἶναι φρενὸς, τὸ εὖ μάλα δύνασθαι χκατ-

ιδεῖν, ὅτι xal τοῖς τῆς γνησιότητος λαχοῦσι τὴν

Varie lectiones,

8 LL. μιαρά τε. Ad im ἐχείνην.
Y qp. ἀρίξεται. ? ἄϊ1. ἀνήσει. — * d. ὑμῖν.

υ 11. ἔπη
b (d. πῶς.

* A, πολυθεῖα:,

3

ρώθη, — Y &Ll. νοσημάτων.

* dM. δ' ἄν.

Digitized by Google
