765 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 764
Christum audiant qui se illius discipulos profllen- A ρίας γραοπρεπῆ μυθάρια. ᾿Αφεξώμεθα δὴ οὖν τῆς

tur : « Attendite ἃ fermento Seribarum et Phari-
edorum ἢ.» ἃ Jud:eorum nempe garrula loquaci-
taie non longe absunt, quz stulte ab iis non dissi-
milia vetularum fabellis proferuntur. Abstincamus
igitur ab ejusmodi cibo : puros vero in animum in-
feramus sanctorum prophetarum sermones, ac per
Mosen accepta decreta, vim :migmatum tradu-
cbntes ad veritatem, et in primis evangelicam salu-
taremque doctrinam, apostolicos libros, non ut qui-
busdam mos est, ad contemplationem indecoram
eorum qua scripta sunt sententiam per vim tra-
hentes, nec a recto sensu impie detorquentes,
verum qua se via contemplationum explicat scopus,
eamdem nos ipsi quoque strenue insistamus. Cum

τοιᾶσδε τροφῆς" καθαροὺς δὲ εἰς νοῦν εἰσοίσιυμεν M-
γους τοὺς Ex τῶν ἁγίων προφητῶν, καὶ τὰς διὰ Μω-
σέως ἐντολὰς μεθιστάντες εἰς ἀλήθειαν τῶν αἰνιγμά-
τῶν τὴν δύναμιν, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὴν εὐαγ-
χελιχὴν xol σωτήριον παίδευσιν, τὰς τῶν ἀποστόλων
συγγραφὰς, οὗ καθάπερ ἔθος τισὶ, πρὸς ἀχαλλῇ θεω-
ρίαν τὸν τῶν γεγραμμένων καταδιαζόμενοι νοῦν,
οὐδὲ τῆς ὀρθότητος ἀνοσίως ἐξέλχοντες, ἀλλ᾽ ἧπερ
ἂν ἴοι 5 τῶν θεωρημάτων ὁ σχοπὸς, ταύτῃ xal αὐτὸ
προθύμως διάττοντες. Συνεπιτηδεύσωμεν δὲ τούτῳ
τὴν ὑπομονὴν, πικροῖς ἐντρίδεσθαι πόνοις οὗ παρ-
αἰτούμενοι, διά γε τὸ ὀρθῶς ἐλέσθαι βιοῦν, καὶ χκατ-
ὄπιν ἴεσθαι τῶν τεθεσπισμένων. Ἔστι γὰρ, ἔστιν
ὁμολογουμένως, οὐχὶ τοῖς τυχοῦσιν ἁπλῶς βάτιμος f

hoc vero studeamus exercenda quoque patientiz, B ἀρετὴ, δυσπρόσιτος δὲ καὶ ἀνάντης t, Ἐφίχοιτο δ᾽

haud abnuentes aspera laborum obire, ut rectam
instituamus vitam, jussaque accepta divinitus exse-
quamur. Est namque procul dubio non uni cuilibet
€ multis pervia et facilis, sed laboriosa prorsus at-
que ardua ad virtutem via. Comprehendet itaque
illam non voluptarius quisque aul dissolutus, nec
libidinum penitus irretitus atque illaqueatus illece-
bris, quique ad res turpes toto impetu rapitur, ac
plenis quodammodo velis preceps defertur ; sed qui
sobrietate sil conspicuus, et in rebus honestis fidu-
€i. plenus, amans probitatis, innutritus modestiz,
quique nec sudores quibus meliora parantur formi-

ἂν αὐτῆς οὐ φιλήδονός τις ἣ παρειμένος, οὗ τοῖς τῆς
σαρκὸς πάθεσιν ἐναλοὺς, καὶ δλοτρόπω; ἐνεσχημέ-

νος ", καὶ ταῖς εἰς τὰ αἰσχίω ῥοπαῖς, πάντα μὲν xà-

λων ἑνεὶς, ὅλοις δὲ ὥσπερ ἱστίοις ἀκαθέχτως διωθού-
μένος, ἀλλ᾽ ὁ νήψει διαπρέπων, καὶ τῆς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
εὐτολμίας ἔμπλεως, εὐχοσμίας ἐραστὴς, ἐπιεικείᾳ
συντεθραμμένος, καὶ ἱδρῶτος μὲν τοῦ πρὸς τὰ ἀμεί-
νὼ βλέποντος χαταφρονητὴς, πόνοις δὲ τοῖς ὑπὲρ
αὐτῆς τὸ εὐδοχιμεῖν ὠνούμενος * Οὐδὲ γὰρ ἂν ὑπάρ-
ξαι τισὶ τὸ κατορθοῦν δύνασθαί τι τῶν τεθαυμασμέ--
νων, εἰ μὴ ποιοῦτο διὰ σπουδῆς, xat τὸ δεῖν ἐλέσθαι
τληπαθεῖν.

det, οἱ in iis sibi gloriesa decora per labores mercetur. 410 Nec enim cuiquam egregium aliquid et
admirabile prastare contigerit, nisi Jaborum quoque tolerantiam sibi amplectendam esse secum ipse de-

cernat.

6. Lex igitur tanquam in figuris, azymo, inquam,
et lactucis agrestibus necessarias nobis actiones
explicat; quarum οἱ exercitationem omittamus ,
longe a divina semita recedentes, ac procul a vita
qui sanctos maxime deceat digredientes, haud me-
diocri nosipsos detrimento multabimus. Etenim si
vite nostre dut et perfector Jesus per passiones
est consummatus, ut scriptum est **, annon indeco-
rum nobis et turpe fuerit similem condilionem re-
cusare, vitzeque laudabilis et probat: institula con-
temnere? Audiemus namque illico Christum inela-
mantem et dicentem : « Si quis vult venire post me,
abneget semetipsum, et tollat erucem suam, et se-
quatur me δ΄. » Nos itaque Christi vestigiis insistere
necesse est, qui seipsum pro nobis tradidit. At
quam ob causam? Nempe jam olim praedas agebat
£x humano genere scelerum inventor et parens,
nec ullum insidiarum modum sua perversitati in-
tentatum omittens, omnes morlales in fraudem
illexerat, ac divinitatis gloriam somnians, statui sibi
aras ac templa sdiücari jussit, utque ipsum victi-
mis ac thure venerarentur przcepit. Abductos porro
«quocunque ipsi collibitum] csset quos deceperat,
aliis solem, aliis lunam ct sidera pro diis colenda

Q c. Οὐχοῦν ὡς ἐν τύποις ὁ νόμος, ζύμῃ τέ φημι

χαὶ πιχροῖσιν, ἀναγκαίων ἡμῖν πραγμάτων ποιεῖται
δήλωσιν. Ὧν τὴν πεῖραν εἰ παραιτοίμεθα, πόῤῥω
ποι τῆς θείας ἀποφοιτῶντες τρίθου, χαὶ τὴν τοῖς
ἁγίοις πρεπωδεστάτην παρεχθέοντες ζωὴν, οὐ με’
τρίως ἑαυτοὺς ἀδικήσομεν. Εἰ γὰρ ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν
ἀρχηγὸς, καὶ τελειωτὴς Ἰησοῦς διὰ παθημάτων Exs-
λειώθη, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πῶς οὐχ ἀκχλεᾶ καὶ
κατεσχωμμένον ἡμεῖς διαζήσωμεν βίον, τὸ ἐν ἴσοις
γενέσθαι παραιτούμενοι, καὶ τοὺς τῆς εὐδοχιμήσεως
ἀποσπουδάζοντες τρόπους ; ᾿Αχουσόμεθα γὰρ εὐθὺς
ἐπιδοῶντος χαὶ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ " « Εἴ τις
θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xai
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, χαὶ ἀκολουθείτω pot.»
"Encoüa: δὴ οὖν ἀναγχαῖον ἡμᾶς τοῖς ἴχνεσι τοῦ

D Χριστοῦ, ὃς ἑαντὸν δέξωχεν ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ διὰ

ποίαν αἰτίαν Πάλαι μὲν γὰρ τὸ ἀνθρώπινον χατεληΐ-
ζετο γένος ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετῆς * καὶ τρόπον
ἐπιδουλῆς οὐδένα μένειν ἐῶν ταῖς ἑαυτοῦ δυστρο-
πίαις ἀνεπιτήδευτον, πεφενάχιχε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς,
χαὶ τὴν τῆς θεότητος δόξαν ὀνειροπολῶν, ἀναδείμα-
σθαί οἱ βωμοὺς xal τεμένη προστέταχε, βουθυσίαν Y
xo λιθανωτοῖς χαταγεραίνειν ἐχέλενεν. ᾿Δποχομίέ-
ζων δὲ τοὺς πεπλανημένους ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλοιτο,

Το Matth. xvi, δ. ** Hebr. xi, 2, 5 Matth, xvi, 214.
Variz lectiones.

3 ὅλλ. (o. C did ἄναντος. dA ἐνιτχημένος.

τ d. A. βουθυσίαις.

Digitized by Google
