(65

HOMILIA PASCHALIS ΧΙ.

666

στον τοῦ θανάτου χενώσας μυχὸν, ἀνεδίω τριήμερος ^ A consilio propter nos, «ut vivoru , et iortaorum

ἀνέδη δὲ οὕτω πρὸς τὸν Πατέρα μετὰ τῆς ἀναληφθεί-
σης σαρχὸς, ἀπαρχή τις ὥσπερ τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως, καὶ « πρωτότοχος kx νεχρῶν, ἵν᾽ ἐν πᾶσι γέ-
“ται πρωτεύων,» χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἥκει
“ε5 εἰσαῦθις ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ χριτὴς, ἀποδώσω"
ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ f. εΚρινεῖ γὰρ τὴν ol-
χουμένην ἐν διχαιοσύνῃ,» χαθὰ γέγραπται, Ἐπὶ
«οὐτοις, ἀγαπητοὶ, τὰ τῆς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς συνθή-
ματα, ταυτὶ, τῆς θείας ἡμῖν πανηγύρεως ἀναχηρύτ-
«εἰ τὰς ἀφορμάς. Φέρε τοίνυν τάντα περιστείλαντες
ὄκνον, χαὶ πᾶσαν ῥᾳοτώνην τῆς ἑαυτῶν διανοίας
ἀποπεμψάμενοι, γοργῷ καὶ ἐγρηγορότε φρονήματι
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν δρομαῖοι χωρήσωμεν,
τὸν θεῖον εἰς νοῦν ἔχοντες φόδον, τὴν εἰς ἀλλήλους

ἀγάπην ἀσπαζόμενοι, τὴν τοῦ σώματος ἀγνείαν ἐπι- Β

τηδεύοντες, τὸν ἐν ψυχαῖς μολυσμὸν παρωθούμενοι,
τῶν πτωχῶν μνημονεύοντες τῶν χαχουχουμένων,
ὡς xai αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι" μνημονεύοντες δὲ
τῶν δεσμίων, ὡς συνδεδε[σἸμένοι" xal πάντα πράτ-
τόντες μετὰ φόδου Θεοῦ, Τότε γὰρ, τότε τῷ πάντων
Δεσπότῃ καὶ Σωτῆρι Χριστῷ χαθαράν τε καὶ ἀνυπέ-
tov δ τὴν νηστείαν ἐπιτελέσομεν * ἀρχόμενοι τῆς μὲν
ἁγίας Τεσσαραχοστῆς ἐπὶ ἐννάτης τοῦ Φαμενὼθ μη-
νὸς, τῆς δὲ ἐδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀπὸ
τεσσαρεπκχαιδεχάτης τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, χαταπαύον-
τες μὲν τὰς νηστείας, τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ
Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, κατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν
κήρυγμα" ἑορτάξοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυ-
ριαχῇ, τῇ εἰχάδιλ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, συνάπτοντες
ξξῆς καὶ τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηχο-
στῆς ἵνα xaX δι᾽ ὀρθῆς πολιτείας τοῖς ἁγίοις πάλιν
ἐντρυφήσωμεν λόγοις " ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, BU οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, τιμὴ καὶ δόξα χαὶ χράτος. ᾿Αμήν.

sermonibus deliciemur, in Christo Jesu Domino
ritu, honor, et gloria, et imperium. Amen.

AOTOZ IB.

α΄. Σχιὰν μὲν 6 vópiog ἔχει τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
xai τὸ λαμπρὸν τῆς ἀληθείας ὑποπλάττεται σχῆμα,
διὰ τύπου χαὶ αἰνιγμάτων, τῶν διὰ Χριστοῦ τεθεσπι-
σμένων ὑποφαίνων ἡμῖν τὸ μυστήριον. Τοιγάρτοι
διεχελεύετο τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων " « Σαλπίσατε ἐν
νεομηνίᾳ σάλπιγγι, ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν.»
Ἡμεῖς δὲ τῶν τύπων ἰόντες ὡς ποῤῥωτάτω, τῶν ἀρ-

dominetur, » quemadmodum scriptum est**. Post-
quam enim descendit ad inferos, et iis qui illic erant
spiritibus przdicavit*', et infra positis portas per- ^
petuo clausas reseravit, vacuavitque inexplebiles
mortis recessus, revixit tertia die, ilaque ascendit
ad Patrem, cum assurppta carne, primus veluti qvi-
dam nostre nature fructus, ac « primogenitus ex
mortuis, ut primatum inter omnes teneret,» quem-
admodum scriptum est **. Veniet autem rursum no-
bis e coelo judex, mercedem unicuique pro operibus
redditurus. « Judicabit namque orbem in zquitate,»
ut est in Scripturis "5. Sunt hz nobis, dilecti, san-
etze nostra solemnitatis tesserz ac notze; hzec nobis
causas divini hujusce conventus indicunt." Age igi-
tur, omni remota inertia, omnique mollitie ex no-
stris mentibus ejecta, impigro et vigilanti sensu
ad omne opus bonum contento cursu feramur, divi-
num timorem animo retinentes, ac mutuam inter-
nos charitatem amplectentes, corporis puritati stu-
dentes, inquinamenta ejicientes ex animo, pauperum
memores aíflictorum , tanquam et ipsi exsistentes
in corpore , memores quoque vinctorum, tanquam
simul vincti, omniaque cum Dei timore praestantes.
161 Tunc enim Christo omnium Domino purum
vacuumque ab omni culpa jejunium celebrabimus :
inchoantes quidem sanctam Quadragesimam nona
die Martii mensis, hebdomadam vero salutaris
Pasche decima quarta mensis Aprilis : solventes
quidem jejunia decima nona ejusdem Aprilis mensis,
extremo vespere , ut in Evangelio : diem porro fe-
stum celebrantes, illucescente deinceps Dominica
die, vicesima ejusdem mensis : adjungentes exinde
septem quoque sanctze Pentecostes hebdomadas, ut
rectam vivendi normam retinentes, in sanctis iterum

nostro per quem, et cum quo Patri cum sancto Spi-

HOMILIA XII.

1. Umbram quidem habet lex futurorum bono-
rum **, at illustrem veritatis formam designat, per
figuram et :enigmata, eorum qu: a Christo przdi-
cata fuerunt, mysterium nobis declarans. Przcipie-
bat itaque filüs Israel, dicens : « Canite in initio
mensis tuba, in die insignis solemnitatis vestrae *,
Nos vero imaginibus quam longissime amandatis,

χαίων σχημάτων τὴν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων p et ab antiquis figuris rerum nostrarum naturam

ιἀπχλλάττοντες φύσιν, προὐργιαιτέραν ποιώμεθα τῶν
[θείων xa εὐαγγελιχῶν ἐνταλμάτων τὴν παίδευσιν.
Καὶ ἐπείπερ ἡμῖν ἡ διαφανὴς χαὶ εὐσημοτάτη πά-
λιν ἀνέλαμψεν ἑορτὴ, τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐχοσμίας
ἀγῶνας, καθάπερ τι τῶν ὡρίμων ἑαυτῇ συνεισάγου-
92, δότε δὴ, δότε τὰς τῶν ἁγίων ἰχνηλατοῦντι φω-
νὰς, καθάπερ ἐξ ἱερᾶς ἡμῖν ἀναφωνῆσαι σάλπιγγος"
* Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς

* Rom. i" 9. *'[Petr. n, 19.

4192. xr, 4,

** (0]055.1, 18.

vindicantes, uliliorem de divinis evangelicisque
praeceptis disputationem instituamus. Εἰ quoniam
nobis praeclara iterum, ac perinsignis celebritas af-
fulsit, quz certamina de honestate, tanquam fru-
etus quosdam tempestivos ipsa secum adducit, dale,
date, inquam, mihi, ut vocibus sanctorum insistens
illa vobis ex sacra veluti tuba succlamem : « Parate

viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri **. »
*5 Psa). xxx, 4.

42 Psal. xcv, 12. ** Hebr. x, 4.

Vari: lectiones

* Puto ἥξει τε.

f dA. τοῦ Κυρίον. 6 d44. ἀνυπαίτιον. — b ἀλ.1. εἰχοστῇ πρώτῃ.

Digitized by Google
