651

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

659

neztur? Lamentatur elenim assidue quod nihil A τοσοῦτον ἡδονῆς, ὅσον xal τρυφῆς" καὶ ὅλος ἐστὶ

possideat, meret ipse secum ac gemit. Tantum
vero a voluptate semotus est, quantum et a deliciis,
totusque est in cura modicum aliquid colligendi, et
exiguum aliquod necessitati solatium adinveniendi.
6. Ad hec autem omnia illud quoque adjungi
oportere arbitror, pro uniuscujusque moribus rei
cujusque naturam arbitratu suo pertractantis, effici
ut ea aut malis rebus, aut admirandis annumeretur.
Quodque in lanis, dixit quispiam, efficiunt colores
quibus imbuuntur, idem in naturis rerum mores
illorum per quos tractantur. Igitur quisquis pauper-
tatem sapienter ferat, illum omnium optimum esse
sine dubitatione asseverabo. Etenim si et modicis
contentus, et quzsque, ut uno verbo absolvam, etiam
paratu facillima per sudorem acquirens, preces cum
gratiarum actione persolvit Deo, quis non illum
hac commendatione dignum, ac laudibus quam
maxime ornandum esse judicet? siquidem cum inopia
ad improbitatem hortetur, ita is continentize legem
pre omnibus eolit, ut ab omni pravitate prorsus
abstineat? Hominem vero divitiarum abundantia
conspicuum annon jure merito accusamus, cui cum
Deum rerum omnium benevolum habere, imper-
liendo aliis misericordiam, et modicum quidpiam
inopia pressis largiendo, atque hoc pacto ex perpe-
tuis malis emergere, ac velut enatare concessum
sit; iis suzv tanturumodo voluptati servire voluit di-
vitias, quarum usura ad breve tempus fruetur? Igi-

φροντίδος τῆς εἰς τὸ συλλέξαι τι βραχὺ, xat μετρία»
εὕρασθαι τῆς ἀνάγχης παραμυθίαν.

ς΄. Πρὸς δὲ τούτοις ἅπασιν, οἰῆσομαι δεῖν χἀχεῖ-
vo εἰπεῖν, ὡς ὁ ἐχάστου τρόπος τὴν Exáatov πρά-
Ὑμᾶτος φύσιν περιτρέπων ἐπ᾽ ἐξουσίας, ἐφ᾽ ὅπερ ἂν
βούλοιτο, fj τοῖς φαύλοις, ἤγουν τοῖς τεθαυμασμέ-
νοῖς ἐναριθμεῖσθαι ποιεῖ, Καὶ ὅπερ ἂν εἶεν" φαίη
τις ἂν τὰς Ex. τῶν βαφῶν εὐχροίας, οἵοις ἂν ἐπιφέ-
ρωνται, τοῦτο ταῖς πραγμάτων φύσεσι, τὸν τοῦ μετὰ
χεῖρας ἔχοντος τρόπον. Οὐχοῦν ὁ πενίαν σωφρόνως
οἰχονομῶν, ὅτι πάντων ἄριστος, οὐδὲν ἐνδοιάσας,
ἐρῶ. El γὰρ καὶ τοῖς βραχέσιν ἀρχούμενος, xat τὸ

Β πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, εὐποριστότατον, σὺν ἱδρῶτι

λαδὼν, εὐχὰς ἀναφέρει χαριστηρίας ** πῶς οὐχ ἂν
εἴη τούτου ἄξιος, ἑπαινεῖσθαί τε ὅτι μάλιστα πρέ-
πων, σύμθουλον μὲν ἔχων εἰς φαυλότητα τὴν ἀνάγ-
κὴν, ὑπερτιμήσας δὲ οὕτω τῆς ἐγχρατείας τὸν νόμον,
ὡς ἁλῦναι υ παντελῶς Y χαχουργοῦντας μηδέν; Ὁ δὲ τῇ
τῶν χρημάτων περιουσίᾳ διαφανὴς, πῶς οὐχ ἂν εὐθύ-
votto, καὶ [ὁ] σφόδρα διχαίως, εἴπερ ἔχειν ἐξὸν εὐμενῇ
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, διὰ τοῦ κατοιχτείρειν ἑτέρους, καὶ
τοῖς ἐν ἐνδείᾳ χαρίζεσθαι βραχὺ, καὶ ὑπερχύψαι καὶ
ἀνανήχεσθαι τρόπον τινὰ τῆς ἀχαταλήχτου συμφορᾶς,
μόνης τῆς ἰδίας ἡδονῆς ὑπηρέτην χατεστήσατο τὸν
πρόσχαιρον πλοῦτον; Οὐχοῦν ὁ μὲν Λάζαρος f» ἐν
ἀδοκήτοις τρυφαῖς * ὁ δὲ πλούσιος ἀσυνήθως ἐν

tur Lazarus quidem in deliciis inexspectatis degebat, c φλογὶ καὶ μάστιξιν. * Ap' οὖν εἴ τις αὐτῷ xax! ἐχεῖνο

dives autem imprudens flamma et verberibus cru-
ciabatur. Ergo si quis per illud maxime tempus ad
eum accedens rogasset, alque ab eo cognoscere ave-
ret, quantanam pecunie summa constitutas sibi
penas redimere paratus esset, facta quod magis
placeret eligendi facultate, annon se omnium for-
Yunarum jacturam ea de causa libenter subiturum
esse 1nodis omnibus confirmaret ἢ Et cuinam om-
nium id dubium sit? Insipientis igitur hominis et
insulsi fuerit gravia et acerba experiendo demum
velle cognoscere, 153) idque cum velnti pedem
extra faqueum et necessitatem habere liceat. Ac si
nostra quidem Judaica religione prestantior est,
quis non facile animadvertat minus prudenter illum

μάλιστα καιροῦ προσιὼν ἐφθέγξατο, xal ἠξίου μα-
θεῖν, ὁπόσων ἂν βούλοιτο χρημάτων ἐχπρίασθαι τὸ
διαδράναι τὴν κόλασιν, ἀφέντες Σ ἐλέσθαι τοῦ χρείτα
τονοςξ, oUx ἂν ἑτοίμως ὅλην ὑπὲρ τούτου προέσθαε
τὴν οὐσίαν εὖ μάλιστα Α διισχυρίσατο; Καὶ τῖνι
τῶν ὄντων ἀμφίδολον; "Acogov οὖν ἄρα, xat ἀμαθὲς
παντελῶς, τὸ πείρᾳ μαθεῖν ἐχδέχεσθαι τὰ δεινὰ,
καὶ τοῦτο ἐξὸν τοῖς ἐθέλουσιν ἔξω πόδα πάγης καὶ
ἀνάγχης ἔχειν. Καὶ εἰ τῆς Ἰουδαίων λατρείας τὰ
xaf' ἡμᾷς ἐν ἀμείνοσι, πῶς οὐχ ἅπασι προδηλότα
tov, ὡς οὐχ ἄν τῳ φανεῖται διεσχέφθαι καλῶς, εἴπερ
τις οἴοιτο μὴ χρῆναι νιχᾷν ταῖς εἰς τὸ χρεῖττον
ὑπερδολαῖς τὸ παρ᾽ ἐκείνοις τετηρημένον; Τοιγάρτοι
xal αὐτὸς ἡμῖν ἔφασχεν ὁ Zwthp: « ᾿Αμὴν, ἀμὴν

rebus suis consuluisse judicatum iri, si que bona Ὁ λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ διχαιοσύνη

illi retinent in iis vincere, ac longe supra illos
excellere oportere non arbitretur? Proinde ipse
quoque nobis Salvator dicebat : « Amen, amen dico
vobis, nisi abundaverit justitia vestra plusquam
Seribarum et Phariseorum, non intrabitis in re-
gnum celorum, » Quidnam igitur Israelitis lex
per Mosen vaticinata est, qui per figuram et um-
bram :equalitatem inter fratres retinendam suade-
bat 7 Cum enim per longa illa deserta iter baberent,

*! Matth. v, 90.

πλέον τῶν Γραμματέων xat Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλ-
θητε el; τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Τί τοιγαροῦν
τοῖς ἐξ ᾿Ιερουσαλὴμ b. ὁ διὰ Μωσέως ἄρα χεχρησμ-
ᾧδηχε νόμος, διὰ τύπον χαὶ σχιᾶς τὴν πρὸς ἀδελφοὺς
ἰσότητα τιμᾷν ἀναπείθων; Τὴν πολλὴν ἐχείνην δια-
θέοντες ἔρημον, καὶ τῶν ἐδωδίμων γεγονότες ἐν
σπόνει, δι᾽ ἣν ἐποιοῦντο τοῦ πανσόφου Μωσέως τὴν
καταθοὴν, καὶ ὡς οὐχ ἐνὸν αὐτοῖς ἔτι σώζεσθαι, χατ-
ἰσχύοντος τοῦ λιμοῦ, ἐμελέτων θρῆνον ἤδη τὸν ἐπι-

Varie lectiones.

* ἄλλ. εἶναι. ! AAA. χαριστηρίους. υ AL. ἁλῶναι. Y dU. χαχουργοῦντα. τ dA, ἑτέρας, Y 4.13.
ἀφέντος. 1 UA. τοῦ χρίνοντος. Ὁ dll. εὖ μάλα. ν ἄλλ. ἐξ Ἰσραήλ. "o

Digitized by Google
