681

S. CYNLL!I ALEXANDRINI ARCIIEP.

688

genitus Filius. Sit igitur soluta quxstio, desinant- A ὁ Μονογενὴς, περὶ οὗ φησιν ὁ θεὸς καὶ Πατήρ' « *£x

que nobis, tanquam problema inexpugnabile, vocum
, Üiscrimen objicere : ac si quidem non genuit Pater,
doccant ipsi quisnam Unigenitus ille sit de quo
Deus et Pater ait : « Ex utero ante luciferum ge-
nui te. ». Ex utero, inquit : nam veluti de homi-
nibus sermo esset, ita hzc est habita oratio, ut, ex
iis qux fiunt apud nos, qu:e supra nos sunt intel-
Jigentes, Filium ex ipsamet Patris substantia ge-
nitum esse credamus. Miror autem quomodo tàm
acutos homines et, ut sibi quidem videntur, sapien-
tes, illud quoque latere potuerit. Divinus enim
"aulus, et quidem colestia nobis mysteria quam
optime edoctus, atque ad eam rem potissimum dele
ctus, segregatus nempe in Evangelium Dei, primum,

γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε.» Φησὶ γὰρ sb
£x γαστρός" πεποίηται γὰρ ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὁ περὶ
τούτων λόγος" ἵν᾽ Ex τῶν χαθ' ἡμᾶς τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐννοήσαντες, ἐξ αὐτῆς γεγεννῆσθαι τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας πιστεύωμεν τὸν Υἱόν. Θαυμάζω δὲ ὅπως, xat-
τοι πιχροὺς ὄντας λίαν, καὶ ὡς οἴονται σοφοὺς, xà-
χεῖνο διέλαθεν. Ὁ μὲν γὰρ θεσπέσιος Παῦλος, καΐτοι
τῶν θείων ἡμῖν μυστηρίων ταμίας ὑπάρχων, xal
εἰς τοῦτο χεχειροτονημένος (ἀφωρίσθη γὰρ εἰς Eoa1-
γέλιον θεοῦ), δειχνύων ὅτι πρῶτός τε χαὶ μόνος χοὶ
ἀληθῶς Πατὴρ ὁ Θεὸς, xal χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν πρὸς
αὐτὸν τὰ γεγονότα παρ᾽ αὐτοῦ τῇ τοῦ Πατρὸς χλήσει
τετίμηται, γράφει περὶ αὐτοῦ" « Ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ
ἐν τῷ οὐρανῷ xaX ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. » Οἱ δὲ ἀχρι-

solum, atque ex vero Patrem Deum esse, 1744 du- B δεῖς τῶν ὑπὲρ νοῦν xa λόγον ἐνευνηταὶ f, τὸν μὲν

claque ab ipso similitudine res creatas, patris appel-
latione honestatas fuisse declarans, ita de ipso scri-
bit : « Ex quo omnis paternitas in colo et in terra
nominatur "δ. » Hi vero, eorum qu: supra mentem
ac rationem sunt seduli indagatores, parentem
omnium rerum Deum de possessione bonorum suo-
rum dejicientes, nullum ex vero Filium genuisse as-
serunt, Patremque falso nominari, quippe qui sup-
posititium Unigenitum habeat. lyitur, o optimi, me-
ritissimo ad illos quispiam dixerit, si Deus non est
nalura, nec vere Pater, neque suum ex se, hoc est,
ex sua substantia, Filium progenuit , nos autem
revera patres sumus propriosque ex nobis genitos
liberos habemus, quomodo jam ex ipso omnis

paternitas, ut scriptum est? Nempe similitudine c

a nobis ducla vocatus est Pater, non ex ipso nos
adhuc patres nominati sumus. Ratio enim quzcun-
que, arbitror, id quod semper ita est, adversarios
vcl invitos fateri coget; nimirum posterius esse eo
quod natura est id quod est secundum positionem,
et eo quod. revera tale est id quod illius imitatione
ac similitudine tale factum est. Primi nos itaque
patres, qui tales natura, veritate, ac rebus ipsis
conspicimur : secundus autem ac posterior, simili-
iudine et imitatione nostri, Deus. At quo pacto ad-
huc omnis ex ipso paternitas qua in colo et qus
in terra nominatur? Proinde non horum garrvlitati,
sed sanctorum vocibus auscultandum est. Nibil us-
quam mentietur divinus Paulus, primusque et vere
Pater, Deus videlicet, habet consubstantialem ex
ipso genitum Filium; hoc etenim vera generatio-
nis modus requirit. Sed forte alias nobis ratioci-

τῶν ὅλων Πατέρα Θεὸν, τῶν ἰδίων ἀποπέμποντες δ
ἀγαθῶν, οὐ γεγεννηχέναι φασὶ κατὰ ἀλήθειαν τὸν
Υἱὸν, ψευδώνυμον δὲ Πατέρα ὑπάρχειν, εἰσποίητον
ἔχοντα τὸν Μονογενῆῇ. Οὐκοῦν, ὦ βέλτιστοι, φαίη τις
ἂν αὐτοῖς καὶ μάλα εἰχότῳς, εἰ μὴ φύσει καὶ ἀληθείᾳ
Πατὴρ ἐστιν ὁ θεὸς, καὶ εἰ μὴ γεγέννηκεν ἐξ ἑαυτοῦ,
τουτέστιν, ἐκ τῆς οὐσίας αὑτοῦ, τὸν ἴδιον Ylóv: ἡμεῖς
δέ ἐσμεν κατὰ ἀλήθειαν πατέρες, ἐξ ἑαυτῶν ἔχοντες
τὰ ἴδια τέχνα, πῶς ἔτι παρ᾽ αὐτοῦ « πᾶσα πατριὰ, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον ; Καθ' ὁμοιότητα γὰρ αὐτὸς
τὴν πρὸς ἡμᾶς κέχληται Πατὴρ, καὶ οὐχ ἡμεῖς ἕτι
δι᾽ αὐτοῦ πατέρες. "Anas γὰρ, οἶμαι, xat μάλα ὀρθῶς
ἀναγκάσει λόγος τοὺς δι᾽ ἐναντίας xal οὐχ ἐχόντας
εἰπεῖν, ὡς ἀεί πως ἔστι" δεύτερον μὲν τοῦ φύσει τὸ
χατὰ θέσιν" νεώτερον δὲ τοῦ κατὰ ἀλήθειαν τὸ κατὰ
αἰμησιν καὶ ὁμοιότητα τὴν πρὸς αὐτό. Πρῶτοι
τοιγαροῦν ἡμεῖς μὲν πατέρες, οἱ φύσει τοῦτο xal
ἀληθείᾳ διὰ πραγμάτων ὁρώμενοι" δεύτερος bt xal
μεθ᾽ ἡμᾶς καθ᾽ ὁμοιότητά τε χαὶ μίμησιν ὁ Θεός.
Εἶτα πῶς ἔτι πᾶσα πατριὰ παρ᾽ αὑτοῦ λοιπὸν ἐν οὐ

ρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται; ᾿Αλλ᾽ οὗ ταῖς ἐχεένων
ἀθυρογλωττίαις, ταῖς δὲ τῶν ἁγίων προσεχτέον φω-

᾿ναῖς. Οὐκοῦν ψευδομυθήσει μὲν οὐδαμῶς ὁ θεσπέσιος

Παῦλος" πρῶτος δὲ καὶ ἀληθῶς Πατὴρ ὁ Θεὸς δηλον-
ὅτι, καὶ ὁμοούσιον ἔχει τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα
Υἱόν * τοῦτο γὰρ ὁ τῆς ἀληθοῦς γεννήσεως xasaan-
μαίνει τρόπος. 'AXX ἴσως ἡμῖν ἑτέρους ἀντεξάγοντες

"λογισμοὺς, καὶ προτιθέντες ἁμαρτίας ἐφ᾽ ἁμαρτίαις,

χατὰ τὸ γεγραμμένον, τῆς μὲν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
οὐσίας εἶναι σημαντικχὸν τὸ ἀγέννητον ἐροῦσι" τῆς δὲ
τοῦ Μονογενοῦς, τὸ γεννητόν" ὅμοιον δὲ οὐχ εἶναι
χατὰ τὴν φύσιν τῷ γεννητῷ τὸ ἀγέννητον.

nationes objicient, et erimina criminibus adnectentes, ut scriptum est !*, Dei et Patris essentiam
signilicare ingenitum dieent, Unigeniti vero genitum : non tamen natura simile esse genito inge

nitum.

5. Ego vero, dilecti, stuporis ejusmodi hominibus
insiti magnitudinem admiratus sum. Ostendam vero
paucis qu: dicunt, ac de quibus affirmant, eos

"Psal. cix, 5. 6 Ephes. ni, 15. !? Isa. xxx, 4.

ε΄. Ἐγὼ δὲ, ἀγαπητοὶ, τεθαύμακα μὲν τῆς ἐνού-
σης αὐτοῖς ἀποπληξίας τὸ μέγεθος. Ἐπιδείξω δὲ οὐχ
εἰς μαχρὰν μὴ εἰδότας ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τένων

Vari lectiones.

! Puto ἔρευνηταί. ἅ..1. ἐρανηταί. 8 dU. ἐχπέμποντες, " ἄλλ. δὺ' αὐτῶν πατέρες.

Digitized by Google

΄

ιν.
