091

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

692

supra res omnes exsistit Deus? aut quam sub illo A vov ἐπιδέξαιτο τὴν διαφοράν; "Αλλως τε σαφῶς τε

differentiam admittet ? Przeterea vere, certo, atque
ad veritatem accommodate essentiz significantur,
non ex iis quze non sunt, sed ex quibus esse cre-
duntur, veluti si quis ignis quid sit roget, respon-
deas non ab re esse calidum et siccum, quodque
urendi vim habeat et illuminandi : ex iis nempe
qui sunt, quale sit indicatur. Αἱ si dicas ignem
esse quod non est frigidum, jam non per ea qua
insunt, sed per ea qui non sunt explicaveris :
quod quidem et ab arte prorsus et a ralione alie-
num est. Si,ergo in Deo ingeniti nomen genitum
non esse significat, jam non ex quibus est Deus,
sed ex quibus non est, constitutum fuerit. Igitur
qui potest, quod ipsi aiunt, dictio illa vim habere
definitionis ? aut quomodo essentiam significaverit, B
ac non potius eorum aliquid qui adjuncta esse
creduntur essentiz ? Verum hzc nobis adversus
illos dicta sufficiant. Vobis autem dicimus simpli-
cem esse Ecclesie przedicationem. Baptizati nempe
sumus in Patre, Filio, et Spiritu Sancto, consubstan-
tialemque sanctam Trinitatem credentes, unam in
ipsa divinilatem adoramus, Deo et Patri gratias
agenles quod causa nostre saluüs et vite misit
e colo Filium suum factum ex muliere, nostram*.
que indutum similitudinem, ac vere hominem fa-
etum, ut triumphans Principatus et Potestates su:
cruci affiperet, ut ait. Scriptura *, quod con-
ira nos erat chirographum decreti, nosque ab
omni noxa liberatos, purgaret, elutis sordibus, ab
antiquis delictis ; predicaret autem et. «iis qui in
inferno sunt spiritibus, qui increduli fuerunt ali-
quando, » ut. scriptum est *!, atque ita deinceps
inimicam omnibus mortem evacuaret, excitatus a
mortuis ; quin eL iis qui terram incolerent, reseratis
que supra sunt porlis, qui fugitivus olim fuerat,
coli civem efficeret. Veniet is nempe, veniet, op-
portuno tempore, et, quemadmodum ipse ait *!*, as-
sumet omnes nos secum, recta fide ornatos et evan-
gelica vivendi ratione conspicuos. Hoc itaque scien-
tes, dilecti, omnem eluentes maculam, mundemus
nos ab omni inquinamento, cfficiamurque miseri-
cordes, quemadiodum et Pater noster caelestis
misericors est **, sublevantes pro viribus eos qui

καὶ ἀχολούθως al οὐσίαι κατοσημαίνονται, οὐχ ἀφ᾽
ὧν οὐχ εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἶναι πιστεύονται " οἷον εἴ
τις ἔροιτο τί ἐστι πῦρ, ἀποχρίνεται χαθηχόντως τὸ
θερμὸν, καὶ ξηρὸν, καὶ χαυστιχὸν, xal φωτιστικόν"
ἀφ' ὧν γάρ ἐστι, ποιεῖται τὴν δήλωσιν. Εἰ δὲ λέγοι
πῦρ εἶναι τὸ μὴ ψυχρὸν, οὐκ ἀφ᾽ ὧν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
οὐκ ἔστι δηλοῖ" ἀτεχνὲς δὲ τοῦτο xal ἀλογώτατον. Εἰ
τοίνυν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέννητος ὄνομα, τὸ μὴ γεννηθῆναι
δηλοῖ, οὐκ ἐξ ὧν ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν οὐχ ἔστι, δια-
μεμένηχεν m* ὅτι γὰρ μὴ γεγέννηται, σημαίνει τὸ
ὄνομα. Πῶς οὖν xav αὐτοὺς 6pou δύναμιν ἡ λέξις
ἔχει, ὅπως οὐσίας ἔσται σημαντιχὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
τινὸς τῶν τῇ οὐσίᾳ προσμεῖναι πεπιστευμένων ; ᾿Αλλὰ
«αὐτὶ μὲν ἡμῖν πρὸς ἐχείνους. Εἰρήσεται δὲ πρὸς
ὑμᾶς ὡς ἔστιν ἁπλοῦν τῆς Ἐχχλησίας τὸ χήρυγμα.
Βεθαπτίσμεθα γὰρ εἰς Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα’ ὁμοούσιον δὲ εἶναι τὴν ἁγίαν Τριάδα πι-
στεύοντες, μίαν ἐν αὐτῇ προσχυνοῦμεν θεότητα " εὖ-
χαριστοῦντες τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, ὅτι τῆς ἡμετέρας
ἕγεχα σωτηρίας καὶ ζωῆς ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ
«bv ἴδιον Υἱὸν, γενόμενον ἐκ γυναικὸς, xal τὴν xa
ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑποδεδυχότα, καὶ ἀληθῶς γενόμενον.
ἄνθρωπον, ἵνα θριαμδεύσας τὰς ᾿Αρχὰς, καὶ τὰς
Ἐξουσίας τῷ ἰδίῳ σταυρῷ προσηλώσῃ, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον, καὶ ἀπά-
σης μὲν ἡμᾶς αἰτίας ἀπηλλαγμένους, καθαροὺς ἀπο-
φήνῃ, τῶν πάλαι πταισμάτων ἀπονίψας τὸν μο-
λυσμόν' διαχηρύξῃ δὲ c καὶ τοῖς ἐν ἄδου πνεύμα-
σιν, ἀπειθήσασί ποτε, ν κατὰ τὸ γεγραμμένον,
οὕτω δὲ λοιπὸν τὸν ἁπάντων ἐχθρὸν καταργήσῃ θά-
νατον, ἐγηγερμένος x νεχρῶν. Καὶ μὴν xol τὰς ἄνω
τοῖς ἐπὶ γῆς ἀναπετάσας πύλας, οὐρανοῦ πολίτην
ἐργάσηται τὸν πάλαι δραπέτην. Ἥξει γάρ, ἥξει χατὰ
καιροὺς, xal καθάπερ αὐτὸς ἔφη, παραλήψεται πάν-
τας ἡμᾶς μετ᾽ αὐτοῦ τοὺς ὀρθῇ δια πρέποντας πίστει,
xai πολιτείᾳ λελαμπρυσμένους εὐαγγελιχῇ. Καὶ τοῦτο
εἰδότες, ἀγαπητοὶ, πάντα ῥύπον ἀπονιψάμενοι, xa-
θαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ " xal γε-
νώμεθα οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος
οἰχτίρμων ἐστίν" ἐπαμύνοντες δὲ κατὰ δύναμιν τοῖς
àv ἐνδείᾳ, χήρας καὶ ὀρφανοὺς ἀναχτησώμεθα, γυ-
μνοὺς xoi ἀστέγους εἰς τὸν olxov εἰσάγωμεν" xal
ἀπαξαπλῶς, πᾶν εἶδος ἐπιτηδεύσωμεν ἀρετῆς. Οὕτω

inopia premuntur: viduas et orphanos tueamur, p γὰρ, οὕτω νηστεύσωμεν χαθαρῶς" ἀρχόμενοι μὲν τῆς

177 nudoset peregrinos domi excipiamus, et, ut
unico verbo absolvam, virtutum omne genus exer-
ceamus. lta namque pure omnino jejunabimus,
inchoantes sonctam quidem Quadragesimam trice-
sima die Februarii mensis; hebdomadam vero
salutaris Pasch:z, quinta memsis Aprilis; absol-
ventes autem jejunia decima ejusdem mensis, ex-
Wwemo vespere, ut in Evangelio ; solemnitatem :

ἁγίας Τεσσαρακοστῆς ἀπὸ τριακάδος τοῦ Meytp μὴ-
νὸς, τῆς δὲ ἑδδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα ἀπὸ
πέμπτης τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, καταπαύοντες μὲν τὰς
νηστείας τῇ δεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς,
ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, κατὰ τὸ εὐαγγελικὸν χήρνγμα" kop-
τάξζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ τῇ ἕἐνδε-
χκάτῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνός" συνάπτοντες εὐθὺς "
καὶ τὰς ἑπτὰ ἐόδομάδας τῆς Πεντηχοστῆς. Οὕτω γὰρ,

39 Coloss. n, 14. 511 Petr. in, 19. 31 1 Thess. ιν, 16. ** Luc. vi, 56.

Varix lectiones.

5 Legendum διαμεμήνυχεν monet Cotelerius Monum. Eccl. Greca, 1, 955 ; et sic vertit : St ergo in
Deo nomen ingenitus genitum non esse significat, non ex. quibus est Deus, sed. cx. quibus non. est patefecit.

» &H i.

Digitized by Google
