--

059
causam declarans, sic ait : « Propter interfectionem
et impietatem adversus fratrem tuum Jacob, et
operiet te confusio, et peribis in eternum. Ex quo
die restitisti contra, in diebus captivantium alieni-
genarum fortitudinem ejus, et externi ingressi sunt
in portas ejus, οἰ super Jerusalem miserunt sortes,
et eras quasi unus ex eis, et non despicias diem
157 fratris tui in die alienorum, et ne irrideas
filios Jud» in die interitus eorum, et ne superba
loquaris in die angusti eorum. Neque ingrediaris
in portas populorum in die laboris eorum, et ne
despicias et tu synagogam in die interitus ipsorum ;
neque apponaris ad fortitudinem eorum in die per-
ditionis eorum .» Vides igitur quo pacto, propter-
ea quod sublevandos auxilio Israelitas non putave-
runt, verum. inbumauitatem hostium imitati sunt,
ipsi nec opínantes cum tota gente perierunt, Αἱ
idumzi quidem sic accepti sunt. Illatam vero sanctae
telluri contumeliam Bahylonius impune tulit, ac de
issorum calamitatibus triumphans, diuturna volu-
piate secure potitus est? Nullo modo. Meritas nam-
que illum, pro iis qux ausus est, confestim poenas
]uisse ostendam. Postquam enim relicta Idumza
de patria repetenda cogitavit, ac decreta profectione
vi capessende signum proposuit, nemine contra
illum quominus institutum iter perageret obnitente,
jam ille quidem barbaricam intra regiam perve-
nerat, conventusque solemnes agebat, sibique glo-
riosam eorum quz sancli perpessi fuerant com-

memoralionem arbitrabatur; tum ad publicum C

epulum convocari optimates jubet, jamque convi-
vium undique faustis acclamationibus ac plausibus
personabat. Quidam vero plenos dementiz sermones
deblaterabant, et ut quisque maxime absonum quid-
piam patrassel, ita primos sibi honores prz czeteris
deposcebat; przmiaque apud illos unicuique pro
modo inhumanitatis adhibitze tribuebantur. Αἱ vero
tum maxime iracundiam in tyrannum effudit qui
omnía potest Deus, ac non exspectatis calamitatibus
superbum undique oneravit. Seditionibus siquidem
qui ejus imperio continebantur divisi sunt, ac dis-
cordiis inter se mutuo distractz nationes ; jamque
ad defectionem subditorum promptissimi quique
spectabant, jamque apparabant summis odiis bellum.
Primaque illis cura et labor erat ut ipsam tyranni
regiam incenderent, superbamque et illustrem Ba-
byloniorum urbem ex ipsis veluti fundamentis ever-
terent. Et quidem inita pugnà tropeum erexere,
ac Babylone flammis, ferro vero qui in illa degebant
assumptis, praeclara facinora glorioso exitu, nempe
tyrzani cxde claudere festinarunt. 35$ Sed hoc
or;nibus modis ita futurum esse, cum Spiritus il-
lustratione Jeremias propheta cognovisset, magna
et contenta voce clamat, ac velut ad pugnam contra
illum ciendam multitudinem hortatur. lta enim ait:

*! Abd, s, 10-13.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

660

Α ἡγούμενος ἐπιλέγει τουτοισί " « Διὰ τὴν σφαγὴν καὶ
ἀσέθειαν τὴν εἰς τὸν ἀδελφόν σου Ἰαχὼδ, xal καλύ-
dec σε αἰσχύνη, xal ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Αφ᾽
ἧς ἡμέρας ἀνέστης ἐξεναντίας ἡμέραις Y αἰχμαλω-
τιζόντων ἀλλογενῶν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀλλότριοι
εἰσῆλθον εἰς πύλας αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ EGa-
iov χλήρους, χἀὶ σὺ ἧς ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν xal μὴ
ἐπίδῃς ἐν ἡμέρᾳ τ ἀδελφοῦ σου ἐν ἡμέρᾳ ἀλλοτρίων"
xoi μὴ ἐπιγελάσῃς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα ἐν ἡμέ-

pa ἀπωλείας αὐτῶν, xoi μεγαλοῤῥημονήσῃς ἐν

ἡμέρᾳ θλίψεως. Μηδὲ εἰσέλθῃς εἰς πύλας λαῶν ἐν
ἡμέρᾳ πόνου αὐτῶν, μηδὲ ἐπίδῃ; xal σὺ τὴν δυν-
αγωγὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀλέθρου αὑτῶν" μηδὲ συνεπιθῇ ἐπὶ
τὴν δύναμιν αὐτῶν ἐν ἡμέρχ ἀπωλείας αὐτῶν " μη-
δὲ συγχλείσῃς τοὺς φεύγοντας ἀπὶ αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ
τῆς θλίψεως.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως, ἐπείπερ οὐχ (ovto
δεῖν ἐπαμύνειν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐζηλώχασι δὲ τὴν
τῶν πολεμίων ἀπανθρωπίαν, αὐτοὶ παρ᾽ ἐλπίδα παγ-
γενεὶ διολώλασιν. "Ap! οὖν Ἰδουμαῖοι μὲν ἦσαν ἔν
τούτοις * νηποινὶ δὲ ὁ Βαδυλώνιος τῆς ἁγίας xavnAa-
ζονεύσατο γῆς, χαὶ ταῖς τῶν παθόντων ταλαιπω-
ρίαις ἐπορχούμενος, ἄσυλον ἐτήρει τὴν εὐθυμίαν;

Οὐμενοῦν. Ἐπιδείξω γὰρ αὐτὸν αὐτίχα δὴ μάλα

τοῖς τετολμημένοις ἀνάλογον ἐχτετιχότα τὴν δίχην.

Ἐπειδὴ γὰρ τὴν Ἰδουμαίαν ἀφεὶς, οἴχαδε τρέχειν

ἐσχέπτετο, χαὶ ἀναχομίζεσθαι δοχοῦν, τῆς ἀποξημίας

ἐδίδον τὸ ὀύνθημα, παραποδίζοντος μὲν οὐδενὸς, τὴν
ἑαυτοῦ μεθορμίζεται" καὶ βασιλείων τῶν βαρδαριχῶν
εἴσω τε ἦν ἤδη, καὶ πανηγύρεων ἥπτετο, xal σε-
μνὸν ἐποιεῖτο διήγημα τῶν ἡγιασμένων τὰ πάθη"
συναγείρεσθαι μὲν ἐπὶ πανδαισίᾳ τοῖς ἐπὶ τέλει δι-
εχελεύετο, μεστὸν δὲ ἦν αὐτῷ τὸ συμπόσιον eor μιῶν
«: καὶ χρότων. Ἐμερίζοντο δέ τινες τῆς ἀπονοίας
τοὺς λόγους " καὶ ὁ πεπραχώς tt τῶν ἀπηχεστέρων,
τὰς πολὺ τῶν ἄλλων διαφανεστέρας ἐζήτει τιμὰς,
ἄθλά τε παρ᾽ ἐκείνοις ἦν ἰσομέτρως ταῖς ἀπανθρω-
πίαις χορηγούμενα. Τότε δὴ, τότε λοιπὸν ἐφίει τῷ
τυραννήσαντι τὴν ὀργὴν, ὁ πάντα ἰσχύων Θεός * καὶ
ταῖς ἀδοχήτοις ἐγχατασπείρεσθαι συμφοραῖς τὸν
ὑπερόπτην ἐποίει. Στασιάξει μὲν γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνο
χαιροῦ τὸ ὑπήχοον αὐτῷ, καὶ χατεσχίζετο μὲν ταῖς
διχονοίαις τὰ γένη πρὸς ἄλληλα " xoi πρὸς ἀπόαστα-
σιν ἤδη τὴν κατὰ τοῦ χρατοῦντος ἐχώρει τῶν ἀρχο-
μένων τὸ ἀλχιμώτατον * xat ἀκήρυχτον μὲν ἐμελέτα

Ὁ τὸν πόλεμον. Ἔργον δὲ ἦν αὐτοῖς περισπούβαστον,
ἐμπρῆσαι μὲν τοῦ τυράννου τὰ βασίλεια, Ex βάθρων
δὲ ὥσπερ αὐτῶν τὴν ἀλαζόνα τε xal ἐπίσημον ἀνα-
μοχλεῦσαι πόλιν, φημὶ δὴ τὴν Βαθδυλωνίων. Καὶ δὴ
χαὶ μάχης ἀψάμενοι, τρόπαιον αἴρονται, χαὶ πυρὶ
μὲν τὴν Βαδυλῶνα, σιδήρῳ δὲ τοὺς ἐν αὐτῇ δαπανῇ-
σαντες, λαμπρὸν τοῖς ἀνδραγαθήμασι τὸ πέρας
ἐπείγοντο τοῦ τυράννου τὴν σφαγὴν. ᾿Αλλ ὡς πᾶ»
τὴ τε καὶ πάντως ἔσοιτο ταυτὶ δὴ συνεὶς διὰ τῆς
τοῦ Πνεύματος φωταγωγίας ὁ προφήτης Ἱερεμέας,
μέγα τι xal ἐξαίσιον ἀναδοῆσας φαίνεται. Παραθή-

Varig lectiones.

v (AA, ἐν ἡμέρᾳ. χ ἡμέραν.

Digitized by Google
