197

ei ardentes vel ardentibus operatus est ad exercita-
tionem fidelium ? Non enim falsum est quod Apostolus
dicit : Aliis sumus odor vit in vitam, aliis odor mortis
in mortem, et ad hac quis idoneus (Il Cor. n, 16)? Non
ergo mirum si iidem Apostoli et vasa mortis sunt in
eis a quibus persecutionem passi sunt, et ignez sagit-
t» ad inflamumanda corda credentium.

46, [sers. 15.] Post hanc autem dispensationem
justum veniet judicium : de quo ita dicit, ut intelli-
gamus unicüique homini supplicium fleri de peccato
$uo, et ejus iniquitatem in poenam converti; ne pu-
temus illam tranquillitatem, et ineffabile lumen Dei
de se proferre unde peccata puniantar, sed ipsa pec-
enata sic ordinare, ut qux fuerunt. delectamenta. lio-
mini peccanü, sint instrumenta Domino punienti.
Ecce, inquii, parturivit injustitiam. Quid enim conce-
perat, ut injustitiam | parturiret ?. Concepit, inquit,
laborem (Gen. m, 47). Hinc est ergo illud, In labore
smanducabis panem tuum ; hine etiam illud, Venite ad
me, omnes. quilaboratis et onerati. estis. Jugum enim
meum lene est, et onus meum leve (Matth. x1, 28, 50).
Non enim poterit labor finiri, nisi hoc quisque dili-
gat quod invito non possit auferri. Nam cum ea di-
liguntur que possumus contra voluntatem amittere,
necesse est ui pro his miserrime laboremus ; et ut
hzc adipiscamur, in angustiis terrenarum xrumna-
rnm, cum sibi quisque illa rapere et przevenire alte-
rum, aut extorquere alteri cupit, injustitias machi -
nemur. Recte ergo et prorsus ex ordine parturivit
injustitiam, qui concepit laborem. Parit autem quid,
nisi quod parturivit, quamvis non hoc parturierit
quod concepit? non enim hoc nascitur quod conci-
pitur; sed concipitur semen, nascitur quod forma-
tur ex semine. Labor est igitur semen iniquitatis ;
peccatum autem conceptio laboris, id est, illud pri-
mum peccatum, apostatare a Deo (Eccli. x, 14):
perturivit ergo injustitiam qui concepit laborem. Et
peperit. iniquitatem : iniquitas, hoc est quod injustitia ;
bocergo peperit quod parturivit, Quid deinde sequitur?

47. [vers. 16.] Lacum aperuit et effodit illum. La-
eum aperire, est in terrenis rebus, id cst, tanquam
in terra fraudem parare, quo alius cadat quem. vult
decipere injustus : aperilur autem hic lacus, cum
eonsentiter male suggestioni terrenarum cupidita-
tum ; effoditur vero, cum post consensionem opera-
tioni fraudis instatur. Sed unde fieri potest, ut ini-
quitas prius edat hominem justum in quem procedit,
quam cor injustum unde procedit? ltaque frauda-
tor pecunie, verbi gratia, dum cupit alium damno

lacerare, ipse avaritie vulnere sauciatur : quis au-

tem vel demens non videat quantum inter hos distet,
cum ille patiatur damnum pecuniz, ille innocentize ?
Incidet ergo in foveam quam fecit ; quod in alio psal-
mo dicitur : Cognoscitur Dominus judicia faciens, in
eperibus manuum suarum. comprehensus. est. peccator
(Psal. 1x, 17).

18. [vers. 17.] Convertetur labor ejus ix caput ejus,
et iniquitas ejus. in verticem ejus descendet. Non enim
woluit ipse peceatum evadere; sed factus est sub

S. AUGUSTINI EPISCOPI

106
peccato tanquam servus, dicente Domino : Omnis qui
peccat, servus est (Joan. vim, S4). Erit ergo iniquitas
ejus super ipsum, cum ipse iniquitati sux subditur:
quia non potuit dicere Domino, quod inmocentes et
recti dicunt : Gloria mea et exaltans caput meum (Psol.
ii, 4). Ita ergo ipse inferior erit, ut ejus iniquitas sit
superior, et in illum descendat; quia gravat illum,
et onerat, et ad requiem sanctorum revolare pon sinit.
Hoc fit, cum in homine perverso servit ratio, ei libido
dominatur. . .

19. [vers. 18.) Confiteber Domino secundum justi-
tiam ejus. Non ista confessio peccatorum est : ille
enim hoc dicit, qui superius verissime dicebat, Si est
iniquitas in manibus meis ; sed confessio justitie Dei,
qua ita loquimur : Vere, Domine, justus ee, quando
et justos sic protegis, ut per te ipsum eos illumines,
et peccatores sic ordinas, ut non tua, sed sua malitia
puniautur. lsta confessio ita Dominum laudat, ut
uihil possint impiorum valere blasphemisz, qui vo-
lentes excusare facinora sua, nolunt sux culpa tri-
buere quod peccant, hoc est, nolunt sux culpe tri-
buere culpam soam. 1taque aut fortunam, aut fatum
inveniunt quod accnsent; aut diabolum, eui non con-
sentire ip potestate nostra esse voluit qui nos fecit;
aut aliam naturam inducunt, qua non sit ex Deo, ftu-
ctuantes miseri eb. erraptes, potius quam confitentes
Deo, ut eis ignoscat. Non enim oportet ignosci, nisi
dicenü : Peccavi. Qui ergo videt merita animarum
sic ordinari a Deo, ut dum sua cuique tribuunt,
pulchritudo universitatis nulia ex parte violetur, in
omnibus laudat Deum : et ista est non. peccatorum,
sed justorum confessio. Non enim peccatorum con-
fessio est, dum dicit Dominus : Confüeor tibi, Domine
emi et terre, quia abscondisti hec a. sapientibus, el
revelasti ea parvulis (Matth. xi, 95). dm in Ecclesia-
'stico dicitur : Confitemini Domino in omnibus eperibus
ejus. Et. hac dicetis in. confessione, opera Domini wni-
versa. quoniam? bona valde (Eccli. xxxix, 19-21).
Quod in isto psalmo intelligi potest, si quisque pia
mente, Domino adjuvante, distinguat iuter justorom
premia et supplieia peccatorum, quemadmodum bis
duobus universa creatura, quam Deus a se conditam
regit, mirifica et paucis cognita pulchritudine deco-
ratur. Ita ergo ait, Confitebor Domino secundum  justi-
tiam ejus, tanquam ille qui viderit non factas tenebras
a Deo, sed ordinatas tamen. Deus enim dixit : Fiat
lux, et facta est lux (Gen. 1, 5). Non dixit : Fiaut te-
nebrz, et factze sunt tenebre ; et tamen ipsas. ordi-
pavit. Et idco dicitur : Divisit Deus inter lucem et te-
nebras, ei vocavit Deus lucem. diem, et tenebras vocarit
noctem ([bid., 4, 5). Ista distinctio : aliud fecit, et or-
dinavit ; aliud autem non fecit, sed tamen etiam hoc
ordinavit. Jam vero tenebris significari peocata, et
in propheta invenitur, qui dixit, Et tencbre te tan-
quam meridies erunt. (152i. tvi, 10), et in apostolo
dicente, (9«i odit fratrem suum, in tenebris est (1Jooa.
n, 11), et illud precipue : Abjiciamus opera tenebra-

3 Particula, quoniam, ab editis aberai Mta Uugata;
reperitur hic id Mss. estque, oli, apud LXX. X sd

Digitized by Google
