<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    119 S. AUGUSTINI EPISCOPI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,880">
    velimus accipere, non erit absurdum. Nec pœna erit
    quod dictum est, In convertendo inimicum meum retror-
    sum; sed beneficium, et tale beneficium, ut huic
    comparari nihil possit. Quid enim beatius quam de-
    ponere superbiam, et non velle Christum præcedere,
    veluti sanus sit cui medicus non sit necessarius; sed
    malle retro ire post Christum, qui discipulum vocans
    ut perficiatur, dicit : Sequere me (Matth. XIX, 21)?
    Sed tamen accommodatius de diabolo dictum intelli-
    gitur : In convertendo inimicum meum retrorsum. Dia-
    bolus quippe retrorsum conversus est etiam in perse-
    cutione justorum, et multo utilius persecutor est,
    quam si dux et princeps præiret. Psallendum est igi-
    tur nomini Altissimi in convertendo inimicum retror-
    sum; quoniam malle debemus eum persequentem
    fugere, quam ducentem sequi : habemus enim quo
    fugiamus et abscondamur in occultis Filii, quia Do-
    minus factus est refugium nobis (Psal. LXXXIX, 1).
    5. [vers. 5.] Infirmabuntur, et peribunt a facie tua.
    Qui infirmabuntur et peribunt, nisi iniqui et impii?
    Infirmabuntur, dum nihil valebunt; et peribunt, quia
    non erunt impii; a facie Dei, id est a cognitione Dei,
    sicut periit ille qui dixit : Vivo autem jam non ego, vi-
    vit autem in me Christus (Gal. II, 20). Sed quare in-
    firmabuntur, et peribunt impii a facie tua? Quoniam
    fecisti judicium meum, inquit, et causam meam : id
    est, judicium illud in quo judicari visus sum, meum
    fecisti; et causam illam in qua me justum et innocen-
    tem homines damnaverunt, meam fecisti. Hæc
    enim ea militaverunt ad nostram liberationem : sicut
    et nautæ dicunt ventum suum, quo utuntur ad bene
    navigandum.
    6. Sedisti super thronum, qui judicas æquitatem.
    Sive Filius Patri dicat, qui etiam illud dixit, Non
    haberes in me potestatem, nisi tibi datum fuisset desuper
    (Joan. XIX, 11), idipsum ad æquitatem Patris et ad
    occulta sua referens, quod judex hominum ad utilita-
    tem hominum judicatus est : sive homo dicat, Deo,
    Sedisti super thronum, qui judicas æquitatem, animam
    suam thronum ejus appellans, ut corpus sit fortasse
    terra, quæ scabellum pedum ejus dicta est (Isai.
    LXVI, 1); Deus enim erat in Christo mundum recon-
    cilians sibi (II Cor. V, 19) : sive anima Ecclesiæ
    jam perfecta et sine macula et ruga (Ephes. V, 27),
    digna scilicet occultis Filii, quia introduxit eam rex
    in cubiculum suum (Cant. I, 3), dicat sponso suo,
    Sedisti super thronum, qui judicas æquitatem, quia re-
    surrexisti a mortuis, et ascendisti in cœlum, et sedes
    ad dexteram Patris : quælibet ergo harum sententia
    placeat, quo iste versus referatur, regulam fidei non
    excedit.
    7. [vers. 6.] Increpasti gentes, et periit impius. Con-
    venientius hoc Domino Jesu Christo dici, quam ipsum
    dicere, accipimus. Quis enim alius increpavit gentes,
    et periit impius, nisi qui postea quam ascendit in cœ-
    lum, misit Spiritum sanctum, quo completi Apostoli,
    cum fiducia prædicarent verbum Dei, et peccata ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    minum libere arguerent? qua increpatione periit im-
    pius; quia justificatus est impius, et factus est pius.
    Nomen eorum delesti in sæculum, et in sæculum sæculi.
    Deletum est nomen impiorum : non enim appellantur
    impii, qui Deo vero credunt. Deletur autem nomen
    eorum in sæculum, id est, quamdiu temporale sæcu-
    lum volvitur. Et in sæculum sæculi. Quid est sæculum
    sæculi, nisi cujus effigiem et tanquam umbram habet
    hoc sæculum? Vicissitudo enim temporum sibi suc-
    cedentium, dum luna minuitur et rursus impletur,
    dum sol omni anno locum suum repetit, dum ver,
    vel æstas, vel autumnus, vel hiems sic transit ut red-
    eat, æternitatis quædam imitatio est. Sed hujus sæ-
    culi sæculum est quod incommutabili æternitate con-
    sistit. Sicut versus in animo, et versus in voce : ille
    intelligitur, iste auditur; et ille istum modificat : et
    ideo ille in arte operatur et manet, iste in aere sonat
    et transit. Sic hujus mutabilis sæculi modus ab illo
    incommutabili sæculo definitur, quod dicitur sæculum
    sæculi : et ideo illud in arte Dei, hoc est in Sapientia
    et Virtute permanet; hoc autem in creatura admini-
    stratione peragitur. Si tamen non repetitio est, ut
    postea quam dictum est in sæculum, ne hoc accipere-
    tur quod transit, subjiceretur in sæculum sæculi. Nam
    in græcis exemplaribus sic est : εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς
    τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος; quod Latini plerique interpretati
    sunt, non in sæculum, et in sæculum sæculi, sed, in
    æternum, et in sæculum sæculi : ut in eo quod dictum
    est in sæculum sæculi, illud exponeretur quod dictum
    est in æternum. Nomen ergo impiorum delesti in æter-
    num, quia deinceps nunquam erunt impii. Et si in hoc
    sæculum non tenditur nomen eorum, multo minus in
    sæculum sæculi.
    8. [vers. 7.] Inimici defecerunt frameæ in finem. Non
    pluraliter inimici, sed singulariter hujus inimici.
    Cujus autem inimici, nisi diaboli frameæ defecerunt?
    Hæ autem intelliguntur diversæ opiniones erroris,
    quibus ille animas tanquam gladiis perimit. His gla-
    diis vincendis et ad defectum perducendis instat ille
    gladius, de quo in septimo psalmo dicitur : Nisi con-
    vertamini, gladium suum vibrabit (Psal. VII, 15). Et
    forte iste est finis in quem frameæ deficiunt inimici,
    quia usque ad ipsum aliquid valent; ipse nunc opera-
    tur occulte, ultimo autem judicio palam vibrabitur.
    Hoc destruuntur civitates; nam ita sequitur, Inimici
    defecerunt frameæ in finem; et civitates destruxisti : ci-
    vitates autem in quibus diabolus regnat, ubi dolosa
    et fraudulenta consilia tanquam curiæ locum obtinent,
    cui principatui quasi satellites et ministri adsunt offi-
    cia quorumque membrorum, oculi ad curiositatem,
    aures ad lasciviam, vel si quid est aliud quod in malam
    partem libenter auditur, manus ad rapinam vel quod-
    libet aliud facinus aut flagitium, et membra cætera
    in hunc modum tyrannico principatui, id est perversis
    consiliis militantia. Hujus civitatis quasi plebs est om-
    nes delicatæ affectiones et turbulenti motus animi,
    quotidianas seditiones in homine agitantes. Ergo ubi
    rex, ubi curia, ubi ministri, ubi plebs invenitur, ci-
    vitas est : neque enim talia essent in malis civitati-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,900,450,930">
    * sic in Mss. At apud Lov.. sive enim Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (119-120) com texto em duas colunas.
    Presença de texto grego na coluna direita: "εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ες τὸν αῶνα το αῶνος".
    Nota de rodapé na parte inferior esquerda referente a variante textual.
  </notas>
</pagina>