, : .

t5 ENARRATIO IN PSALMUM V. ^. $6

malignus , neque permanebunt injusti aute oculos. tuos.
Odisti omnes qui operantur. iuiquilatem , perdes omnes
qui loquuntur mendacium. Virum. sanguinum. et. dolo-
sum aboninabitur Dominus : iniquitas, malignitas,
mendacium , homicidium, dolus, et quidquid hujus-
-:0di est, ipsa nox est, qua transeunte fil mane ut vi-
- deatur Deus. Causam cryo exposuit quare une asta-
bit, et videbit, quoniam non. Deus volens. iniquitatem ,
inquit, tu es. Si enim. Deus csset qui vellet iniquita-
iem, posset etiam ab iniquis videri ; ut non mane vi-
deretur, id est, cum iniquilatis nox pertransierit.

6. Non habitcbit jwrta te malignus : id est , non sie
videbit uL hvreat.. Ideo sequitur , neque permanebunt
injusti ante. oculos i05; quia oculi eorum , id est
mens eorum reverberatur luce veritatis propler tene-
bras peccatorum , quorum consuetudine fu'gorem
recie intelligenti sustinere non possunt. Ergo et
qui vident aliquando, id est, qui verum intelligunt ,
tainen adhuc injusti sunt, non ibi permanent amando
e» quo avertunt a vero; gerunt euim secum suani
noetein, id est, non solum consuetudinem, sed etiam
amorem peccaudi. Que nox si. trausievit, id est, si
p-ecare destiterint, et ipse amor atque consuetudo
fugata fuerit, fit mane; ita ut non solum intelligant ,
sed etiam inliereaunt veritati.

1. Odisti * omnes qui operantur iniquitatem : odium
Dei ex illa locutione intelligendum est, qua odit pec-
cator quisque veritatem. Videtur enim quod et illa

, dit quos in se mancre non sinit: non autem manent,
qui eam sustinere non. valent. Perdes omnes qui lo-
quuntur mendacium : hoc enim est. veritati contra-
rium. Sed ne quis putet aliquam substantiam vel na-
turam verilati esse contrariam, intelligat ad id quod
non est pertinere mendacium , non ad id quod est.
Si enim hoc dicitur quod est, verum deitur; si
autem hoc dicitur quod non est, mendacium est.
Ideo, iuquit, Perdes omnes qui loquuntur menda-
cium; quia recedentes ab eo quod est, ad id
quod non est declinantür *. Multa quidem videntur
pro salute aut commodo alieuju$, non malitia ,
sed beniguitate mendacia, quale illarum in Exodo
obstetricum qux Pharaoni falsum renuntiaverunt
(Exod. 1, 19), ut infantes. (iliorgm Israel non neca-
rentur. Sed ctiam ista non re, sed indole * laudantur ;
quoniam qui tantum bpe modo mentiuntur , merebun-
tur aliquando ab omni mendacio liberari. Nam in iis
qui perfecti sunt, ncc ista mendacia inveniuntur;
quibus dicium est : Sit ín ore vestro , Est, est ; non, non:
quidquid amplius est , a malo est ( Matth. v , 51). Nec
immerito alio loco scriptum est : Os quod mentitur oc-
eiditanimam (Sap. 1, 44) ; ne quis arbitretur perfectum
et spiritualem hominem pro ista temporali vita, in
cujus morle non occiditur anima, sive sua , sive altc-
rius, debere menüri. Sed quoniam aliud est mentiri ,
aliud verum occultare; siquidem aliud est. falsum di-
cere, aliud verum tacere ; si quis forte vel ad istam
3 £n collis : Odisti, nomine. At a Mss. abest vox, Domine,
* Kliti, declinant. AL Mss., decliuantur;

* t diti, in dolo. verius aliquot Niss., indole. Confer lib.
de Mendacio, cc. 5 el 17.

visibilem mortem non vult hominem prodere , para-
tis esse. debet verum occultare, non falsum dicere;
ut neque prodat neque mentiatur, ne occidat animam
suani pro corpore alterius. Si autem hoc nondum po-
test; vel sola hujus necessitatis habeat meudacia , ut
etiam ab istis, si sola remauserint , liberari inerca-
tur, et Spiritus sancti robur accipere , quo quidquid
perpetiendum est pro veritate contemnat. Duo suut
onmino genera mendaciorum in quibus non magna
culpa est, sed tamen non sunt sine culpa, eum aut
jocamur , aut ut. prosimus mentimur. lllud primum
in jocando, ideo non est perniciosissimum quia non
fallit ; novit enim ille cui dicitur , joci causa esse di-
etum. Secundum autem idvo mitius est , quia retinet
nonnullam benevolentiam. lllud vero quod non habet
duplex cor, nec mendacium quidem dicendum est :
tanquam , verbi gratia, si cui. gladius coimmendetur ,
et promittat se redditurum cum ille qui commendavit
poposcerit; si forle gladium suum repetat furens,
manifestum est tunc non esse reddendum, ne vel so
occidat vel alios, doncc ei sanitas restituatur. Hie '
ideo non habet duplex cor, quia ille cui eommenda-
tus est gladius, cum promittebat se redditurum pa-
scenti, non cogitabat furentem posse repetere. Yerum
aulem oceultavit el Dominus, cum discipulis noa-
dut idoueis dixit: Multa habeo vobis dicere, sed nuuc
mon potestis portare illa (Joan. xv1, 12); et aposto-
lus Paulus cum ait : Non potui loqui vobis quasi spiri-
lualibus, sed quasi carnalibus (L Cor. m, 1). Undo
mauifestum est non esse culpandum ,-aliquando ve-
rum lacere. Falsum autem «dicere, non invenitur
concessum esse perfectis.

8. Virum sanguinum ct dolosum abominabitur Doni:
nus. Potest hic recie videri repetitnm quod ait supe-
rius : Odisti omnes qui operantur iniquitatem , perdes
omnes qui logauntur suendacium ; ut. virum. sanguinum
ad operantem iniquitatem referas , dolosum autzim ad
mendacium : dolus enim est, cum aliud agitur , aliud
simulatur. Et apto verbo usus est quod ait, abonina-
bitur; solent enim abominaü dici, exh:xredati : hic
autem psalmus pro ea est que hareditatem. accipit ,
qux subjicit exsultationem spei sue, dicens : £go
autem in. multitudine miserationis tue , introibo in do-
mum (uam. 1n multitudine miserctionis , fortasse in
multitudine hominum perfectorum et beatorum dicit,
quibus civitas illa constabit, quam muc parturit et
paulatim parit Ecclesia. Homines autem multos re-
generatos atque perfecios, recte. dici multitudinem
miserationis Dei quis negat, cum verissime dictum
it : Quid est homo, quod memor es ejus; aut filius
hominis , quia visitas eum ( Psal. vim , 5)? Introibo in
domum (uam : tanquam lapis, credo, in :xdificium ,
dictum est. Quid enim aliud domus Dei quam tem-
plum Dei est, de quo dictum est : Templum enim Dei
sanctum est, quod estis vos (1 Cor. n , 17) ? cujus aidi-
ficii lapis augularis est ille ( Ephes. u, 20), quem
suscepit cozterna Patri Virtus et sapientia Dei.

9. Adorabo ad templum sancti. tuum , in timore
tuo : ad templum sicut prcpe. templum intelligimus ;

Digitized by Google
