"0
^us, nisi prius essent in singulis hominibus, qui sunt
tanquam elementa et semina civitatum. Has civitates
destruit, cum excluso inde principe, de quo dictum
est, Princeps hujus seculi missus est (oras (Joan. xu,
51), vastontur hzc regna verbo veritatis , sopiuntur
waligna consilia, turpes affectioues edomantur, mem-
brorum et sensuum ministeria caplivantur, et ad
justitiae et bonorum operum militiam transferuntur :
ut jam, sicut Apostolus dicit, non regnet peccatum in
nostro mortali corpore (Rom. v1, 42), et extera hujus
loci. Tunc pacatur anima , et ordinatur homo ad
quietem et ad beatitudinem capessendaim. Periit me-
moria eorum cum strepitu : impiorum scilicet, Sed

cum strepitu, sive quia fit strepitus, dictum est, cum.

impietas evertitur ; non enim transit ad summam pa-
- eem, ubi summum silentium est, nisi qui magno stre-
pitu prius cum suis vitiis belligeraverit : sive cim

strepitu. diclum est, ut pereat memoria impiorum '

?liam ipso strepitu pereunte, in quo tumultuatur im-
pietas. '

9. [vers. 8, 9.] Et Dominus in eternum permanet.
Utquid ergo fremuerunt gentes, et popnli meditati
sunt inania, adversus Dominum et adversus Christum
ejus (Psal. u, 1)? nam Dominus in eternum permanet.
Poravit. in judicio sedem suam , et ipse judicabit orbem
terrarum in equitate. Paravit , cum judicatus est, se-

dem suam : per illam enimgpatientium bomo celum:

acquisivit, et Deus in homine ! eredentibus profuit ;
et hoc est occultum Filii judicium. Sed quia etiam
palam manifesteque venturus est ad vivos et mortuos
judicandos , paravit in occulto judicio sedem suam;
et ipse item palam judicabit orbem terrarum in equitate,
id est, meritis digna distribuet, agnos ad dexteram
ponens, h:edos ad sinistram (Matth. xxv, 35). Judi-
eabit populos cum justitia. Hoc est quod superius di-
etum. est, Judicabit orbem terrarum in &quitate : non
quemadinodum judicant homines , qui corda non vi-
dent, a quibus plerumque deteriores absolvuntur
quam condemnantur ; sed in zquitate et. cum justi-

tía Dominus judicabit , testimonium perliibente con-

scientia, et cogitationibus acecusantibus seu defen-
dentibus (Rom. n, 15).

10. (vers. 10.] Et factus est Dominus refugium pau-
peri (a). Quantumlibet persequatur inimicus ille, qui
-*€onversus est retro, quid nocebit eis quorum refu-
gium factus est Dominus? Sed hoc fiet, si in scculo
lioc , cujus ille magistratus est, pauperes esse dele-
gerint, nihil amando quod vel hie viventem aut
amantem deserit, vel a moriente deseritur; tali enim
pauperi refugium factus est Dominus, Adjutor in op-
portunitatibus, in tribulatione. Sic pauperes facit, quo-
niam flageilat omnem filium quem recipit (ffebr. xin,
6). Nam quid sit adjutor in opportunitatibus , exposuit
eum addidit, ià tribulatione : non enim convertitur
anima ad Deum , nisi dum ab hoc szculo avertitur;
hec opportunius ab hoc sxculo avertitur, ríisi nu-
fatoriis ejus et noxiis et perniciosis voluptatibus la-

! Sic Mss. Editi vero, e£ Deus hominibus.
(o) 1dem vers. f0 exponitur in Enar. 'sal. xxxus, n. 3.

ENARRATIO IN PSALMUM iX.

LE:4

bores doloresque misceantur.

41. (vers. 11.] Et sperent inte? qui cognoscunt no-
men luum ; cum destiterint sperare in divitiis et in
aliis hujus sseculi blandimentis. Quzrentem. quippe
animam ubi figat spei , cum ab hoc mundo avelli-
tur, opportune excipit cognitio nominis-Dei * : nam
nomen ipsum Dei.nunc usquequaque vulgatum. est ;
sed ooguitio nominis est, cum ille cognoscitur cujus
est tomen : o0n enim nomen propter se nomen est,
Sed propter id quod significat. Dictum cst autem,
Dominus nomen est. illi (Jerem. xxxi , 2). Quapro-

"pler qui se libenter Deo famulum subdit, cognovit

boc nemen. Et sperent in te qui cognoscunt. nomen
tuum. ltem. Dominus dicit ad Moysen : Ego sum qui.
sum ; et dices filiis 1arael : Misit me qui est (Exod. im,
14). Sperent ergo in te qui cognoscunt nomen tuum: ne,
sperent in his rebus qu: temporis volubilitate prieter-
fluunt, nihil habentes uisi, erit, et fuit ; quoniam quod
in illis futurum est, cum venerit, fit statim pr:eteri-
tum ; exspectatur cum cupiditate , amittitur cum do-
lore. In Dci autem natura non erit aliquid, quasi non-
dum sit; àut fuit, quasi jam non sit : eed est tantum
id quod est, et ipsa est aeternitas. Desinaut igitur spe-
rare et diligere temporalia , et se ad aeternam spem
conferant , qui cognoscunt nomen ejus qui dixit : Ego
sum qui sum, et de quo dictum est : Misit me qui est.
Queniam non dereliquisti quarentes te, Domine. Qui
eum quxrunt, jam transeuntia et moritura non quae-
runi : nemo enim potest duobus dominis servire (Matth.
vi, 24). .

19. (vers. 12.] Psallite Domino, qui habitat in Sion :
his dicitur, quos non dereliuquit quzerentés se Domi-
nus, Ipse habitat in Sion, quod interpretatur Specu-
latio, et gestat imaginem Ecclesi: quie nunc est :
sicut Jerusalem gestat imaginera Ecclesie qua futura
est, id est civitatis sanctorum jam angelica vita fruen-
tium ; quia Jerusalem interpretatur Visio pacis. Pra:-
cedit autem speculatio visionem , sicut ista Ecclesia
procedit eam que promittitur, civitatem immortalem
et qternam. Sed praecedit tempore , non dignitate :
quia henorabilius est quo pervenire nitimur, quam id
quod agimus, ut pervenire mereamur ; agimus autein
speculationem, ut perveniamus ad visionem. Sed etiam
ipsam, qux nunc est, Ecclesiam nisi Dominus inha-
bitarel, iret in errorem quamlibet studiosissina specu-
latio : et huic Ecclesix dictum est, Templum enim Dei
sanctum est, quod estis vos (1 Cor. m, 17)1 et, In inte-
riore homine habitare Christum per fidem in cordibus
vestris (Ephes. umi , 16). Priccipitur ergo nobis ut psal-
lumus Domino , qui habitat in Sion, ut concorditer
Domiuum Ecclesiz inhabitatorem laudeinus. Annun-
liate inter gentes mirabilia ejus : et factum est, et non
desinet fieri.

49. [vers. 43. ] Quoniam requirens sanguinem eorum
memoratus est. Quasi responderetur ab his qui wissi
sunt evangelizare, illi przecepto? quod. dictum | est,

1 Editi : Et sperent ín te omnes. Abest, omnes a Mss.

"3 Jta in plerisque Wiss. At in editis : Querenie quippe uni-

ma i aulo ue post, excipit cognitionem nominis Dei.
? Editi, illud preceptum. wss., illi precepto.

Digitized by Google
