<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    92 ENARRATIO IN PSALMUM VI. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,860">
    sio : In hoc mundo erat, inquit, et mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit ( Joan. 1, 10 ). Si ergo in hoc mundo erat, et mundus eum non cognovit, nostra immunditia non fert ejus aspectum. Dum autem nos convertimus, id est, mutatione veteris vitæ resculpimus spiritum nostrum, durum sentimus et laboriosum ad serenitatem et tranquillitatem divinæ lucis a terrenarum cupiditatum caligine retorqueri. Et in tali difficultate dicimus, Converte, Domine, id est, adjuva nos, ut perficiatur in nobis conversio, quæ te paratum invenit, et fruendum te præsentem dilectoribus tuis. Et ideo postquam dixit, Converte, Domine, addidit, et erue animam meam, tanquam inhærentem perplexitatibus hujus sæculi, et spinas quasdam dilacerantium desideriorum in ipsa conversione patientem. Salvum me fac, inquit, propter misericordiam tuam. Intelligit non suorum meritorum esse quod sanatur, quandoquidem peccanti et datum præceptum prætereunti, justa damnatio debetur ; sana me ergo, inquit, non propter meritum meum, sed propter misericordiam tuam.
    6. [vers. 6.] Quoniam non est in morte qui memor sit tui. Intelligit quoque nunc esse tempus conversionis, quia cum ista vita transierit, non restat nisi retributio meritorum. In inferno autem quis confitebitur tibi ? Confessus est in inferno ille dives, de quo Dominus dicit, qui Lazarum vidit in requie, se autem in tormentis dolebat : usque adeo confessus, ut etiam mori suos vellet ut se a peccatis cohiberent, propter pœnas quas apud inferos esse non creditur (Luc. xvi, 23-31). Quamvis ergo frustra, confessus est tamen sibi merito illa accidisse tormenta ; quando etiam suos, ne in hæc inciderent, doceri cupiebat. Quid ergo est, In inferno autem quis confitebitur tibi? an infernum vult in eligi, quo post judicium præcipitantur impii, ubi jam propter profundiores tenebras nullam Dei lucem videbunt, cui aliquid confiteantur? Nam iste adhuc elevatis oculis, quamvis immani profundo interposito, potuit tamen videre Lazarum in requie constitutum, ex cujus comparatione ad confessionem coactus est meritorum suorum. Potest etiam illud intelligi, ut mortem vocet peccatum, quod contempta divina lege committitur : ut aculeum mortis mortem appellamus, quod mortem compret; aculeus enim mortis, peccatum ( 1 Cor. xv, 56 ). In qua morte hoc est esse immemorem Dei, legem ejus et præcepta contemnere : ut infernum dixerit cæcitatem animi, quæ peccantem, id est, morientem excipit et involvit; Sicut non probaverunt, inquit, habere Deum in notitia, dedit illos Deus in reprobum sensum (Rom. 1, 28). Ab ista morte et ab isto inferno tutam sibi præberi anima deprecatur, dum molitur conversionem ad Deum, et sentit difficultates.
    7. [vers. 7.] Quapropter contextit dicens : Laboravi in gemitu meo. Et tanquam parum profuerit, addit et dicit : Lavabo per singulas noctes lectum meum. Lectus est hoc loco appellatus ubi requiescit animus æger et infirmus, id est in voluptate corporis et in omni delectatione sæculari ; quam delectationem lacrymis lavat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,860">
    qui sese ab illa conatur extrahere. Videt enim jam se damnare carnales concupiscentias, et tamen delectatione tenetur infirmitas ¹, et in ea libenter jacet, unde surgere nisi sanatus animus non potest. Quod autem ait, per singulas noctes, hoc fortasse accipi voluit, quod ille qui spiritu promptus sentit aliquam lucem veritatis, et tamen in delectatione hujus sæculi per carnis infirmitatem aliquando requiescit, tanquam dies et noctes alterno affectu cogitat pati : ut cum dicit, Mente servio legi Dei, tanquam diem sentiat ; rursus cum dicit, Carne autem legi peccati ( Rom. vii, 25 ), inclinetur in noctem, donec omnis nox transeat, et veniat unus dies de quo dicitur : Mane astabo tibi, et videbo (Psal. v, 5). Tunc enim stabit ; nunc autem jacet, quando in lecto est quem lavabit per singulas noctes, ut tantis lacrymis impetret efficacissimam de Dei misericordia medicinam. In lacrymis stratum meum rigabo, repetitio est : cum enim dicit in lacrymis, ostendit quemadmodum superius lavabo dixerit ; hoc autem accipimus stratum, quod superius lectum : quamquam rigabo amplius sit aliquid quam lavabo; quoniam potest aliquid in superficie lavari ; rigatio vero ad interiora permeat ², quod significat fletum usque ad cordis intima. Temporum vero varietas, quod præteritum posuit, cum diceret, Laboravi in gemitu meo ; et futurum, cum diceret, Lavabo per singulas noctes lectum meum; rursus futurum, In lacrymis stratum meum rigabo, illud ostendit quid sibi dicere debeant, cum quisque in gemitu frustra laboraverit; tanquam diceret : Non profuit cum hoc feci, ergo illud faciam.
    8. [vers. 8, 9.] Turbatus est ab ira oculus meus (a) : utrum sua, an Dei, in qua petit ne argueretur, aut corriperetur ? Sed si illa diem judicii significat, quomodo nunc potest intelligi? An inchoatio ejus est, quod hic homines dolores et tormenta patiuntur, et maxime damnum intelligentiæ veritatis, sicut jam commemoravi quod dictum est : Dedit illos Deus in reprobum sensum (Rom. 1, 28) ? Nam ea est cæcitas mentis; in eam quisquis datus fuerit, ab interiore Dei luce secluditur, sed nondum penitus cum in hac vita est. Sunt enim tenebræ exteriores (Matth. xxv, 30), quæ magis ad diem judicii pertinere intelliguntur, ut penitus extra Deum sit, quisquis, dum tempus est, corrigi noluerit ; penitus enim ³ esse extra Deum quid est, nisi esse in summa cæcitate? siquidem Deus habitat lucem inaccessibilem (I Tim. vi, 16), quo ingredientur quibus dicitur : Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21, 23). Hujus igitur iræ inchoatio est quam in hac vita patitur quisque peccator : timens itaque judicii diem, laborat et plangit, ne ad illud perducatur, cujus initium tam perniciosum nunc experitur ; et ideo non dixit, Exstinctus est, sed,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Lov., infirmitatis. At Fr. et plerique Mss., infirmitas.
    ² Editi : permanat. At Mss. aliqui, permeat; alii, pertinet.
    ³ Nonnulli probæ notæ Mss.: Penitus autem esse extra Deum. Alii vero cum editis, Penitus enim. [autem]
    (a) De hac parte vers. 8 consule I Enar. Psal. xxxvi, n. 9. De altera parte ejusdem vers. 8 vide Enar. Psal. cu, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto teológico/patrístico (Enarratio in Psalmum VI). Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>