95
Turbatue est ab ira oculus meus. Si autem sua ira dicit
oculum suum esse turhatum , neque hoc mirum est :
nam hiuc forsitan. di&tum est, Non occidat sol super
iracundiam vestram (Ephes. wv , 26) , quod interiorem
solem , id est sapientiam Dei , tanquam occasum jn se
pati arbitratur meus, qui sua perturbatione illum
videre non sinitur.

9. Inveteravi in omnibus. inimicis meis. De ira tan-
tim dixerat , si tamea de sua ira dixerat : considera-
lis autem reliquis vitiis , invenit se omuibus esse val-
latum. Quz vitia quoniain veteris vit:e sunt et veteris
liominis quo exuendi sumus ut induamur nuovo (Coloss.
m , 9,10), recte dictum est , Jnveteravi. 1n omnibus
autem inimicis meis, vel inter ipsa vitia dicit , vel
inter homines qui nolunt ad Deum converti : nami et
li, etiam si nesciuut !, etium si parcunt, etiam sí
Wisdem conviviis et domibus et. civitatibus nulla lite
interposita, et crebris colloquiis quasi concorditer
utuntur, nibilomiuus tamen intentione contraria , ini-
mici sunt eis qui se ad Deum convertunt. Nam cum
alii amaut et appetunt istum mundum , alij se optant
ab isto mundo liberari , quis uon videat illos iniimi-
Cos esse istis? nam si possint, eos secum ad poenas
trahunt, Et magnum donum est, inter corum verba
versari quolidie, et. non excedere de itinere przece-
ptorum Dei : s:epe enim mens nitens pergere in Deum,
coneussa in ipso iünere trepidat : et plerumque pro-
pterea uon implet bonum propositum , ne offendat eos
enm quibus vivit, lia bona peritura et transeuntia
diligentes atque sectantes. Ab bis separatus e«t omuis
sanus , non locis , sed animo ; nam locis corpora con-
Unentur , animo autem locus est affectio sua.

40. Quapropter post laborem et gemitum ct imbres
treberrimos lacrymarum , quia inane non potest esse
quod tam vehementer rogatur ab eo qui fons est om-
nium misericordiarum ,  verissimeque dictum est,
Prope est. Dominus attritis corde (Psal. xxxm , 19),
post tantas diflicultates exauditam se anima pia signi-
ficans, quam licct. etiam Ecclesiam intelligere, vide
quid adjungit : Discedite a me, omnes qui operamini
fniguitatem ; quoniam. exaudivit. Dominus vocem fletus
mei. Vel in prophetia diclum est, quoniam discessuri
&unt , id est , separabuntur a justis impii , cum judicii
dies venerit; vel mue, quia etiamsi pariter atque
iisdem conventiculis continentur , tamen in area nuda
jun grana separata sunt a paleis, quamvis inter pa-
leas lateant : simul itaque versari possunt , sed simul
vento auferri non possunt.

41. [vers. 10.] Quoniam exaudivit Dominus vocem
[letus mei ; exaudivit. Dominus deprecationem meam ;
Dominus orationem meam assumpsit. Crebra ejusdem
sententize repetitio , non quasi narrantis necess.ta-
tem, sed affectum exsullantis ostendit; sic enim loqui
gaudentes solent , ut non eis sufticiat semel enuntiare
quod gaudent. Iste fructus est illius gemitus in quo la-
boratur, ct illarum lacrymarum quibus lavatur lectus,
et stratus rigatai ; quoniam qui seminat in lacrymis ,

Sc Mss Edili vero, nesciuntur.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

6

in gaudio metet. (Psal..cxxv , 5), et beati lugentes »
quoniam ipsi consolaluntur (Matt. v , 5).

12. [vers. M.] Erubescant et conturbentur omnes ini-
mici mei. Discedite a me, omnes, dixit superius ; quod
etiam iu hae vita, sicut expositum est, fieri potest :
quod autem dieit, Erubescant €i conturbentur , non vi-
deo quemadmodum evenire possit , nisi illo dic cnm
mauifesta fuerint justorum praemia ct supplicia pecca -
torum, Nam nuuc usque adeo non erubescunt impii ,
ut nobis insuliare non desinant : et plerumque tantuin
valent irrisionibus suis, ut infirmos bomines de Chri-
sli nomine erubescere faciant, unde dictum est :
Quisquis me erubuerit coram hominibus , erubescam eum
corar! Patre meo (Luc. ix , 26). Jam vero quisquis
sublimia illa precepta implere voluerit, ut dispergat,
del pauperibus , quo justitia ejus maneat in aeternum

(Psal. cxi, 9), omnibusque suis rebus terrenis ven-

ditis et indigentibus erogatis , Christum sequi volue-
rit, dicens : Nihil intulimus in hunc mundum , verum
nec auferre quid possumus ; victum et tegumentum ha-
bentes, his contenti. simus (I Tim. v1, 7 , 8) ; incidit
in. istorum sacrilegam dicacitatem, ' et ab eis qui 8a-,
nari nolunt vocatur insanus ; et &rpe ne boc vocetur
a desperatis hominibus, trepidat facere et differt
quod omnium fidelissimus et. potentissimus medicus
imperavit. Non ergo nunc isti possunt erubescere ,
quibus ne nos erubcscamus optandum est , et a propo-
sito. itinere vel revocemur , vel impediamur , vel re-
tardemur. Sed xeniel tempus ut illi erubescant , di-
ceutes ut scriptum est * [Ji sunt quos aliquando habui-
mus in risum et ín similitudinem improperii : nos insen-
sati , vitam illorum estjmabanus insaniam , et finem il-
lorum sine honore : quomodo computati sunt inter filios
Dei , et inter sanctos sors illorum est ? Ergo errovimus a
via veritatis, el justitie (umen non luxit nobis , et sol
non est ortus nobis : repleti sumus iniquitatis via et per-
ditionis , et ambulavimus solitudines. difficiles, viam au-
tem. Domini ignoravimus. Quid nobis profuit superbia ,
aut quid divitiarum jaclatio contulit nobis? Transierunt
omnia illa tanquam umbra (Sap. v , 5-9).

45. Quod autem ait, Converiantur, et confundantur,
quis non judicet esse justissimam poenam , ut conver-
sionem ad confusionem habeant , qui ad salutem lija-
bere noluerunt ? Deinde addidit , valde velociter ; cum
enim jam desperari eceperit judicii dies, cum dixerint,
Pax, tunc eis repentinus veuiet interitus (1 Thess. v ,
5). Quaudocumque autem venerit , celerrime verit
quod desperatur esse venturum : et longitudinem vir
hujus nou facit sentiri , nisi spes vivendi ; nam nihil
videtur esse celerius , quam quidquid in ea jam pr:e-
teritum est. Cum ergo judicii dies venerit , tunc sen-
ient peccatores quam non sit longa omnis vita qu;e
transit ; nec omnino eis videri poterit tarde venisse ,
quod non desiderantibus , sed potius non eredentibus
venerit. Quanquam et illud hic accipi potest , ut quia
tanquam gementem et tam spe diuque flentem Deus
exaudivit, intelligatur liberata a peccatis , et omnes
perversos motus carnalis affectionis domuisse , sicut
dicit : Discedite a me , omnes qui operamini iniquila -

Digitized by Google
