<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    129 ENARRATIO IN PSALMUM IX. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    occulta Filii. Laborans ergo Ecclesia illis temporibus, tanquam navis in magnis fluctibus et procellis, quasi dormientem excitat Dominum, ut imperet ventis, et tranquillitas redeat : dicit ergo, Exsurge, Domine Deus, exaltetur manus tua, ne obliviscaris pauperum in finem.
    30. [vers. 13, 14.] Jam itaque manifestum judicium intelligentes, et exsultantes dicunt, Propter quid irritavit impius Deum? id est, quid profuit tanta mala facere? Dixit enim in corde suo : Non requiret. Deinde sequitur : Vides quoniam tu laborem et iram conside ras, ut tradas eos in manus tuas. Sensus iste pronuntiationem quærit, in qua si erratum fuerit, obscuratur. Sic enim dixit in corde suo impius : Non requiret Deus, quasi Deus laborem et iram consideret, ut tradat eos in manus suas; id est, quasi laborare et irasci timeat, et propterea illis parcat, ne onerosa illi sit pœna eorum, aut ne iracundiæ tempestate turbetur, quomodo plerumque homines faciunt, dissimulantes vindictam, ne laborent, aut irascantur ².
    31. Tibi derelictus est pauper. Ideo enim pauper est, id est, omnia hujus mundi temporalia bona contempsit, ut tu sis tantum spes ejus. Pupillo tu eris adjutor; id est, ei cui moritur pater hic mundus, per quem carnaliter genitus est, et jam potest dicere : Mundus mihi crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Talibus enim pupillis pater fit Deus. Docet quippe Dominus pupillos fieri discipulos suos, quibus dicit : Ne vobis dicatis patrem in terris (Matth. xxiii, 9). Cujus rei exemplum præbuit prior ipse dicendo : Quæ mihi mater, aut qui fratres (Id. xii, 48)? Unde volunt quidam perniciosissimi hæretici (a) asserere, non eum habuisse matrem : nec vident esse consequens si hæc verba attendant, ut nec discipuli ejus patres habuerint; quia sicut ipse dixit, Quæ mihi mater est, sic illos docuit, cum ait : Nolite vobis dicere patrem in terris.
    32. [vers. 15, 16.] Contere brachium peccatoris et maligni; illius scilicet de quo supra dicebatur : Omnium inimicorum suorum dominabitur. Brachium ergo ejus, dixit potentiam ejus : cui contraria est Christi potentia, de qua dicitur : Exsurge, Domine Deus, exaltetur manus tua. Requiretur delictum ejus, nec invenietur. Propter illud, id est ⁴, judicabitur de peccato suo, et ipse periet propter peccatum suum. Deinde quid mirum si sequitur, Dominus regnavit in æternum et in sæculum sæculi, peribitis gentes de terra illius? Gentes posuit, peccatores et impios.
    33. [vers. 17.] Desiderium pauperum exaudivit Dominus : desiderium illud quo æstuabant, cum in angustiis et tribulationibus hujus sæculi Domini diem concupiscerent. Præparationem cordis eorum exaudivit auris tua : hæc est cordis præparatio, de qua in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    psalmo canitur, Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal. LVI, 8); de qua dicit Apostolus : Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. viii, 25). Jam vero aurem Dei, non membrum corporeum, sed potentiam esse qua exaudit, regulariter debemus accipere; atque ita quibusque nominatis membris ejus, quæ in nobis visibilia et corporea sunt, potentias operationum oportet intelligi, ne sæpe ista repetantur : non enim corporeum fas est putare, quod Dominus Deus non sonantem vocem, sed præparationem cordis exaudit.
    34. [vers. 18.] Judicare pupillo et humili : id est, non ei qui conformatur huic sæculo, neque superbo. Aliud est enim judicare pupillum, aliud judicare pupillo : judicat pupillum etiam qui condemnat; judicat autem pupillo qui pro illo profert sententiam. Ut non apponat ultra magnificare se homo super terram. Homines enim sunt, de quibus dictum est : Pone, Domine, legislatorem super eos, sciant gentes quoniam homines sunt. Sed etiam ille qui eodem loco intelligitur poni super eos, homo erit, de quo nunc dicitur, Ut non apponat ultra magnificare se homo super terram : cum venerit scilicet Filius hominis judicare pupillo, qui se exuit veterem hominem, atque hoc modo tanquam exsultit Patrem.
    35. Post occulta ergo Filii, de quibus in hoc psalmo multa dicta sunt, erunt manifesta Filii, de quibus pauca in fine ejusdem psalmi nunc dicta sunt : ex his autem titulus factus est, quæ majorem hic partem tenent. Potest et ipse dies adventus Domini recte numerari inter occulta Filii, quamvis ipsa Domini præsens manifesta futura sit; de illo enim die dictum est quod nemo eum sciret, neque Angeli, nec Virtutes, neque Filius hominis (Matth. xxiv, 36) : quid ergo tam occultum, quam id quod etiam ipsi judici occultum esse dictum est, non ad cognoscendum, sed ad prodendum? De occultis autem Filii, etiam si quisquam non Dei Filium subaudire voluerit, sed ipsius David, cujus nomini totum Psalterium tribuitur, nam Davidici utique Psalmi appellantur, voces illas audiat quibus Domino dicitur, Miserere nostri, fili David (Id. xx, 50); atque ita etiam hoc modo eumdem Dominum Christum intelligat, de cujus occultis ipse psalmus inscriptus est. Sic enim etiam ab angelo dicitur : Dabit illi Deus sedem David patris sui (Luc. i, 32). Nec illa sententia huic intellectui contraria est, qua idem Dominus quærit a Judæis, Si filius David Christus est, quomodo in spiritu vocat eum Dominum, dicens : Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis (Matth. xxii, 44). Dictum est enim imperitis, qui quamvis venturum Christum sperarent, secundum hominem tamen eum exspectarent, non secundum quod Virtus et Sapientia Dei est. Docet ergo ibi fidem verissimam et sincerissimam, ut et Dominus sit regis David, secundum quod est Verbum in principio, Deus apud Deum, per quod facta sunt omnia (Joan. i, 1); et filius, secundum quod factus est ei ex semine David secundum carnem (Rom. i, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Lov. addit, et dolorem; quod a libris aliis et a græco abest.
    ² Editti, ne iracundia et tempestate : dissidentibus Mss.
    ³ Sic probæ notæ Mss. Editti vero, qui dissimulata vindicta elaborant ne irascantur.
    ⁴ Editt : Propter illud idem. Mss. aliquot : Propter illud, id est.
    (a) Manichæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé no final da coluna esquerda.
    Marcadores de parágrafo numéricos (30-35).
    Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>