<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    89 ENARRATIO IN PSALMUM VI. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    tudinem devenerunt, ut cibum veritatis, quo sanæ
    animæ gaudent, tanquam felleum sustinere non
    possint.
    16. [vers. 12.] Et lætentur omnes qui sperant in te :
    utique illi quibus gustantibus suavis est Dominus.
    In æternum exsultabunt, et inhabitabis in eis : ipsa ergo
    erit æterna exsultatio, cum templum Dei fiunt justi ;
    et erit gaudium ipsorum, ipse incola ¹ eorum. Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen tuum : tanquam cum adest eis ad fruendum quod diligunt. Et
    bene in te, tanquam possidentes hæreditatem de qua
    titulus psalmi est, cum et ipsi sint ejus hæreditas,
    quod significat, inhabitabis in eis. A quo bono prohibentur quos secundum multitudinem impietatum
    eorum expellit Deus.
    17. [vers. 13.] Quoniam tu benedices justum : hæc
    est benedictio, gloriari in Deo, et inhabitari a Deo.
    Ista sanctificatio conceditur justis; sed ut justificentur, præcedit vocatio, quæ non est meritorum, sed
    gratiæ Dei : omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. III, 23). Quos enim vocavit, hos et
    justificavit; quos autem justificavit, hos et glorificavit (Id. VIII, 30). Quia ergo vocatio non meritorum
    nostrorum, sed benevolentiæ et misericordiæ Dei
    est, subjicit dicens : Domine, ut scuto bonæ voluntatis
    tuæ coronasti nos ; bona enim voluntas Dei præcedit
    bonam voluntatem nostram, ut peccatores vocet in
    pœnitentiam. Et ipsa sunt arma quibus expugnantur
    inimicus, contra quem dicitur : Quis accusabit adversus electos Dei? et, Si Deus pro nobis, quis contra nos?
    Qui unico Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Ibid., 31, 33). Si enim adhuc cum
    inimici essemus. Christus pro nobis mortuus est; multo
    magis reconciliati, salvi erimus ab ira per ipsum (Id.
    v. 9, 10). Hoc est invictissimum scutum, quo repellitur inimicus desperationem salutis suggerens multitudine tribulationum et tentationum.
    18. Totus ergo textus Psalmi est oratio ut exaudiatur; ab eo quod scriptum est, Verba mea exaudi, Domine, usque ad, Rex meus et Deus meus. Deinde intellectus eorum quæ impediunt ad videndum Deum,
    id est, ut se exauditam esse cognoscat; ab eo quod
    scriptum est, Quoniam ad te orabo, Domine, mane
    exaudies vocem meam, usque ad, Virum sanguinum et
    dolosum abominabitur Dominus. Tertio, sperat se domum Dei futuram, et nunc ei appropinquare in timore ante consummationem quæ expellit timorem ;
    ab eo quod scriptum est, Ego autem in multitudine
    miserationis tuæ, usque ad, Adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo. Quarto, proficientem se atque
    promoventem inter illa ipsa quibus impedituri se sentit,
    orat ut adjuvetur intrinsecus, ubi nemo hominum
    videt, ne avertatur malis linguis ; ab eo quod scriptum
    est, Domine, deduc me in tua justitia propter inimicos meos, usque ad, Linguis suis dolose agebant.
    Quinto, prophetia est quæ pœna maneat impios,
    quando justus vix salvus erit, et quod præmium justi
    adepturi sint, qui vocati venerunt et donec perduc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Sic præstantiores Mss. At edit., incolas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    rentur viriliter omnia sustinuerunt; ab eo quod
    scriptum est, Judica illos, Deus, usque in finem
    Psalmi.
    IN PSALMUM VI
    ENARRATIO.
    In finem, in hymnis de octavo, Psalmus David.
    1. [vers. 1.] De octavo, hic videtur obscurum ;
    nam cætera in hoc titulo manifestiora sunt. Visum
    est autem nonnullis diem judicii significare, id est
    tempus adventus Domini nostri, quo venturus est
    judicare vivos et mortuos. Qui adventus, computatis
    annis ab Adam, post septem annorum millia futurus
    creditur ; ut septem annorum millia tanquam septem
    dies transeant, deinde illud tempus tanquam dies octavus adveniat. Sed quoniam dictum est a Domino :
    Non est vestrum scire tempora quæ Pater posuit in sua
    potestate (Act. I, 7), et : De die vero et illa hora nemo
    scit, neque angelus, neque virtus, neque Filius, nisi
    solus Pater (Matth. XXIV, 36), et illud quod scriptum
    est, tanquam furem venire diem Domini (I Thess. v,
    2), satis aperte ostendit neminem sibi oportere arrogare scientiam illius temporis, computatione aliqua
    annorum. Si enim post septem millia annorum ille
    dies venturus est, omnis homo potest annis computatis adventum ejus addiscere : ubi erit ergo, quod
    nec Filius hoc novit? Quod utique ideo dictum est,
    quia per Filium homines hoc non discunt, non quod
    apud se ipse non noverit, secundum illam locutionem, Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat (Deut.
    XIII, 3), id est, scire faciat vos ; et, Exsurge, Domine
    (Psal. III, 7), id est, fac nos exsurgere. Cum ergo ita
    dicatur nescire Filius hunc diem, non quod nesciat,
    sed quod nescire faciat eos quibus hoc non expedit
    scire, id est, non eis hoc ostendat ; quid sibi vult nescio quæ præsuptio, quæ annis computatis certissimum sperat post septem annorum millia diem Domini?
    2. Nos igitur, quod nescire nos Dominus voluit, libenter nesciamus, et quæramus quid velit sibi iste titulus, qui scribitur De octavo. Potest quidem, etiam
    nulla annorum temeraria supputatione, dies judicii
    octavus intelligi, quod jam post finem hujus sæculi
    accepta æterna vita, tunc non erunt animæ justorum
    obnoxiæ temporibus : et quoniam omnia tempora
    septem dierum istorum repetitione volvuntur, octavus forte ille dicendus est, qui varietatem istam non habebit. Est aliud quod hic non absurde accipi potest,
    cur octavus dicatur judicium, quod post duas generationes futurum est, unam quæ ad corpus, alteram
    quæ ad animam pertinet. Ab Adam enim usque ad
    Moysen genus humanum vixit ex corpore, id est secundum carnem : qui etiam exterior et vetus homo
    dicitur (Ephes. IV, 22), et cui Vetus Testamentum
    datum est, ut quamvis religiosis, tamen carnalibus
    adhuc operationibus futura spiritualia præsignaret.
    Hoc toto tempore quo secundum corpus vivebatur,
    regnavit mors, sicut Apostolus ait, etiam in eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>