109
mon, et induamur arma. [ucis (Rom. xiu, 42). Non
quod sliqua sit natura tenebrarum : omnis enim na-
tura in quantum natura est, esse cogitur; esse autem,
ad lucem. pertinet ; uon esse, ad tenebras. Qui ergo
deserit eum a quo factus est, et inclinatur in id unde
factus est, id est in nihilum, in hoc peccato tene-
pratur ; et tamen nou penitus perit, sed in infimis
ordinatur. Itaque postquam dixit, Confitebor Domino,
ne peceotorum confessienem intelligeremus, subjicit
ultimum : Et psallam nomini Domini altissimi. Psallere
autem ad gaudium pertinet, poenitentia vero pecca-
torum, ad tristitiam.

90. Potest iste psalmus etiam in persopa Domi-
niei hominis intelligi ; si modo ea qux ibi humiliter
dicta sunt, ad nostram infirmitatem referantur, quam
ille gestabat.

IN PSALMUM VIII
ENARRATIO.
In finem pro toroularibus, Psalmus ipsi David (a).

4. [vers. 3.] Nihil de torcularibus in textu ejus
psalmi, cujus iste titulus est, dicere videtur. In quo
apparet multis et variis similitudinibus unam eam-
demque rem in Scripturis siepe insinuari. Torcularia
ergo possumus accipere Ecclesias, eadem ratione
qua et aream intelligimus Ecclesiam, Quia sive in
srea, sive in torculari, nihil aliud agitur, nisj ut
fructus ab integumentis purgentur, qui necessaria
erant et ut nascerentur et ui crescerent, atque ad
maturitatem vel messis vel vindemix pervenirent.
"lis ergo vel integumentis vel sustentaculis, id est
paleis in area frumenta, et vinaciis in torculoribus
vina exuuntur : sicut in Ecclesiis a multitudirie sz-
cularium homihum, qux simul cum bonis congrega-
tur, quibus ut nascerentur et apti lierent verbo di-
vino, necessaria erat illa multitudo, id agitur, ut spi-
rituali amore per operationem | ministrorum Dei se-
parentur. Agitur enim nunc, ut non loco, sed affectu
interim separentur boni a malis : quamvis simul in
Ecclesiis, quantum attinel. ad. corporalem prxsen-
liam, conversentur. Aliud autem erit. tempus, quo
vel frumenta in. horrea, vel vina in cellas segregen-
ur. Frumenta, inquit, recondet in. horreis, paleas au-
tem comburet igni ínexstinguibils ; Luc. wi, 17). Eadem
res in alia similitudine sie intelligi potest : Vina re-
condet in apothecis, vinacia vero pecoribus projiciet :
ut ventres pecorum pro poenis gchenparum per simi-

limdinem intelligere liceat.

2. Est alius intellectus dc torcularibus, dum tamen
ab Eeclesiarum significatione mou recedatur. Nam
et Verbum divinum potest uva intelligi : dictus est
enim et. Dominus botrus uva, quem ligno suspen-
sum, de terra promissionis, qui przmissi erant a
populo Israel, tanquam crucifixum attulerunt (Num.
xm, 24). Verbum itaque divinum, eum enuntiationis
necessitate usurpat vocis sonum, quo in aures per-

(6) De hoc € vers. consule Enar, in Psal. LXXXU4, n. |
seaq. ]

ENARRATIO IN PSALMUM VIIL

110

vehatur audientium, eodem sono vocis tapdyam «i-
naciis, intellectus tanquam vinum includitur : et sic
uva ista in aures venit, quasi in calcatoria torcula-
tiorum'. Ibi enim discernitur, ut sonus usque ad ay-
res valeat; intellectus autem. memoria eorum qni
audiunt, velut quodam lacu excipiatur, inde transeat
in morum disciplinam et habitum mentis, tanquam
de lacu in cellas iu quibus, si negligentia non acuerit,
veunstate firmabitur. Acuit namque in Judzis, et hoec
aceto (Joan. xix, 29) Dominum potaveruujy. Nam
illud vinum quod de generatione vitis Novi Testa-
ment bibiturus est cum. sanctis suis Dominus in
regno Patris sui (Luc. xxu, 18), suavissimum atque
firmissimum sit necesse est.

8. Solent accipi torcularia etiam martyria, tanquam
afflictione persecutionum calcatis eis quj Christi no-
men confessi sunt, mortalia eorum tenquam vinacig
jn terra. remanserint, anima autem in. requiem em-
lestis habitationis emanaverint. Sed neque jsto inte|-
lectu ab Ecclesiarum fructificatione discecitur. Psol-
litur ergo pro torcularibus, pro Ecclesim constiiutjone,
cum Dominus nosjer postquam resurrexit, ascendit
in eclos, Tune enim misit Spiritum sanctum, que
impleti diseipuli, eum fiducia pridicaverunt. verbum
Dei, ut Ecclesie congregarentur.

&. [vers. 2.) Itaque dicitur : Domine Dominus nostr,
quam | admirabile est nomen tuum in. universa lerra!
Quaro unde sit admirabile nomen ejus in universa
terra ? Respondetur : Quoniam elevata est magnificen-
lia tua auper colos ; nt íste sit sensus : Domine, qui
es Dominus nesler, quam te admirantur omnes. qni
incolunt terram ! quoniam tna magniflcentia de terrena
humilitate super eclos elovata est. Hinc enim appa
ruit quis. descenderis, cum a. quibusdam visum est e£
à exteris creditum quo aseenderis,

5. [vers. 5.] Ex ore infantium et lactentium perfe-
cisii laudem, propter inimicos tuos. Non possum acci-
pere alios infantes atque lactentes, quam eos quibus
dicit Apostolus : Tanquam pareulis in Christo lac vobia
potum. dedi, non cibum (1 Cor. ut, 1, 2). Quos signili-
cabant illi qui Dominum prgcedebant laudantes ; in
quos ipse Domious boc testimonio usus est, cum di-
centibus Judais ut eos eorriperet, respondit : Non
legistis , Ex ore infantium et lactentium par[ecisd lau-
dem (Matth. xxi, 46)? Bene autein. non ait, Focisti ;
sed, perfecisti laudem. Sunt enim in Ecclesiis etiam
hi qui non jam lacte potantur, sed vescuntur cibo,
quos idem Apostolus significat, dicens. Sapientiam
loquimur inter perfectos (| Cor. n, 6) : sed non ex his
solis? perficiuntur Ecclesix, quia si soli essent, non
consuleretuir generi humano. Consulitur autem cum
illi quoque nondum capaces cognitionis rerum spiri-
tualium atquezeternarum,nutrjuntur fide temporalis

historiz, quz pro salute nostra post Patriarchas et
Prophetas ab excellentissima Dei Virtute atque Sa-
pientin etiam suscepti hominis sacramento administra-

! 1n Mss. aliquot, sed paucioribus, nec antiquioribus ,
torcularium.

* plures Mss: Sed non ex. his perficiuntur , etc., omissa
voce, solis.

Digitized by Google
