127
in corde suo : Non movebor de generatione in generutio-
nem sine malo; id est, fama mea et nomen meum dehac
generatione in generationem posterorum non transiet,
nisi artibus malis adipiscar tam excelsum principa-
tum, de.quo posteri tacere non possint. Animus euim
perditus et expers bonarum artium atque a justitize
lumine alienus, malis artibus sibi aditum molitur ad
famam tam diuturnam, ut apud posteros etiam cele-

bretur. Et qui non possunt bene innotescere, copiunt

vel male de se homines loqui, dummodo nomen latis-
sime pervagetur. Quod liic arbitror dictum esse : Non
mtovebor de generatione in generationem sine malo. Est
et alius intellectus. Si de generatione mortsli ad
ieternitatis generationem se venire non posse vanus
et erroris plenus animus arbitratur, nisi artibus ma-
lis; quod quidem etiam de Simone diffamatum est
(Act. vmi, 9-25), cum sceleratis artibus coelum se pu-
tasset adepturum , et de humana generatione in di-
vinam generationem rebus magicis transiturum : quid
ergo niirum, si etiam ille homo peccati, qui totam
nequitiam eL impietatem, quam omnes pseudopro-
phete inchoaverunt , impleturus est, et tanta. signa
facturus, ut decipiat, si fieri potest , etiam electos ,
dicturus est in corde suo : Non nmovebor. de genera-
tione ín generationem sine malo ?
.  95.[vers. 7.] Cujus maledictione os. ejus * plenum
est, et amaritudine et dolo. Magnum enim maledictum
€st, tam nefandis artibus collum appetere, et ad ca-
piendzm zeternam sedem talia merita comparare. Sed
hae ejus maledictione os. plenum est : non enim ha-
behit effectum ista cupiditas, sed intra os ejus tantum
valebit ad eum perdendum , qui lic sibi ausus est
polliceri eum amaritudine et dolo, id cst, ira et insidiis
quibus in suas partes conversurus est multitudinem.
Sub lingua ejus labor et dolor. Nihil est laboriosius
iniquitate et impietate : quem laborem sequitur dolor;
quia non solum sine fructu, sed etiam ad. perniciem
laboratur. Qui labor et dolor ad illud refertur quod
dixit in corde suo, Non movebor de generatione in gc-
nerationem sine malo : et propterea, sub lingua ejus ;
non, in lingua ; quoniam tacite ista cogitaturus est ,
liominibus autem alia locuturus, ut bonus ct justus
et Dei filius videatur.

26. [vers. 8.] Sedet in insidiis cum divitibus. (uihus
divitibus, nisi eis quos hujus szeculi muneribus enmu-
labit? Et ideo in insidiis cum his sedere dictus est ,
quoniam falsam felicitatem ipsorum ad decipiendos
lomines ostentabit, Qni prava voluntate dum tales
esse cupiunt, et bona :zterna non quxrunt, in laqueos
cjus incident. In occultis ut interficiat innocentem. 1n

oecultis puto. dictum esse, ubi non facile intelligitur -

quid appetendum, quidve fugiendum sit : innocentem
autem iuterficere , est ex innocente facere nocentem.

91. [vers. 9.] Oculi cjus in pauperem respiciunt. Ju-
Stos enim maxinie persecuturus est de quibus dictum
est : Beati pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum
celorum (Matth, v, 5). Insidiatur in occulto, velut leo

! Sic aliquet probe note. Mss., jua. LXX. fo; plnum
est.)

S. AUGUSTINI EPISCOPI

128
in cubili suo. Leonem in cubili dicit eum in quo et vis
et dolus operabitur. Prima enim persecutio Ecclesia .
violenta fuit, cum proseriptionibus, tormentis, cx-
dibus, Christiani ad sacrificandum cogerentur : altera
persecutio. fraudulenta est, qux nunc per cujusce-
modi * liereticos et. falsos fratres agitur : tertia su-
perest per Antichristum. ventura , qua nihil est peri-
eulosius, quoniam et violenta et fraudulenta erit. Vim
habebit jn imperio, dolum in miraculis : ad vim rela-
tum est, quod dietum est, feo; ad dolos, quod dictum
est, in cubili suo. Et rursum ipsa repetita sunt cou-
verso ordine. Insidiatur, inquit, t rapiat pauperem :
hoc ad dolum pertinet : quod autem sequitur, fa.
pere pauperem dum attrahit eum, violentize deputatur ;
attrahit enim significat, quibus potest cruciatibus af-
fligendo ad se adducit.

28. [vers. 10.] ltem duo qux sequuntur, ipsa sunt. .
In muscipula sua. humiliabit eum, dolus est. Inclina-
bitur, et. cadet, dum dominabitur. pauperum, vis est :
muscipula enim bene significat insidias ; dominatio
vero lerrorem apertissime insinuat. Et bene ait,
lHlumiliabit eum in muscipula sua : eum enim signa
illa faeere ceperit, quanto mirabiliora videbuntur
lominibus, tanto illi sancti, qui tunc. erunt, conte-
mnentur, et quasi pro nibilo habebuntur; quos ille cui '
per justitiam et innocentiam resistent, mirificis factis
Superare videbitur. Sedinclinabitur, et cadet, dum do-
minabitur pauperum, id est, dum quilibet supplicia
irrogabit resistentibus sibi servis Dei.

29. [vers. 11, 12.] Unde autem inclinabitur, et ca-
det ? Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus, avertit
faciem suam, ne videat usque in nem. Hxc est. incli-
natio et casus miserrimus, dum animus humanus in
suis iniquitatibus quasi prosperatur, et parci sibi
putat ; cum exciecetur, et servetur ad ultimam oppor-
tunamque vindictam, de qua nunc jam loquitur , Ez-
surge, Domine Deus, exaltetur manus tua; id est, ma-
nifesta sit potentia tua. Superius autem dixerat ,
Exsurge, Domine, non prawaleat. homo , judicentur
gentes in conspectu tuo ; id est jn. occulto, uhi solus
Deus videt. Hoc factum est , cum impii ad magnam
qua videtur hominibus felicitatem pervenerunt ; su-
per quos constiteitur legislator , qualem habere me-
ruerunt, de quo dieitur : Constitue, Domine , legislato-
rem super eos, sciant gentes quoniam homines. sunt.
Nnnc autera post illam occultam poenam atque vindi-
ctam dicitur, Exsurge, Domine Deus, exaltetur manus
tua : non utique in occulto, sed jam in manifestissima
gloria. Ne obliviscaris pauperum in finem; id est, sicut
impii putant , qui dicunt : Oblitus est Deus, avertit fa-
fiem suam ne videat usque in finem. Usque in finem
autem negant Deum videre, qui dicunt eum res hu-
manas el terrenas non curare; quoniam terra quasi
finis est rerum, quia ultimum elementum est in quo
homines ordinatissime laborant, sed laborum suorum
ordinem videre non possunt, qui maxime pertinet ad

1 Editi, /ujuscemodi. Sed melius aliquot Mss., cujusce-

"Odi : qua voce ulitur passim Augustinus, pro. quálious-
cunque.

Digitized by Google
