^

9t S. AUGUSTINI EPISCOPI $2

non peccaverunt, Wegnavit autem ex similitudine pre-
v; r cationis Adm, sicut idem dicit; quoniam usque ad
Moysen. (Rom. v, 44) accipiendum est, quo usque
Le;is opera, id est carnaliter observata illa sacra-
menta, etiam eos obstrictos tenuerunt certi mysterii
gratia, qui uni Deo subditi erant. Ab adventu autem
Domini, ex quo ad circumcisionem cordis a carnis
circumcisione transitum est, facta vocatio est, ut se-
cundum animam viveretur, id est secundum interio-
rem hominem, qui etiam novus homo (Coloss. m, 10)
propter regenerationem dicitur morumque spiritua-
lium innovationem. Manifestum est autem ad corpus
quaternarium numerum pertinere, propter notissima
elementa quatuor quibus constat, et quatnor qualita-
"tes, siccam, humidam, calidam, frigidam. Unde qua-
tuor etiam temporibus administratur, verno, xstate,
autumno, hieme. Hxc sunt notissima. Nam. de. qua-
ternario numero corporis tractatur etiain alibi subti-
lius, sed obscurius : quod in hoc sermone vitandum
est, quem etiam minus eruditis accommodatum esse
volumus. Ad animum vero ternarium numer:m per-
tinere polest intelligi, ex co quod tripliciier Deum
diligere jubemur, ex toto corde, ex tota anima, ex
toia mente (Deut. vi, 5; Matth. xxi, 57) : de quibus
siugulis non in Psalterio, sed in Evaugelio disputan-
dum est, Nune ad testimonium ternarii numeri ad
animum pertinentis, satis puto esse quod dictum est.
Peractis igitur numeris corporis ad veterem hominem
et ad Vetus Testamentum | pertinentibus, peractis
etiam numeris animi ad novum hominem et ad No-
vum Testamentum relatis, sicut Septenario numero
transacto, quia unumquodque temporaliter agitur,
quaternario in corpus, ternario in animum distributo,
veniet octavus judicii dies, qui meritis tribuens quod
debetur, jam non ad opera temporalia, sed ad viiam
:elernam sanctos trausferet, impios vero damnabit in
;lernum.

$. [vers. 2.] Quam damnationem metuens, orat
Ecclesia in. hoc psalmo, dicens * Domine, ne in ira
tua arguas me. Dicit etiam. Apostolas iram judicii :
Thesaurizas tibi, inquit, iram in die ire justi judicii
Dei (Kom. n, 5); in. qua se non vult argui, quisquis
in hac vita sanari desiderat. Nec'in furore (wo corri-
pías me : corripias, mitius videtur ; ad emendationem
enim valet. Nam qui. arguitur, id est accusatur, mo-
tuendum est ne (inem habeat. damnationem. Sed
quoniam furor plus videtur esse quam ira, potest
movere curillud quod est mitius, id est corrcptio,
cum eo positum est quod est. durius, id est cum fu-
rore. Sed ego puto unam rein duobus verbis signifi-
catam : nam in gr:co 6voó;, quod est in primo versu,
lioc significat quod àg;5, quod est in secundo versu;
8cd cum Latini vellent etiam ipsi * duo verba ponere,
quesitum est quid esset vicinum ire, et positum est
furor. Ideo varie codices habent : nam in. aliis prius
invenitur ira, deinde furor; in liis, prius furor, deinde

* rdd., ne ín finem. Propositio in abest a. melioribus

y , vellent etam ipsa.

ira; in aliis pro furore indignatio ponitur, aut bilis-
Sed quidquid illud est, motus est animi provocans ad
ponam inferendam : qui tamen motus, non tanquam
aninue Deo tribuendus est, de quo dictum est : Tu
aulem, Domine virtutum," cum tranquillitate judicas
(Sap. xn, 18); quod autem tranquillum est, non est
perturbatum. Non ergo cadit in Deum judicem per-
turbatio ; sed quod in cjus mini tris (it, quia per leges
ejus (it, ira ejus dicitur. In qua ira, non solum-argui
se non vult anima qua nunc orat, sed nec corripi, id
est emendari vel erudiri : nam in graco naieieng
positum est, id est , erudias. Arguuntur autem in die
judicii omnes qui non habent fundamentum quod est
Christus : emendantur autem, id est purgantur, qui
luic fundamento super:edificant lignum, fcenum, sti-
pulam ; detrimentum enim patientur, sed salvi eruut
tanquam per ignem ([ Cor. wm, 11). Quidergo iste orat,
qui non vult in ira Domini vel argui vel emendari?
Quid, nisi ut sanetur? ubi enim sanitas est, nec mors
metuenda est, nec urentis aut secantis medici manus.

4. [ vers. 5, 4. ] Sequitur itaque, et dicit : Miserere
mei, Domine, quoniam infirmus sum : sana. me, Do-
mine, quoniam conturbata sunt ossa mea, id est firma-
mentum anim: mez, vel fortitudo; hoc enim ossa
significant. Dicit ergo anima fortitudinem suam esse
turbatam , cum ossa nominat : neque enim creden-
dum est, quod habeat ossa. qu:e videmus in corpore.
Quapropter ad expositionem pertinet quod subjicitur,
Et anima mea turbata est valde ; ne. quod ossa appel-
lavit, corporis intelligerentur. Et tu, Domine, usque-
quo ? quis non intelligat significari animam luctantem
cum morbis suis, diu autem dilatam a medico *, ut ei
persuaderetur in qu: mala se peccando pracipita-
verit? Quod enim facile sanatur, non multum cave-
tur; ex difficultate autem sanationis , erit. diligentior
custodia receptx sanitatis. Non ergo tanquam crudelis
Deus :wstimandus est, cui dicitur : Et tu, Domine,
usquequo ? sed tanquam bonus persuasor anime, quid
mali sibiipsa pepererit; nondum enim tam perfecte*orat
h:ec anima, ut ci dici possit : Adhuc loquente te dicam,
Ecce adsum (Isai, ,xv, 24). Simul ut etiam illud agno-
$vat, quanta poena. impiis proparatur, qui se nolunt
convertere ad Deum, si tontam difficultatem con-
verlentes patiuntur; sieut alio loco scriptum est :
Si justus viz salvus erit, peccator et impius ubi pare-
bunt (1 Peir. iv, 18)? D

5. [vers. 5.) Convertere, Domine, et erue. animam
meam. Convertens se, orat ut ad eam convertatur et ^
Deus, sicut dictum est : Conrertimini ad me, et con-
vertar ad vos, dicit Dominus ( Zach. 1, 5 ). An ex illa
locutione intelligendum est, Convertere, Domine, id est,
fac me converti, cum in ijsa sua conversione difficul-
tatem laboremque sentiret? Nam perfecta nostra con-
versio paratum invenit Deum, sicut Propheta dicit :
Tanquam diluculum. paratum. inveniemus eun ( Osee.
vi, 5, sec. LXX). Quouiam ut eum amitteremus, non
ejus abseutia qui ubique adest, sed nostra fecit avcr-

! Quinque Mss., diu autem dilatam medicinam a mv. ico ,
3 vlures Nss., perfecta.

Digitized by Google
