413
ticipatione nominis eorum , boves vocati sunt. (I Cor.
x, 9; UTim, v, 18)? Subjecisti ergo, inquit, oves et
baves. universas , id est, omnem sanctam spiritualem
creaturam : in qua etiam sanctorum hominum ' ac-
cipimus qui sunt in Ecclesia , in illis videlicet torcu-
laribus quz sub alia similitudine lung: ac stellarum
insinuata sunt.

45. Insuper, ait , et pecora campi. Nullo modo va-
€at quod additum est, insuper. Primo, quia pecora
campi possunt intelligi et oves et boves; ut si rupium
et arduorum lócorum pecora caprz sunt, bene intel-
ligantur oves pecora campi. Itaque etiamsi ita posi-
tum es3et, Oves et boves universas et pecora campi,
recte quzreretur quid sibi vellent pecora campi, cum
etiam oves et boves hoc possint intelligi ; quod vero
additum est etiam , insuper, cogit omnino ad nescio
quam differentiam cognoscendam, Sed sub hoc verbo
quod positum ost, insxper, non solum pecora campi,
sed etiam volucres cli, et pisces maris , qui peram-
bulant semitos maris, accipiendi sunt, Quae est igitur
ista distantia ? Veniant in nientem toreularia, labentia
vinacia et vinum; et area, continens palcas et fru-
mentum ( Marc. in, 12); et. retia, quibus inclusi
sunt pisces boni et mali ( Matth. xin , 47 ); et arca
Noe, in qua et immunda et munda erant. animalia
( Gen. vu , 8) : et videbis Ecclesias interim hoc
tempore usque ad ultimum judicii tempus, non solum
oves et boves eontinere, id est sanctos laicos et san-
ctos ministros , sed insuper et pecora campi, volucres
ecli , et pisces. maris , qui perambulant. semitas maris.
Pecora enim campi congruentissime accipiuntur ho-
mines in carnis voluptate gaudentes, ubi nihil arduum,
nihil laboriosum ascendunt. Campus est enim etiam
lata via, quz ducit ad interitum (Matth. vui, 13 ); et
in campo Abel occiditur ( Gen. iv, 8). Quare metuen-
dum est , ne quisque descendens a montibus justitiz
. Dei, Justitia enim, inquit, tua velut montes Dei ( Psal.
xxxv, 7 ), latitudines et facilitates voluptatis carnalis
eligens, a diabolo trucidetur. Vide nune etiam volu-
eres coeli , superbos , de quibus dicitur : Posuerunt in
celum os suum ( Psal. uxxu, 9). Vide quam in altum
vento portentur, qui dicunt : Linguam nostram ma-
guificabimus, labia nostra apud noe? sunt , quis noster
Dominus ext ( Psal. xi, 5 )? lntuere etiam. pisces ma-
ris, hoc est curiosos qui perambulant semitas maris,
id est, inquirunt in profundo hujus szeuli temporalia,
qu:e tanquam semitze in mari tam cito evanescunt et
intereunt, quam. rursus aqua confuuditur, postquam
transeuntibus locum dederit vel navibus, vel quibuscum-
queambulantibus aut natantibus. Non enímait tantum,
Aumbnlant semitas maris; sed, perambulant. dixit ;
«stendens pertinacissimum studium inania et przeter-
fluentia requirentium. Hinc autem tria genera viliotum,
id est voluptas carnis, et superbia, et curiositas, omnia
peecata. éoncludunt. Que mihi videntur a Joanne
apostolo enumerata, cum dicit : Nolite diligere mun-
dum, quoniam oninia qua in mundo sunt, concupiscen-

3 gditi, sanctos homines. ss, sanctorum hominum.
1 Edit, nobisciam. &t Mss., apud nos.

S. AUGUSTINI EPISCOHI

116

tia carnis est, et concupiscentia oculorum , et ambitio
seculi (1 Joan. n, 15, 16). Per oculos enim maxime
curiositas przevalet ; reliqua vero quo pertineant, ma-
nifestum est. Et illa Dominici hominis (a) tentatio
tripartita est : per cibum, id est per conéupiscentiam
carnis, ubi suggeritur, Dic lapidibus istis ut. panes
fant ( Matth. w, 5 ) : per inanem jactantiam, ubi in
monte constituto ostenduntur omnia regna bujus
terrze , et promittuntur si adoraverit : per curiosita-
tem , ubi de pinna templi admonetur ut se deorsum
mittat, tentandi grátia utrum ab Angelis suscipiatur,
Itaque postea. quam nuilo istorum tentamento valere
apud euro potuit inimicus, hoc de illo dicitur . Posi-
quam complevit omnem tentaWonem diabolus ( Luc. ww,
45). Propter torculariorum itaque significationem ,
subjecta sunt pedibus ejus non solum vina, sed etiam
vinacia : non solum scilicet oves et boves, id est
sancte anima fidelium, vel in plebe, vel in ministris;
sed in super et pecora voluptatis, et volucres superbia,
et pisces euriositatis : quae omnia genera peccatoruu
nunc bonis et sanctis mixta esse in Ecclesiis videmus.
Operetur igitur in Ecclesiis suis , et a vinaciis vinum
separet : nos demus operam ut vinum simus et oves
aut boves; non vinacia, aut pecora campi, aut volu-
eres coi, aut. pisces maris qui perarobulant semitas
maris. Non quia ista nomina isto solo modo intelligi
et explicari possunt, sed pro locis ; namque alibi aliud

' signifleant. Et hcec regula in ompi allegoria retinenda

est, ut pro sententia praesentis loci consideretur quod
per similitudinem dicitur ; b:ec est enim dominica et
apostolica disciplina. Repetamus ergo ultimum ver-
sum qui eliam in principio Psalmi ponitur, et laude-
mus Deum dicentes : Domine. Dominus. noster, quam
admirabile est nomen tuum in universa terra ! Decenter

'quippe post textum sermonis ad caput reditur, quo

totus idem sermo referendus est.

IN PSALMUM IX
ENARRAT!O,

4. [vers. 1. ) Psalmi hujus iuscriptio est : In finem
pro occultis Filii , Psalmus ipsi David. De occultis Fi-
lii quxri potest : sed quia non addidit cojus , ipsum
unigenitum Dei Filium oportet intelligi. Ubi enim de
filio David Psalmus inscripts est, Cum fugeret , in-
quit , a facie Abessalon filii sui ( Psal. m , 4); cum et
nomen ejus dictum esset , et ob hoc latere non posset
de quo diceretur , non tamen dictum est tantum , a
facie Abessalon filii, sod additum est, sui. Mic vero ,
et quod non additum est, sui , et quod de Gentibus
multa dicit , non potest recte accipi Abessalon : ne-
que enim bellum quod cum patre ille perditus gessit ,
ullo modo ad Gentes pertinet, cum populus tantuny
Israci adversus se ibi divisus sit. Canitur itaque iste
psalmus pro occultis unigeniti Filii Dei, Nam et ipse
Dominus cum sine additamento ponit Filium , seipsum
unigenitum vult intelligi , ubi ait : Si vos Filiut &be-
raverit, tunc vere liberi eritis ( Joan. vin, 96). Non

(a) 1 Retract., cap. 10.

Digitized by Google
