<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 ENARRATIO IN PSALMUM VII. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    dicens : Manducate, et aperientur vobis oculi, et eritis tanquam dii (Gen. III, 5).
    6. [vers. 8.] Et congregatio populorum circumdabit te. Duplex intellectus est. Congregatio enim populorum, sive credentium, sive persequentium potest accipi, quorum utrumque eadem Domini nostri humilitate factum est : quam contemnens persequentium multitudo, circumdedit eum, de qua dictum est, Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania (Psal. II, 1) ? credentium autem per ejus humilitatem multitudo ita eum circumdedit, ut verissime diceretur, Cæcitas ex parte Israël facta est, ut plenitudo Gentium intraret (Rom. XI, 25) ; et illud, Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 8). Et propter hanc in altum regredere : id est, propter hanc congregationem regredere in altum ; quod resurgendo et in cælum ascendendo fecisse intelligitur. Ita enim glorificatus dedit Spiritum sanctum, qui ante glorificationem ejus dari non posset, sicut in Evangelio positum est : Spiritus autem nondum erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus ( Joan. VII, 39 ). Regressus ergo in altum propter congregationem populorum , misit Spiritum sanctum ; quo impleti prædicatores Evangelii orbem terrarum Ecclesiis impleverunt.
    7 Potest et sic iste sensus intelligi : Exsurge, Domine, in ira tua¹, exaltare in finibus inimicorum meorum : id est, exsurge in ira tua, et non te intelligant inimici tibi ; ut hoc sit exaltare, id est, altus efficere ne intelligaris, quod refertur ad illud silentium. Sic enim de hac exaltatione in alio psalmo dicitur : Et ascendit super Cherubim, et volavit. Et posuit tenebras latibulum suum (Psal. XVII, 11, 12) : qua exaltatione, id est occultatione, cum te merito peccatorum suorum non intellexerint qui te crucifigent, congregatio credentium circumdabit te. Ipsa enim humilitate exaltatus est, id est, non est intellectus ; ut ad hoc referatur, Et exsurge, Domine Deus meus, in præcepto quod mandasti ; id est, cum appares humilis, altus esto, ut non te intelligant inimici mei : justo autem sunt peccatores inimici, et pio impii. Et congregatio populorum circumdabit te : id est, per hoc ipsum quod non te intelligunt qui te crucifigunt , credent in te Gentes , atque ita congregatio populorum circumdabit te. Sed quod sequitur si vere hoc significat, plus doloris habet quia jam incipit sentiri, quam lætitiæ quia intelligitur. Sequitur enim, Et propter hanc in altum regredere : id est, et propter hanc congregationem generis humani, quæ Ecclesiæ refertæ sunt, in altum regredere, id est, rursus desine intelligi. Quid est ergo, Et propter hanc, nisi quia et ista te offensura est; ita ut verissime prænunties, dicens : Putas cum venerit Filius hominis, inveniet fidem super terram (Luc. XVIII, 8) ? item dicit de pseudoprophetis, qui intelliguntur hæretici : Propter eorum iniquitatem refrigescet charitas multorum (Matth. XXIV, 12) . Cum ergo et in Ecclesiis , hoc est in illa congregatione populorum atque gentium, ubi nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    christianum latissime pervagatum est, tanta erit abundantia peccatorum quæ jam ex magna parte sentitur, nonne illa hic prædicitur, quæ per alium quoque prophetam denuntiata est, fames verbi (Amos VIII, 11) ? Nonne et propter hanc congregationem peccatis suis a se lumen veritatis abalienicem, Deus in altum regreditur, id est, ut aut non, aut a perpaucis, de quibus dictum est, Beatus qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit ( Matth. X, 22 ), teneatur et percipiatur sincera fides¹, et ab omnium pravarum opinionum labe purgata? Non ergo immerito dicitur, Et propter hanc congregationem in altum regredere ; id est, secede rursus in altitudinem secretorum tuorum, etiam propter hanc congregationem populorum quæ habet nomen tuum et facta tua non facit.
    8. Sed sive superior, sive ista sit congruentior hujus loci expositio, sine præjudicio alterius alicujus melioris aut paris, convenientissime sequitur, Dominus judicat populos. Sive enim in altum regressus est, cum post resurrectionem ascendit in cælum, bene sequitur, Dominus judicat populos ; quia inde venturus est judicare vivos et mortuos : sive in altum regrediatur cum peccatores christianos deserit intelligentia veritatis ; quia de ipso adventu dictum est : Putas veniens Filius hominis inveniet fidem super terram (Luc. XVIII, 8) ? Dominus ergo judicat populos. Quis Dominus, nisi Jesus Christus? Pater enim non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. V, 22). Quapropter hæc anima quæ perfecte orat, vide quemadmodum non timeat judicii diem , et vere securo desiderio dicat in oratione, Veniat regnum tuum (Matth. VI, 10) : Judica, inquit, me , Domine , secundum justitiam meam. In superiori psalmo infirmus deprecabatur, misericordiam potius implorans Dei, quam commemorans ullum meritum suum ; quoniam Filius Dei peccatores venit vocare in pœnitentiam (Luc. V, 32). Itaque ibi dixerat, Salvum me fac, Domine , propter misericordiam tuam, id est non propter meritum meum ; nunc autem quoniam vocatus tenuit et servavit præcepta quæ accepit, audet dicere: Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam meam super me. Ista est vera innocentia , quæ nec inimico nocet ; itaque bene se judicari postulat secundum innocentiam suam, qui vere dicere potuit : Si reddidi retribuentibus mihi mala (Psal. VII, 5). Quod autem addidit, super me, non ad innocentiam tantum, sed ad justitiam quoque subaudiri potest ; ut iste sit sensus : Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam meam, quæ justitia et innocentia super me est. Quo additamento demonstrat id ipsum quod anima justa est et innocens, non per se habere, sed per illustrantem et illuminantem Deum ; de hac enim dicit in alio Psalmo, Tu illuminabis lucernam meam, Domine (Psal. XVII, 29) ; et de Joanne dicitur , quia non erat ille lumen, sed testimonium perhibebat de lumine (Joan. I, 8). Ille erat lucerna ardens et lucens (Joan. V, 35). Lumen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,960">
    1 Sic aliquot ex præcipuis Mss. omissa post verbum, tua, particula, et, quæ a LXX abest. [ira tua, et exaltare]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,950,960">
    1 Aliquot Mss., sincera fide.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - Cabeçalho contém numeração de página "401" e "102" (possível erro de impressão ou volume diferente) e título "ENARRATIO IN PSALMUM VII.".
    - Texto disposto em duas colunas.
    - Notas de rodapé identificadas com superscrito '1' no texto e correspondentes na parte inferior.
    - Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>