<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    113 ENARRATIO IN PSALMUM VIII. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    aut filius hominis, quoniam tu visitas eum? Quid inter
    hominem et filium hominis distet, quæri potest; si
    enim nihil distaret, non ita poneretur, homo, aut fi-
    lius hominis, per disjunctionem. Nam si ita scriptum
    esset : Quid est homo quia memor es ejus, et filius
    hominis quoniam visitas eum : repetitum videretur
    quod dictum est, homo; nunc vero cum sonat, homo,
    aut filius hominis, manifestor insinuatur distantia.
    Hoc sane retinendum est, quia omnis filius hominis
    homo, quamvis non omnis homo filius hominis possit
    intelligi : Adam quippe homo, sed non filius hominis.
    Quapropter hinc jam licet attendere atque discerne-
    re, quid hoc in loco inter hominem et filium homi-
    nis distet : ut qui portant imaginem terreni hominis,
    qui non est filius hominis, hominum nomine signifi-
    centur; qui autem portant imaginem cœlestis homi-
    nis (I Cor. xv, 49), filii hominum potius appellantur.
    Ille enim et vetus homo dicitur, iste autem novus
    (Ephes. iv, 22, 24) : sed novus ex vetere nascitur,
    quoniam spiritualis regeneratio mutatione vitæ ter-
    renæ atque sæcularis inchoatur; et ideo iste filius
    hominis nuncupatur. Homo igitur hoc loco est terre-
    nus, filius autem hominis cœlestis : et ille longe se-
    junctus a Deo, hic autem præsens Deo : et propterea
    illius memor est, tanquam in longinquo positi; hunc
    vero visitat, quem præsens illustrat vultu suo : Longe
    est enim a peccatoribus salus (Psal. cxvIII, 155), et,
    Signatum est in nobis lumen vultus tui, Domine (Psal.
    IV, 7). Sic in alio psalmo homines jumentis associatos,
    non per præsentiorem interiorem illuminationem, sed
    per multiplicationem misericordiæ Dei qua ejus bo-
    nitas usque ad infima intenditur, salvos fieri dicit
    cum ipsis jumentis; quoniam carnalium hominum
    salus carnalis est, tanquam pecorum. Filios autem
    hominum sejungens ab eis quos homines pecudibus
    junxit, longe sublimiori modo, ipsius veritatis illu-
    stratione, et quadam vitalis fontis inundatione, bea-
    tos fieri prædicat. Sic enim dicit : Homines et jumenta
    salvos facies, Domine; sicut multiplicata est misericor-
    dia tua, Deus. Filii autem hominum in protectione ala-
    rum tuarum sperabunt. Inebriabuntur ab ubertate domus
    tuæ, et torrente deliciarum tuarum potabis eos. Quo-
    niam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus
    lumen. Prætende misericordiam tuam scientibus te
    (Psal. xxxv, 7-11). Memor est igitur hominis per
    multiplicationem misericordiæ, sicut jumentorum;
    quia multiplicata misericordia etiam ad longe positos
    pervenit : visitat vero filium hominis, cui sub pro-
    tectione alarum suarum posito prætendit misericor-
    diam, et in lumine suo lumen præbet, et eum deliciis
    suis potat, et inebriat ubertate domus suæ, ad obli-
    viscendas ærumnas et errores præteritæ conversa-
    tionis. Hunc filium hominis, id est hominem novum,
    pœnitentia veteris parturit cum dolore et gemitu.
    Iste quamvis novus, tamen adhuc carnalis dicitur,
    cum lacte nutritur, Non potui vobis loqui quasi spiri-
    tualibus, sed quasi carnalibus, inquit Apostolus; et ut
    ostenderet jam regeneratos, Tanquam parvulis, ait, in
    Christo, lac vobis potum dedi, non cibum. Iste cum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    labitur, quod sæpe accidit, ad veterem vitam, cum
    exprobratione audit quod homo sit : Nonne homines
    estis, inquit, et secundum hominem ambulatis (I Cor.
    III, 1-5).
    11. [vers. 6,7.] Filius igitur hominis primo¹ visitatus
    est in ipso homine Dominico (a), nato ex Maria vir-
    gine. De quo propter ipsam infirmitatem carnis,
    quam Sapientia Dei gestare dignata est, et passionis
    humilitatem recte dicitur : Minuisti eum paulo minus
    ab Angelis. Sed additur illa clarificatio quæ resurgens
    ascendit in cœlum : Gloria, inquit, et honore coro-
    nasti eum; et constituisti eum super opera manuum tua-
    rum. Quandoquidem et Angeli sunt opera manuum
    Dei, etiam super Angelos constitutum accipimus uni-
    genitum Filium, quem minutum paulo minus ab An-
    gelis per humilitatem carnalis generationis atque
    passionis audimus et credimus.
    12. [vers. 8, 9.] Omnia, inquit, subjecisti sub pe-
    dibus ejus. Nihil excipit, cum dicit omnia. Et ne aliter
    liceret intelligi, sic Apostolus credi jubet, cum dicit,
    excepto eo qui ei subjecit omnia (Id. xv, 27); et
    hoc ipso hujus psalmi testimonio utitur ad Hebræos
    (Hebr. II, 8), cum ita vult omnia intelligi esse sub-
    jecta Domino nostro Jesu Christo, ut nihil exceptum
    sit. Nec tamen quasi aliquid magnum videtur adjungere,
    cum dicit : Oves et boves universas, insuper et pecora
    campi; volucres cœli, et pisces maris, qui perambu-
    lant semitas maris. Videtur enim relictis cœlestibus
    Virtutibus et Potestatibus et omnibus exercitibus
    Angelorum, relictis etiam ipsis hominibus, tantum ei
    pecora subjecisse; nisi oves et boves intelligamus
    animas sanctas, vel innocentæ fructum dantes, vel
    etiam operantes ut terra fructificet, id est, ut terreni
    homines ad spiritualem ubertatem regenerentur. Has
    ergo animas sanctas, non hominum tantum, sed etiam
    omnium Angelorum oportet accipere, si volumus hinc
    intelligere omnia esse subjecta Domino nostro Jesu
    Christo; nulla enim creatura subjecta non erit, cui
    primates, ut ita dicam, spiritus subjiciuntur. Sed
    unde probabimus oves posse accipi etiam sublimiter
    beatos, non homines, sed angelicæ creaturæ spiritus?
    An ex eo quod Dominus dicit reliquisse se nonaginta
    novem oves in montibus, id est in sublimioribus lo-
    cis, et descendisse propter unam (Matth. xvIII, 12)?
    Si enim unam ovem lapsam humanam animam acci-
    piamus in Adam, quia etiam Eva de illius latere facta
    est (Gen. II. 22), quorum omnium spiritualiter tra-
    ctandorum et considerandorum nunc tempus non est,
    restat ut nonaginta novem relictæ in montibus, non
    humani, sed angelici spiritus intelligantur. Nam de
    bobus facilis expeditio² est hujus sententiæ; quoniam
    ipsi homines non ob aliud boves dicti sunt, nisi quod
    evangelizando verbum Dei Angelos imitantur, ubi
    dictum est : Bovi trituranti os non infrenabis (Deut.
    xxv, 4). Quanto igitur facilius ipsos Angelos nuntios
    veritatis, boves accipimus; quando Evangelistæ par-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,980">
    ¹ Ita in Mss. At in editis, primus.
    ² Am. Er. et aliquot Mss., expositio.
    (a) I Retract., cap. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (113-114) de obra patrística (Enarratio in Psalmum VIII).
    Texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé no final da coluna direita.
    Marcadores de nota: ¹, ², (a).
  </notas>
</pagina>