<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    411 S. AUGUSTINI EPISCOPI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,780">
    ta est, in qua salus est omni credenti : ut auctoritate commotus 1 præceptis inserviat, quibus purgatus unusquisque et in charitate radicatus atque fundatus possit currere cum sanctis, non jam parvulus in lacte, sed juvenis in cibo, comprehendere latitudinem, longitudinem, altitudinem et profundum, scire etiam supereminentem scientiam charitatis Christi (Ephes. III, 18, 19).
    6. Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, propter inimicos tuos. Inimicos huic dispensationi quæ facta est per Jesum Christum, et hunc crucifixum, generaliter accipere debemus omnes qui vetant credere incognita, et certam scientiam pollicentur; sicut faciunt hæretici universi, et illi qui in superstitione gentium philosophi nominantur. Non quod scientiæ pollicitatio reprehendenda sit; sed quod gradum saluberrimum et necessarium fidei negligendum putant, per quem in aliquid certum, quod esse nisi æternum non potest, oportet ascendi. Hinc eos apparet nec ipsam scientiam habere, quam contempta fide pollicentur; quia tam utilem ac necessarium gradum ejus ignorant. Ex ore ergo infantium et lactentium perfecit 2 laudem Dominus noster, mandans primo per Prophetam, Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. VII, 9, sec. LXX), et ipse præsens dicens, Beati qui non viderunt et credituri sunt (Joan. XX, 19). Propter inimicos: contra quos etiam illud dicitur : Confiteor tibi, Domine cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus, et revelasti ea parvulis (Matth. XI, 25). A sapientibus enim dixit, non qui sapientes sunt, sed qui esse se putant. Ut destruas inimicum et defensorem (a). Quem, nisi hæreticum? Nam et ipse est inimicus et defensor, qui fidem christianam cum oppugnet, videtur defendere. Quanquam etiam philosophos hujus mundi bene intelligantur inimici et defensores : quandoquidem Filius Dei Virtus et Sapientia Dei est, qua illustratur omnis quisquis veritate sapiens efficitur. Hujus illi se amatores esse profitentur, unde etiam philosophi nominantur : et propterea illam videntur defendere, cum inimici sint ejus; quoniam superstitiones noxias, ut colantur et venerentur hujus mundi elementa, suadere non cessant.
    7. [vers. 4.] Quoniam videbo cælos tuos 3, opera digitorum tuorum. Legimus digito Dei scriptam Legem, et datam per Moysen sanctum servum ejus (Exod. XXXI, 18; Deut. IX, 10) : quem digitum Dei multi intelligunt Spiritum sanctum. Quapropter si digitos Dei, eosdem ipsos ministros Spiritu sancto repletos, propter ipsum Spiritum qui in eis operatur, recte accipimus, quoniam per eosdem nobis omnis divina Scriptura confecta est; convenienter intelligimus hoc loco cælos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,780">
    dictos libros utriusque Testamenti. Dictum est autem etiam de ipso Moyse a magis regis Pharaonis, cum ab eo superati essent, Digitus Dei est hic (Exod. VIII, 19); et quod scriptum est, Cælum plicabitur sicut liber (Isai. XXXIV, 4), etiam si de isto æthereo cælo dictum est, congrue tamen ex hac eadem similitudine in allegoria librorum cæli nominantur. Quoniam videbo, inquit, cælos, opera digitorum tuorum : id est, cernam et intelligam Scripturas, quas operante Spiritu sancto per ministros tuos conscripsisti.
    8. Possunt itaque etiam superius cæli nominati, iidem libri accipi, ubi ait, Quoniam elevata est magnificentia tua super cælos; ut totus iste sit sensus, Quoniam magnificentia tua elevata est super cælos : Excedit enim magnificentia tua omnium Scripturarum eloquia; ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, ut a fide Scripturarum inciperent, qui cupiunt ad tuæ magnificentiæ notitiam pervenire, quæ super Scripturas elevata est, quia transit et superat omnium verborum linguarumque præconia. Inclina vit ergo Scripturas Deus usque ad infantium et lactentium capacitatem, sicut in alio psalmo canitur : Et inclinavit cælum, et descendit (Psal. XVII, 19). Et hoc fecit propter inimicos, qui per superbiam loquacitatis 1 inimici crucis Christi, etiam cum aliqua vera dicunt, parvulis tamen et lactentibus prodesse non possunt. Ita destruitur inimicus et defensor, qui sive sapientiam, sive etiam Christi nomen defendere videatur, ab hujus tamen gradu fidei oppugnat eam veritatem quam promptissime pollicetur. Propterea etiam illam non habere convincitur; quia oppugnando gradum ejus, quod est fides, quemadmodum in eam conscendatur, ignorat. Hinc ergo destruitur temerarius et cæcus pollicitator veritatis, qui est inimicus et defensor, cum videntur cæli opera digitorum Dei, id est, intelliguntur Scripturæ perductæ usque ad infantium tarditatem, et eos per humilitatem historicæ fidei, quæ temporaliter gesta est, ad sublimitatem intelligentiæ rerum æternarum bene nutritos et roboratos erigunt in ea quæ confirmant. Isti quippe cæli, id est, isti libri, opera sunt digitorum Dei; sancto enim Spiritu in sanctis operante, confecti sunt : nam qui gloriam suam potius quam salutem hominum attenderunt, sine Spiritu sancto locuti sunt, in quo sunt viscera misericordiæ Dei.
    9. Quoniam videbo cælos, opera digitorum tuorum, lunam et stellas quas tu fundasti. Luna et stellæ in cœlis sunt fundatæ : quia et universalis Ecclesia in cujus sæpe significatione luna ponitur, et particularim per loca singula Ecclesiæ quas nomine stellarum insinuatas arbitror, in eisdem Scripturis collocatæ sunt, quas cælorum vocabulo positas credimus. Cur autem luna recte significet Ecclesiam, opportunius in alio psalmo considerabitur, ubi dictum est : Peccatores intenderunt arcum, ut sagittent in obscura luna rectos corde (Psal. X, 3).
    10. [vers. 5.] Quid est homo, quia memor es ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,480,940">
    1 Am. Er. et plures Mss., commonitus.
    2 Sic Am. Er. et aliquot Mss. Et paulo infra, plerique Mss.: et ipse præsens dicens, etc. [perfecisti... ipse per se, etc.]
    3 Undecim Mss. omittunt, tuos : quæ quidem particula a LXX interpretatione aberrat; sed post ex Theodotionis editione fuit addita sub asterisco, sicuti docet Hieronymus, in Epist. 153, ad Suniam.
    (a) Hanc partem vers. 3 tractat item Augustinus in Enar. Psal. cn, ibique pro, et defensorem, dicit nonnullis in codicibus verius haberi, et ultorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,900,940">
    1 Lov., qui superba loquacitate. At editi alii et Mss., qui per superbiam loquacitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Números no cabeçalho (411, 412) referem-se às colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a chamadas no texto.
  </notas>
</pagina>