<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 S. AUGUSTINI EPISCOPI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ergo illud unde animæ tanquam lucernæ accenduntur, non alieno, sed proprio splendore præfulget, quod est ipsa veritas. Ita ergo dicitur, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam meam super me, tanquam si lucerna ardens et lucens diceret : Judica me secundum flammam quæ super me est, id est, non qua sum ego¹, sed qua fulgeo accensa de te.
    9. [vers. 10.] Consummetur autem nequitia peccatorum. Consummetur, inquit, perficiatur, secundum illud quod est in Apocalypsi : Justus justior fiat, et sordidus sordescat adhuc (Apoc. xxII, 11). Videtur enim consummata nequitia hominum qui crucifixerunt Filium Dei; sed eorum major est qui nolunt recte vivere, et oderunt præcepta veritatis pro quibus crucifixus est Filius Dei. Consummetur ergo, inquit, nequitia peccatorum ; id est, perveniatur ad summam nequitiam , ut possit justum jam venire judicium. Sed quoniam non solum dictum est, Sordidus sordescat adhuc, sed etiam dictum est, Justus justior fiat, annectit et dicit : Et diriges justum , scrutans corda et renes Deus. Quomodo ergo justus dirigi potest, nisi in occulto ; quando etiam per illa² quæ initio temporum christianorum, cum adhuc persecutione sæcularium hominum sancti premerentur, miranda videbantur hominibus, nunc postquam in tanto culmine nomen cœpit esse christianum , crevit hypocrisis, id est simulatio, eorum scilicet qui nomine christiano malunt hominibus placere quam Deo ? Quomodo ergo dirigitur justus in tanta confusione simulationis, nisi dum scrutatur corda et renes Deus, videns omnium cogitationes, quæ nomine cordis significatæ sunt, et delectationes, quæ nomine renum intelliguntur ? Recte quippe temporalium et terrenarum rerum delectatio renibus tribuitur ; quia et ipsa pars est inferior hominis , et ea regio est ubi carnalis generationis voluptas habitat, per quam in hanc ærumnosam et fallacis lætitiæ vitam, per successionem prolis natura humana transfunditur. Scrutans ergo cor nostrum Deus, et perscrutans ibi est ubi thesaurus noster (Matth. VI, 21), id est in cœlis ; scrutans etiam renes, et perscrutans non nos acquiescere carni et sanguini (Gal. I, 16), sed delectari in Domino , dirigit justum in ipsa conscientia coram se, ubi nullus hominum videt, sed solus ille qui perspicit quid quisque cogitet , et quid quemque delectet. Finis enim curæ delectatio est ; quia eo quisque curis et cogitationibus nititur , ut ad suam delectationem perveniat. Videt igitur curas nostras, qui scrutatur cor : videt autem fines curarum, id est delectationes, qui perscrutatur renes ; ut cum invenerit , non ad concupiscentiam carnis, neque ad concupiscentiam oculorum, neque ad ambitionem sæculi, quæ omnia transeunt tanquam umbra (I Joan. II, 16, 17), inclinari curas nostras, sed ad gaudia rerum æternarum sustolli , quæ nulla commutatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    violantur, dirigat justum, scrutans corda et renes Deus. Opera enim nostra, quæ factis et dictis operamur, possunt esse nota hominibus ; sed quo animo fiant, et quo per illa pervenire cupiamus , solus ille novit, qui scrutatur corda et renes Deus.
    10. [vers. 11.] Justum auxilium meum a Domino , qui salvos facit rectos corde. Duo sunt officia medicinæ ; unum quo sanatur infirmitas , alterum quo sanitas custoditur. Juxta illud primum , dictum est in superiore psalmo , Miserere mei, Domine , quoniam infirmus sum : juxta hoc alterum, in hoc psalmo dicitur , Si est iniquitas in manibus meis , si reddidi retribuentibus mihi mala , decidam ergo ab inimicis meis inanis ; ibi enim infirmus ut liberetur, hic jam sanus ne corrumpatur , orat. Juxta illud ibi dicitur, Salvum me fac propter misericordiam tuam : juxta istud hic dicitur, Judica me, Domine, secundum justitiam meam; ibi enim ut a morbo evadat , remedium, hic autem ne in morbum recidat , tuitionem petit. Juxta illud dicitur , Salvum me fac, Domine, secundum misericordiam tuam ; juxta hoc dicitur, Justum auxilium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde. Et illa enim et ista salvos facit ; sed illa ex ægritudine ad salutem transfert, hæc in ipsa salute conservat. Itaque ibi misericors auxilium est, quia nullum habet meritum peccator , qui adhuc justificari desiderat , credens in eum qui justificat impium (Rom. IV, 5) ; hic autem justum auxilium est , quia jam justo tribuitur. Dicat ergo ibi peccator qui dixit , Infirmus sum, Salvum me fac, Domine, propter misericordiam tuam ; et dicat hic justus , qui dixit , Si reddidi retribuentibus mihi mala , Justum auxilium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde. Si enim medicinam exhibet , qua sanemur infirmi , quanto magis eam qua custodiamur sani ? Quoniam si cum adhuc peccatores essemus , Christus pro nobis mortuus est, quanto magis nunc justificati , salvi erimus ab ira per ipsum (Rom. V, 8, 9) ?
    11. Justum auxilium meum a Domino , qui salvos facit rectos corde. Dirigit justum, scrutans corda et renes Deus : justo autem auxilio salvos facit rectos corde. Non sicut scrutatur corda et renes , ita salvos facit rectos corde et renibus : quia cogitationes et malæ sunt in pravo corde, et bonæ in recto corde ; delectationes autem non bonæ ad renes pertinent , quia inferiores atque terrenæ sunt, bonæ vero non ad renes, sed ad ipsum cor. Propterea non ita dici possunt recti renibus, sicut dicuntur recti corde , cum jam ubi cogitatio , ibi et delectatio est : quod fieri non potest , nisi cum divina atque æterna cogitatur. Dedisti, inquit , lætitiam in corde meo, cum dixisset , Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. IV, 7). Nam phantasmata rerum temporalium, quæ sibi animus fingit, cum spe vana morialique jactatur, quamvis inanibus imaginationibus afferant sæpe deliram insanamque lætitiam , non tamen cordi hæc delectatio , sed renibus tribuenda est ; quia illæ omnes imaginationes de inferioribus, hoc est terrenis carnalibusque rebus, attractæ sunt. Ita fit, ut scrutans corda et renes Deus, et perscrutans in corde rectas cogitationes , in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,480,950">
    ¹ Quinque Mss., non quæ sum ego.
    ² Lov., quando etiam illa. At Ata. et Fr., quando etiam Ecclesia illa, etc. l'auloque post, miranda videbantur hominibus. Forte leg., etiam in Ecclesia illa : sed maluimus sequi Colbertinum codicem, qui a secunda manu, sed antiqua præfert, per illa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (103-104) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim. Nota de rodapé 2 apresenta possível erro de impressão ou ligadura incomum em "l'auloque" (provavelmente "Pauloque").
  </notas>
</pagina>