.

87 S. AUGUSTINI EPISCCPI t8

nou enim. ait, Adorabo in. templo sancto tuo, sed,
Adorabo ad templum. sanctum. tuum, Intelligendum
etiam est non de perfectione, sed de progressu ad
perfectionem dierum esse ; ut illud perfectionem si-
gnificet , Introibo in domum tuam. Sed. ut hoc prove-
niat, prius adorabo, inquit, ad templum sanctum tuum
et fortasse ob hoe addidit, ín timore tuo, quod ma-
gnum est presidium procedentibus ad salutem. Cum
autem quisque pervenerit, fiet in eo quod dictum est :
Consummata dilectio foras. mittit timorem (Y Joan. iv ,
48 ) , non enim timent jan amicum ! , quibus dictum
est : Jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan.
xv, 15), cum ad id quod. promissum est. perducti
facrint.

10. [vers. 9, 10.] Domine , deduc me in tua justi-
tia propfer inimicos meos : satis hic declaravit in pro.
fectione se esse, id est in provecta ad perfectionem,

nondum in ipsi perfectione , quando ut deducatur ex-

optat. 7x tua justitia autem, non. in ea que videtur
hominibus. Nam et malum pro nmialo reddere, justi-
tia videtur, sed non est ejus de quo dicum est : Qui
fait qriri solem suum super bonos et malos ( Matth. v,
45 ) ;.quia et cum punit Deus peccatores, non malum
suum cis infert, sed malis eorum eos dimitiit : Ecce,
inquit , parturiit injustitiam , concepit laborem , et. pe-
perit iniquitatem : lacum. aperuit et effodit eum , et in-
cidit in foveam quam operatus est : convertetur dolor
ejus in caput ejas , et imvertieern ejus iuigaitas cjue de-
sceudet ( Psal. vu, 45-17). Cum ergo punit Deus,
ut judex punit eos qui legeni prietereunt , non eis in-
ferens de seipso malum, sed in id quod elegerunt
eos expellens ad complendam summam miseriarum.
liomo autem .cuin. malum pro malo reddit, malo
voto. id facit; et ob hoc prior ipse malus est, dum
punire vult malum.

11. Dirige in conspectu tuo iter. meum. Nihil mani-
festius est, quam in. tempus eum cominendare quo
proficit; hoc. est enim iter quod uon terrarum locis
peragitur, sed affectibus animorum. In conspectu,

inqnit , tuo dirige iter meum : id est , abi nullus ho-.

minum videt, quibus credendum non est laudantibus,
aut vituperantibus; non enim ullo modo possunt de
aliena conscientia judicare, in qua iter dirigitut ad
Deum. ]deo subjecit, Quoniam non. est in ore eorum

veritas , quibus utique judicantibus non est. creden- '

dum, et ideo intro ad conscientiam et ad Dei con-
speetum confugiendum esl. Cor eorum vanum esi:
quomodo ergo potest esse in ore eorum veritas,
quorum cor fallitur de peccato et poena. peccati ?
Unde revocantur homines illa. voce : Utquid. diligitis
vanitatem , et queritis mendacium ( Psal. 1v , 5)?

12. [vers. 41.) Sepulcrum patens. est guttur. eo-
rum: ad voracitatis siguilicationem referri potest,
propter quam plerumque homines adulatione men-
tiuntur. Et mirabiliter dixit , patens. sepulcrum ; quo-
niom semper inhiat illa voracilas, nou ut sepulcra
qux receptis cadaveribus muniuntur. Potest et illud
intelligi, quod mendacio et blanda adulatione tra-

* Gatianensis codex, amic.

hunt in se quos ad peccata illectant , et eos tanquam
devorant eum in suam vitam contertunt. Quod qui-
bus contingit quoniam peccato moriuntur *, recte illi
à quibus inducuntur, sepulcra patentia dicti suut;
quia et ipsi quodummodu. exanimes sunt. vitam non
habendo veritais, et. mortuos in se recipiunt. quos
verbis mendaeibus et van» corde interemptos in se-
convertunt, Linguis suis dolose agebant , id est linguis
malis : nant lioc videtur significare, eum dicit suis, '
ali enim malas habent linguas; id est, mala loquun-
tur, eum loquuntur dolum. Quibus Dominus dicit :
Quomodo potestis bona. [equi , cum sitis, mali ( Matth.
xu, 54)

43. Judica illos, Deus : decidant a cogitationib:s
$uis. Prophetia est, non maledictio : non enim opi.t
uL evenit, sed. cernit quid eventurum sit: contingit
namque illis, non quia videtur optassc , sed quia tales
sunt ut merito contingat. Sic enim et quod postea dicit,
Letentur. omnes. qui. sperant in. te, per. prophetiam
dicit ; quoniam cernit esse lzetaturos. Sic per prophe-
tiam dietum est, Excita potentiam tuam et veni (Psal.
Lxxix, 2); quoniam videbat esse venturum. Quan-
quam possit etiam hoc modo accipi quod dictum es! ,
decidant a cogitationibus suis, uL magis bene ab eo
optatum credatur, dum cadunt a cogitationibus suis
malis, id ést, ut jam non cogitent mala. Sed vetat sie
intelligi quod sequitur, ezpelle eos ; nullo enim modo

"potest in bonam partem accipi ; cum quisque expelli-

tur a Deo. Quapropter per prophetam. dietum ,. nou
per malevolentiam intelligitur ; cum hoc dictum sit,
quod necessario talibus eventurum est , qui in pecea-
lis quze meinorata sunt. perseverare voluerint. Deci-
dant ergo a cogitationibus suis, diclum est; decidaut
accusantibus se cogitationibus suis, testimonium per-
hibeute conscientia Sua, sicut Apostolus dicit : Kt
cogitationum. accusantium. seu defendentium , in reve-
latione justi judicii Dei ( Ram. n, 45, 16 ).

744. Secundum. multitudinem. impietatum eorum | ex-
pelle cos : id est, longe eos expelle; hoc est enim ae-
cundum multitudinem. impietatum eorum, . uU. multum
expellantur. Expelluntur ergo impii ab illa h:eredi-
tate qux. intelligendo et videndo Deum possidetur ;
sicut expelluntur morbidi oculi fulgore lucis, cum illis
ea poena est qui aliis letitia. Non ergo ipsi mane
astabunt, et videbunt. Et tam. magna pena. est. ista
expulsio, quam magnum przmium est illud quod di-
citur : Mihi autem. adherere. Deo bonwm est ( Paul.
Lxxn, 28). Huie poeni contrarium est : Jntra. in guu-'
dium Domini tui. Quia huic expulsioni simile est:
Projicite illum. in^ tenebras. exteriores. ( Matth. xxv,
24, 50).

15. Quoniam inamaricavertnt te, Domine. Ego sum,
inquit, panis qui de celo descendi (Joan, vi, 51) : et,
Operamini escam que non corrumpitur (Ibid., 97): et,
Gusiate, el videte quoniam suavis est. Dominus (Psal.
xxxi, 9). Peceatoribus autem panis veritatis ama-
res est; unde os vera diceutis oderunt. lpsi ergo
inamaricaverunt. Deum, qui peccando in eam :egri-

1 Quatuor Mass., peccato suo coesummato moriatur.

Digitized by Google
