-- .

97
tem , quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei, quod
cum ei provenerit , non mirum est si jam ita perfecta
est ut oret pro inimicis suis. Potest ergo ad hoc perti-
nere quod dixit, Erubescant, et conturbentur omnes
inimici mei, ut de peccatis suis agant penitentiam ,
quod sine confusidne * et conturbatione fieri non po-
test, Nihil itaque impedit sie accipere et illud quod
sequitur , Convertantur et erubescant , id est, conver-
tantur ad Deum , et erubescant se in prioribus tene-
bris peccatorum aliquando gloriatos ; sicut Apostolus
dicit : Quam enim gloriam habuistis aliquando in his,
in quibus nunc erubescitis (Hom. vi, 21)? Quod autem
addidit , valde velociter , aut ad optantis affectum , aut
ad Christi potentiam referendum est, qui gentes quie
pro idolis suis. persequebantur Ecclesiam , ad Evan-
gelii fidem tanta temporum celeritate.convertit.

IN PSALMUM VII
ENARRBATIO.

Psalmus ipsi David , quem cantavit Domino , pro verbis
'Chusi filii Jemini.

3. [rers. 4.] Historia quidem unde occasionem ista
prophetia sumpsit, in Regnorum secundo libro (1I Reg.
1v!) cognoscere facile est, lbi enim Chusi , amicus re»
gis David, transitum fecit in partes Abessalon filii
ejus qui adversus patrem bellum gerebat , ad explo-
Tanda consilia et renuntianda qui adversus patrem
ille moliebatur auctore Achitopliel , qui defecerat ab
amicitia David , et filium ejus adversus patrem consi-
liis quibus posset inswruebat. Sed quoniam non ipsa
listoria in hoc psalmo consideranda est de qua Pro-
pheta mysteriorum velamen assumpsit , si transitum
ad Christum fecimus, auferatur velamen (I Cor. m,46).
Et primo ipsorum nominum significationem interro-
gemus quid sibi velit. Non enim defuerunt interpretes
qui h:ec ipsa non carnaliter ad litteram , $ed spiritua-
liler'investigantes , edicerent nobis quod Chusi inter-
pretetur. Silentium ; Jemini autem , Dexter; Achito-
phel, Fratris ruina. Quibus interpretationibus rursum
nobis traditor ille Judas occurrit , ut Abessalon ejus
imaginem gestet , secundum quod Patris pax interpre-
tatur; quia pacatus erga illum exstitit pater , quam-
vis ipse dolis suis bellum haberet in corde , sicut in
psalmo tertio tractatum est (4). Quemadmodum autem
invenitur in Evangelio (ilios Domini nostri Jesu Chri-
Sü dictos esse discipulos (Matth. ix , 14) , sic in eo-
dem Evangelio invenitur etiam fratres esse appella-
lo$; resurgens enim Dominus ait: Vade , et dic [ra-
tribus meis (Joan. xx, 17), et Apostolus eum dicit
Pimogenitum in multis fratribus (Rom. vin, 29):
discipuli ergó ejus ruina qui eum tradidit , recte intel-
ligitue Fratris ruina, quod Achitophel interpretari
diximus. Chusi autem , quod interpretatur Silentium,
recte aceipitur adversus illos dolos Dominum nostrum
silentio dimicasse , id est altissimo secreto quo cxcie

1 Lov., confessione. AL Er. et ucstri prope ommes Mss.,
tonfusione.
(a) Enarr. in Psal. ui, n. f.

ENARKATIO IN PSALMUM VII.

à

98

13$ ex. parte. Israel ! faeta est, cum Dominum perse -
quebantur , ut plenitudo Gentium | subintraret , et sie
omnis [srael salvus fieret. Ad lioc. profundum se-
cretum altumque sileutium cum venisset Apostolus, ex -
elamavit quasi quodam ipsius altitudinis horrore per-
culsus : O altitudo divitiarum sapientie et scientim Dei,
quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles via:
ipsius ! Quis enim cognovit mentem Domini, aut quis con-
siliarius illius [uit (Rom. xi, 55, 54)) * ita magnum
illad silentium non expositione magis aperit, quam
admiratione commendat. Hoc silentio Daminus sacra-
mentum venerabilis passiouis occultans, volunta-:
riam ruinam fratris, id est , nefarium scelus traditoris
Sui, in sue misericordi: atque providentiz ordinem
vertit; ut quod ille ad perniciem anius hominis per-
versa mente faciebat , iste ad salutem omnium homi-
num provida gubernatione conferret. Cantat ergo
Psalmum Domino anima perfecta, qux jam digna est
nosse secretum Dei; cantat pro verbis Chusi , quia
meruit nosse verba iilius silentii. Apud infideles enim
et persecutores , silentium est illud atque sccretum : :
apud suos autem, quibus dictum est , Jam non dico
vos servos, quia servus mescit quid faciat. Dominus
ejus ; vos autem dixi amicos , quia omnia qua audivi a
Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv , 45) : apud ami-
cos ergo ejus nou est silentium , sed verba silentii ,
id est, ratio exposita et manifesta illius silentii. Quod
silentium , id est Chusi, dieitur. filius Jemini, id est
dextri : non enim abscondendum erat sanctis quod
pro illis gestum est. Et tamen Nesciat , inquit , sini-
stra quid faciat dextra (Matth, vi, 5). Canit ergo anima
perfecta in prophetia, cui seeretum illud innotit,
pro verbis GChusi, id est pro cognitione ejusdem se-
creti; quod secretum dexter Deus, id est favens
atque propitius ei, operatus est: quare hoc silen-
tium Filius dextri appellatur , quod est Chusi, filii
Jemini?

9. (vers. 2, 5.] Domine Deus meus, in te speravi ;
salvum me fac ex omnibus persequentibus. me, et eripe
me. Tanquam cui non restat jam perfecto ? nisi in-
vidus diabolus, superato omni bello atque adyersitate
vitiorum, dicit : Salvum me fac ex omnibus persequen-
tibus me, et eripe me : nequando rapiat ut leo animant
meam. Dicit Apostolus : Adversarius vester. diabolus
tanquam. leo rugiens circuit, querens. quem devoret (1
Petr. v, 8). Itaque cum diceret per pluralem nume-
rum: Salvum me fac ex omnibus persequentibus me ,
singularem postea intulit dicens, weguando rapiat ut
leo aninam meam : non enim ait, nequando rapiant ,
sciens quis restiterit inimicus, et perfecte anime
vehementer adversus. Dum non es! qui redimat, nequo
qui salvum faciat ; id. est, we ille rapiat, dum tu non
redimis neque salvum facis ; si enim Deus non red
imat neque salvum faciat, ille rapit.

$. [rers. 4, 5.] Et ut manifestum sit jam perfectam
ánimam hoc dicere, cui solius diaboli fraudulentissi«
ma insidiz:e cavendze sunt, vide quid sequatur : Do-

1 In editis, eccitas in Israel. Abest in — Mss,
* Tres MSs., peréceutor,.

*
PA

tat

"e "P

Digitized by Google
