195
ciens. Ylxec. sunt judicia Dei : non ab illa tranquilli-
tate beatitudinis sux, nec a secretis sapientiz, quibus
recipiuntur beat anim:e, profertur ferrum, aut ignis,
sut bestia , aut aliquid tale quo crucientur peccato-
res. Sed quomodo cruciantur , et quomodo facit Do-
minus judicium? 1n operibus, inquit, manuum suarum
, comprehensus est peccator.

47. [ vers. 18-21.] Hic. interponitur, Canticum dia-
psalmaiis (a) : quasi occulta letitia , quantum existi-
mare possumus, separationis qux nunc fit, non locis,
sed affectionibus animorum , inter peccatores et ju-
st0s , sicut. granorum a paleis adhuc in area. Et se-
quitur , Convertahtwr. peccatores in. infernum ; id est,
dentür in manus suas, cum eis parcitur, et illaqueen-
tur delectatione. mortifera. Omnes gentes. que obli-
viscuntur. Deum : quia. cum non probaverunt Deum
habere in notitia , dedit illos D'eus in reprobum sen-
sum (Rom. », 98).

18. Quia non in finem oblivio erit pauperis * : qui
videlur nunc in oblivione esse, eum peccatores feli-
citate hujus seculi lorere existimantur, et justi la-
borare; sed patientia, inquit, paupérum non periet *
in eternum. Quapropter nunc. patientia opus. est ad
períerendos malos, qui jam voluntatibus separati
suut, donec etiam ultimo judicio separentur.

49. Exsurge , Domine, non pravaleat. homo. Implo-
ratur futurum judicium : sed antequam veniat, Ju-

dicentur , inquit , gentes ín. conspectu. tuo: hoe est. in^

occulto, quod dieitar coram Deo, paucis sanclis et
justis intelligentibus. Constitue, Domine, legislatorem
super eos. Videtur. mibi Anüchristum significare , de
quo Apostolus dicit : Cum retelabitur homo peccati ( WI
Thes. 1, 5). Sciant gentes * quoniam homines sunt : ut
qui nolunt. liberari a Filio Dei , et pertinere ad filium
hominis, et esse filii hominum , id est novi homines ,
serviant homini , id est veteri homini peccatori , quo-
niam liomines sunt.

IN PSALNUM ALTERUM IX.

90. [vers. 1-5.] Et qnia ille ad tantum eulmen ina-
nis gloriz venturus creditur , tanta ei licebit facere,
et in omnes homincs, et in sanctos Dei , ut tunc vere
nonnulli infirmi arbitrentur Deum res humanas ne-
gligere; interposito diapsalmate, subjicit tanquam vo-
cem gemenutium ; et quierentium. cur judicium diffe-
ratur : Utquid , Domine , inquit, reccssisti longe? De-
inde qui sic quzesivit, tanquam repente intellexerit ,
ant quasi sciens interrogaverit ut. doceret , subjicit
dicens ; Despicis in. opportunitatibus , in. tribulationi-
btts; id est, opportune despicis , et facis tribulationes
ad imflammandos animos desiderio adventus tui :
his enim jucundior cst. fons ille vite, qui multum
sitierin; itaque insinuat consilium dilàtionis , di-

: Quinqu du -" pecu die eri Y : vitiose,
Mm ist tee EDI p
rum, uti de v Mr le
La edis, ut sciant. Abest, particula t£ a Mss. et a Graeco

X.
(a) Graec. uXX, 6dé diapsalmatos,

ENARRATIO IN PSALMUM IX.

cens : dum superbit impius, intenditur pauper. Mirum
est et verum, quanto studio bonz spei parvuli accen-
dantur ad recte vivendum, comparatione peccantium.
Quo mysterio agitur, ut etiam hareses esse permittan-
tur : non quia ipsi lyeretici hoc volunt; sed quia hoc de
peccatis eorum divina operatur Providentia, qux lu.
cem et facit et ordinat, tenebras autem tantum or-
dinat (Gen. 1,5, 4) , ut sit earum comparatione lux
gratior, sicut h:reticorum comparatione jucundior est
inventio' veriatis :ea quippe comparatione proba:i
manifesti fiunt inter homines qui Deo noti sunt.

24. Comprehenduntur in. cogitationibus: suis, quibus
cogitant ; id est, malc cogitationes eorum vincula illis
fiunt. Sed quare fiunt vincula? Quoniam la«datur
peccator , inquit, in desideriis anima sua. Adulantium
lingu:e alligant animas in peccatis : deleetat enim ca
facere, in quibus non solum non metuitur repreben-
sor, sed etiam laudator auditur. Et qui iniqua. gerit ,
benedicitur : hinc comprehenduntur in cogitationibus
$uis, quibus cogitant.

93, [vers. &.] rritavit. Dominum | peccator. Ncmo
grotuletur homini qui prosperatur in via sua, cujus
peccatis deest ultor, et adest laudator : major hxc
ira Domini est. Irritavit enim Dominum peecator, ut
ista patiatur, id est, ut correptionis flagella non pa-
tiatur. Irritavit Dominum peccator : secundum muliitu-
dinem ire sum non exquiret, Multum irascitur, dum
non exquiri, dum quasi obliviseitur et non attendit
peccata, et. per fraudes et scelera ad divitias hono-
resque pervenitur : quod maxime in illo Antichristo
eventurum est, qui usque adeo beatus videbitur ho-
minibus, ut etiam Deus putetur. Sed quanta ista ira
sit Dei, docent sequentia.

35. (vers. 5.] Non vat Deus in conspectu ejus, conta-
minantur viet ejus in omni tempore. Qui novit vel quid
gaudeat, vel quid letetur in anima, novit quantum
malum sit luce deseri veritatis *; cum magnum ma-
lum homines putent oculorum corporalium czcita-
tem, qua lux ista retrahitur. Quantam ergo ponam
potitur qui secundis rebus peccatorum suorum eo
perducitur, ut non sit Deus in conspectu ejus, et con-
taminentur viz ejus in omni tempore, id est, cogita-
tiones et consilia ejus immunda sint! Auferuntur ju-
dicia tua a facie ejus. Animus enim male sibi conscius,
dum sibi videtur nullam penam pati, credit quod non
judieet Deus, et sic auferuntur judicia Dei' facie
ejus, cum bzc ipsa sit magna damnatio. Et omnium
inimicorum suorum. dominabitur. Ma enim traditur ,
quod reges omnes superaturus sit, et solus regnum
obtenturus ; quando etiam secundum Apostolum, qui
de illo praedicat, 1n. templo Dei sedebit, exiollens se
super omne. quod colitur et quod dicitur Deus (M Thess.
n, 4).

94. [vers. 6.] Et quoniam traditus in. concupiscens
tiam cordis sui et damnationi ultim:e destinatus, per
nefarias artes ad illud vanum et inane culinen domina-
tionemque venturus est, propterea sequitur, Dixit enia

* Duo Ns5., lucem deserere veriiatis. Alli tres, lucem de-
etri.

Digitized by Google
