<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    931 S. AUGUSTINI EPISCOPI 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,95,480,830">
    requiescet in monte sancto tuo (Psal. xiv, 1) Innocens manibus, et mundo corde 1 (Psal. xxiii, 4). Discussa ergo præcepta, aut omnia eadem inveniuntur, aut vix aliqua in Evangelio quæ non dicta sint a Prophetis. Præcepta eadem; Sacramenta non eadem, promissa non eadem. Videamus quare præcepta eadem : quia secundum hæc Deo servire debemus. Sacramenta non eadem, quia alia sunt Sacramenta dantia salutem, alia promittentia Salvatorem. Sacramenta Novi Testamenti dant salutem ; Sacramenta Veteris Testamenti promiserunt Salvatorem. Cum ergo jam teneas promissa, quid quæris promittentia, habens jam Salvatorem? Hoc dico, teneas promissa 2, non quod jam acceperimus vitam æternam ; sed quia jam venerit Christus, qui per Prophetas pronuntiabatur. Mutata sunt Sacramenta; facta sunt faciliora, pauciora, salubriora, feliciora. Promissa quare non eadem? Quia promissa est terra Chanaan, terra copiosa, fructuosa, affluens lacte et melle ; promissum regnum temporale, promissa felicitas sæculi, promissa fecunditas filiorum, promissa subjectio inimicorum (Exod. iii, 8) : hæc omnia ad terrenam felicitatem pertinent. Sed quare ipsa primo promitti oportebat? Quia « non primo quod spirituale est, sed quod animale ; postea, » inquit, « spirituale. Primus homo de terra terrenus ; secundus homo de cœlo cœlestis : qualis terrenus, tales et terreni ; et qualis cœlestis, tales et cœlestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem ejus qui de cœlo est » (I Cor. xv, 46-49). Ad imaginem terreni pertinet Vetus Testamentum ; ad imaginem cœlestis Novum Testamentum. Sed ne quisquam putaret ab alio factum esse hominem terrenum, ab alio cœlestem ; ideo Deus ostendens se esse utriusque creatorem, etiam utriusque Testamenti se esse voluit auctorem ; ut et terrena promitteret in Vetere Testamento, et cœlestia in Novo Testamento. Sed quamdiu prius 3 homo terrenus est? quamdiu terrena sapit? Numquid quoniam puero dantur quædam puerilia, ludicra quibus puerilis animus avocetur, propteræ grandescendi non ei excutiuntur e manibus, ut aliquid jam utilius tractet, quod grandem decet? Verumtamen tu ipse dedisti filio tuo, et nuces parvulo, et codicem grandi. Non ergo, quia illa quasi ludicra puerorum Deus per Novum Testamentum excussit de manibus filiorum, ut aliquid utilius daret grandescen-tibus, propterea priora illa non ipse dedisse putandus est : ipse utrumque dedit. Sed Lex ipsa per Moysen data est ; Gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i, 17) : gratia, quia impletur per charitatem quod per litteram jubebatur ; veritas, quia redditur quod promittebatur. Hoc ergo intellexit Asaph iste. Denique omnia quæ Judæis promissa fuerant, ablata sunt. Ubi est regnum eorum? ubi templum? ubi un-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,900,830">
    cio ? ubi sacerdos ? ubi jam apud illos Prophetæ ? Ex quo venit qui per Prophetas prædicabatur, in illa gente jam nihil horum est ; jam perdidit terrena, et nondum quærit cœlestia.
    3. Inhærere ergo terrenis, quamvis ea Deus donet, non debes. Verumtamen non quia inhærere eis non debemus, alium ea dare, nisi Deum, credere debemus ; ipse ea dat ; sed noli pro magno exspectare ab eo bonum , quod dat et non bono. Nam si pro magno ea daret, malis ea non daret. Ideo autem ea voluit dare et malis , ut discant boni aliud ab eo quærere, quod non dat et malis. Illi autem inhærentes terrenis miseri, et non de illo præsumentes qui fecit cœlum et terram, qui eis dedit et ipsa terrena, qui eos etiam temporaliter de Ægypti captivitate liberavit, qui eos per divisum mare duxit, qui eorum inimicos persequentes fluctibus obruit (Exod. xiv, 22, 28) ; non in illo præsumentes qui daret utique cœlestia grandibus, sicut terrena parvulis dedit, timentes perdere quod acceperant, occiderunt qui dederat. Hæc dicimus, fratres, ut homines 1 de Novo Testamento discatis non inhærere terrenis. Si enim illi inexcusabiliter terrenis inhæserunt, quibus ipsum Novum Testamentum nondum fuerat revelatum ; quanto inexcusabilius terrena sectantur, quibus jam promissa cœlestia in Novo Testamento revelata sunt ! Nam recolite, fratres mei, quid dictum sit a persequentibus Christum: Si dimiserimus eum, venient Romani, et tollent nobis, et locum, et gentem (Joan. xi, 48). Videte quia timendo terrena perdere, regem cæli occiderunt. Et quid eis factum est? Perdiderunt etiam ipsa terrena; et ubi occiderunt Christum, ibi occisi sunt : et cum terram nolentes perdere, datorem vitæ occiderunt, eamdem terram occisi perdiderunt; et eo tempore quo illam occiderunt, ut ex ipso tempore admonerentur quare ista perpessi sunt. Quundo enim eversa est civitas Judæorum, Pascha celebrabant, et in multis millibus hominum tota ipsa gens convenerat ad illius festivitatis celebrationem. Ibi Deus, per malos quidem, sed tamen ille bonus ; per injustos, sed justus et juste, ita in eos vindicavit, ut perimerentur multa hominum millia, et ipsa civitas everteretur. Hoc in isto psalmo plangit intellectus Asaph ; et in ipso planctu, tanquam intellectus discernit terrena a cœlestibus , discernit Vetus Testamentum a Novo Testamento ; ut videas per quæ transeas, quid exspectes, quid relinquas, quibus hæreas. Sic ergo cœpi.
    4. Utquid repulisti nos, Deus, in finem? Repulisti in finem : ex persona populi Judæorum, et ex persona congregationis quæ proprie Synagoga appellatur. Utquid repulisti nos, Deus, in finem? Non reprehendit, sed quærit, Utquid, quamobrem, propter quid hoc fecisti ? Quid fecisti ? Repulisti nos in finem. Quid est, in finem? Forte usque in finem sæculi. An repulisti nos in Christum, qui finis est omni credenti (Rom. x, 4) ? Utquid enim repulisti nos, Deus, in finem? Iratus est animus tuus super oves gregis tui. Quare iratus es super oves gregis tui ; nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,835,480,930">
    1 Isthic in Edd. interponebatur : Hæc dicimus, fratres charissimi, ut omnes de Novo Testamento discatis non inhærere terrenis rebus, sed cælestia adipisci : quod abest a Mss.
    2 Sic probæ notæ Mss. At Lov., Salvatorem habens, jam in hoc tenens promissa.
    3 Sic Regius codex. Alii plerique Mss.: Sed quamdiu primus, etc. Edd. vero : Sed tamdiu primus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,835,900,930">
    4 Sic Mss. At Edd., omnes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (931-932) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>