<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    947 S. AUGUSTINI EPISCOPI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    (Sap. v, 3, 8, 9). Quia de corruptibilibus præsumpse-runt, spes eorum corrumpetur ; nostra vero spes tunc erit res. Promissio enim Dei ut maneat integra et firma et certa erga nos, diximus ex corde ¹ fidei, In fine, ne corrumpas. Noli ergo timere ne promissio-nes Dei corrumpat aliquis potentium. Ipse non cor-rumpit, quia verax est ; potentiorem non habet a quo ejus promissio corrumpatur : certi ergo simus de promissis Dei ; et cantemus jam, unde incipit Psalmus.
    2. [vers. 2.] Confitebimur tibi, Deus, confitebimur tibi, et invocabimus nomen tuum. Noli antequam con-fitearis invocare ; confitere, et invoca. Illum quippe quem invocas, in te vocas. Quid est enim invocare, nisi in teipsum vocare? Si invocare a te, id est, si vocatur in te, ad quem accedit? Ad superbum non accedit. Certe altus est ; non eum attingit elatus. Omnia sublimia ut contingamus, attollimus nos ; et si attingere non possumus, machinamenta aliqua vel scalas quærimus, ut sublimati sublimia contingamus: contra Deus ; et altus est, et ab humilibus contingi-tur. Scriptum est, Prope est Dominus his qui obtrive-runt cor (Psal. xxxIII, 19) : tritura cordis, pietas, hu-militas. Qui se conterit, irascitur sibi : se habeat fratrum, ut illum habeat propitium ; se habeat judi-cem, ut illum habeat defensorem. Ergo invocatus Deus venit. Ad quem venit ? Ad superbum non venit. Audi aliud testimonium : Excelsus Dominus, et humilia re-spicit ; excelsa autem a longe cognoscit (Psal. cxxxvII, 6). Excelsus Dominus, et humilia respicit, non a longe; excelsa autem a longe cognoscit. Et ne forte cum dictum esset quia humilia respicit, superbi de impu-nitate gauderent, quasi eos superbientes non agnoscat qui in excelsis habitat ; territi sunt et dictum est eis : Videt vos, et cognoscit vos, sed a longe. Ilos fa-cit beatos quibus propinquat : vos autem, inquit, o superbi, o excelsi, non eritis impuniti, quia cognoscit; non eritis beati, quia a longe cognoscit. Videte ergo quid agatis ; quia si agnoscit, non ignoscit. Melius ergo ignoscit, quam agnoscit. Quid est enim ipsum igno-scere, nisi non noscere? Quid est non noscere? Non animadvertere : nam et vindicantis solet dici anim-adversio. Audi orantem ut ignoscat : Averte faciem tuam a peccatis meis (Psal. L, 11). Quid igitur facies, si averterit faciem suam a te? Molestum est, et timen-dum ne deserat te. Rursus si faciem non avertit, anim-advertit. Novit hoc Deus, potest hoc Deus, et aver-tere faciem a peccante, et non avertere a confitente. Itaque alibi ei dicitur : Averte faciem tuam a peccatis meis ; et alibi ei dicitur : Ne avertas faciem tuam a me (Psal. xxvI, 9). Ibi, A peccatis meis averte ; hic au-tem, A me noli avertere. Confitere ergo, et invoca : confitendo enim mundas templum quo veniat invoca-tus. Confitere, et invoca. Avertat faciem a peccatis tuis ; non avertat a te : avertat faciem ab eo quod tu fecisti ; non avertat ab eo quod ipse fecit. Te enim hominem ipse fecit ; peccata tua ipse fecisti. Confi-tere ergo, et invoca ; dic : Confitebimur tibi, Deus : confitebimur tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,200,905">
    ¹ quatuor Mss., 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    3 Ipsa repetitio, confirmatio est, ne te confessum esse pœniteat. Non enim alicui crudeli confessus es; non ultori, non insultatori : confitere securus. Audi aliam vocem psalmi adhortantem : Confitemini Do-mino, quoniam bonus est (Psal. cv, 1, et cvI, 1). Quid est, quoniam bonus est? Quid timetis confiteri? bonus est ; ignoscit confitenti. Time confiteri judici homini, ne forte confessum puniat ; Deo noli : fac confitendo propitium, quem negando non facis nescium. Confite-bimur tibi, Deus ; confitebimur, et securi jam invocabi-mus nomen tuum. Exhausimus corda nostra confessio-ne ; terruisti, mundasti. Confessio nos humiles facit, propinqua humilibus, qui recedis ab excelsis. Firma-mentum autem esse sententiæ in repetitione, multis Scripturarum locis docemur. Inde est quod Dominus ait, Amen amen (Joan. I, 51). Inde in aliquibus psal-mis, Fiat, fiat (Psal. LXXI, 19, et LXXXVII, 55) : ad significationem rei sufficeret unum fiat ; ad significa-tionem firmitatis accessit alterum fiat. Rex Ægypti Pharao, nostis quod cum ibi jam esset Joseph propter pudicitiæ amorem inclusus in carcere, vidit somnium idem Pharao notum omnibus nobis : a septem macris consumptas esse septem boves pingues ; et rursus, a septem spicis exilibus consumptas esse septem fecun-das. Et quid est interpretatus Joseph ? Si meministis, non duo sunt ista somnia, sed visum unum. « Una est, » inquit, « interpretatio eorum : sed quod rursus vidisti, » ait, « ad confirmationem valet » (Gen. XLI, 1-32). Hæc dixi ut non putetis repetitionem in verbis san-ctæ linguæ, quasi loquacitatis esse appetitum. Sæpe ibi repetitio firmitatis habet vim. « Paratum cor meum, Deus, » inquit ; « paratum cor meum » (Psal. LvI, 8). Alio loco dicit : « Sustine Dominum, viriliter age ; et confortetur cor tuum, et sustine Dominum » (Psal. xxvI, 14). Innumerabilia talia sunt per omnes Scriptu-ras. Iiis sufficit commendasse nos vobis loquendi genus, quod observetis in omnibus similibus : modo ad rem advertite. Confitebimur tibi, inquit, et invoca-bimus. Dixi quare ante invocationem præcedit confes-sio : quia quem invocas, invitas. Venire autem non vult invocatus, si tu fueris elatus : elatus si fueris, confiteri non poteris ; nec ea negas Deo quæ nescit. Itaque confessio tua non illum docet, sed te mun-dat.
    4. Et jam confessus est, invocavit : imo confessi sunt, invocaverunt ; et dicitur ex persona unius, Enarrabo omnia mirabilia tua. Confessus exinanivit se malis, invocans implevit se bonis, enarrans eructavit quo se implevit. Et videte, fratres ; cum confitentur multi erant : Confitebimur tibi, Deus ; confitebimur tibi, et invocabimus nomen tuum. Multa enim sunt corda confitentium, unum credentium. Quare multa sunt corda confitentium, unum credentium? Diversa enim peccata homines confitentur ; unam fidem credunt. Jam ergo cum cœperit Christus habitare in interiore homine per fidem (Ephes. III, 17), cœperitque invo-catus possidere confessum ; fit totus Christus, caput, et corpus, et ex multis unus. Audite jam verba Chri-sti. Nam quasi non ejus verba videbantur. Confitchi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra patrística (S. Agostinho). Texto em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna esquerda. Última palavra da página cortada ("Confitchi" ou "Confitebi").
  </notas>
</pagina>