qn
tem suam. jam commendare , unde et discipulos ea-
yit eligere; a flumine scilicet Jordane, ubi super ba-

puzatum Dominum cum descenderet Spiritus sanctus, .

sonuit vox de calo: Hic est Filius meus dilecius
(Math. 10 , 47). Hinc ergo doctrina ejas incipiens et
magisterii ccelestis auetoritas, dilatatur usque ad ter-
ninos orbis terrz, cum priedicatur Evangelium regni
in universo orbe , in testimonium omnibus gentibus ;
et tune veniet finis.

19. (vers. 9.] Coram illo decident * /Ethiopes, et ins-
tici ejus terram lingent. Per Athiopes, a parte totum,
omnes gentes significavit; eam eligens gentem, quam
potissimum nominaret , qu:e in finibus terr:o est. Co-
ram illo procident , dictum est , adorabunt eum. Et
quia Schismata futura erant poer diversa terrarum
loca , qux inviderent Ecclesie catholice toto terra-
rum orbe diffuse ; eadem porro schismata per homi-
nun nomina se fuerant divisura, et, homines amando
quibus auctoribus scissa sunt, gloriz Christi, qux per
omnes terras est, inimicatura : ideo cum dixisset ,.
Coram illo decident /Ethiopes ; adjunxit, et inimici ejus
terram lingent ; id est, homines amabunt, ut invideant
glorie Christi , cui dictum est, Exaitare super celos ,
Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. cv, 6).
llomo quippe audire meruit : Terra es , et in terram
ibis (Gen. m, 19). Hanc terram lingendo, id est , ta-
lium auctoritate vaniloqua delectati , eos amando , et
in suavissimos habendo, contradicunt divinis eloquiis,
quibus catholica Ecclesia przenuntiata est, non in ali-
Qua parte terrarum futura, sicut quilibet schismata ;
sed in. universo mundo fructificando atque crescendo,
usque ad ipsos /FAhiopes, extremos videlicet et (eter-
rimos hominum, perventura.

15. [vers. 10, 14.]. Reges Tharsis et insule munera
offereni ; reges Arabum et Saba dona adducent. Et ado-
rubunt eum oumes reges terra ; omnes gentes servient ei,
Iioc jatn non exposilorem, sed contemplatorem desi-
derat ; imo non solum krtantium fidelium, scd etiain
intidelinm gementium infertur aspectibus : nisi for-
tas5e quierenduin est quid dictum sit, dona adducent,
Ea quippe adduci solent, qux: ambulare possunt.
Numquidnam ergo de immolandis victimis dici potuit?
Alit ut talis osiatur in diebus ejus justitia. Sed ista
dona qui adducenda prwdieta sunt, homines mihi
videntur signiüicare, quos in societatem Ecclesie
Christi: regum | addueil auctoritas; quamvis reges
eliam persequentes dona adduxerint, non scientes
quid facerent sanetos martyres immolando.

14. [vers. 12.] Cum vero exponeret. causns cur ei
tantus henor deferretur a regibus , eique serviretur
3h omnibus gentibus : Quia liberavit, inquit, egenum a
potente, et pauperem cui non crat adjutor. ]ste egenus
et pauper, populus est credentium in eum. In hoc po-
pulo sunt etiam reges adorantes eum; Non enim cgeni
esse dedignantur et pauperes, id est humiliter pec-
€ata confitentes, et egektes gloria et gratia Dei, ut
eos rex ille, filius legis, Jiberot a potente. ldom

! sic plerumque Er. et Mss. At proxime sequenti loco,
procident.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXI.

^0
quippe est potens , ille qui superius calumniator est
dietus : quem potentem ad homines sibi suhdendos
et in captivitate retinendos non virtus ejus fecit , sed
humana peccata. [dem ipse et fortis eat dictus; ideo
et hic potens. Sed qui humiliavit calumniatorem , et
intravit in domum fortis, ut eo allizato vasa ejus di-
riperet (MattA. xn, 9), hic liberavit egenum a petente,
et pauperem cui. non erat adjutor. Non cnim hioc efli-
cere potuit vel cujusquam virtus, vel quisquam liomo
justus, vel aliquis Angelus. Cum ergo nullus esset
adjutor, ipse adveniens salvos fecit eos.

45. [vers. 15.] Occurrebat autem , Si propter pec-
cata homo tenebatur a diabolo, numquidnam Christo
qui eruit egenum a potente, peccata placuerunt ? Ab-
Sit : sed, Parcet ipse inopi et pauperi ; id est, peccata
dimittet lnmili, et non de suis meritis confidenti, aut
de sua virtute salutem speranti , sed indigenti gratia
Salvatoris sui. Cum autem addidit , Et animas paupe -
rum salvas faciet , utrumque adjutorium gratie coin-
mendavit; et quod est in remissionem peccatorum ,
cum ait, Parcet pauperi et inopi; et quod est in parti-
cipatione justitize, cum addidit, Et animas. pauperum
salvas faciet. Nemo cnim sibi est idoneus ad salutem,
que salus * est perfecta justitia, nisi Dei adjuvet gra-
tia; quia. plenitudo Legis non cst nisi charitas, que
non à nobis existit in nobis, sed diffunditur in cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis
(Rom. v. 5).

16. [vers. 14.| Ex usuris et iniquitate redimet animas
eorum. Que sunt ist:e usur, nisi peccata, qua etiam
debita nominantur (Matth. vi, 42)? Usuras autem
appellatas puto , quia plus mali invenitur in suppli-
ciis, quam commissum est in peccatis. Nam , verbi
gratia, eum homicida corpus tantum hominis peri-
mat, anim:e auiem nocere nihil possit; ipsius et
anima et corpus perditur in gehenna. Propter hujus-
modi contemptores prosentis przecepti , et irrisores
futuri supplicii dictum est : Ego veniens, cum usuris
ezigerem (Id. xxv, 21). Ab his usuris redimuntur
anim: pauperum , sanguine illo qui fusus est in re-
missionem peccatorum. Redimet ergo ab usuris, re-
mittendo peccata, que debebant ampliora supplicia :
redimet autem ab iniquitate, adjuvando per gratiam
etiam ad faciendam justitiam. Eadem itaque duo re-
petita sunt quie. supra. dicta erant. Quod euim supra
est, Parcet inopi et pauperi, hoc intelligitur , Ex mau-
ris : quod vero ibi dicit, Et animas pauperum salvas
faciet ; hoc dietum videlur, Ex iniquitate : ut redimet
ad utrumque subaudiatur. Nam parcendo redimet ab
usuris; salvus autem faciendo redimet ab iniqni-
late. Ha, cum parcet. pauperi et inopi , et animas pau-
perum suleas faciet ; Sic. ex usuris et iniquitate redi- —
met animas eorum. Et honorabile nomen ejus. coram
ipsis. Dant enim honorem uomini cjus pro tantis bene-
ficiis, qui respondent dignum et justum esse gratias
agere Domino Deo suo. Vel quod habent codices ali-
qui, Et honorabile nomen eorum coram ipso : quia
etsi videntur. huic sz:culo. contemptibiles Christiani ,

! Fdd,, salus. non. est perfecta. justitia, Abest, non,
2 Mss,

Digitized by Google
