<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    919 S. AUGUSTINI EPISCOPI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Sed quemadmodum sol, oculos puros, sanos, vegetos fortes habenti, tranquillus apparet, in oculos autem lippos quasi tela aspera jaculatur ; intuentem illum vegetat, hunc excruciat, non mutatus, sed mutatum ¹ : sic cum cœperis esse perversus, et tibi Deus perversus videbitur ; tu mutatus es, non ille. Erit ergo tibi pœna, quod bonis gaudium. Hoc iste recolens, Quam bonus, inquit, Deus Israel rectis corde !
    8. [vers. 2.] Quid autem tibi ? Mei autem pene commoti sunt pedes. Quando commoti sunt pedes, nisi quando non erat rectum cor ? Unde non erat rectum cor ? Audi : Paulo minus effusi sunt gressus mei. Quod dixit, pene ; hoc dixit, paulo minus : et quod dixit, pene moti sunt pedes ; hoc dixit, effusi sunt gressus. Pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus. Moti pedes : sed unde, moti pedes, et effusi gressus ? Moti pedes, ad errandum ; effusi gressus, ad lapsum ; non omnino, sed pene. Quid enim est ? Jam ibam in errorem, non ieram : jam cadebam, non cecideram.
    9. [vers. 3.] Sed quare et ² hoc ? Quia zelavi, inquit, in peccatoribus, pacem peccatorum intuens. Attendi peccatores ; vidi illos habere pacem. Quam pacem ? Temporalem, fluxam, caducam atque terrenam ; sed tamen talem qualem et ego a Deo desiderabam. Vidi illos habere qui non serviebant Deo, quod ego desiderabam ut servirerem Deo ; et moti sunt pedes mei, et pene effusi sunt gressus mei.
    10. [vers. 4, 5.] Quare autem hoc habent peccatores, dicet breviter : Quia non est declinatio mortis ³ eorum ; et firmamentum in flagello eorum. In laboribus hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. Jam intellexi, inquit, quare illi habent pacem, et florent in terra ; quia morti eorum non est declinatio, id est, quia certa mors et æterna eos manet, quæ nec declinat ab eis, nec ipsi ab ea declinare possunt. Quia non est declinatio mortis eorum ; et firmamentum in flagello eorum. Et est firmamentum in flagello eorum : non est enim temporale flagellum eorum, sed firmum in sempiternum. Propter hæc ergo mala quæ illis æterna futura sunt, modo quid ? In laboribus hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. Numquid et ipse diabolus cum hominibus non flagellatur, cui tamen æternum supplicium præparatur ?
    11. [vers. 6.] Propterea quid hinc isti, dum non flagellantur, dum non laborant cum hominibus ? Ideo, inquit, obtinuit eos superbia. Attende illos superbos, indisciplinatos ; attende taurum devotum victimæ, permissum errare libere, et vastare quæ potest, usque ad diem occisionis. Jam bonum est, fratres, in ipsis Prophetæ verbis audiamus hunc quasi taurum de quo dixi. Sic enim illum et alibi Scriptura commemorat : dicit eos tanquam ad victimam præparatos, et parci eis ad malam libertatem ( Prov. VII, 22 ). Ideo, dixit, obtinuit eos superbia. Quid est, obtinuit eos superbia ? Circumamicti sunt iniquitate et impietate sua. Non dixit, tecti ; sed, circumamicti, undique cooperti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    impietate sua. Merito miseri nec vident, nec videntur, quia circumamicti sunt, nec videntur inferiora eorum. Nam quisquis malorum hominum, quasi felicium secundum tempus, interiora conspiceret ; quisquis eorum videret truces conscientias, quisquis animas eorum posset inspicere diverberari tantis perturbationibus cupiditatum et timorum, videret illos miseros, et quando felices vocantur. Sed quia circumamicti sunt iniquitate et impietate sua, non vident ; sed nec videntur. Noverat illos Spiritus qui de illis ista dicit ; et eo oculo tales debemus inspicere, quo scimus videre, si nobis auferatur ab oculis tegumen impietatis. Videamus istos ; et cum felices sunt, fugiamus ; et cum felices sunt, non imitemur : nec a Domino Deo nostro talia nobis pro magno optemus ¹, qualia accipere meruerunt qui illi non serviunt. Aliud quiddam servat ; aliud desiderandum est : quid sit autem, audite.
    12. [vers. 7.] Primo isti describantur. Prodiet ² quasi ex adipe iniquitas eorum. Vide si non taurus ille agnitus est. Audite, fratres : non quomodocumque transeundum est quod dixit, Prodiet quasi ex adipe iniquitas eorum. Sunt enim mali, sed macie mali ; ideo mali, quia macri, id est exiles, exigui, tabe quadam ³ necessitatis affecti : et ipsi mali, et damnandi ; ferenda est enim magis omnis necessitas, quam perpetranda aliqua iniquitas. Tamen aliud est de necessitate peccare ; aliud in abundantia. Pauper mendicus furtum facit ; ex macie processit iniquitas : dives abundans rebus tantis, quare diripit res alienas? Illius iniquitas ex macie ; hujus ex adipe processit. Ideo macro cum dicis : Quare hoc fecisti? Humiliter afflictus et abjectus respondet : Necessitas coëgit me. Quare non timuisti Deum? Egestas compulit. Die diviti : Quare hæc facis, et non times Deum? si tamen tantus es qui possis dicere. Vide si vel dignatur audire ; vide si non etiam in te ipso (a) prodiet iniquitas ex adipe ejus. Jam enim præceptoribus et correptoribus suis inimicitiis indicunt ; et fiunt inimici verum dicentibus, jam sueti compalpari verbis adulantium, aure molli, corde non sano. Quis dicat diviti : Male fecisti rapere res alienas? Aut forte si ausus fuerit aliquis dicere, et talis est cui non possit ille resistere, quid respondet? Totum in contemptum Dei loquitur. Quare? Quia superbus est. Quare? Quia pinguis est. Quare? Quia devotus ad victimam est. Prodiet quasi ex adipe iniquitas eorum.
    13. Transierunt in dispositionem cordis. Ibi intus transierunt. Quid est transierunt? Prætergressi sunt viam. Quid est transierunt? Excesserunt metas humani generis ; homines se pares ceteris non putant. Transierunt, inquam, metas humani generis. Quando dicis tali homini : Frater tuus est iste pauper ; eosdem parentes habuistis, Adam et Evam : noli atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Mss., non mutatur, sed mutat.
    ² Sic Fr. et Mss. At Lov., sed quare ad hoc.
    ³ Aliquot Mss. constanter præferunt, morti.
    ¹ Sic Mss. Edd. vero, petamus.
    ² Edd., prodiet. At plerique et potiores Mss., prodiet : juxta Græc. LXX, exeleusiet.
    ³ Sic aliquot probæ notæ Mss. At Edd., exiguitate quadam.
    (c) Forte, in te ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto. O marcador (a) no texto da coluna direita parece corresponder à nota (c) no rodapé.
  </notas>
</pagina>