<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    923 S. AUGUSTINI EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nescit Deus, et inde non est scientia in Altissimo !
    19. [vers. 13.] Et dixi : Ergo ¹ sine causa justificavi cor meum, et lavi in innocentibus ² manus meas. Hoc sine causa feci. Ubi est merces bonæ vitæ meæ ? ubi est præmium servitutis meæ ? Bene vivo, et egeo ; et iniquus ³ abundat. Et lavi in innocentibus manus meas.
    20. [vers. 14.] Et fui flagellatus tota die, A me non recedunt flagella Dei. Bene servio ; et flagellor, non servit, et ornatur. Magnam quæstionem sibi fecit. Agitatur anima, transit anima transitura ad contemnenda terrena et concupiscenda æterna. Transitus est ipsius animæ in hac cogitatione : ubi fluctuat in quadam tempestate, perventura est ad portum. Et quomodo solent ægri, qui lentius ægrotant cum sanitate longe est , vicina sanitate plus æstuant : accessionem creticam ⁴ medici vocant, per quam transitur ad sanitatem ; major ibi æstus, sed ducens ad salutem ; major ibi ardor , sed vicina refectio : sic ergo et hic æstuat. Nam periculosa verba sunt, fratres, molesta, et pene blasphema, Quomodo scivit Deus ? Hoc est et pene : non dixit, Nescivit Deus ; non dixit, Non est scientia in Altissimo : sed quasi quærens , hæsitans , dubitans Hoc est quod ait paulo ante : Pene effusi sunt gressus mei. Quomodo scivit Deus, et si est scientia in Altissimo ? Non confirmat ; sed ipsa dubitatio periculosa est. Per periculum transit ad sanitatem. Audi jam sanitatem : Ergo in vanum justificavi cor meum, et lavi inter innocentes manus meas : et fui flagellatus tota die, et argutio mea in matutinum. Argutio , correptio est : qui arguitur, corripitur. Quid est, in matutinum? Non differtur. Differtur impiorum ; mea non differtur : illa sera, vel nulla est ; mea in matutinum. Et fui flagellatus tota die, et argutio mea in matutinum.
    21. [vers. 15.] Si dicebam, Narrabo sic : id est, docebo sic. Quomodo docturus es ? Quia non est scientia in Altissimo ? quia non scit Deus ? Hanc sententiam vis proferre, quia non causa juste vivunt qui juste vivunt, quia perdidit homo justus servitutem suam, quia magis Deus malis favet, aut neminem curat ? hoc vis dicere, hoc narrare ? Reprimit se, auctoritate compescente. Qua auctoritate ? Vult homo aliquando erumpere in istam sententiam ; sed revocatur Scripturis dicentibus ut semper bene vivatur, dicentibus quia Deus curat res humanas, quia discernit inter pium et impium. Ergo et iste volens jam istam proferre sententiam, revocat se. Et quid ait ? Si dicebam, Narrabo sic : ecce generationem filiorum tuorum reprobavi. Reprobavi generationem filiorum tuorum , si narrabo sic : generationem justorum reprobo. Sicut et quædam habent exemplaria : Ecce generationi ⁵ filiorum tuorum cui concinui ? id est, cui filiorum tuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    rum concinui ? id est, cui congrui, cui accommodatus sum ? Dissonui ab omnibus, si sic doceo. Concinuit enim qui consonat ; qui autem non consonat, non concinit. Aliud dicturus sum quam dixit Abraham , quam dixit Isaac, quam dixit Jacob, quam dixerunt Prophetæ ? Illi enim omnes dixerunt quia curat Deus res humanas : ego dicturus sum quia non curat ? Majore in me prudentia, quam in illis ? majore intellectu in me quam in illis ? Saluberrima auctoritas revocavit cogitationem ab impietate.
    22. [vers. 16.] Et quid sequitur ? Si dicebam, narrabo sic : ecce generationem filiorum tuorum reprobavi. Ergo ne reprobaret, quid fecit ? Et suscepi cognoscere. Suscepit cognoscere : Deus illi adsit, et cognoscat. Interim, fratres , a magno lapsu revocatur, quando non se jam scientem præsumit , sed suscepit cognoscere quod nesciebat. Jam enim volebat quasi sciens videri, et prædicare nullam esse Deo curam de rebus humanis. Facta est enim ista iniquorum nequissima et impia doctrina. Sciatis, fratres, multos disputare, et dicere quia Deus res humanas non curat, quia cælibus reguntur omnia , vel quia stellis subjectæ sunt voluntates nostræ, quia unusquisque non pro meritis agitur, sed necessitate stellarum suarum : doctrina mala , doctrina impia ! In hæc iste ibat, cujus pene commoti sunt pedes , et cujus paulo minus effusi sunt gressus ; in hunc ibat errorem : sed quia non concinebat generationi filiorum Dei, suscepit cognoscere ; et damnavit scientiam in qua justis Dei non congruebat. Et quid dicat audiamus ; quia suscepit cognoscere , et adjutus est, et didicit aliquid, et indicavit nobis. Et suscepi, inquit, cognoscere. Hoc labor est ante me. Vere magnus labor, cognoscere quomodo et Deus curet res humanas, et bene sit malis, et laborent boni ! Magna vis quæstionis ! ideo , Hoc labor est ante me. Quasi stat mihi in facie murus quidam : sed habes vocem psalmi, In Deo meo transgrediar murum (Psal. xvii, 50). Hoc labor est ante me.
    23. [vers. 17.] Verum dicis : labor est ante te ; sed ante Deum non est labor : fac te ante Deum ubi non est labor, et nec tibi erit labor. Et fecit hoc ; nam dicit quamdiu labor ante se : Donec introeam in sanctuarium Dei, et intelligam in novissima. Magna res, fratres. Jam diu laboro, inquit, et ante faciem meam laborem quemdam quasi inextricabilem video , ut cognoscam quomodo et justus sit Deus, et res humanas curet, et non sit iniquus, quod peccantes et scelera facientes felicitatem habent in hac terra ; pii vero et Deo servientes in tentationibus plerumque et in laboribus fatigantur : magna difficultas est hoc scire ; sed donec introeam in sanctuarium Dei. In sanctuario enim Dei quid tibi præstatur, ut hanc solvas quæstionem ? Et intelligam, inquit, in novissima ; non in præsentiæ. Ego, inquit, de sanctuario Dei intendo oculum in finem ; præsentiæ transgredior. Totum hoc quod vocatur humanum genus , omnis ista massa mortalitatis ventura est ad examen, ventura est ad librum ; appendentur ibi opera hominum. Cuncta modo nubes involvit ; sed Deo cognita sunt merita singulorum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Vox, ergo, hoc loco deest in Fr. et in Mss.
    ² Sic Mss. juxta Græc. LXX. At Edd., inter innocentes.
    ³ Sic Er et aliquot Mss. Alii cum Lov., inimicus.
    ⁴ In Edd. criticam. At in omnibus Mss. per e scriptum est, creticam.
    ⁵ Sic melioris notæ Mss. Alii generatio. At Edd., generationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (923-924) da Patrologia Latina ou similar, contendo obra de Santo Agostinho. O texto flui da coluna esquerda para a direita na frase final do parágrafo 21 ("filiorum tuo-" / "rum concinui").
  </notas>
</pagina>