9,17

eteriorum , qua , inquit ipse Apostolus , figurz nostrae
faerunt (1 Cor. x , 6).

5. Et attendite jam breviter ipsam figuram nostram.
Populus [srael sub Pharaonis et AEgyptiorum domi-
natione ( Exod. 1, 10 ) ; populus Christianus , aute
fidem przlestinates jam. Deo, et adhuc serviens d:e-
monibus et. diabolo principi eorum : ecce populus
subjagatus JEgyptiis , serviens peccatis suis ; non
enim nisi per peceatá nostra potest diabolus dotuinari.
Liberatur populus ab /Egyptiis per Moysen; libera-
tur populus a praeterita. vita. peccatorum per Domi-
num nostrum Jesum Christum. Transit populus ille
per mare Rubrum ; iste per Baptismum. Moriuntur in
mari Rubro omnes inimici populi illius ( Jd. xv, 22,
95); moriuntur in. Baptismo omnia peccata nostra.
Intendite, fratres. Post mare illad Rubrum non con-
tinuo patria datur, nec. tanquam jam hostes desint,
secure triumphatur ; sed restat eremi solitudo, re-
tant hostes iusidiantes in via : sic et post Dapti-
smum restat. vita christiana in. tentationibus. In illa
eremo suspirabater patrie promisse ; quid aliud
Christiani suspirant jam ablati. Baptismo ? Numquid
jam regnant eum Cliristo? Nondum ventum est ad
terram promissionis nostram ; sed non defecturam,
nun enim ibi deficient hymni David. Hoc modo au-
diant omnes fideles ; sciant ubi sint : in eremo sunt ;
patrie suspirant. Mortui sunt hostes in Baptismo ;
sed insequentes a tergo. Quid est, insequentes a ter-
go ? Ante faciem futura babeinus; a tergo przeterita :
omnia preterita peccata deleta suntin. Daptismo ;
quibus modo tentamur, nona tergo insequuntur, sed
in via insidiantur. Unde Apostolus, adliuc in via hiu-
jus eremi constitutus, Que retro, iuquit, oblitus, in ea
que ante sunt. extentus, secundum | intentionem sequor
ed palmam superng vocationis Dei ( Philipp. wi, 13;
14 ) ; tanquam diceret, Ad patriam supernz promise
sionis Dei. Et ibi jam, fratres, in eremo quidquid
passus est ille populus, et quidquid eis Deus largitus
est ; quzecumque illa flagella fuerunt, qu:ecumque do-
n3, significationes sunt rerum quas. in hac solitudiné
hujus vit:e, ambulantes in Christo, qu:erentes patriam,
et accipimus ad consolationem, et patimur ad pro-
bationem. Non ergo mirum quia illud defecit qnod
figarabat. futurum. Nam perductus est populus ad

patriam promissionis ; numquid semper staturam? ^

fi hoc esset, non esset figura, sed res. Quia vero
figura erat, ad temporale quiddam perductus est ille
populus. Si ad temporale quiddam perductus est,
oportebat. ut deficeret, et defectu suo cogeretur quie-
rere quod nunquam deficeret.

6. Synagoga ergo, id est, qui Deum ibi piecole- -

bant, sed tamen propter terrenas res, propter ista
pr:esentia : sunt. enim impii. qui przsentium rerum
bona a demonibus querunt; hic. autem. populus
ideo melior erat Gentibus, quod quamvis prassentia
bona et temporalia, tamen ab uno Deo quarebat, qui
€sl ereator omnium, et spiritualium, et corporalium :
cum ergo illi pii secundum carnem attenderent, id
€st, i]a Synagoga quie erat ín bonis, pro tempore bo-

-

ENARRATIO IN PSALMUM LXXIT.

. his !, nop spiritualibus, quales erantibi Urophetze,

918

quales pauci intellectores regni euelestis, zterni ;
ergo illa Synagoga animadvertit quze acceperit a Deo,
et qux promiserit Deus populo illi, abundantiam re-
ruin terreuatum, : patriam, pacem, felicitátem terre-
fiam : sed in his omnibus figure erant ;. et non intet-
lizens quid ibi lateret in rebus figuratis, putavit boc
pro magno dare Deum, nec habere melius quod dare
posset diligentibus se et servientibus sibi. Attendit, et
vidit quosdam peccatores, impios, blasphemos, ser-
vos d:emonum, filios diaboli, viventes in magna ne-
quitia et superbia, abundare rebus talibus terrenis,
teinporalibus, pro qualibus rebus ipsa Deo serviebat :
et nata est cogitatio pessima in corde, que faceret
nutare pedes, et prope labi a Dei via. Et ecce ista
cogitatio in populo erat Veteris Testamenti : utinam
non sit ín carnalibus fratribus nostris, cum jam aper-

Ae pr:edicatur. felicitas Novi Testamenti ! Quid enim

dixit illa tune. Synagoga ?* quid dixit ille populus t
Nos servimus Deo, et corripimur, flagellamur; sub-
ducuntur nobisea quie. diligimus, et qua: pro magno
a Deo acceperamus ; illi autem scelerati homines ne-
quissimi, superbi, blasphemi, inquieti, abundant omni-
bus rebus, propter quas nos. Deo servimus : puto siue
causa servitur Deo. Hic sensus est Psalmi, deficientis
populi et nutantis : dum considerat bona terrena pro-
pter quie serviebat Deo, abundare his qui non servi-
rent Deo, nutat, et prope labitur; et cum hymnis
illis deficit, quia in talibus cordibus hymui deficiebant.
Quid est, in talibus cordibus hymni deficiebant ?
Quia jam talia cogitabant, Deum non laudabant. Quo-
modo enim lauderent Deum, quibus quasi. perversus
videbatur, dans impiis tamtam felicitatem, ei aufe-
rens eam a servientibus sibi? Non illis bonus vide-
batur Deus : et quibus Deus bonus non videbatur,
non utique ab eis laudabatur; a quibus autem Deus
non laudabatur, defecerunt in illis hymni. l'ostea ve-
ro populus iste intellexit quid eun admoneret Deus
qusrere, cum ista temporalia subtraherel servis suis,
et donaret ea inimicis suis, blaspheniis, impiis : ad-
monitus intellexit quia prx omnibus qux dat Deus,
et bonis, et malis, et aliquando aufert, et bonis, et
malis, pre omnibus servat aliquid bonis. Quid est,
servat aliquid bonis? quid illis servat ? Seipsium. Jam
quantum arbitror, eurritur in Psalmo ; intellectus est
in nomine Domini. Audi recordantem et peuitentem
qui erraverat, putando Deum non bonum qui d.t
bona terrena molis, et aufert. illa a servis suis. Intcl-
lexit enim quid Deus servaret. servis suis ; et recugi-
tans, seque castigans erupit hoc modo. !

7. Quam bonus Deus Israel ! Sed. quibus? Rectis
cerde. Perversis quid? Perversus videtur. Sic et in
alio psalmo dicit : Cum sancto sanctus. eris, ct cum. ti-
ro innocente innocens eris, el cum. perverso. perversus
eris ( Psal. xv, 20, 27 ). Quid est, perversus eris cum
perverso ?. Perversum te putabit perversus. Non quod
ullo modo pervertatur Deus. Absit : quod. est, est.

I Sie melioris noke Msg. Ad Edd. , pro temporalibus ba
tüs. '

Digitized by Google
