<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    233 ENARRATIO IN PSALMUM LXXIII. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    quia terrenis inhærebamus , et pastorem non agnoscebamus ?
    5. [vers. 2.] Memento congregationis tuæ, quam possedisti ab initio. Numquid ista potest esse vox Gentium? numquid Gentes possedit ab initio? Sed possedit semen Abrahæ, populum Israel etiam secundum carnem natum de Patriarchis, patribus nostris ; quorum nos filii facti sumus, non veniendo de carne, sed imitando fidem. Illi autem a Deo possessi ab initio, quid eis contigit? Memento congregationis tuæ , quam possedisti ab initio. Redemisti virgam hæreditatis tuæ. Ipsam congregationem tuam, virgam hæreditatis tuæ redemisti. Hanc ipsam congregationem dixit virgam hæreditatis. Respiciamus ad factum primum, quando voluit possidere ipsam congregationem, liberans illam de Ægypto, quod signum dederit Moysi, cum diceret Moyses ei : Quod signum dabo , ut credant mihi quia tu me misisti ? Et Deus ait ad illum : Quid in manu tua portas ? Virgam. Projice illam in terram. Et dimisit virgam in terram, et facta est serpens ; et expavit Moyses, et fugit Moyses ab eo. Et ait illi Dominus : Apprehende caudam ejus. Et apprehendit ; et reversa est in statum suum, virga facta, sicut ante virga erat (Ezod. iv, 1-4). Quid significat ? non enim frustra factum est. Interrogemus Litteras Dei. Quid serpens persuasit homini? Mortem (Gen. iii, 4, 5). Ergo mors a serpente. Si mors a serpente, virga in serpente, Christus in morte. Ideo etiam cum a serpentibus in deserto morderentur et nocarentur, præcepit Dominus Moysi, ut serpentem æneum exaltaret in eremo, et admoneret populum, ut quisquis a serpente morsus esset, illum intueretur, et sanaretur (Num. xxi, 8, et Joan. iii, 14). Sic et fiebat; sic et homines a venenis, morsi a serpentibus, sanabantur intuendo serpentem. Sanari a serpente, magnum sacramentum! Quid est, intuendo serpentem sanari a serpente? Credendo in mortuum salvari a morte. Et tamen expavit et fugit Moyses. Quid est, ab illo serpente fugisse Moysen? Quid, fratres, nisi quod scimus in Evangelio factum? Mortuus est Christus, et expaverunt discipuli, et ab illa spe in qua fuerant recesserunt (Luc. xxiv, 21). Sed quid dictum est? Apprehende caudam ejus. Quid est, caudam? Posteriora comprehende. Hoc significavit et illud : Posteriora mea videbis (Ezod. xxxiii, 23). Primo factus serpens, sed cauda retenta facta virga ; primo occisus, postea resurrexit. Est etiam in cauda serpentis finis sæculi; quia sic modo mortalitas Ecclesiæ ambulat : alii eunt, alii veniunt per mortem tanquam per serpentem, quia a serpente mors seminata est ; sed in fine sæculi, tanquam cauda, redimus ad manum Dei, et efficimur stabilitum regnum Dei, ut impleatur in nobis, Redemisti virgam hæreditatis tuæ. Sed quia Synagoga vox est; redempta autem virga hæreditatis Dei magis apparet in Gentibus, occulta autem spes Judæorum, vel eorum qui futuri sunt ut credant, vel eorum qui eo tempore crediderunt, quando misso Spiritu sancto, discipuli omnium gentium linguis locuti sunt (Act. ii, 4). Tunc enim aliquot millia de Judæis ipsis Christi crucifixoribus crediderunt; et quia prope inventi erant, ita crediderunt, ut omnia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    habebant venderent, et pretia rerum suarum ante pedes Apostolorum ponerent (Act. iv, 34). Quia ergo occultum erat hoc, magisque redemptio virgæ Dei clara futura erat in Gentibus; explanat¹ unde dicat quod dixit : Redemisti virgam hæreditatis tuæ. Hoc dixit non de Gentibus, in quibus manifestum est. Sed unde? Montem Sion. Adhuc et mons Sion potest aliter intelligi. Istum quem inhabitasti in ipso : ubi erat populus ante, ubi institutum templum, ubi celebrata sacrificia, ubi omnia illo tempore necessaria, Christum promittentia. Promissio, cum res redditur, jam fit superflua. Nam antequam reddatur quod promittitur, necessaria est ipsa promissio, ne promissum sibi obliviscatur cui promittitur, et non exspectando moriatur. Oportet ergo ut exspectet, ut cum venerit accipiat : ideo non debet deserere promissionem. Propter hoc non deserebantur figuræ, ut veniente die, umbræ tollerantur : Montem Sion. istum quem inhabitasti in ipso.
    6. [vers. 3.] Eleva manum tuam in superbiam eorum in finem. Quomodo nos repellebas in finem, sic eleva manum tuam in superbiam eorum in finem. Quorum superbiam? A quibus eversa est Jerusalem. A quibus autem, nisi a regibus Gentium? Bene elevata est manus ejus in superbiam eorum in finem; nam et ipsi jam Christum cognoverant. Finis enim Legis Christus, ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4). Quam bene illis optat? Quasi iratus loquitur, et maledicere videtur : et utinam eveniat quod maledixit! imo jam in nomine Christi eveniro gaudeamus. Jam tenentes sceptrum, subduntur ligno crucis; jam fit quod prædictum est : Adorabunt eum omnes reges terræ; omnes gentes servient illi (Psal. LXXI, 11). Jam in frontibus regum pretiosius est signum crucis, quam gemma diadematis. Eleva manum tuam in superbiam eorum in finem. Quanta maligne operatus est inimicus in sanctis tuis! In his quæ sancta tua erant; id est, in templo, in sacerdotio, in illis omnibus Sacramentis, quæ illo tempore fuerunt, quanta maligne operatus est inimicus! Revera inimicus tunc operatus est. Gentes enim tunc, quæ hoc fecerunt, deos falsos colebant, simulacra adorabant, dæmonibus serviebant; operati sunt tamen multa mala in sanctis Dei. Quando possent, nisi permitterentur? quando autem permitterentur, nisi jam sancta illa, primo promissiva, necessaria² non cessent, cum ipse qui promiserat teneretur? Ergo quanta maligne operatus est inimicus in sanctis tuis!
    7. [vers. 4.] Et gloriati sunt omnes qui oderunt te. Servos attende dæmonum, servos simulacrorum; quales tunc Gentes erant, quando everterunt templum et civitatem Dei, et gloriati sunt. In medio solemnitatis tuæ. Mementote quod dixi, tunc eversam esse Jerusalem, cum ipsa solemnitas ageretur; in qua solemnitate Dominum crucifixerant : congregati sævierunt; congregati perierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Edd., exprimunt. At Mss. quidam, explanat : potiores, expropriat.
    ² Sic aliquot Mss. At Edd., prima : et omittunt vocem, necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (233-234) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim.
    Nota 1: A palavra "explanat" no texto tem um sobrescrito '1'.
    Nota 2: A palavra "necessaria" no texto tem um sobrescrito '2'.
    Ortografia histórica preservada (ex: Ægypto, cœlum não aparece mas há ligaduras como æ).
  </notas>
</pagina>