<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    913 ENARRATIO IN PSALMUM LXXII. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    tempora significata sunt : ergo in æternum permanet nomen ejus; æternum enim antecedit tempora; nec clauditur tempore. Et benedicentur in ipso omnes tribus terræ. In ipso quippe impletur quod promissum est Abrahæ. « Non » enim « dicit, In seminibus, tanquam in multis; sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus » (Gal. III, 16). Abrahæ autem dicitur : « In semine tuo benedicentur omnes tribus terræ » (Gen. XXII, 18). « Neque filii carnis, sed filii promissionis deputantur in semine » (Rom. IX, 8). « Omnes gentes magnificabunt eum. » Tanquam exponendo repetitum est quod supra dictum est. Quia enim benedicentur in eo, magnificabunt eum : non ipsi faciendo ut magnus sit, qui per seipsum magnus est; sed laudando et magnum faciendo. Sic enim magnificamus Deum; sic etiam dicimus : Sanctificetur nomen tuum (Matth. VI, 9); quod semper utique sanctum est.
    20. [vers. 18.] Benedictus Dominus, Deus Israel, qui facit mirabilia solus. Consideratis omnibus supra dictis eructatur hymnus, et benedicitur Dominus Deus Israel. Impletur enim quod ad illam sterilem dictum est, Et qui eruit te, ipse Dominus, Deus Israel, universæ terræ vocabitur (Isai. LIV, 5). Ipse facit mirabilia solus : quoniam quicumque faciunt, ipse in eis operatur, qui facit mirabilia solus.
    21. [vers. 19] Et benedicunt nomen gloriæ ejus ¹ in æternum, et in sæculum sæculi. Quid aliud latini interpretes dicerent, qui non possent dicere, in æternum, et in æternum æterni? Quasi enim aliud dictum sit, in æternum, et aliud in sæculum, ita sonat : sed græcus habet, εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, quod forte commodius diceretur, in sæculum, et in sæculum sæculi; ut in sæculum intelligeretur, quantum hoc sæculum durat; in sæculum autem sæculi, quod post hujus finem futurum promittitur. Et replebitur gloria ejus omnis terra : fiat, fiat. Jussisti, Domine, ita fit; ita fit, donec illud quod cœpit a flumine, perveniat omnino usque ad terminos orbis terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,490,800">
    IN PSALMUM LXXII
    ENARRATIO.
    SERMO (a).
    1. [vers. 1.] Audite, audite dilectissima viscera corporis Christi, quorum spes Dominus Deus vester est, et non respicitis in vanitates et insanias mendaces (Psal. XXXIX, 5); et qui adhuc respicitis, audite ne respiciatis. Psalmus iste inscriptionem habet, id est titulum, Defecerunt hymni David, filii Jesse (b) : Psalmus ipsi Asaph. Tot habemus psalmos in quorum titulis scriptum est nomen David, nusquam est additum filii Jesse, nisi in hoc solo. Quod credendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    non frustra factum, neque inaniter : ubique enim nobis inruit Deus, et ad intellectum vocat pium studium charitatis. Quid est, Defecerunt hymni David, filii Jesse? Hymni laudes sunt Dei cum cantico : hymni cantus sunt continentes laudem Dei. Si sit laus, et non sit Dei, non est hymnus : si sit laus, et Dei laus, et non cantetur, non est hymnus. Oportet ergo ut, si sit hymnus, habeat hæc tria : et laudem, et Dei, et canticum. Quid est ergo, Defecerunt hymni? Defecerunt laudes quæ cantantur in Deum. Molestam rem et quasi luctuosam videtur nuntiare. Qui enim cantat laudem, non solum laudat, sed etiam hilariter laudat : qui cantat laudem, non solum cantat, sed et amat eum quem cantat. In laude confitentis est prædicatio : in cantico amantis affectio. Defecerunt ergo hymni David, ait : et addidit, filii Jesse. Erat enim David rex Israël, filius Jesse (I Reg. XVI, 18), tempore quodam Veteris Testamenti; quo tempore Novum Testamentum occultatum ibi erat, tanquam fructus in radice. Si enim quæras fructum in radice, non invenies; nec tamen invenies in ramis fructum, nisi qui de radice processerit. Illo ergo tempore, populo primo venienti ex semine Abrahæ carnaliter; nam et populus secundus pertinens ad Novum Testamentum, ad semen Abrahæ pertinet, sed jam spiritualiter : illi ergo populo primo adhuc carnali, ubi pauci prophetæ intelligebant et quid desideraretur a Deo, et quando haberet publice prædicari, prænuntiaverunt futura hæc tempora, et adventum Domini nostri Jesu Christi. Et quemadmodum Christus ipse secundum carnem nasciturus, in radice erat occultus in semine Patriarcharum, et quodam tempore revelandus tanquam fructu apparens, sicut scriptum est, Floruit virga de radice Jesse (Isai. XI, 1) : sic etiam ipsum Novum Testamentum, quod in Christo est prioribus illis temporibus occultum erat, solis Prophetis cognitum, et paucissimis piis, non ex manifestatione præsentiun, sed ex revelatione futurorum. Nam quid sibi vult, fratres, ut unum quiddam commemorem, quod Abraham mittens servum suum fidelem ad desponsandam uxorem unico filio suo, facit eum jurare sibi, et in juramento dicit ei : Pone manum sub femore meo, et jura (Gen. XXIV, 2)? Quid erat in femore Abrahæ, ubi ille manum posuit jurans? Quid ibi erat, nisi quod et tunc ei promissum est : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Id. XXII, 18). Femoris nomine caro significatur. De carne Abrahæ, per Isaac et Jacob, et ne multa commemoremus, per Mariam Dominus noster Jesus Christus.
    2. Quia vero radix erat in Patriarchis, unde ostendemus? Paulum interroguemus. Gentes jam credentes in Christum, et quasi superbire cupientes contra Judæos qui crucifixerunt Christum; cum et de ipso populo venerit alius paries, occurrens in angulo, id est in ipso Christo, de diverso venienti parieti præputii, id est Gentium : cum ergo erigerent se gentes, sic illas reprimi : Si enim tu, inquit, ex naturali incisa oleastro, insertus es in illis, noli gloriari adversus ramos. Nam si gloriaris : non tu radicem portas, sed ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    ¹ Plures et vetustioribus Mss., majestatis ejus.
    (a) Sermo ad plebem habitus forte an. 411, in pervigilio S. Cypriani, ex epist. 140, ad Honoratum, c. 5, n. 15.—Mss. Audonensis et Claram. addunt in titulo sermonem hunc habitum esse in Basilica Restituta. M.
    (b) In editione Bibliorum Vulgata ad superioris Psalmi finem pertinet iste versiculus, Defecerunt hymni David, filii Jesse : quem Ambrosius cum Augustino similiter accepit pro titulo hujus Psalmi LXXII.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Transcrição literal incluindo abreviações (Mss., etc.) e pontuação original.
    Grego na coluna esquerda: εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αῶνος.
  </notas>
</pagina>