<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    959 S. AUGUSTINI EPISCOPI 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    holus consumitur amissis membris suis. Hoc figura-
    tum est et in serpente Moysi. Nam fecerunt magi si-
    militer, projectisque virgis suis exhibuerunt dracones;
    sed draco Moysi omnium illorum magorum virgas
    absorbuit (Exod. vn, 12). Intelligatur ergo et modo
    corpus diaboli : hoc fit ; devoratur a Gentibus quæ
    crediderunt, factus est esca populis Æthiopibus. Il-
    lud quoque intelligi potest, dedisti eum escam popu-
    lis Æthiopibus : quia nunc eum omnes mordent.
    Quid est mordent ? Reprehendendo, culpando, accu-
    sando. Quomodo dictum est, in prohibitione quidem,
    sed tamen expressum : Si autem mordetis et comeditis
    invicem ; videte ne ab invicem consumamini (Gal. v,
    15). Quid est, mordetis et comeditis invicem ? Litigatis
    cum invicem, detrahitis invicem, opprobria objicitis
    invicem. Attendite ergo nunc his morsibus consumi
    diabolum. Quis non iratus servo suo, etiam paganus,
    dicat illi : Satanas ? Vide diabolum datum in escam.
    Hoc dicit Christianus, hoc dicit Judæus, hoc dicit
    Paganus ; ipsum adorat, et de ipso maledicit.
    17. [vers. 15.] Videamus ergo reliqua. Fratres,
    obsecro, intendite : cum magna voluptate audiuntur,
    quia audita etiam in orbe terrarum cognoscuntur.
    Hæc quando dicebantur, non fuerunt; quia tune pro-
    mittebantur, non reddebantur : nunc vero qua volu-
    ptate afficimur, cum ea quæ prædicta legimus in
    libro, compleri videmus in mundo ! Videamus quid
    fecerit, quem jam intelligit Asaph, quod operatus est
    salutem in medio terræ. Tu disrupisti fontes et torren-
    tes : ut manarent liquorem sapientiæ, ut manarent
    divitias fidei, ut irrigarent salutatem Gentium, ut
    omnes infideles in fide dulcedinem sua irrigatione
    converterent. Disrupisti fontes et torrentes. Forte
    discretum est ; forte unum est, quia fontes tam largi
    fuerunt ut flumina facerent. Tu disrupisti fontes et
    torrentes. Si autem ad discretionem : in aliis fit ver-
    bum Dei fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan.
    iv, 14) ; alii autem audientes verbum, et non sic ha-
    bentes ut bene vivant, tamen non tacentes lingua,
    torrentes fiunt. Torrentes enim dicuntur proprie, qui
    non sunt perennes : nam aliquando et translate di-
    citur torrens pro fluvio; sicut dictum est : Inebria-
    buntur ab ubertate domus tuæ, et torrente deliciarum
    tuarum potabis eos (Psal. xxxv, 9) : non enim ille
    torrens aliquando siccabitur. Sed torrentes proprie
    dicuntur fluvii qui æstate deficiunt, aquis autem hie-
    malibus inundantur et currunt. Vides ergo hominem
    bene fidelem, perseveraturum usque in finem, non
    relicturum Deum in omni tentatione ; pro veritate,
    non pro falsitate et errore, omnes molestias sustinen-
    tem : hic unde sic viget, nisi quia verbum factum est
    in eo fons aquæ salientis in vitam æternam ? Alius au-
    tem accipit verbum ; prædicat, non tacet, currit : sed
    æstas probat fontem aut torrentem. Tamen ex utro-
    que rigetur terra, ab eo qui operatus est salutem in
    medio terræ ; exundent fontes, currant torrentes : Tu
    disrupisti fontes et torrentes.
    18. Tu siccasti fluvios Etham. Hac rupit fontes et
    torrentes, hac siccat fluvios, ut inde currant aquæ ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,860">
    et hinc aquæ siccantur. Fluvios, inquit, Etham. Quid
    est Etham ? Verbum enim hebræum est. Quid inter-
    pretatur Etham ? Fortis, robustus. Quis est iste fortis
    et robustus, cujus fluvios siccat Deus ? Quis, nisi ille
    ipse draco ? Nemo enim intrat in domum fortis, ut vasa
    illius diripiat, nisi prius alligaverit fortem (Math. xII,
    . 29). Ipse est fortis, de virtute sua præsumens, et
    Deum deserens; ipse est fortis, qui ait : Ponam sedem
    meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai. xiv,
    13). De ipso calice perversæ fortitudinis homini pro-
    pinavit. Fortes esse voluerunt, qui se deos futuros de
    cibo vetito crediderunt. Factus est Adam fortis cui
    insultaretur ¹ : Ecce factus est Adam tanquam unus ex
    nobis (Gen. III, 5, 6, 22). Fortes et Judæi de justitia
    sua præsumentes : Ignorantes enim Dei justitiam, et
    suam justitiam quærentes constituere, tanquam fortes,
    justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3). Videte ho-
    minem digessisse fortitudinem suam, et remansisse
    infirmum, inopem, longe stantem, nec oculos ad cœ-
    lum levare audentem ; sed percutientem pectus suum,
    et dicentem : Domine, propitius esto mihi peccatori
    (Luc. xvIII, 13). Jam infirmus est, jam infirmitatem
    confitetur ; non est fortis : arida terra est ; rigetur
    fontibus et torrentibus. Illi adhuc fortes sunt, qui de
    virtute sua præsumunt. Siccentur flumina eorum :
    non proficiant doctrina gentium , haruspiscum , ma-
    thematicorum, magicæ artes ; quoniam siccati sunt
    fluvii Fortis ² : Tu siccasti fluvios Etham. Arescat illa
    doctrina ; inundentur mentes Evangelio veritatis.
    19. [vers. 16.] Tuus est dies, et tua est nox. Quis hoc
    ignorat, quando ipse fecit hæc omnia ; quia per Ver-
    bum facta sunt omnia (Joan. I, 3)? Illi ipsi qui ope-
    ratus est salutem in medio terræ, illi dicitur : Tuus est
    dies, et tua est nox. Aliquid hic intelligere debemus,
    quod pertineat ad ipsam salutem quam operatus est
    in medio terræ. Tuus est dies. Qui sunt isti? Spiritua-
    les. Et tua est nox. Qui sunt isti ? Carnales, Tuus est
    dies ; et tua est nox. Loquantur spirituales spiritualia
    spiritualibus ; dictum est enim : Spiritualibus spiritualia
    comparantes, sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor.
    II, 13, 6). Nondum capiunt istam sapientiam carnales:
    Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi car-
    nalibus (Id., III, 1). Ergo cum spirituales spiritualibus
    loquuntur, Dies diei eructat verbum : cum vero et ipsi car-
    nales non tacent fidem crucifixi Christi, quam possunt
    capere parvi, Nox nocti annuntiat scientiam (Psal.
    xvIII, 3). Tuus est dies, et tua est nox. Ad te pertinent
    spirituales, ad te pertinentes carnales : illos illustras in-
    commutabili sapientia et veritate ; illos consolaris
    carnis manifestatione, tanquam luna consolans noctem.
    Tuus est dies, et tua est nox. Vis audire diem ? Vide
    si capis ; erige quantum potes mentem tuam. Videamus
    si pertines ad diem ; jam videamus, si non pal-
    pitat aspectus tuus. Potes videre quod audisti modo
    ex Evangelio : In principio erat Verbum, et Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,870,950,900">
    ¹ Sic potiores Mss. Alii, cum exaltaretur. At Ed., cum audiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,930">
    ² Ed., fluvii fortes. Melius Mss., fortis : quæ est interpretatio nominis Etham.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e numerais romanos conforme visíveis (ex: vn, xII, tune).
  </notas>
</pagina>