<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    911 S. AUGUSTINI EPISCOPI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    nomen eorum coram ipso est honorabile, qui eis illud dedit, jam non memor nominum illorum per labia sua (Psal. xv, 4), quibus ante vocabantur, cum essent Gentilium superstitionibus obligati, vel suorum malorum meritorum signati vocabulis, antequam essent christiani : quod nomen honorabile est coram ipso, etsi contemptibile videtur inimicis.
    17. [vers. 15.] Et vivet, et dabitur ei de auro Arabiæ. Non diceretur, Et vivet, (de quo enim non posset dici hoc quantulocumque spatio temporis vivente in hac terra?) nisi illa vita commendaretur, in qua jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Atque ideo et vivet qui contemptus est moriens : quoniam sicut alius propheta dicit, Tolletur de terra vita ejus (Isai. LIII, 8. Vid. Act. VIII, 33). Sed quid est, et dabitur ei de auro Arabiæ? Nam quod inde aurum etiam ille Salomonem accepit, in hoc psalmo figurate transjectum est in alium verum Salomonem, id est verum pacificum : non enim ille dominatus est a flumine usque ad terminos orbis terræ. Sic ergo prophetatum est, etiam sapientes hujus mundi in Christo fuisse credituros. Per Arabiam autem Gentes intelligimus : per aurum sapientiam, quæ ita excellit inter omnes doctrinas, ut aurum inter metalla; unde scriptum est, Accipite prudentiam sicut argentum, et sapientiam sicut aurum probatum (Prov. VIII, 10, 11). Et orabunt de ipso semper. Quod habet græcus, περὶ αὐτοῦ, aliqui interpretati sunt, de ipso; aliqui, pro ipso, vel pro eo. Quid est autem, de ipso, nisi forte quod oramus dicentes : Adveniat regnum tuum (Matth. VI, 10)? Christi namque adventus præsentabit ¹ fidelibus regnum Dei. Pro eo vero quomodo intelligatur, angustum est; nisi quia cum oratur pro Ecclesia, pro ipso oratur, quia corpus est ejus. De Christo quippe et Ecclesia præmissum est sacramentum magnum : Erunt duo in carne una (Ephes. v, 32, 31). Jam vero quod sequitur, Tota die, id est toto tempore, benedicent ei, satis apertum est.
    18. [vers. 16.] Et erit firmamentum in terra, in summis montium. Omnes enim promissiones Dei in illo Etiam (II Cor. I, 20), id est, in illo ² firmatæ sunt; quia in illo impletum est quidquid pro salute nostra prophetatum est. Nam summa montium, Scripturarum divinarum auctores, id est, per quos ministratæ sunt, intelligere convenit; in quibus utique ipse est firmamentum, quoniam ad illum omnia quæ divinitus scripta sunt, referuntur. Hoc autem in terra esse voluit, quia propter eos qui in terra sunt, illa conscripta sunt : unde et ipse in terram venit, ut ea cuncta firmaret, id est, in se monstraret impleri. « Oportebat enim, » inquit, « impleri omnia quæ scripta sunt in Lege et Prophetis et Psalmis de me » (Luc. XXIV, 44); id est, « in summis montium. » Sic enim venit in novissimis temporibus manifestus mons Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    paratus in cacumine montium » (Isai. II, 2); quod hic ait, « in summis montium. Superextolletur super Libanum fructus ejus. » Libanum solemus accipere veluti hujus sæculi dignitatem; quoniam mons est Libanus excelsas arbores habens, et nomen ipsum interpretatur Candidatio. Quid enim mirum, si super hujus sæculi præclararum omne fastigium fructus superextollitur Christi, cujus fructus dilectores omnia sæcularia culmina contempserunt? Si autem in bono accipimus Libanum, propter cedros Libani quas plantavit (Psal. CIII, 16); quis alius fructus intelligendus est, qui super hunc Libanum extollitur, nisi de quo Apostolus dicit de charitate sua locuturus : Adhuc supereminentem viam vobis demonstro (I Cor. XII, 31)? Hæc enim et in primo proponitur numerum divinorum, ubi ait, Fructus autem spiritus est charitas; atque inde cætera utique consequentia connectuntur (Gal. V, 22). Et florebit de civitate sicut fœnum terræ. Quoniam ambigue posita est civitas, nec adjunctum est ejus, aut Dei; non enim dictum est, de civitate ejus, vel de civitate Dei, sed tantum de civitate; in bono intelligitur, ut de civitate Dei, hoc est, de Ecclesia floreat sicut fœnum; sed fœnum fructiferum, sicuti est frumenti : nam et hoc fœnum appellatur in sancta Scriptura; sicut in Genesi jussum est producere terram omne lignum et omne fœnum (Gen. I, 11), nec adjunctum est, omne frumentum; quod procul dubio non præteriretur nisi fœni nomine etiam hoc intelligeretur; et in multis aliis Scripturarum locis hoc invenitur. Si autem sic accipiendum est, Et florebit sicut fœnum terræ, quemadmodum dictum est, Omnis caro fœnum, et claritas hominis sicut flos fœni; profecto et civitas illa intelligenda est, quæ sæculi hujus societatem significat : non enim frustra primus Cain condidit civitatem (Id. IV, 17). Exaltato itaque fructu Christi super Libanum, id est super arbores diuturnas et ligna imputribilia, quia ille fructus æternus est; omnis claritas hominis secundum temporalem sæculi celsitudinem fœno comparatur, quoniam a credentibus et vitam æternam jam sperantibus spernitur felicitas temporalis, ut impleatur quod scriptum est : Omnis caro fœnum, et omnis claritas carnis ut flos fœni : fœnum aruit, flos decidit. Verbum autem Domini manet in æternum (Isai. XL, 6-8). Ibi est fructus ejus exaltatus super Libanum. Semper enim caro fœnum fuit, et claritas carnis ut flos fœni : sed quia non demonstrabatur quæ fuerat eligenda et præponenda felicitas, flos fœni pro magno habebatur; nec solum minime contemnebatur, sed etiam maxime appetebatur. Quasi ergo tunc ita esse cœperit, quando aversum ¹ est atque contemptum quidquid florebat in sæculo, ita dictum est, Superextolletur super Libanum fructus ejus, et florebit de civitate sicut fœnum terræ : id est, diffamabitur super omnia quod in æternum promittitur, et comparabitur fœno terræ quidquid pro magno habetur in sæculo.
    19. [vers. 17.] Sit ergo nomen ejus benedictum in sæcula : ante solem permanet nomen ejus. Per solem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,940">
    ¹ Sic probæ notæ Mss. At Edd., præsentavit.
    ² Lov., id est in Christo. Id Er. prorsus omittit. At Mss. ejus loco habent, id est in illo. Sic facilius intelligitur Augustinus hic interpretari particulam, etiam : pro qua nunc in Vulgata II Cor. I, 20 legitur, est. Illa autem respondet Græco, το νυνι : quæ vox apud Græcos confirmantis est, ut, Amen, apud Hebræos.
    ³ Sic enim venit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,940">
    ¹ Er. et Mss., animadversum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (περὶ αὐτοῦ, το νυνι).
    Uso de ligaturas æ e œ.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3 na esquerda; 1 na direita).
    A nota 3 na esquerda ("Sic enim venit") parece corresponder ao texto na coluna esquerda, embora o marcador no corpo do texto não seja claramente visível na resolução fornecida.
  </notas>
</pagina>