935
8. [vers. 5.] Posuerunt signa sua , signa ; el non co-
qnoverunt. Habebant signa que. ibi ponerent, vexilla
sua, aquilas suas, dracones suos, signa Romana ; aut
etiam statuas suas, quas primo in templo posuerunt ;
aut forte signa sua , que audierant a vatibus dzemo-
num suorum. Et non cognoverunt. Quid non cognove-
runi ? Quia non haberes in me potestatem , nisi tibi data
esset. desuper (Joan. xix, 41). Non cognoverunt quia
non ipsis honor delatus est, ut affligerent4 ut cape-
rent, vel everterent. civilatem ; sed impietas eorum
tanquam securis Dei facta est : facti sunt instrumen-
tunm irati, non. in* regnum pjacati. Facit enim. boc
Deus quod plerumque facit et homo. Aliquando iratus
homo apprehendit virgam jacentem in medio, for-
tasse qualecumque sarmentum, czdit inde filium suum;
a€ deinde projicit sarinentum in ignem , et filio ser-
vat. hereditatem : sic aliquando Deus per malos eru-
dit bonos, et per temporalem potentiam damnando-
rum exercet disciplinam liberandorum. Quid enim ?
putatis , fratres , quia vere sic data est disciplina illi
genti , nt omnino periret ? Quanti inde postea credi-
derunt! quanti adhuc credituri sunt! Alia est palea,
aliud frumentum ; super utrumque tamen ínirat. tri-
bula : sed sub una trilula aliud comminuitur , aliud
purgatur. Quantum bonum nobis Deus prestitit de
malo Jud:e traditoris ! De ipsa s:evitia Jud:eorum quan-
tum bonum praestitum est (jdelibus Gentibus ! Occisus
est Christus, ut essct in eruce quem attenderet qui es-
set 3 serpente percussus (Nun. xx1, 8). Sic ergo et
isti forte a divinis suis audierant , quia debuerunt ire
ad Jerusalem, et capere eam ; et eum cepissent atquo
evertissent eam, dixerunt sibi quod a dzemonibus suis
factum sit : Posuerunt signa sua , signa ; et non cogno-
verunt. Quid non cognoveruut? Sicut in egressum * de-
auper. Quia nisi desuper egrederetur jussio, nunquam
scvientibus Gentibus in Jud:eorum populum talia li-
cerent. Sed egressum est desuper, quomodo dicit Da-
niel : A principio orationis tue egressus est sermo (Dan.
1x, 23). Hoc et Dominus ipsi Pilato iuflanti se, et po-
nent] signa sua, signa, et non cognoscenti, ei dicenti
ad Christum ,'M ihi non respondes? nescis quia potesta-
tem habeo occidendi te, et potestatem habeo dimittendi
te? Et Dominus ad inflatum, tanquam vesicam reffan-
dam * pungens : Non haberes , inquit , in me potesta-
tem, nisi dota tibi esset desuper (Joan. xix, 40, 14). Sic
el hie, Posuerunt signa sua, signa; el non cognoverunt.
Quomodo non. cognoverunt ? Sicut in. egressum desu-
per, Quomodo egressus factus fuerat desuper, ut
hoe impleretur , numquid sic illi cognoscere potue-
rnt ?

9. [vers. 6.|] Jam percurramus versus istos, eversa
Jerusalem, propterea quia et manifesti: sunt, et non
libet immorari nec in pena inimicorum. Quasi in
silva lignorum securibus conciderunt januas ejus in
idipsum ; in dolabro et fractorio dejecerunt eam : id est,
couspiranter, constanter, in dolabro el fractorio deje-
cerunt eam,

* rardácula, ín, abest ab Edd., sed exstat in Mss.

*. kdkd., itt egressu. AU Mss., in. egressum.
* Sic Mss. Edd. vero, inflatam.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

956

10. [vers 7.] incenderunt igni sanctuarium tuum ;
poliuerunt in terra tabernaculum nominis tui,

11. [vers. 8, 9.) Dixerunt in corde suo, cognatio eorum
in unum. Quid dixerunt? Venite, comprimamus omnes
solemnitates Domini de terra. Domini, ex persona hujus
interpositum est, ex persona Asaph: non enim illi
sxvientes Dominum appellent, cujus templum
evertebant. Venite, comprimamus omnes. solemnitates
Domini a terra. Quid Asaph? quid intellectus Asaph
in his? quid? Non proficit, vel disciplina data? mentis
pravitas non corrigitur * Eversa sunt omnia qu:e primo
erant : nusquam sacerdos, nusquam altare Jud:corum,
nusquam victima, nusquam templum. Ergo nihil
aliud agnoscendum est quod huic decedentisuccessit?*.-
aut vero hoc promissivum signum auferretur, nisi ve-
nisset quod promittebatur ? Videamus ergo hic modo
intellectum Asaph ; videamus si proficit ex tribulatione.
Auende quid dicat : Signa nostra non vidimus, jam non
est. propheta, et mos non cognoscet adhuc. Ecce isti Ju-
di qui se dicunt non agnosci adhuc, id est, in capti-
vitate adhuc se esse, nondum se liberari, exspectant
adhuc Christum. Venturus est Christus ; sed veniet
ut judex : primo vocator, postea discretor., Veniet, quia
veniL*, et eum venturum osse. manifestum est ; sed
jam desuper veniet. Ante te erat, o Israel! quassatus
es, quia offendisti in jacentem ; ne conteraris, observa
desuper venientem. Ita enim przdictum est per pro-
phetam : Quisquis offenderit in lapidem illum, conquas-
sabitur ; et super quem venerit, conteret eum (Isai. vin,
14, 15. Vid. Luc. xx, 18). Conquassat parvus ; conteret
magnus ?. Jam signa tua non vides, jam non est pro-
pheta ; et dicis, Et nos non agnoscet adhue : quia vos
non agnoscitis adhuc. Jam non est propheta, et. nos
non agnoscet adhuc.

12. [vers. 10.) Usquequo, Deus, exprobrabit iniwi-
cus? Clama?* quasi derelictus, quasi desertus ; clama
tanquam :»ger qui medicum cadere quam curari ma-
luisti : non te agnoscit adhuc. Vide quid fecerit, qui
te non agnoscit adhuc. Etenim quibus non est an-
nuntiatum de eo, videbunt; et qui non audieruot,
intelligent (Isai. Lu, 15, et Rom. xv, 21) : et tu adhac
clamas, Jam non est propheta et nos non cognoscet adhuc.
Ubi est intellectus tuus? Jrritat. adversarius nomen
tuum in finem. Ad hoc irritat adversarius. nomen
tuumin (inem, ut iratus corripias, corripiens cognoscas
in nem ; aut certe in. finem, usque ad finem. Us-
que ad quem finem? Quousque cognoscas, quousque
clames, quousque apprehensa cauda redeatur ad
regnum.

45. [vers. 31.] Utquid avertis manum tuam et dexte-
ram (uam de medio sinu. (uo in. finem? erum alind
signum quod datum est Moysi. Quoinodo enim supe-
rius de virga signum, ita et de dextera. Cum enün il-
lud factum esset de virga, dedit Deus alterum signum :

5 Ali Mss., postea discretor veniet. Quia veniet, ete
Nonnulli vero : /eniet qui jam venit. .

* FdJ.: Conquassot parvos, conteret magnos. Nerius Mss.,
parvus, et postea, magnus. . :

3 Sic Er. et Miss. At Lov. hoc et [roxime sequeuti luco,
clamas.

Digitized by Google
