'$?45 S.
micorum temporalem subjectionem , non propter
filiorum carnalem fecunditatem , non propter divitias
terreuas , non propter salutem temporalem ; Respice
in testamentum tuum, quo promisisti regnum caelorum.
Jam agnosco testamentum tuuni ; jam intellectus est
Asaph, non est pecus Asaph, jam videt quod dietum est:
« Ecce dies veniunt, dicit Dominus; et consummalo
domui Israel et domui Juda testamentum novum, non
secuudum testamentum quod disposui patribus eorum.
(Jerem. xxxi, 51, 52). Respice in testamentum taum;
quoniam repleti sunt qui obscurati sunt terrze domo-
rum iniquarum : » quia corda habebant iniqua. Domus
nostre , corda nostra: ibi libenter habitant beati
mundo corde ( Matth. v, 8). Respice ergo in testamert-
tum tuum; et reliquie salva fiani (Rom. ix, 27) :
quia multi qui attendunt ad terram , obscurati sunt ,
et repleti sunt terra. Intravit in oculos eorum pulvis,
et excaecavit eos , et facti sunt pulvis quem projicit
ventus a facie terre ( Psal. 1, &). Repleti sunt qui ob-
scurati unt terre domorum iniquarum. Attendendo euin
terram obscurati sunt , de quibus dictum est in alio
psilmo : Obsburentur oculi eorum ne videant, et dorsum
eorum semper incurva ( Psal. Lxvin, 94). Terra ergo
repleti sunt qui obscurati sunt terre domorum iniqua-
rum, quia corda habebant iniqua. Domus enim nostre,
sicut supra diximus, corda nostra sunt : ibi libenter
habitamus, si ea ab iniquitate mundemus. lbi est
mala conscientia, qu: inde repellit hominem quo ju-
betur ire portans grabatum suum, cui peccata dimissa
sunt, dicente Domino , Toile grabatum tuum, et vade
in domum tuam. (Joan. v, 8) : porta carnem tuam, et
intra ad sanatam conscientiam tuam. Quoniam repleti
sunt qui obscurati sunt. terr&. domorum. iniquarum ;
obscurati sunt , repleti sunt. terra. llli obscurati , qui
&ust? Qui corda iniqua habent : reddit illis Do-
minus secundum cor suum.

24. [vers. 24.) Ne avertatur humilis confusus. lilos
enim superbia confudit. Egenus et inops laudabunt no-
men (uum. Videtis , fratres , quam debeat dulcis esse
paupertas : videtis paupercs et inopes pertinere ad
Deum ; scd. pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum coelorum ( Matth. v, 5). Qui sunt pauperes
spiritu? Humiles , trementes verba Dei , contitentes
peccata sua; non de suis meritis , nec de sua justitia
prisumentes, Qui sunt pauperes spiritu * Qui quando
faciunt aliquid boni , Deum laudant ; quando mali, se
accusant. Super quem requtescet. Spiritus. meus , ait
propheta, nisi super humilem, et quieti, et trementem
verba mea (Isai. yxvi, 2) ? Jam ergo Asaph intellexit ;
jam terree noa lxret, jam. promissa terrena ex Veteri
'l'estamento non. expetit : mendicus tuus factus est ,
pauper tuus factus est ; fluvios tuos sitit, quia sui s:c-
cati sunt. Quia ergo alis factus. est , non fraudetur
spe : quaesivit manibus nocte eoram te; non decipia-
tr ( Psal. 1xxvi , 5). Ne avertatur humilis confusus :
egenus ei inops laudubunt nomen. tuum. Confitentes
yeceata sua , laudabunt nomen tuum ; desiderantes
aiterna promissa tua, laudabunt nomen tnum : non de
teinporalibus turgidi, non de propria justitia in super-

AUGUSTINI. EPISCOPI

911
biam elati et inflati, non ipsi; sed qui? Egenus et inops
laudabunt nomen tuum.

23. [ vers. 22.] Exsurge, Domine; judica causam
meam. Desertus enim videor, quia nondum accepi
quod promisisti : et ficti sunt mihi lacrymze mex
panis die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie , Ubi
est Deus tuus (Psal. xii, 4)? Et quia non possuni
ostendere Deum meum ; quasi inane sequar, insulta-
tur mihi. Nec paganus tantum, vel Judzeus, vel hzere-
ticus; sed aliquando frater ipse catholicus lorquet os,
quando promissa Dei przdicantur, quando futura re-
surrectio prienuntiatur. Et adhuc et ip.e , quamvis
jam tinetus aqua saluüs ztern:e, portans sacramen-
tom Christi, forsitan dicit, Et quis huc resurrexit? et,
Non audivi patrem meum de sepulcro loquentem, ex
quo eum sepelivi. Deus dedit legem ad tempus servis
suis , ad quod se avocent : nam quis redit ab inferis ?
Et quid. faciam talibus? ostendam quod non vident?
Non possum : non enim propter illos Deus visibilis
debet fieri. Jam id agant , si placet; ila faciant , ità
conentur : quia ipsi nolunt converti in melius, Deum
convertant in pejus. Videat qui potest, credat qui non
potest, esse Deum. Etsi. videt qui potest, numquid
oculis videt? Intelleciu videt, corde videt. Non enim
solem et lunam volebat ostendere, qui dicebat : Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt ( Math. v,
8). immundum autem cor nec ad. fidem idoneum,
uL' quod non potest videre vel credat. Non video,
inquit : quid crediturus sum? Anima enim tua videtur,
ut opinor! Stulte! corpus tuum videtur; animam
tuàm quis videt? Cum ergo corpus tuum solum
videatur, quare non sepeliris? Miratur quia dixi, Si
corpus tantum videlur, quare non sepeliris ? EL re-
spondet (sapit enim ad hoc), Quia vivo. Unde scio quia
vivis , eujus animam non video? unde scio ? Respou-
debis : Quia loquor, quia ambulo, quia operor. Stulte!
ex operibus corporis agnosco viventem ; ex operibus
creaturze non poles agnoscere Creatorem! Et forte
qui dicit, Cum mortuus fuero, pos'ea uihil ero : et
litteras didicit , et ab Epieuro didicit hoc, uescio quo
deliro philosopho , vel potius amatore vanitatis , noa
sapienti: ; quem ipsi etiam philosophi porcum nomi-
uaverunt: qui voluptatem corporis summum bonum
dixit, hunc philosophum porcum nominaverunt, vo-
lutantem se in éono carnali. Ab illo forte didicit iste
litteratus. dicere, Non ero posteaquam — mortuus
fuero. Siccentur flumina Etham; pereant doctrina
iste Gentium, pullulent vireia Jerusalem : videant
quod possunt; corde credant quod videre non pos-
sunt, Certe ista omuia qua: per inundum modo viden-
tur, quando operabatur Deus salutem in medio terrz,
cum ista dicebantur, nondum erant : et eece tune
prodieta. sunt; nunc impleta. monstrantur, et adhue
dicit stu|tus in corde suo, Non ext Deus (Psal. xm,
4 ). Vx perversis cordibus ! quoniam ita ventür* sunt
qu: restant, sicut venerunt. ista. qux: tune uon fue-
runt, et ventura prinuntiabantur. Án vero ezhibuit

! Parucula, st, deest apud Lov.,sed in cxteris Hbris
exstat. .

Digitized by Google
