<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    941 ENARRATIO IN PSALMUM LXXIII. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    erat apud Deum, et Deus erat, Verbum? Non nosti enim tu cogitare verba, nisi quæ sonant et transeunt. Potes jam capere Verbum, non sonum, sed Deum? Annon ibi audisti : Et Deus erat Verbum? Sed tu ista verba cogitas, Omnia per ipsum facta sunt : et per ipsum facti sunt et qui verba faciunt. Quale ergo illud Verbum est? Capis, o carnalis? responde; capis? Non capis, adhuc ad noctem pertines; luna tibi necessaria est, ne in tenebris moriaris. Etenim quidam peccatores intenderunt arcum, ut sagittarent in obscura luna rectos corde (Psal. x, 5). Obscurata est enim caro Christi de cruce deposita, et in sepulcro posita : et illi qui occiderunt insultaverunt; et nondum resurrexerat, et sagittati sunt discipuli recti corde, sed in obscura luna. Ergo ut non solum dies dici eructet verbum, sed etiam nox nocti annuntiet scientiam; quoniam tuus est dies, et tua est nox; dignare descendere, manere apud eum a quo descendis, sed venire ad quos descendis. Dignare descendere qui in hoc mundo eras, et mundus per te factus est, et mundus te non cognovit. Habeat et nox consolationem suam; habeat, inquit, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 1-14) : Tuus est dies, et tua est nox. Tu perfecisti solem et lunam : solem, spirituales; lunam, carnales. Adhuc carnalis est, non deseratur, et ipse perficiatur. Tu perfecisti solem et lunam : solem, tanquam sapientem; lunam, tanquam insipientem; non tamen deseruisti. Nam ita scriptum est : Sapiens permanet sicut sol; stultus autem sicut luna mutatur (Eccli. xxvii, 12). Quid ergo, quia sol permanet, id est, quia sapiens permanet sicut sol, stultus sicut luna mutatur; adhuc carnalis, adhuc insipiens deserendus est? Et ubi est quod dictum est ab Apostolo : Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. 1, 14)? Tu perfecisti solem et lunam.
    20. [vers. 17.] Tu fecisti omnes terminos terræ. Nonne et ante, quando fundavit terram? Sed quomodo fecit terminos terræ, qui operatus est salutem in medio terræ? Quomodo, nisi quomodo dicit Apostolus : Gratia autem salvi facti sumus, et hoc non ex nobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne forte quis extollatur? Ergo non erant opera bona? Erant; sed quomodo? Gratia Dei. Sequere; videamus. Ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis (Ephes. 11, 8-10). Ecce quomodo fecit terminos terræ, qui operatus est salutem in medio terræ : Tu fecisti omnes terminos terræ. Æstatem et ver tu fecisti ea. Ferventes spiritu æstas est. Tu, inquam, fecisti spiritu ferventes : tu fecisti et novellos in fide; ver est. Æstatem et ver tu fecisti ea. Non gloriantur quasi non acceperint : tu fecisti ea.
    21. [vers. 18.] Memor esto hujus creaturæ tuæ. Cujus creaturæ tuæ? Inimicus exprobravit Domino. O Asaph, dole in intellectu pristinum cæcitatem tuam! Inimicus exprobravit Domino. Dictum est Christo in gente sua, Peccator est iste; non novimus unde sit : nos novimus Moysen, illi locutus est Deus; iste Samaritanus est (Joan. 1x, 24, 29, et vIII, 48). Inimicus exprobravit Domino; et populus imprudens exacerbavit nomen tuum. Populus imprudens tunc Asaph; sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    intellectus Asaph tunc. Quid dicitur in superiore psalmo? Quasi pecus factus sum ad te; et ego semper tecum : quia non iit ad deos et idola Gentium. Etsi non cognovit ut pecus, tamen recognovit ut homo, dixit enim, Semper tecum, quasi pecus : et quid postra ibi in ipso psalmo, ubi Asaph? Tenuisti manum dexteræ meæ; in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria assumpsisti me (Psal. LXXII, 23, 24). In voluntate tua, non in justitia mea; dono tuo, non opere meo. Ergo et hic, Inimicus exprobravit Domino; et populus imprudens exacerbavit nomen tuum. Omnes ergo perierunt? Absit. Etsi aliqui ex ramis fracti sunt, manent tamen aliqui quo insereretur oleaster (Rom. xI, 17); et radix manet, et ex ipsis ramis per infidelitatem fractis revocati sunt quidam per fidem : nam et ipse apostolus Paulus per infidelitatem fractus erat, et per fidem radici restitutus est. Ita plane populus imprudens exacerbavit nomen tuum, quando dictum est : Si filius Dei est, descendat de cruce (Matth. xxvII, 40).
    22. [vers. 19.] Sed quid tu, Asaph, jam in intellectu? Ne tradideris bestiis animam confitentem tibi. Agnosco, inquit Asaph; quia, sicut in alio psalmo dicitur, Peccatum meum cognovi, et facinus meum non operui (Psal. xxxI, 5). Quare? Quia locutus est Petrus mirantibus linguis Israelitis, quoniam ipsi occiderunt Christum, cum propter illos missus sit Christus. Hoc audito, compuncti sunt corde, et dixerunt ad Apostolos, Quid ergo faciemus? dicite nobis. Et Apostoli : Agite pænitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini Jesu Christi; et dimittentur vobis peccata vestra (Act. 11, 37, 38). Quia ergo per pænitentiam confessio facta est, Ne tradideris bestiis animam confitentem tibi. Quare, confitentem tibi? Quia conversus sum in ærumna, dum configitur spina (Psal. xxxI, 4). Compuncti sunt corde; et facti sunt ærumnosi pænitendo, qui fuerant gloriosi sæviendo. Ne tradideris bestiis animam confitentem tibi. Quibus bestiis, nisi quarum capita contrita sunt super aquam? Quia dictus est bestia, leo, et draco, ipse diabolus. Noli, inquit, dare diabolo et angelis ejus animam confitentem tibi. Devoret serpens, si adhuc terrena sapio, si terrena desidero, si adhuc in promissis Veteris Testamenti, Novo revelato, remaneo. Cum autem jam deposuerim superbiam, et justitiam meam non agnoscam, sed gratiam tuam; non habeant in me superba bestiæ potestatem. Ne tradideris bestiis animam confitentem tibi. Animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem. Divites eramus, fortes eramus; sed siccavit fluvios Ethan : jam modo non constituimus justitiam nostram, sed agnoscimus gratiam tuam; pauperes sumus, exaudi mendicos tuos. Jam non audemus oculos ad cælum levare, sed percutientes pectus nostrum dicimus : Domine, propitius esto mihi peccatori (Luc. xvIII, 13); Animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem.
    23. [vers. 20.] Respice in testamentum tuum. Redde quod promisisti : tabulas tenemus, hæreditatem exspectamus. Respice in testamentum tuum; non illud vetus; non propter terram Chanaan rogo; non propter ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (941-942) de comentário bíblico em latim.
    Algumas abreviações ou caracteres antigos podem parecer ambíguos (ex: "1x" em Joan. 1x, "postra" em vez de "postea").
  </notas>
</pagina>