9239
spem meam. Et quid hie ages, ponens in Deo spem
tun ? Quod erit negotium tuum, nisi ut laudes quem
diligis, ct facias tecum coamatores ejus ' ? Ecce si
Amares anrigam , non raperes ceteros ut tecum ama-
rent ?* Amator aurigz quacümque transit loquitur de
ilio, ut cum illo eum ament et exteri. Gratis amantur
flagitiosi homines; et a Deo prirmium queritur ut
ametur ! Ama Deum gratis ; nulli iuvidcas Deum. fta-
pite eum quotquot potestis, quotquot pos essuri es«

. tis : non fit angustus ; nullos in illo limiles facietis ;
totum singuli possidebitis , et totum omnes habebitis.
Ergo hioc fac cum hie es, id est, eum ponis in Deo
spem tuam. Quid enim sequitur ? Ut annuntiem omnes
laudes tuas in atriis. filie Sion. Ut annuntiem omnes
laudes (uas : sed ubi? 1n atriis filie Sion ; quia przdi-
catio Dei prater Ecclesiam inanis est. Parum est
laudare Deum , et annuntiare omnes laudes ejus : In
atriis filie Sion annuntia. Ad unitatem tende *, noli
dividere populum ; sed rape ad unum, et ac unum.
Oblitas sum quamdiu dixi. Jam finito Psalmo , et ex
isto odore * conjicio me diuturnum habuisse sermo-
meum : sed studiis vestris non sufficio ; violenti estis
nimis : utinam ista. violentia rapiatis regnum eoelo-
um !

—————
IN PSALMUM LXXIU
ENARRATIO.

SERMO AD POPULUM.

1. [vers. 1.| Psalmi hujus titulus est : Intellectus
Asaph. Asaph latine Congregatio, grace Synagoga di-
citur. Videamus quid intellexerit ista synagoga. Nos
autem intelligamus primitus synagogam ; exinde in-
telligemus quid intellexerit synagoga. Omnis congre-
gitio generali nomine synagoga appellatur : et peco-
rum et hominum potest dici congregatio; non autem
hie pecorum congregatio est , quando audivimus in-
tellectum. Nam homo cum in se neglexerit intelle-
etum in honore positus, quid de illo dictum est audi :
Homo in honore positus non intellexij ; comparatus est
jumentis insensatis, et similis factus est illis (Psal. xyvui,
13). Quia ergo non est pecorum congregatio, nec diu
disserendum est, nec diligentius commendandum ; sed
quia bominum est, quorum hominum sit hoc debe-
mus intelligere. Non utique eorum bominum est, qui
in honore positi non intelligentes, comparati suut ju-
mentis insensatis, et similes facti sunt eis ; sed eorum
qui intelligunt. Priscribit enim hoc titulus Psalmi,
dicens : Intellectus Asaph. lutelligens* ergo quaedam
congregatio est, cujus vocem audituri sutnus. Sed quo-
niam proprie Synagoga dicta est congregatio populi
Israel, ita ut ubicunque audierimus Synagogam, non
jam soleamus intelligere nisi populum Jud:eorum ;
videamus ne forte ipsius vox sit in isto psalmo. Sed

: Sic MsS$. At Edd., et saties te cum amatoribus dua.
* kdd., attende. Al Mss. , tende : jduresque ex lis paulo
post habent, rape ad unum et fac unam. E
3 negius liber," ardore. Alii Mss. cum Edd., odore : an
forie pro, sudore.
* sic aliquot siss. Alii cum Edd., intellectus.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXIII,

950
qualium Judmorum, et qualis populi I-rael * Non enim
pale:e, sed forte frumenti (JMatth. 1m, 42); non ramo-
rum fractorum ( Hom. xi, 17), sed forte confirmato-
rum. Non enim onmes qui sunt ex H5rael, hy sunt lerae-
lite ; sed in Isaac, inquit, vocabitur tibi semen : hoc est,
non hi qui filii carnis, hi filii Dei ; sed [ilii promissionis
deputantur in. semine (1d. 1x, 6-8). Sunt ergo quidam
Israelit», ex quibus erat ille de quo dietum est : Ecce
vere lH oraelita , in quo dolus non est (Joan. 1, 47). Non
secundum hoc dico, quod ct nos Israelitz» sumus, quia
et nos semen Abrahae sumus ; Gentibus quippe loque-
batur Apostolus, cum diceret : Ergo semen Abrale
estis, secundum. promissionem. fueredes ( Gal. wi, 29).
Secuudum lioc ergo omnes lsraelit , qui sequimur
vestigia fidei patris nostri Abrahie. Sed illo modo hic
intelligamus Israelitarum vocem, quomodo dixit A po-
stolus : Nam et ego Israelita sum ex semine Abraha ,
de tribu Benjamin (Rom. xi, 1). Hic ergo intelligamus
quod Prophete dixerunt : Reliquie salve fient (1d.
ix, 27). Reliquiarum itaque salvatarum audiamus hie
vocem ; ut loquatur Synagoga , qua acceperat Vetus
Testamentum, et intenta erat jn. promissa carnalia ;
et ex hoc factum est ut nutarent ei pedes. Nam et in
lio quodam psalmo , ubi etiam titiilus habet. Asaph,
quid dieitur? Quam bonus. Deus 1srael rectis corde!
M ci autem pene moti sunt. pedes. Et quasi diceremus :
Unde tibi moti sunt pedes? Paulo minus, inquit, ef-
[usi sunt gressus mei, quia zelavi in peccatoribus, pacem
peccatorum intuens. Cuin. enim. secundum promissa
Dei ad Vetus Testamentum pertiuen:ia exspectaret fe-
licitatem terrenam , animadvertit eam abundare apud
impios ; in his rebus quas exspectabat a Deo, pollere
illos qui non colerent Deum; e& tanquam sine eausa
Deo servisset, nutaverunt pedes cjus. Ibi enim dicit :
Ecce ipsi peccatores, et abunaantes in. seculo obtinue-
runt divitias. Numquid in vano justificavi cor meum
(Psal. Lxxui, 1, 2, 5, 12, 13)? Videte quemadmodum
paulo minus effusi sunt gressus ejus, ut jam dicat sibi
anima : Que utilitas, quia servio Deo? Ecce ille non
servit, et felix est; ego servio, et laboro. Postremo
puta quia ego felix sum ; quando et ille felix est qui
non servit, quare me putem ideo felicem esse quia
servio? Ille autem psalmus cujus testimonium produxi,
praecedit istum quem nunc in manibus habemus.

9. Opyortune autem non ex nostra, sed ex Dei dis-
pensatione faetum est, ut modo ardiremus ex Evan-
gelio, Quia lex per Moysen data est; Gratia et ritas
per Jesum Christum facta est (Joan. 1, 17). $i enim
discernimus duo Testamenta , Vetus et Novum , non
sunt eadem Sacramenta, nec eadem proinissa ; eadein
tamen pleraque precepta. Nam, Non occides, Non
machaberis, Non furaberis, Honora patrem et matrem,
Non [falsum testimonium dixeris , Non concuyisces rem
proximi tui, Non concupisces uxorem prozinti ti (Exod.
xx , 42-17), et nobis preceptum est ; et quisquis ea
non observaverit , deviat , nec omnino dignus est qui
accipere ! mereatur montem sanctum Dei, de quo di-
etum est : Quis habitabit in tabernaculo two ;- aut quis

t Duo Mss. , ascendere.

Digitized by Google
