9t
dere tumorem tuum , noli attendere typhum in quem
elatus es ; etsi te eircumstat familia, etui numerosum
aurui et argentum, etsi domus marmerata continet ,
etsi tecta laqueata contegunt, simul te et pauperem
eontegit tectum mundi celum; sed diversus esa
paupere rebus non tuis , extrinsecus appositis : te in
illis vide, non illas in te. Attende teipsum , qui sis ad
pauperem ; teipsum, non quod habes. Quid enim de-
spicis fratrem? In visceribus matrura vestrarum ambo
vudi fuistis. Certe etiam cum de ista vita exieritis, et
ie carnes, exhalata ! anima , fuerint putrefactze ,
dignoscantur ossa divitis et. pauperis! De conditione
loquor zquali, de ipsa sorte generis humani in qua
omnes nascuntur : eL dives cum hic sit, et pauper,
non semper hic erit; et sicut dives non venit dives,
Sic nec dives abscedit : idem ipse est utriusque in-
troitus, et par exitus. Addo quod forte mutabitis vi-
ces. Jam ubique Evangelium  predicatur : attende
quemdam pauperem ulcerosum qui jacebat ante ja-
nuam divitis, et cupiebat saturari. de micis quae ca-
debaut de mensa divitis; atiende et illum parem *
tuum qui induebatur purpura et bysso , et epulabatur
quotidie splendide. Contigit nempe mori inopem illum,
et auferri ab. Angelis in. sinum Abrab:e : ille autem
mortuus est , et sepultus est; nam illius forte sepul-
turam nemo curavit : et cum apud inferos ille dives
in tormentis essct, nonne elevavit oculos 8uos , et vi-
dit in infinito gaudio eun; quem contempsit ante ja-
nuam suam, et de digito ejus aqu» stillam deside-
ravit, qui de mensa ejus cadentes micas desiderave-
rat ? Fratres , labor ille pauperis quantus fuit ? Deli-
ei: ille divitis quam longa fuerunt? Quod autem
mutaverunt, perpetuum est. lilius ergo quia non
erat declinatio in morte, et firmamentum erat in fla-
gella ejus ; in laboribus hominum non fuit, et iuter
homines flagellatus non. est: ille autem flagellatus
hic, requievit ibi ; quia flagellat omnem filium quem
recipit (Hebr. xu, 6). Sed cui dicis jsta* Epu!anti
splendide, et induenti se quotidie purpura et bysso.
Cui dicis ? Qui trausiit in. dispositionem cordis. Merito
sero dicturus est, Mitte Lazarum ; dicat vel fratribus
meis (Luc. xvi, 19-51); quando ei non conceditur
fructus poenitentize. Non enim penitentia, non datur;
Sed sempiterna erit poenitentia et nulla salus post
poenitentiam. Ergo isti transierunt in. dispositionem
cordis.

44. (vers. 8.]. Cogitaverunt et. locuti sunt malignita-
tein. Sed loquuntur malignitatem homines et eum ti-
more , isti autem. quomodo? Jniquitatem in altum lo-
cuti. sunt, Nen. solum locuti sunt iniquitatem ; sed
etiam clare, audientibus omnibus , superbe : Ego fa-
cio, ego ostendo ; seutics cum quo habes , vivere te
non sinam *. Vel cogilares ea, non etiam effunderes :
vel intea claustra cogitationis mala cupiditas coerce-
retur, vel refrenaret. eam intra. cogitationem suam.
Quare? an. forte. macer est? Prodiet quasi ex adipe

! sic plires Mss. Alii cum Edd., exuta.
? Aliquot Mss., patrem. d
3: ptc in Edd. premittitur, superbe ; quod a Mss. abest.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXII.

992.
iniquitas eorum. lniquitatem in. altum. locRti. sunt.

19. [vers. 9.] Posuerunt in celum os suum, et lingua
eorum transiit super terram. Quid est hoc, transiit super
terram ? Quod dictum est, Posuerunt in celum os suum.
Hoc est enim, transiit super terram, transeunt terrena
omnia. Quid est, transire terrena omnid? Non secogitat
hominemsubito mori posse, cum loquitur: quasi semper
victurus minatur : transcendit cogitatio illius terrenam
fragilitatem; nescit quali vase coopertus est, nescit quod
scriptum est alio loco de talibus ; Exiet spiritus ejus ,
el revertetur in. terram suam; in illa die peribunt omnea
cogitationes ejus (Psal. cxvv, 4). Scd. isti diem ulti-
mum suum non cogitantes , loquuntur superbiam ';
et in ccelum ponunt os suum , et trascendunt terram.
Si ultimum suum diem non cogitaret , id est judicii
$uij ultimum diem , latro missus in carcerem, nihil
illo esset. immanius ; et ramen posset effugere. Quo
fugis ne moriaris? Certus erit ille dies. Quid est diu
quod victurus es? Quantum est diu quod habet finem,
etsi diu esset? Huc accedit quia non est: ei non cst
diu, et incertum est ipsum quod dicitur diu. Quare
hoc non cogitat * Quia posuit in celum os suum , et
lingua ejus transiit super terram.

16. [vers. 10.] Ideo revertetur. huc populus. meus.
Jam ipse Asoph revertitur huc. Vidit enim ista abun-
dare iniquis, vidit superbis : redit ad Deum, et incipit
qu:xrere et disputare. Sed quando? Cum dies pleni in-
venientur in eis. Quid est , dies. pleni ? Cum autem ve-
nit plenitudo temporis , misit Deus Filium suum (al.
iv, A4). lpsa est plenitudo temporis , quando venit ille
temporalia docere contemni, non habere magnum
quidquid mali homines cupiunt; pati quidquid mali
homines metuunt. Factus est via , revocavit ad cogi-
tationem intimam , admonuit quid a Deo quxrendum
esset. Et vide de qua cogitatione reverberata in se,
et quodammodo revocante fluctus impetus sui, trans-
itur ad vera eNgenda. Jdeo revertetur populus meus
huc ; et dies pleni invenientur in eis.

4T. [vers. 14.| Et dixerunt : Quomodo scivit Deus ,
et. si est scientla iu. Altissimo? Vide per quam cogita-
tionem transeunt. Ecce iniqui. felices sunt, non eurat
Deus res humanas. Vere scit quid agamus? Videte
qu;e dicuntur. Rogamus , fratres ; jam Christiani non
dicant : Quomodo scivit Deus, el si est scientia in Al-
tissimo.

18. [vers. 12.] Unde enim tibi videtur non scire
Deum, et non esse scientiam in Altissimo ? Respon-
det : Ecce ipai. peccatores , et abundantes in smculo ob-
tinuerunt divitias. Et peccatores sunt, et. abundantes
divitias in. seculo obtinuerunt. Confessus est quia
ideo nolebat esse peccator, ut haberet divitias, Car-
nalis aninia visibilibus rebus et. terrenis vendiderat
justitiam suam. Qualis justitia , quae propter aurum
habetur ; quasi pretiosius sit aurum quam ipsa justi-
tia, aut enm quisquam negat res alienas, majus da-
mnum patiatur cui negat, quam ille qui illi negat ! llle
perdit vestem , iste. fidem. Ecce ipsi peccatores , et
abundantes in. seculo. obtinuerunt. divitias. Inde ergo

1 Mss., superba.

Digitized by Google
