<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    237 ENARRATIO IN PSALMUM LXXIII. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    Mite, inquit, manum tuam in sinum tuum, et misit : Produce eam, et produxit ; et inventa est alba, id est immunda. Albor enim in cute, lepra est, non candor (Levit. XIII, 25). Ipsa enim hæreditas Dei, id est, populus ejus foras ab eo missus, immundus factus est. Sed quid illi ait ? Revoca eam in sinum tuum : revocavit, et reversa est ad colorem suum (Exod. IV, 6, 7). Quando hoc facis, ait Asaph iste ? Quousque dexteram tuam alienas a sinu tuo, ut foris immunda remaneat ? Revoca eam ; redeat ad colorem, agnoscat salvatorem. Utquid avertis manum tuam et dexteram tuam de medio sinu tuo in finem ? Hæc clamat cæcus, non intelligens ; et hoc Deus facit quod facit¹. Quare enim venit Christus ? Cæcitas ex parte Israel facta est, ut plenitudo Gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. XI, 25). Ergo jam Asaph agnosce quod præcessit, ut vel sequaris, si præcedere non potuisti. Non enim frustra venit Christus, aut frustra occisus est Christus ; aut frustra granum cecidit in terram, nisi ut multipliciter surgeret (Joan. XII, 25). Exaltatus est serpens in eremo, ut percussum a veneno sanaret (Num. XXI, 9). Attende quod factum est : noli putare vacare quod venit ; ne te malum inveniat, cum iterum venerit.
    14. [vers. 12.] Intellexit Asaph, quia in titulo Psalmi, Intellectus Asaph. Et quid ait ? Deus autem rex noster ante sæcula, operatus est salutem in medio terræ. Hac nos clamamus, Jam non est propheta ; et nos non cognoscet adhuc : hæc autem Deus noster, rex noster, qui est ante sæcula, qua ipse est in principio Verbum, per quod facta sunt sæcula ; operatus est salutem in medio terræ. Deus ergo rex noster ante sæcula, quid fecit ? Operatus est salutem in medio terræ ; et ego adhuc clamo quasi desertus. Ille operatur salutem in medio terræ ; et ego remansi terra. Intellexit Asaph bene, quia Intellectus Asaph. Quare enim ista, aut qualem salutem operatus est Christus ; nisi ut discerent homines æterna desiderare, non semper temporalibus inhærere ? Deus autem rex noster ante sæcula, operatus est salutem in medio terræ. Dum nos clamamus, Usquequo, Domine, exprobrabit inimicus in finem ? usquequo irritat adversarius ? usquequo manum tuam avertis a sinu tuo ? Cum hæc dicimus, Deus autem rex noster ante sæcula, operatus est salutem in medio terræ ; et nos dormimus. Jam vigilant Gentes ; et nos stertimus, et tanquam nos Deus deseruerit, in somnis deliramus. Operatus est salutem in medio terræ.
    15. [vers. 13.] Jam ergo Asaph corrige te ad intellectum ; dic nobis qualem salutem operatus est Deus in medio terræ. Cum illa terrena vestra salus eversa est, quid fecit ? quid promisit ? Tu confirmasti in virtute tua mare. Tanquam gente Judæorum velut arida a fluctibus separata, mare in amaritudine sua Gentes erant, terramque illam undique circumluebant : ecce confirmasti in virtute tua mare, et reinansit terra sitiens imbrem tuum. Tu confirmasti in virtute tua mare : contrivisti capita draconum in aqua. Draconum capita, dæmoniorum superbias, a quibus Gentes possideban-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    tur, contrivisti super aquam ; quia eos quos possidebant, tu per Baptismum liberasti.
    16. [vers. 14.] Quid adhuc post capita draconum ? Illi enim dracones habent principem suum, et ipse primus est magnus draco. Et de illo quid fecit qui operatus est salutem in medio terræ ? Audi : Tu confregisti caput draconis. Cujus draconis ? Intelligimus dracones omnia dæmonia sub diabolo militantia : quem ergo singularem draconem cujus caput confraction est, nisi ipsum diabolum intelligere debemus ? Quid de illo fecit ? Tu confregisti caput draconis. Illud est initium peccati. Caput illud est quod accepit maledictum, ut semen Evæ observaret caput serpentis (Gen. III, 15). Admonita est enim Ecclesia initium peccati devitare. Quod est initium peccati, tanquam caput serpentis ? Initium omnis peccati superbia (Eccli. X, 15). Confractum est ergo caput draconis ; confracta est superbia diabolica. Et quid de illo fecit, qui operatus est salutem in medio terræ ? Dedisti eum in escam populis Æthiopibus. Quid est hoc ? Quomodo intelligo populos Æthiopes ? Quomodo, nisi per hos, omnes Gentes ? Et bene per nigros ; Æthiopes enim nigri sunt. Ipsi vocantur ad fidem, qui nigri fuerunt ; ipsi prorsus, ut dicatur eis : Fuistis enim aliquando tenebræ ; nunc autem lux in Domino (Ephes. V, 8). Ipsi prorsus vocantur nigri ; sed ne remaneant nigri : de his enim fit Ecclesia, cui dicitur, Quæ est ista quæ ascendit dealbata (Cant. VIII, 5, sec. LXX) ? Quid enim de nigra factum est, nisi quod dictum est : Nigra sum, et speciosa (Cant. I, 4) ? Et quomodo acceperunt isti in escam draconem istum ? Puto quia magis Christum acceperunt in escam : sed Christum quo se consummarent ; diabolum quem consumerent. Nam inde et vitulus ille quem adoravit populus infidelis, apostata, quærens deos Ægyptiorum, dimittens eum qui liberavit de servitute Ægyptiorum ; unde agitatum est illud magnum sacramentum. Cum enim sic irasceretur Moyses colentibus et adorantibus idolum, et zelo Dei inflammatus vindicaret temporaliter, ut a morte sempiterna devitanda terreret ; tamen ipsum caput vituli in ignem misit et exterminavit, comminuit, in aquam sparsit, et dedit populo bibere (Exod. XXXII, 1-20) : sic factum est magnum sacramentum. O ira prophetica, et animus non turbatus, sed illuminatus ! Quid egit ? Mitte in ignem, ut prius confundatur forma ipsa ; minutatim comminuc, ut paulatim consumatur ; mitte in aquam, da populo bibere. Quid est hoc, nisi quia adoratores diaboli corpus ipsius facti erant ? Quomodo agnoscentes Christum, fiunt corpus Christi, ut eis dicatur : Vos autem estis corpus Christi et membra (I Cor. XII, 27). Corpus diaboli consumendum erat, et hoc ab Israelitis consumendum. Ex illo enim populo Apostoli ; ex illo prima Ecclesia. Et dictum erat Petro de Gentibus : Macta et manduca (Act. X, 13). Quid est, Macta et manduca ? Occide quod sunt, et fac quod es. Hac, Macta et manduca ; hac, Commune et bibe : utrumque tamen in eodem sacramento ; quia oportebat utique, et sine dubitatione oportebat, ut corpus quod erat diaboli, credendo transiret in corpus Christi. Sic dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,890,490,940">
    1 Regius liber, Deus fecit. At Corb., Deus fecit quod : nec addit, facit. Locus in editis et in Mss., uti videtur, vitiatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,300,980">
    PATROL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,980">
    (Trente.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna da direita, linha 23, a palavra "comminuc" parece ser um erro de impressão para "comminui", mas foi transcrita conforme o visível.
  </notas>
</pagina>