925
intelligam, inquit, in novissima * sed non a me; uan
ante fue labor est. Unde intelligam iu novissima? ln-
trem in sanctearium Dei. Ibi ergo intellexit, et unde
inodo isti felices.

94. [rers. 18.] Verumtamen propter dolositatem po-
suisti eis. (uia dolosi sunt, id est. fraudulenti ; quia
dolosi sunt, dolos patiuntur. Quid est: hoc, quia frau-
" dulenti sunt, fraudem patiuntur ? Fraudem volunt fa-
cere generi humano in omnibus nequitiis suis; frau-
dem et ipsi patiuntur, ut terrena bona cligant, et re-
linquant zterna. Ergo, fratres, in eo quod fraudem
faciunt, fraudem patiuntur. Quod jamdudum dixi, fra-
tres ; quale cor habet, qui ut lucretur vestem, perdit
fidem ? llle cui tulit vestem passus est (raudem , au
iste qui tanto damno percutitur? Si pretiosior est

vestis quam fides, majore damno ille afficitur : si au- .

tem incomparabiliter fides excedit totum mundum,
ille videbitur damnum vestis perpeti ; huic autem di-
citur, Quid prodest homini, si totum mundum lucretur ;
anime autem sug damnum patiatur ( Matth. xvi, 26)?
Ergo quid illis contigit? Propter dolositatem posuisti
eis : dejecisti eos dum extollerentur. Non dixit, Dejeci-
sti eos, quia elati sunt : non quasi posteaquam elati
sunt, dejecisti illos; scd in eo ipso quod elati sunt,
dejecti sunt. Sic enim efferri, jam cadere est : Deje-
cisti s dum extoHerentur.

95, [vers. 19.] Quomodo facti sunt. in desolationem
subito! Admniratur super eis, intelligens in novissima.
Defecerunt : vere quomodo fumus, qui dum extollitur,
deficit, defecerunt. Quomodo dicit, defecerunt ? Quo-
modo qui intelligit in novissima. Defecerunt : perierunt
propter iniquitatem suam.

96. [vers. 20.] Veluti somnium exsurgentis. Quo-
modo defecerunt? Quomodo deficit somnium exsur-
geutis. Fac hominem ín somnis videre se invenisse
thesauros : dives est, sed donec evigilet. Veluti so-
mnium exsurgentis : sic defecerunt, quomodo somnium
evigilantis. Quaritur igitur, et non est : nihil in ma-
nibus, nihil in lecto. Pauper dormierat, dives in so-
mnis factns fuerat; si non evigilasset , dives esset :
evigilavit, invenit zrunipam quam dimiserat dor-
miens. Et isti ! invenient miseriam quam sibi compa-
raverant : cum evigilaverint de hac vita , transit illud
quod quasi in somno tenebatur, veluti somnium exsur-
gentis. Et ne diceretur : Quid ergo? parva tibi videtur
claritas eorum, parva tibi videtur pompa eorum, parvi
fibi videntur tituli , imagines, statuz, laudes, cunei
clientium? Domine, ait, in civitate tua imaginem * illo-
rum ad nihilum redigcs. Itaque, frawres mei, libere lo-
quens de hoc loco , vel unde licet ! ; quia quando vo-
bis miscemur, magis vos ferimus quam docemus : iu
nomine Clrisü et in timore ejus exhortor vos, ut
quicumque ista non habetis, non cupiatis; quicumque
babetis, non in eis presumatis. Ecce dixi vobis : non
dico, Damnamini , quia habetis; sed, damnamini, si
de talibus przsumatis, si de talibus inflemini, si pra-

! Rdd,, non invenient. Ales, nof, a Mss.

3. Er, et plerique Mss. boe tantum loco, áma.

gines.
3 sic negius coder. Alii Nss., vel uude Bbet, Edd. vero, vet-
uti unde libet.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXII.

936

pter talia magni vobis videamini, si propter talia
pauperes non agnoscatis , sl generis humani conditio-
nem communem propter excellentem vanitatem obli-
viscamiui. Tunc enim Deus necesse est rewibuat in
novissima, et in civitate sua imaginem talium ad nihi-

lum redigat. Qui autem dives est, hoc modo sit quo

prxcepit Apostolus : « Przcipe , » inquit , « divitibus
hujus mundi non superbe sapere; neque sperare in
incerto divitiarum suarum, sed in Deo vivo, qui pr:e-
siat nobis omnia abundanter ad fruendum. ». Abstulit
superbiam divitum ; dat consilium. (Quasi dicerent :
Divites sumus; superbire nos prohibes, jactare pom-
pas divitiarum nostrarum vetas ; quid ergo facturi su-
mus de istis divitiis? Usque adeo non est quod iude
Iaeiant? Divites sint, inquit, ín operibus bonis; facile
tribuant, communicent, Et quid prodest boc? Thesau-
rizent sibi fundamentum bonum iu futurum , ut appre-
hendant veram vitam (Tim. vi, 47, 48, 19). Ubi dobent
sibi (hesaurizare? Quo misit iste oculum, intrans in
sanctuarium Dei. Exhorrescant omnes fratres nostri
divites, abundantes pecunia, auro, argento, familia,
honoribus ; exlorrescant quod modo dictum est : Do-
mine, in civitate tua. imaginem illorum ad nihilum red-
iges. Nonue. digni sunt. h:ee. pati , ut Deus in civitate
$ua imaginem illorum ad nihilum redigat; quia et
ipsi in civitate sua terrena. imaginem Dei ad nihilum
redegerunt? In civitate tua imaginem eorum ad nihilum
rediges.

21. [vers. 21.] Quia. delectatum. est cor meum. Dicit
quibus rebus tentatur : (Quia delectatum est, inquit ,
tor meum ; el renes mei mutati sunt. Quando me dele-
ctaverunt temporalia ista, mutati sunt renes mei. l*o-
test et sic intelligi : Quia delectatum est cor meum , in
Deum ; et renes mei mutati stint, id est , libidines mex
mulate sunt, et castus totus factus sum. Renes mei
mutati sunt. Et audi quomodo.

28. [vers. 22.| Et ego ad. nihilum redactus. sum, el
non cognovi. Ego ille, qui modo ista dico de divitibus,
aliquando talia desideravi : ideo et ego ad nililum red-
actus sum , quando pene effusi sunt. gressus mei. Et
ego ad. nihilum redactus sum, et non. cognovi : nou
est ergo desperandum et de illis, in quos talia dice-
bam.

99. [vers. 25.] Quid est , non cognovi? Quasi pecus
[actus sum ad te; et ego semper tecum. Multum interest
inter istum et alios. Iste quasi pecus factus est desi-
derando terrena, quando redacius ad nihilum non
tognovit zeterna : sed non recessit a Deo suo , quia
non illa desideravit a damonibus, a diabolo. Hoc
enim jam vobis commendavi : vox est Synagogz, id
est , illius populi qui non servivit idolis. Pecus qui-
dem factus sum , a Deo meo terrena desiderans ; sed
nunquam recessi ab ipso Deo meo.

59. (vers. 24.] Quia ergo , quamvis factus pecus ,
non recessi a Deo meo, sequitur : Tenuisti manum
dezter& meg. Non. dixit, manum. dexteram. meam ;
sed, manum deztere med. Si dexter manus est,
snanus habet manum : Manum &enuisti deztere nem ,
ut deduceres me. Quid posuit, menm? Potesta-

Digitized by Google
