91$
nobis Deus omnia qu:e promisit, ct de solo die judicii
nos fefellit? Non erat Christus in terra; promisit,
exhibuit : non virgo pepererat; promisit , exhibuit :
noi erat fusus sanguis pretiosus, quo deleretur chiro-
graphum mortis nostr: ; promisit, exhibuit : nondum
resurrexerat caro in vitam zternam ; promisit , exhi-
buit : nondum crediderant Gentes; promisit , exhi-
buit : nondum h:eretici nomine Christi armati, contra
Christum militabant ; prodixit, exhibuit : nondum
idola Gentium. de terra * deleta erant; przdixit,
exhibuit : ista omnia cum pr:edixisset et exhibuisset,
de solo die judicii mentitus est? Veniet omnino, quo-
modo ista venerunt ; quia et ista antequam venirent
futura erant, et futura prius pronuntiata Sunt, et
postea venerunt : veniet , fratres mei. Nemo dicat ,
Non veniet ; aut, Veniet, sed longe est quod veniet :
scd tibi prope est ut eas hinc. Sufficiat prima dece-
ptio : si non potuimus primo permanere in praecepto,
saltem corrigamur exemplo. Nondum erat exemplum
casus humani , quando dictum est ad Adam : Morte
morieris, si tetigeris ; et venit de transverso serpens ,
et dixit : Non morte morieris. Creditus est serpens,
contemptus est Deus ; ereditus est serpens, tactum
est vetitum , mortuus est liomo (Gen. n, 17, et m, 4,
6, 19). Nanne impletum est potius quod minatus est
Deus, quam quod promiserat inimicus? Sic est certe :
agnoscimus hoc ; inde omnes in morte : jam vel ex-
perii cauti simus. Non enim cessat et modo serpens
iususurrare, et dicere : Numquid vere damnaturüs est
Deus tantas turbas , liberaturus est paucos ? Quid est
aliud quam , Facite contra prxceptum ; non morie-
mini ? sed quom.odo tunc, sic et nunc. Si feceris quod
suggerit diabolus , et contempseris quod pricepit
Deus; veniet judicii dies, et invenies verum quod mi-
natus est Deus, et falsum quod pollicitus est diabolus.
Exurge, Donine,. judica causam meam. Mortuus es ,'et
contempt es ; dicitur mihi, Übi est Deus tuus (Psal.
xit, 11)? Exsurge, judica causam meam. Non enim ven-
turusesL ad judicium, nisi qui exsurrexit a mortuis. Ven-
turus prnuntiabatur ; venit, et contemptusesta Jud:cis
ambulans in terra ; contemnitur a. falsis christianis
sedens in celo. Exsurge, Domine; judica. causam
mean. Quoniam in te credidi, non peream ; quia ere-
didi quod non. vidi, spe mea uou fallar *, accipiam
^quod promisisti ; Judica causam mcam. Memento. op-
probriorum (uorum ; eorum quce ab imprudente. sunt
tota die. Adhuc euim. insultatur Christo; nec deerunt
tota die, hoc est usque in finem seculi, v4sa irze.
Adluc dieitur : Vana. praedicant. Christiani ; adliuc
dicitur : nauis e»t resurrectio. mortuorum. Judica
causam meam : mentento opprobriorium tuorum. Sed
quorum nisi eorum qua ab imprudente sunt. (ota die?
Numquid prudens huc dicit? Prudens enim dietus est,
Porro videns : si prudens porro videns, fide videtur
porro; nam oculis vix ante pedes videtur tota die.
96. lvers. 25.] Ne obliviscaris vocem 3 deprecantium
te. Wngemisceutium, ct exspectantium jam quod pro-

? pic Edd. addunt, i.(a : qux vox a Mss. ahe.t.
* Plures Mss., spes moda uon fallat.
3 ic Mss, juxta Gre. LXX. AL Edd., voces.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXIV.

916
misisti de Novo Testamento, et ad ipsam fidem am-
bulantium, ne obliviscaris vocem deprecantium te. Sed
illi adhuc dicunt : Ubi cst Dcus tuus ? Superbia eorum
qui te oderunt, ascendat! semper ad. te : Noli et corum
superbiam oblivisci. Nec obliviscitur : omnino aut
punit, aut corrigit.

iN PSALMUM LXXIV
* ENARRATIO.
fERMU AD PLEDEM.

1. [vers. 1.] Psalmus iste tumori superbi: medici-
nam humilitatis apportat, humiles autem consolatur
in spe : hoc agens, ut ne quisquam superbe de se
presumat, ne quisquam humilis de Domino dospe-
ret, Est enim promissio Dei rata, certa, fixa et
inconcussa, fidelis et omni dubitatione carens, qu:e
consolatur afflictos. Tota enim vita humana super
terram, sicut scriptum est, tentatie est (Job vii, 4 ).
Nec quasi prospera eligenda est, et sola adversa de-
vitanda : sed utraque cavenda est ; illa ne corrumpat,
ista ne frangat ; ut unicuique hominum, in quocum-
que statu rerum in bac vita egerit, non sit refugium
nisi Deus, nec ullum gaudium nisi in promissis cjus.
Vita enim hxc qualibet redundans felicitate multos
fallit ; Deus neminem. Quia ergo omni homini con-
verso ad Deum mutatur delectatio , mutantur. deliciz
(non enim subtrabuntur, sed mutantur) : ombes autem
delicie nostre in hac vita, nondum sunt in re ; sed
ipsa spes tam certa est, ut omnibus hujus seculi de-
liciis przeponenda sit, sicut scriptum est, Delectare in
Domino. Et ne putares te jam habere quod promittit,
subjecit statim, Et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal.
xxi1vi, 4). Si ergo nondum labes petitiones cordis
tui, uude delectaris in Domino, nisi quia tenes cer-
tum promisserem, qui. &e effecit promittendo debito-
rem ? Hujus igitur deprecationis ut permaneat nobis-
cum spes nostra, et introducamur in id quod promisit.
Deus, loquitur titulus hujus psalmi : In. finem ne cor-
rumpas. Quid est, ne corrumpas ? Quod promisisti ,
exhibe. Sed quando ? In finem. Illuc ergo mentis ocu-
lus dirigatur ; in finem : omnia quz in via oceurrerint,
transeantur, ut perveniatur in inem. Exsultent superbi
de prusenti felicitate ; tumeant. honoribus, fulgeant
auro, redundent familiis, obsequiis elientiunt consti-
pentur : praetereunt ista ; trauseunt tanquam umbra.
Cum ille (inis venerit, ubi omnes qui modo in Domino
sperant gaudeant, tunc illis veniet sine fine tristitia. .
Quando acceperint humiles quod irrideni superbi ,
tunc superborum typhus convertetur in luctum. Tuuc
erit illa vox quam in libro Sapientis novimus; dicent

^ enim tune videntes gloriam sanctorum, qui cum hic

humniliarentur, toleraverunt ; qui cum hic sublima-
rentur, non aunueruut ; tunc. ergo illi dicent : JJi sunt
quos aliquando habuimus ín risum. Ubi etiam dicunt :
Quid nobis profuit superbia? et divitiarum. jactantia
quid contulit nobis ? Transierunt omnia tanquam umbrg

* £dd., ascendit. st potiores Mss., ascendat : Graec. LXX,
anabcié. !

Digitized by Google
