907

mortaliter; generationes autem generationum , quibus
regencramur immortaliter. Et liec est Ecclesia quam
lile antecessit, ut permaneret ante lunam, primogcni-
tus ex mortuis. Sane quod est in graeco yevexe yeeà»,
nonnulli interpretati sunt , non generationes , sed ge-
nerationis generationum : quia yeux; ambiguus est casus
in greco, et utrum genitivus singularis sit «gc qois,
id est, hujus generationis, an accusativus pluralis
Tic yevt&s , id est, has generationes, non evidenter ap-
paret ; nisi quia merito sensus ille przlatus est, ut
tanquam exponendo quid dixerit (unam, secutus ad-
jungeret, generationes generationum.

9. [eers. 6.] Et descendet sicut. pluvia ín vellus, ei
sicut gutta stillantes super terram. Recoluit ct admo-
nuit illud quod factum est per judicem Gedeon, de
Christo id habere finem. Petiit quippe ille sigoum a
Domino, ut in area positum solum vellus compluere-
Ur, et sicca esset area; et rursum solum vellus sic-
cum esset , et complueretur area; et ita. factum est
(Judic. vi, 56-40). Quod sigui(icavit, tanquam in area
in tolo orbe terrarum , siccum vellus fnisse priorem
populum Isracl. ldem ipse ergo Christus descendit
Sicut pluvia in vellus, cum adhue area sicca esset ;
unde etiam dixit: Non. sum missus. nisi ad oves que
perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). Ibi matrem de
qua formam servi acciperet, in qua hominibus appa-
reret , elegit; ibi discipulos quibus hoc idem pr:ece-
pit, dicens : Jn vium Gentium ne abieritis, et in civitates
Samaritanorum ne introieritis : ite primum ad oves que
perierunt domus Israel. (1d. x,5, 6). Cum dicit, Jte
primum ad illas, ostendit et. postea , cum jam esset
arca compluenda, ituros eos etiam ad alias oves quie
non essent ex veleri populo Israel, de quibus dicit :
Habeo alias oves qu& non sunt ex hoc ovili ; oportet me
et ipsas adducere, ut sit unus grex et unus pastor (Joan.
x, 16). Hiuc et Apostolus : Dico enim, inquit, Christum
ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem De,
ad confirmandas promissiones patrum. Sic pluvia de-
scendit super vel'us , sicca adbuc area, Sed quoniam
sequilur, Gentes autem. super misericordia glorificare
Deum (Rom. xv, 8, 9); ut accedente tempore compie-
retur quod per Prophetam dicit, Populus quem. non
cognovi servivit mihi : in obauditu auris obedivit mihi
[Psal. xvu , 45) : videmus jam gratia Christi siccam
remansisse gentem Jud:eorum , totumque orbem ter-
rarum in omnibus gentibus christianze grati» plenis
nubibus complui. Alio quippe verbo eamdem pluviam
significavit, dicens, Gute stillantes; non. jam super
vellus , sed super terram. Quid est enim aliud. pluvia
quam guit stillantes? Ideo autem illam gentem vel-
leris nomine siguificari puto, vel quia exspolianda
fuerat auctoritate dectrin:e, sicul ovis exspoliatur
vellere; vel quia in abdito eamdem pluviam detiuc-
bat, quam nolebat przputio pr:dicari , id est , iucir-
€'imcisis gentibus revelari.

10. [vers. 7.] Orietur in diebus ejus justitia et abun-
dantia pacis, donec tollatur una. |d quod dietum est,
tollatur, alii. interpretati snnt, auferatur : alii vero .
ertollatur; unum verbum gracum sicut unicuique vi-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

901
sum est, transferentes, quod ibi positum est, &raxe-
piós. Sed qui dixerunt, tollatur, et qui dixerunt, aue.
fatur, non usque adeo dissonant. Tollatur enim magis
habet consuetudo ita dici, ut auferatur et non sit,
quam ita uL altius elevetur; auferatur vero prorsus
aliter intelligi non potest, nisi ut perdawr, boc est ,
ut non sit : extollaiur autem nibil nisi ut altius eleve-
tur. Quod. quidem. cum in malo ponitur, superbiam
Solet significare; sicuti est : In tua sapientia noli ez-
tolli (Eccli. xxxn, 6). In bono autem ad honorem per-

*linet. ampliorem , velut cum aliquid elevatur ; sicuti
esL: In noctibus extollite manus vestras in sana , ei
benedicite Dominum (Psal. cxxxm, 9). Hic ergo si a-
feratur dicum intellexerimus, quid erit donec aufera-
tur luna, nisi efficiatur ut non sit? Fortassis enim hoe
intelligi voluit, ne ulterius sit mortalitas, quando no-
vissima, inimica. destruetur mors. (V Cor. xv, 26): ut
pacis abundantia usque ad hoe perducatur , ne quid
resistat felicitati beatorum ! ex infirmitate mortalita-
lis; quod erit in illo seculo, cujus tenemus fidelein
promissionem Dei per Jesum Christum Dominum no-
strum, de quo dicitur, Orictur in dicbus ejus justitia et
abundantia pacis : donec morte omnino devicta aique
destructa , omnis mortalitas absumatur. Sin vero vo-
eabulo lun: , non mortalitas carnis per quam nunc
transit Ecclesia, sed ipsa omnino Ecclesia significata
est, qux permaneat in zeternum , ab hac mortalitate
liberata ; ita dictum accipiendum est, Orierur in diebus
ejus justitia et abundantia pacis, donec extollatur luna,
tàuquam diceretur : Orietur in diebus ejus justitia .
qu;e contradictionem ac rebellationem carnis vincat,
et fiet pax in tantum. cresceps et abundans, donec
luna extollatur, id est, elevetur Ecclesia, per gloriam
resurrectionis cum illo regnatura , qui eam in bac
gloria primogenitus a mortuis antecessit, ut sederet
ad dexteram Patris (Marc. xvi, 19); ita cum sote
permaneng amte [unam, quo postea extolleretur et
luna.

11. [vers. 8.] Et dominabitur a mari usque ad mare,
et a [lumine usque ad terminos orbis terre. De quo uti-
que dixerat : Urietur in diebus ejus justitia et abundan-
tia. pacis , donec extollatur [una. Si Ecclesia hic recte
significatur vncabulo lume, consequenter ostendit
quam late eamdem Ecclesiam fuerat diffusurus , cum
adjecit : Et dominabitur a. mari usque ad mare. Mari
quippe magno cingitur terra , qui vocatur Oceanus ;
de quo influit quiddam exiguum in medio terrarum .
et facit ista maría nota nobis, qux navigiis frequen -
tantur. Proinde, a mari usque ad mare, a quolibet fine
terre, usque ad quemlibet finem dominaturum dixit,
cnjus nomen et potestas Loto orbe fuerant pr:edicanda,
inultumque valitura. Quod ue aliter posset intelligi, a
mari usque ad mare; continuo subjecit , et a f-
mine usque ad terminos orbis terr. Quod ergo ait,
usque ad. terminos orbis terre; hoc ante dixerat, a
mari usque ad mare. Quod vero nunc ait,.a flumine;
cvidenter expressit indc voluisse Christum potesta-

, ! Plerique yss. loco, beatorum, babent, peccatorias. Duo
justorum.

Digitized by Google
