$19 .
tir ibi, Dens; confücbimur tibi, et invocabimus no-
tien tion. Jam incipit ex persona capitis sermo. Sive
autein caput loquatur, sive membra loquantur , Chri-
stus loquitur : loquitur ex persona capitis, loquitur ex
dersona corporis. Sed quid dictum est? Erunt. duo in
carie uua. Sacramentum hoc magnum est ; ego, inquit,
dico, in Christo et in Ecclesia (Gen. 1,94, et Ephes. v,
24, 52). Et ipse in Evangelio : Jgitur jam non duo,
sed una caro (Matth. xix, 6). Nam. ut noveritis has
duas quodammodo esse personas, et rursus nuam
copulatione conjugii, tanquam unus loquitur apud
Isaiam, et dicit : Sicut sponso. alligavit mihi mitram,
et sicul. sponsam induit me ornamento. (Jsai. Lxi, 10).
S,ousum se dixit ex capite, sponsam ex corpore.
Loquitur ergo unus; audiamus em, et in eo nos
quoque loquamur : simus inembra ejus , ut hac vox
et nostra esse possit. Enarrabo, inquit, omnia mirabi-
lia tua, Evangelizat Christus seipsum , evaugelizat se
etiam in membris suis jam existentibus, ut et alios
adducat, e& accedant qui non eraut, et. copulentur
membris ejus, per quce membra ejus predicatum est
Evangelium ; et fiat vnum corpus sub uno capite, in
uno spiritu, in una vita.

5. [rers. 5.] Et quid ait? Cum. accepero, inquit,
tempus ego justitias judicabo. Quando judicabit justitias?
Cum acceperit tempus. Nondum est ipsum tempus.
Gratias misericordiz ejus : prius przedicat justitias, et
sic judicat justitjas *. Nam si ante vellet judicare quam
praedicare, quis inveniretur liberandus? quis absol-
vendus occurreret ? Modo ergo prxedicationis tempus
est : Narrabo, inquit, omnia mirabilia tua. Audi nar-
rantem, audi ;przdieantem ; nam si contempseris,
Cum accepero tempss, inquit, ego justitias judicabo.
Dono, inquit, nunc peccata confitenti; non parcam
postea contemnenti. Misericordiam et judicium canta-
$o tibi, Domine (Psal. c, 1), dicitur in psalmo. Misericor-
diam et judicium : modo misericordiam, postea judicium;;
in qua misericordia peccata donantur, in quo judicio pec»
€ata puniuntur. Vis non tiwere peccatorum punitorem?
Ama donatorem ; noli respuere, noli te extollere, noli
dicere, Non habeo quod mihi donet ; audi enim quod
sequitar : Cum accepero tempus, ego jusiitias judicabo.
Accepit tempus Christus ? accepit tempus Filius Dei ?
Filius Dei non accepit tempus; sed Filius hominis
accepit tempus. Idem ipse autem et Filius Dei per
quem facti sumus, et Filius hominis per quem refe-
cti summus. IIomine assumpto, ipse non assumptus;
homine mutato in melius, nullo odo ipse in deterius
tommutatus, non destitit csse quod erat, sed accepit
quod non erat. Quid erat? Cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse equalis Deo : Apostoli
verba sunt. Et quid aecepiL? Sed semetipsum exinani-
vit, formam servi. accipiens (Philipy. w, 6, 1). Sicut
formam servi accepit , ila et tempus accepit. Demu-
tatus esv. ergo? deminutus est? exilior redditus ? in
defectum lapsus? Absit. Quid ergo semetipsum exina-

! Sie aliquot Mss. AL Er.: Prius. pra«dicet justitiam, et sic
judicet justuias. Lov.: Prius praecedit. justitia, etc.

D

ENARBATIO IN P3ALMUM LXXIV:

D.

nivit, formam servi accipiens ? Exinanisso s0 dicis
est accipiendo inferiorem, non degenerando ab :xqua-
li. Ergo, fratres, quid est hac , Cum accepero lempus,
ego justitias judicabo ? Accepit tempus ut Filius homi-
nis ; gubernat. tempora ut Filius Dei. Audi quia ut
Filius hominis accepit. tempus judicandi. Dicit in
Evangelio : Dedit ei potestatem judicii faciendi , quo-
niam Filius hominis est (Joas. v, 27). Secuudum quod
Filius Dei, nunquam accepit potestatem judicandi ;
quia nunqnam caruit potestate judicandi : secundum
quod Filius hominis, accepit tempus sicut. nascendi
et patiendi, sicut moriendi el resurgendi ct ascenden-
di, ita veniendi et judicandi. Dicit in illo ista et cor-
pus ejus ; non enim sine illis judicabit : dicit quippe
in Exangelio, Sedebitis super duodecim sedes, judican-
tes duodecim tritus Israel (Matth. xix, 28). Ergo totus
Christus dicit, id cst caput et corpus in sanctis,
Cum accepero tempus, ego justitias judicabo.

6. [vers. &.] Modo autem. quid?. Deffuxit. terra. Si
defluxit terra, unde defluxit nisi peccatis? Ideo et
delicta dicuntur. Deliuquere est, tanquam de liquido !
quodam defluere a stabilitate — firmamenti viriutis
atque justitia. Cupiditate enim inferiorum quisque
peccat : sicut roboratur charitate superiorum, sic de-
ficit, el quasi liquescit cupidilate iuferiorum. lunc
fluxum rerum ip peccatis hominum attendens dona-
tor misericors, donator peccatorum, nondum exactor
suppliciorum, attendit et ait : Defluxit terra, et omnes
inhabitantes in eg. Ipsa utique terra defluxit in .habi«
tantibus se. Expositio est consequens , non additio.
Tanquam si diceres : Quomodo defluxit terra ? sub-
tracta sunt fundamenta, et aliquid in ea hiatu quodam
demersum est? Quod dico terram, omues. inhabitantes
in ea, Inveni, inquit, terram peccatricem; eL quid
feci? Ego confirmavi columnas ejus. Quas. columnas
confirmavit? Columnas Apostolos dicit : sic apostolus
Paulus de coapostolis suis, Qui videbantur, inquit,
columna esse (Gal.w, 9). Et quid essent. ille colu-
nina, nisi ab illo firmarentur ? quia quodam terrz motu
etiam ips columnzx nutaverunt ; in passione Domiui
omnes Apostoli desperaverunt. Ergo column ilie
qua passione Domini nutaverunt , resurrectione fir-
matz sunt. Clamavit initium :xdificii per. columnas
suas, ei in eis omnibus columnis architectus ipse
clamavit. Columna enim una. erat ex illis Paulus
apostolus, cum diceret : An vultis experimentun acci-
pere ejus, qui in me loquitur Christus (Il Cor. xm, 3) ?
Ergo, Ego, inquit, confirmavi columnas ejus ? resur-
rexi; ostendi mortem non esse metuendam , osteudi
limentibus nec ipsum corpus perire in morientibus,
Terruerunt eos vulucra ; firmaveruut cicatrices. Pos-
set Dominus Jesus Christus siue ulla cicatrice resur -
gere : quid enim illi potestati magnuin erat, ad. tan-
tam integritatem compagem corporis revocare, ut
nullum omnino vestigium priteriti valneris appare-
ret ? Habebat potestatem unde illud etiam sine cica-
trice sanaret; sed habere voluit unde nutantes cg.
lumnas firmaret.

! Plures Mss., loco quodam.

Digitized by Google
