829

velut in locum aliquem destinatum. Initium enim
Christus ; deinde qui sunt. Christi in. prasentia. ejus;
deinde finis (| Cor. xv, 25, 24). Hxc cst sancta Eccle-
sia, qu:e sunt quod sequitur, Millia letantium. Spe
enim sunt gaudentes, donec perducantur in finem
quem nunc exspeclant per patientiam (Rom. vtn, 25).
Mirifice autem, cum dixisset , Millia (etantium, con-
tiuuo. subjecit, Dominus in illis. No miremur quod
letentur; Dominus in illis. Nam per multas tribulatio-
nes oportet nos introire in regnum Dei (Act. xiv, 21) :
sed, Duvminus in illis. Ideo etsi sunt quasi tristes,
semper tamen gaudentes (1 Cor. vi, 10); nec jam in
1pso fine quo nondum venerunt, sed spe sunt gauden-
tes, et. in tribulatione. patientes (Bom, xu, 12), quo-
niam Dominus in illis, in Sina, ín sancto. In nominum
hebraeorum interpretationibus invenimus Sina inter-
pretari Mandatum : et alia qu:edam interpretatur ; sed
hoc puto przsenti loco aptius convenire. Reddens
enim causam quare kelarentur illa millia, quibus
constat currus. Dei, Dominus, inquit, in iilis, in Sina,
in sancto : id est, Dominus in illis, in mandato ; quod
mandatum sanctum est, sicut dicit Apostolus : Itaque
Lex quidem sancta , el mandatum sanctum , et justum ,
ei bonum (Id. vn, 12). Sed quid prodesset manda-
twm, nisi Dominus ibi esset, de quo dicitur: Deus
entm est qui operatur in. vobis et velle, et operari, pro
hona voluntate (Philipp. u , 15)? Nam mandatum sine
bomini adjutorio litera est occidens (Il Cor. ni, 6).
Lez enim subintravit , ut abundaret. delictum (Rom. v ,
20). Sed quoniam plenitudo Legis charitas est (Id.
xut , 10), ideo per charitatem Lex impletur, non per
linorem. Charitas enim Dei diffusa est in cordibus no-
stris, per Spiritum sanctum. qui datus. est. nobis (Id.
v, 5). Ideo letantur hac millia. Tantum enim faciunt
justitiam Legis, quantum adjuvantur Spirit gratiz ;
quoniam Dominus in illis, in Sina, in sancto.

tione conversa : Ascendisti, inquit, in altum, captivasti
captivitatem, accepisti dona in hominibus, Hoc Apo-
stolus sie commemorat, sic exponit de Domino Chri-
sto loquens : Unicuique autem nostrum, inquit, datur
gratia secundum mensuram donationis Christi : propter
quod dicit, Ascendit in altum, capiivavit captivitatem,
dedit dona hominibus. Quod autem ascendit, quid est,
nisi quia et descendit in inferiores partes terre? Qui
descendit, ipse est et qui ascendit super omnes celos, ut
ádimpleret omnia (Ephes. w, 1-10). Christo ergo sine
dubijatione dictum est: Ascendisti in altum, captivasti
captivitatem, accepisti dona in hominibus, Nec moveat
quod Apostolus idem testimonium commemoraus non

ait, Accepisti dona in hominibus ; sed, Dedit dona hio- .

minibus. lile quippe auetoritate apostoliea secundum
hoc locutus est, quod Deus cum Patre! Filius. Se-
cundum hoc quippe dedit dona hominibus, mittens
eis Spiritum sanctum, qui Spiritus est Patris ei Filii,
Secundum illud vero quod idem ipse Christus in cor-
pore suo intelligitur, quod est Ecclesia, propter
quod et membra ejus sunt sancti et fideles e;

* Bic in Edd. additur, fecit : quod a Mss, abest.

ENARRATIO IN PSALMUM LXVII.

y

$830
unde eis dicitur, Vos autem esiis corpus. Christi et
membra (I Cor. xu, 27) : procul dubio et ipse accepit
dona in hominibus. Christus quippe ascendit in altum.
et sedet ad dexteram Patris (Marc. xvi, 19); sed
nisi et hic esset in terris, non inde Clamasset : Saule,
Saule, quid me persequeris (Act. 1, 4j? Cum igitur
idem ipse dicat, Quando uni ex minimis meis fecistis,
mihi fecistis (Math. xxv, 40) ; quid dubitamus eum
accipere in membris suis, quz: dona membra ejus
accipiunt ?

26. Sed quid est, Captivasti captivitatem ? Utrum
quia vicit mortem, qu:& captivos tenebat in quibus
regnabat? an ipsos homines appellavit captivilatem,
qui captivi sub diabolo tenebantur? Cujus rei myste-
rium continet etiam titulus illius psalmi, Quando
domus edificabatur post captivitatem (Psal. xcv, 4):
id est, Ecclesia post gentilitatem. lpsos itaque homi-
nes qui captivi tenebantur. appellans eaptivitatem,
Sicut militia cun dicitur et intelliguntur qui militants
eamdem captivitatem a Christo captivatam dicit. Cur
enim non sit captivitas felix, si et ad bonum homines
possunt capi? Unde Petro dictum est: Ex hoc jam
homines eris capiens (Luc. v, 40). Capiivati ergo, quia
capti, et capti quia subjugati ; sub lene illud jugum
mis-i (Math. xi, 50), liberati a peccato cujus servi
erant, et justitiz servi facti cujus liberi erant (Rom.
vt, 18). Unde et ipse in illis est, qui dedit dona homi-
nibus, et accepit dona. in ominibus, ldeoque in ista
captivitate, in ista servitute, in isto curru, eub isto
jugo non sunt millia plorautium, sed millia (atantium.
Dominus quippe in illis, in Sina, in sancto. Cui sensui
congruit et alia. interpretatio, qua interpretatur Sina
Mensura. Nam de his donis L»titio spiritualis Apo-
stolus loqueus id quod supra commemoravi : Uni-
cuique autem nostrum, inquit, data est gratia secundum

. mensuram donationis Christi. Ac deinde sequitur quod
25. [vers. 19.] Deinde ad ipsum Dominum locu-

eliam hic sequitur : Propter quod dicit, Ascendit in
altum, captivavit captivitatem, dedit dona hominibus :
quod hic est, accepisti dona in hominibus. Quid hac et
illa veritate concordius? quid manifestius ?

21. Sed quid deinde adjungit? Etenim qui non cre-
dunt inhabitare; vel quod. noneulli codices habent,
Etenim non credentes inhabitare. Nam quid sunt aliud
non credentes, nisi qui non credunt? De quibus di-
ctum sit non est facilis intellectus. Tanquam enim
Tatio redderetur superiorum verborum, cum dictum
esset, Caplivasti captivitatem, accepisti dona in homi-
nibus; ità subjunctum est, Etenim qui non credunt
inhabitare, id est, non credentes ut inhabitarent. Quid
est hoc? de quibus hoc dicit? An illa captivitas ante-
quam transiret in bonam captivitatem, unde fuerit
mala captivitas ostendit? Non credendo enim possi -
debantur ab inimico, qui operatur. in filiis diffidentia ,
in quibus et vos, inquil, fuistis aliquando, cum vivereiis

in illis (Ephes. n, 2, 5). Donis ergo gratie sui, qui

aecepit dona in bominibus captivavit istam captivi-
tatem. Etenim non credentes erant ut inhabitarent.
Nam fides eos inde liberavit, ut jam credefites inha-

* Sic Er. et Mss. ALLor., liberabit,

Digitized by Google
