*

85r
Observa crgo tu; sit in te irreverentia, frontosus
esto. quando andis opprobrium de Christe; prorsus
esto frontosus. Quid times fronti tu, quam signo
erucis armasti ? lloc est enim, Propter te sustinui ex-
probrationem, operuit irreverentia. [aciem meum. Pro-
pter te sustinui. exprobrationem : ct quia. non. de te
erubui, quando mihi propter te insultabatur, operuit
irreverzntia faciem meam. — '

48. [vers. 9, 10.] Alienatus factus sum fratribus meis,
et hospes filiis matris mea. Filiis Synagoge hospes
facetus est. In patria quippepsius dicebatur : Nonse
10s scimus eum osse filium Mario et Joseph (Luc. ww, 92)?
Et unde alio loco : Hune autem nescimus unde sit
(Joan. x, 99)? Factus ergo sum hospes filiis matris
mec. Non scierunt unde sim, de quibis erat. caro
mea : non me sciebant de femore Abraham natum;
ünde caro mea occulta erat, quando sb ipso femore
manum servus ponens, juravit per Deum eoi (Gen.
xxiv, 9). Hospes. [actus sum filiis matris meg. Quare
lioc? quare non agnoverunt ? quare alienum dixerunt?
quare ausi sunt dicere : Nescimus unde sit? Quoniam
telus domus tue comedil me : id est, quia perseentus
sum in illis iniquitates ipsorum, quia non patienter
tuli quos corripoi, quia quxssivi gloriam tuam in do-
mo iua, quia flagellavi in. templo male versantes
oan. n, 45); ubi etiam positum est, Zelus domus
ftp comedit me. linc alienus, hinc hospes; hinc,
Nescimus unde sit. Agnoscerent unde sim, si agno-
scerent quod mandasti. Si enim invenirem illos ser-

vantes mandata tua, zelus domus tn: non. comederet '

me. Et. opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super
me. lloc testimonio usus est et Paulus apostolus
(lecta est modo ipsa lectio), ct ait : Quaecumque ante
fcripla sunt, ut nos doceremur scripta. sunt; uf. per
consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom. xv,
4). Dixit ergo Christi fuisse istam vocem : Opprobria
ezprobrantium tibi ceciderunt. super me. Quare, tibi?
Numquid Patri exprobratur, et non ipsi Cliristo?
Quare, opprobria exprobrautium tibi ceciderunt super
me? Quia qui me cognovit, cognovit et Patrem (Joan.
xiv, 9) : quia nemo. exprobravit Christo, nisi Deo
exprobrans : quia nemo honorat. Patrem, uisi qui
honorat et Filium (1d. v, 25). Opprobria exprobrantium
tibi ceciderunt super me, quia me invenerunt.

44. (vers. 14.] Et cooperui in jejunio animam meam ;
et factum est mihi in opprobriwn. Jejunium Cliristi spi-
ritualiter jam in alio psalino commendavimus Chari-
tati Vestra (a). Jejunium ipsius erat, quando defece-
runt omnes qui in eum crediderant ; quia et esuries
ipsius erat ut in eum crederetur : quia et silis ipsius
erat, quando dixit melieri, Sitio, da mihi bibere ( Id.
iw, 7); fidem quippe ipsius sitiebat. Et de cruce cum
diee?st, Sitio (1d. xix, 28), fidem illorum quzerebat,
pro quibus dixerat : Pater , ignosce illis, au nesciunt
quid faciunt ( Luc. xx , 94). Sed illi homines quid
propinaruntsitienti? Acetuin. Acetum etian ! vetus di-
citur. Merito de vetere liomi:e propinarunt, quia novi

3. Sic Mss, Edd. vero: 4cetum enim vinta vetus di. itur.
(4) snpra, in Ehar. Fsal, xxxiv, serit. 2, u. 4.

S. AUGUSTINI EPISCOPI . 852

2

*sse noluerunt, Quare novi esse noluerunt ? Quia ad
titulum psalini hujus ubi scriptum cst, Pro íis qui com-
nmutibuntur, non. pertinuerunt. Ergo, operui in jcju-
nio «imam meam. Denique respuit etiam fcl quod il'i
obtulerunt : jejunare elegit, quam amaritudinem. oc-
cipere. Non enim intrant in corpus ejus amaricautcs,
de quibus alio loco psalmus dicit : Qui amaricuut, non
exaltentur in semetipsis ( Psal. uxv , 7 ). Ergo, operui
in jejunio animam meam ; et factum. est mihi in oppro-
brium. Hoc ipsum mihi i» opprobrium factum est , quia
non illis consensi , hoc est, ab illis jejuuavi. Qui cuim
non cousentil male suadentibus , jejunat ab ipsis; et
per hoc jejunium meretur opprobrium ,. ut. ide illi
insultetur , quia non consentit ad malum.

15. [vers. 12.] Et posui vestimentum meum saccum. Jam
el de sacco aliquid diximus (a), unde illud est, Fgo
autem cum mihi molesti esset , induebam mne cilicio , et
humiliabam in jejunio animam mcam. Posui vestineu-
tum meum saccum : id est, opposui illis, in quan se-
virent , carnem meam; occultavi divinitatem mieam.
Saccum , quia mortalis caro erat , ut de peccato con-
demnaret peccatum in carne ( Hom. vin, 5). Et po-
sui vestimetum meum saccum ; e factus. sum illis in
parabolam, id est in. irrisionem. Parabola diciir,
quaudo datur similitudo de aliquo , quando de iilo
male dicitur. Sic ille, verbi gratia, pereat queniedo
ille, parabola est ; id est comparatio et similitudo ma-
ledicti. Factus ergo sum illis in parabolam.

46. [vers. 15. ] Adversus me insultabant qui sedebant
in porta. In porta, nihil aliud quam in publico. Et ia
me psallebant qul bibebant vinum. Putatis hoc, fratres,
Christo tàutummodo contigisse ? Quotidie illi in mem-
bris cjus contingit : quando forte necesse. crit servo
Dei prohibere cbrietates et. luxurias in aliquo. vel
fundo vel oppido, ubi non auditum fuerit verbum
Dei, parum est quia cantant, iusuper et in ipsum in-
cipiunt eantare, a quo probibeutar cautare.. Compa-
rate nunc illius jejunium , et illorum vinum. Et i2 12€
psallebank qui bibebant vium "vinum crroris , viuum
impietatis, vinum. superbi.

47. [ vers. 14. ] Ego autem oratione mca * ed te, Do-
mine. Ego autem ad te eram. Sed quomodo? Ad te
orando. Quando enim malediceris , et quid agas neon
habes; quaudo tibi jactantur opprobria, ct. quomodo
corrigas eum a quo jactautur non invenis, nihil tibi
restat nisi orare. Sed memento ct pro ipso orare,
E9go autem oratione mea ad te, Domine. Tempus bene-
placiti, Deus. Ecce enim. sepelitur granum ; exsurgct
fructus. Tempus beneplaciti, Deus. De hoc tempore et
Prophet dixerunt quod commemorat. Apostolus :
Ecce nunc tempus. acceptabile, ecce munc diee saluiis
(M Cor. v1, 2). Tempus beneplaciti, Deus. /n multitu.
tudine misericordie tud. Moc cst tempas beneplaciti ,
In multitudine. miscricordig tug. Nam. si non esset
melütudo misericordie tue, quid nos faceremus de

* Fdd., oratio mea. At potiores Mss. juxta Grac. ENX,
oratione mea : ubi subintelligendum, eram ; sicuti mox de
cet Augustinus.

(a) Kuar. in rsal. XXXIV, sert. 2, n. 3.

Digitized by Google
