<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    825 ENARRATIO IN PSALMUM LXVII. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    gnificativa futuri, terrena felicitas; hæreditas vero
    Novi Testamenti est æterna immortalitas; dormire
    sit inter medios cleros, nec illam jam quærere ar-
    denter, et adhuc istam exspectare patienter. Nam
    qui Deo propterea serviunt, vel potius propterea ser-
    vire nolunt, dum quærunt in hac vita et in hac terra
    felicitatem, ablatus est somnus ab eis, et non dor-
    miunt. Inflammantibus enim cupiditatibus agitati, in
    flagitia et facinora propelluntur, nec omnino requie-
    scunt; desiderando ut acquirant, metuendo ne amit-
    tant. Qui autem me audit, ait Sapientia, inhabitabit in
    spe, et requiescet sine timore ab omni malignitate (Prov.
    I, 35). Hoc est, quantum mihi videtur, dormire in-
    ter medios cleros, id est inter medias hæreditates;
    nondum in re, sed tamen in spe cœlestis hæreditatis
    habitare, et a terrænæ felicitatis jam cupiditate con-
    quiescere. Cum autem venerit quod speramus, non
    jam inter duas hæreditates requiescemus; sed in nova
    vera, cujus vita erat umbra, regnabimus. Quapro-
    pter etiamsi intellexerimus quod dictum est, Si dor-
    miantis inter medios cleros, tanquam si diceretur, Si
    moriamini inter medios cleros, ut istam mortem car-
    nis more suo Scriptura dormitionem vocaverit; hæc
    est mors optima, ut in cupiditatum cohibitione a ter-
    renis, in spe cœlestis hæreditatis homo usque in fi-
    nem perseverans, diem vitæ hujus ultimum claudat.
    Sic enim dormientes inter medios cleros, erunt pennæ
    columbæ deargentatæ; ut tempore quo resurgent,
    rapiantur in nubibus obviàm Christo in aera, et sem-
    per jam cum Domino vivant (I Thess. IV, 16) : aut
    certe, quia per eos qui sic moriuntur, quanto secu-
    rius, tanto sublimius Ecclesia diffamatur, et quasi
    quibusdam pennis excelsæ laudis attollitur. Neque
    enim frustra dictum est : Ante mortem ne laudes homi-
    nem quemquam (Eccli. XI, 30). Omnes ergo sancti
    Dei ab initio generis humani, usque ad tempus Apo-
    stolorum (quia et ipsi noverant dicere, Diem hominis
    non concupivi, tu scis [Jerem. XVII, 16]; et, Unam pe-
    tii a Domino, hanc requiram [Psal. XXVI, 4]), et a
    tempore Apostolorum, ex quo duorum Testamento-
    rum differentia clarius revelata est, ipsi Apostoli et
    beati martyres cæterique justi, tanquam arietes et
    arietum filii usque ad hoc tempus dormierunt inter
    medios cleros; regni terreni felicitatem jam conte-
    mnentes, et regni cælorum æternitatem sperantes, et
    nondum tenentes. Et quia tam bene dormierunt, eis
    velut pennis nunc volitat, et laudibus exaltatur Ec-
    clesia, columba scilicet deargentata; ut hac eorum
    fama ad imitandum posteris invitatis, dum sic etiam
    cæteri dormiunt, addantur pennæ quibus usque in
    finem sæculi sublimiter prædicetur.
    21. [vers. 15.] Dum discernit supercælestis reges su-
    per eam, nive dealbabuntur in Selmon : ille supercæle-
    stis, ille qui ascendit super omnes cælos, ut adimpleret
    omnia, dum discernit reges super eam, id est super
    eamdem columbam deargentatam. Sequitur enim Apo-
    stolus, ac dicit : Et ipse dedit quosdam quidem apo-
    stolos, quosdam autem prophetas, quosdam vero evan-
    gelistas, quosdam autem pastores et doctores. Nam quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    est aliud reges discernere super eam, nisi in opus
    ministerii, in ædificationem corporis Christi (Ephes. IV,
    10-12); quandoquidem ipsa est corpus Christi? Di-
    cuntur autem illi reges, utique a regendo : et quid
    magis quam carnis concupiscentias, ne regnet pecca-
    tum in eorum mortali corpore ad obediendum desi-
    deriis ejus, ne exhibeant membra sua arma iniquitatis
    peccato, sed exhibeant se Deo, tanquam ex mortuis
    viventes, et membra sua arma justitiæ Deo (Rom.
    VI, 12 et 13)? Sic enim erunt reges primitus discreti
    ab alienigenis, quia non sunt jugum ducentes cum
    infidelibus; deinde discreti concorditer inter se mu-
    neribus propriis. Non enim omnes apostoli, aut omnes
    prophetæ, aut omnes doctores, aut omnes dona habent
    curationum, aut omnes linguis loquuntur, aut omnes
    interpretantur. Omnia autem hæc operatur unus atque
    idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult
    (I Cor. XII, 29, 30, 11) : quem dando ille supercæ-
    lestis, discernit reges super columbam deargentatam.
    De quo Spiritu sancto cum ad ejus matrem gratia ple-
    nam missus Angelus loqueretur, quærenti quomodo
    fieret quod paritura nuntiabatur, quoniam non cogno-
    scebat virum : Spiritus sanctus, inquit, superveniet in
    te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Quid est, obum-
    brabit tibi, nisi, umbram faciet? Unde et isti reges,
    dum gratia Spiritus Domini Christi discernuntur super
    columbam deargentatam, nive dealbabuntur in Sel-
    mon. Selmon quippe interpretatur Umbra. Non enim
    meritis aut virtute propria discernuntur. Quis enim te,
    inquit, discernit? Quid autem habes quod non accepi-
    sti (Id. IV, 7)? Ut ergo discernantur ab impiis, ac-
    cipiunt remissionem peccatorum ab illo qui ait : Si
    fuerint peccata vestra sicut phœnicium, tanquam nivem
    dealbabo (Isai. I, 18). Ecce quomodo nive dealbabuntur
    in Selmon; in gratia Spiritus Christi, quo eis etiam
    propria dona discreta sunt : de quo dictum est quod
    supra commemoravi, Spiritus sanctus superveniet in te,
    et virtus Altissimi obumbrabit tibi, hoc est, umbram
    faciet tibi : propterea quod nascetur ex te sanctum, vo-
    cabitur Filius Dei (Luc. I, 35). Umbra porro ista de-
    fensaculum intelligitur ab æstu concupiscentiarum car-
    nalium : unde illa virgo Christum non carnaliter con-
    cupiscendo, sed spiritualiter credendo concepit. Con-
    stat autem umbra lumine et corpore : proinde illud
    quod in principio erat Verbum, lumen illud verum,
    ut umbraculum meridianum fieret nobis, Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 1,
    14). Deo scilicet homo, tanquam lumini corpus, ac-
    cessit, et in eum credentes umbra protectionis ope-
    ruit. Non enim de quali umbra dicitur, Transierunt
    omnia illa tanquam umbra (Sap. V, 9); nec de quali
    umbra dicit Apostolus, Nemo vos judicet in cibo, aut
    in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniæ, aut sab-
    batorum, quod est umbra futurorum (Coloss. II, 16,
    17); sed de quali scriptum est, Sub umbra alarum
    tuarum protege me (Psal. XVI, 8). Dum ergo discer-
    nit ille supercælestis reges super columbam deargenta-
    tam, non sua merita extollant, non de propria vir-
    tute confidant : nive quippe dealbabuntur in Selmon;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' conforme o original.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>