8:9 .
escam. acceperat, et in ipsam injectum cst fel. Acce-
perat autem ipse cscam suavem, quando paselia nian-
ducavit cum discipulis suis : ibi sacramentum Sui cor-
poris demonstravit (Luc. xu, 19). In hane escam tam
suavem, tam dulcem uuitátis Christi, quam commen-
dt Apostolus , dicens, Quia nnus panis , unum corpus
euulti sumus (I Cor. x , 47); in hanc. escam. suavem
quis est qui dat fel, nisi contradictores Evangelii, tan-
quam illi persecutores Christi? Minus euim peccave-
rant Judxi crucifigentes in terra ambulantem , quam
qui contemnunt in eclo sedentem. Quod ergo fecerunt
Juli, ut in escam quam jam acceperat darent biben-
dum amorum illum potum , hoc faciunt qui male vi-
vendo scandalum inferunt Ecclesie : hoc faciunt l:e-
retici amaricantes; sed non exaltentur in semetipsis
(Psal. txv , 7). Dant fel super tam jucundum cibum.
Sed quid faeit Dominus? Non admittit ad. corpus
sunm. foe sacramento ipse Dominus, quando illi ob-
tulerunt fel , gustavit, et noluit bibere (Matth. xxvn,
$1). Si non eos pateremur, nec omnino gustaremus :
quia vero necesse est eos pati, necesse est gustari.
Sed quia in membris Christi tales esse non possunt ,
gustari possunt, recipi in corpus non possunt. Et de-
derunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me
aceto. Sitiebam , et acetum accepi; id est fldem illo-
rum desideravi, el vetustatein inveni.

7. [vers. 25, 24. ] Fiat mensa eorum coram ipsis in
niuscipulam. Qualem muscipulam mihi exhibuerunt ,
dando mihi tilem potum, talis muscipula illis sit.
Quare ergo, coram ipsis ? Sufficeret, Fíat mensa eorum
in muscipulam, Sunt tales qui iniquitatem suam nove-
runt, et in ea pcertinacissime perseverant : coram ipsis
fit muscipula eorum. Perniciusi nimis ipsi sunt , qui
descendunt in infernum viventes ( Psal. tiv, 16). De-
mique de persecutoribus quid dictum est? Visi. quia
Dominus erat in. nobis , fortasse vivos absorbuissent nos
(Psal. cxx ui, 2, 5). Quid est, vivos? Consentientes
illis, et scientes quia eis consentire non debebamus.
Ergo coram ipsis fit muscipula , et non corriguntur."
Vel quia coram ipsis est muscipula , non incidant ! ?
Ecce norunt muscipulam, ei pedem mittunt, et tenen»
da colla subjiciunt. Quanto mclius erat averti a mu-
$Cipula ; peccatum cognoscere , errorem damnare,
amaritudine carere, in corpus Christi transire, Domipi
gloriam quxrere! Sed tantum valet animi przsum-
ptio , ut et coram ipsis muscipula sit, et incidant in
eam. Obscurentur. oculi. eorum , ne videant , sequitur
hic; ut quoniam sine causa viderunt, fiat illis et non
videre. Fiat erga mensa eorum coram ipsis in muscipu-
lam. Coram ipsis fiat in muscipulam, non optantis est ,
sed prophetautis ; non ut (iat, sed quia fiet. Hoc sepe
commendavimus, et meminisse debetis, ne quod prz-
saga mens 1n Spiritu Dei dicit, malevole imprecari *
videatur. Fiat ergo; nec potest aliter fieri , nisi ut ta-
lius ista eveniant. Et quoniam videmus per Spiritum
Dci dici talia eventura malis ; ad hoc in illis hzc in-
telligamus , ut nos taf devitemus : hoc enim nobis

! sic Mss. AL Edd., et étcidunt.
? Miss., d: precari.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

$860

prodest intelligere, et ex inimicis proficere. Fiat ergo
illis, et in retributiónem, et in scandalum. Et numquid
injustum est hoc ? Justum est. Quare ? Quoniam in re-
tributionem : non enim aliquid illis acciderct quod non
debebatur. In retributionem fit , et in scandalum, quia
ipsi sibi sunt scandalum.

8. Übscurenfur oculi ecrum, ne videant ; el. dorsum
illorum semper incurva. Hoc consequens est. Nam quo-
rum oculi fueriut obscurati , ne videant , sequitur ut
dorsum illorum ineurvetar. Unde hoc? Quia cum ces-
saverint superna cognoscere , necesse est ut de infe-
rioribus cogitent. Qui bene audit, Sursum cor , cur-
vam dorsum non habet. Erceta quippe Slatura exspe«
ctat spem repositam sibi in celo; maxime si pramittot
thesaurum suum , quo sequatur cor ejus (Matth. vi ,
21). At vero qui futurae vitze spem non intelligunt jam
exexcati, de inferioribus cogitant : et hoc est habere
dorsum curvum; a quo morbo Dominus mulierem
illam liberavit, Alligaverat enim eam satanas annis
decem et octo ; et eam curvatam ! erexit, et quia ssb-
bajo faciebat, scandalizati sunt Jud:ei : bene scauda-
lizati sunt de illa erecta, ipsi curvi (Luc. xi, 46). Et
dorsum illorum semper incurva.

9. [ vers. 95. ] Effunde super eos iram tuam , et indi-
gnatio ir& tu comprehendat eos. Plana sunt : sed ta-
inet , comprehendat €0s , quasi fugientes agnoscimus.
Quo: autem. fugituri sunt? 1n ccelum? Tu ibi es. In
infernum ? Ades ( Psal. cxxxviu, 8). Pennas. suas
nalunt recipere , ut volent in directum : Contprehen-
dat eos indignatio ire ue ; non. eos permittat effu-
gere.

10. [rers. 26.] Fiat habitatio eorum deserta. iioc jam
in manifesto. Quomodo enim liberationem suam uon
solum occultam commendavit dicens , Intende anime
meg, et redime eam; verum etiam manifestam secun -
dum corpus, adjiciens, Propter inimicos meos erue me :
ita et his futuras quasdam calamitates pr:xdicit oc-
cultas, de quibus paulo ante loquebatur. Nam quo-
tusquisque est, qui intelligat. infelicitatem | hominis
cujus cor jam excum est ? Tollantur illi oculi corpo-
ris; omnes homines miserum dicunt : perdat oculus
mentis, sed tamen cireumfluat omui abundantia rerum;
felicem appellant, sed qui similiter mentis oculos per-
diderunt, Ergo jam quid aperte, ut appareat omnibus
quia vindicatum est in cis? Nam c:ecitas Judzorum,
occulla. vindieta est : manifesta vero qti.e? Fiat hiabi-
tatio corum deserta, et in tabernaculis eorum nou sit qui
inhabitet. Factum cst hoc in ipsa civitate Jerusalem ,
in qua sibi visi sunt potentes , clamando adversus Fi-
lium Dei, Crucifige, crucifige ( Joan. xix, 6); et pri-
valendo, quia potuerunt occidere cum qui mortuos
suscitabat. Quam silj potentes, quam magni visi
sunt! Consecuta est postea vindieta Domiui ; expu-
gnata est civitas, debellati Judzi, oecisa nescio quot
hominum millia. Nullus illuc modo permittitur acce-
dere Judmorum; ubi potuerunt adversus Domiuum
clamare, ibi a Domino non permiltuntur habitare.
Perdiderunt locum furoris sui : aique utinam vel nunc

! Oinnes prope Ms8., curatam.

Digitized by Google
