<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    847 S. AUGUSTINI EPISCOPI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    dicit? Durus est hic sermo; quis potest illum audire?
    Non scimus quid dicat (Joan. vi, 61, et xvi, 18).
    Ille omnia verba dicebat; sed illis raucæ fuerunt fau-
    ces ejus, qui voces ejus non intelligebant. Laboravi
    clamans; raucæ factæ sunt fauces meæ.
    8. Defecerunt oculi mei ab sperando in Deum meum.
    Absit ut hoc de persona capitis accipiatur: absit ut
    defecerint oculi ejus ab sperando in Deum ejus, in
    quo magis Deus erat mundum reconcilians sibi (II Cor.
    v, 19), et qui Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Joan. 1, 14), ut non solum Deus in illo esset,
    sed etiam ipse Deus esset. Non ergo ita; non ipsius
    capitis nostri oculi defecerunt ab sperando in Deum
    ejus; sed defecerunt oculi ejus in corpore ejus, id est
    in membris ejus. Hæc vox membrorum est, hæc vox
    corporis est, non capitis. Quomodo ergo eam in ejus
    corpore membrisque invenimus? Quid aliud dicam?
    quid aliud commemorem? Quando passus est, quando
    mortuus est, omnes discipuli desperaverunt quod
    ipse esset Christus. A latrone Apostoli victi sunt, qui
    tunc credidit, quando illi defecerunt (Luc. xxiii, 42).
    Vide membra ejus desperantia; attende duos illos
    quos post resurrectionem invenit in via colloquentes
    secum, quorum unus erat Cleophas, quando detine-
    bantur oculi eorum ne eum agnoscerent. Quomodo
    enim oculis agnoscerent, a quo mente titubarent?
    Factum erat aliquid in oculis eorum simile mentis
    ipsorum. Loquebantur enim inter se, et cum ab eo
    compellarentur unde loquerentur, responderunt: Tu
    solus peregrinaris in Jerusalem? Nescis quæ facta sunt,
    quomodo Jesus Nazarenus, potens in factis et dictis,
    occisus est a senioribus et principibus sacerdotum? Et
    nos sperabamus quod ipse erat redempturus Israel (Id.
    xxiv, 13-21). Speraverant, et non sperabant. Defece-
    runt oculi eorum ab sperando in Deum ipsorum.
    Ipsos ergo in se transfiguravit dicendo: Defecerunt
    oculi mei ab sperando in Deum meum. Hanc spem red-
    didit, quando cicatrices palpandas obtulit; quas cum
    tetigisset Thomas, rediit ad spem quam perdiderat,
    et exclamavit: Dominus meus, et Deus meus. Defece-
    runt oculi tui ab sperando in Deum tuum: palpasti
    cicatrices, et invenisti Deum tuum; palpasti formam
    servi, et cognovisti Dominum tuum. Cui tamen ipse
    Dominus ait: Quia vidisti, credidisti. Et nos pronun-
    tians voce misericordiæ suæ: Beati, inquit, qui non
    vident et credunt (Joan. xx, 28, 29). Defecerunt oculi
    mei ab sperando in Deum meum.
    9. [vers. 5.] Multiplicati sunt super capillos capitis
    mei, qui oderunt me gratis. Quam multiplicati? Ut ad-
    derent sibi et unum ex duodecim (Matth. xxvi, 14).
    Multiplicati sunt super capillos capitis mei, qui oderunt
    me gratis. Capillis capitis sui comparavit inimicos
    suos. Merito rasi sunt, quando in loco Calvariæ cru-
    cifixus est. Accipiant membra vocem hanc; discant
    odio haberi gratis. Jam enim si necesse est, christiane,
    ut mundus oderit te, quare non facis ut gratis te
    oderit, ut in corpore Domini tui, et in hoc
    psalmo de illo præmisso agnoscas vocem tuam?
    Quomodo fiet ut oderit te mundus gratis? Si nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    cuiquam noceas, et sic odio habearis: hoc est enim
    gratis, sine causa. Parum sit tibi sine causa odio ha-
    beri, insuper et præsta, ut retribuunt tibi mala pro
    bonis. Confortati sunt inimici mei, qui persequuntur me
    injuste. Quod dixit, Multiplicati sunt super capillos ca-
    pitis mei; hoc postea, Confortati sunt inimici mei: et
    quod primo, qui oderunt me gratis; hoc postea, qui
    persequuntur me injuste. Quod ergo gratis, hoc est in-
    juste. Ipsa est vox martyrum, non in pœna, sed in causa.
    Non persecutionem pati, non teneri, non flagellari,
    non includi, non proscribi, non occidi laus est; sed
    habendo causam bonam, ista pati, hæc laus est.
    Laus enim est in causæ bonitate, non in pœnæ acer-
    bitate. Nam quantacumque fuerint supplicia marty-
    rum, numquid æquantur suppliciis omnium latronum,
    omnium sacrilegorum, omnium sceleratorum? Quid
    enim, et hos odit mundus? Odit plane. Excedunt
    enim mundi medietatem amplitudine malitiæ, et ab
    ipsa mundanorum quodammodo hominum societate
    alieni sunt, infestantes pacem etiam terrenam, et
    patiuntur multa mala, sed non gratis. Denique vide
    vocem illius latronis cum Domino in cruce pendentis,
    cum insultaret ex alia parte unus duorum latronum
    Domino crucifixo, et diceret, Si Filius Dei es, libera
    te: compescuit illum alter, et dixit, Tu non times
    Deum, vel quia in eadem damnatione positus es? Et nos
    quidem recte pro factis nostris (Luc. xxiii, 39-41). Ecce
    non gratis: sed confessione effudit ex se sauiem ¹,
    et factus est aptus cibo Domini. Exclusit iniquitatem
    suam, accusavit eam, et caruit ea. Ecce illi duo la-
    trones, ibi et Dominus; et illi crucifixi, et ille cruci-
    fixus: et illos odio habuit mundus, sed non gratis;
    et illum odio habuit, sed gratis. Quæ non rapui, tunc
    exsolvebam. Hoc est gratis. Non rapui, et exsolvebam;
    non peccavi, et pœnas dabam. Solus enim ipse talis,
    ipse vere nihil rapuit. Non solum nihil rapuit, sed
    etiam quod non de rapina habebat, hoc se evacuavit,
    ut ad nos veniret. Non enim rapinam arbitratus est
    esse æqualis Deo; et tamen semetipsum exinanivit,
    formam servi accipiens (Philipp. ii, 6, 7). Omnino non
    rapuit. Sed quis rapuit? Adam. Quis rapuit primo?
    Ille ipse qui seduxit Adam. Quomodo rapuit diabolus?
    Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Altis-
    simo (Isai. xiv, 13). Usurpavit sibi quod non accepe-
    rat: ecce rapinam. Usurpavit sibi diabolus quod
    non acceperat, perdidit quod acceperat; et de ipso
    calice superbiæ suæ, ei quem decipere volebat pro-
    pinavit: Gustate, inquit, et eritis sicut dii (Gen. iii,
    5). Rapere voluerunt divinitatem, perdiderunt feli-
    citatem. Ille ergo rapuit, et ideo exsolvit. Ego autem,
    inquit, quæ non rapui, tunc exsolvebam. Ipse Dominus
    propinquans passioni, in Evangelio sic loquitur: Ecce
    venit princeps hujus mundi, id est diabolus, et in me
    nihil inveniet, id est, quare me occidat non inveniet; sed
    ut sciant omnes quia voluntatem Patris mei facio, surgite,
    eamus (Joan. xiv, 30): et iit ad passionem, solvere quod
    non rapuit. Quid est enim, in me nihil inveniet? Nullam
    culpam. An aliquid perdidit de domo sua diabolus? Iste
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    1 Sic duo Mss. Alii vero cum Edd., sanguinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (847-848) da Patrologia Latina de Santo Agostinho. O texto está em latim. Há uma nota de rodapé marcada com '1' no corpo do texto ("saniem ¹") que é explicada no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>