es B

tum subtrahit, sed desiderium movet. Itaque quid ait
wiodo : Exaudi me, Domine, quoniam suavis est miseri -
cordia tua ? Jam noli differre exauditionem ; in tanta
tribulatione sum , ut suavis mihi sit misericordia taa.
Ad hoc ergo subvenire differebas , ut mihi dulce esset
quod subveniebas : jam ergo ultra non est quod diffc-
sas ; pervenit tribulatio mea ad mensuram certam ca-
lamitatis, veniat miserieordia tua ad faciendum opus

. houitatis. Exaudi me , Domine , quoniam suavis est ni-

sericordia tua. Secundum muliitudinem. miserationum
tuarum respice in me: non secundum multitudinem
peccatorum meorum. .

2. fvers. 18.]. Ne avertas faciem tuam a puero tuo.
Et hxc humilitatis * commendatio est, a puero tuo, id
est a parvo ; quia jam carui superbia per diseiplinam
tribulaüonis * Ne avertas faciem tuam a puero tuo.
Ikec est illa speciosa misericordia Dei quam supra
dixit. Nam sequenti versu exponit quod dixit : Quo-
niam tribulor, velociter exaudi me. Quid est, velociter ?
Jam non est quod differas : tribulor; processit aflli-
ctio niea, sequatur misericordia tua.

8. [vers. 19.] Intende aninfe mee, et. redime eam.
Non indiget expositione : videamus ergo quod sequi-
tur. Propter inimicos meos erue. me. Hxc plane mi-
randa petitio est, nec breviter perstringenda, ncc cur-
sim transilienda ; prorsus miranda : Propter inimicos
seo$ erue me. Quid est, Propter inimicos meos erue
me ? Ut confundantur, ut crucientur liberatione mea.
Quid ergo, si non esseut illi qui liberatione mea es-
sent cruciandi, mihi subveniri non debuit? et tunc
tibi acceptabilis est liberatio, cum fuerit alerius da-
mnatio? Eece non sunt inimici, qui vel confundantur,
vel torqueantur. de liberatione tua : sic remanebis *
mon liberaberis? An. ad hoc ut valeat inimicis tuis,
quo possint et ipsi tua liberatione converti? Sed el
hoc mirum est, si habeat aliquam petitionis causam.
Numquid enim ad hoc liberatur servus Dei a Domino
Deo suo, ut alii proficiant? Quid, si deessent qui pro-
ficerent, ille servus Dei non erat liberandus? Quo-
cumque ergo me convertam, sive ad punitionem, sive
ad liberationem inimicorum, nim video causam peti-
tionis hujus, Propter inimicos meos erue me : uisi ali-
quid intelligamus, quod cum dixero adjuvante Do-
mino, judicabit in vobis qui liabitat in. vobis. Est
quidam liberatio sanctorum. oczuttz : hac propter
ipsos til *. Est quxdam publica el m-sifesta : hcec
propter inimicos eorum fit ; Sive. puniendos, sive [i-
berandos. Nam utique Deus de ignibus persecutoris
non liberavit fratres Machabzos, quibus Antiochus
$xviens etiam matrem adhibuit, cujus blanditiis ad
amorem vite converterentur, et amando vivere ho-
minibus, Deo morerentur. At illa mater, jam non
Kvm, sed matri Ecclesie. similis, quos cum dulore
pepererat ut. vivos agnosceret, cum gaudio vidit mo-
vientes; et ad hoc hortata est ut eligerent potius

1 Vox, huntilitatis, abest a Mss. :

* poc loco Edd. interponebant : uod Deus sanctos sucs,
quosdam occulte, quosdam vero liberat publice : occulte,
sicut Machabaos ; publice, sicut tres pueros de canuno ignis
educens, tlc non babent iclioris note Mss.

S, AUGUSTINI. EPISCOPI

836
mori pro paternis. legibus Domini Dei sui, quam vi.
vere contra cas. Quid. hie credituri sumus, fratres,
nisi quia liberati sunt? Sed occult: fuit itlorum libe-
ratio : denique ipse Antioclius, a quo occisi sunt, vi-
sus est sibi aliquid fecisse quod cjus crudelitas dicta-
bat, vel potius iueitabat (Hl Machab. vu). At vero tres
pueri de camino ignis aperte liberati sunt (Dan. nt,
49) ; quia et corpus eorum erutum e»t, salus eorura
publica fuit. Hi ergo sunt in occulto coronati ,
isti in aperto liberati ; omnes tamen salvati.
Quis autem fructus liberationis trium. puerorum t
Quare eorum «corona dilata est? Ipse Nabueho-
donosom conversus est ad Deum ipsorum, eumque
praedicavit, quia. eruit, servos suos; quem contem-
pserat, eum eos miserat in caminum. Est ergo libe.
ratio occulta; est liberatio manifesta. Liberatio oc-
culia ad animam, liberatio manifesta etiam ad corpus
perünet. In occulto enim anima liberatur, in manifesto
corpus. Porro si ita est, in lioe psaluio vocem Domini
agnoscamus : ad occultam liberationem pertinet quod
supra dixit, Intende anim mea, et redinte eam. Restat
corporis liberatio : quia. eo resurgente, et in ecelos
ascendente, et spiritum sanclum desuper mittente
(Act. 1, 9, et n, 4), conversi sunt ad ejus fidem qui in
ejns morte s:evierunt ; et ex inimicis amici faeti sunt
per illius gratiam, non per justitiam suam. Leo se-
cutus est : Propter inimicos meos erue mc, Intende aui-
me mec; sed hoc in occulto : Propter inimicos autem
meos erue! et corpus meum. Nihil enim inimicis meis
proderit, si solam animam liberaveris : aliquid se
egisse, aliquid se implevisse credituri sunt. Quae uti-
litas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem
(Psal. xxix, 10)? Ergo, intende anfma met, et redime
€am ; quod tu solus scis. : deinde et propter inimicos
mcos erue me, ul caro mea non videat. corruptio-
nem.

4. [vers. 20.] Tu enim. cognoscis opprobrium meum,
el confusionem meam, et verecundiam meam. Quid est,
opprobrium ? quid est eonfusio ? quid verecundia ? Op-
probrium est quod objicit inimicus. Coufusio est que
mordet conscientiam. Verecundia est que facit inge-
nuam frontem etiam de f.lsi criminis otijectione exu-
bescere. Non est crimen ; aut etsi crimen est, non est
illius cui objicitur : sed tamen infirmitas ? huwani
animi plerumque verecundatur ,. etiam cum falsum
objicitur ; non quia objectum est. sed quia creditum.
Oimnuia lizc sunt in corpore Domini. Nam confusio in
illo non poterat esse, in quo culpa non inveniebatur.

"Objiciebatur crimen Christianis, hec ipsum quod

Christiani essent. llla quidem gloria erat : fortes li-
benter accipiebant, et sie aceipiebant, uL omnino
de nomine Domini sui non erubescerent. Ope-
ruerat euim irreverentia faciem ipsorum, haben-
tium frontem Pauli dicentis : Non. enim  erubesco

* flic Lov., et aliquot Mss. addunt, me.

* sic Mss. AL Edd. post, objectione erubescere, proso-
quuntur : Frubescere quidem non est crinen; ant si crimes
est, non est ilius cui obficitur, sed ejus qui objicit. Sed ta.
n.n viu milss, ew.

Digitized by Google
