839
positum est. Mallem.autem latini interpretes sic trans-
tulissent : ZEthiopia priveniet manus suas , vel ma-
num suam Deo *; quoniam planius hoc esset, quam
quod nunc dietum est, ejus: et salva veritate fleri
posset, quia in greca lingua id pronomen «rs , non
solum ejus, sed etiam suan vel suas potest intelligi :
auam ergo, si manum; suas autem , si manus. Nam
quod est in graeco , xrtpa aicfis , quod plures codices
habent, et manum ejus, et manum suam, potest intel-
ligi : quod vero rarum est in codicibus gricis, yes
edcgs, et manus ejus, et manus euas latine potest dici.

42. llinc jam, velut decursis per prophetiam rebus

omnibus, quas impletas esse jam cernimus, hortatur.

ad landem Christi, ac deinde prenuntiat futurum
ejus adventum. fegna terre, cantate Deo, pallite Do-
mino ; psallite Deo qui ascendit super celum. calorum
ad orientem : vel sicut. nonnulli codices habent, Qui
ascendit super celum. celi ad. orientem, Yn his verbis
ille non intelligit Christum, qui ejus resurrectionem
ascensionemque non credit. Ad orientem vero quod
addidit, nonne etiam ipsum locum, quoniam in parti-
bus orientis est ubi resurrexit et unde ascendit, ex-
pressit? Ergo super celum coli sedet 2d dexteram
Patris. [loc est quod dicit Apostolus : Ipse est. qui
uscendit super. omnes. colos. (Ephes. 1v, 410). Quid
enim colorum restat post caelum celi? Quos et cüs-
los calorem possumus dicere, sicut. vocavit firma-
mentum celum ; quod tamen eclum, etiam caelos le-
gimus, ubi scriplum est: Et aque qu& super eclos
axnt, laudent nomen Domini (Psal. cxcvut, 4). Et quo-
niam inde venturus est ad. judicandos vivos et mor-
1uos, attende quod sequitur : Ecce dabit vocem suam,
vecem virtatis. Tlle qui sicut. agnus corant. tondente se
[uit sine. voce. (Isai. 1i, 7), ecce dabit vocem suam ;
nec vocem infirmitatis, tanquam judicandus ; sed vo-
£em virtutis, tanquam judicaturus. Non enim Deus
occultus, sicut prius, et in hominum judicio non ape-
riens os suum ; sed. Deus manifestus veniet ; Deus no-
ster, et non silebit (Psal. xiax, 3). Quid desperatis,
infideles? quid irridetis? Quid dicit servus malus :
Tardat Dominus meus venire (Luc. xu, &5)? Ecce da-
' bil vocem suam, vocem virtus.

A5. [vers. 95.] Date gloriam Deo : super Israel ma-
gnificentia ejus. De quo dicit Apostolus : Super Israel
Dei (Gal. vi, 46). Non enim omnes qui ex Jerael, hi
sunt Israelitae (Rom. 1x, 6) ; quoniam est et Israel se-
eundum carnem. Unde oit: Videte 1srael secundum
carnem (1 Cor. x, 18). Non autem qui filii carnis, hi
filii Dei ; sed. filli promissionis. deputuntur in. semine
(Rom. 1x, 8). Tune ergo quando crit sine ulla malo-
rum commixtione populus ejus, tanquam massa ven-
lilabro emundata (Matth. wi, 12), tanquam israel in
quo dolus non est (Joau. 1, 47), tunc eminentissima
erit super Israel magnificentia ejus et virtus ejus in nu-
bibus. Non enim solus veniet ad judicium, sed cum
senioribus populi sui (Isai. wi, 14) ; quibus promisit
quod sedebunt super sedes judicaturi (Math. xix,

4 Sic di£s. ALEdÓ , quam manus ejus Deo.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

810
28), qui etiam angelos judicabupnt ([ Cor. vi, 5). fte
sunt nubes. - '
A4. [ters. 36.] Denique ne aliud nubes inteltige-
rentur, seeutus adjunxit : Mirabilis Deus in sanctis
suis, Deus Israel. Tunc enim et nomen ipsum veris-
sime ac pleríissime implebitur Israel, quod est Videns
Deum ; quoniam. videbimus eum sicuti est (| Joan. wn,
2). Ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suce benedi-
etus Deus : nunc fragili et. infirmz, Habemus enim
ihesaurum istum in vasis fictilibus (Il Cor. wv, 8). Tunc
vero, etiam corporum gloriosissima commutatione,
ipse dabit virtutem el fortitudinem plebi sum. Seminatar
enim oc corpus in infirmitate; surget im vire
(1 Cor. xv, 43). Ipse ergo dabil virtutem quam in sna
carne praemisit, de qua dicit Apostolus : Virtutem re-
surrectionis ejus (Philipp. m, 10). Fortitudinem autem,
qua inimica destruetur mors (| Cor. xv, 26). Quoniam
itaque prolixum, et ad intelligendum difficilem Psal-
mum tandem aliquando, ipso adjuvante, finivimus,
Benedictus Deus. Amen. .,

IN PSALMUM LXVIII
/— ENARRATIO. ,
SERMO I.
De prima parte Psalni,

1. Eo tempore in hoc sxeulo exorti sumus et ag-
gregati populo Dei, quo jam olus illud ex grano sina-
pis tetendit. brachia sua; quo jam fermentum iilud,
quod primo contemptibile fuit, fermeptavit tres men-
suras (Matth. xui, 51-35), id est, totum orbem ter-
rarum reparatum ex tribus filiis Noe (Gen. ix, 19):
quoniam ab oriente et occidente et aquilone et austro
veniunt, qui recumbent cum Patriarchis, expulsis
foras eis qui de illorum carne sunt nati, et eorum
fidem non sunt imitati (Matth. vin, 14). Ad. hanc
ergo Christi Ecclesi» gloriam oculos aperuimus ; et
illam sterilem, eui gaudium indietum atque przdi-
ctum est, quod plures filios habitura esset, quam illa
qua habebat virum (Isai. Liv, 4, et Gal. 1v, 27), jam
talem invenimus qu:& oblita esset opprobriorum et
ignominiz viduitatis su: : et ideo possumus forte mi-
rari cum voces humilitatis Christi, vel nosirz, lege
rimus in aliqua prophetia. Et fieri potest ut minus ex
eis afliciamur, quia non eo tempore venimus, quando
ista cum sapore legebantur, abundante pressura. Sed
rursus si tribulationum abundantiam cogitemus, et
in qua ambulemus via cognoscamus ( si tamen in illa
smbulamus) , quam sitangusta (Math. vii, 14), et
per pressuras atque tribulationes perducat ad re-
quiem sempiternam ; quamque ipsa qux in rebus hu-
manis vocatur felicitas, plus sit timenda quam mi-
seria; quandoquidem miseria plerumque affert ex
tribulatione fructum bonum, felicitas autem corrum-
pit animam perversa securitate, et dat locum diabolo
tentatori : cum ergo cogitaverimus prudenter et re-

* Sic Mss. AL FÀd., nunc fragies et infirmi.

LI

Digitized by Google
