&5
suultitudine iniqu&atis nostras * 2n multitudine miseri-
cordiz tue. Exaudi me in veritate salutis tuc. Quia di-
xit, misericordie. (uv, subjunxit et. veritatem; quia
misericordia et veritas univers. vi: Domini ( Psat.
xxiv, 40). Quare misericordia? Dimittendo peccata.
Quare veritas? Reddendo promissa. Exaudi me in
teritate salutis tue.

48. ( vers. 15. ) Salvum me fac de luto , ut non ince
ream. De illo de quo supra dixerat : infixus sum in
fimo profuudi , et non est substantia. Proinde quia illud
expositum bene accepistis, quod hic atwdiatis expres-
fius nón est. [line se dicit. liberandum , ubi se ante
dixit inlixum : Salvum me fac de luto, ut non inhereum.
Kt exponit hoc ipse : Eruar ex iis qui oderunt. me.
Iysi ergo sunt tutum ubi haseram. Sed hoc forte sug-
geritur. Pauio ante dixerat, Infixus sum ; modo dicit,
Salvum me f c de [uto , ut non inhaream ; cum secun-
dun. sententiam priorem deberet dicere : Saleum me
fac de luto ubi Irvseram , eruendo me, non. agendo
ut non inlizream. Ergo h:eserat carne , sed non hz-
serat spivitu, Dicit hoc ex infirmitate membrorum
suorum. Quando forte caperis ab eo qui te premit ad
inigaititem , tenetur quidem corpus tuum; secundum
corpus infisus es in limo profundi : sed quamdiu non
conseutis , non h:esisti ; si autem consentis, hizesisti.
Orio ergo tua ibi sit, ut quomodo jam tenetur cor-

pus Uum, non tenestue. et anima tua, sis liber in:

vinculis. Eruar ez his qui oderunt me , ct de profundo
aquarun. '

19. [vers. 16:] Nou me demergat. tempestas. aqua.
Sed jam demersus erat. Veni in. altitudinem. muris,
t' dixistis et tempestas demersit me, Vu dixisti. De:nere
sit secundum carnem, non demergat secundum spiri-
tuin. Quibus dictum est, Si vos persecuti fuerint in
wna civitate, fugite in aliam. (Matth. x , 25); hoc
eis dictum est, ut nec carne lixrerent, nec. spiritu.
Non euim appetendum esi ut. h:reamus vel carne;
sed quantum possumus , vitare debemus. Si-vero hz-
serinus, et in manus. peccatorum venerimus , jam
corpore hzsimus; fixi sumus in limo profundi: re-
siat. pro anima deprecari ut non inha:reamus, id est
non consentiamus ; non nos demergat tempestas aqmve,
wi eamus in profundum lii. Neque absorbeat 1ne pro-
fundum, neque cbarctet super me puteus 0s. suum. Quid
est lioc, fratres ? quid deprecatus est? Magnus est pu-
teus profunditas iniquitatis humane : illuc quisque si
ceciderit, in altum. cadet. Sed tamen-ibi positus, si
confitetur peccata Deo suo, non super eum claudet
puteus os suum : ut est in alio quodam psalimo scri-
ptum , De profundis clamavi ad te, Domine ; Domine ,
exaudi vocem meam (Psal. cxxix, 1, 2). Siautemi faetum
in illo fuerit quod alia sententia Scripturz dicit, Pecca-
tor , cum veneritin profundum malorum, contemnet (Prov.
xvitt , 5.) ; elausit super eum puteus os suum. Quare
clausit os suum ? Quia clausit os illius. l'erdidit enim
confessioneni; vere mortuus est, impletumque in eo
est quod alibi dicitur : A mortuo , velut qui non sit,
perü confessio ( Eccli. xvu , 96). Metuenda ista. res
vehemeuter, fratres. Si videris hominem fecisse ini-

ENARRATIO IN PSALMUM LXVIII.

83$
quitatem, mersus est in pateum : quando auteni ille
dixeris iniquitatem ipsius, et dixerit, Vere peccavi,

' fateor ; won. super eum clausit puteus os suum : eum.

autem videris eum dicere, Quid enim mali feci? ta-
ctus est defensor peccati sui; clausit super gum pu«
teus os Suum, qua eruatur non habet. Amissa" cou-
fessione , nom erit locus misericordie, Tu factus es
peccati tui defensor ; quomodo erit Deus liberator?
Ut ezo sit ille liberator; tu esto accusator.

' SERMO 1.
De posteriore parte ejusdem Pscli.

1. [vers. 16, 17.] Posterior pars psalmi de quo
hesterno. die locuti sumus Charitati Vestra: , liodie
nobis explieanda remanserat. Et video esse tenipus

reddendi debiti, si. tamen. ejus. proliritas -non. nos

etiun liodie debitores reliquerit. itaque hioc. prielo-
quor, el peto ne diuturimn. serizenem in his qua
manifesta sunt exspectetis. Iia enim. possumus in ob-
scurioribus necessitate inumnorari, et fortasse supplere
quod debemus , ut. aliis diebus alia debeamus , alia:
que reddamus. Videamus ergo qux sequuntur. Post-
caquam dixit, Neque coarctet. super me puteus os
sin ; qnod hesterno die conimendavimus Charitati
Vestri, ut omni animi intentione ct fide pictatis ca-
veanus ne hoc maledictum superveniat nobis. Tunc
€nin eoarctat puteus super hominem os suum, id est
profunditas iniquitatis, quando non solum mersus in
peccatis jacet , sed etiam perdit aditum confessionis.
Quando autem dicit homo, Peccator sum ; fadiatur

' aliquo lumine etiam profunditas putei. Sequitur ergo,

inter passiones exclamans Dominus noster Jesus Chri-
Suus , caput et corpus ; sicul commendavimus , ut qui-
busdam locis, capitis verba cognoscatis ; que autem d.-
eta fuerint ita ut capiti convenire uon possint, ad cor-
pus referatis. Sic enimloquitur Christus tanquam unus;
quia et vere unus de quo dictum est : Erunt duo in carne
una Ephes. v, 51). Sienim in carne una, quid miraris
quia et in voce una ? Sequitur ergo, Exaudi me, Do-
mine, quoniam suavis est misericordia tua. Hanc cau-
sam asseruit quare debeat exaudiri, quia suavis est
misericordia Dei, Nonne magis hoc erat consequens
ut diceret, Exaudi me, Domine, ut suavis mihi sit mi-
sericordia tua ? Quare ergo, Exaudi me, Domine ,
q:oniam suavis est misericordia tua, Suavitatem mise-
ricordi: Domini de tribulatione sua. commendavit
2iis quodammodo verbis, cum dixit : Exaudi me,
Domine, quoniam tribulor. Revera cnim qui dieit ,
Exaudi me , Domine , quoniam tribulor , causam dicit
quare se exaudiri roget : sed liomiui n tribulatione
posito , necesse est ut suavis sit misericordia Dei. De

hac suavitate misericordi:: Dei videte quid alio loco.

Scriptura. dicat : Sicut pluvia in siccitate , ita speciosa
est. misericordia Dei in tribulatione (Eccli. xxxv , 96).
Quod ibi ait , speciosa ; liec ait hie, stavis. Nec pauis
dulcis essel, nisi fames przcederet. Ergo ct quanda
Dominus permittit aut. facit ut in tribulatione aliqua
simus, etiam tunc misericors. est; non enim alimen-

Digitized by Google
