8i
discutial raptores '; nihil apud me inveniet. Tamen uihil
rapuisse se dicit, peccatum attendens, nihil usurpasse
quod ejus non esset; hoc est enim rapi, hoc ini-
quitatis : nam ab ipso diabolo extorsit quos ipse va-
puerat. Nemo, inquit, in domum fortis intrat, et vasa
ejus diripit, uisi prius alligaverit fortem (Matth. xui, 29).
Alligavit fortem, et vasa ejus diripuit," certe non ra-
puit; sed. respondet tibi : Vasa ista de domo magna
mea perierant ; non furtum feci, sed furtum recepi.

40. [vers 6.] Deus tu scisti* imprudentiam meam. lte-
rum ex ore corporis. Nam qus imprudentia in Christo?
Nonne ipse est Dei Virtus et Dei Sapientia? An illam
dicit imprudentiam. suam, de qua dieit Apostolus :
Stulium. Dei sapientius. est. hominibus (1 Cor. s, 25)
Binprudentiam. meam : hoc ipsum quod in me, irrise-
runt qui sibi videntur esse sapientes. Tu scisti quare
fievot : tu. cisti imprudentiam meam. Quid enim tam
simile imprudentiz, quam cum haberet in potestate,
una voce sitos persecutores prosternere, ut pateretur
se teneri, flagellari, conspui, colaphizari, spinis corona-
ri, ligno affigi? Imprudentize simile est; stultum vide-
Ur : sed stultum hocsuperat omnes sapientes. Stulium
quidem est : sed et granum quando. cadit in terram, si
vemoseiat consuetudinem agrico/arum,stultam videtur.
Labore magno metitur, portatur ad aream, trituratur,
ventilztur : post tanta perieula cceli et tempestatum, et
labores rusticanorum curamque dominorum, mittitur
in. horreum frumentum purgatum. Venit hiems; et
qued purgatum. erat, profertur et projicitur : impru-
dentia. videtur; sed ut nou sit imprudentia, spes facit.
Non ergo ille pepercit sibi ; quia et Pater illi non. pe-
percit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. vin,
$2). Et de ipso, Qui dilexit me, inquit Apostolus, et
tradidit. seipsum pro me (Gal. m, 20) : quia. granunt,
nisi ceciderit in terram ut. moriatur, fructum, inquit,
won reddet (Joan. xu,24, 25). llc est imprudentia;
Sed tu nosti illam : isti autem si cognovissent, nun-
quam Demiuum glori crucifixissent (I Cor. ii, 8 ).
Deus, tu scisti imprudentiam meam ; et delicta mea a te
uon sunt abscondita. Hoc plane, lucide, aperte, quia ex
ore corporis intelligendum est. Delicta nulla Christus
babuit; fuit delictorum susceptor, sed non comnmis-
sor. Et delicia mea a te non. sunt. abscondita : id est,
confessus sum tibi omnia delicta mea; et antc os
meum vidisti ea in. cogitatione mea, vidisti vulnera
quie sanares. Sed ubi? Utique in corpore, in mem-
bris; in illis fidelibus, unde illi h»rebat jam. mem-
brum illud quod confitebatur peccata sua. Et delicta,
inquit, mea a te non sunt abscondita.

44. [vers. 7.] Non erubescant in me, qui te exspectant,
Domine, Domine virtutum. Warsus vox capitis, Non
erabescant in me : non dicatur illis, Ubi est. do quo
prasumebatis? non. dicatur illis, Übi est qui vobis
dicebat, Credite? in Deum, et in me credite (Joan. xi,
12? Non erubescant in. me, qui te exspectant, Domine,

! Sie plerique Mss. ALFr., raptor. Vov., raptoris.

? sic n probe note Mss. At. in. Edd. hie est, £x scis; et
pulo post, £u scisti. 2

5 sie plerique et. inelioris noto Mss. AUEdd., creditis tt

ENARRATIO IN PSALIIUM LXVHI.

850
Domine virtufum. Non confundantur super me, qui qua-
runt te, Deus [srael. Potest hoc et a corpore intelligi;
sed si corpus ejus non unum hotninem-ponas : quis
revera non est unus homo corpus ejus, sed exiguum
membrum; corpus autem ex membris constat. Cor-
pus ergo. ejus plenum, totà Ecclesia. Merito ergo dicit
Ecclesia : Non erubescant in me, qui te exspectant,
Domine, Domine virtutum. Non sic affligar ab insu;
gentibus persecutoribus, non sic obterar ab inviden-
tibus inimicis meis, ab oblatrantibus h:reticis qui. a.
me exierunt, quia non erant ex me; uam si fnisseut
ex me, mecum forsitan permansissent (1Joan. u, 19).
Non sic eorum scandalis premar, ul erubescant iu me
qui te exspectant, Domine , Domine vir'utun. Non con-
fundantur super me, qui quarunt te, Deus lsrael.

- 12. [vers. 8.] Quoniam propter te sustinui. expro-
brationem , operuit. irreverentia. facio team. N/hil
magnum est. quod dicitur, sustinui ; sed quod dicitur,.
propter te sustinwi. Si cnim sustines, quia peccasti;
propter (e sustines, non propter Deum. Que enim.
vobis gloria est, ait Petrus, si. peccantes punimini, et
sufferiis (| Petr. u, 20)? Si autem sustines quix man-
datum Dei servasti, vere propter Deum sustines ; et
merces (ua inanet in wternum, quia propter Deum
sustinuisti opprobria. Ideo enim prior ille sustinuit,
ut nos sustinere disceremus. Et si ille, qui non hahe- '
bat quod illi objiciebatur; quanto magis nos qui, etsi
non habemus peccatum quod nobis objicit inimicus,
habemus tamen alterum quod. digne in nobis flagel-
letur? Nescio quis te furem dicit, et non es fur:
audis opprobrium; non tamen sic non es fur, ut non
sis aliquid quod Deo displicet. Porro si ille qui om-
niuo nihil rapuerat, qui verissime dixerat, Ecce venit
princeps mundi hnjus, et in. me nihil inveniet, dictus
est peccator (Joan. ix, 24), dictus est iniquus, dictus
est Beelzebub (Matth. x, 25), dictus est. insanus ; tu.
dedignari«, serve, audire pro meritis tuis, quod Do-
minus audivit nullis meritis suis? Ille veuit ut tibi
prxberct exemplum. Quasi gratis hoc fecerit, sie* ta
Ron proficis. Quare enim ille audivit, nisi ul tu cum
audires non deficeres? Ecce tu audis, et. deficis :
frustra ergo illo audivit; non enim propter se, sed
propter te audivit, Quoniam proper te sustinui. expro-
brationem, operuit. irreverentia. [aciem meam. Irreve-
rentia, iuquit, operuit faciem meam. Irreverentia quid
est? Non. confundi. Denique quasi vitium videtur,
eum dicitur : Irreverens. homo est. Magna irreve-
rentia hominis, non illum erubescére. Ergo irreve-
rentia qnasi. impudentia. est. Oportet ut habeat chri-
stianus irreverentiam | istam, quaudo. vencrit. inter
homines.quibus displicet. Christus. Si. erubuerit de:
Christo, delebitur de libro viventium. Opus est ergo-
ut habeas irreverentiam , quando tibi de Christo
insultatur; quando dicitur, Cultor crucifixi, adorator
male mortui, venerator occisi : hie si. erubueris,
mortuus es. Sententiam. quippe ipsius. vide, qui ne-

' minem fallit : Qui me erubuerit coram. hominibus, et

ego erubescam eum. coram. Angelis Dei (Luc. w, 96).

1 Er. eL Lov. Si. AU AI. et Mss, Sic.

Digitized by Google
