81
cte, sicut salita victima !, tentationem esse vitai hu-
wuanam super terram (Job vu, 4), neminemque
omnino esse securum, nec debere esse securum, do-
uec ad illam patriam veniatur, unde nemo exit ami-
cus, quo nemo admittitur inimicus, etiam nune in
ipsa Ecclesie gloria agnoscimus voces tribulationis
nostr: ; et tanquam membra Christi, compage chari-
tatis subdita capiti nostro, et nos invicem retinentia,
dicemus de Psalmis, quod hie dixisse invenerimus
inartyres qui fuerunt ante nos, quia tribulatio com-
munis est omnibus, 3b initio usque in finem. Tamen
istum psalinum quem tractandum suscepimns, et de
quo loqui Cbaritati Vestrae in nomine Domini propo-
suimus, in grauo sinapis agnoscamus : paululum ab
altitudine oleris et diffusione ramorum, et ab illa
gloria, ubi aves cceli requiescunt, avocemus cogita-
tionem ; et hzc magnitudo qui nos delectat in olere,
quam de párvo surrexerit audiamus. Christus enim
hic loquitur. (sed jam scientibus dicimus) ; Christus
non solum caput, sed et corpus. Ex ipsis verbis agao-
$Ccimus. Nam quia Christus hic loquitur, dübitare
omnino non permittimur. Hic suni enim expressa
verba qux in ejos passione completa sunt : Dederunt
én escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto :
quando ista et ad litteram impleta sunt, et prorsus
quomedo praedicta, sic reddita. Cumque ipse Christus
dixisset, Sitio, pendens in cruce, et ad hoc verbum
ei acetum in spongia datum esset, quo accepto dixit,
Consummatum est, et sic inclinato capite tradidit spi-
ritum (Joan. xix, 28-50), ostendens ista omuia quae
praedicta 'sant in illo fuisse tunc consummata ; non
licet hic aliud intelligere. Apostoli etiam loquentes de
Christo, testimonia ex isto psalmo dederunt. Quis
autem deviet a sententiis eorum? aut quis agnus non
sequatur arietes? Ergo Christus hic loquitur : ma-
gisque nobis demonstrandum est ubi ejus membra
loquantur, ut ostendamus quia totus hie loquitur,
quam dubitandum quod Christus loquatur.

9. [vers. 4.] Titulus Psalmi est : In finem, pro his
qui commutabuntur, ipsi David. Nunc commutationem
in melius audi : commutatio enim, vel in deterius est,
vel in melius. Adam et Eva in deterius ; qui ex Adam
et Eva Christo adhaserunt, in melius commutati
sunt, Sicut enim per unum. hominem mors, ita et per
unum hominem resurrectio mortuorum : et. sicut. in
Adam omnes moriustur, sic. et in Christo omnes vivifi-
cabuntur (| Cor. xv, 216122.) Ab eo quod formavit
Deus, mutatus est Adam; sed in pejus iniquitatis
sux : ab eo quod operata est iniquitas, mutantur fi-
deles ; sed in melius per gratiam Dei. Ut mutaremur
in pejus, nostra iniquitas fuit : ut inutaremur in me-
lius, non nostra justitia, sed gratia Dei pr:sstat. Quod
ergo in pejus mutati sumus, nobis imputemus : quod
in melius commutamur, Deum laudemus. Pro his
ergo iste psalmus, qui commutabuntur. Unde autem
ista commutatio facta. est, nisi ex passione Christi ?
Pascha ipsum latine Transitus interpretatur. Non est

* Sic Regius Ms. At Fdd., sicut psallit. hcc victima : qui-
bus plerique &iss. perperam suffrazantur.

PATROL. AN XAXVI

*

ENARRATIO IN PSALMUM LXVIII, 812

FI

euim Paseha grazcum nomen, sed hebrreum. lResonat
quidem in grzeca lingua passionem, quia zacysi», pati
dicitur ; sed consultum hebrzum eloquium, aliud in-
dicat. Pasclia transitum commendat. Quod admonuit
etiam Joannes evangelista, qui imminente passione,
cum veniret Dominus ad cuam qua commendavit
sacramentum corporis et sanguinis sui, ita loquitur :
Cum autem venisset hora, qua transiret Jesus de hoc
mundo ad Patrem (Joan. xii, 1). Expressit ergo trans-
itum, Pasch:e. Sed nisi ipse wransiret hinc ad Patrem,
qui propter nos venit, nos transire hinc quomodo
possemus, qui non propter aliquid levandum descen-
dimus, sed cecidimus? lpse autem non cecidit ; sed
descendit, ut eum qui ceciderat sublevaret. 'Transitus
ergo, et illius, et noster, hinc ad Patrem ; de hoc
mundo ad regnum colorum, de vita mortali ad vitam

 :lernam, de vila terrena ad vitam colestem, de vita

corrupüibili ad incorruptibilem, de tribulationum
conversatione ad perpetuam securitatem. Ideo, Pro
his qui commutabuntur, Psalmi titulus est. Causam
igitur commutationis nostre, id est ipsam Domini
passionem, nosiramque in tribulationibus vocem in
textu Psalmi advertamus, cognoscamus, congemisca-
mus ; et audiendo, cognoscendo, congemiscendo, mu-
temur, ut impleatur in nobis titulus Psalmi, Pro fis
qui commutabuntur.

$. [vers. 2.] Saleum me. fac, Deus , quoniam intro-
ierunt aque usque ad animam meam. Granum illud est
contemptum modo, quod videtur humiles dare voces.
In horto. obruitur, miraturo mundo oleris magnitu-
dinem.*, cujus oleris semen contemptum esta Ju-
divis. Revera enim considerate semen sinapis minu-
tum , fuscum , aspernabile prorsus ; ut ibi impleatur
quod dictum est : Vidimus eum ; et non habebat spe-
ciem neque decorem (Isai. vw , 2). Aquas autem in-
asse usque ad animam suam dicit; quia potuerunt
ille turlxe , quas aquarum nomine significavit, fiuc
usque przevalere , ut occiderent Christum. Przvalue- —
erunt. ad contemnendum, ad tenendum, ad ligandum, ^
ad insultandum, ad colaphizandum, ad conspuendum.
Adhuc quousque? Usque ad mortem. Ergo intro-
ierunt aque. usque ad. animam meam. Hanc quippe vi- -
tam dixit animan suam , quousque illi accedere szx-
viendo potaerunt. Scd numquid hoc possent, nisi ab
ipso permitterentur? Unde. ergo tanquam aliquid in-
vitus patiatur sic. clamat, nisi quia caput membra
sua praffigurat ? Passus est quippe ille, quia voluit ;
martyres vero , etiamsi noluerunt. Petro namque ita
pridiiit passionem suam : Cum senueris , inquit, -
alius te precinget, et. feret. quo tu non vis (Joan. xxi,
18). Quanquam enim Christo inl:rere cupiamus ,
mori tamen nolumus ; et ideo libenter, vel potius pa-
lienter. patimur, quia alius trausitus non datur, per
quem Christo colzereamus. Nam si possemus aliter

! Fr. et duo Mss., contemptum. mundo. Paulo post
obrtitur, quod. Mss. verbum est, Edd. proferunt, ur
benique Regius codex hunc locum sic exhibet : Cranum
illud est contemptum. odo auod videiur humiles dare voces
ín horto. obruituc.. kiratur nunc mundus oleris magnitadi-
nen, etc.

f Vingt-sept.)

Digitized by Google
