<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    835 S. AUGUSTINI EPISCOPI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    de cælo, Saule, Saule, quid me persequeris, adempto lumine oculorum carnalium, respondebat Domino quem spiritu videbat : qui autem cum illo erant, vocem resonantis audiebant, neminem tamen videntes cui loqueretur (Act. IX, 4-7). Potest hic ecstasis etiam illa ejus intelligi, de qua ipse loquens ait, scire se hominem raptum usque in tertium cælum; sive autem in corpore, sive extra corpus, nescire; sed raptum in paradisum audivisse ineffabilia verba, quæ non liceret homini loqui (II Cor. XII, 2-4). Principes Juda, duces eorum; principes Zabulon, principes Nephthalim. Cum Apostolos significet principes, ubi est et Benjamin adolescentior in ecstasi; quibus verbis Paulum significari nemo ambigit; vel nomine principum omnes significantur in Ecclesiis excellentes atque imitatione dignissimi : quid sibi volunt hæc nomina tribuum Israeliticarum? Si enim tantum Judæ mentio fieret, quoniam ex hac tribu reges fuerant, ex qua et Dominus Christus secundum carnem (Rom. IX, 5); ideo ex hac tribu putaremus figuratos etiam principes Testamenti Novi : cum vero adjungit, principes Zabulon, principes Nephthalim; quisquam forsitan dicat ex his tribubus Apostolos fuisse, ex aliis autem non fuisse. Quod licet unde probari hoc posset non videam; tamen, quia nec unde refellatur invenio, et hoc loco principes Ecclesiarum, ducesque eorum qui in Ecclesiis benedicunt Dominum video commendari, non absurde etiam istum sensum probo¹; sed plus me delectat quod ex istorum nominum interpretatione clarescit. Hebræa quippe sunt nomina : quorum Juda, Confessio interpretari dicitur; Zabulon, Habitaculum fortitudinis; Nephthalim, Dilatatio mea. Quæ omnia verissimis nobis insinuant principes Ecclesiarum, dignos ducatu, dignos imitatione, dignos honoribus. Martyres namque in Ecclesiis locum summum tenent, atque apice sanctæ dignitatis excellunt. Jam vero in martyrio prima confessio est, et pro illa quidquid acciderit tolerandi sequens assumitur fortitudo; deinde post omnia tolerata, finitis angustiis, latitudo consequitur in præmio. Potest et sic intelligi, ut quoniam tria hæc præcipue commendat Apostolus, fidem, spem, charitatem (II Cor. XIII, 13)², confessio sit in fide, fortitudo in spe, latitudo in charitate. Fidei quippe res est ut corde credatur ad justitiam, ore autem confessio fiat ad salutem (Rom. X, 10). In passionibus autem tribulationum res tristis est, sed spes fortis est : Si enim quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Id. VIII, 25). Latitudinem vero præstat charitatis in corde diffusio : nam consummata charitas foras mittit timorem (I Joan. IV, 18); qui timor tormentum habet per animæ angustias. Principes ergo Juda duces eorum qui³ in Ecclesiis benedicunt Dominum. Principes Zabulon, principes Nephthalim : principes confessionis, fortitudinis, latitudinis; principes fidei, spei, charitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    37. [vers. 29.] Manda, Deus, virtutem tuam. Unus enim Dominus noster Jesus Christus, per quem omnia, et nos in ipso (I Cor. VIII, 6), quem legimus Dei Virtutem et Dei Sapientiam (Id. I, 24). Quomodo autem Deus mandat Christum suum, nisi dum eum commendat? Commendat enim Deus charitatem suam in nobis, quoniam dum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. V, 8). Quomodo non et cum illo omnia nobis donavit (Id. VIII, 32)? Manda, Deus, virtutem tuam : confirma, Deus, hoc quod operatus es in nobis. Manda docendo, confirma juvando.
    38. [vers. 30, 31.] A templo tuo in Jerusalem, tibi offerent reges munera. A templo tuo in Jerusalem, quæ est libera mater nostra (Gal. IV, 26), quia et ipsa est templum sanctum tuum : ab illo ergo templo tibi offerent reges munera. Quicumque reges intelligantur; sive reges terræ, sive reges quos discernit supercælestis super columbam deargentatam; tibi offerent reges munera. Et quæ munera gratiosa, quam sacrificia laudis¹! Sed huic laudi obstrepunt, christianum vocabulum habentes, et diversa sentientes. Fiat ergo quod sequitur : Increpa feras calamis. Nam et feræ sunt, quoniam non intelligendo nocent; et feræ calamis sunt, quoniam Scripturarum sensum pro suo errore pervertunt. Per calamum quippe tam convenienter Scripturæ significantur, quam sermo per linguam; secundum quod dicitur lingua hebræa, vel græca, vel latina, vel alia qualibet, per efficiens scilicet id quod efficitur. Usitatum est autem in latino eloquio ut scriptura stilus vocetur, quod stilo fiat; ita ergo et calamus, quod calamo fiat. Dicit apostolus Petrus indoctos et instabiles pervertere Scripturas ad proprium suum interitum (II Petr. III, 16) : hæ sunt feræ calamis, de quibus hic dicitur, Increpa feras calamis.
    39. De his est etiam quod adjungit : Congregatio taurorum inter vaccas populorum, ut excludantur ii qui probati sunt argento (a). Tauros vocans, propter superbiam duræ indomitæque cervicis; significat enim hæreticos. Vaccas autem populorum, seductibiles animas intelligendas puto, quia facile sequuntur hos tauros. Non enim populos universos seducunt, in quibus sunt graves et stabiles; unde scriptum est, In populo gravi laudabo te (Psal. XXXIV, 18); sed in eis populis quas invenerint vaccas. Ex his enim sunt qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quæ ducuntur variis desideriis; semper discentes, et ad veritatis scientiam nunquam pervenientes (II Tim. III, 6, 7). Quod autem ait idem apostolus Oportet et hæreses esse, ut probati manifesti fiant in vobis (I Cor. XI, 19); hoc etiam hic sequitur, Ut excludantur ii qui probati sunt argento, id est, qui probati sunt eloquiis Domini. Eloquia quippe Domini, eloquia casta, argentum igne probatum terræ (Psal. XI, 7). Nam excludantur dictum est, appareant, emineant; quod ait ille, manifesti fiant. Unde et in arte argentaria exclusores vocantur, qui de confusione massæ noverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    ¹ Plerique Mss., prodo, vel promo.
    ² Er. et Lov., duces eorum. Quorum³ qui in Ecclesiis, etc Am., duces eorum. Quid³ in Ecclesiis, etc Mss., duces eorum; qui in Ecclesiis, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,940">
    ¹ Sic Mss. Edd. vero : Et quæ munera? Gratiosa. Quæ sacrificia? Laudis.
    (a) De eadem parte §. 31 vide Enar. in Psal. LV, n. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (835-836) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>