821
gratía candificabuntur in protectione corporis Christi.
92. (vers. 16.] Hunc autem. montem consequenter
! dicit montem Dei, montem uberem, montem incaseatum,
vel montem pinguem. Quid hic autem aliud pinguem,
quam uberem diceret? Est enim et mons isto no-
mine nuncupatus, id est. Selmon. Sed quem montem
intelligere debemus montem Dei, montem uberem,
montem incaseatum, nisi eumdem Dominum Christum,
de quo et alius propheta dicit : Erit in novissimis tem-
poribus manifestus mons Domini, paratus. in cacumine
montium (Isai. n, 2)? Ipse est mons incaseatus, pro-
pter parvulos gratia tanquam lacte nutriendos; mons
uber, ad roborandos atque ditandos donorum excel-
lentia : nam et ipsum lac, unde fit caseus, miro modo
significat gratiam ; manat quippe ex abundantia vi-
scerum maternorum, et misericordia delectabili par-
vulis gratis infunditur. Ambiguus est autem in graeco
casus, utrum sit nominativus, an accusativus; quo»
niam in ea lingua mons neutri generis est, non ma-
sculini : ideo nonnulli Latini non interpretati sunt,
montem Dei , sed mons Dei. Puto autem melius esse,
in Selmon montem Dei, hoc est, in montem Dei qui
vocatur Selmon : secundum intellectum quem supra,
uL potuimus, exposuimus.

93. [vers. 17.] Deindo quod dixit, montem Dei,
voontem. incaseatum, montem uberem, ne quis auderet
ex hoc Dominum Jesum Christum comparare ceteris
sanctis, qui et ipsi dicti sunt montes Dei : legitur
quippe, Justitia tua. sicut montes Dei (Psal. xxxv, T);
unde Apostolus ait, Ut nos simus justitia Dei. in ipso
(H Cor. v, 21). De quibus montibus et. alio loco dici-
tur, Iuminans tu. admirabiliter a. montibus eternis
(Psal. Lxxv, 5); quia vita eis :eterna donata est, et
per eos sanetarum Scripturarum eminentissima au-
cloritas constituta est, sed illuminante ab eis' illo
cui dicitur, Jluminans tu. Levavi enim oculos meos in
montes, unde veniet auzilium mihi : nec tamen. auxi-
lium meum ab ipsis proprie montibus ; sed auzilium
meum a Domino qui fecit celum et terram (Psal. cxx,
1, 2). Unus quippe ipsorum montium multum execl-
leus cum dixisset, quod plus illis. omnibus labora-
verit: Non. autem. ego, inquit, sed gratia Dei mecum
(| Cor. xv, 10). Ne quisergo auderet. etiam montem
epeciosum forma pr:e filiis hominum (Psal. xn, 2)
montibus filiis hominum comparare; quoniam non
defuerunt qui eum dicerent, alii Joannem Baptistam,
alii Eliam, alii Jeremiam, aut unum ex Proplietis
(Math. xvi, 14); convertit se ad illos, et ait : Utquid
suspicamini montes incaseatos, montem, inquit, in. quo
placuit Deo inhabitare ineo? Utquid suspicamini ? Sic-
ut enim lumen illi, quia et ipsis dictum est, Vos estis
lamen. mundi (Id. v, 14); sed aliud illud dictum
est, Lumen. verum, quod. illuminat omnem | hominem
(Joan. 1,9) : sic, montes illi; sed longe alius mons
paratus in cacumine montium. Montes itaque isti il-
!um inontem portando gloriosi sunt : quorum ille

3. Rdd., illuminante illo. At Mss. addunt, a6 eis : pro eo
seilicet, quod i in aute allato Psal. 73,9. 5, est, a montibus
1 uis

S. AUGUSTINI EPISCOPI

838
unus dici, Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus cruci-
fixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14) : ut. qui gloriatur,
non in seipso, sed in Domino glorietur. (V Cor. 1, 51).
Utquid ergo suspicamini montes incaseatos, eum mon -
tem in. quo placuit Deo habitare in co? Non. quia in
aliis non inhabitat, sed quia in ipsis per ipsum. Im
ipso quippe inhabitat omnis plenitudo divinitatis (Coloss.
n, 9); nonumbraliter, tanquam in templo a. rege Sa-
lomone facto, sed corporaliter, id est solide atque
veraciter. Quoniam Deus erat in Christo, mundum re-
conciliens sibi (1l Cor. v, 19). Quod sive de Patre di-
ctum accipiamus, quoniam ipse ait, Pater autem. in
me manens, ipse facit opera sua; ego in Patre, et Pater
in me (Joan. xi, 40); sive ita intelligatur, Deus erat
in Christo, Verbum erat in homine : sic erat. utique
Verbum in carne, ut Verbum etiam.caro factum so-
lus proprie diceretur, id est, horno Verbo in unam
Christi personam copularetur. Utguid ergo suspica-
mini montes incaseatos, eum montem in quo placuit
Deo inhabitare in eo? Longe utique aliter quam in illis
montibus, quorum aliquem etiam hune. suspicamini.
Non enim quia et illi per adoptionis gratiai filii Dei
suut, ideo quisquam illorum est Unigenitus cui dice-
ret ; Sede ad dexteram meam, donec. ponam inimicos
tuos. sub pedibus tuis (Psal. cix, 1). Etenim Dominus
inhabitabit usque in. finem : id. est, illos montes non
comparandos huie monti ipse Dominus inbabilabit,
qui est mons paratus in cacumine montium ; ut per-
ducat eos in finem, id est in seipsum sicut Deus est
contemplandum. Finis enim. Legis Christus, ad. justi-
tiam omni. credenti (Hom. x, 4). Deo. itaque placuit
habitare in isto monte, qui paratus. est. in. cacumine
montium; cui dicit : Tw es Filius meus. dilectus, iu
quo ! bene. complacui (Matth. 1, A7). Ipse. autem
mons Dominus est, qui alios moutes inhabitabit in
finem, in quorum cacumine paratus est. Unus enim
Deus, et unus mediator Dei et hominum homo Christus
Jesus (1 Tín. n, 5), mons montium, sicut sanctus san-
ciorum. Unde dicit: Ego in eis, ett in me (Joan.
xvii, 25). Utquid ergo. suspicamini montes incaseatos,
mordem in quo placuit Deo inhabitare in eo? Etcnim
montes illos incaseatos Dominus iste, mous incasea-
tus, inhabitabit usque in. finem, ut aliquid sint. qui-
bus ait : Quia sine me nihil potestis facerc (1d. xv, 5).
24. [vers. 18.] lta fit etiam. quod sequitur : Currus
Dei decem. nullium multiplex ; vcl, denum millium
multiplex; vel, decies millies multiplex. Unum verhum
enim grzecum sicut quisque potuit latinorum inter-
pretum transtulit, quod ibi dictum est, nvpcon1&eto»,
Latine auiem satis exprimi non potuit : quoniam
mille apud Grecos yx. dicnntur, avpi&Se; autem
pira dena millia; «oec; quippe una, decem millia
sunt. Ingentem itaque multitudinem sanctorum atque
fideliom, qui portando Deum (iunt quodammodo cur-
rus Dei, significavit hoc nomine. Hanc immanendo ct
regendo perducit in finem tanquam currum suum

* Er. et Lov., ín. quo miln. Abest mihi ab Am. et Mss.
nee cxs(al in graco LXX.

Digitized by Google
