$45
pervenire ad Christum , id est ad vitam zeternam ,
«quis vellet mori? Naturam. quippe nosuam, id est
ronsortium quoddam anim: et corporis, et quamdam
in his duobus familiaritatem. conglutinationis atque
compaginis exponens quodam loco Apostolus, ait
habere nos domum non manufactam, zeternam in coe-

lis; id est immortalitatem przeparatam nobis, qua in-

diiendi sumus in fine, cum resurrexerimus a mortuis;
et ait : In. quo nolumus spoliari , sed supervestiri , ut
«bsorbeatur mortale a viia (M Cor. v, 1, 4), Si fleri pos-
set, sic vellemus , ait, fieri immortales, ut iam veni-
ret ipa immortalitas , et niodo sicut sumus mutaret
uos, ut mortale hoc nostrum a vita absorberetur, non
per moricm corpus poneretur !, ut in fine iterum re-
tiperetur. Quamvis ergo a malis ad bona transeàimus;
tamen ipse transitus aliquantum amarus est , et ha-
bet fel , quod dederunt Domino in passione Judzi ,
habet acre quiddam tolerandum, quo ostenduntur qui
vum aceto. potaverunt (Matth, xxvi, 54). Praefigu-
raus ergo , et. trausformans in se nos ipsos, hoc ait :
Salvum me fac, Deus , quoniam introierunt aqua usque
ad animam meam. Potuerunt qui persecuti sunt etiam
occidere; sed amplius quid faciant non habebunt.
Prawisit enim exhortationem ipse Dominus dicens :
Nolite timere. eos qui corpus occidunt , et amplius non
habent quid. faciant; sed. eum timete. qui habet potesta-
Lem, et corpus et animam occidere in gehenna ignis (1d.
x, 9S). Majore timore minora contemuimus , et ma-
jore :ternitatis cupiditate omnia temporalia fastidi-
amus. Nam hic et deliciz temporales dulces sunt, et
iribulationes temporales amar sunt: sed quis non
bibat tribulationis temporalis poculum , metuens
ignem gehennarum ; et quis non contemnat dulcedi-
nem seculi, inhians dulcodini vite :eterze? Hine
ergo ut liberemur clamemus, ne forte in pressuris
consentiamus iniquitati, et vere irreparabiliter sor-
beamur ; Salvum me fac , Deus, quoniam. introierunt
aque usque ad animam meam.

4. [vers. 5.] Lifixus sum in limo profundi , et non est
si bstcntia, Quid dicit limum? an. ipsos qui persecuti
suni ? De limo enim factus est homo (Gen. i, 7). Sed
isti, cadendo a. justitia, limus profundi facti suni ;
quibus persequentibus et ad iniquitatem trahere cu-
pieutibus quisquis non consenserit , de limo suo au-
rum facit. Merehitur enim limus ipsius converti in
habitudineni coelestem , et socius fieri eorum de qui-
bus dicit titulus Psalmi * : Prohis qui commutabuntur.

ls autem cum limus profundi essent , hzesi in illis;

id est tenuerunt me, prevaluerunt mihi, ocvi-
derunt me. lufizus ergo sum. in [imo profwidi, et non
est substantia. Quid est hoc, mon est substantia ? Num-
quidnam ipse liumus non est substantia? Àn , ego in-
barendo factus sum. non esse substantia? Quid. est
ergo, Infixus sum? Numquidnam sic h:esit Christus ?
Aut vero. haesit , ac non , sicut. dictum est. in libro
Job, Terra tradita est. in manus. impii ( Job wx , 24).
An secundum corpus infixus est, quia tenepi potuit ,

! sie priestantiores Niss. AL Edd., puniretur.
*. yiss., Socius fieri titulo Psaliti.

S. AUGUSTINI EPISCOIH 844

et ipsam ! erucifixionem liabebat *. Nist. enitn clavis
fixus essel, crucifixus non esset. Unde ergo son eu
substantia? An limus. ille.non est substantia ? lotelli-
gemus ergo , si potuerimus , quid sit, et non est sub-

| stantia, si prius intellexcrimus quid sit substantia, Sub-

stantia quippe dicitur et divitiarum : secundum quam
dicimus, Habet substantiam , et, Perdidit substau-
tiam. Sed numquid hoc putabimus hic dictum. essc,
et non est substantia, id cst, non sunt divitix,
quasi modo aliquid de divitiis ageretur , aut. aliqua
quistio de divitiis haberetur? An forte quia ille ipse
linus paupertas erat, et divitis non erunt, uisi
quando sternitatis participes cffeeti fuerimus ? Tunc
sunt enim verae diviti:e, quando nobis uihil. deeiil.
Potest etiam secundum hujus verbi intellectum. ac-
cipi sensus iste, ul diceretur, Infizus sum in limo
profundi , et non cst. substania , id est, ad pauperta-
lem perveni. Nam hie dicit : Pauper et dolens. ego
sum ; dicit et Apostolus : Quoniam propter vos paa-
per factus est , cum d:ves esset , ul illius pauperlate ves
ditaremini (M Cor. vm, 9). Ergo paupertatem suam
volens Dominus nobis commendgre, fortasse dixerit,
mon est substantia. Ad summam enim. pauperiatem
pervenit , quando formam servi induit. Divili;e ejus

,quxe sunt? Qui cum. in forma Dei esset, non rapinam

arbitratus est esse. equalis. Deo. lle magnas incompa-
rabilesque diviti. Unde ergo ista paupertas ? Quia
semetipsum exinanivit. formam servi accipiens , 14 si-
militudinem hominum. factus, et. habitu inventus. ut
homo; lumiliavit se, factus obediens usque ad niortem :
ut diceret, Zntroierunt aq usque ad animam meam.
Adde super mortem : quid amplius additurus es? Iguo-
minium mortis. ldeo sequitur : Mortem autent crucis *
( Philipp. u, 6.8). Magna. paupertas ! Sed hinc erunt

.magns diviti ; quia sicut impleta est paupertas

ejus, ita implebuntur et divitixz nostr: de paupertate
ipsius. Quantas divitias habet, ut de sua. paupertate
mos divites faceret! Quales nos facturus est de divi-
tiis suis, quos divites fecit de paupertate sua !

9. Infixus sum in limo profundi, et non est substun-
tia. Intelligitur alio modo substantia, illud quod su-
mus quidquid sumus. Sed hoc ad Uitelligendum ali-
quanto est difficilius, quanquam res usitat:e sint : seil
quia inusitatum verbum est, indiget commendationis
el expositionis aliquantuke ; eui tamen si intenti fu-
eritis, forlissis in ea non laborabimus. Dicitzsr homo,
dicitur pecus , dicitur terra , dicitur ccelum , dicitur
So], luna, lapis, mare, aer : omnia istà. substantie
sunt, co ipso quo sunt. Nature ipse , substantie di-
cuntur. Deus est qu:edam sub-tantia; nam quod nulla
substantia est. nibil omninoest. Substantia ergo aliquiil
esse est. Unde etiam in Fide catholica, contra venena
quorumdam hiereticorum sic aedificaimur *, ut dicamus

. Patrein, et Filium, et Spiritum sanctum unius esse sut

stantix. Quid est, unius substantia? Verbi gratia : siau-
rum est Pater, aurum et Filius, aurum et Spiritus sau-

1 Aliquot, MSs., ex ipso. .
3 Lov., crucis. At exeteri libri, mortis.
3 Sic Mss. At Edd., a«dif:camus.

'

Digitized by Google
