$35
groom : et ita eos convertit, vel ad eos liberandos
ita convertitur, ut tinguatur pes ejus in sanguine.
Quod ad ipsum Dominum Propheta dicit : Ut tingua-
iur pes tuus in sanguine : id esi, ut ipsi qui ad te con-
vertuntur, vel ad quos liberandos copnverteris, licet

profundo maris onere iniquitatis depressi fuerint,
in tantum gratia tua proficiant, quoniam ubi abundavit
peccatum , euperabundavit gratia. (Rom. v, 20). Ut
fiant pes tuus inter membra tua, ad annuntiandum
Evangelium tuum, et pro nomine tuo diu ducentes!
martyrium, usque ad sanguinem certent. Sic enim, ut
arbitror, convenientius inteHigitur pes ejus tinclus
in sanguine. ;

52. Deuique zdjungit, Lingua canum tuorum ez ini-
micis ab ipso : eosdem ipsos qui usque ad sanguinem
fuerant pro fide evangelica certaturi, etiam canes vo-
cans, tanquam pro suo Domino latrantes. Non illos
canes , de quibus dicit Apostolus , Cavete canes (Phi-
lipp. nt, 2) : sed illos qui edunt de micis que cadunt de
mensa dominorum suorum. Woc enim confessa Chana-
nxa meruit audire : O mulier, magna est. fides tua!
fiat. tibi siciq vis. (Matth. xv, 28). Canes laudabiles ,
noh detestabiles ; fldem servantes domino suo, et pro
ejus domo contra inimicos latrantes. Non enim tan-
tummodo canum dixit, sed canum tuorum ; nec eorum
dentes , sed lingua laudata est : quoniam non utique
frustra, nec sine magno sacramento Gedeon solos eos
jussus est ducere, qui fluminis aquam sicut canes lam-
berent ; talesque non amplius quam trecenti in tanta
multitudine inventi sunt (Judic. vit, 5, 6). In quo nu-
mero crucis signum est propter « litteram, qux in grz-
cis numerorum notis trecentos significat. De talibus
canibus et in alio psalmo dicitur : Convertentur ad ve-
speram , et famem patientur ut ednes (Psal. Lvi , 15).
Nam et quidam canes reprehensi sunta propheta Isaia,
non ideo quod canes essent , sed quod latrare nesci-
rent, et dormitare amarent (Isai. Lvi, 40). Ubi utique
demonstravit, quia si vigilarent et pro domino suo
latrarent, laudabiles canes essent : sieut. laudantur
isti de quibus dicitur, Lingua canum tuorum. Quos ta-
men Propheta ex inimicis futuros. esse prodixit, per
illam scilicet conversionem de qua superius loque-
batur. Unde et ille psalmus : Convertentur , inquit ,
ad vesperam , et famem patientur ut canes. Deinde
veluti quirentibus unde hoc illis tantum bonum,
üt canes ejus fierent, cujus fuerant inimici ; re-
sponsum est, ab ipso. Sic enim legitur : Lingua
canum [uorum ex inimicis ab ipso. Ipsius. utique di-
lectione , ipsius misericordia , ipsius gratia. Nam
quando id possent a seipsis? Etenim cum inimici
essemus , reconciliati sumus Deo per mortem Fi-
lii ejus ( Rom. v, 10) : ad hoc et Domini fuit exi-
tus mortis. .

35. [vers. 95.] Visi sunt gressus tui, Deus. Gressus
quibus venisti per mundum, tanquam in illo curru per-
agraturus orbem terrarum ; quos et nubes in Evan-
gelio sanctos et fideles suo3 significat, ubi ait : Amo-

! Mss. plerique omittunt, diu : et.quidam habent, di-

ENARRATIO IN PSALMUM LXVII.

83i
do videbitis Filium hominis venientem in nubibus (Matth.
xxvi, 64, et Marc. xii, 26). Excepto illo adventu in
quo erit judex vivorum atque mortuoruim (Il Tim, iv,
1); Amodo, inquit, videbitis Filium hominis venientem
in nubibus. Ii gressus tui visi sunt, id est, manifestati
sunt, revelata gratia Testamenti Novi : unde dicium
est, Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem,
qui annuntiant bona (Rom. x , 15)! Ilz»c enim gratia
et isti gressus latebant in Vetere Testamento : cum
aulem venit plenitudo temporis , ct placuit Deo reve-
lare Filium suum , ut annuntiaretur in gentibus (Gal.
1v , 4), visi sunt gressus tui , Deus; gressus Dei mei ,
regis * qui est in sancto. In quo sancto , nisi in templo
suo? Templum enim Dei sanctum est, inquil, quod estis
tos (I Cor. m, 17).

34. [vers. 26.] Ut. autem gressus isti viderentur,
Prawvenerunt principes conjuncti psallentibus , in medio
adolescentularum tympanistriarum. Principes sunt Apo-
$toli : ipsi enim pravenerunt , ut populi sequereritur.
Pravenerunt, annuntiantes Novum Testamentum ; cor-
juncti. psallentibus , de quorum bonis operibus etiam .
visibilibus, tanquam organis laudis, glorificaretur Deus.
lidem autem principes in medio adolescentulartn tym-
panistriarum , in ministerio scilicet honorabili : nam
iia sunt in medio ministri prepositi Ecclesiarum no«
varum ; hoc enim est, adolescentularum : earne edo-
mita Deum laudantium ; hoc enim est, fympani-
striarum , eo quod tympana flant corio siccato et ex-
tento.

$5. [vers. 27.] Ideo ne quisquam carnaliter ista ac-
ciperet , et ex his verbis quosdam luxuri» choros in
animum induceret , sequitur el dicit, 1n Ecclesiis be-
nedicite Dominum : tanquam diceret, Utquid, cum au-
ditis adolescentulas tympanistrias, lasciva delectamen-
ta cogitatis? In Ecclesiis benedicite Dominum. Excle-
si quippe vobis hac mystica significatione moustran-
tur : Ecclesix sunt adolescentule , nova gratia. de-
coratz ; Ecclesix sunt tympanistriz , castigata carne
spiritualiter sonorz. Jn. Ecclesiis ergo benedicite Do-
minum Deum de fontibus Isracl. Inde. quippe prius
elegit quos fontes faceret. Nam inde sunt electi Apo-
stoli ; et hi primitus audierunt : Qui biberit ex aqua
quam, ego dabo, non sitiel unquam ; sed fiel ín eo
fons aqua salientis iu vitam eternam ( Joan. wv , 13,
44). '

56. [vers. 98.] Ibi Benjamin adolescentior in ecstasi,
Ibi Paulus novissimus Apostolorum, qui dicit, Nam
et ego [sraelila sum ex semine Abraham , de tribu Ben-
jamin (Philipp. i , 5). Sed plane in ecstasi ; expave-
scentibus orauibus tani magnum in ejus vocatione tmi-
raculum. Ecstasis namque est mentis excessus : quod
aliquando pavore contingit; nonnunquam vero per a!i-
quam revelationem alienatione? mentis a sensibus cor-
poris, ut spiritui quod demonstrandum est demonstre-
tur. Unde intelligi etiam sic potest quod hic positum
est, ín ecstasi ; quia cum ei perseculori dictum esset

uox regis mei. Vox, mei, non est in Mss. nec in graxco
? Sic probe notze Mss. At Edd., et alienationem.

Digitized by Google
