<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 S. AUGUSTINI EPISCOPI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,920">
    fecisti eam, ex illo intelligitur quod etiam in Apostolo
    sequitur, Ubi autem abundavit delictum, superabundavit
    gratia (Rom. v, 5, 20). Namque abundante delicto, multiplicatæ sunt infirmitates eorum; et postea acceleraverunt (Psal. xv, 4) : quia ingemuerunt, et invocaverunt, ut ipso adjuvante impleretur quod ipso jubente
    non implebatur.
    12. Est in his verbis et alius sensus, qui probabilior mihi videtur. Multo enim congruentius intelligitur ipsa gratia pluvia voluntaria, quia nullis præcedentibus operum meritis gratis datur. Si enim gratia;
    jam non ex operibus : alioquin gratia jam non est gratia
    (Rom. xi, 6). Non enim dignus sum, inquit, vocari
    apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei : gratia
    autem Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 9 et 10). Hæc
    est pluvia voluntaria. Voluntarie quippe genuit nos
    verbo veritatis (Jacobi I, 18). Hæc pluvia voluntaria.
    Inde alibi dicitur : Scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti
    nos (Psal. v, 15). Istam pluviam, cum Deus transiret
    in deserto, id est, prædicaretur in Gentibus, cæli distillaverunt : non tamen a seipsis, sed a facie Dei,
    quoniam et ipsi gratia Dei sunt id quod sunt. Et ideo
    mons Sina, quia et ipse qui plus omnibus illis laboravit, non ipse autem, sed gratia Dei cum illo (I Cor.
    xv, 10), ut abundantius distillaret in gentibus, id est
    in deserto, ubi Christus non erat annuntiatus, ne super alienum fundamentum ædificaret (Rom. xv, 20);
    ipse, inquam, Israëlita erat ex genere Israël, de tribu
    Benjamin (Philipp. III, 5) : et ipse ergo in servitutem
    generatus erat, de Jerusalem terrena quæ servit cum
    filiis suis, et ideo persequebatur Ecclesiam. Nam, quod
    ipse commonuit, sicut tunc qui secundum carnem generatus est persequebatur eum qui secundum spiritum; ita et
    nunc (Gal. IV, 25, 29). Sed misericordiam consecutus est
    quia ignorans fecit in incredulitate (I Tim. I, 15). Miramur ergo quod cæli distillaverunt a facie Dei : magis
    miremur quod mons Sina, id est, qui prius persequebatur, Hebræus ex Hebræis, secundum Legem pharisæus (Philipp. III, 5). Quid autem miremur? Non enim
    a seipso, sed quod sequitur, a facie Dei Israël; de quo
    ipse dicit, Et super Israël Dei (Gal. VI, 16) de quo
    Dominus dicit, Ecce vere Israëlita, in quo dolus non
    est (Joan. I, 47). Hanc ergo pluviam voluntariam
    nullis præcedentibus meritis operum bonorum segregavit Deus hæreditati suæ. Et infirmata est. Agnovit
    enim non esse se aliquid per seipsum; non viribus
    suis, sed gratiæ Dei tribuendum esse quod est. Agnovit quod dictum est : In infirmitatibus meis gloriabor
    (II Cor. XII, 9). Agnovit quod dictum est : Noli altum
    sapere, sed time (Rom. XI, 20). Agnovit quod dictum
    est : Humilibus autem dat gratiam (Jacobi IV, 6). Et
    infirmata est; tu vero perfecisti eam : quia virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII, 9). Quidam sane codices, et latini et græci, non habent, mons Sina; sed a
    facie Dei Sina, a facie Dei Israël. Id est, cæli distillaverunt a facie Dei : et quasi quæreretur cujus Dei; a
    facie Dei, inquit, Sina, a facie Dei Israël; id est a facie Dei qui Legem dedit populo Israël. Quare ergo
    cæli distillaverunt a facie Dei, a facie hujus Dei, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,920">
    quia sic impletum est quod prædictum est : Benedictionem dabit qui Legem dedit (Psal. LXXXIII, 8)? Legem, quæ torreat de humanis viribus præsumentem,
    benedictionem, quæ liberet in Deum sperantem. Tu
    ergo perfecisti, Deus, hæreditatem tuam; quia infirmata est in se, ut perficeretur abs te.
    13. [vers. 11.] Animalia tua inhabitabunt in ea. Tua,
    non sua; tibi subdita, non sibi libera; ad te egentia,
    non sibi sufficientia. Denique sequitur : Parasti in
    tua suavitate egenti Deus. In tua suavitate, non illius
    facultate. Egens est enim, quoniam infirmatus est, ut
    perficiatur : agnovit se indigentem, ut repleatur.
    Hæc est illa suavitas de qua alibi dicitur : Dominus
    dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum suum
    (Psal. LXXXIV, 15) : ut bonum opus fiat non timore,
    sed amore; non formidine pœnæ, sed delectatione
    justitiæ 1. Ipsa est enim vera et sana libertas. Sed
    Dominus hoc egenti paravit, non abundanti, cui opprobrio est ista paupertas; de quibus alibi dicitur :
    Opprobrium his qui abundant, et despectio superbis
    (Psal. CXXII, 4). Hos enim dixit superbos, quos dixit
    qui abundant.
    14. [vers. 12.] Dominus dabit verbum : cibaria scilicet animalibus suis quæ inhabitabunt in ea. Sed
    quid operabuntur hæc animalia, quibus dabit verbum?
    quid nisi quod sequitur? Evangelizantibus virtute
    multa. Qua virtute, nisi fortitudine illa in qua educit
    compeditos? Fortasse etiam virtutem hic dicat illam,
    quæ evangelizantes mirabilia signa fecerunt.
    15. [vers. 13.] Quis ergo dabit verbum evangelizantibus virtute multa? Rex, inquit, virtutum Dilecti. Pater
    ergo est rex virtutum Filii. Dilectus enim, quando
    non ponitur quis dilectus, per antonomasiam Filius
    unicus intelligitur. An virtutum suarum rex ipse
    Filius; virtutum scilicet sibi servientium? quia virtute multa evangelizantibus dabit verbum rex virtutum,
    de quo dictum est, Dominus virtutum, ipse est rex
    gloriæ (Psal. XXIII, 10). Quod autem non dixit, Rex
    virtutum suarum, sed, Rex virtutum Dilecti, locutio
    est in Scripturis usitatissima, si quis advertat : quod
    ibi maxime apparet, ubi etiam proprium nomen exprimitur, ut eumdem esse de quo dicitur, dubitari
    omnino non possit. Qualis et illa in Pentateucho multis locis invenitur : Et fecit Moyses illud atque illud,
    sicut præcepit Dominus Moysi (Num. XVII, 11, etc., sec.
    LXX). Non dixit quod usitatum est in locutionibus
    nostris, Et fecit Moyses sicut præcepit ei Dominus;
    sed, Fecit Moyses sicut præcepit Dominus Moysi; quasi
    alius sit Moyses cui præcepit, et alius Moyses qui
    fecit, cum idem ipse sit. Tales locutiones in Novo
    Testamento difficillime reperiuntur. Inde est tamen
    quod Apostolus ait : De Filio suo, qui factus est ei
    ex semine David secundum carnem, qui prædestinatus
    est Filius Dei in virtute secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini
    nostri (Rom. I, 3, 4) : tanquam alius sit Filius Dei
    qui factus est ex semine David secundum carnem, et
    alius Jesus Christus Dominus noster, cum sit unus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,800,950">
    1 Forte legendum : dilectione justitiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>