<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    825 S. AUGUSTINI EPISCOPI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    elevabimini, compagini tamen Ecclesiæ cohærentes.
    Nullam quippe aliam melius hic intelligi puto columbam deargentatam, quam illam de qua dictum est : Una est columba mea (Cant. vi, 8). Deargentata est autem, quia divinis eloquiis est erudita : eloquia namque Domini alio loco dicuntur argentum igne examinatum terræ, purgatum septuplum (Psal. xi, 7).
    Magnum itaque aliquod bonum est, dormire inter medios cleros : quæ nonnulli duo Testamenta esse voluerunt; ut dormire sit inter medios cleros, in eorum Testamentorum auctoritate requiescere; id est, utriusque Testamenti testimoniis acquiescere, ut quando aliquid ex his profertur et probatur, omnis contentio pacifica quiete finiatur. Quod si ita est, quid aliud admoneri videntur evangelizantes virtute multa, nisi quia tunc eis Dominus dabit verbum ut evangelizare possint, si dormiant inter medios cleros? Tunc enim eis verbum veritatis datur, si auctoritas ab eis duorum Testamentorum non relinquatur : ut ipsi sint et pennæ columbæ deargentatæ, quorum prædicatione in cœlum gloria fertur Ecclesiæ.
    18. Inter scapulas autem : pars est utique corporis; pars est circa regionem cordis, a posterioribus tamen, id est a dorso : quam columbæ illius deargentatæ partem in viriditate auri esse dicit, hoc est in vigore sapientiæ; quem vigorem ¹ melius non puto intelligi posse quam charitatem. Sed quare a dorso, et non a pectore? Quanquam mirer quomodo positum sit hoc verbum in alio psalmo, ubi dicitur, Inter scapulas suas obumbrabit tibi, et sub alis ejus sperabis (Psal. xc, 4), cum sub alis obumbrari non possit, nisi quod a pectore fuerit. Et latine quidem inter scapulas fortasse aliquo modo ex utraque parte possit intelligi, et ante, et post; ut scapulas accipiamus quæ in medio caput habent : et in hebræo sit fortassis ambiguum, quod possit et hoc modo intelligi; sed quod in græco est μετάφρενα, nonnisi a posterioribus significat, quod est inter scapulas. Utrum propterea ibi est auri viriditas, id est sapientia et charitas, quia ibi sunt quodammodo radices alarum; an quia ibi portatur illa sarcina levis? Quid enim sunt vel ipsæ alæ, nisi duo præcepta charitatis, in quibus tota Lex pendet et Prophetæ (Matth. xxii, 40)? Quid ipsa sarcina levis, nisi ipsa charitas quæ in his duobus præceptis impletur? Quidquid enim difficile est in præcepto, leve est amanti. Nec ob aliud recte intelligitur dictum, Onus meum leve est (Id. xi, 30); nisi quia dat Spiritum sanctum, per quem diffunditur charitas in cordibus nostris (Rom. v, 5), ut amando liberaliter faciamus, quod timendo qui facit, serviliter facit : nec est amicus recti, quando mallet, si fieri posset, id quod rectum est non juberi.
    19. Quæri etiam potest, cum non sit dictum, Si dormiatis in cleris, sed, inter medios cleros, quid sit hoc, inter medios cleros. Quod quidem si expressius transferretur ex græco, inter medium clerorum diceretur; quod in nullo interpretum legi : propterea credo quia tantumdem valet quod dictum est, inter medios cleros.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    medios cleros. Hinc ergo quid mihi videatur exponam. Sæpe hoc verbum ad aliqua connectenda atque pacanda, ne inter se dissideant, poni solet : sicut testamentum inter se et populum Deo constituente, hoc verbum Scriptura ponit; nam pro eo quod est in latino, inter me et vos, græcus habet, inter medium meum et vestrum. Sic et de signo circumcisionis cum loquitur Deus ad Abraham, dicit, Erit testamentum inter me et te, et omne semen tuum (Gen. xvii, 2, 7); quod Græcus habet, inter medium meum et tuum, et inter medium seminis tui. Item cum loqueretur ad Noe de arcu in nubibus ad signum constituendum (Id. ix, 12), hoc verbum sæpissime repetit : et quod habent latini codices, inter me et vos, vel inter me et omnem animam vivam, et si qua ibi talia dicuntur; inter medium meum et vestrum, invenitur in Græco, quod est, ἀνὰ μέσον. David quoque et Jonathan signum inter se constituunt, ne aliud opinando dissident (I Reg. xx, 20-23) : et quod latine dicitur, inter ambos; inter medium amborum, habet Græcus eodem verbo, quod est, ἀνὰ μέσον. Optime autem factum est, ut hoc loco psalmi hujus interpretes nostri non dicerent, inter cleros, quod latinæ locutioni usitatum est; sed inter medios cleros, tanquam inter medium clerorum, quod potius in græco legitur, et quod dici solet in eis rebus, ut dixi, quæ inter se debeant habere consensum. Jubet ergo Scriptura ut inter medios cleros dormiant, qui vel sunt pennæ columbæ deargentatæ, vel ex hoc eis præstatur ut sint. Porro si isti cleri duo Testamenta significant, quid aliud admonemur, nisi ut Testamentis inter se consentientibus non repugnemus ¹; sed intelligendo acquiescamus, nosque simus eorum concordiæ signum atque documentum, cum alterum adversus alterum nihil dixisse sentimus, et cum pacifica admiratione, quasi ecstasis sopore, monstramus? Cur autem in cleris Testamenta intelligantur, cum hoc nomen græcum sit quidem, sed Testamentum non ita dicatur; hæc causa est, quia per testamentum datur hæreditas, quæ græce appellatur, κληρονομία, et hæres, κληρονόμος. Κλῆρος autem sors græce dicitur, et sortes ex promissione Dei, partes hæreditatis vocantur, quæ populo sunt distributæ. Unda tribus Levi præcepta est non habere sortem inter fratres suos, quod ex eorum decimis sustentaretur (Num. xviii, 20). Nam et Cleros et Clericos hinc appellatos puto, qui sunt in ecclesiastici ministerii gradibus ordinati, quia Matthias sorte electus est, quem primum per apostolos legimus ordinatum (Act. i, 26). Proinde propter hæreditatem quæ fit testamento, tanquam per id quod efficitur id quod efficit, nomine clerorum, Testamenta ipsa significata sunt.
    20. Quanquam mihi et alius hic sensus occurrat, nisi fallor, anteponendus, ut cleros multo probabilius ipsas hæreditates intelligamus : ut quoniam hæreditas Veteris Testamenti est, quamvis in umbra si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,920,940">
    ¹ Er. et aliquot Mss., in virore sapientiæ, quem virorem.
    ¹ Omnes prope Mss., ut ea Testamenta inter se consentire non repugnemus. Regius Cd., ut ea Testamenta inter se consentire, non repugnare noverimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Nota-se a presença de numerais de página no cabeçalho (825 à esquerda, 824 à direita). Texto em latim com citações em grego (ἀνὰ μέσον, κληρονομία, etc.). A palavra "Unda" na coluna direita (linha 23 do bloco) parece ser um erro de impressão para "Unde", mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>