<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    831 S. AUGUSTINI EPISCOPI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    litent in domo Dei, facti et ipsi domus Dei, et currus
    Dei¹ millium lætantium.
    28. [vers. 20, 21.] Unde qui hæc canebat, in Spiritu ea prævidens, impletus etiam ipse lætitia, eructavit hymnum, dicens : Dominus Deus benedictus, benedictus Dominus Deus de die in diem. Quod nonnulli codices habent, die quotidie. Quia sic habent Græci, ἡμέραν καθημέραν; quod verius exprimeretur, die quotidie. Quam puto locutionem hoc significare quod dictum est, de die in diem. Quotidie quippe hoc agit usque in finem; captivat captivitatem, accipiens dona in hominibus.
    29. Et quoniam currum illum ducit in finem, sequitur et dicit : Prosperum iter faciet nobis Deus sanitatum¹ nostrorum, Deus noster, Deus salvos faciendi. Multum gratia commendatur. Quis enim salvus esset, nisi ipse sanaret? Sed ne occurreret cogitationi, Cur ergo morimur, si per ejus gratiam salvi facti sumus? continuo subjecit, et Domini exitus mortis : tanquam diceret, Quid indignaris humana conditio habere te exitum mortis? Et Domini tui exitus non alius quam mortis fuit. Potius ergo consolari quam indignare; nam et Domini exitus mortis. Spe enim salvi facti sumus : si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. vii, 24). Patienter ergo etiam ipsam mortem feramus, illius exemplo qui, licet nullo peccato esset debitor mortis, et Dominus esset a quo nemo animam tolleret, sed ipse eam a semetipso poneret, etiam ipsius fuit exitus mortis.
    30. [vers. 22.] Verumtamen Deus conquassabit capita inimicorum suorum; verticem capilli perambulantium in delictis suis : id est nimis se extollentium, nimis superbientium in delictis suis; in quibus saltem humiles esse deberent, dicentes, Domine, propitius esto mihi peccatori. Sed conquassabit eorum capita; quoniam qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xvii, 13, 14). Ac per hoc quamvis et Domini sit exitus mortis; tamen idem Dominus, quoniam Deus est, et voluntate, non necessitate, secundum carnem mortuus est, conquassabit capita inimicorum suorum; non solum eorum qui crucifixo illudentes et moventes capita dicebant, Si Filius Dei est, descendat de cruce; sed etiam omnium extollentium se adversus doctrinam ejus, et tanquam mortem hominis irridentium. Idem quippe ipse de quo dictum est, Alios salvos fecit, semetipsum non potest salvum facere (Matth. xxvii, 40, 42), Deus est sanitatum nostrarum, et Deus est salvos faciendi : sed propter humilitatis et patientiæ documentum, et sanguine suo delendum nostrorum chirographum peccatorum, etiam suum esse voluit exitum mortis, ne mortem timeremus istam, sed illam potius unde nos liberavit per istam. Verumtamen illusus et mortuus conquassabit capita inimicorum suorum, de quibus ait, Resuscita me, et reddam illis (Psal. xl, 41) : sive bona pro malis, dum sibi subdit capita credentium; sive justa pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    injustis, dum punit capita superbientium. Utroque enim modo conquassantur et confringuntur capita inimicorum, cum a superbia dejiciuntur, sive humilitate correcti, sive in ima tartari abrepti.
    31. [vers. 23, 24.] Dixit Dominus : Ex Basan convertar; vel ut nonnulli codices habent, Ex Basan convertam. Ille quippe convertit ut salvi simus, de quo supra dictum est : Deus sanitatum nostrarum, et Deus salvos faciendi. Ei quippe et alibi dicitur : Deus virtutum, converte nos; et ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 20). Item alibi : Converte nos, Deus sanitatum nostrarum (Psal. LXXXIV, 5). Ille autem dixit : Ex Basan convertam. Basan interpretatur Confusio. Quid est ergo, convertam ex confusione, nisi quia confunditur de peccatis suis qui pro eis dimittendis precatur misericordiam Dei? Inde est quod ille Publicanus nec oculos ad cœlum audebat levare : ita se considerans confundebatur; sed descendit justificatus, quia dixit Dominus, ex Basan convertam. Basan interpretatur et Siccitas; et recte intelligitur Dominus ex siccitate convertere, id est ex inopia. Nam qui sibi videntur copiosi, cum sint famelici, et pleni, cum sint inanissimi, non convertuntur. Beati enim qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Ex ista Domini siccitate convertit : de anima quippe sicca illi dicitur, Extendi manus meas ad te; anima mea velut terra sine aqua tibi (Psal. CXLII, 6). Illud quoque non absurde intelligitur, quod habent alii codices, Ex Basan convertar. Convertitur enim ad nos etiam ipse qui dicit, Convertimini ad me, et ego convertar ad vos (Zach. I, 3) : et non, si¹ extra confusionem, cum peccatum nostrum ante nos est semper (Psal. L, 5); et extra siccitatem, qua ejus desideramus imbrem, qui pluviam voluntariam segregavit hereditati suæ. Nam siccitate infirmata est; ipse vero conversus perficit eam, cui dicitur, Et conversus vivificasti me (Psal. LXX, 20). Dixit ergo Dominus : Ex Basan convertam, convertam in profundum maris. Si convertam, quare in profundum maris? In seipsum quippe convertit Dominus, cum salubriter convertit, et non est utique ipse profundum maris. An fallit forte latina locutio, et pro eo positum est, in profundum, quod est, profunde? Non enim ille se convertit; sed ibi convertit eos qui in profundo hujus sæculi jacent demersi pondere peccatorum, ubi conversus ille dicit : De profundis clamavi ad te, Domine (Psal. CXXIX, 1). Si autem non est, convertam, sed, convertar in profundum maris, hoc intelligitur dixisse Dominum nostrum, quod sua misericordia converteretur etiam in profundum maris, ad eos quoque liberandos qui essent etiam desperatissimi peccatores. Quanquam in aliquo græco invenerim, non, in profundum, sed, in profundis, hoc est, ἐν βυθοῖς; quod priorem sensum confirmat, quod etiam ibi Deus convertat ad se de profundis clamantes. Qui et si intelligatur ibi ipse converti ad liberandos etiam tales, non est incon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,850,480,920">
    1 Edd., decem millium. Abest decem a Mss.
    2 Aliquot Mss., salutarium : alii, sanitatum : plerique, sanitatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Sic potiores Mss. Alii carent si : vel cum Edd. habent non nisi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (831-832) de obra de Santo Agostinho.
    Caracteres gregos identificados: ἡμέραν καθημέραν (coluna esquerda), ἐν βυθοῖς (coluna direita).
    Notas de rodapé com numeração correspondente aos marcadores no texto (Dei¹, sanitatum¹, si¹).
  </notas>
</pagina>