<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    391 S. AUGUSTINI EPISCOPI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    ignibus cremaverunt, alios in catena ducentes tabe
    diuturna confecerunt. Certe non derelinquet Dominus
    sanctos suos : Dominus autem non derelinquet eum in
    manibus ejus. Postremo ipsum Filium suum quare di-
    misit in manibus Judæorum? Et hic tectum aperit
    (Luc. v, 19), si vis omni interiori membro constringi;
    perveni ad Dominum : audi quid dicat alia Scriptura,
    Dominum prævidens passurum ab impiis, quid ait?
    Terra tradita est in manus impii (Job ix, 24)? Quid
    est, Terra tradita est in manus impii? Caro tradita est
    in manus persequentium. Non ibi autem dimisit ju-
    stum suum Deus : de carne capta educit animam in-
    victam. Dimitteret Deus justum suum in manibus
    impii, si illum fecisset consentire impio : contra quod
    malum orat in alio psalmo, et dicit : Ne tradas me,
    Domine, a desiderio meo peccatori (Psal. cxxxix, 9).
    Opus est ut a desiderio tuo non tradaris peccatori, ne
    cum desideras vitam præsentem, irruas in illum, et
    perdas æternam. A quo desiderio non debet tradi
    peccatori? Ab illo de quo item dicitur : Et diem ho-
    minis non concupivi, tu scis (Jerem. xvii, 16). Qui enim
    desiderat et concupiscit diem hominis, quando illi
    minatus fuerit adversarius, quod tollat illi diem hu-
    manum, quia occidet eum, et perdet hanc vitam; qui
    non sperat aliam vitam, deficit, et consentit inimico.
    Qui autem audit Dominum dicentem, Nolite timere eos
    qui corpus occidunt, animam autem non possunt occi-
    dere; etsi tradatur terra in manus impii, capta terra
    spiritus evadit; spiritu evadente, et terra resurget.
    Spiritus mutabiturᵃ ad Dominum, terra mutabitur in
    cælum. Non enim aliquid de ipsa terra perit¹, quæ ad
    tempus traditur in manus impii : Capilli capitis vestri
    numerati sunt (Matth. x, 28, 30). Ergo est securitas,
    sed si intus sit Deus. Si autem expellatur diabolus,
    admittitur Deus. Dominus autem non derelinquet eum in
    manibus ejus. Nec damnabit eum, cum judicabitur illi.
    Habent aliqua exemplaria, Et cum judicabit eum, ju-
    dicabitur illi. Illi autem dictum est, cum judicium fit
    de illo : possumus enim sic loqui ut dicamus homini,
    Judica mihi, id est, audi causam meam. Cum ergo
    cœperit audire causam justi sui Deus; quoniam opor-
    tet omnes exhiberi ante tribunal Christi, et stare, ut illic
    recipiat unusquisque quæ per corpus gessit, sive bonum
    sive malum (II Cor. v, 10); quando ergo ventum fuerit
    ad illud judicium, non eum damnabit, etsi ad tempus
    videatur damnari ab homine. Etsi dixit sententiam
    proconsul in Cyprianum : alia est sella terrena, aliud
    tribunal cœlorum; ab inferiore accepit sententiam,
    a superiore coronam. Nec damnabit eum, cum judicabi-
    tur illi.
    14. [vers. 34, 36.] Sed quando erit? Noli modo
    putare : tempus laboris est, tempus seminis est, tem-
    pus frigoris est : etsi inter ventos, etsi inter pluvias,
    semina; noli esse piger : æstas veniet quæ te lætifi-
    cet, in qua te gaudeas seminasse. Quid ergo facio
    modo? Exspecta Dominum. Et cum exspecto, quid
    ago? Et custodi vias ejus. Et si custodiero, quid ac-
    cipio? Et exaltabit te, ut hæreditate possideas terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,850">
    Quam terram? Iterum ne aliqua villa occurrat
    animo : illam de qua dicitur, Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio
    mundi (Matth. xxv, 34). Quid de illis qui nos angu-
    staverunt, inter quos gemuimus, quorum scandala
    toleravimus, pro quibus scientibus frustra oravi-
    mus; quid de illis erit? Sequitur, Cum pereunt² pec-
    catores, videbis. Et quam de proximo videbis : tu eris
    ad dexteram, illi ad sinistram. Hoc autem ad fidei
    oculos pertinet. Quos fidei oculos qui non habent,
    dolent felicitatem impiorum², et putant se sine causa
    esse justos, quia vident hic florere impios. Qui autem
    habet oculum illum fidei, quid dicit? Vidi impium
    superexaltari et elevari super cedros Libani. Et puta
    quia superexaltatus est, puta quia elevatus est : quid
    sequitur? Et transivi, et ecce non erat; et quæsivi eum,
    et non est inventus locus ejus. Quare non erat, et non
    est inventus locus ejus? Quia transisti. Si autem
    adhuc carnaliter cogitas, et ista terrena felicitas vera
    felicitas tibi videtur, nondum transisti : aut æqualis
    illi es, aut infra es : profice, et transi; et cum profi-
    ciendo transieris, attendis eum fide, vides novissima
    ipsius, et dicis tibi, Ecce non est iste qui sic tumuerat;
    quomodo si transires juxta fumum. Nam et hoc dictum
    est in isto psalmo superius, Deficientes velut fumus de-
    ficient. Erigitur in altum fumus, et in globum tumi-
    dum pergit : quanto magis attollitur, tanto amplius
    intumescit. Sed cum transieris, attende post te : post
    te enim fumus, si est ante te Deus. Noli posteriora ex
    desiderio attendere, sicut attendit uxor Lot, et re-
    mansit in via (Gen. xix, 26) : sed respice ex despectu,
    et videbis impium nusquam esse, et quæres locum
    ejus. Quis est locus ejus? Quo modo habet potestatem,
    habet divitias, habet quemdam ordinem suum in rebus
    humanis, ut multi ei obsequantur, ut jubeat et audiatur.
    Iste locus non erit, sed transiet, ut tu³ possis dicere :
    Transivi, et ecce non erat. Quid est, transivi? Profeci,
    perveni ad spiritualia, intravi in sanctuarium Dei, ut
    intenderem in novissima (Psal. LXXII, 17) : et ecce
    non erat, et quæsivi eum, et non est inventus locus
    ejus.
    15. [vers. 37.] Custodi innocentiam. Tene, quomodo
    cum avarus esses, sacellum tenebas : quomodo
    tenebas sacellum, ne tibi extorqueretur a fure; sic
    custodi innocentiam, ne tibi extorqueatur a diabolo.
    Sit illa certum patrimonium tuum, de qua sunt divites
    et pauperes. Custodi innocentiam. Quid tibi prodest
    lucrum auri, et damnum innocentiae? Custodi inno-
    centiam, et vide directionem. Habeto oculos directos,
    ut videas directionem : non pravos, quibus malas
    vides; et distortos, ut distortus tibi et pravus videatur
    Deus, quia favet impiis, et persequitur fideles. Non
    vides quam distortum vides? Corrige oculos tuos, et
    vide directionem. Quam directionem? Noli ad præsen-
    tia⁴ attendere. Et quid videbis? Quoniam sunt reliquiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,900">
    ᵃ Sic plerique MSS. At Pdd., mutabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,950">
    ¹ Unus aut alter Ms., cum perit. Porro in Græco LXX
    est, en tō exolothreusthai.
    ² Et, et plures Mss., delectantur felicitate impiorum.
    ³ Aliquot Mss., sed transi et tu, ut possis, etc.
    ⁴ Plures Mss., præsentiam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) de S. Augustini Episcopi.
    Símbolos de nota no texto: ᵃ, ¹, ², ³, ⁴.
    Nota ¹ refere-se a 'perit' (coluna esquerda).
    Nota ᵃ refere-se a 'mutabitur' (coluna esquerda).
    Notas ², ³, ⁴ referem-se ao texto da coluna direita.
    Texto grego transliterado na nota ¹: 'en tō exolothreusthai'.
  </notas>
</pagina>