<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    405 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVII. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,850">
    15. [vers. 11.] Cor meum conturbatum est. Unde conturbatum est? Et deseruit me fortitudo mea. Plerumque irruit nescio quid repentimum; fit conturbatio cordis : contremiscit terra , tonitrus datur de cælo , horribilis fit impetus vel strepitus , leo forte videtur in via ; fit conturbatio : latrones insidiantur ; fit conturbatio cordis, pavetur, undique sollicitudo incutitur. Unde hoc? Quia deseruit me fortitudo mea. Si enim maneret illa fortitudo, quid timeretur? Quidquid nuntiaretur, quidquid frenderet, quidquid sonaret, quidquid caderet, quidquid horreret, non terreret. Sed unde illa perturbatio? Deseruit me fortitudo mea. Unde deseruit fortitudo? Et lumen oculorum meorum non est mecum. Latuerat ¹ ergo Adam lumen oculorum ipsius. Nam lumen oculorum ipsius ipse Deus erat : quem cum offendisset, fugit ad umbram, et abscondit se inter ligna paradisi ( Gen. III, 8 ). Pavebat a facie Dei, et quæsivit umbram arborum. Jam inter arbores lumen oculorum non habebat, ad quod gaudere consueverat. Si ergo ille de origine, et nos de propagine; et redeunt ad illum secundum vel novissimum Adam membra ista, quia novissimus Adam in spiritum vivificantem ( I Cor. XV, 45 ) : et clamant de corpore ejus in ista confessione , Et lumen oculorum meorum non est mecum : jam confitens, jam redemptus, jam in corpore Christi est , et lumen oculorum ipsius non est cum ipso? Plane non est cum ipso : sed est quidem tanquam adhuc recordantium sabbatum ² , tanquam cruentium in spe ; sed nondum est illud lumen de quo dicitur, Ostendam meipsum illi ( Joan. XIV, 21 ). Est quiddam luminis, quia filii Dei sumus, et utique hoc in fide retinemus : sed nondum est illud lumen quod videbimus. Nondum enim apparuit quod erimus : scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est ( I Joan. III, 2 ). Nam modo lumen fidei et lumen spei est. Quamdiu enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino : per fidem enim ambulamus, non per speciem (II Cor. V, 6, 7 ). Et quamdiu quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII, 25). Voces sunt ergo istæ peregrinantium, nondum in patria constitutorum. Et recte dicit, et vere dicit, et si non sit dolosus, veraciter confitetur : Et lumen oculorum meorum non est mecum. Hæc patitur homo intus, ibi secum, in seipso, et seipsum ³, de nemine ad neminem præter se : hæc sibi ipse pœna sua esse meruit, quidquid superius enumeravit.
    16. [vers. 12, 13.] Sed numquid hoc solum est quod patitur homo? Patitur enim ex se intrinsecus, forinsecus autem ex eis inter quos vivit : patitur mala sua, cogitur pati et aliena. Inde sunt illæ duæ voces: Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal. XVIII, 13, 14). Jam de occultis suis confessus est, a quibus se cupit mundari : dicat et de alienis a quibus sibi vult parci. Amici mei. Quid dicam jam de inimicis? Amici mei et proximi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,850">
    mei adversum me appropinquaverunt, et steterunt. Hoc quod ait, adversum me steterunt, intellige. Si enim adversum me steterunt, adversus se ceciderunt. Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt, et steterunt. Jam intelligamus capitis voces, jam incipiat illucescere caput nostrum in passione. Sed rursus cum cœperit caput dicere, noli inde separare corpus. Si caput noluit se separare a vocibus corporis, corpus se audeat separare a passionibus capitis? Patere in Christo ; quia tanquam peccavit in infirmitate tua Christus. Modo enim peccata tua tanquam ex ore suo dicebat, et ea dicebat sua. Dicebat enim, A facie peccatorum meorum, quæ non erant ipsius. Quomodo ergo peccata nostra sua esse voluit propter corpus suum, sic et nos passiones ejus nostras esse velimus propter caput nostrum. Non enim ille ex amicis passus est inimicos, et nos non. Imo et nos ad hoc paremus in eodem convivari : talem calicem non respuamus, ut celsitudinis ejus desiderium per humilitatem ejus inveniamus. Respondit enim celsitudini ejus hærete volentibus, qui ejus adhuc humilitatem non cogitabant, et ait illis : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth. XX, 22)? Ergo et illæ passiones Domini, passiones nostræ sunt : et unusquisque si bene serviat Deo, bene servet fidem, exhibeat quod debet, et versetur inter homines juste, volo videre si non patitur, etiam quod hic enumerat in passione sua Christus.
    17. Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt, et steterunt : et proximi a longe steterunt. Qui proximi appropinquaverunt, et qui proximi a longe steterunt? Proximi erant Judæi, quia cognati erant : appropinquaverunt, et quando crucifixerunt. Proximi et Apostoli : et tamen ipsi a longe steterunt, ne cum illo paterentur. Potest etiam hoc sic intelligi : Amici mei, id est, qui se finxerunt amicos meos. Amicos enim se finxerunt, quando dixerunt. Scimus quia in veritate viam Dei doces (Id. XXII, 16) : quando illum tentare voluerunt, utrum solvendum esset tributum Cæsari, quando illos convicit ore ipsorum, amici videri volebant : sed non illi erat opus ut quisquam ei testimonium perhiberet de homine; ipse enim sciebat quid esset in homine (Joan. II, 25) : adeo ut cum amica verba dixissent, responderet eis, Quid me, inquit, tentatis hypocritæ (Matth. XXII, 18)? Ergo Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt, et steterunt : et proximi a longe steterunt. Nostis quid dixi. Proximos dixi qui appropinquaverunt ⁴, et tamen a longe steterunt. Appropinquaverunt enim corpore, sed longe steterunt corde. Qui tam propinqui corpore, quam qui in crucem levaverunt? Qui tam longe corde, quam qui blasphemaverunt? Audite istam longinquitatem ab Isaia propheta, videte istam propinquitatem et longinquitatem : Populus hic labiis me honorat : ecce propinquat corpore : Cor autem eorum longe est a me (Isai. XXIX, 13). Iidem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,950">
    ¹ Duo Mss., habuerat.
    ² Tanquam adhuc recordantium sabbatum. Hoc in omnibus fere Mss. et in Am. desideratur.
    ³ Er. et plerique Mss., sibi, secum, in seipso et ad seipsum.
    ⁴ Duo Mss., Nostis quia dixi proximos Dei, qui appropinquaverunt. Sex alii : Nostis quia dixi proximos, dixi appropinquaverunt. Alius utroque loco habet, dixit. Duo tandem omittunt, Nostis quid dixi proximos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>