271
Accipit, et non reddet. Quid non reddet? Gratiarum
actionem. Quid enim a te vult Dens , aut quid exigit
Deus , nisi quod tihi prosit! ? Et quanta accepit pec-
cator, pro quibus non solvet? Accepit ut sit, accepit
ut lomo sit, multumque intersit inter ipsum el pecus;
accepit corporis formam , accepit in corpore distin-
clionem seusuum , ad videndum oculos , ad audien-
dumm aures, ad odarandum mares, ad gustaudum
palatum, ad contrectandum manus , ad ambulandum
pedes, salutemque ipsam corporis. Sed adhuc ista et
cum pecore habemus communia : accepit. etiam am-
plius, id est inegtem que possit intelligere, quz pos-
sit capere veritatem, qu;e. possit. justum ab injusto
discernere, qu:e possit. indagare, desiderare Creato-
rem , laudare ct inb:rere illi. xe omnia accepit et
peccator, sed non bene vivendo non reddit quod de-
bet. Ergo feneratur peccator, et non solvet, non reddet

ei a quo accepit , non aget gratias : imo vero repen-

det mala pro bonis, blasphemias, murmur adversus
Deum, indignationem. Ergo ille feneratur, et non sol-
vel : justus. autem. miseretur, et commodat, llle ergo
nihil babet, iste habet. Videte egestatein , videte di-
vitias. lile accipit, et non solvet : iste miseretur, et
connnodat ; abundat illi. Quid si pauper est? Etiam
$ic dives est. Tu tantum ad divitias ejus pios oculos
intende. Respicis enim arcam inanem , conscientiam
Deo plenam non respicis. Non habet extrinsecus fa-
€ultatem, sed habet intrinsecus charitatem. De cha-
ritate quanta erogat, et non finitur ! Etenim si habet
foris facultatero, dat ipsa charitas, sed ex eo quod lia-
het : si autem non invenit foris quod det, dat benevo-
lentiam, przestat consilium, si potest; przestat auxilium,
si potest : ad extremum si nec consilio ncc auxilio
adjuvare potest, vel voto adjuvat , vel orat pro con-
tribulato, et. forte magis ipse exauditur quam qui
porrigit panem. Habet semper unde. det, cui plenum
pectus est claritatis. Ipsa est charitas, quie dicitur et
voluntas bona. Plus a te Deus non exigit, quam quod
tibi intus dedit. Vacare enim non potest voluntas
hona. Non enim babens voluntatem bonam, etsi num-
mus (ilii supersit, nou porrigis pauperi : ipsi inter se
pauperes prostant sibi de voluntate bona, non sunt
inter se infructuosi. Vides czcum duci a vidente :
quia nummos non babuit quos daret egens *, commo-
davit oculos non. habenti. Unde hoc factum est, ut
menibra 8$u3 commodaret ei qui non habet, nisi quia
intus. inerat. voluntas bona, thesaurus pauperum? ja
quo thesauro dulcissima requies, et vera securitas.
Ad ipsum amittendum nec latro admittitur, nec nau-
fragium roetuitur. Sétvat secum. quod intus habet,
nudus evadit. et plenus est. Justus ergo miseretur, et
commodat.

44. [vers. 22.) Quoniam benedicentes eum , heredi-
tate. possidebunt terram : sicut. (a) illum. justum, vere
solum justum et justificantern, qui et pauper hic fuit,

el divitias magnas attulit, quibus faceret divites cos.

* Fdd., promisit ; verius aliquot Mss., prosit.
?. Mss., egenti..
(a) Forte, scilicet.

S. AUCUSTINI EPISCOPI IT.

quos invenit pauperes. Epse cst enim qui Spiritu san-
cto. ditavit corda. pauperum, ct exio»nitas. animas
confitendo peccata , implevit opulentia justitie ; «qui
potuit divitem facere piscatorem , dimittendo retia
$ua, quod habebat conteimnentem, quod non habebat
liaurientem ( Matth. iw, 19). Infirma enim mundi ele-
git Deus, ut confunderet fortia (( Cor. 1, 27). Et non
de ora:iore piscatorem , sed de piscaiore lucratus est
oratorem, de piscatore lucratus est senatorem, de
piscatore lucratus est imperatorem. Quoniam benedi-
centes eum, possidebunt terram hereditate : erunt ejus
Cohzredes , in terra ilia viventium , de qua dicitur in
alio psalmo : Spes mea es tu, portio mea in terra viven-
tium ( Psal. cxyi, 6). Tu. es ipsa portio mea, inquit
Deo, et uon dubitavit Deum sibi facere portionem.
Horeditate possidebunt terram. Maledicentes autem eum,
disperien, Ut autem. benedicant * qui benedicunt,
praestitum est eis. Nam ventum est ad maledicentes ,
et facti sunt benedicentes : ct jam sic disperierunt
maledicentes eum, cum ejus munere facti sunt bene-

. dicentes , quem malo suo maledicebant, bono autem

ipsius benedicunt.

45. [vers. 25. ] Videte quid sequitur : A Domino
gressus hominis dirigentur, et viam ejus volet. lpse lio-
mo ut velit viam Dominj , ab ipso Domino diriguntur
gressus ejus. Nam si Dominus non dirigerel gressus
hominis, tam pravi erant, ut semper per prava irent,
et semitas curvas sequendo redire non possent. Venit
autem ille, et vocavit, et redemit, et sanguinem fu-
dit : lioc pretium dedit, liec bona fecit, et mala pas-
sns est. Attende quie fecerit ; Deus est : attende quae.
passus sit; homo est. Quis iste Deus homo? Si tu, o
horno , non dimitteres Deum . non ficret pro te Deus
homo. Parum enim tibi erat ad remunerationem vel
ad donum ejus, quia ct hominem te fecit, nisi et homo
pro ie ficret ? Ipse est enim qui direxit gressus no-
stros, ut viam ejus vellemus. A Domino gressus homi-
nis dirigentur, et viam ejus volet.

46. Jam cum sequeris viam Christi , non tibi sx-
euli prosperitates promittas. Per dura ambulavit, sed
magna promisit. Sequere. Noli tantum attendere qua
iturus, sed et quo venturus sis. Tolerabis dura tem-
poralia, sed ad leta pervenies sempiterna. Si. vis su-
Stinere. laborem, atiende mercedem. Nam et opera-
rius in vinea deficeret , nisi attenderet quid acceptu-
rus esset. Cum autem attenderis quid sis accepturus,
omnia tibi erunt vilia quxe pateris, nec digna zsüma-
bis pro quibus illud accipias. Miraberis tantum dari
pro tantillo labore. Nam utique, fratres , pro aeterna
requie labor xternus subeundus erat; et zternam
felicitatem accepturus, setermas passiones sustinere
deberes : sed si :zeternum sustineres laborem, quando
venireg ad zternam felicitatem ? lta fit, nt necessario
temporalis sit tribulatio tua , qua fivita venias ad fe-
licitatem infinitam. Sed tamen, fratres , possel esse
longa tribulatio pro zterna felicitate. Verbi gratia,
ut quoniam felicitas nostra inem non habebit, mi-

t sic Er. et Mss. At Lov., benedicantur, minus heng.

Digitized by Google
