<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    367 S. AUGUSTINI EPISCOPI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ubicumque invenerit invocantes nomen tuum , trahat et liget , et ad pontifices adducat . Et contra Dominus : Sine , inquit , ego illi ostendam quæ illum oporteat pati pro nomine meo (Act. ix, 15-16). Reddam illi , inquit , vindicabo me de illo ; et patietur pro nomine meo , qui sævit in nomen meum . Erudio vel erudivi per eum alios , erudiam et ipsum per alios . Factum est hoc , et novimus quanta sustinuerit Saulus , multo plura quam fecerat , quasi avarus exactor cum usuris recepit quod dederat .
    6. Sed vide utrum in illo impletum sit quod modo Psalmus dicit , Confirmat autem justos Dominus . Non solum , inquit idem Paulus , cum multa mala pateretur , sed et gloriamur in tribulationibus , scientes quia tribulatio patientiam operatur , patientia probationem , probatio spem , spes autem non confundit , quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum , qui datus est nobis (Rom. v, 3-5). Bene ; plane jam justus , jam confirmatus . Quomodo ergo isti jam confirmato nihil noceant qui illum insectabantur , sic nec ipsis illos quos persequebatur . Confirmat autem , inquit , justos Dominus . Audi alias voces confirmati justi , Quis nos separabit a charitate Christi ? Tribulatio , an angustia , an fames , an nuditas , an persecutio (Id. viii , 35). Quomodo hærebant , qui rebus talibus non separabantur ? Confirmat autem justos Dominus . Descenderant quidam prophetæ de Jerosolyma , et impleti Spiritu sancto prophetaverunt eidem Paulo quod multa passurus esset in Jerusalem : ita ut quidam eorum , Agabus nomine , soluta zona alligaret se , quemadmodum solet fieri , ut his indiciis rerum futura demonstraret propheta , dicens : Sicut alligatum me videtis , sic oportet alligari hominem hunc in Jerosolymis . Fratres autem responso admonitum Saulum , jam Paulum , ne se tantis periculis committeret , cœperunt deterrere , et monendo et rogando revocare ne iret in Jerosolymam . Ille autem qui jam in eorum numero erat de quibus dictum est , Confirmat autem justos Dominus ; Quid , inquit , confringitis cor meum ? Non facio animam meam pretiosam mihi . Quia jam dixerat eis quos parturierat in Evangelio : Et ipse impendar pro animabus vestris (II Cor. xii , 15). Ego enim , inquit , non solum alligari , sed etiam mori paratus sum pro nomine Domini Jesu Christi (Act. xxi , 11-13).
    7. [vers. 18.] Confirmat ergo justos Dominus . Quomodo eos confirmat ? Novit Dominus vias immaculatorum . Quando patiuntur mala , vias malas ambulare creduntur ab ignorantibus , ab his qui non noverunt videre vias immaculatorum . Ille qui eas novit , scit per quam rectam ducat mansuetos suos . Unde dixit in alio psalmo : Diriget mites in judicio , docebit mansuetos vias suas (Psal. xxiv , 9). Quomodo putatis detestatos homines transeuntes ulcerosum pauperem jacentem ante divitis januam ( Luc. xvi , 20) ? Quomodo forte hunc occlusis naribus conspuebant ? Noverat autem Dominus illi servaro a paradisum . Quomodo autem sibi optabat vitam illius qui induebatur purpura et bysso , et epulabatur quotidie splendide ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Dominus autem qui prospiciebat dies illius , noverat ejus futura tormenta , et sine fine tormenta . Ergo , Novit Dominus vias immaculatorum .
    8. Et hæreditas eorum in æternum erit . Hoc in fide habemus : Dominus numquid in fide ? Dominus novit illa in tanta manifestatione , in quanta non possumus dicere , cum vel æquati Angelis erimus . Non enim nobis tam manifesta erunt , quæ erunt manifesta , quam sunt manifesta illi qui nec commutari potest . Tamen et de nobis quid dictum est ? Dilectissimi , nunc filii Dei sumus , et nondum apparuit quod erimus : scimus quia cum apparuerit , similes ei erimus , quoniam videbimus eum sicuti est . (I Joan. iii , 2). Servator ergo nobis nescio quod dulce spectaculum omnino : et si cogitari ex aliqua parte in ænigmate et per speculum potest , dici tamen nullo modo potest pulchritudo illius dulcedinis , quam servat Deus timentibus se , perficit autem sperantibus in se (Psal. xxx , 20). Illuc parantur corda nostra in omnibus vitæ hujus tribulationibus et tentationibus . Noli mirari , quia in laboribus pararis : ad magnum aliquid pararis . Unde vox illa justi confirmati : Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam , quæ revelabitur in nobis (Rom. viii , 18). Quæ erit futura gloria nostra , nisi æquari Angelis , et videre Deum ? Quantum præstat cæco , qui illi oculos sanaverit , ut videat hanc lucem ? Cum sanus factus fuerit ille , nec invenit quid dignum rependat sanatori suo : quantulimibet enim illi det , quid dabit tale quale ille præstitit ? Ut plurimum det , aurum dabit , et multum aurum dabit : ille lucem præstitit . Ut noverit ille quia nihil dat , videat in tenebris quod dat . Quid ergo dabimus nos medico illi , oculos interiores nostros sananti , ad videndam quamdam lucem æternam , quod est ipse ? quid illi dabimus ? Quæramus , inveniamus , si possumus ; et in angustiis inquisitionis nostræ exclamemus : Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi ? Et quid invenit ? Calicem salutaris accipiam , et nomen Domini invocabo (Psal. cxv , 12, 13). Potestis , inquit , bibere calicem quem ego bibituri sum (Matth. xx , 22)? Inde Petro : Amas me ? Pasce oves meas (Joan. xxi , 17) : pro quibus biberet calicem Domini . Confirmat autem justos Dominus . Novit Dominus vias immaculatorum , et hæreditas eorum in æternum erit .
    9. [vers. 19.] Non confundentur in tempore malo . Quid est , Non confundentur in tempore malo ? In die tribulationis , in die angustiarum non confundentur : sicut confunditur quem fallit spes . Quis est qui confunditur ? Qui dicit : Ego quod sperabam non inveni . Non immerito : sperabas enim de te , aut sperabas de homine amico : maledictus autem qui spem suam ponit in homine (Jerem. xvii , 5). Confunderis , quia fefellit te spes , fefellit spes posita in mendacio : omnis enim homo mendax (Psal. cxv , 11). Si autem ponas spem tuam in Deo tuo , non confunderis ; quia ille in quo spem posuisti , falli b non potest . Unde et ille quem paulo ante commemoravi , justus confirmatus , positus in tempore malo , in die tribulationis ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    a In plerisque Mss., servari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    b Aliquot Mss., fallere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Coluna da esquerda termina com "servaro" marcado com 'a', nota de rodapé corrige para "servari".
    Coluna da direita termina com "falli" marcado com 'b', nota de rodapé corrige para "fallere".
  </notas>
</pagina>