585
in malis qualia ille pertulit , in (ame et siti , in frigore
et nuditate ?

9. lta cogitautem, el, ut dixi, dissolutis membrisom-
hibus interioribusa facultate operis boni, possumusue,
fratres, tanquam paralyticum tollere, et aperire tectum
Seriptur:e hujas , et. eum subinittere ad Dominum ?
Videtis enim quia obscurum est. Porro si obscurum
est, tectum est : et paralyticum. animo quemdam in-
Wueor. Et hoc tectum video , et sub hoc tecto Cliri-
stum latere agnosco. Faciam, quautum possum, quod
laudatum est in illis qui aperto tecto ad Christum pa-
ralyticum | submiserunt , ul diceret illi : Constans
esto, fili, remissa sunt enim tibi peccata tua. Sic enim
fecit interiorem hominem salvum a paralysi , remit-
tendo peccata, et. constringendo fidem. Sed erant
ibi homines , qui non habebant oculos. ad videndum
interiorem paralyticum jam esse. sanatum , et medi-
cum curantem putaverunt blasphemantem. Quis est
hic, inquiunt , qui peccata. dimittit ? Blasphemat iste.
(Quis polest dinittere peccata, nisi solus Deus ? Et quia
ille erat Deus, talia. cogitantes audiebat ( Luc. v,
18 22). lloc verum ! de Deo cogitabant , sed Deum
proseniem non videbant. Fecit ergo ille medicus ali-
quid et in corpore paralytici , ut et illorum qui talia
dixerunt, interiorem paralysim sanaret. Fecit euim
quod viderent , et dedit quod crederent. Eia ergo
quisquis es tam infirmus et langueüs corde, ut atten-
dens bumana exempla , velis a bonis operibus desi-
stere, et paralysi quadam interiore dissolutus es, age,
si possumus , aperto isto tecio sulwittere ad Domi-
num. .

4. Dominus enim ipse in corpore suo, quod est
Ecclesia, junior fuit primis temporibus, et eece jam
senüit. Nostis, et agnoscitis, et intelligitis, qnia in hoe
positi estis, et ita credidistis , quia caput. nostrum
Christus est; corpus capitis illius nos sumus ( I Cor.
xu, 27; Ephes. ww, 15). Numquid soli nos, et non
etiam illi qui fuerunt ante nos ? Oinnes qui ab initio
s:eculi fuerunt. justi, eaput Christum habeut. WHium
euün venturum esse crediderunt , quem nos venisse
jam credimus; etin ejus fide et. ipsi sanati sunt , in
cujus et nos : ut esset et ipse totius caput civitatis Je-

rusalem , omnibus connurmeratis fidelibus ab initio"
usque in finem, adjunctis etiam legionibus et exerci- ,

tibus Angelorum, ut liat illa una civitas sub uno rege, et
unaquredam provincia sub uno ifnperatore, felix in per-
petua paceet salute, laudans Deum sine flne, beata sine
fine. Corpus autem Christi, quod est Ecclesia (Coloss. 1,
48, 23), tanquam unws quidam homo, primo junior
fuit, et ecce jam in fine s:culi est in senecta pingui ;
quoniam de illa dictum est : Adktue multiplicabitur ín
senecta. pingui ( Psal. xei, 45 ). Multiplicata est per
o;nnes gentes, ei ipsius vox est attendentis quasi
unius bominis primam etatem suam, et istam novis-
sima . respexit per omnia, quia omnes ztates notas
habet per Scripturas ; et ait. exsultans ei. monens :
Junior. fi, primis temporibus sweuli; et ecce. senui ,
sum etiam novissimis temporibus s:eculi; e£ nunquam

5 Sic [ lerique Mss, At Edd., uerbum.

ENARRATIO IN PSALMUM XXX VI.

338

vidi justum. derelictum , nec. semen. ejus. quarens pa-
nem.

5. Agnovimus hominem juniorem et senem, et
tanquam aperto tecto pervenimus ad Christum. Sed
quis est justus, «tti non est visus derelictus, nec semen
ejus querens panem ? Si intelligis panem , intelligis
illum. Pauis est enim verbum Dei, quod nuuquam ab
ore justi discedit. Nam et in capite suo justus iste ten-
tatus, lioc respondit. Quando enim ijsi Domino esu-
rienti el famem patienti diabolus ait : Dic lapidibus
istis wt panes fiant; respondit : Non in solo pane
vivit homo, sed in. omni verbo Dei ( Mauh. iv, $,4).
Deinde, fratres inei, attendite, quando non faciat ju-
stus voluntatem Dei. Semper enim facit, et secundum
voluntatem ejus vivit. Voluntas Dei de cordo ejus non
recedit : quia voluntas Dei , ipsa est lex Dei, Et quid
dietum est de tali? Et in. [ege cjus meditabitur. die ac
nocte ( Psal. 1, 2). Pauem istum manducas una hora,
el dimittis ; pinem illum verbi die ac. nocte. Quando
euim audis, aut. quando: legis, manducas ; * quando
inde cogitas , ruminas , ut sis animal munduin , non
immundum ( Levit. 1 ). Quod. siguilicat etiam sa-
pientia per Salomonem dicens : T/tesattrus desidera-
bilis requiescit in. ore sapientis ; vir autem stultus glutit
illum. ( Mrov. xxi, 20 ). Qui enim glutit, ut non in
illo appareat. quod voravit, oblitus est.quod audivit.
Qui autem non est oblitus, cogitat , et cogitando ru-
miuat, ruminando deleciatur. Unde dicitur : Cugi-
tatio sancta sereabit te ( Prov. u, 41). Et ecce si ser-
vat te in ruminatione panis hujus sancta cogitatio ,
nunquam vidisti justum derelictum, nec semen ejus qua-
rens panem.

6. [vers. 20.] Tota die miseretur, et feneratur. Fe-
neratur quidem latine dicitur, et qui dat tnutuum, et
qui accipit : planius boc autem dicitur, si dicamus
fenerat. Quid ad. nos quid grammatici vekni? Melius
in. barbarismo nostro vos intelligitis, quam in nostra
disertitudiue vos deserti eritis. Ergo justus iste tota
die miseretur , et fenerat. Sed non gaudeant fencrato-
res. Invenimus eniin quemdam feneratorem, sicut in-
venimus queindam panem : ut ubique aperto tecto
perveniamus ad Christum. Nolo sitis feneratores, et
ideo nolo, quia Deus non vult. Nam si ego nelo, et
Deus vult, agite : si autem Deus non vult, etiamsi ego
vellem, malo suo ageret qui sgeret. Unde apparet
Deu:n hoc nolle ? Dictum est alio loco : Qui pecuniam
suam non dedit ad usurum (Psal. xiv, 5). Et quam de-
testabile sit, quam odiosum, quam exsecrandum,
puto quia et ipsi feneratores noverunt, Rursus autem
ego ipse, imo Deus noster, qui te prohibet esse fene-
ratorem, jubet te esse feneratorem ; et dicitur tibi,
Feuera Deo. Si feneras homini, habes spem ; et si fe-
neras Deo, spem non habebis? Si feneraveris homini,
Ad est, mutuam pecuniam tuam dederis, a quo ali-
quid plus quam dedisti exspectes accipere: non po
cuniam solam, sed aliquid plus quam dedisti, sive
illud triticum sit, sive vinum, sive oleum, sive quod-
libet aliud ; si plus quam dedisti. exspectas accipere
fener.tor es, e£ in hoc iiprobaudus, non laudandus

Digitized by Google
