$85
noluisses. Hoc quidem simile, sic et illi damnave-
ruut absentem. Ciecilianum , cum. factionem. eorum
devitasset : sed tu rursus in absentes illos fecisti dici
sententias in concilio Bagàitano : at vero Czecilianus
pr:ssens adversario prasente purgatus est. Deinde
alia magna differentia : judices Numidas apud quos
te purgares, tu ipse adisti, tu constituisti , Maximia-
Risi:e illos non petierunt : apud eos autem a Cacilia-
no Donatus victus est , quos pars Donati judices po-
stulaverat. Respondent tibi modo Maximianistze, et
jure dicunt : Nos primo venimus ad te de provincia
"wa , de dicecesi ad. te pertinente ! episcopi; et vo-
Iuimus audire causam tuam : contempsisti nos ; non
ad nos existi. Si timuisti nostrum judicium, vel simul
judices eligeremus, non ires ad quos tu velles. Quan-
tum intersit, videte. Tunc autem ipsi Donatiste lit-
teris suis Imperatorem petierunt, ut decerneret judi-
ces : improbaverunt eos apud quos victi sunt, quos
antequam vincerentur. postulaverunt : dati sunt alii
ad eorum petitum, et ibi victi sunt : appellaverunt ad
Imperatorem , et ibi victi sunt. Semel victus est ab-
sens Maximianista , et tacet : el ter victus praesens
Donatista non tacet?

95. Sed de numero contendis cum Maximianistis,
Ut dixi , faveo tibi. Trecenti decem plures sunt quam
ceutum , yel quot fuerunt. qui damnaverunt a parte
Maximiani Primianum : millia episcoporum per orbem
terrarum qui damnaverunt a parte Csciliani Donaum
nihil ponderis apud te habere putas ? Sed dicturus es
mihi : Numquid Donatistas millia episcoporum damna-
verunt de toto orbe terrarum? Optime , non damna-
runt. Quare non damnarunt ? Quia judicio non inter-
fuerunt. Si judicio non interfuerunt , propterea non
damnaverunt , quia causam illam penitus nescierunt.
Ab innocentibus quare te separasti ? Venit huc ad te
de orbe terrarum baptizatus , quem vis rebaptizare :
et te jam letliale ministerium * exercentem, et volen-
lem iterare quod semel datur et non amittitur, adit
cum magna voce et gemitu, et dicit tibi : Quid est
quod vis facere? rebaptizare me? ait, nescio quis
Mesopotamenus, nescio quis Syrus, nescio quis Pon-
ticus, vel longius constitutus. Respondes : Quia non
habes baptismum. Quare? Lege Epistolas Apostoli ad
me datas. Venit nescio quis de Galatia, de Ponto,

venit nescio quis de Philadelphia, ad quas Ecclesias -

Joannes scripsit ( Apoc. 1, 4 ) ; venita Colossis, venit
2 Philippis, a Thessalonica : Egonon habeo baptismum
ad quem scripsit Apostolus , per quem tu habes ? Au-
dés legere epistolam meam, qui detestaris pacem
meam ?

SERMO Il.

De tertia parte Psalmi.

J. [ vers. 25. ] Pars novissima psalmi hujus in-
di-cussa vobiscum et intractaia remauserat. Proinde
sicut video, non quidem secundum dispositionem no-

*Sie Er. el aliquot Mss. AL Lov., pertinentis. Nonnulli

Mss., pertinentes. .
* Sic Mss. AL Edd., mysterium.

S. AUGUSTINI EPISCOPI , .

$81
stram, sed tamen non pr:»eter dispositienem suam, ad
reddendum debitum nos Dominus revocavit. Intenti
ergo estole , fratres , ut si possumus Deo adjuvante,
vel modo solvamus quod nos debere cognoscimus.

Quis est qui dicit, quod modo cantavimus? Juvenis:

fui , et ecce senui , et non vidi justum. derelictian , nec
semen ejus querens panem. Si quasi unus homo loqui-
tur, quam multum tempus est tas unius hominis: ct
quid magnum est, ut homo positus in upa aliqua parte
ierrarum per Lotam vitam suam tam brevem, quam
humana vita brevis est, quamvis ad senectutem aja-
ventute pervenerit, non viderit justum derelictum, nec
semen ejus quzerens panem ? Non est mirandum. Po-
tuit enim fleri ut ante vitam ipsius fuisset aliquis
justus quzerens panem , potuit fieri ut in. alia parte
terrarum non ubi ipse esset. Deinde aliud quod ino-
vet, audite : Ecce unusquisque in vobis, qui forte jam
Senuit, respiciens cursus zlatis sux jam peractos
sibi, ubi coxitatione versatus fuerit in his quos novit,
forte non ei occurrit justus quzrens panem, aut filius
justi quxrens panem : sed tamen respicit ad Scri-
pturas divinas , et invenit angustatum Abraliam ju-
stum, et famen passum in regione sua, mutasse aliam
regionem ( Cen. xir, 10); invenit et filium ipsius
Isaae ejusdem famis causa in alias isse Tcgiones quze-
rentem panem (1d. xxvi, 4 ). Et quomodo erit ve-
rum, Nunquam vidi justum derelictum, nec semen ejus
querens panem ? Et si. verum. hoc invenit in spatio
vitie su: ; aliter tamen invenit in lectione divina, qua:
fidelior est quam vita hominum.

2. Quid ergo fzcimus ? Adjuvent nos pia studia ve-
stra, ut inspiciamus in his versibus Psalmi volunta-
tem Dei , quid nos intelligere velit. Metus est enim
ne unusquisque infirmus , non capiens spiritüaliter
intelligere Scripturas, eat in exempla humana vi-
deatque aliquando bonos servos Dei esse in necessi-
tate aliqua et inopia qu:erendi pauis ; maxime et Pau-
lum apostolum cogitet, qui dicit, In fame et siti, in
frigore et nuditate ( ll Cor. x1, 27 ) : et scandalizetur
apud seipsum dicens , Certene verum est quod can-
tavi? cere verum est quod in ecclesia stans tam de-
vota voce personui, Nusquam vidi justum derelictum,
nec semen ejus querens panem ? Fallunt nos Scriptura,
dicat apud se; et dissolvantur omnia ejus menibra
ab opere bono ; quibus membris intrinsecus, quod est
gravius, et in interiore homine resolutis, jam desistat
ab opere bono , et dicat sibi : Utquid bene operor ?
Utquid panem meum frango esurienti, et nudum ve-
$tio, el sine tecto induco in domum meam, attendens
ad id quod scriptum est, Nunquam vidi justum. dere-
lictum, nec. semen ejus quarens. panem : cum videam
tot bomines bene viventes, plerumque fame laboran-
tes? Sed si forte erro ego, ut tam illum qui bene
vivit quam illum qui male vivit , putem bene vivere
et aliter illum novit Deus, id est iniquum esse, quem
ego justum puto ; quid facio de Abraham , quem ju-
stum ipsa Scriptura commendat? Quid facio de ipso
apostolo Paulo, qui dicit : Imitatores mei estote , sicul
et ego. Christi (Y Cor. 1v, 10)? An ut. etiam ego sim

Digitized by Google
