<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVI. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    adhuc vivit; sed forte alius est aliunde. Postea sub-
    scribentes dicunt et loca unde quisque erat. — Sal-
    rius, Nigginus, Proculus, Latinus, et cæteri qui in con-
    cilio apud Cabarsussi ¹ fuimus, in Domino æternam
    salutem. Nemo qui nesciat, fratres dilectissimi, de sa-
    cerdotibus Dei, non propriæ voluntatis, sed divinæ legis
    impulsu, tam in reos sententiam dicere, quam innocen-
    tibus inflictam, jure ab eis ac merito submovere. Non
    levi enim periculo subjacebit, quisquis aut reo peperce-
    rit, aut innocentem conficere ² pertentarit : maxime cum
    scriptum sit : « Innocentem et justum non occides, et
    purgatione non purgabis reum » (Exod. xxiii, 7). Hoc
    igitur Edicto Legis admoniti, necesse non fuerat Pri-
    miani causam, quem plebs sancta Carthaginensis Eccle-
    siæ episcopum fuerat in ovile Dei sortita, seniorum lit-
    teris ejusdem Ecclesiæ postulantibus, audire atque
    discutere sub eo, ut explantatis omnibus, aut innocentem,
    quod optabile fuerat, purgaremus; aut nocentem certe
    ostenderemus suis meritis esse damnatum. Optatissimum
    enim nobis fuit, ut plebs sancta Carthaginensis Ecclesiæ
    eo se lætetur episcopo sublimatam, qui in omnia sanctus
    et in nullo reprehensibilis haberetur. Propterea utique
    talem esse oportet Domini sacerdotem, ut quod populus
    pro se apud Deum non valuerit, ipse pro populo me-
    reatur quod poposcerit impetrare : quia scriptum est,
    « Si peccaverit populus, orabit pro eo sacerdos; si au-
    tem sacerdos peccaverit, quis orabit pro eo » (I Reg. ii,
    25)? — Etiam Apostoli scripserunt plebibus ut ora-
    rent pro se, et Apostoli orantes dicebant : Dimitte
    nobis debita nostra (Matth. vi, 12); et apostolus Joan-
    nes dixit : Advocatum habemus apud Patrem Jesum
    Christum justum, et ipse est exoratio pro peccatis no-
    stris (I Joan. ii, 1,2). Sed illud de illo sacerdote scri-
    ptum est, quem isti non intelligunt, ut admoneretur
    populus in prophetia talem se debere agnoscere sa-
    cerdotem, pro quo nullus posset orare. Quis est au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    tem pro quo nullus orat, nisi ille qui pro omnibus
    interpellat? Quia ergo tunc sacerdotium erat Leviti-
    cum, ubi sacerdos intrabat in sancta ¹, et offerebat
    hostias pro populo; habebat autem imaginem, non
    veritatem futuri cujusdam sacerdotis; tunc enim et
    ipsi sacerdotes peccatores erant, sicut cæteri homi-
    nes : volens Deus per prophetiam ² admonere popu-
    lum, jam talem desiderandum esse sacerdotem, qui
    interpellaret pro omnibus, et pro eo nullus oraret,
    designans talem, admonuit et dixit : Si peccaverit po-
    pulus, orabit pro eo sacerdos; si autem sacerdos pecca-
    verit, quis orabit pro eo? Itaque, o popule, talem elige
    sacerdotem, pro quo non cogaris orare, sed de cujus
    oratione pro te securus esse possis. Ipse est Dominus
    noster Jesus Christus, unus sacerdos, unus mediator
    Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5).
    — Scandala igitur Primiani, et ipsius nequitia singu-
    laris, sic in se cæleste judicium provocavit, ut horum
    criminum auctorem necesse esset penitus amputare : qui
    recens ordinatus, — Jam jam crimina ipsius dicuntur.
    — Presbyteros supra dictæ plebis ad conjurationem im-
    piæ conspirationis impellens ³, hoc ab eis velut precario
    jure postulavit, ut ad damnandos quatuor diaconos,
    viros egregios, ac singularibus meritis approbatos,
    Maximum scilicet, Rogatianum, Donatum, itemque
    Salganium ⁴. — In his quatuor erat ille auctor schi-
    smatis, præcidens defrusio frustum, et non se dolens
    ab integritate præcisum. — Incunctanter ei promitte-
    rent accommodare consensum. — Hoc cum illis egit :
    illi noluerunt ei promittere, sed tacuerunt : ille per
    seipsum cogitatum scelus non dubitavit implere. —
    Cujus illi mala præsumptione stupefacti, cum rem silen-
    tio refellissent, per se cogitatum scelus non dubitavit
    implere, usque adeo ut in Maximianum diaconum, vi-
    rum, sicut omnibus notum est, innocentem, sine causa,
    sine accusatore, sine teste, absentem ac lecto cubantem,
    sententiam putaret esse promendam. — Videte crimen!
    — Qui jam pridem clericos non dissimili furore damna-
    ret. Nam cum incestos contra legem decretæque omnium
    sacerdotum communioni sanctæ adjungeret, cunque ob-
    sistente maxima parte plebis, etiam seniorum nobilissi-
    morum litteris conveniretur, ut per se corrigeret quod ad-
    miserat, sua temeritate possessus emendare contempsit.
    His itaque permoti seniores Ecclesiæ supradictæ, ad
    universum chorum ⁵ litteras legatosque miserunt, quibus
    non sine lacrymis deprecati sunt ut ad se ferventius ve-
    niremus, quo perpenso libramine, intentionibus ⁶ ex-
    ploratis, existimatio Ecclesiæ purgaretur. Ad hanc
    proinde cum secundum memoratorum litteras venire-
    mus, nota sua ille ratione fervescens, adventum nostrum
    penitus declinavit. — Quid illi objiciatur scitis, quia
    pars jam Donati incesta facta est. Hoc erat in regula,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    ¹ Editio Er., Cavernam Susis. Lov., Cavernas Susis. Qua-
    tuor Mss., Cavarnasussis. Tres, Cabarsus. Duo, Cabarsusi.
    Regius codex, Cebarsussi: Octo alii in quibus est Vatic., Ca-
    barsussi : forte pro, Cabarsussim. Porro cum concilia Maxi-
    mianensium in Primianum duo Augustinus, primum Cartha-
    gine, alterum Cabarsussi habitum commemoret; sunt qui
    hanc Synodicam post Baronium assignent priori concilio, ad-
    eoque isthic legi velint, non apud Cabarsussim, quæ in
    Byzacis sita erat; sed apud Cavernas Susis, locum, ut ipsi
    quidem constituere pro sua opinione cœperunt, vicinum
    Carthagini. At certe prius illud concilium Carthaginense,
    teste Augustino in 4 cont. Cresconium lib., cc. 6 et 7, ab epi-
    scopis, tantummodo e quadraginta tribus factum est; ab epi-
    e nodum ausi sunt ultimum præcipitare judicium, sed quo-
    e dam præjudicio consuluerunt, ut Primiano, si causæ suæ
    e fideret, sequenti celebriori concilio respondendi seseque
    e purgandi relinqueretur locus : quo cum venire noluisset,
    e jam necessario putaverunt esse damnandum sine ulla
    e suspicione sententiæ : scilicet in concilio Cabarsussita-
    no, ubi a centum vel amplius episcopis perfecte ple-
    niusque damnatus est » Primianus. Hæc autem synodica
    perfectam plenioremque, uti patet, Primiani damnationem
    continet : unde eadem perfecta Augustinus, « Hæc est, ait,
    e damnatio tua. » Neque ab episcopis quadraginta tribus
    duntaxat, imo non tantum a quinquaginta tribus qui in fine
    recensentur, edita est : quandoquidem illam spectare id
    merito videtur, quod infra legimus, n. 23 : Centum vel quot
    fuerunt qui damnaverunt a parte Maximiani Primianum.
    Præterquam quod non omnium qui Synodicæ condendæ in-
    terfuerunt subscriptiones recitatas fuisse probant Anasta-
    sius, Constantius, Candorius, et alii quidam episcopi in ejus
    principio, non in fine nominati.
    ² Er., confiteri. Lov., confutare. Sed melius Mss., conficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Mss., intrabat et offerebat : nec habent, in sancta.
    ² Edd., per prophetam. Verius Mss., per prophetiam.
    ³ Aliquot Mss., ad communicationem impiæ conjurationis.
    ⁴ In Edd., itemque Salganium consentièrent. At in Mss.,
    itemque Salganium : et a plerisque abest, consentièrent,
    quod superfluo additum fuit.
    ⁵ Tres Mss., ad universum clerum. Duo alii, universorum
    chororum; prætermisso, ad.
    ⁶ Sic aliquot Mss. Edd. vero habent, intentionibus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Enarratio in Psalmum XXXVI).
    Notas de rodapé contêm variantes textuais e comentários editoriais extensos.
    Símbolos 'e' nas notas de rodapé da coluna esquerda indicam citações em bloco.
  </notas>
</pagina>