<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">375</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">ENARRATIO IN PSALMUM XXXVI.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">375</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
seria nostra et labor noster et tribulationes nostræ
diuturnæ essent. Nam et si mille annorum essent,
appende mille annos contra æternitatem : quid appen-
dis cum infinito quantumcunque finitum ? Decem
millia annorum , decies centena millia , si dicendum
est, et millia millium , quæ finem habent, cum æter-
nitate comparari non possunt. Huc accedit, quia non
solum temporalem voluit laborem tunc Deus, sed
etiam brevem. Paucorum dierum est tota vita homi-
nis, etiamsi læta duris non miscerentur, quæ plura
et longiora sunt certe, quam dura ; et ideo breviora
et pauciora sunt dura, ut durare possimus. Si ergo
per totam vitam suam homo in laboribus et in æru-
mnis esset, in doloribus, in tormentis, in carcere, in
plagis, in fame et siti omnibus diebus, horis omnibus,
per totam vitam suam usque ad ætatem senectutis,
pauci dies sunt tota vita hominis : quo labore trans-
acto, veniet regnum æternum, veniet sine fine felici-
tas, veniet æqualitas Angelorum, veniet hereditas
Christi, sed veniet cohæres Christus. Pro quanto labore
quantam mercedem accipimus ! Veterani homines qui
laborant in militia, et versantur inter vulnera tot
annos, incipiunt militare a juventute, exeunt senes ;
et ut habeant paucos dies quietos senectutis suæ,
quando eos jam ipsa ætas incipit gravare quos bella
non gravant, quanta dura tolerant; quæ itinera, quæ
frigora, quos soles, quantas necessitates, quæ vul-
nera, quæ pericula ! Et non attendunt patientes hæc
omnia, nisi paucos dies quietos illos senectutis, ad
quos utrum perveniant nesciunt. Ergo a Domino gres-
sus hominis dirigitur, et viam ejus volet. Hinc dicere
cœperam : viam Christi si vis, et vere christianus es,
ipse est enim christianus qui non aspernatur viam
Christi, sed vult viam Christi sequi per passiones
ipsius, noli per aliam viam velle ire quam per illam
qua ipse ivit. Dura videtur, sed ipsa est tuta via :
alia forte delicias habet, sed latronibus plena est. Et
viam ejus volet.
17. [ vers. 24. ] Cum ceciderit, non conturbabitur,
quoniam Dominus confirmat manum ejus. Ecce quid
est, velle viam Christi. Contingat illi ut aliquam tri-
bulationem patiatur, aliquam exhonorationem, aliquam
contumeliam, aliquam afflictionem, aliqua damna, et
cætera quæcumque abundant in vita ista generi hu-
mano : proponit sibi Dominum suum, quanta genera
tentationum passus est : et non conturbabitur cum ceci-
derit, quia Dominus confirmat manum ejus; quia prior
passus est. Quid enim timebis, o homo, cujus directi
sunt gressus, ut velles viam Domini? Quid timebis?
Dolores? Flagellatus est Christus (Matth. xxvii, 26).
Contumelias timebis? Audivit, Dæmonium habes, qui
dæmonia excludebat (Joan. viii, 48). Forte factio-
nem et conspirationem malorum? Conspiratum est ad-
versus illum (Id. ix, 22). Non potes ostendere forte
conscientiam tuam bonam in aliqua accusatione, et
vim pateris quod adversus te falsi testes audiuntur.
Contra ipsum primum falsum testimonium dixerunt,
non solum ante mortem, sed etiam post resurrectione-
nem. Inducti sunt falsi testes, ut a judicibus damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
retur (Matth. xxvi, 60) : accesserunt falsi testes cu-
stodes ad sepulcrum. Resurrexit ille cum tanto
miraculo; commota terra prodidit Dominum resur-
gentem. Erat illic et terra custodiens terram; sed
terra durior mutari non potuit. Nuntiavit vera, sed
seducta est a falsa. Dixerunt enim illi custodes Judæis
quæ viderint, et quid factum sit : acceperunt pecu-
niam, et dictum est eis : Dicite quod vobis dormientibus
venerunt discipuli ejus, et abstulerunt eum (Id. xxviii,
12). Ecce falsi testes, et contra resurgentem. Quanta
autem cæcitas in falsis testibus, quanta cæcitas, fra-
tres! Solent hoc enim pati falsi testes, ut excæcen-
tur, et contra se dicant nescientes unde appareat quia
falsi sunt testes. Quid enim illi contra se dixerunt ?
Cum dormiremus, venerunt discipuli ejus, et abstule-
runt eum. Quid est hoc? Quis est qui dicit testimo-
nium? Qui dormiebat. Talibus ego narrantibus non
crederem, nec si somnia sua mihi indicarent. Stulta
insania ! si vigilabas, quare permisisti? si dormiebas,
unde, scisti?
18. Sic et isti (a) filii eorum 1, sicut meministis, et
prætermittendum ex occasione non est. Tanto magis
enim debemus commemorare vanitatem eorum, quanto
magis quærimus salutem eorum. Ecce corpus Christi
patitur falsos testes, sustinet corpus quod præcessit
in capite. Non mirum est, et modo non desunt corpori
Christi diffuso per totum orbem terrarum qui dicant :
Progenies traditorum. Falsum testimonium dicis. Ibi
te convinco falsum testem, secutus pauca verba. Tu
mihi dicis : Traditor es. Ego tibi dico : Mendax es.
Sed tu traditionem meam nusquam et nunquam pro-
bas : ego mendacium tuum hic in istis ipsis verbis tuis
modo probo. Certe ibi dixisti, quia nos accimus gla-
dios nostros : recito gesta tuorum Circumcellionum.
Certe (b) ibi dixisti, quia prætermittis ablata : recito
Gesta, ubi procurationem ad exigenda fecisti. Certe
ibi dixisti : Nos sola offerimus Evangelia : recito tot
jussiones judicum, quibus a te divisos persecutus es :
recito Preces ad Apostatam imperatorem, cui dixisti (c),
quia sola justitia apud eum habet locum. An forte
apostasia Juliani, pars Evangelii tibi videtur? Ecce
mendacem te teneo. Quid de me dixisti quod credi
debeat? Etiam si non invenirem unde ostenderem fal-
sum te dicere, sufficit ut ostendam te mendacem esse.
Quid dicis? Qualis tu, tales et cæteri 2. Nam merito
talia verba omnibus misisti : abundare voluisti socie-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
1 Hic in Edd. additur, usque huc : quod a Mss. abest.
2 Octo Mss.: Qui dicis, Qualis tu, tales et cæteri. Forte verius, juxta illud quod hic aliquanto post legitur, n. 20 : Hoc erat in regula, Quales fuerint cum quibus fuerit communicatum, tales fieri omnes et universam massam.
(a) Donatistæ.
(b) Hinc liquet Augustinum hoc sermone refellendum suscepisse Primiani mandatum illud, cujus meminit in Breviculo Collationis cum Donatistis die 3, c. 8; sed expressius in lib. 4 contra Cresconium, cap. 47, in hæc verba : « Cur ergo Primianus apud Acta magistratus Carthaginiensis inter alia quæ de nobis contumeliose prosequenda mandavit, illi, inquit, auferunt aliena, nos intermittimus ablata. »
(c) Id porro in Precibus Juliano Apostatæ oblatis nomine Donatistarum dixerunt Rogatianus et Pontius, ex Epist. 105, ad Donatistas, n. 9, et lib. 2 contra Petilianum, c. 92 et 97.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>