<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    376 S. AUGUSTINI EPISCOPI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    tae mendacium, ne tu solus erubesceres de mendacio.
    19. Sed valeat, inquit, in Cæcilianum judicium patrum nostrorum. Quare valebit? Quia episcopi judicaverunt. Valeat et in te, quod Maximianistæ judicaverunt. Prius, enim quod credo vos nosse, episcopi consentientes cum Maximiano adhuc diacono ipsius, venerunt ad Carthaginem, sicut se habet Tractoria *, quam etiam Gestis alligaverunt, cum litigarent (a) de domo cum procuratore illius (b) qui prætermittit ablata. Ergo primo Tractoriam de illo miserunt, conquerentes quia noluit ad illos exire : hoc enim maxime conquesti sunt. Vide quomodo illis Deus reddidit quod de Cæciliano dixerunt. Mira similitudo : voluit Deus post tot annos revolvere illis in faciem quod gestum est, ut omnino unde dissimulent et qua effugiant non inveniant. Oblitos se dicerent quæ gesta sunt ante; non eos Deus sinit oblivisci : atque utinam valeat eis ad salutem! Nam misericordia sua fecit hoc Deus, si considerent quid sit factum. Ponite ergo vobis ante oculos, fratres, unitatem tunc orbis terrarum, unde se isti diviserunt adversus Cæcilianum : ponite modo et partem Donati, unde se Maximianistæ diviserunt adversus Primianum. Quod tunc illi Cæciliano, hoc nunc isti fecerunt Primiano. Propterea se et veriores Donatistis dicunt Maximianistæ, quia revera facta majorum suorum ipsi imitati sunt. Sic enim crexerunt Maximianum adversus Primianum, quomodo illi crexerunt Majorinum adversus Cæcilianum; et sic questi sunt isti de Primiano, quomodo illi de Cæciliano. Nam si meministis, hoc dixerunt illi, quod ad eos exire noluerit Cæcilianus, memor conscientiæ suæ; ille autem noverat factionem eorum : sic et isti conqueruntur, quia noluit ad illos exire Primianus. Quare Primiano conceditur, nosse factionem Maximianistarum, et Cæciliano non conceditur nosse factionem Donatistarum? Nondum erat ordinatus Maximianus, crimina dicebantur de Primiano : venerunt episcopi, voluerunt ut ad eos exiret : non est egressus, sicut eorum indicat Tractoria Actis inserta. Non est egressus : non improbo, imo et laudo. Si aliquam factionem vidisti, non debuisti ad factiones procedere, sed servare causam tuam meliori judicio partis tuæ. Restabat enim magna pars Donati, ubi se posset purgare Primianus : propterea ad illos qui jam factione conspiraverant, exire noluit. Vides quomodo laudamus consilium tuum adversus Maximianistas, bene attende et causam Cæciliani : non vis ut frater; quomodo extraneus, sic judica. Noluisti exire, quid tibi dicens ? Isti factione conspiraverunt contra salutem meam, corrupti sunt adversum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    me : si me illis commiscro, facio præjudicium causæ meæ : non ad eos exibo, servetur causa mea melioribus et auctoritate gravioribus. Bonum consilium. Quid si hoc dixit Cæcilianus? Quanquam laborabis tu, ut ostendas quæ adversus te istos alia Lucilla corruperit, et forte non inventurus; quod ille tunc usque adeo noverat, ut postea (a) Gestis aperiretur. Sed vidisti nescio quid occultum, renuntiatum est tibi aliquid metuendum. Concedo timori, tuo cautelam istam : recte fecisti, ad tales non procedere; erant enim alii qui de te poterant judicare. Attente nunc Cæcilianum : tu tibi servasti Numidiam, ille orbem terrarum. Sed si valere vis adversus illum sententias tunc Donatistarum, valeant nunc adversus te sententiæ Maximianistarum : episcopi illum damnaverunt; episcopi et te. Quare postea egisti causam tuam, et obtinuisti ibi Maximianistas; sicut ille postea egit causam suam, et obtinuit ibi Donatistas? Quod ergo tunc factum est, videtur ante oculos miro et manifesto exemplo revolutum, talia Maximianistas conqueri de Primiano, qualia omnes isti conquesti sunt de Cæciliano. Mirum est, fratres, quomodo moveor, quomodo Deo gratias ago : quia vere misericordia Dei ad istos, si sapiant, illuminandos formavit exemplum. Proinde si placet paululum, fratres, quia et hoc nobis Deus in manus dedit, audite concilium Maximianistarum (b).
    20. Sanctissimis fratribus atque collegis per universam Africam.—Tota unitas ipsorum per Africam. Sed hic cum illis est Catholica; in aliis autem orbis partibus ipsi non sunt cum Catholica. — Sanctissimis fratribus atque collegis per universam Africam, hoc est, per provinciam Proconsularem, Numidiam, Mauritaniam, Byzacenam, et Tripolim constitutis; sed et presbyteris et diaconis, universis plebibus, in veritate Evangelii nobiscum militantibus, Victorinus, Fortunatus, Victorinus, Migginus ¹, Saturninus, Constantius, Candorius, Innocentius, Cresconius, Florentius ², Salvius, alius Salvius, Donatus, Geminus, Prætextatus ³. — Ipse est Assuritanus, quem postea receperunt : cum qui in se dixit sententiam, recepit postea. — Maximianus, Theodorus, Anastasius, Donatianus, Donatus, alius Donatus, Pomponius, Pancratius ⁴, Januarius, Secundinus, Pascasius, Cresconius, Rogatianus, alius Maximianus, Benenatus, Gaianus, Victorinus, Guntasius, Quintasius, Felicianus. — Iste est Musitanus ⁴ qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,490,950">
    1 Edd., Maximinianistæ : sicque in aliis postea locis eosdem sectarios isthic nominant, et horum principem Maximinianum, superaddita nomini syllaba. At omnes prope Mss. constanter appellant Maximianum et Maximianistas : nec solent editi dissentire in ceteris, ubi idem nominantur, opusculis.
    2 Colb. Ms., Tractoria : dissentientibus ceteris libris, Edd. et Mss.
    3 Sic Mss. At Edd., dicunt.
    (a) Maximianistæ.
    (b) Primiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,980">
    1 Aliquot Vss. constanter hic et postea, Niggin.
    2 Edd., Florentinus. At omnes prope Mss., Florentius.
    3 Quinque Mss., Prætextatus : nec aliter habent in fine Synodicæ.
    4 Sic Mss. At Edd., Musitanus.
    (a) Gesta indicat apud Zenophilum Consulare confecta anno 320, quorum fragmenta quædam in 3 contra Cresconium lib., c. 29, refert : ubi videlicet nundinarius silvani cirtensis episcopi diaconus prodidit, episcopos aliosque turcille præjectentis feminæ pecunia corruptos fuisse, ut Majorinus contra Cæcilianum fieret Carthaginensis episcopus. Vide Augustini ad Glorium, Eleusium, etc., epist. 43, n. 17.
    (b) Hic Augustinus epistolam Maximinianistarum Cabarsussensis concilii recitat brevique explicat commentariolo. Ad rectam n. 20 intelligentiam, multum interest ut verba Augustini ab epistolæ verbis apprime distinguantur; quod profecto facile obtinebit lector, si attendat priora romanis, ut aiunt, characteribus, posteriora vero italicis referri. M
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado e alfabético no rodapé.
  </notas>
</pagina>