881
Quid ergo, inquis, facio, ut sim uüliter * fenerator ?
Auende quid facit fenerator. Minus vult dare certe,
et plus accipere : hoc fac et tu; da modica, accipe
umgna. Vide quam late crescat fenus tuum. "Da tein-
poralia, accipe :eterna : da terram, accipe coelum. Et
cui dabo, forte dicis? Ipse Dominus procedit quem
feneres, qui tibi jubebat ne fenerares. Audi Scriptu-
ram , quomodo feneres Dominum :  Fencrat , inquit,
Dominum, qui miseretur pauperis (Prov. xix, 17). Non
enim eget 3 te Dominus, sed habes alium qui a te
egeat : illi porrigis, ille accipit. Non euim habet pau-
per quod tibi retribuat : et tanen ipse vult retribuere,
et non invenit quid ; sola in illo remanet benevolen-
tia orandi pro te. Cum autein. pauper orat pro te,
Liiquam Deo dicit : Domine, mutuum accepi, fidedic
me *. Proinde et si non tenes pauperem redditorem,
sed idoneum tenes fidejussorem. Ecce Deus tibi de
Seriptura sua dicit : Da securus, ego reddo. Quomodo
»olent dicere fidejussores? quid dicunt * ? Ego reddo,
ego accipio, mihi das. l'utamusne et hoe dicit Deus :
Ego accipio, mihi das? Plane,si Deus Christus, quod
non dubitatur, ipse dixit : Esurivi, et dedistis mihi
wanducare. Et eum illi dicerent, Quando te vidimus
eurientem ? ut ostenderet se pauperum fidejuseorem,
'ewnium membrorum suorum sponsorem ; *quia ille
«aput, illi membra, et cum accipiunt membra, eaput
accipit : Cum wmi, inquit, ez his minimis meis
fecistis, mihi fecistis. Eia, avare fenerator, vide
quid dedisti, vide quid accepturus es! Si dedisses
paucam pecuniam, et ille cui dederas pro parva pe»
cunia tua daret tibi magnam villam, incomparabiliter
»mplius valentem quam dederas tu pecuniam ; quan-
tas gratas ageres, quanta keütia tollereris! Audi
quam possessionem det quem fenerasti : Venite, be-
nedicti Patris mei, percipite. Quid? quod dedistis?
Absit. Terrena dedistis, qu:e si non dedissetis, in
terra putrescerent. Quid enim inde facturus esses, si
non dedisses? Quod periturum erat in terra, serva-
tum est in ccelo. Ergo quod servatum est , hoc acce-
pturi sumus. Servatum est meritum : factus est the-
eaurus tuus meritum tium. Nam vide quid sis acce-
purus : Percipite regnum, qued vobis paratum est ab
initio mundi. Contra, illi qui fenerare noluerunt, quid
audient? [He ín ignem eternum, qui paratus est diabolo
et angelis ejus. Et quid vocatur regnum quod accipi-
mus? Attendite sequentia : Jsti ibunt in combustionem
aternam, justi autem. in vitam aeternam. (Math. xxv,
94-36). Ad hoc ambite, boc emite, ad hoc fenerate.
lWabetis Christum in. ccelo sedentem , in terra peten-
tem. Invenimus quomodo fencret justus. Tota die mi-
scretur, et fenerat.
1. Et semen ejus in benedictione erit. Et hic non oc-
currat carnalis cogitatio. Videmus multos filios justo-

run fame morientes : quomodo ergo semen ejus in

benedictione erit ? Semen ejus reliquie ejus, unde hic

* Sic Mss, At Edd., utilis.

* buo NssS., fidejussorem do te. Tres, fide mea, omisso dic.
Corb. vs., fide duc me : melius, fidedic ; ut inlra, col. 599,
eirca fiiem n. 95.

? |lerique Xs, dicant.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

5à8
Seminat, et postea metet. Namque Apostolus dicit :
Bonum autem facientes non. deficiamus ; tempore enim
suo metemus infatigabiles. ltaque dum tempus habemus,
ait, operemur bonum ad omnes (Gal. v1, 9). Moc est
semen tuum, quod erit in benedictione. Terre com-
niittis, et tanto amplius colligis : Christo conumittis,
et perdis? Vide ipsum semen expressius nominatum
ab Apostolo, cum de eleemosynis diceret. Hoc cnim
ait : Qui parce seminat, parce et metet ; et qui seminat
in benedictionibus, de benedictionibus et metet (M Cor.
ix, 6). Sed laboras lorte cum seminas , et doles cum
misereris, quia miseros vides. Melius enim aliquando
non habebimus quibus ista demus. Cum omnes in jn-

. corruptionem commutabuntur, nullus esuriet cni por-

rigas panem, nullus sitiet eui des potum, nullus nu-
dus erit quem vestias, nullus peregrinus quem susci-
pias : hic autem inter zruinnas, tentationes, dolores;
gemitus, mittimus semen. Sed respice ad psalmum
alium : Euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua,
Attende, quia semen ejus in benedictione erit : Venien-
tes autem venient cum exsultatione, portantes manipulos
suos (Psal. cxxv, 6).

8. [vers. 27.] Vide ergo quo sequitur, et nol: esse
piger : Declina a malo, et (ac bonum. Noli tibi putare
sufficere, si non exspolias vestitum. Non ex-puliando
enim vestitum , declinasti a malo : sed noli arescere,
et sterilis esse. Sic noli exspoliare vestitum, ut. ve-
stías nudum : hoc est enim declinare a malo, et faccre
bonum. Et quid inde habebo, dicturus es? Jam tibi,
commendavit ille quem feneras , quid tibi dabit: vi-
tam :ternam dabit tibi; da illi securus. Audi et id
quod sequitur : Declina a malo, et fac bonum; et in-
habita in secula seculorum. Et noli putare cum das,
quod nemo te videal; aut quia deserit te Deus,
quando forte dederis pauperi, et consecutum fuerit
aliquod damnum, aut aliqua tristitia rei amissae, et
dicas tibi : Quid profuit bosa me fecisse opera?
Puto non :unat Deus liomines qui benefaciunt.
Uude ista veswa submurinuratio, unde iste strepitus,
nisi quia abundant iste voces? Unusquisque modo
cognoscit has voces, aut in ore suo, aut iu ore vicini
sui, aut iu. ore amici sui. Delcat illas Deus, ct
exstirpet spinas de agro suo : plantel. frugem bonam,
et arborem fructiferam. Quid enim contristatus es, o
homo, quia dedisti pauperi, et alia perdidisii? Noune
vides quia perdidisti quod non dedisti? Quare non re-
spicis ad Deum tuum? Ubi est fides ? quare sic dor-
mit? Excita illam in corde tuo. Attende quid tibi di-
xerit ipse Dominus, quando te ad. hujusmodi opera
bona exhortabatur : Facite vobis sacculos non vetera-
scentes, thesaurum non deficientem in colis, quo (ur mon
accedit (Luc. xu, 55). Woe ergo commemora, quand«
plaugis in damno. Quid. poras stulte parvi * cordis,
aut non sani cordis? Quare. perdidisti, visi quia. niihi
non commodasti *? Quare perdidisti? Quis tibi abstu-
lit? Respondebis : Fur. Nonne hoc te prazmonueram,
ne ibi ponercs quo fur posset accedere ? Si ergo dolet

1 Sie Mss. At Edd., pravi.—

* Sepiein Yss., commendasti-

-

Digitized by Google
