$97 .
aperte dicit, nec interprete opus est, nec suspicione,
nec conjectura : in quo malo sit, non dubitatur ex
ejus verbis, nec opus est ut quzramus, sed ut quod
dicit intelligamus. Et nisi pejus aliquid timeret ,
quam erat illud quo tenebatur, non sic inciperet :
Domine, ne in indignatione tua arguas me, neque in ira
tua émendez me. Futurum. est enim ut quidam in ira
Dci emendentur, el in indignatione arguantur. Et
forte non omnes qui arguuntur emendabuntur : sed
tamen futuri sunt in emendatione quidam ,salvi. Fu-
turum est quidem, quia emendatio nominata est : sic
!samen quasi per ignem. Futuri autem. quidam qui
arguentur, et non emendabuntur. Nam utique arguet
eus quibus dicet, Esurivi, et non dedistis mihi mandu-
care ; sitivi, et non potastis me : et cxetera qua ibi pro-
sequens, quamdam inhumanitatem et. steriltatem in-
erepitat malis ad sinistram constitutis, quibus dicitur,
]te in ignem eternum, qui paratus est diabolo etangelis
ejus (Matth. xxv, 44, 43). Hxc iste graviora formidans,
excepta vita ista, in cujus malis plangit et gemit,
rogat et. dicit : Domine, ne in indignatione tua arguas
me. Non sim inter illos quibus dicturus es : Jte in
ignem eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus.
Neque in ira (ua. emendes me : ut in hac. vita. purges
me, et talem me reddas, cui jam emendatorio igue
non opus sit, propter illos qui salvi erunt, sic tamen
quasi per ignem. Quare ; nisi quia hic zdificant supra
füudaraentum ligua, fenum , stipulam ? JEdificarent
autem aurum, argentum, lapides pretiosos, et de
utroque igne securi essent ; non solum de illo :eterno
qui in zeternum cruciatürus est impios , sed etiam de
illo qui emendabit eos qui per ignem salvi eruut. Di-
citur enim, Jpse autem salvus erit, sic tamen quasi per
ignem ( L Cor. wi, 12, 45). Et quia dicitur, salvus er&,
contemnitur ille ignis. Ita plane quamvis salvi per
ignem , gravior tamen erit ille ignis, quam quidquid
potest honio pati in hae vita. Et nostis quanta hic
passi sunt. mali, et possunt pati : tamen tanta. passi
sunt, quanta potuerunt pati et boni. Quid enim quis-
que maleüicus, latro, adulter, sceleratus, sacrilegus
pertulit legibus, quod. non pertulit martyr in confes-
sione. Christi? Ista ergo qux liic sunt mata ! , multo
faciliora sunt : et tamen videte quemadmodum ea
homines ne patiantur, quidquid jusseris faciunt:
Quanto melius faciunt quod jubet Deus, ne illa gra-
viora patiantur?

4. [vers. 5.] Quare autem petit iste ne in indigna-
tione arguatur, neque in ira emendetur? Tanquam
dicens Deo, Quoniam jam ista qu:e patior multa sunt,
magna sunt, quxsso ut sufficiant. Et incipit. illa euu-
merare satisfaciens Deo, offereus ilta qu:e patitur, ne
pejora patiatur : Quoniam sagitt& tue. infize sunt
mihi, et confirmasti super me manum tuam.

S. [vers. &.] Non es! sauitus in carne inea a vultu ire
tup. Jam hxc dicebat qux. hic patiebatur : et tamen
lioc jam de ira. Domini, quia et de vindieta Domini.
De qua vindicta? Quam excepit de Adam. Non enim
in illum non est vindicatum, aut frustra dixerat Deus,

! Vor, mula, abest a Mss.

ENARRATIO IN PSALMUM XXXVII.

*
$08

. Morte morieris ( Gen. ni, 11) : aut aliquid patimur in

ista vita , nisi ex illa morte quam meruimus primo
peccato. Etenim portamus corpus mortale (quod uti-
que non esset mortale *), plenum tentationibus, ple-
utin sollicitudinibus, obnoxium doloribus corporali-
bus, obnoxium  indigentiis, mutabile, languidum et
cum sanum est, quia utique nondum plene sanum.

Nam unde dicebat, Non est sanitas in carne mea, nisi
quia ista quie hujus vitz dieitur sanitas, bene intel-

ligentibus et sabbatum recordantibus non est utique

sanitas? Si enim non manducaveritis , inquietat
fames, Iste naturalis quidam morbus est : quia natura
nobis facta est poena ex vindicta *, Primo homini quod

erat peeia, natura nobis est. Unde dicit Apostolus ;

Fuimus ei nos natura. filii ire, sicut et. cateri ( Ephes.

M, 3). Natura filii ire, id. est, portantes vindictam.

Sed quare dicit, Fuimus ? Quia spe jam non sumus:

nam re adhue sumus. Sed illud melius dicimus quod
spe sumus, quia certi sumus de spe. Non enim incerta

est spes nostra, ut de illa dubitemus. Audi ipsam glo-
riam in spe. In nobismetipsis, inquit, ingemiscimus,

ddoptionem * exspectantes, redemptionem corporis no-
stri. Quid enim? Nondum redemptus es, o Paule?
nondum pro te pretium persolutum est ?* Nonne san-

guis ille jam fusus est? nonne ipsum cst pretium om-

nium nostrum ? Plane. ipsum. Sed vide quid ait : Spe
enim salvi facii sumus : spes autem que videtur, non
est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem
quod non videmus speramus, per patientiam exspecta-
mus ( Rom. vin, 25-25 ). Quid autem exspectat per
patientiam ? Salutem. Cujus rei salutem? Ipsius cor»
poris : quia hoc dixit , redemptionem corporis nostri,

Si salutem corporis exspectabat, non erat salus illa

quam habebat. Esuries, sitis interficit, si subventum

non fuerit. Medicamentum enim famis est cibus, et
medicamentum sitis est potus, et medicamentum fa-
tigationis est somnus. Detrahe ista medicamenta, vide
8i non interficiuns illa qux existunt. Si sepositis istis
non sunt morbi, est sanitas. Si autem labes aliquid
quod te possit interficere, nisi manducaveris ; uoti
gloriari de sanitate, sed gemens exspeeta redemptio-
nem corporis tui. Gaude te redemptuu ; sed nondum
re, spe securus esto *. Etenim si non gemueris in
spe, non pervenies ad rem. Hoc ergo non est sani«
tas, ait : Non est sanitas in carne mea a vultu irc tue.
Unde ergo sagittze iufixze? 1ps:un. poenam, ipsam vin-
dictam, et forte dolores quos hic necesse est pati, ct
animi et corporis, ipsas dicit sagittas. De liis enim
sagittis et. sanctus Job fecit commemorationem, et
cuni esset in illis doloribus, dixit sagittas Domini in-
fixas sibi ( Job vi, 4). Solemus tamen et verba Dei

sagitlas accipere : sed nuutquid ab his posset iste sie
dolcre se percuti? Verba Dei tanquam sagiltz cxci-
tant ainorem, non dolorem. An quia et ipsc amor non
potest esse sine dolore? Quidquid enim amamus et

! in Edd, deerant isthzc verba, quod utique non csset
mortale : duse in omnibus nostris Mss. leguntur.

* vlerique Mss., et vindicta.

? Quatuor Mss., adoptionem filiorrm exspectartes.

* Mss., €&.

Digitized by Google
