405
rent et Patrem. Nondum itaque Christum videbant ,
qui Patrem sibi ostendi. cupiebant. Audi quia nondum
videbant : In przmio illud promisit alio loco, dicens,
Qui diligit me, mandata mea custodit : et qui diligit me,
diligetur a Patre meo, el ego diligam eum. Et tanquam
diceretur ei, Quid illi dabis, diligens eum? Et osten-
dam, inquit, meipsum illi (Joan. xiv, 8, 9, 91).
Si ergo diligentibus eum hoc in praemio promisit ,
quia ostendet seipsum illis ; manifestum est, quia illa
visio veritatis talis nobis promittitur, qua visa jam
non dicamus, Jmpleta est anima mea illusionibus.

12. [vers. 9.) Infirmatus sum et humiliatus sum usque
nimis. Qui recordatur altitudinem sabbati, ipse videt
quantum sit humiliatus. Nam qui non potest cogitare
qua sit illa quietis altitudo, non videt ubi nunc sit !.
Propterea alius psalmus dixit, Ego dizi in ecstasi mea;
Projectus sum a facie oculorum tuorum ( Psal. xxx,
95 ). Assumpta enim mente vidit nescio quid sublime,
et quod vidit nondum ibi totus erat : et quadam, si
dici potest, quasi coruscatione facta luminis :eterni ,
ubi sensit non se ibi esse, quod potuit utcumque in-
telligere, vidit ubi esset, et quemadmodum malis hu-
manis infirmatus et coarctatus esset : ei ait, Ego dizi
in ecstasi moa : Projectus sum a facieoculorum tuorum.
Tale est nescio quid quod vidi in ecstasi , ut inde
Scntiam quam longe sum, qui nondum ibi sum. Jam
ibi erat qui dixit assumptum se in terlinm colum, et
ibi audiebat ineffabilia verba, q::e non licet homini
loqui. Sed revocatus est ad nos , ut gemeret prius
perüciendus in infirmitate , ct sic postea indueretur
virtute : animatus tamen, quia vidit aliquid rerum il-
larum pro dispensatione officii sui , adjecit dicens,
Audivi ineffabilia verba, qum non licet hemini loqui
(Il Cor. xu, 2-40). Jam ergo quid opus est ut a me

aut à quoquam qu:eratis qu: non licet homini loqui :*

si illi non licuit loqui , cui licuit audire? Plangamus
tamen et gemamus in confessione , agnoscamus ubi
simus, recordemur sabbatum, et patienter exspecte-
mus quod ille promisit, qui nobis et iu se ipso exem-
plum patientixe demonstravit. Infirmatus sum et humi-
liatus sum usque nimis. .

13. Rugicbam a gemitu cordis mei. Attenditis plerum-
que interpellare gemitibus servos Dei, et quiritur
c2usa : et non apparet nisi gemitus alicujus servi Dei;
si tamen ad aures hominis circa illum positi pervene-
rit. Est enim gemitus occultus qui ab homine ton au-
ditur : tomen si tanta occupaverit cor cogitatio desi-
derii cujusdam , ut voce clariore exprimatur vulnus
interioris hominis, qu:ieritur causa; et dieit homo
apud semetipsum, Forte illud est unde gemit, et for-
te illud illi factam est. Quis potest. intolligere , nisi
ille in eujus oculis et auribus gemit? Propterca ru-
giebam , inquit, a gemitu cordis mei : quia homines si
quando audiunt gemitum hominis, plerumque ge-
mitum carnis audiunt; gementem a gemitu core
dis non audiunt. Abstulit nescio quis res hujus; ru-
giebat, sod non a gemitu cordis : alius, quia extulit?

* Sic Fr. et Mss. AL Lov., non videt ubi non su.

* Fdd., abstulit filium, verius N3s., extulit : id est, ad se-
pulturam.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

iu

filium; alius, quia uxorem ; alius, quia grandinaia
est vinea, quia cuppa acuit, quia diripuit jumentum
ipsius nescio quis; alius, quia damnum aliquod
passus est; alius, quia timet hominem inimicum :
omnes isti a gemitu carnis rugiunt. At vero servus
Dei, quia ex recordatione sabbati rugit, ubi est re-
£num Dei, quod caro et sanguis non possidebunt
(I Cor. xv. 50) : Rugiebam, inquit, a gemitu cordis mei.

44. [vers. 10.] Et quis agnoscebat unde rugiebat?
Subjecit : Et ante te est omne desiderium meum. Non
enim ante liomines, qui cor videre non possunt : sed
ante te est omne desiderium meum. Sit desiderium tuum
ante illum ; et Pater qui videt in occulto, reddet tibi
(Math, v1, 6). Ipsum enim desiderium tuum, oratio
iua est : et si continuum desiderium, continua oratio.
Non euim frustra dixit Apostolus , Sine intermissione
orantes (1 Thess. v, 17). Numquid sine intermissione
genu flectimus, corpus prosternimus, aut manus leva-
mus, ut dicat, Sine intermissione orate? Aut si sic! di-
€imus nos orare, hoc puto sine intermissione non
possumus facere. Est alia interior sine intermissione
oratio, que est desiderium. Quidquid aliud agas, si
desideras illud sabbatum, non intermittis orare. Si
non vis intermittere orare, noli intermittere desidera«
re. Continuum desiderium tuum, continua vox tua

' est. Tacebis, si amare destiteris. Qui tacuerunt? De:

quibus dictum est : Quoniam abundavit iniquitas, refri-
gescet. charitas mullorum. ( Matth. xxiv , 12). Frigus
eharitatis, silentium cordis est : flagrantia charitatis,
clamor cordis est. Si semper manet charitas, semper
clamas ; si semper clamas, semper desideras; si de-
sideras, requiem recordaris. Et rugitus cordis tui an-
te quem sit, oportet ut intelligas. Jam quale deside-
rium debeat esse ante oculos Dei, considera. Num-
quid ut moriatur inimicus noster, quod quasi juste
optont? homines? Nam aliquando oramus quod non
debemus. lllud quod quasi juste orant homines, vi-
deamus. Nam orant ut moriatur aliquis, et ad illos
hereditas veniat. Sed et. illi qui orant ut. moriantur
inimici , audiant Dominum dicentem : Orate pro ini-
micis vestris (1d. v, 4&, et Luc. 1, 27). Non ergo hoc
orent, ut moriantur inimici : sed hoc orent, ut corri-
gantur ; et mortui erunt iuimici; jam enim correcti ,
non erunt inimici. Et ante te omne desiderium meum.
Quid si desiderium ante illum est, et ipse gemitus
non est ante illum? Unde fieri potest, quando ipsum
desiderium * vocem suam habet gemitum ? Ideo sequi-
tur, Et gemitus «meus non. est absconditus a te. A t

.non est absconditus, a multis autem hominibus abs-

conditus est. Videtur aliquando humilis servus Dei
dicere : Et gemitus meus non est absconditus a tc, Vi-
detur aliquando et. ridere servus Dei : numquid desi-
derium illud mortuum est iu corde? Si antem. inest
desiderium, inest et gemitus : non semper pervenit ad
aures hominum, sed nunquam recedit ab auribus
Dei.

3 Lov., aut si dicimus. Er. et plures Mss., 4uf. sicut dici-
mus. Alii, Jut si sic.

* Plures Mss., orant. —

.* Plerique Mss., desiderium iR vocem suam. Duo, deside-

rium in voce sua,

Digitized by Google
