<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    381 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVI. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,550">
    ponius Macrianensis episcopus subscripsi. Pancratius
    Galbanensis 1 episcopus subscripsi. Januarius Aquenen-
    sis 2 episcopus subscripsi. Secundus Jacondianensis 3
    episcopus subscripsi. Pascasinus a Vico Augusti episcopus
    subscripsi. Creso Conjustiancensis 4 episcopus subscripsi.
    Rogatianus episcopus subscripsi. Maximianus Erummi-
    nensis 5 episcopus subscripsi. Benenatus Tugurianensis 6
    episcopus subscripsi. Ritanus episcopus subscripsi.
    Caianus Tigualensis episcopus subscripsi. Victorinus
    Leptimagnensis 7 episcopus subscripsi. Guntasius Bene-
    fensis 8 episcopus subscripsi. Quintasius Capsensis 9
    episcopus subscripsi. Felicianus Mustitanus episcopus
    subscripsi. Victorianus ex delegatione Miggini 10 episcopi
    subscripsi. Miggins episcopus subscripsi. Latinus Mu-
    giensis episcopus subscripsi. Proculus Girbitanus 11 epi-
    scopus subscripsi. Donatus Sabratensis episcopus pro
    fratre et collega meo Marratio subscripsi. Proculus Gir-
    bitanus pro collega meo Galliono 12 subscripsi. Secun-
    dianus Prisianensis 13 episcopus subscripsi. Heldipius
    Tusdritanus episcopus subscripsi. Donatus Samarda-
    tensis episcopus subscripsi. Getulicus Victorianensis epi-
    copus subscripsi. Annibonius Robautensis 14 episcopus
    subscripsi. Item Annibonus petitus a collega meo Au-
    gendiurensi episcopo 15 subscripsi. Tertullus Abitensis
    episcopus subscripsi. Primulianus 16 episcopus subscripsi.
    Secundinus Arusianensis 17 episcopus subscripsi. Maxi-
    mus Pittanensis 18 episcopus subscripsi. Crescentianus
    Murrensis 19 episcopus subscripsi. Donatus Belmensis 20
    episcopus subscripsi. Perseverantius Tebertinus 21 episco-
    pus subscripsi. Faustinus Binensis episcopus subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,950,750">
    Victor Alitburitanus 1 episcopus subscripsi. Omnes nu-
    mero quinquaginta tres.
    21. Paululum dignamini advertere. Hæc est da-
    mnatio tua. Dicimus illi : Quid vis? habeat pondus
    an non habeat? Ego faveo : prorsus dico, quia isti
    omnes falsa in te dixerunt; et audi unde credam :
    Quia apud alios judices obtinuisti causam tuam, et isti
    damnati sunt. Si ergo te propterea credo innocentem,
    quia non exiens ad factiosos, alibi ostendisti innocen-
    tiam tuam, ut illi qui te damnaverunt, damnationem
    mererentur; dignare acceptare Cæcilianum innocen-
    tem, qui noluit exire ad majores tuos, et sic servavit
    causam suam orbi terrarum, quomodo tu servasti
    concilio Numidarum. Si innocentem te reddidit sedes
    Bagaitana 2, quanto potius illum sedes Apostolica?
    Aut vis ut valeant qui primo damnaverunt? Si va-
    lent; contra te valent. Nam illi contra Cæcilianum
    nec valuerunt, nec valebunt : tamen quid contra te
    judices, attende.
    22. Jam hic audent dicere : Sed nos qui postea
    damnavimus Maximianistas, plures eramus. Valeat
    ergo sententia vestra in Felicianum, et valebit illo-
    rum in Cæcilianum. Ubi Bagai concilium fecerunt,
    etiam Felicianum damnaverunt : modo intus est Fe-
    li cianus : aut nocens receptus est, aut innocens da-
    mnatus est. Si ergo nocentem recipis pro pace Dona-
    ti; cede omnibus gentibus pro pace Christi : si autem
    per errorem vestrum innocens damnatus es; errare
    potuerunt trecenti decem damnantes Felicianum, et
    non potuerunt errare septuaginta damnantes Cæcilia-
    num? Quid ergo dicitis? Cum audieritis vobis dici,
    Priores vos damnaverunt Maximianistæ, recurritis,
    et dicitis : Sed nos plures eramus qui damnavimus
    Maximianistas. Ad utrumque vobis cito respondetur,
    quia et illi vestri priores damnaverunt Cæcilianum.
    Si priores valent, cedant Primianistæ concilio Maxi-
    mianistarum : si plures valent, cedant Donatistæ orbi
    terrarum : nihil esse arbitror justius. Pauci sunt
    Maximianistæ : sed priores sunt. Reus reum non fa-
    cit. Si hoc putas, quomodo damnatus damnare po-
    tuisti? quia inter damnatores et ipse scriptus est, nec
    servaverunt illi locum causam dicentis 3. Aliter au-
    tem Cæcilianus : servatus est illi locus hominis cau-
    sam dicentis, sicut habet ipsa sententia; quia nec in
    communionem receptus est nisi purgatus. Iste autem
    invenitur hic a judicibus damnatus, illic inter judices
    damnans. Sed fuerit ista æquitas Bagaitani concilii :
    prorsus totum concedimus. Male te damnaverunt
    Maximianistæ : male damnaverunt et illi priores ve-
    stri Cæcilianum. Tu purgasti te apud Bagai : purgavit
    se ille in transmarino judicio. Consensit huic judicio
    universus orbis terrarum. Quid dicturus es? Plures
    nos sumus quam Maximianistæ. Estote plures : de
    numero ergo agamus : vide quantum intersit. Absen-
    tem te damnaverunt Maximianistæ, cum ad eos exire
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,920">
    1 Aliquot Mss., Basiliensis.
    2 Plures Mss., Aquensis.
    3 Mss. aliquot, Secundinus : nonnulli, Secundianus.
    Deinde in quibusdam est, Jocondianensis, et, Jaconianen-
    sis.
    4 Quatuor Mss., Cresconius Titianensis. Nonnulli, Cresco-
    nius Justicianensis. Alii duo, Cresconius Tacianensis. Regius
    codex, Cresconius Titanus.
    5 Aliquot Mss., Eruminensis. Quidam, Eruminensis. Item,
    Erminiacensis.
    6 Vatic. et Reg. Mss., Renenatus Tigurritanus : qui codices
    omittunt postea, Ritanus episcopus subscripsi.
    7 Nonnulli codices, Victorianus. Undecim Mss., Leptima-
    gnensis.
    8 Aliquot Mss., Benensis. Item, Benefensis.
    9 Ita omnes prope Mss. At Edd., Capsensis.
    10 Edd. omittunt, Miggini. Id vero habent plerique Mss. e
    quibus nonnulli post loco Miggins, ferunt, Migginus. Editio
    Fr., Magginus. Quidam autem Mss. istud, Miggins episcopus
    subscripsi, prorsus omittunt.
    11 Mss. nonnulli, Gerbitanus. Item, Curbitanus.
    12 Er., Gallono. Octo Mss., Gallonio.
    13 Plerique Mss., Fissianensis, aut Sistianensis.
    14 Mss. plures, Rabautensis. Item, Sabmensis.
    15 Aliquot Mss., collegameo Augendiarensi subscripsi, omis-
    sa voce episcopo. An forte legendum, Augendo, vel Secundo
    episcopo? Quippe in Gestis Collat. Carthag., cognit. 1,
    c. 207, quidam nominatur Secundus episcopus Arensis.
    16 Sic Mss. At Edd., Primitianus.
    17 Nonnulli Mss., Secundianus. Item aliqui, Arusiianensis,
    et, Aurisiliensis.
    18 Nonnulli Mss. loco Maximus Pittanensis, habent Maxi-
    mianus Sittanensis.
    19 Mss. neg. et Vat. et alii quidam : Crescentianus Naren-
    sis. Quatuor : Crescentianus, Nalensis. Sex alii vocabilus
    duobus in unum confusis habent, Crescinarensis.
    20 Quidam Mss., Belinensis. Item sex, Felinensis. Non-
    nulli, Belimensis, et Balmensis.
    21 Mss. plerique loco, Perseverantius, habent, Perserentius.
    Alii tres : Theutinus, pro Tebertinus. Et plures : Thebesti-
    nus, sive Thevestinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    1 Ed., Aliburianus. At Mss., Alitburitanus.
    2 Plures Mss., Vagaitana : ac paulo post Vagai, loco Ba-
    gai : et sic constanter mutato B in V.
    3 Edd., causam dicendi. Melius Mss., dicentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    A primeira palavra da coluna esquerda "ponius" parece ser continuação de "Pomponius" da página anterior.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>