589
qui perdidit, hoc doleat, quia non ibi posuit unde pe-
rire non potuit.

9. vers. 28.] Quoniam Dominus amat judicium, et
non derelinquet sanctos suos. Quando patiuntur labores
sancti, nolite putare quia non judicat Deus, aut per-

verse judicat, Qui te monet vt juste judices, ipse per- -

verse judicaturus est ? Amat ille judicium, et non dere-
linquet. sanctos suos. Sed quo modo. sit * abscondita
apud illum vita sanctorum, ut. qui modo laborant in
terra, quasi tempore hiemis arbores non habeutes
fructum et folia, illo apparente tanquam novo sole
exorto, illud quod in radice vivebat, in fructibus appa-
reat. Amat ergo ille judicium, et non derelinquet sanctos
suos. Sed laborat sanctus in fame? Non illum derelin-
quet Deus : flagellatomnem filium, quem recipit ( Hebr.
xit, 6). Contemnis illum quando flagellatur, expavescis
quando ditatur. Unde enim flagellotur? Pressuris tem-
poralibus. Quando ditabitur ? Quando audiet, Venite. bc«
nedicti Patris mei, percipile regnum, quod vobis paratum
*st ab initio mundi. Noli ergo piger esse flagellari , ut
sis inter eos qui merentur recipi. Usque adeo ille amat
judicium, ut non derelinquat * sanctos, quos flagellat
ad tempus. Et quoniam flagellat omnem filium, quem
recipit, nec Unico pepercit, in quo delictum non in-
venit. Quoniam Dominus amat judicium, et non dere-
linquet. sanctos suos. Quia ergo nou eos derelinquet,
furte hoc eis dabit quod hic amas , multos annos vi-
vere , senescere? Non attendis quia si senectutem
optas venire, haue optas de qua eum venerit conque-
ruris. Non tibi. ergo dicat anima, vel mala, vel in-
firma, vel parvula : Quomodo verum est, Dominus
amat judicium, et non derelinquet sanctos suos? Revera
uon dereliquit tres pueros in camino laudantes, non
eus tetigit ignis (Dan. wi, 50) : numquid sancti ejus
Macbabzi non erant, qui in iguibus defecerunt carne,
uon fide (Il Mach, vu, 7)? Sed hoc, inquis, majorem
qustiopem habet, quia cum fide iMi nou defecerint,
Me illos dereliquerit. Audi quod sequitur : In eternum
vonservabuntur. Tu paucos annos eis optabas, quos eis
5i daret Dominus, non derelinqueret sanctos suos.
Visibiliter non dereliquit tres pueros, occulte non
dereliquit. Machab;eos : illis etiam dedit vitam
temporalem ad confundendos infideles; illos autem
occulte. coronavit ad judicandam impietatem per-
serutoris : mee illos tamen , nec illos dereliquit,
qui non derelinquet sanctos suos. Et nihil magnum àc-
eveperunt tres pueri, si non in zeteruum conservaren-
tor. In. cternum conservabuntur.

10. Injusti autem punientur, et semen impiorum per-
ibit. Quomodo semen illius in benedictione erit , sic
scmen impiorum peribit. Semen enim impiorum, opcra
impiorum. Nam inveuimus rursum filium impii florere
in seculo, et aliquando fieri justum, et florere in
Christo. Vide ergo quomodo accipias, ut tectum ape-
rias, et ad Christum pervenias : noli carnaliter, num
tlecipieris. Sed semen impiorum, omnia opera impio-
mus peribunt, fructum non babebuni: ad tempus

* Sic Mss. ALEdd.: Sed quomodo ? sic abscondita est apud,
eic.
* Wiss. derelinquit.

ENARRATIO IN PSALMUM XXX VI.

. $00
enim aliquid valent; postea quzrent, et non invenient
quod operati sunt, Nam perdentium quod operati
sunt, vox erit illa : Quid nobis profuit superbia, aut.
quid divitiarum | jactatio contulit. nobis? Transierunt
omnia illa tanquam umbra (Sap. v, 8). Ergo semen im-
piorum peribit. '

11. [vers. 29.] Justi hereditate possidebunt. terram.
Rursus avaritia non subrepat, nec tibi aliquam villam
magna: promittat, ne quod hic juberis contemnere,
ibi speres. Terra est quxdam illa vivorum, regnum
sanctorum, Unde dicitur, Spes mea es tu, portio mea
in terra vivorum (Psal. cxi, 6). Nam ei si vita tua illa
est, intellize qualem terram accepturus sis. Illa est
terra viventium : hzc est autem terra morientium,
receptura mortuos quos nutrivit vjvos. Qualis ergo
illa terra, talis et ipsa vita: si xterna vita, seterna
lerra. Et quomodo alterna terra? Et inhabilabunt in
seculum seculi super eam. Alia ergo terra erit ubi in»
habitabimus in szeulum seculi. Nam de ista dietum
est : Celum et terra transibunt (Matih. xxiv, $5).

12. (vers. 50-32.] Os justi meditabitur. sapientiam.
Ecce ille est panis : videte quam libenter manducet
justus iste, quomodo verseL in ore suo Sapientiam." Et
lingua. ejus loquetur judicium. Lex Dei ejus in-corde
ipsius. Ne forte putares eum in ore habere quod in
'corde non habet : ne forte computares euin cum illis,
de quibus diclum est, Populus liic lubiis me honorat,
cor autem eorum longeest a me (1sai. xxix, 42) : Et lin-
gua ejus loquetur judirium. Lez: Dei ejus in corde ipsius.
Et quid illi prodest ? Et non supplantabuntur gressus
ejus. Liberat a laqueo verbum Dei in corde, liberat a
via prava verbum Dei in corde, liberat a labina t
verbum Dei in corde. Tecum est, cujus verbum 5 te
non recedit. Quid autem mali patitur quem custodit
Deus? Custodem ponis in vinea, et contra fures secu-
Fus es ; et potest dormire custos ille, et ipse cadere,
et furem adinittere : non autem. dormit, neque dor.
mitabil, qui custodit Israel (Psal. cxx, 4). Lex Dei
"ejus in corde ipsius : et non supplantabuntur gressus ejus.
Vivat ergo securus, et inter malos vivat securus, et
inter impios vivat securus. Quid enim wali justo
potest impius aut injustus facere? Ecce vide quid se-
quitur : Considerat pezcator justum, et querit mortifi-
eare eum. Dicit enim quod in libro Sapieutie dicere
predictum est : Gravis est fobis etiam ad. videndum,
quoniam dissimilis est. aliis vita. ipsius (Sap. n, 45).
Quirit ergo mortiticare, Quid? Dominus qui custo-
dit, qui cum illo habitat, qui de ore ipsius, qui de
corde non recedit, dimittit eum ?. Ubi est quod supe-
rius dietum est, Et non derelinquet sanctos suos?

15. [vers. 35.] Ergo, Considerat peccator justum,
et querit mortificare eum : Dominus autem non derelin.
quet eum in manibus ejus. Quare ergo dereliquit mar-
tyres in manibus impiorum ? Quare fecerunt illis
quecumque. voluerugt ?. Alios. gladio percusserunt,
alios erucifixerunt, alios bestiis tradiderunt?*, alios

1 Edd., a lapsu. At melioris note Mss. , a labina ; el qui-
dam, a lavina. Hzc vox ab Isidoro illustratur , et significat
lubricum locum.

? Vatic, codex , subrexerunt : sic etiam Gallic. Mss. uno .
excepto qui habet, sulfecerunt.

Digitized by Google
