<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 S. AUGUSTINI EPISCOPI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    non habemus, necesse est ut doleamus. Nam ille et
    amat et non dolet, qui habet quod amat : qui autem
    amat, ut dixi, et nondum habet quod amat, necesse
    est ut in dolore gemat. Inde illud in persona Ecclesiæ
    sponsa Christi in Cantico canticorum : Quoniam vul-
    nerata charitate ego sum (Cant. II, 5, et v, 8). Vulnera-
    tam se dixit charitate : amabat enim quiddam, et
    nondum tenebat ; dolebat, quia nondum habebat.
    Ergo si dolebat, vulnerata erat : sed hoc vulnus ad
    veram sanitatem rapiebat ¹. Qui hoc vulnere non fue-
    rit vulneratus, ad veram sanitatem non potest perve-
    nire. Numquid ergo vulneratus semper erit in vul-
    nere? Possumus itaque etiam sic infixas sagittas
    accipere, id est, verba tua infixa sunt cordi meo, et
    ex ipsis verbis tuis factum est ut recordarer sabba-
    tum ; et ipsa recordatio sabbati, et nondum retentio,
    facit me nondum gaudere, et agnoscere nec sanitatem
    esse in ipsa carne, neque dici debere, cum comparo
    istam sanitatem illi sanitati quam habebo in requie
    sempiterna, ubi corruptibile hoc induet incorruptio-
    nem, et mortale hoc induet immortalitatem (I Cor.
    xv, 53) ; et video quia in illius sanitatis comparatione,
    ista sanitas morbus est.

    6. Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
    meorum. Quæri solet cujus sit vox ; et aliqui acci-
    piunt Christi, propter quædam quæ hic dicuntur de
    passione Christi, ad quæ paulo post veniemus, et
    nos agnoscemus quia de passione Christi dicuntur.
    Sed, Non est pax ossibus meis a facie peccatorum meo-
    rum, quomodo diceret qui nullum peccatum habebat
    (I Petr. II, 22)? Coarctat nos ergo intelligendi ne-
    cessitas ad cognoscendum tanquam plenum et totum
    Christum, id est caput et corpus. Cum enim Chri-
    stus loquitur, aliquando ex persona solius capitis lo-
    quitur, quod est ipse Salvator, natus ex Maria virgi-
    ne ; aliquando ex persona corporis sui, quod est
    sancta Ecclesia, diffusa toto orbe terrarum. Et nos in
    corpore ipsius sumus, si tamen fides nostra sincera
    sit in illo, et spes certa, et charitas accensa : sumus
    in corpore ipsius, et membra ipsius, et invenimus
    nos ibi loqui, Apostolo dicente, Quoniam membra su-
    mus corporis ejus (Ephes. v, 30) : et multis locis di-
    cit hoc Apostolus. Nam si dixerimus verba non esse
    Christi, non erunt et illa verba Christi : Deus meus,
    Deus meus, utquid me dereliquisti? Et ibi enim habes,
    Deus meus, Deus meus, utquid me dereliquisti? longe
    a salute mea verba delictorum meorum (Psal. xxi, 2) :
    quomodo hic habes, a facie peccatorum meorum ; sic
    et ibi habes, verba delictorum meorum. Et si Christus
    utique sine peccato et sine delicto, incipimus non pu-
    tare verba illa Psalmi illius esse. Et valde durum et
    contrarium est, ut ille psalmus non pertineat ad
    Christum, ubi habemus tam apertam passionem ejus,
    tanquam ex Evangelio recitetur. Ibi enim habemus,
    Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestimentum
    meum miserunt sortem (Ibid., 19). Quid quod ipse Do-
    minus in cruce pendens, primum versum psalmi ip-
    sius ore suo protulit, et dixit : Deus meus, Deus meus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    utquid me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)? Quid voluit
    intelligi, nisi illum psalmum totum ad se pertinere,
    quia caput ipsius ipse pronuntiavit? Ubi autem se-
    quitur et dicit, Verba delictorum meorum, non est
    dubium quia vox Christi est. Unde ergo peccata, nisi
    de corpore quod est Ecclesia? Quia loquitur corpus
    Christi et caput. Quare tanquam unus loquitur? Quia
    erunt, inquit, duo in carne una. Sacramentum hoc ma-
    gnum est, ait Apostolus, ego autem dico in Christo et
    in Ecclesia (Ephes. v, 31, 32). Unde etiam cum ipse
    loqueretur in Evangelio, respondens eis qui quæstio-
    nem intulerant de uxore dimittenda, ait : Non legistis
    quod scriptum est, quod Deus ab initio masculum et fe-
    minam fecit eos, et relinquet homo patrem et matrem, et
    adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una? Igitur
    jam non duo, sed una est caro (Matth. xix, 4-6). Si
    ergo ipse dixit, Jam non duo, sed una est caro ; quid
    mirum si una caro, una lingua, eadem verba, tan-
    quam unius carnis, capitis et corporis? Sic audiamus
    tanquam unum : sed tamen caput tanquam caput, et
    corpus tanquam corpus. Non dividuntur personæ, sed
    distinguitur dignitas : quia caput salvat, salvatur cor-
    pus. Caput exhibeat misericordiam, corpus defleat
    miseriam. Caput est ad purganda, corpus ad confi-
    tenda peccata : una tamen vox, ubi non scriptum est
    quando dicat corpus, quando caput ; sed nos in au-
    diendo distinguimus ; ille autem tanquam unus loqui-
    tur. Quare enim non dicat, peccatorum meorum, qui
    dixit, Esurivi, et non dedistis mihi manducare ; sitivi,
    et non dedistis mihi potum ; hospes fui, et non recepistis
    me ; infirmus fui et in carcere, et non visitastis me?
    Certe Dominus non fuit in carcere. Quare non hoc di-
    ceret, cui cum dictum esset, Quando te vidimus esu-
    rientem et sitientem, aut in carcere, et non ministravi-
    mus tibi? respondit, sic ex persona corporis sui se
    dixisse, Cum uni ex minimis meis non fecistis, nec
    mihi fecistis (Id. xxv, 42 43)? Quare non dicat, a
    facie peccatorum meorum, qui dixit Saulo, Saule,
    Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? Qui utique
    in cœlo jam neminem persecutorem patiebatur. Sed
    quomodo ibi caput loquebatur pro corpore, sic et hic
    caput dicit corporis voces, cum et capitis voces au-
    ditis. Sed neque cum corporis voces audieritis, sepa-
    retis caput ; neque cum capitis voces audieritis,
    separetis corpus : quia jam non duo, sed una caro.

    7. Non est sanitas in carne mea a vultu iræ tuæ. Sed
    fortasse injuste tibi Deus iratus est, o Adam, o genus
    humanum, injuste iratus est Deus! quia dixisti jam
    agnoscens ipsam pœnam tuam, jam in corpore Christi
    constitutus homo : Non est sanitas in carne mea a
    vultu iræ tuæ. Expone justitiam iræ Dei : ne te excu-
    sare videaris, illum accusare ¹. Sequere, et dic unde
    ira Domini. Non est sanitas in carne mea a vultu iræ
    tuæ : non est pax ossibus meis. Repetivit id quod dixit,
    Non est sanitas in carne mea : hoc est enim, non est
    pax ossibus meis. Non autem repetivit, a vultu iræ tuæ :
    sed causam dixit iræ Dei, Non est pax, inquit, ossi-
    bus meis a facie peccatorum meorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Omnes fere Mss...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    ¹ Plerique Mss., ne tu debere videaris illum accusare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (399-400) de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). O texto está em duas colunas. Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis (Ecclesiæ, quæ, etc.). Nota de rodapé à esquerda parcialmente ilegível/cortada.
  </notas>
</pagina>