5l
ipso audis : Non est seres major domino st, et non
est discipulus super magistrum (Joan. xin, 16) ? lepro
te dolores flagella, opprobria, crucem, mortem pas-
sus est. Et quid horum justo debebatur? quid non
tibi peccatori debebatur? Ergo tene directum oculum
iuum, ne turbetur prz ira : Desineab ira, et derelinque
indignationem. Ne subemuleris ut maligne facias : quasi
imitando eum qui maligne faciendo floret ad tempus.
Ne subamuleris, wt maligne facias. Quoniam qui mati-
qne agant, exierminabuntur. Sed felicitatem eorum vi-
deo. Crede illi qui dicit : Exterminabuntur : quia me-
lius ille videt quam tu, cujus oculum turbare ira nun
potest. Quoniam qui maligne agunt , exterminabuntur.
Sustinentes autem. Dominum. Non enim aliquem falla-
cem, sed utique ipsam veritatem : non enim aliquem
inus valentem, sed utique omnipotentem, Sustinen-
tes autem Dominum, tpsi hareditate possidebunt terram.
Quam terram , nisi illam Jerusalem , cujus amore qui
exardescit, perveniet ad pacem ?
10. [vers 10.] Sed quamdiu peccator floret? quaii-
diu sustinebo? Festinas : cito eril quod tibi diu e$t.
Inlirinitas facit diu videri quod cito est. Quomodo iü-
veniuntur desideria zgrotorum? Nihil tamd;u, quam
ul calix sitienti temperetur. Utique festinatur a suis,
ne forte offendatur iuflrmus. Quando fiet? quando co-
quetur ? quando dabitur? Celeritas est in illis qui tibi
serviunt, sed intirinitas tua. diuturnum putat. quod
cito agitur. Ergo videte medicum nostrum blandien-
tem infirmo dicenti : Qu:mdiu durabo? quamdiu eri?
Et adhuc pusillum, el non erit peccator. luter peccato-
Te; Cerle gemis, de peccatore gemis : pusillum, et
won erit. Ne for:e, quia tibi dixi, Sustinentes. autem
Dominum, ipsi hereditate possidebunt terram, ne sus-
tnentiam istam lougissimam putes; modicum sus-

line, sine fie ^ccipies quod sustines. Adhuc pusil-.

lum ; modicum. Recole annos ab Adam usque in ho-
Jiernum diem, percurre Scripturas : heri pene ille de
paradise lapsus est. Tot s:wcula "emensa. et evoluta
int, Übi sunt preterita tempora ? Sic pauca que re-
stant, utique transibunt. Si toto illo tempore viveres,
ex quo Adam de paradiso dimissus est usque in ho-
dieruum diem ; certe videres vitam tuam non fuisse
dinturnam , qux sic avolasset. Unius autem cujusque
hominis vita quauta. est? Adde quantoslibet, aunos,
cuc longissimam senectutem , quid est? Nonne. aura
*5t inatutina ? Ergo longe sit dies judicii, quando erit
retributio injustorum et justorum : tuus certe dies
timus longe abesse non potest. Ad hunc te prepara.
Qualis enim exieris de hac vita, talis redderis illi vi-
te. Post vitam istam parvam nondum eris ubi erunt
Suicti, quibus dicetur : Venite, benedicti Patris mei ,
percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mandi
( Matth. xxv, $4). Nondum ibi eris, quis nescit? Sed
pim poteris ibi esse, ubi illum quondam ulcerosum
pxuperem , dives ille euperbus et. sterilis in mediis
suis 1ormentis vidit a longe requiescentem (Luc. xvi,
35). In illa requie positus, certe securus exspectas
wdici diem, quando recipias et corpus, quando im-
"uteris at ang-lo aqueris. Ergo quantum est quod
ParROL. XXXVI.

ENARRA'10 IN. PSALMUM XXXVI.

362
festinamus, et dicimus : Quando erit? Tardum erit?
Hoc dicturi filii nostri, et hoc dicturi nepotes nostri -
et cum singuli quique sibi succedentes hiec. dicturi
Sunt, Sic trausit quod adhue pusillum futurum est,
quemadmodum (rausiit totum quod jam prateritum
est. O infirme! Adhuc pusillim , et non erit pecca-
tor. .

T1. Et queres locum ejus, et non invenies. Ostendit ;

' quid dixit, non erit : non quia omnino non erit, sel

quia ad nullos usus esse poterit. Si enim omnino non
eri, nec torquebitur: jam ergo securitas data est
pecedtori , ut. dicat : Faciam quidquid volo quamdiu
vivo, postea non ero. Non erit qui doleat, non crit
qui torqueatur? Et ubi est, Jte iu ignem eternim , qui
paratus est diabolo et angelis ejus (Math. xxv, 41)
Sed forte missi in ignem illum non erunt , et cousu-
mentur. Non illis dieeretar , 4te. in ignem eternum ;
quia non futuris non esset aeruus. EX. tanen quid
illic faturum sit eis, utrum omnino consumptio, an
dolor et erueíatus, uon tacuit Dominus dicens : /bi
erit ploratus el stridor dentium (Id. vi, 13). Quomodo
ergo plorabunt et stridebunt dentibus, si non erunt ?

"Quomodo ergo hic Adhuc pusillum, et non erít pecca-

tor, nisi quomodo in sequenti versu exposuit, Et que-
res locum ejus, et non. invenies ? Quid est, locum ejus?
Usum ejus. Habet enin aliquem usum peccator? ila-
bet. lic atitür illo Deus ad probandum justum, quo-
modo usus est diabolo ad probandum Job » quoinodo
usus est Juda ad tradendum Christum. Ext ergo in
liac vita quod agatur dé peccatore. Hic est ergo locus
ejus, quomodo est in fornace aurificis locus pale.
Ardet palea, ut aurum purgetur : sic savit impius ,
ut justus probetur. Sed cum transierit lempus proba-
tionis nostr:t , quasdo non erunt qui probentur , non
erunt per quos probentur. Numquid quia diximus ,
Non erunt qui probentur , non erunt ipsi? Sed quia
jam uon opus erit peccatoribus per quos justi proben-
tur : Et queres locum ejus, et non invenies, Modo quere
locum peccatoris, invenies. De peccatore fecit Deus
flagellurn, dedit ei et honorem, dedit ei et potesta-
tem. Aliquando enim facit hoc; dat peccatori pote-
Statem, flagellantaur inde res humau:e » emendantur
inde pi *. Peecatori illi boc reddetur quod debetur : e
ta:ven facunn est. de. illo unde proficiat pius, unde
deficiat impitis. Qeeres locum ejus, et non invenies.
'42.. [rers. 34.] Mansueti autem. hereditate posside-
bunt terram. Terra est illa de qua s:epe locuti sumus,
Jerusalem sancta , qur liberabitur de peregrinatione

ista, et in :eternum vivet. cum Deo ct de Deo. Ergo '

hereditate possidebunt terram. Que. erunt. delicie
ipsorum? Et deleciabuntur in multitudine pacis. Delte-

ctetur hic impius illein multitudine auri, in multitudine

argenti, in multitudiue mancipiorum , in multitudine
postremo baiarum, rosarum, vinolentizx , lautissitno-
rum et luxuriosorum conviviorum *. Hec est peten-
* vor, pii, abest à. Msg. Paulo post in Edd. erat, reddi-
tur : cujus loco ex Mss. reponimus, reddetur.
*. Edd., postremo opum diversarum. Ex. Mss. autem qui-

dam, odorum, rosarum : nonnulli olivarum, rosarum
alii, odoriferarum rosarum : plures denique, buiarum, rosa-

(Dousze.)

Digitized by Google
