<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    379 S. AUGUSTINI EPISCOPI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,730">
    Quales fuerint cum quibus fuerit communicatum, tales fieri omnes et universam massam. Itaque si verum isti dicunt, incesta est jam pars tota Donati. Exeant plane Numidæ, et dicant, Ad nos non pertinet si illos incestos ¹, nescio quos, ad communionem tuam admisisti : obesse potuit tam longe positis? Si ergo vobis obesse non vultis qui in Numidia estis, quod Carthagini fit; quod in Africa fit, potuit obesse universo orbi terrarum? Semper unde se defendunt, inde se accusant, et nos excusant ². — Adventum nostrum penitus declinavit. — Quod illi questi sunt de Cæciliano. — Qui usquequaque rebeli animo calcitrans, in malo permansit, ut conducta multitudine perditorum, — Jam hoc plus est. Hæc de Cæciliano non dixerunt illi : videte quæ. — Atque imperatis officialibus, basiliarum januas obsedissent. — Ne intrarent episcopi. — qui impediendi nobis atque agendi solemnia interdicere facultatem. Hæc si episcopum convenit facere, si Christianis licet admittere, si hoc Evangelia protestantur, probet aut judicet quisquis amator aut assertor est veritatis. Hoc enim nobis inflixit frater aliquando proprius, quod nunquam faceret alienus.—Quid pluribus (a)? Dicunt multa et damnant hominem : sed damnationem jam ipsam legamus. — Decrevimus omnes sacerdotes Dei, præsente Spiritu sancto, hunc eumdem Primianum, primo quod super vivos episcopos alios subrogarit; quod incestos cum sanctorum communione miscuerit; quod presbyteros ad conjurationem ineundam constringere per tentarit; quod Fortunatum presbyterum in cloacam fecerit mitti, cum ægrotantibus baptismum succurrisset; quod communionem Demetrio presbytero pernegarit, ut cogeret filium abdicare; quod idem presbyter objurgata sit, quod episcopos hospitio suscepisset; quod supra dictus Primianus multitudinem miserit, quæ Christianorum domos everteret; quod obsessi sint episcopi simul et clerici, et postea ab ejus satellitibus lapidati; quod in basilica cæsi sint seniores, quod indigne ferrent ad communionem Claudianistas admitti; quod innocentes clericos putaverit esse condemnandos; quod se nobis audiendum noluerit exhibere, cum basilicarum fores ne ingrederemur multitudine et Officio ³ intercluserit; quod legatos a nobis ad se missos injuriose rejecerit; quod loca multa, vi primo, deinde auctoritate judiciaria usurpaverit.—Prætermissor ablatorum : cum Paulus apostolus dicat : Audet quis vestrum adversus alium negotium habens judicari apud injustos, et non apud sanctos (I Cor. VI, 1). Videte quale illi crimen objecerint, quia non apud episcopos agere voluit de locis, sed apud judicem. — Præter alia illicita ⁴ ejus admissa, quæ præ honestate stili nostri siluimus, a sacerdotali choro perpetuo esse damnatum : ne eo palpato, Dei Ecclesia aut contagione, aut aliquo crimine maculetur. Quod id-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,730">
    ipsum Paulus apostolus exhortatur, et admonet : « Præcipimus autem vobis, fratres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut discedatis ab omni fratre ¹ inordinate ambulante » (II Thess. III, 6). Atque adeo non immemores puritatis Ecclesiæ, conducibile existimavimus, omnes sanctos consacerdotes, et omnes clericos, et omnes populos qui se christianos meminerunt, hac nostra Tractoria commonere, ut omnes ejus communionem, utpote damnati, diligenti cura horreant. Ipse enim de suo interitu rationem reddet, qui hoc nostrum decretum non audiendo tentaverit violare. Placuit sane nobis et Spiritui sancto, quod tempus tardis ad convertendum reservetur sub eo, ut quicumque consacerdotum vel clericorum suæ salutis immemores, a die damnationis supra dicti Primiani, id est, a die octavo ² Kalendarum Juliarum usque ad diem octavum Kalendarum Januariorum, minus a Primiani damnati communione recesserint, tali sententia constringantur. Laici quoque nisi se a supra dicto die damnationis illius, intra diem Paschæ futuræ ab ejus consortio separaverint, non posse quemquam nisi per pœnitentiam, siquidem meminerint, Ecclesiæ reformari. Victorinus Munatianensis episcopus subscripsi. Fortunatus Dionysianensis ³ episcopus subscripsi. Victorianus Carcabiensis ⁴ episcopus subscripsi. Florentius ab Adrumeto episcopus subscripsi. Migginus ab Elephantaria ⁵ episcopus subscripsi. Innocentius Thebaltensis ⁶ episcopus subscripsi. Miggin pro collega meo Salvio Membressitano ⁷ episcopo subscripsi. Salvius Ausafensis ⁸ episcopus subscripsi. Donatus Sabratensis episcopus subscripsi. Gemelius ⁹ a Tanabeis ¹⁰ episcopus subscripsi. — Ex ipsis condemnatoribus subscripsit et Prætextatus Assuritanus, et Felicianus Mustitanus. — Prætextatus Assuritanus episcopus subscripsi. Maximianus Sinabatensis ¹¹ episcopus subscripsi. Datianus Camicensis ¹² episcopus subscripsi. Donatus Fiscianensis episcopus subscripsi. Theodorus Usulensis episcopus subscripsi. Victorianus,jubente collega Agnosio ¹³ episcopo, subscripsi. Donatus Cebresuitanus ¹⁴ episcopus subscripsi. Natalicus Thelensis episcopus subscripsi. Pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,740,480,900">
    ¹ Edd.: Stillus incestus est nescio quos, etc. Melius aliquot Mss., si illos incestos, scilicet de quibus ante in hac synodica dictum est.
    ² In Edd.: Semper inde se defendunt, inde se excusant, et nos accusant. Hunc et alios locos ad Mss. emendamus.
    ³ Edd., et Officialibus. At Mss., et Officio.
    ⁴ Plerique Mss., illecebra ejus. Nonnulli vero, illecebrosa ejus.
    (a) Subaud., opus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,900,950">
    ¹ In Mss. deest, fratre : quam vocem non illibenter omiserint Donatistæ.
    ² Ed. Lov. hoc loco præterit, octavo. Er. vero id totum omittit, Calendarum Juliarum usque ad diem octavum : quæ omnia verba in plerisque Mss. reperiuntur; sed ex iis nonnulli post Calendarum Juliarum, sic habent : si vel mora, ad diem octavum Calendarum Januariorum. Non assignatur annus, qui forte erat Christi 393. Quippe Bagaiensi postea concilii sententia pro Primiano in Maximianum et in Cabarsussitanam synodum dicta fuit die 24 aprilis an. 394, ex lib. 3 cont. Crescon., c. 56.
    ³ Duo Mss., Dionysiacensis.
    ⁴ Lov., Carcabiensis. Er. et novem Mss., Carcabiensis. Duo Mss., Carcabensis. Alii, Carcabiensis. Sic etiam in lib. 3 cont. Crescon., c. 19.
    ⁵ Sic in Mss. At in Edd., Ælephantariæ.
    ⁶ Quinque Mss., Thebaditensis.
    ⁷ Ita in aliquot Mss. et in lib. 3 cont. Crescon., c. 19. At in Fdd. legebatur hic, Salviano Pressitano.
    ⁸ Er., Ausacensis. Lov., Ausacensis. Aliquot Mss. ut in lib. 3 cont. Cresc., c. 19, Ausafensis.
    ⁹ Forte, Geminus, ut supra, col. 376, sub initio præsentis n. 20.
    ¹⁰ Er., Mathabeis. Nonnulli Mss., a Tambeis.
    ¹¹ Mss. aliquot, Sabbatensis. Quidam, Sabatensis.
    ¹² Quatuor Mss., Camaccensis.
    ¹³ Quinque Mss., Agnasio.
    ¹⁴ Quinque Mss., Cebresuitanus. Nonnulli, Cebresuitanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (S. AUGUSTINI EPISCOPI). Texto em latim com aparato crítico numerado.
  </notas>
</pagina>