395
eedünus. Tu qui vento tentationis foras volasti , quid
es? Triticum non tollit ventus ex area. Ex eo ergo
ubi es, agnosce quid es. 7

90. Sed tu, inquit, quis es qui contra nos dicis
tania ? Quicumque sim , quod dicitur attende , non a
quo dicitur. Sed peccatori , inquit , dicit Dominus :
Utquid tu assumis testamentum. meum per os tuum
(Psal. xtax. 10)? Dicat Dominus hoc peccatori : forte
est genus peccatorum eui hoc recte dicat Dominus ;
sed iu queinlibet dicat hoc Dominus, ideo dicit, quia
peccatori non prodest quando legem Dei loquitur.
Numquid et auditoribus non prodest? Utrumque ge-
nus nos habeinus in Ecclesia, Domino dicente, et
bonorum et malorum. Boni enim cum predicant,

quid dicunt ? / milatores mei estote, sicut et ego Chri-

sti (Cor. 1v , 16). De bonis quid dicitur? Sed forma
esto fidelium * (V Tim. 1v, 12). Hoc nos esse elabo-
ramus : quid autem simus, ille novit ad quem gemi-
mus. De malis tamen dictam est aliud : Super cathe-
dram Moysi sederunt. Scribe et Pharisaei ; qua dicunt
facite , ques autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiu,
$, 5). Vides quia in cathedra Moysi, cui successit
eathedra Christi , sedent et mali : et tamen dicendo
bona non obsunt auditoribus. Quare tu propter ma-
los ipsam cathedram dimisisti ? Redi ad pacem, redi
ad concordiam quie te non offendit. Si bona loquor ,
et bona facio, imitare me : si autem non facio quod
dico, habes consilium Domini ; qu: dico , fac; qus»
autem facio, noli facere ; tamen a cathedra catholica
noli discedere. Ecce in nomine Christi ituri sumus,
et mulia. dicturi sunt. Quis finis? Cito contemnite
causam nostram. Non illis dicatis nisi , Fratres, ad
rem respondete, Augustinus episcopus est in Eccle-
&io catholica , sarcinam suam portat, rationem reddi
turus est Deo : in bonis eum novi ; si malus est, ipse
novit; si bonus est, nec sic spes mea est. Hoc ante
omnia didici in. Catholica , ut spes mea non sit in
homine. Merito ergo vos homines reprehenditis ,
quia spem vestram in homine posuistis. Certe cum
reprebenderint nos, contemnite et vos. Novimus
enim qualem habeamus loeum in eorde vestro , quia
scimus qualem locum babeatis in corde nostro. No-
lite pro nobis certare adversus illos. Quidquid de
nobis dixerint, cito transite : ne laborantes causa?
defensionis nostre , dimitiatis causam vestram. Hoc
enim agunt astute : nolentes et timentes ut de ipsa
causa dicamus , ingerunt nobis quo nos avocent; ut
cüm intendimus purgare nos , sileamus ab ipsis con-
vincendis. Nam prorsus qui me dicis malum, dico et
ego alia innumerabilia : cito aufer de medio, fini
causam meam, de re age, Ecclesi:e causam attende ,
ubi sis vide. Veritas tibi undelibet loquatur, esuriens
acgpe; ne nunquam ad te perveniat panis, dum
semper quid reprehendas in vasculo fastidiosus et
calumniosus inquiris.

1 Sic melioris notte Ms&. AL EdÀ., De nobis quid. dicitur ?

. &cd forma estote fidelium.
? M$5., CWfG.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

IN PSALMUM XXXVII
ENARRATIO.
SERMO AD POPULUM.

1. Opportune ad id quod cantavimus, Jniquitatem
meam ego pronuntio, ef curam geram * pro peccato
meo, respondit hec mulier de lectione Kvangelii. lni-
quitates enim ejus intuens Dominus, canem appella-
vit dicens : Non est bonum, panem filiorum mittere ca-
nibus (Math. xv, 96). At illa qux noverat iniquitatem
suam pronuntiare, et curam gerere pro peccato suo,
non negavit quod veritas dixit; sed miseriam eon
fessa, inisericordiam potius impetravit *, curam ge-
rens pro peccato suo. Nam et curari petiverat filiam
Suam, fortassis in. filia significans vitam suam. Psal-
mum ergo totum, quantum possumus, dum conside-
ramus et pertractamus, adverlite. Adsit Dominus
cordibus nostris, ut salubriter hic inveniamus voces
nostras, et quomodo invenerimus proferamus, nec
diffculler inveniendo, nec imperite proferendo.

9, [vers. 4.] Titulus ejus est, Psalmus ipsi David in
recordationem sabbati. Quxrimus qux hobis scripta
sunt de sancto David propheta, ex cujus semine Do-
minus noster Jesus Christus secundum carnem (Rom.
$5, $) : et inter bona qux de illo nobis nota sunt per
Scripturas, non invenimus eum aliquando recorda-
tum sabbatum. Quid enim ita recordaretur, secundum
Miam observationem Judzorum qua observabut
sabbatum ; quid ita recordaretur, quod inter septem
dies necessario veniebat? Observandum ergo erat,
non sic recordandum. Nemo autem recordatur, nisi
quod in prxsentia non est positum. Verbi gratia : ia
hac civitate recordaris Carthaginem , ubi fuisti ali-
quando; et hodierno die recordaris hesternum dien,
vel prioris anni, vel quemlibet anteriorem, et aliquod
factum tuum quod jam fecisti, aut aliquid ubi fuisti,
vel cui rei interfuisti. Quid sibi vult ista recordatio
sabbati, fratres mei? qux anima sic recordatur sah-
batum? quod est hoc sabbatum? Cum gemitu euim
recordatur. Et cum Psalmus legeretur, audistis, «t
modo cum retexerimus, audietis quantua sit moror,
quantus gemitus, quantus fletus, quxi miseria. Sed
felix est, qui sic miser est. Unde et Dominus in,
Evangelio beatos appellavit quosdam lugentes (Matth.
v, 5). Unde beatus, si lugens ? unde beatus, si miser ?
Imo miser esset si lugens non essct. Talem ergo et
hie accipiamus sabbatum recordantem, nescio quem

Jugentem : et utinam nos simus ipse nescio quis ! Es!

enim quidam dolens, gemens, lugens, recordans sab-
batum. Sabbatum, requies est, Siue dubio iste in ne-
$cio qua inquietudine eraf, qui cum gemitu requiem
recordabatur.

8. [vers. 2.] Ipse. itaque inquietudinem qnam pa-
tiebatur, narrat et commendat Deo, nescio quid gra-
vius timens quam erat ubi erat. Nam quia in malo e»,

* Er. et Lov., gero. At Am. et plures Ves., geram.
* onines [Tope Nss., sed. uisericordi.s confessa potiti
imperavit. . '

Digitized by Google
