<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    393 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVI. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    homini pacifico. Quid est, sunt reliquiæ? Cum mortuus fueris, non eris mortuus : hoc est, sunt reliquiæ. Erit illi aliquid et post hanc vitam ; hoc est, illud semen quod in benedictione erit. Unde Dominus, Qui credit in me, inquit, licet moriatur, vivet (Joan. xi, 25) : Quoniam sunt reliquiæ homini pacifico.
    16. [vers. 38] Injusti autem disperient in idipsum. Quid est, in idipsum? In sempiternum ; vel, omnes simul in unum. Reliquiæ impiorum interibunt. Sunt autem reliquiæ homini pacifico : ergo qui non sunt pacifici, impii sunt. Beati enim pacifici , quia ipsi filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9).
    17. [vers. 39, 40.] Salus autem justorum a Domino, et protector eorum est in tempore tribulationis : et adjuvabit eos Dominus, et eruet eos, et eximet eos a peccatoribus. Tolerent ergo modo peccatores justi, tolerent frumenta zizania , tolerent triticum paleam ; quia veniet tempus separationis , et eximetur semen bonum ab eo quod igni consumetur : illud in horreum mittetur, illud autem in æternam conflagrationem ; quia ideo simul fuerunt primo justus et injustus, ut ille supplantaret ¹, ille probaretur; postea autem ille damnaretur, ille coronaretur.
    18. Deo gratias , fratres, reddidimus debitum in nomine Christi ; sed nos charitas debitores semper tenet ². Illa enim una est, quæ et si quotidie redditur, semper debetur. Multa diximus adversus Donatistas, multa vobis recitavimus, multas chartas, multa præter canonem Scripturarum, illis cogentibus. Nam et si reprehendent hæc, quia vobis talia legimus ; nos reprehendamur, dum vos instruamini. Possumus enim eis et in hac parte sic respondere : Factus sum insipiens, vos me coëgistis (II Cor. xi, 11). Tamen, fratres, ante omnia custodite ³ hæreditatem nostram, de qua securi sumus nos in testamento Patris nostri esse : non in aliqua charta frivola alicujus hominis, sed in testamento Patris nostri. Inde securi sumus ; quia qui fecit testamentum , vivit : qui fecit testamentum hæredi suo, ipse judicabit de testamento suo. In rebus humanis alius est testator, alius judex : et tamen qui tenet testamentum, vincit apud judicem alterum, non apud alterum judicem mortuum. Quam ergo secura est nostra victoria, cum ille judicabit qui testatus est ! etsi enim mortuus est Christus ad tempus, sed jam vivit in æternum ⁴.
    19. Loquantur ergo adversus nos quidquid volunt : nos diligamus illos et nolentes. Novimus enim , fratres, novimus linguas eorum : propter quas eis non irascamur, patienter ferte nobiscum. Vident enim in causa se nihil habere , et linguas convertunt in nos, et incipiunt de nobis dicere mala, multa quæ sciunt , multa quæ nesciunt. Quæ sciunt, præterita nostra sunt : fuimus enim aliquando, sicut dicit Apostolus, stulti et increduli, et ad omne opus bonum reprobi (Tit. iii, 3). In errore perverso desipientes et insa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    nientes fuimus , non negamus ; et quantum præteritum nostrum non negamus , tanto magis Deum qui nobis ignovit, laudamus. Quid ergo, hæretice , dimittis causam , et is ad hominem ? Quid enim ego sum ? quid sum? Numquid Catholica ego sum? numquid hæreditas Christi diffusa per gentes ego sum? Sufficit mihi ut in ea sim. Vituperas mala mea præterita, quid magnum facis? Severior sum ego in mala mea quam tu : quod tu vituperasti, ego damnavi. Utinam velles imitari, ut et error tuus fieret aliquando præteritus! Ista sunt mala præterita, quæ noverunt, maxime in ista civitate. Hic enim male viximus (a), quod ego confiteor : et quantum gaudeo de gratia Dei, tantum de meis præteritis ¹, quid dicam? Doleo? Dolerem, si adhuc essem. Sed quid dicam? Gaudeo ? Nec hoc possum dicere : utinam enim nunquam fuissem ! Quidquid tamen fuit, in nomine Christi præteritum est Quod autem modo reprehendunt, non norunt. Sunt quæ adhuc in me reprehendant ² : sed tamen multum est ad illos ut hæc noverint. Multa ago ³ in cogitationibus meis , pugnans adversus malas suggestiones meas, et habens conflictationem ⁴ diuturnam, et prope continuam ⁵ cum tentationibus inimici subvertere me volentis. Gemo ad Deum in infirmitate mea ; et novit quid parturit cor meum, ille ⁶ qui novit partum meum. Mihi autem minimum est, ut a vobis dijudicer , aut ab humano die, ait Apostolus ; sed neque ego meipsum judico (I Cor. iv, 3) : melius enim me ego novi quam illi, sed melius Deus quam ego. Non ergo vobis insultent de nobis, non faciat Christus. Dicunt enim , Et qui sunt ? et unde sunt? malos hic illos novimus, ubi baptizati sunt? Si nos bene noverunt, sciunt quia et navigavimus aliquando ; sciunt quia et peregrinati sumus ; sciunt quia alii ivimus, et alii redivimus. Non hic baptizati sumus : sed ubi baptizati sumus (b) , Ecclesia est nota universo orbi terrarum. Et multi fratres nostri sunt , qui et norunt quia baptizati sumus, et nobiscum baptizati sunt. Facile est ergo hoc nosse , si quis fratrum est inde sollicitus. Istis autem satisfacturi sumus, et demonstraturi aliquid de testimonio Ecclesiæ, cui non communicant? Merito ⁷ non nos norunt trans mare baptizatos in Christo , quia et trans mare non habent Christum. Ille enim Christum et trans mare habet , qui et trans mare communionem ⁷ universæ Ecclesiæ tenet. Quomodo potest cognoscere ubi sim ego baptizatus, cum communio ipsius vix transit mare? Verumtamen, fratres mei , quid eis dicam? Suspicamini quod vultis de nobis. Si boni sumus , in Ecclesia Christi frumenta sumus : si mali sumus, in Ecclesia Christi palea sumus, tamen ab arca non re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    1 In omnibus prope Mss., supplantaretur.
    2 Septem Mss., nos charitatis debitores semper tenete.
    3 Aliquot Mss., scitote hæreditatem, etc. ; pauloque post, plerique omisso nos, habent sic : securi sumus in testamento, etc.
    4 Edd. vivit in æternum. Abest, in æternum, a Mss.
    1 Edd., tantum de meis præteritis timeo. Abest, timeo, a Mss.
    a plerique Mss., reprehendam.
    2 Duo Mss., Multum enim angor.
    3 Arn. et Mss , conflictionem.
    4 Edd., continuam eim. Vox eim abest a multis Mss.
    5 In pluribus Mss., illi.
    6 Lov., communicationem. Edd. alii cum Mss., communicationem.
    (a) Carthagine. Vid. lib. 5 Confess., c. 1 et seqq.
    (b) Vid. lib. 9 Confess., c. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXXVI. (Treize.) Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>