E
forte ornamenta. insunt jn corpore jacentis , et forte
ille iu somnis in pannis. se videt. Quod sentit ei plus
est , quam quod non:sentit. Quanquam et. illud cum
evigilaveril. non. erit : tamen dormienti , magis illud
erat quod. in somnis videbat , quam illud. quod non
sentiebat. Quid ergo, fratres (dicant sibi homines ,
Erogetur ad mortem meam; quare dimitto hzredes
meos divites? Multa liabebunt de men, habeam et
ego aliquid de meo , in corpore meo), quid habebit
corpus mortuum? quid habebit cvro putrescens ?
quid habebit caro non sentiens? Si aliquid habuit di-
ves ille, cujus Jingua sicca erat (Luc. xvi, 24 ), tunc
habet homo aliquid de suo. Fratres , numquid sic le-
gimus in Evangelio. quia dives ille cum holosericis et
byssinis tegumentis apparebat in igne ? Numquid qua-
lis erat in epulis ad mensam , talis erat et apud infe-
ros? Cum sitiret, et stillam desideraret, non "ibi
erant illa omnia. Non. ergo secum accipit homo oni-
nia , nec quod tollit sepultura , tollit secum mortuus.
Ubi enim sensus , ibi homo : ubi nullus sensus , non
est homo. Jacet vas quod contincbat hominem , do-
mus quz: habebat hominem. Corpus dicamus domuni,
fpiritum — dicamus habitatorem — domus. Spiritus
terquetur apud inferos : quid illi prodest, quia
corpus jacet in cinnamis et aromatibus, involutum
pretiosis linteis? Tanquam si dominus domus mitta-
tur in exsilium , et tu ornes parietes ipsius. Ille in ex-
silio eget, et fame deficit , vix sibi unam cellam inve-
nit ubi somnum capiat, et tu dicis : Felix est , nam
ornata est domus illius. Quis te non aut jocari , aut
insanire arbitretur ? Ornas corpus, torquetur spiritus.
Da aliquid spiritui, et dedisti aliquid mortuo. Sed
quid illi dabis, qnando unam guttam desideravit, et
non accipit ? Hic enim contempsit mittere ante se ali-
quid. Quare contempsit ? Quia hzc via eorum scan-
dalum est illis. Non putavit vitam nisi presentem ,
non cogitavit nisi quemadmodum pretiosis vestibus
ebvolutus sepeliretur. Ablata est ab. illo anima ejus,
sieut Dominus dicit : Stulte, hac nocte auferetur anima
tua , et que praparasti, cujus erunt (Id. xw, 20) * Et
impletum est in illo quod isíe psalmus dicit : Ne di-
mueris , cum dives (actus fuerit homo , ct cum multipli-
cata fuerit gloria domus ejus : quoniam non cum morie-
tur accipiet. omuia , neque simul descendet cum eo glo-
ria ejus.

8. [vers. 19. Quoniam anima ejus in vita ipsius be-
nedicetur. Intendat Charitas Vestra : Quoniam anima
ejus in. vita ipsius. benedicelur. Quamdiu vixit, bene
vbi fecit. Hoc dicunt omnes, sed falso dicunt. Bene-
dictio est ab animo benedicentis, non ab ipsa veritate.
Quid enim dicis tu? Quia mauducavit et bibit, quia
fecit quod voluit, quoniam splendide epulatus est,
ideo gecum fecit benet Ego dico : Fecit secum male.
Non. ego dico, sed Christus : Fecit secum male. Et-
enim dives ille quando quotidie epulabatur splendide,
hene sccum facere putabatur : cum autem cepit ar-
dere 2pud inferos , tunc inventum est male quod pu-
tabatur bene. Quod enim manducaverat apud superos,
boe digerebat apud inferos. Iniquitatem dico, fratres,

ENARRATIO IN PSALMUM XLVIII.

562
quam epulabatur. Mandueabat pretiosas epulas ore car-
n $, ore cordis uranducabat iniquitatem. Quod apud su-
peros ore cordis nianducabat, hoc apud inferos in illis
supplieiis digerebat. Et quidem temporaliter mauduca-
verat, ip :ternum male digerebat. Manducatur ergo
iniquitas? forte aliquis dicit : Quid est quod loqui-
tur ? Manducatur iniquitas? Non ego dico, audi Scii-
piuram : Sicut uva acerba dentibus vexatio est , et [u-
mus oculis , sic iniquitas utentibus ea ( Prov. x , 96 ).
Qui manducaverit enim iniquitatem, id est, qui liben-
ter habuerit iniquitatem , non. poterit manducare ju-
stitiam. Panis enim justitia est. Quis cst panis? Ego
sum panis vivus qui de celo descendi ( Joan. vt, 410)

Ipse est panis cordis nostri. Quomodo qui manducat
óre corporis uvas acerbas , obrigescunt et obstupe-
scunt dentes ejus , et minus idoneus fit ad manducan-
dum panem , et remanet illi laudare quod videt, el
manducare non posse : sic et qui iniquitate usus est,
et pastus peccatis in corde, incipit non posse man-
ducare panem, laudat verbum Dei, et non facit.
Unde noa facit ? Quia cum coeperit facere, laborat;
quomodo sentimus laborare dentes post uvas acerbas,
cum ceperimus panem manducare. Sed quid faciunt
illi quibus obstupuerunt dentes ? Temperant se ali-
quantam ab uvis acerbis , et redeunt deutes ad stabi-
litatem suam, et incumbunt pani. Sic et nos laudamus
justitiani : sed si volumus manducare justitiam , tem-
peremus nos ab iniquitatibus; et nascitur in. corde
non solum delectatio laudaudi justitiam, sed etiam fa

cilitas mauducandi. Nam si dicit Christianus , Deus.
novit quia delectat me, sed non possum facere : quas-
satos dentes habet, diu manducavit iniquitatem. Ergo
et justitia manducatur? Si non. manducaretur , nou
diceret Dominus : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam.
(Matth. v, 6 ). Ergo quoniam anima illius in vita ipsius
benedicetur : in. vita benedicelur, in morte torque-
bitur.

9. Confitebitur tibi , cum bene feceris ei. Attendite et.
pascimini, hareat in cordibus vestris; manducate,
videte tales , et nolite esse tales : cavete talia. verba.
Confitebitur tibi, cum bene feceris ei. Quam. multi sunt
ehristiani , fratres, qui tunc Deo. gratias agunt ,
quando illis accidit lucrum ! Hoc est, Confitebitur tibi,
cum bene fcceris ei : laudabit te, et dicet, Vere quia
tu es Deus meus : liberavit me de carcere, coufite-
bor illi. Venit illi lucrum , confitetur; venit hzredi-
tas , confitetur : patitur damnum, blasphemat. Qua-
lis filius es, qui * quando te pater emendat , tunc tibi
displicet * Emendaret, nisi displiceres? aut si sie dis-
pliceres ut odisse, vellet. emendare * ? Gratias age
ergo emendatori , ut. accipias havreditatem a Deo qui
te emendat, Erudiris enim, cum emendaris. Scd
multum emendat, quia magnum est. quod habes ac-
cipere. Nam si appendas quod emendaris cum eo
quod aecepturus es, invenies quia nihil est quod

1 FAd., quia. At Mss. qui. 2n

* Edd. : Non. emendaret, nisi displiceres : aut & sic dis
liceres, wt odisset, non ille te emendarei. Mss. vero habe
ectionem hac iu editione restitutam.

.

Digitized by Google
