<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 ENARRATIO IN PSALMUM XLIX. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    1. et Matth. xi, 10). Ergo cum omnibus Angelis veniens, simul secum habebit et sanctos. Aperte enim dicit et Isaias : Veniet ad judicium cum senioribus populi (Isai. iii, 14). Isti ergo seniores populi, isti jam Angeli nominati, ista millia multorum perfectorum de toto orbe venientium, cœlum vocantur. Illa vero, terra, sed fructuosa. Quæ terra fructuosa ? In dextra ponenda, cui dicetur, Esurivi, et dedistis mihi manducare : vere terra fructuosa, cui gaudet Apostolus, quando ei miserunt ad necessitates ejus : Non quia quæro datum, inquit, sed requiro fructum. Et gratias agit dicens : Quia tandem aliquando repullulastis pro me sapere (Philipp. iv, 17, 10). Repullulastis ut arboribus dicit, quæ sterilitate quadam exaruerant. Veniens itaque Dominus ad judicium, ut jam Psalmum, fratres, audiamus, quid facturus est ? Advocabit cœlum sursum : cœlum, omnes sanctos perfectos judicaturas; advocabit eos sursum , sessores secum judicaturos duodecim tribus Israel. Quomodo enim Advocabit cœlum sursum, cum semper sursum sit cœlum ? Sed quos hic cœlum dicit, eosdem cœlos alibi appellat. Quos cœlos? Qui enarrant gloriam Dei : Cœli enim enarrant gloriam Dei : de quibus dicitur, In omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 2, 5). Videte enim discernentem Dominum in judicio : Advocabit cœlum sursum , et terram discernere populum suum. A quibus, nisi a malis ? De quibus hic postea non fit mentio, jam tanquam dijudicatis ad pœnam. Istos bonos vide, et distingue. Advocabit cœlum sursum, et terram discernere populum suum. Vocat et terram, non tamen concernendam, sed discernendam. Primo enim concretos vocavit ¹, quando locutus est Deus deorsum, et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum ; nondum discreverat : servi illi ² missi erant invitare ad nuptias, qui congregaverant bonos et malos (Matth. xxii, 10). Cum vero Deus deorum manifestus veniet, et non silebit, sic advocabit cœlum sursum, ut judicet cum illo. Quod enim cœlum, ipsi cœli ; sicut quæ terra, ipsæ terræ ; sicut quæ Ecclesia, ipsæ Ecclesiæ. Advocabit cœlum sursum, et terram discernere populum suum. Jam cum cœlo terram discernit, id est, cœlum cum illo terram discernit. Quomodo discernit terram ? Ut alios ponat ad dextram, alios ad sinistram. Terræ autem discretæ quid dicit ? Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare, et cætera. Illi autem : Quando te vidimus, inquiunt, esurientem ? Et ille : Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Id. xxv, 34-40). Cœlum terræ ostendit minimos suos jam sursum vocatos, et ab humilitate exaltatos : Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Advocabit ergo cœlum sursum, et terram discernere populum suum.
    12. [vers. 5.] Congregate illi justos ejus. Vox divina et prophetica, videns futura tanquam præsenti, exhortatur Angelos congregantes. Mittet enim Angelos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    los suos, et congregabuntur ante eum omnes gentes (Matth. xxv, 32). Congregate illi justos ejus. Quos justos, nisi viventes ex fide, facientes opera misericordiæ ? Etenim opera illa , justitiæ opera sunt. Habes Evangelium : Cavete justitiam vestram facere coram hominibus, ut videamini ab eis. Et quasi quæreretur, Quam justitiam ? Cum ergo facis eleemosynam, inquit (Id. vi. 1, 2). Ergo eleemosynas opera justitiæ esse significavit. Ipsos congregate justos ejus : eos congregate qui compassi sunt inopi, qui intellexerunt super egenum et pauperem : congregate illos , conservet eos Dominus, et vivificet eos (Psal. xl, 2, 3). Congregate illi justos ejus : qui disponunt testamentum ejus super sacrificia : id est, qui cogitant de promissis ejus super illa quæ operantur. Ipsa enim sunt sacrificia, Deo dicente, Misericordiam volo plus quam sacrificium (Osee vi, 6, et Matth. ix, 13). Qui disponunt testamentum ejus super sacrificia.
    13. [vers. 6.] Et annuntiabunt cœli justitiam ejus. Vere hanc justitiam Dei cœli nobis annuntiaverunt, Evangelistæ prædixerunt. Per illos audivimus futuros quosdam ad dextram, quibus dicit paterfamilias, Venite, benedicti Patris mei, percipite. Quid percipite ? Regnum. Pro qua re? Esurivi, et dedistis mihi manducare. Quid tam vile, quid tam terrenum, quam frangere panem esurienti? Tanti valet regnum cœlorum. Frange esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in domum tuam; si videris nudum, vesti (Isai. lviii, 7). Sed non habes facultatem frangendi panem, non habes domum quo inducas, non habes vestem qua cooperias : da calicem aquæ frigidæ (Matth. x, 42), mitte duo minuta in gazophylacium (Marc. xii, 42). Tantum emit vidua duobus minutis, quantum emit Petrus relinquens retia (Matth. iv, 20), quantum emit Zachæus dando dimidium patrimonium (Luc. xix, 8). Tanti valet, quantum habueris. Annuntiabunt cœli justitiam ejus , quoniam Deus judex est. Vere judex, non concernens ¹, sed discernens. Novit enim Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii, 19). Etsi grana latent in palea, agricolæ nota sunt. Nemo timeat esse granum etiam inter paleam; non falluntur oculi ventilatoris nostri. Noli timere, ne illa tempestas quæ erit in circuitu ejus, concernat te cum palea. Certe valida erit tempestas ; nullum tamen granum tollet a parte tritici ad paleam : quia non quilibet rusticus cum tridente, sed Deus Trinitas judex est. Et annuntiabunt cœli justitiam ejus : quoniam Deus judex est. Eant cœli, annuntient cœli, in omnem terram exeat sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 5) : et dicat illud corpus, De finibus terræ ad te clamavi, cum angeretur cor meum (Psal. lx, 3). Modo enim concretum gemit, discretum gaudebit. Clamet ergo, et dicat : Ne comperdas cum impiis animam meam, et cum viris sanguinum vitam meam (Psal. xxv, 9). Non comperdit, quia Deus judex est. Clamet illi, et dicat, Judica me, Domine, et discerne causam meam de gente non sancta (Psal. xlii, 1) : dicat, faciet ille : congrega-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    1 Sic plerique Mss. At Lov., num tamen conterendam, sed discernendam. Primo enim cum commixtos vocavit.
    2 Sic plures Mss. At Edd., nondum discreverant servi illi, qui missi erant. ev.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    1 Tres Mss., conterens : et paulo infra, conierat te cum p. lea.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (573-574) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>