<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    581 ENARRATIO IN PSALMUM XLIX. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    post te. Quæ dicuntur per te, projicis post te. Et projicisti sermones meos post te : ubi non videantur a te, sed onerent te. Et projicisti sermones meos post te.
    25. [vers. 18.] Si videbas furem, concurrebas ei, et cum adulteris portionem tuam ponebas. Ne forte diceres : Non feci furtum, non feci adulterium. Quid, si placuit tibi qui fecit? Nonne ipso placito concurreristi? nonne portionem tuam cum illo qui fecit, laudando posuisti? Hoc est enim, fratres, concurrere cum fure, et ponere cum adultero portionem tuam : quia etsi non facis, et laudas quod fit, astipulator es facti; quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et ini iniqua gerit, benedicitur (Psal. ix, 3). Non facis mala, laudas mala facientes. Hoc enim parvum malum est? Cum adulteris portionem tuam ponebas.
    26. [vers. 19.] Os tuum abundavit malitia, et lingua tua amplexa est dolositatem. Malevolentiam et dolositatem, fratres, quorumdam hominum dicit, qui per adulationem, quamvis sciant mala esse quæ audiunt, ne offendant eos a quibus audiunt, non solum non reprehendendo, sed tacendo consentiunt. Parum est, quia non dicunt, Male fecisti; sed dicunt, Et bene fecisti : et norunt malum esse; sed abundat os eorum malitia, et lingua eorum amplexatur dolositatem. Dolositas est fraus quædam in verbis, aliud promendi, aliud sentiendi. Non ait, Lingua tua admisit dolositatem, aut, perpetravit dolositatem; sed ut ostenderet tibi quamdam delectationem in ipso malo facto, amplexa est, dixit. Parum est quia facis; et delectaris : laudas in promptu, irrides apud te. Præcipitas hominem incaute vitia sua proferentem, et an sint vitia nescientem : tu qui scis vitium esse, non dicis ¹, Quo irruis? Si illum videres ambulare incautum in tenebris ubi tu puteum esse scires, et taceres, qualis esses? nonne ininicus deputareris animæ ejus? Et tamen si in puteum caderet, non anima, sed corpore moreretur. Præcipitat se in vitia sua, prædicat apud te mala facta sua; tu nosti mala esse, et laudas, et irrides apud te. O si convertatur aliquando ad Deum ille quem irrides, et quem corripere noluisti, et dicat : Confundantur qui dicunt mihi, Euge, euge (Psal. xxxix, 16). Et lingua tua amplexa est dolositatem.
    27. [vers. 20.] Sedens adversus fratrem tuum detrahebas. Et ipsum sedens ad hoc pertinet quod superius dixit, amplexa est. Qui enim stans aut transiens facit, non cum voluptate facit : qui vero ad hoc sedet, quantum otium quærit ut faciat! Sedens adversus fratrem tuum detrahebas; ipsam detractionem malam diligenter faciebas, sedendo faciebas; volebas ibi occupari, amplexabaris malum tuum, oscularibaris dolum tuum. Sedens adversus fratrem tuum detrahebas : et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Quis est filius matris? nonne frater? Hoc ergo repetere voluit, quod superius dixerat, fratrem tuum. An aliquam distinctionem nobis intelligendam insinuavit? Plane, fratres, puto esse distinguendum. Frater adversus fratrem detrahit, verbi gratia, ut puta quasi firmus et alicujus jam momenti doctor et doctus, detrahit fratri suo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    forte bene docenti et bene ambulanti : est autem alius infirmus; adversus illum ponit scandalum huic detrahendo. Etenim cum detrahitur bonis ab his qui videntur alicujus momenti esse et docti esse, in scandalum cadunt infirmi qui adhuc nesciunt judicare. Ideo infirmus ille filius matris dictus est, nondum patris, adhuc lacte indigens et uberibus adhærens. Portatur adhuc sinu matris Ecclesiæ, non valet accedere ad solidum cibum mensæ patris sui, sed de ubere matris victum trahit, ignarus judicandi, quoniam adhuc animalis atque carnalis est. Spiritualis enim omnia dijudicat; animalis autem homo non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei, quoniam stultitia est illi (I Cor. ii, 15, 14). Talibus dicit Apostolus : Non potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus : tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam; neque enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis (Id. iii, 1, 2). Mater vobis fui : quomodo dicitur alio loco, Factus sum parvulus in medio vestrum, tanquam nutrix fovens filios suos (I Thess. ii, 7). Non nutrix nutriens filios alienos, sed nutrix fovens filios suos. Sunt enim matres quæ cum pepererint, dant nutricibus : illæ quæ pepererunt, non fovent filios suos, quia nutriendos dederunt; illæ autem quæ fovent, non suos fovent, sed alienos : iste vero ipse pepererat, ipse fovebat, nulli nutrici quem pepererat committebat; dixerat enim, Quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Gal. iv, 19). Fovebat ergo, et lactabat. Erant autem quidam quasi docti et spirituales qui Paulo detraherent. Epistolæ quidem, aiunt, graves et fortes sunt, præsentia autem corporis infirma, et sermo contemptibilis (II Cor. x, 10): dicit ipse in Epistola sua quosdam detractores suos ista dixisse. Sedebant, et adversus fratrem suum detrahebant, et adversus lactandum illum filium matris suæ ponebant scandalum. Merito fecerunt ipsi matri ut iterum parturiret. Et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum.
    28. [vers. 21.] Hæc fecisti, et tacui. Ideo veniet Dominus Deus noster, et non silebit. Modo, Hæc fecisti, et tacui. Quid est, tacui? A vindicta supersedi, severitatem meam distuli, patientiam tibi prolongavi, pœnitentiam tuam diu exspectavi. Hæc fecisti, et tacui. Ego autem cum ad hoc exspectarem ut te pœniteret, secundum Apostolum dicentem, Tu autem secundum duritiam cordis tui, et cor impœnitens, thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii, 5). Suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi similis. Parum est quia mala facta tua placent tibi, placere putas et mihi. Deum quia non pateris ultorem, vis tenere participem, et tanquam corruptum judicem prædæ socium vis habere. Suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi similis : dum non vis tu mihi esse similis. Estote enim, inquit, perfecti, sicut et Pater vester qui in cælis est, qui facit solem suum oriri super bonos et malos (Matth. v, 48, 45). Hunc tu imitari noluisti, qui donat bona et malis; ut sedens detrahas et bonis. Suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi similis. Arguam te. Quando Deus manifestus veniet, Deus noster, et non silebit, Arguam te. Et quid tibi faciam arguendo te? quid tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    * Sic Mss. At Ed., non dicis corruisse illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (581-582) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente a variante textual "non dicis".
  </notas>
</pagina>