851
postea; erit enim vita nostra Christus in zternum :
illi autem qui hie volunt habere vitam, laborabunt in
xlernum, et vivent in finem. — —

44. [vers. 14.] Quoniam non videbit interitum, cum -

viderit sapientes morientes. Iste qui laboravit in zeter-
num, et vivet in finem , non videbit interitum, cum tio
derit sapientes morientes : quid est hoc? Non intelliget
quid sit interitus, quando viderit sapientes morientes.
Dicit enim sibi : Iste, quia sapiens erat, et cum sae

pientia inbabitabat, et cum pietate Deurg coluit, num.

quid non est mortuus ? Faciam mihi ergo bene, cum
vivo : num | si aliquid possent qui aliud sapiunt, non
morerentur, Videt illum mori, et non videt que sit
mors. Non videbit interitum, cum videbit sapientes mo-
ricntes. Quomodo Judi viderunt Christum penden-
tem in cruce, et contempserunt, dicentes, Iste si Fi-
lius Dei esset, descenderet de cruce ( Matth: xxvn.
42 ) : non videntes quid sit interitus. Si viderent quid
sit interitus, si viderent ! Ille moriebatur temporali-
ter, ut revivisogret in zeternum ; illi vivebant tempo-
raliter, ut. méfiirentur in aternum. Sed quia illum
videbant morientem , non videbant interitum, id esf,
non intelligebant quis esset verus iuteritus. Quid di-
cunt etiam in Sapientia? Morte turpissima condemne-
mus illum, erit enim respectus ex sermonibus illius ; si
enim est vere Filius Dei. liberabit illum de manibus con-
trariorum (Sap. 1, 90, 48) : non permittet moriFiiium
suum , si vere Filius ipsius est. At ubi viderunt illum
in cruce insultantes se, et illum non desceudentem de
eruce, dixerunt, Vere homo fuit. Dictum est : et uti-
que poterat descendere de cruce, qui potuit de sepul-
ero resurgere ; sed docuit nos ferre insultantes , do-
cuit adversus linguas hominum esse patientes, bibere
modo calicem amaritudinis , et postea accipere sem-
piternam salutem. Bibe, :zeger, calicem amarum, ut
sanus Sis, ctii non sunt sana viscera : noli trepidare,
quia ne trepidares, prior bibit medicus ; id est, pas-
sionis amaritudinem bibit prior Dominus. Bibit qii
peccatum non habébat, qui quod in eo sanaretur non
habebat. Bibe donec transeat amaritudo hujus szculi,
et veniat seculum ubi nullum scandalum, nulla ira,
nulla tabes, nulla amaritudo, nulla febris, nullus dolus,
nulle inimici, nnila senectus , nulla mors , nulla
contentio. Labora hic, ventarus ad Gnem ; labora, ne
cum non vis hic laborare, venias ad finem vitze, et
nunquam venias ad finem laborum. Quoniam non ei-
debit interitum, cum viderit sapientes morientes.

43. Simul. imprudens et insipiens peribunt. Quis est
imprudens? Qui. non sibi prospicit in futuram. Quis
est insipiens ? Qui non intelligit in quo malo sit. Tu
vero intellige in quo malo sis modo, et prospice ut in
bonis sis in posterum. Intelligendo in quo malo sis,
non eris insipiens : prospiciendo tibi in faturum; non
eris imprudens. Quis est qui sibi prospicit? Servus
ille cui dedit Dominus suus quod erogaret , et postea
dixit ei : Non potes mihi agere, redde rationem actus
tuj, Et ille : Quid facio? [odere non possum, mendicare
confundor. Sed et de re domini sui fecit sibi amicos,

1 ta nonnulli Ms, Edd. vero, se viderent.

L4

]

S. AUGUSTINI EPISCOPI

52
qui illum reciperent, cum de actu projiceretur. Et ille
fraudem fecit domino suo, ut compararet sibi amicos
qui illum susciperent : tu noli timere ne fraudem fa-
cias ; ipse Dominus hortatur ut facias, ipse tibi dicit,
Fac tib: amicos de mammona iniquitostis ( Lac. xvi,
4-2). Fortassis eá qua acquisisti, de iniquitate acqui-
sisti ; aut fortasse ea ipsa est iniquitas, quia tu habes
et alter non habet, tu abundas et alter eget. De ista
mammoná iniquitatis, de divitiis istis quas iniqui va«
cant divitias, fac tibi amicos et prudens etis : corapa-
ras tibi, non fraudaris. Modo enim videris perdere,
Numquid perdes in thesaurario * poneus ? Nam pueri,
fratres, unde sibi emant nescio quid simul inveniunt
nummos, et ponunt in thesaurario, et non aperinat
nisi postea : numquid quia non vident quod colligunt,
ideo perdiderunt? Noli timere : ponunt pueri in the«
saurario, et securi sunt ; ponis tu in man Christi, ct
times ! Esto prudens, et prospice tibi in posterum in
celo. Esto ergo prudens, imitare formicam, sicut di-
cit Scriptura (Prov. vi, 6, et xxx, 25) ; reconde xstate,
ne csurias in hieme : hiems est dies novissimus, dies
tribulationis ; hiems est dies scandalorum et amarita«
dinis : collige quod ibi tibi sit * in posterum ; si au-
tem non facis, simul imprudens et. insipiens peribis.

18. Sed mortuus est ille dives, et tale illi funus fa-
etum est. Ecce quo se converterunt bomines : non at»
tendunt quam malam vitam habuerit cum viveret, scd
quam pompam cum moreretur. O felix quem tanti
plangunt! ]ste * vero sic vixit ut pauci plangaat.
Omnes enim deberent plangere tam male viventem.
Sed pompa est funeris, excipitur sepulcro pretiose,

involvitur pretiosis vesibus, sepelitur unguentis et

arematis. Deinde memoriam qualem habet! quam
marmoratam ! Vivitur in ipsa memoria ? llle ibi mor-
tuus cst *. Ista putantes liomines bena, aberraverant
3 Deo, nec quiesierunt. vera, et decepti sant falsis:
adeo vide-quid sequitur. Ille qui non dedit pretium re-
demptionis anima sum, qui non intellexit interitum,
quia vidit sapientes morientes, factus est imprud ns
et insipiens, nt simul periret, Et - quomodo peribunt
qui relinquent alienis divitias suas? Simul imprudens et
insipiens peribunt.

14. Auendite, fratres : Et relinquent alienis divitias
suas. Quasi eos posuit in maledicto, qui cum mortui
fuerint, alieni possidebunt res ipsorum. Ergo felices
illi qui relinquunt filios in possessione sua, quibus sui
suecedunt. Habuit filios, non est mortuus. Quid filii
ipsius? Et ipsi servant quod eis reliquerunt. parentes
$ui : parum est. quia servant; ct augent. Quibus e!
ipsi servant? Filiis suis, et illi filiis, et tertii filiis.
Quid Christo? quid anim: sux? Omnia filiis. Inter
filios suos quos habent in terra, computent unum
fratrem quem habent in celo : cui totum dare debe-

! Lov., in thesaurario Christi. Vox Christi abest ah Er. et
9 Mss., qui plerique babent hic thesauro , pro thesaurario ;
hoc vero se a pueris barbarum vocabulum usuryare saUs
indicat Augustinus.

3. Aliquot Mss., prosit.

? Mss., ila.

* Sic Mes. AL edd., vivit in ipsa memoria ille ubi mortuus

.

Digitized by Google
