t5?

hiems est. Herba enim per hieme viget, arbor per hie-
* mem quasi arida est : cum sol exierit ferventior tem-
pore xstatis, arbor quie per hiemem arida videbatur,
expletur foliis, profert fructus ; herba autem arescit :
videbis honorein arboris , herba arida est. Sic et
uod justi laborant, antequam veniat :stas. Est vita
1n radice, nondum apparet in ramis. Radix autent
nostra charitas est. Et quid ait Apostolus? Ut sursuin
debeamus habere radicem , ut vita sit pastor noster,
quia habitatio nostra non debet recedere de ccelo,
quia in hac terra debemus sicut mortui ambulare :
ut. supra viventes , infra mortui simus; non ut supra
mortui , infra vivamus. Quia ergo non debet recedere
vita nostra et cor nostrum desuper ! , quid ait. Apo-
solus ? Mortui enim estis : ck ne timeres, Vita vestra
abscondita est , ait^, cum Christo in Deo. Ecce ubi est
radix nostra. Quando autein. apparebit lionor noster
tanquam in foliis et fructibus , sequitur et. dicit ,
Cum Christus apparuerit, vita vestra, (unc et vos cum
illo apparebitis in. gloria (Coloss. wn, 3, 4). Et erit
mane. Nam modo non est mane. Tumeant modo su-
perbi et. divites hujus szeculi, impii. bonis insultent ,
infideles fidelibus , et dicant : Quid vobis prodest quia
credidistis ? quid plus habetis, quia Christum habetis?
Kespondeaut fideles , si vere fideles sunt : Nox est,
nondum videlur quod tenemus. Non quiescant manus
in bonis operibus, Unde alibi dicitur : 7n die tribula-
lionis met Dcum exquisivi manibus meis nocte corum
eo , et non sum deceptus ( Psal. uxxvi, $). Apparebit
labor noster mane, et erit fructus mane : ut illi qui
modo laborant, postea dominentur ; et illi qui modo
se jactant et superbiunt, postea subjiciantur. Quid
enin sequitur ? Sicut oves in inferno posiltt , mors. pa-
slor est eis. Ft dominabuntur eis recti mane.

4. Puto jam planum esse istuar versum, quia pre-
locuti sumus : Dominabuntur eis recti mane. Tolera
noctem, desidera niane. Ne putes quia nox habet vi-
tam, et mane non habet vitam. Ergo qui dormit vivit,
et qui surgit non vivit? Nonne qui dormit morti * si-
milior est ? Et qui sunt. qui dormiunt? Quos excitat.
apostolus Paulus , si tamen velínt evigilare. Quibus-
dam enim dicit : Surge!qui dormis , et exsurge a mor-
tuis , et. illuminabit te Christus ( Ephes. v , 14). Qui
ergo illuminamur a Christo, jam vigilant, sed nondum
apjaret fructus. vigiliarum : mane apparebit, id est ,
cun seculi liujus incerta. transierint. Ipsa. est. enim
nox : nou. tibi enim videntur quasi tenebre? Facit
mvale; vivit, floret, terret, honoratur : facit. bene;
reprehenditur, blasphemotur, accusatur, laborat, ter-
retur : quasi tenebr;e. sunt. In. radice autem vigor,
fructus , opulentia : vita. nondum est in ramis , sed
radix non aruit: similis arescenti est; sed tempus
venit, vestitur honore suo, fecundatur fructibus suis,
"Tunc illi de quibus dictum est nt. non. eos zelemus :
quid enim de illis ait. psalmus? Quoniam sicut fenum
cito arescent . ^L. sicul. olera. yrati. cito. cadent ( Psal.

1 sje Mss. ACFII, de snpezi is.
* (aatis NA V nur Ce.

ENARRATIO IN PSALMUM XLVIIH. . ^53
Taudiu videtur herba ketior quam arbor , quamdiu -

xxxvi, 1, 9) : eadert, eum videbunt ad dexteram san -
etos , quibus laborantibus insultatur , et dicent intra
se penitentiam agentes, sed penitentiam seram et

infruetuosam. Qui noluerunt modo agere fructuosam,

agent tunc infructuosam. Quid ergo dicent jam in pee-
nitentia infructuosa ? Ji sunt. quos. aliquando in risum
habuimus. et in. similitudinem. improperii. Verba dico
libri de Sapientia : cognoscunt. qui ea solent audire.
Verha. enim sunt. malorum futura , quando videbunt
judicem , et jam omnes fideles ad. dexteram ejus , ct
onines sauctos ejus cum illo. judicantes : loe babeu!
dicere, verha ipsorum dicit Scriptura , Hi suut quos
aliquando habuimus in. risum , et. in. similitudinem
improperii ; nos. insensati , vitam. illorum aetimabamus
insaniam (Sap. v, 5, 4). Cum enim ceperit Deo quis-
que vivere, mundum contemnere, injurias suas nolle
ulcisci, nolle hic divitias, non hie quxrere felicitatem
terrenam, contemnere omnia, Dominum solum cogi-
tare, viam Christi non deserere, non solum a Paganis
dicitur, Insanit; sed quod magis dolendum est, quia
et intus multi dormiunt el evigilare nolunt, a suis, a
Christianis aydiunt , Quid pareris? Fratres mei, ho-
mini viventi secundum viam Christi , qui dicit , Quid
pateris ? putamus quid dicit? llorremus Judzos, quia
dixerunt. Domino Jesu. Christo, Demonium | habes
(Joan. vut, 48) : et quando audimus Evangelium re-
citari, tundimus pectora nostra. Sceleratam reu dixe-
runt. Judaei Christo. Demonium habes : age tu, chri-
stiane , quando videris de corde hominis expulsum
diabolum, et inhabitare Christum, et dicis, Quid pate-
ris? diemoniuim tibi videiur habere? Dictum est et
de ipso Domino , quod insaniret , quando loquebatur
verba que illi non caperent ; dictum est, £nsanit, dee-
monium habet : ct tamen aliqui evigilabant a somuo,
et dicebant, Non sunt ista verba demonium habentis
(d. x, 20, 21). Sic et modo, fratres , quamdiu, ista
verba audiunt et gentes , et qui inhabitaut orbem, et
terrigenz, et filii hominum, et dives et pauper, id est,
el qui pertiuent ad Adam, el. qui pertinent. ad Chri-
stum, alii dicunt, Demonium habet ; alii dicunt, Non
sunt ista verba. daemonium habentis. Alii enim tenent.
viam smculi, et ista ad tempus audiunt * alii non fru-
stra audiunt, sed. faciunt quod dictum est , Auribus
percipite qui habitatis orbcm. Et cum agunt ista, incer-
tus * est fractus. Sed qui male agunt , et viam sxculi

, eligunt , mors pastor esi eis : qui autem eligunt viai

Dei *, vita pastor est eis. Veniet. ipsa vita judicatura,
el damnatura cum pastore suo eos quibus dicetur :
lie in. ignem. aternum , qui. preparatus. est. diabolo et
angelis ejus. Mi autem. quibus insultatum est , et qui
irrisi sunt quia eredebant , audient ab ipsa vita quam
habent pastorem : Venite, benedicti: Patris mei, perci-
pite regnum quod. vobis paratum est. ab origine mundi
( Mauh. xxv, 41, 34). Dominabuntur ergo eis recti,
non inodo , sed mage. Nemo dicat, Quare sum chri-
stianus ? impero nemini *, imperem iniquis. Noli festi-

! Quinque MsS., certus. .

3 sic Fr. et plerique Mss. At Lov., nomen nei.

? Qinnes prope. wanuscripti omittunt, irtpero nemimt^ et
quique ex iis foco, imperein inqids, aient, "nprope tuin

Digitized by Google
