<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 S. AUGUSTINI EPISCOPI 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Scripturas Dei ad hoc audis, ut facias quod displicet Deo : hoc non fecit David ; correptus est per prophetam, non lapsus est in propheta. Alii vero audientes salubriter, in casu fortis 1 metiuntur infirmitatem suam ; et quod damnat Deus devitare cupientes, ab aspectu securo abstinent oculos : non eos defigunt in pulchritudine carnis alienæ, nec seipsos faciunt de perversa simplicitate securos2, non dicunt; Bono animo attendi, benigne attendi, de charitate diu aspersi. Proponunt enim sibi casum David, et ad hoc illum magnum vident cecidisse, ut parvi nolint videre unde possint cadere. Reprimunt enim oculos a petulantia, non se facile adjungunt, non miscent se mulieribus alienis, non levant oculos faciles ad aliena mœniana, ad aliena solaria. De longe enim vidit David illam, in qua captus est. Mulier longe, libido prope. Alibi erat quod videret, in illo unde caderet. Attendenda est ergo hæc infirmitas carnis, recordanda sunt verba Apostoli, Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi, 12). Non dixit, non sit ; sed, non regnet. Inest peccatum, cum delectaris ; regnat, si consenseris. Carnalis delectatio, præsertim usque ad illicita et aliena progrediens, frenanda est, non relaxanda ; imperio domanda, non in imperio collocanda. Attende securus, si non habes unde movearis. Sed respondes : Fortiter teneo. Numquid tu fortior quam David ?
    4. Admonet etiam tali exemplo, non se quemquam debere extollere in prosperis rebus. Multi enim res adversas timent, res prosperas non timent. Periculosior est res prospera animo, quam adversa corpori. Prius corrumpit prospera, ut inveniat quod frangat adversa. Fratres mei, adversus felicitatem acrius vigilandum est. Propterea videte quemadmodum eloquium Dei in nostra felicitate tollat nobis securitatem : Servite, inquit, Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. ii, 11). In exsultatione, ut gratias agamus ; in tremore, ne cadamus. Hoc peccatum non fecit David, cum persecutorem Saülem pateretur. Quando David sanctus Saülem inimicum patiebatur, quando illius persecutionibus agitabatur, quando per diversa fugiebat ne in manus ejus incideret (I Reg. xxiv, 5, et xxvi, 9), non concupivit alienam, non adulterat uxore occidit virum. Erat in infirmitate tribulationis suæ tanto in Deum intentior, quanto miserior videbatur. Utile quiddam est tribulatio ; utile medici ferramentum, quam diaboli tentamentum 2. Factus est securus devictis hostibus, pressura caruit, tumor excrevit. Valet ergo hoc exemplum ad id, ut timeamus felicitatem. Tribulationem, inquit, et dolorem inveni, et nomen Domini invocavi (Psal. cxiv, 3, 4).
    5. Sed factum est : dixerim hæc eis qui non commiserunt, ut vigilent custodire integritatem suam, et cum attendunt magnum cecidisse, parvi timeant. Si vero aliquis jam lapsus hæc audit, et aliquid in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    conscientia mali tenens ; verba psalmi hujus advertat : attendat quidem vulneris magnitudinem, sed non desperet medici majestatem. Peccatum cum desperatione, certa mors. Nemo ergo dicat, Si jam aliquid mali feci, jam damnandus sum : Deus malis talibus non ignoscit, cur non addo peccata peccatis? Fruar hoc sæculo in voluptate, in lascivia, in cupiditate nefaria : jam perdita spe reparationis, vel hoc habeam quod video, si non possum habere quod credo. Iste ergo psalmus, sicut cautos facit eos qui non ceciderunt, sic desperatos esse non vult qui ceciderunt 1. Quisquis peccasti, et dubitas agere pœnitentiam pro peccato tuo desperando salutem tuam, audi David gementem. Ad te Nathan propheta non est missus, ipse David ad te missus est. Audi eum clamantem, et simul clama ; audi gementem, et congemisce ; audi flentem, et lacrymas junge; audi correctum, et condelectare. Si tibi non potuit intercludi peccatum, spes veniæ non intercludatur. Missus est ad istum virum Nathan propheta : attende regis humilitatem 2. Non respuit verba præcipientis, non dixit, Audes mihi loqui regi ? Rex sublimis prophetam audivit; plebs ejus humilis Christum audiat.
    6. [vers. 3.] Audi ergo hæc, et dic cum illo : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Qui magnam misericordiam deprecatur, magnam miseriam confitetur. Quærant parvam misericordiam tuam, qui nesciendo peccaverunt : Miserere, inquit, mei, secundum magnam misericordiam tuam. Subveni gravi vulneri secundum magnam medicinam tuam. Grave est quod habeo, sed ad Omnipotentem confugio. De meo tam lethali vulnere desperarem, nisi tantum medicum reperirem. Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam : et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam. Quod ait, dele iniquitatem meam, hoc est, miserere mei, Deus. Et quod ait, secundum multitudinem miserationum tuarum, hoc est, secundum magnam misericordiam tuam. Quia magna est misericordia, multæ sunt misericordiæ ; et de magna misericordia tua, multæ sunt miserationes tuæ. Attendis contemptores ut corrigas, attendis nescientes ut doceas, attendis confitentes ut ignoscas. Fecit hoc nesciens ? Quidam fecerat aliqua, et multa mala fecerat ; Misericordiam, inquit, consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate (I Tim. i, 13). Iste David non posset dicere, Ignorans feci. Non enim ignorabat quantum mali esset contractatio conjugis alienæ, et quantum malum esset interfectio mariti nescientis, et nec saltem irascentis. Consequuntur ergo misericordiam Domini qui ignorantes fecerunt ; et qui scientes, consequuntur non qualemlibet misericordiam, sed magnam misericordiam.
    7. [vers. 4.] Magis magisque lava me ab injustitia mea. Quid est, Magis magisque lava ? Multum inqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Sic præstantiores Mss. At Edd., in casu fortes.
    2 Sic Mss. At Er., tamquam contra diaboli tentamentum. Lov., tamquam diaboli tentamentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Decem Mss., ita erigit eos qui ceciderunt.
    2 Plerique Mss.: Attende regni superbiam. Duo: Attende ne superbias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>