<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    553 ENARRATIO IN PSALMUM XLVIII. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    lant, vel dividant cum illo. Sed tamen ait mihi ali-
    quis : Ecce quos maledictos dixit Scriptura, quos dixit
    perire : et relinquere alienis divitias suas; ille autem
    beatus qui suis relinquit. Ego discutio sensum istum,
    quia inclino in parabolam aurem meam; et video non
    frustra sic loqui Scripturam. Video enim multos ini
    quos mori, quibus successores sunt filii; nec potuit
    sic loqui Scriptura, ut separaret eos a miseria, quo-
    rum vitam improbat : et quid putatis, intelligo, fra-
    tres, nisi quia omnes tales alienis relinquunt divitias
    suas? Quomodo alieni sunt filii? Eiquorum filii alieni
    sunt; nam invenimus quemdam extraneum propin-
    quum factum, quia profuit. Si quis tuorum tibi nihil
    prodest, alienus est. Ubi invenimus nescio quem exte-
    rum propinquum factum, quia profuit? In Evangelio.
    Jacebat quidam vulneratus a latronibus, Dominus au-
    tem dixerat cuidam : Diliges proximum tuum tanquam
    teipsum. Et ille responderat : Et quis est mihi proximus?
    Et narravit Dominus : Homo quidam descendebat ab Je-
    rusalem in Jericho, et incidit in latrones, qui eum vul-
    neraverunt, et semivivum in via reliquerunt : transierunt
    propinqui; Judæus enim erat, de Jerusalem descen-
    debat Jericho : transiit sacerdos, et præteriit; transiit
    Levites, et præteriit etiam ipse; transivit quidam Sama-
    ritanus, Samaritanus nescio quis, extraneus erat; ipse
    ad illum accessit, respexit miseriam ejus, et misericordia
    curavit vulnera, levavit in jumentum, et duxit in stabu-
    lum, commendavit stabulario. Quæ in mysterio dicta
    sunt, et ad discutiendum nunc prolixiora videntur :
    tamen propter quod proposui, fratres, ait Dominus,
    Quis est illorum illi sauciato proximus? Respondit ille :
    Credo, qui cum illo fecit misericordiam. Vade, inquit,
    et tu fac similiter (Luc. x, 27-37). Cui misericordiam
    facis, proximus tibi est. Si ergo extraneus Samarita-
    nus faciendo misericordiam et subveniendo proximus
    factus est; quicumque tibi in tribulatione subvenire
    non possunt, alieni a te facti sunt Jam attendamus
    illos divites qui male vixerunt, qui superbe egerunt,
    mortui sunt, et reliquerunt, non dico extraneis, filiis
    suis reliquerunt divitias, et filii ipsorum viam paren-
    tum suorum sequuntur : sicut illi superbi, ita et isti;
    sicut illi rapaces, ita et isti; ut illi avari, et isti :
    alieni ab illis sunt. Nam ut noveritis quia alieni sunt,
    subvenirent illi diviti qui ardebat in flamma succes-
    sores divitiarum ipsius. Sed forte non habuit qui illi
    succederent, et alieni possederunt divitias ipsius? In-
    venimus in ipso Evangelio quia habuit : ait enim, Ha-
    beo quinque fratres (Id. xvi, 28). Fratres ipsius subve-
    nire illi ardenti in flamma non potuerunt. Quid tibi
    diceret dives? Habeo quinque fratres ¹ : unum fra-
    trem mihi amicum non feci, qui jacebat ante januam :
    illi mihi fratres subvenire non possunt qui possident
    divitias meas; alieni a me facti sunt. Videtis quia
    omnes qui male vivunt, alienis relinquunt divitias
    suas.
    15. [vers. 12.] Sed plane præstant illis ipsi alieni,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    qui vocantur sui? Audite quid illis præstant, atten-
    dite quomodo irrideantur : Simul imprudens et insi-
    piens peribunt; et relinquent alienis divitias suas. Quare
    dixit alienis? Quia nihil eis prodesse possunt. Et ta-
    men in eo quibi videntur prodesse : Et sepulcra eorum
    domus eorum in æternum. Jam quia ista structa sunt
    sepulcra, domus sunt sepulcra. Nam plerumque audi
    divitem dicentem : Habeo marmoratam domum quam
    relicturus sum, et non cogito mihi æternam domum
    ubi semper ero. Quando cogitat sibi memoriam mar-
    moratam aut exsculptam facere, quasi de domo æterna
    cogitat; quasi ibi maneat ille dives. Si ibi maneret,
    non arderet apud inferos. Ubi manet spiritus male
    agentis, non ubi ponatur corpus mortale, cogitandum
    est : sed domus eorum sepulcra eorum in æternum. Ta-
    bernacula eorum in generationem et generationem. Ta-
    bernacula, in quibus temporaliter manserunt · do-
    mus, in quibus quasi in æternum manebunt, id est
    sepulcra. Tabernacula ergo suis dimittunt, ubi mane-
    bant cum viverent, transeunt quasi ad domos æternas
    ad sepulcra. Quid illis prosunt tabernacula eorum in
    generationem et generationem? Jam generatio et gene-
    ratio, puta, filii sunt, nepotes erunt et pronepotes :
    quid faciunt, quid prosunt tabernacula eorum? Quid?
    Audi : Invocabunt nomina eorum in terris ipsorum.
    Quid est hoc? Tollunt panem et merum ad sepulcra,
    et invocabunt ibi nomina mortuorum. Putas quantum
    invocant est nomen illius divitis postea, quando
    inebriabant se homines in memoria ipsius, nec de-
    scendebat una gutta super linguam ipsius ardentem
    (Luc. xvi, 24)? Ventri suo serviunt homines, non
    spiritibus suorum. Ad spiritus mortuorum non per-
    venit, nisi quod secum vivi fecerunt : si autem vivi
    secum non fecerunt, ad mortuos nihil pervenit. Sed
    quid faciunt illi? Solum invocabunt nomina eorum in
    terris ipsorum.
    16. [vers. 15.] Et homo, cum in honore esset, non
    intellexit : comparatus est jumentis insensatis, et similis
    factus est illis. Quomodo insultatum est hominibus,
    qui non intellexerunt quid facerent de divitiis cum
    viverent, et putarunt se beatos futuros, si haberent
    memoriam marmoratam, quasi æternam domum, et
    si sui, quibus reliquissent substantiam suam, invo-
    carent nomina eorum in terris ipsorum. Debuerunt
    autem contra præparare sibi domum æternam in
    bonis operibus, præparare sibi vitam immortalem,
    mittere ante se sumptus, sequi opera sua, attendere
    comitem egentem, dare ei cum quo ambulabant,
    non contemnere Christum ante januam ulcerosum,
    qui dixit : Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fe-
    cistis (Matth. xxv, 40). Quia ergo non intellexit homo
    in honore positus. Quid est, in honore positus? Factus ad
    imaginem et similitudinem Dei, homo prætatus jumen-
    tis (Gen. 1, 26). Non enim fecit Deus sic hominem, quo-
    modo fecit jumentum; sed fecit Deus hominem cui ser-
    virent jumenta : numquid ejus viribus, et non intelle-
    ctu? Ille autem non intellexit : et qui factus erat ad imagi-
    nem Dei, comparatus est jumentis insensatis, et similis
    factus est illis. Unde alibi dicitur : Nolite esse sicut equus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Prolixè notæ Mss., subvenient illi ardenti in flamma.
    Qui, illi diceret dives, qui fratres? Unum fratrem, etc.
    Nonnulli : Quid tibi diceret dives, quid fratres? Unum fra-
    trem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,980">
    PATROL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,900,980">
    (Dix-huit.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (553-554) da Patrologia Latina.
    Na coluna 2, linha 6, a palavra "quibi" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "quibus".
    "Eiquorum" na coluna 1, linha 10, aparece com espaçamento muito reduzido.
  </notas>
</pagina>