862
quod inde ecpit decus Evangelii ejus, quod inde
annuntiari caepit specicsus forma prz filiis hominum
(Psal. xu , 5) , concordat verbis Domini dicentis ,
I neipientibus ab Jerusalem. Concinunt nova veteribus,
vetera novis : dicunt ad invicem seraphim duo, San-
etus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (1sai. vi,
$). Et consonant duo Testan:enta , et unam voccm
habent duo Testamenta : sudiatur vox. conciuentium
Testamentorum, non caluaniantium exhazredatorum.
Fecit ergo ista Deus deorum , Vocavit terram a solis
ortu usque ad occasum , ex Sion procedente specie

sua. lbi enim erant discipuli, qui acceperunt Spiritum .

sanctum quinquagesimo post resurrectionem cjus die
missum de coelo (Act. i1, 4). Inde Evaugelium, iude
praedicatio, inde impletus orhis terrarum, et hoc in
gratia fidei.

5. Nam cum ipse Dominus venísset, quia passurus
venit, occultus venit : et cum esset fortis in se, infir-
mus in carne apparuit. Oportebat enim euu videri ,
ut non intelligeretur; contemni, ut occideretur. Erat
glorix species in divinitate ; sed lic latebat incarne.
Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriz
erucifixissent (1 Cor. it, 8 ). Sic ergo. inter Jud;eos,
inter inimicos ambulavit occultus, mira faciens, mala
pallens, donee suspenderetur in ligno; videntesque
pendentem Judzi magis magisque contemnerent, et
ante erucem caput agitantes, dicerent : Si Filius Dei
est, descendat de cruce (Matth, xxvu, $8, 39). Occul-
tus ergo erat Deus deorum, et voces edebal magis ex
compassione noswa, quam ex majestate sua. Unde
cnim ilke voces, nisi ex nobis assump:ze, Deus, Deus
mens, utquid sne dereliquisti ( Psal. xxv, 8, et Matth,
xxvii, 46 ). Quando autem. Pater. Filium dereliquit,
aut Filius Patrein? Nonne unus Deus, Filius et 'ater?
nonne verissimum, Ego et Pater unum sumus ( Joan.
x, 90) ? Unde ergo, Deus, Deus meus, utquid me de-
reliquisti, uisi quia ip carne inlirmitatis agnoscebatur
vox peceatoris? Qui enim suscepit similitudinem car-
nis peccati (ftom. vit, 5), eur non susciperet similitu-
dinem vocis peccati ? Occultus ergo Deus deoruin ct
cum inter bomines ambulavit, et enm esurivil et si-
tivit, et cum fatigatus. sedit, et cum lassato corpore
dormivit, et cum apprehensus , et cum flagellatus, et
«up ante judicem positus, et cum superbienti respou-
dit, Nen haberes in me potestatem, nisi data fuissel de-
super ( Joan. xix, 41 ) : et quod dnetus ad victimam,
coram tondente se non aperuit os suum (sai. Lut, 7),
et quod crucifixus, et quod sepultus, semper occultus
Deus deorum. Quid postea quam resurrexit? Mirati
discipuli, et priino ! non crediderunt, donec tapgcrent
atque palparent ( Luc. xxiv ). Sed caro resurrexerat,
quia caro mortua erat : divinitas qua mori non po-
terat, adhuc etiam in. carne. resurgentis latebat. Vi-
deri forma potujt, teneri membra, palpari cicatrices :
Verbum per quod. facta sunt. oiunia, quis videt? quis
tenet? quis palpat?. Et tamen. Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). Et qui tenebat

* Colb. Ms. . Qui posteaquam resurrexit ,'mircti discipuli
vrino, eic.

S. AUGUSTINI EPISCOPI t68

hominem Thomas, intelligebat ut poterat Deut. Pal.
patis enim cicatricibus, exclamavit : Dominus BIENS el
Deus meus (Joan. xx, 28). Ostendebat tamen Donius
ean formam , eamque carnem quam in cruce vide-
T4ut, quie jn sepultura posita fuerat, Fecit * cam eic
quadraginta dies. impiis Jud:eis non se demonstravit:
illis demonstravit se, qui in eum crediderant antequam
erucifigeretur; nt quos crucifixus dimiserat titnban-
tes, resurgens. faceret. fortes. Deinde quadragesini)
die conunendans. Ecclesiam suam, id est vocatam
Uerram à solis ortu usque ad occasum, ne hahereat
excusationem qui volunt in schismate deperire, ascen-
dit iu caelum, diccns eis, Eritis mihi testes in Jerusa-
lem( unde species decoris ejus), et in totam Judaam e
Samariani, et usque. in totum terram. His enin dietis,
nubes suscepit eum. Intuebantur illi quem noverant :
noverant tamen in humilitate, nondum in. claritate.

Et cum ab eis iret in calum, admoniti sunt. voce

angelica dicente : Quid. statis, viri Galilgi ? Hic Jesus
quem videtis ire, sic veniet quemadmodum vidistis eum
euntem in ceum.. Ascendit ergo : regressi illi letan-
tes, manserunt in civitate, secundum ejus przce-
ptum, donec implerentur Spiritu saucto (Act. 1, 5-19).
Q-id autem dietum erat Thome palpanti? Quia vidi-
ali, credidisti ; beati qui non vident, et credunt * (Jom.
xx, 29). Predicti sumus. Ter?a illa vocata a solis
ortu usque ad occasum nun videt, et credit. Occullus
ergo Deus deorum, et eis inter quos ambulavit, et eis
2 quibus crucifixus est, et eis ad quorum oculos re-
Surrexit, et nobis qui credimus jn eaclo Sedentem,
quem non vidimus in terra ambulantem. Sed etsi vi-
deremus, nonne boc videremus quod Jud:ei viderant
et crucifixerunt? Plus est quod non videntes Christum
crediuus Deum, quam quod illi videntes nonnisi he-
minem putaverunt. Illi denique male putando. mor-
tificaverunt, nos bene credendo vivificamur.

6. [rers 5.] Quid ergo, fratres? lile Deus deorum,
et uic occultus, et modo occultus, uumquid semper
occultus? Non plane : audi sequentia : Deus nuanife-
stus veniet. Qui venit occultus, veniet manifestus :
venit occultus judicandus, veniet manifestus judica.
turus; venit occultus ut ante judicem stare! x
veniet manifesus wi etiam de judicibus judicet;
Veniet. manifestus et. ton. silebit. Quid enim ? mode
Silet? Et unde suut que dicimus? unde. ista pre
cepta? upde ista monita? unde ista tuba. terrori-!
Non silet, et silet : non silet a monendo, silet a viu-
dicando; non silet a. privcepto, silet a judicio. Pati-
tur enim peccatores quotidie mala facientes, [eum
Ron curantes, nop in conscientia sua, non in celo,
non in terra : non eum latent hzc omnia, et universa
liter omnes. admonet, et quando aliquos flagellat in
terra, admonitio est, nondum damnatio. Silet ergo a
judicio, occultus in. codo est, adhuc interpellat pr»
nobis : patiens est super peccatores, non exercens
iram, sed exspectans poenitentiam. Dicit alio loco :

1 Edd., futt. At omnes. Miss., fecit; nec male, pro (rans.
equ.

? Edi: reati. qui non. viderunt et. crediderunt. At Nas,
q d non vident et credunt.

Digitized by Google
