565
stus. Verbum caro factum, ut inhabitaret in nobis.
Dominus ergo noster Jesus Chriztus Deus. deorum
£s ; quia per ipsuui faeta sunt omnia , et sine. ipso
"actum est nibil. Verbum Dei, si Deus est , utique
Deus deorum est : utrum autem sit Deus, Evange-
lium respondet, £n principio erat Verbum, et Verbum
erat epud Deum, ct Deus erat Verbum (Joan. 1, 4).
Et si omnia per ipsum facta sunt, sicut consequenter
dicit, et dii si qui facti sunt, per ipsum facti sunt.
Unus enim Deus non factus, et vere Deus ipse solus.
Jpse autem solis Deus, Pater et Filius et Spiritus san-
ctus , unus Deus.

9. Dii ergo quorum Deus est verus Deus, qui sunt,
Aut ubi sunt? Dicit alius psalmus : Deus stetit in sy-
nagoga deorum ;. in medio autcm deos discernit. Adhuc
nescimus ne forte dii aliqui in ccelo congregati sint,
et in eorum congregatione, hoc est enim in synagoga,

stetit Deus discernere illos. Videte in eodem psalmo,

quibus dicat : Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes :
x05 autem ul homines moriemini, et sicut unus ex princi-
»ibus cadetis (Psal. xxxi, 4, 6, 1). Manifestum est
*rgo, quia homines dixit deos , ex gratia sua deifica-
t2s, non de substantia sua natos. llle enim justificat,
ui per semetipsum non ex alio justus est ; et ille dei-
ficat, qui per seipsum non alterius participatione
Deus est. Qui autem justificat, ipse deificat, quia ju-
s'ificando, filios Dei facit. Dedit enim cis potestatem fi-
lios Da fieri (Joan. v, 12). Si filii Dei facti sumus, et
lii facti sumus : sed hoc grati» est. adoptantis, non
nauturi generàntis. Ünicus enim Dei Filius Deus et
?um Patre uuus Deus, Dominus et Salvator noster Je-
sus Christus, in principio Verbum et. Verbum apud
Deum, Verbum Deus. Ceteri qui fiunt dii, gratia
ipsius fiunt , non de substantia ejus nascuntur ut hoc
sint quod ille, sed ut per beneficium perveniaut ad
eum , et sint col;eredes Christi. Tanta enim charitas
est in illo hxrede, ut voluerit habere colieredes.
Quis lioc avarus homo velit, habere coharedes ? Sed
et qui invenitur velle, dividet cum eis hxreditatem ,
minus habens ipse dividens quam si solus possideret :
hareditas autein in qua. cohxredes Christi sumus ,
non minuitur copia possessorum, nec fit angustior
numerositate colieredum ; sed tanta est inultis quanta
paucis, tanta singulis quanta omnibus. Videte, inquit
apostolus, qualem dilectionem nobis dedit Deus , ut filii
' Dei vocemur et. simus. Et in alio loco : Dilectissimi ,
filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Ergo
sumus in spe , nondum in re. Scimus autem , inquit,
quoniam cum apparuerit , similes. ei erimus, quoniam
videbimus eum sicuti est (1 Joan. wt , 1, 2). Unicus si-
snilis nascendo, nos similes videndo *. Non enim ita
similes ut ille, qui hoc est quod ille a quo.genitus
est : nos enim similes, non :xquales : ille quia-:equa-
lis, ideo similis. Audivimus qui sint dii facti justifi-
cati, quia filii Dei dicuntur ; et dii qui non sunt dii ,
«quibus ille Deus deorum terribilis est. Dicit enim
alius psalmus : Terribilis est. super omnes deos. Et
quasi quarreres , Quos deos ? Quoniam omnes dii gen-

! Sic Mss, ALEAd., virendo.

ENARRATIO IN PSALMUM XL'X.

5n6
tium damonia (Psal. xcv, 4, 5). Diis g»ntium, dauno-
niis terribilis ; diis a se factis, (iliis amabilis. Proinde
confitentes majestatem Dei utrosqne invenio , et d:-
Ionia confessa-sunt Ghristum, et fideles coufessi sunt
Christum. Tu es Christus Filius Dei vivi, dixit Petrus.
(Matth. xvi, 16). Scinus qui sis : tu es. Filius Dei ,
dixeruut dxtnones (Marc. v, T). Parem audio confes-
sionem, scd non parem invenio dilectionem; imo
vero hic dilectionem, ibi tumorem. Quibus erge ama-
bilis, filii sunt; quibus terribilis, (ilii non sunt : quie
bus amabilis, deos illos fecit; quibus terribilis , non
esse deos convincit. Ifi enim dii liunt, illi dii petan-
tur : hos deos facit veritas, illos error existimat.

$. Deus ergo deorum Dominus locwius est. Lo-
cutus est multis modis. Per Angelos ipse locutus
est, per Prophetas ipse locutus est, per os pro-
prium ipse locutus est, per Apostolos suos ipsi
locutus est, per fideles suos ipse loquitur, per hu-
militatem nostram, cum aliquid verum- dicimus,
ipse loquitur. Videte itaque, loquendo multiplici-
ter, multis modis, per multa vasa, per multa organa,
ipse tamen sonat ubique, tangendo, modificando ,
inspirando : videte quid egerit. Locutus est. enim, et-
vocavit terram. (uam terrain ? An forte Africam ? pro- .
pter eos qui dicunt, Ecclesia Christi pars Donati est;
Solam quidem Africam non vocavit , sed-et Africam .
non separavit. Qui enim vocavit terram a. selis ortu--
usque ad occasum, nullas relinquens partes quas non.
vocarit , in sua vocatione-Africam invenit. Gaudeat.
ergo in unitate , non superbiat in divisione. Bene di-
cimus quia vox Dei deorum et in Áfricam venit, non
in Africa remansit. Vocavit enim terram a solis ortu
usque ad occasum, Non est ubi lateant insidize hxreti-
corun , non habent in qua se umbra falsitatis abs-
cendant : nec enim est qui se abscondat a calore
ejus (Psal. xvin, 7). Oui terram voeavit, et totam ter-
ram vocavit : qui terram vocavit, tamtam vocavit
quantam fabricavit; Quid milri exsurgunt pseudo-.
Christi et pseudoprophetz? quid est quod me verbis.
captiosis illaqueare moliuntur, dicentes, Ecce hic est
Christus, ecce illic est (Mutth. xxav, 93) ? Non. audio .
ostendentes partes : Deus deorum totum mihi osten-
dit : qui vocavit terram a. solis ortu usque ad occasum,
totum redemit ; partes autem calumniantes con-
demnavit.

4. [vers. 2.] Sed audierimus, a solis ortu usque ad :
occasum vocatam terram : unde cepit vocare qui vc
cavit? Et hoc audite : Ex Sion species decoris ejus.
Certe concordat Psalmus Evangelio dieenti : Per
omnes gentes , incipientibus ab Jerusalem. Audi, Per
omnes gentes : Vocavit terram a solis ortu usque a4 oc-
casum. Audi, Incipientibus ab Jerusalem : Ex Sion spe- .
cies decoris ejus. Ergo, Vocàvit terram a solis ortu ts.
que ad occasum, concordat. verbis Domini dicentis :-
Oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertia.
die , et praedicari ín nomine ejus petnitentium et remie-
sionem peccatorum per omnes gentes (Luc. xxiv, 40,
4T). Ürmnes enim gentes sunt a. solis. ortu. usque ad
occasum. Quod. vero Ex Sion species decoris ejus,

'

Digitized by Google
