817
candus, et malt viderunt, et boni; viderunt enim A po-
stoli qui seeuti sunt, viderunt Judzi qui crucilixe-
runt; sic eum venerit judicaturus, et boni illum vi-
debunt et mali : boni, ut percipiont mercedem, quia
secuti sunt; mali, ut percipiant poenam, quia eruci-
lixerunt. Soli ergo ilii damnabuntur, qui crucifixe-

nt? Audeo dicere, soli. Ergo nos, inquiuht peeca-
tores hujus temporis, securi sumus. Si non. animum
interrogat Deus, seeuri estis. Quid est quód dixi? In-
telligat Charitas Vestra, ne hoc dicant in judicio Dei,
quia non intellexerunt, Judzi quia viderunt Christin,
crucifixerunt ; tu quia non vides Christum, verbo ipsius
resistis. Qui verbo resistis, carnem non crucifigeres
si videres? Contempsit Jud:zeus in ligno pendentem,
contemnis tu. in ccelo sedentem. Ergo viderunt eum
ambo genera, dum hic esset : ambo genera videbunt,
et eum venerit. Filius enim hominis veniet ut judicel ;
quia Filius hominis venit ut judicaretur. Ideo quia
Pater non est incarnatus, Pater non est passus; et per
Filium hominis judicat, sicut ipse dixit in Evangelto,
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
[ilio : secutug paulo post ait, Et dedit ei potestatem ju-
dicii faciendi, quoniam Filius hominis est (Joan. v,22,
$7). Secundum enim quod Filius Dei est, Verbum
semper cum Patre; et quia semper cum Patre, cum
Patre semper judicat : secundum autenr quod. Filius
bominis est, et judicatus est, et judicaturus est. Quo-
modo autem visus est ab eis qui crediderunt, et ab
eis qui crucilixerunt, quando judicatus est; sie vide-
bitur, cum ceperit esse judex, et ab eis quos damna
bit, et ab eis quos coronabit. Visionem autem | illain

divinitatis, quam promisit dilectoribus suis, quando

ait, Qui diligit me, diligetur a Patre meo : et qui diligit
tie, mandata mea custodit, et ego diligam eun, et osten-
dum melpsum illi (Id. xiv, 94), jam impii non. vide-
burst. ista demonstratio quodammodo familiaris est,
suis illam servat, non illam ostendit impiis. Qualis est
ista visio? Qualis Christus? Zqualis Patri. Qualis ext
Christus? In principio erat Verbum, et Verbum erat
ipud Deum, et Deus erat Verbum (Id. 1, 4). lluie vi-
s$ioni suspiramus modo, et gemimus quamdiu per-
egrini sumus; huic visioni in (ine reddemur, hanc vi-
sionem modo in :enigmate videmus,si ergo in ;nigmate
videmus, inclinemus in parabolam aurem nosiraur,
et sic aperiamus in psalterio propositionem nostram :
audiamus quod dicimus, faciamus quod precipimus.
6. [vers. 6.] Et quid dixit? Utquid timebo in die mu-
ia? Iniquitas calcanei mei circumdabit me. Capit ob-
scurius, Ütguid timebo, inquit, in die mala? Iniquitas
calcanei mei circumdabit me. Magis ergo debet timere,
si iniquitas calcanei ejus cireumdabit eum. Non enim
t/meat, inquit, homo quod non habet in potestate de-
vitare. Verbi gratia : qui timet mortem, quid facturus
, v&& 0t nón moriatur? Dicat mihi qua evadat quod de-
hat Adam, qui natus est ex Adam. Sed cogitet quia
natus est ex Adam, et secutus est Christum, et opor-
teL* eum solvere quod dcbet Adam, et consequi quod
promisit C'iristus. Qui ergo timet mortem, non est qua

* Sic Mss. Edd. vero, Dicat mihi quo vadat. Debet quod

S. AUGUSTINI EP;SCOPI

548
evadat : quí autem timet damnationem quam audient
impii, Hein tgnem eternum, est qua evadat. Nou ergo ti-
meat? Utquid enim timeat? Iniquitas calcanei ipsius it-
lum cireumdatura est? Si ergo vitet iniquitatem caleanei
sui, et ambulet per vias Dei, non perveniet ad diem ma-
Jam:dies mala, diesnovissima, non erit illi mala.'Etenim
dies novissima mala erit quibusdam, bona erit quibus-
dam. Numquid mala erit illis quibus dicetur : Venite, be-
nedicti Patris mei, percipite regnum? Sed mala erit illis
quibus dicetur : Jte in ignem aternum (Matth. xxv, 54,
41). Quod sí iniquitas calcanei sui circeumdabit eum,
utquid ergo timet in die mala? Modo cum vivunt pro-
videant sibi, tollant. iuiquitatem a calcaneo suo: am-
bulent illam viam, ambulent per viam de qua ipse
dixit, Ego sum vía, et veritas, et vita (Joan. xiv, 0) : et
nou timeant in die mala, quia dat illis securitatem,
qui factus est via. Utquid timebo in die mala? Iniquitas
ealcanei mei circumdabit me. Ergo vitent iniquitstem
€alceanei sui. In ealeaneo quisque labitur. Intendat
Charitas Vestra. A Deo quid dietum est serpenti? -
Ipsa tuum observabit capul, el tu ejus observabis calca-
neun. (Gen. m, 15). Diabolus caleaneum taum obser-
vat, quando labaris, ut dejiciat te. ll'e observat cal-
cuneum tuum, tu observa caput illius. Quod est caput
illius? Initium malc suggestionis, Quando incipit mala
suggerere, tunc repelle antequam surgat delectatio,
et sequatur consensio; et tunc vitabis caput ejus,
et non. apprehendet ille caicaneum tuum. Quare au-
tem Ev: hoc dixit? Quia per carnem labitur homo.
Eva nobis interior caro nostra est. Qui diligit, inquit,
vxorem suam, ecipsum diligit. Quid est, seipsum? Se-
quitur, et dicit: Nemo enim unquam carnem suam odio
habuit (Ephes. v, 28, 29). Quia ergo quomodo illum
hominem Adam per Évam supplantavit (Gen. ni, 6),
sic diabolus per carnem vult nos snpplantare; prxe-
ceptum est Evze. ut observet caput.diaboli, quia dia-
bolus catcaneum ipsius observat. Si ergo iuiquitas
€a!'canei cireumdabit nos, ntquid timemus in die mala,
cum conversi ad. Chrisum habeamus in potestate vut
not faciamus iniquitatem; et non erit quod nos eir-
cuumdet, et gaudebimus in die novissima, non plan-
gems?

7. [vers. 7.] Qui sant autem quos circumdabit. ini-
quitas calcanei ? Qui confidunt in virtute sua, et ín abii -
dantia divitiarum suarum gloriantur. Ergo vitabo ista ,
et non iniquitas calcanei mei cireumdabit me. Qui
€st vitare ista? Non confidamus in virtute nostra, nou
gloriemur in abundantia divitiarum nostrarum ; sed
gloriemur in eo qui nobis promisit humilibus altitu-
dinem, et minatus est elatis damuationeim ; et non nos
iuiquitas calcanei cireumdabit. Qui confidunt in vir-
tute. sua, et in abundantia divitiarun suarum. gloritn-
tur. :

8. [vers. 8.] Sunt. qui przsumunt in amicis suis;
alii pr»sumunt in virtute sua, alii in divitiis. [sta est
prsuimptio generis humani, non pressumentis in Deo.
Dixit de virtute, dixit de divitiis, dicit de amicis :

Adam, qui nalus est ez «dam, Sed. cogitet qui nztus. esl ex
Adum et secutus est Christum quia oportet, ew. —

Digitized by Google
