"550
nare : dominaberis, sed mane. Et auxilium. eorum
veierascet in inferno a gloria eorum. Modo habent glo-
riam ; in inferno veterascent. Quod. est auxilium en
rimi? Auxilium de pecunia, auxilium de amicis, auxi-
fium de virtute sua. Sed cum. mortuus fuerit homo ,
in illa die peribunt omnes cogitationes ejus ( Psal.
cxtv, 4 ). Quantam visus est gloriam habere inter lio-
mines, cum viveret, tantam vetustatem et corruptio-
nen suppliciorum habebit, cum mortuus fuerit, apud

ds -

5. [vers. 16.] Verumtamen Deus rédimet. animam
meam. Videte vocem sperantis de futuro : Verumta-
men Deus redimet animam meam. Forte vox est adhuc
'volentis liberari de pressura. Nescio" quis iu carcere
est, dicit, Deus redimet animam meam : nescio quis
in catena, Deus redimet animam meam : nescio quis
periculum patitur in mari, jactatur. fluctibus et sm-
vientibus tempestatibus, quid dicit? Deus redimet ani-
Amam meam. Liberari volunt ad istam vitam. Non est
ista vox hujus. Audi quid sequitur : Deus redimet ani-
mam meam de manu inferui , cum acceperit me. Hane
redemptienem dicit, quam Christus jam in se ostendit.
Descendit enim ad inferos, et aseendit in coelum.
Quod vidimus in capite, invenimus in corpore. Quod
euim credimus in capite, qui videbunt, ipsi nobis an-
wnntiaverunt ; €t per ipsos vidimus, quia unum corpus
omnes sumus (1 Cor. xu, 42, et Rom. xn, 5). Sed
meliores. illi qui viderunt , nos deteriores quibus an-
nuntiatum est ? Non hoc dicit ipsa vita, ipse pastor
noster. Insultat enim cuidam discipulo suo dubitant,
et cicatrices palpare cupienti : et eum palpasset cica-
trices, el exclauasset, dicens, Domints meus et Deus
meus ; videns dubitantem discipulum , et intuens to-
uun orbem terrarum crediturum , Quia vidisti, inquit,
credidisti : beati qui non vident, et credunt (Joan.
xx, 98, 99). Verumtamen Deus redimet animam meam
de hann. inferni, cum. acceperit me. Hic ergo quid?
Labor, pressura, tribulatio, tentatio : nihi! aliud spe-
res. Ubi gaudium ? in spe futura. Nam dicit Apostolus,
Semper gaudentes. In tantis. tribulationibus , semper
gaudentes, semper tristes : semper gaudentes , quia
'ipse dixit, Quasi tristes , semper autem gaudentes. 'Tri-
stitia nostra habet quasi ; gaudium nostrum non habet
quasi, quia in spe €erta est. Quare tristitia nostra
quasi habet? Quia sicut. somnus transiet , et domina-
buntur recti mane, Novit enim Charitas Vestra , quia
qui somnium indieat , addit. quasi . Quasi sedebam ,
quasi loquebar , quasi prandebam , quasi equitabam ,
quasi disputabam. Totum quasi; quia eun evigilave-
rit, non invenit quod videbat. Quasi thesaurum inve-
ueram , dicit mendicus. Si quasi non esset , mendicus
non esset: sed quia quasi erat, mendicus est. itaque
niodo qui ad lzetitias saeculares oculos aperiunt, et cor
claudunt, transit quasi corum, et venit verum ipsorum.
Quasi ipzorum felicitas est. saeculi , verum ipsorun
panna est. Nostrum antem quasi, tristitia est; gaudium

iniquis. Confer serm. 72.
ii: riptus est

,ad Fratres ia eremo, qui totus

S. AUGUSTINI EPISCOPI

560
non est quasi Non enim ait Apostolus , Quasi gau-
dentes , semper antein tristes; aut , Quasi tristes , et
quasi gaudentes : sed ait, Quasi tristes, semper autem
gaudentes, Sicul. egeni : et ibi sicut, pro quasi, posuit.
Multos autem. ditantes. Et cum. hoe. diceret , nihil
habebat Apostolus : omnia sua dimiserat, divitias
nullas possidebat. Et quid secutus ait ?* Quasi nihil ha-

, bentes : ek ipsum nihil habere quasi Apostoli erat. Et

omnia possidentes (1l Cor. vi, 40) : ibi non dixit quasi.
Quasi egebat; non autem quasi , sed vere multos di-
tabat. Quasi nihil hahebat : non autem quasi, sed vere
omnia possidebat. Unde vere omnia possidebat? Quia
omnium Conditori adhzrebat. Verumtamen , inquit ,
Deus redimet animam meam. de manu infernl , cum ac-
ceperit me.

6. [vers. 17.] Quid igitur qui hic volunt florere?
Tu visurus es hominem florentem malum , et forte
titubabunt pedes tui, et dicturus es in anima tua,
Deus, ego novi facta hujus hominis, quz: scelera fecit
iste homo, et ecce floret , terret, dominatur, extolli-
tur, caput illi non dolet , nihil in domo ejus diminu-
tum est : et timebis, quia credidisti, et forte dicit cor
tuum , Me miserum! puto sine causa credidi, Deus
non respicit res humanas. Excitat ergo nos Deus : et
quid dicit? Ne timueris, cum dives facius fuerit homo.
Quare enim timebas, quia dives factus est homo ? Ti-
mebas ne sine causa crederes, ne forte perdidisses .
laborem fidei tue , et spem conversionis tux ? quia
forte incurrit tibi luerum cum fraude , et potuisti, sí
faceres ipsum lucrum cum fraude, dives esse, ct non
laborare; et attendeus quid minatus esi Dens , tein-
perasti a fraude, et coutempsisti luerum : vides alium.
fecisse luerum de fraude, et uihil mali pati; et times
esse bonus. Ne timueris, ait tibi Spiritus Dei, cum dives
factus fuerit. homo. Oculos non vis habere, nisi jn
prisentia? Futnra. promísit qui resurrexit, pacem in

. hac terra et requiem in liac vita non promisit. Omnis

homo requiem qu:rit ; bonam rem quazrit , sed non
in regione sua illam quaerit. Non est pax iu bac vita:
in ccelo nobis promissum est quod in terra quzrimus ;
in futuro sz:eculo. promissum est quod in. isto szeculo
quaerimus.

T. [vers.. 18.] Ne timueris cum dives factus fuerit
homo; et cum. muliiplicata. [uerit gloria domus. ejus.
Quare , ne tíimueris ? Quoniam non cum moretur , ac-
cipiet. omnia. Vides viventem , cogita morientem.
Quid hie liabeat attendis , quid secum tollat attende.
Quid secum tollit? Multum auri habet, multum ar-
genti habet, multam pradiorum , mancipiorum : mo-

' ritur ; remanent illa , nescit quibus. Etsi énim dimit-

tit quibus vult, non servat quibus vult. Multi enim et
Ron sibi dimissa aequisierunt , et multi sibi dimissa
perdiderunt. Remanent ergo illa omnia, et tollit se-
cum, quid? Forie d.cit aliquis: lllud secum tollit
unde involvitur , et quod illi erogatur ad pretiosum
et marmoratum sepulcrum , ad instruendam memo-
riam , hoe secum tollit. Ego dico : Nee hoe; exhi-
bentur enim ista non sentienti. Si dormientem et
non vigilantem. ernas, ip lecto scemm illo bubet:

Digitized by Google
