<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    515 ENARRATIO IN PSALMUM XLVIII. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cumque enim pertinent ad Adam, terrigenæ : quicumque pertinent ad Christum, filii hominum. Omnes tamen audiant, ego nulli subtraho sermonem meum. Terrigena est, audiat propter judicium ; filius hominis est, audiat propter regnum. Simul in unum dives et pauper. Iterum ipsa sunt repetita. Quod ait dives, ad terrigenas pertinet ; quod ait, pauper, ad filios hominum. Divites intellige superbos, pauperes humiles. Habeat multas facultates pecuniarum ; si in eis non extollitur , pauper est : non habeat aliquid, et cupiat et infletur ; inter divites et reprobos eum deputat Deus. Et divites et pauperes in corde interrogat Deus, non in arca ¹ et domo. Nonne pauperes sunt qui accipiunt mandatum Apostoli dicentis Timotheo : Præcipe divitibus hujus sæculi non superbe sapere ? Quomodo eos qui divites erant fecit pauperes ? Tulit illis quare queruntur divitiæ. Nemo enim vult esse dives, nisi ut infletur inter eos inter quos vivit, et superior illis videatur. Cum autem dixi, non superbe sapere, æquales eos fecit non habentibus ; ut fortassis pauculis nummis medicus plus extollatur, quam ille dives qui audit Apostolum dicentem : Præcipe divitibus hujus sæculi non superbe sapere. Unde non superbe sapere ? Si faciant quod sequitur, Neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad fruendum (I Tim. vi, 17). Non dixit, qui præstat illis ; sed, qui præstat nobis. Numquid ipse Paulus non habebat divitias ? Habebat plane. Quas divitias ? De quibus dicit alio loco Scriptura : Fideli homini mundus totus divitiarum est (Prov. xvii, 6, sec. LXX). Audi et ipsum confitentem : Quasi nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10). Qui vult ergo esse dives , non hæreat parti, et totum possidebit : illi inhæreat qui totum creavit. Simul in unum dives et pauper. Dicit in alio psalmo : Edent pauperes, et saturabuntur. Quomodo commendavit pauperes ? Edent pauperes, et saturabuntur. Quid edunt ? Quod sciunt fideles. Quomodo saturabuntur ? Imitando passionem Domini sui, et non sine causa accipiendo pretium suum. Edent pauperes, et saturabuntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt eum. Divites quid ? Etiam ipsi edunt. Sed quomodo edunt ? Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terræ (Psal. xxi, 27, 30). Non dixit, Manducaverunt, et saturati sunt ; sed, Manducaverunt, et adoraverunt. Adorant quidem Deum, sed humanitatem nolunt exhibere fraternam. Manducant illi, et adorant; manducant isti, et saturantur : tamen omnes manducant. Exigitur de manducante quod manducat ; non prohibeatur manducare a dispensatore, sed moneatur timere exactorem. Audiant ergo ista peccatores et justi, gentes et qui habitant orbem, terrigenæ et filii hominum, simul in unum dives et pauper : non divisi , non separati. Tempus messis hoc faciet, manus ventilatoris hoc poterit (Matth. iii, 12). Nunc simul in unum audiant dives et pauper, simul in unum pascentur hœdi et agni, donec veniat qui segetet alios ad dexteram, alios ad sinistram (Id. xxv, 32, 33). Simul in unum audiant docentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ne segregati ab invicem audiant judicantem.
    4. [vers. 4.] Et quid est quod nunc audituri sunt ? Os meum loquetur sapientiam, et meditatio cordis mei, intelligentiam. Et hæc repetita potius, ne forte cum dixisset, os meum, intelligeres eum tibi loqui, qui in labiis haberet sapientiam. Multi enim habent in labiis et non habent in corde, de quibus dicit Scriptura : Populus iste labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isai. xxix, 13). Quid ergo ait ille qui tibi loquitur ? qui cum dixerit, Os meum loquetur sapientiam ; ut intelligas quia illud quod ex ore funditur, de vena cordis emanat, intulit, Et meditatio cordis mei intelligentiam.
    5. [vers. 5.] Inclinabo in parabolam aurem meam, aperiam in psalterio propositionem meam. Quis est hic cujus meditatio cordis loquitur intelligentiam, ut non sit in sola superficie labiorum, sed hominis interiora possideat ? Quis est iste qui audit, et sic loquitur ? Multi enim loquuntur quod non audiunt ? Qui sunt qui loquuntur quod non audiunt ? Qui non faciunt quæ dicunt : quales dicit Dominus Pharisæos sedere super cathedram Moysi. Voluit tibi loqui in cathedra Moysi, per eos qui ea loquuntur, et non faciunt ; et tibi securitatem Dominus voluit dare. Nolite timere, Quæ dicunt, inquit, facite, quæ autem faciunt nolite facere ; dicunt enim, et non faciunt (Matth. xxiii, 2, 3). Non audiunt quod dicunt. Qui vero faciunt, et sic dicunt, audiunt quod dicunt : et ideo fructuose dicunt, quia audiunt. Qui ergo dictor et non auditor est, alteri prodest, sibi non prodest. Iste ergo qui et auditor volebat esse et dictor, qui tibi loquitur, antequam diceret, Aperiam in psalterio propositionem meam, quod est jam loqui per corpus, sic enim utitur anima corpore, quomodo utitur citharista psalterio, dixit, Inclinabo in parabolam aurem meam. Antequam loquar tibi, inquit, per corpus, antequam psalterium sonet, primo ego inclinato in parabolam aurem meam, id est, audiam quid tibi dicam. Et quare, in parabola ? Quia videmus nunc per speculum in ænigmate (I Cor. xiii, 12), sicut dicit Apostolus. Quamdiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6). Quia nondum est illa visio nostra facie ad faciem, ubi jam non sint parabolæ, ubi jam non sint ænigmata et similitudines. Quidquid modo intelligimus, per ænigmata conspicimus. Ænigma est obscura parabola quæ difficile intelligitur. Quantumvis excolat homo cor suum, et ad interiora intelligenda refugiat, quamdiu per corruptibilitatem carnis hujus videmus, ex parte videmus. Assumpta autem incorruptione in resurrectione mortuorum, cum apparuerit Filius hominis judicaturus vivos et mortuos, tunc videbitur Filius hominis, qui primo judicatus est, judicans, discernens malos a bonis, ponens malos a sinistris, bonos a dextris. Videbunt illum et boni et mali, sed malis dicet, Ite in ignem æternum : bonis autem dicet, Venite benedicti Patris mei, percipite regnum. Abibunt mali in ambustionem æternam, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv, 33, 34, 41, 46) ; et ibi erit illa visio facie ad faciem, qua illi non sunt digni. Attendite quid dicam. Filium enim hominis sicut hic cum esset adhuc judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    ¹ Er. et plerique Mss. in area. Vatic. codex, in horreo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (515-546) da Enarratio in Psalmum XLVIII. Texto em latim com abreviações comuns (Mss., Vatic., etc.) e citações bíblicas. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>