<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 S. AUGUSTINI EPISCOPI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    farum gustum, multis per adulterinum amplexum :
    ab his omnibus quinque januis corruptionis quicum-
    que se continent, et sic continent ut in sua conscien-
    tia gloriam habeant, non laudem ab hominibus ex-
    spectent, quinque sunt virgines sapientes, habentes
    oleum secum. Quid est, oleum habentes secum ? Glo-
    ria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ
    (II Cor. I, 12). Rursus ille qui apud inferos torquebatur :
    Habeo, inquit, quinque fratres (Luc. XVI, 28). Ili in-
    telligitur populus Judæorum sub lege positus : quia
    Moyses legislator quinque libros conscripsit. Item
    Dominus post resurrectionem jubet mitti retia in dex-
    teram partem, levantur pisces centum quinquaginta
    tres. Et cum tam magni essent, ait evangelista, retia
    non sunt disrupta (Joan. XXI, 6, 11). Etenim ante
    passionem jussit mitti retia, non dicens in dexteram
    partem neque in sinistram : quia si in dexteram di-
    ceret, solos bonos significaret ; si in sinistram, solos
    malos : ubi autem tactæur dextera et sinistra, mixti
    capiuntur boni et mali. Capti sunt autem tunc, sicut
    Evangelii veritas attestatur, tam multi ut retia rum-
    perentur (Luc. V, 6). Significabat enim illa captura
    hoc tempus : retia rupta significabant conscissiones et
    conscissuras hæreticorum et schismaticorum. Quod
    autem post resurrectionem suam Dominus fecit, post
    resurrectionem nostram nobis futurum significavit, in
    illo numero regni cœlorum, ubi nullus erit malus.
    Propterea retia quæ in dexteram partem missa sunt,
    dexteros expresserunt, remotis sinistris. Numquid
    tamen in illis dextris centum quinquaginta tres soli
    justi erunt? Millia millium Scriptura significat (Dan.
    VII, 10). Legite Apocalypsim : duodecies duodena
    millia fortasse, sicut ibi intelligitur, ex solo populo
    Judæorum futura sunt (Apoc. VII, 4). Attendite mar-
    tyrum numerositatem : sola in proximo quæ dicitur
    Massa candida (a), plus habet quam centum quinqua-
    ginta tres martyres. Postremo septem illa millia de
    quibus respondetur Eliæ, Reliqui mihi septem millia
    virorum, qui non curaverunt genua ante Baal (III Reg.
    XIX, 18), longe istum piscium numerum superant.
    Centum ergo quinquaginta tres pisces non tantum
    numerum sanctorum significat ; sed universum san-
    ctorum et justorum numerum certa causa tanto nu-
    mero significat Scriptura, ut omnes intelligantur in
    illis centum quinquaginta tribus pertinentes ad re-
    surrectionem vitæ æternæ. Etenim Lex habet decem
    præcepta : Spiritus autem gratiæ, per quam solam
    Lex impletur, septiformis legitur (Isai. XI, 2, 5). Dis-
    cutiendus est ergo numerus, quid sibi velint decem
    et septem : decem in præceptis; septem in gratia
    Spiritus sancti ; per quam gratiam implentur præce-
    pta. Decem ergo et septem tenent omnes pertinentes
    ad resurrectionem, ad dextram, ad regnum cœlorum,
    ad vitam æternam ; id est Legem implentes per gra-
    tiam Spiritus, non quasi per opus suum aut per me-
    ritum suum. Decem autem et septem, si numeros ab
    uno usque ad decem et septem, addendo numeros
    omnes gradatim, ut ad unum addas duo, addas tria ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    (a) Massa candida. Vide Serm. ccxvi, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    addas quatuor, ut fiant decem, addendo quinque ut
    fiant quindecim, addendo sex ut fiant viginti unum,
    addendo septem ut fiant viginti octo, addendo octo ut
    fiant triginta sex, addendo novem ut fiant quadra-
    ginta quinque, addendo decem ut fiant quinquaginta
    quinque, addendo undecim ut fiant sexaginta sex,
    addendo duodecim ut fiant septuaginta octo, addendo
    tredecim ut fiant nonaginta unum, addendo quatuor-
    decim ut fiant centum quinque, addendo quindecim
    ut fiant centum viginti, addendo sedecim ut fiant
    centum triginta sex , addendo decem et septem ,
    efficiuntur centum quinquaginta tria : invenies in-
    gentem numerum omnium sanctorum pertinere ad
    hunc numerum piscium paucorum. Quomodo ergo in
    quinque virginibus innumerabiles virgines, quomodo
    in quinque fratribus illius qui torquebatur apud infe-
    ros millia populi Judæorum, quomodo in numero
    centum quinquaginta trium piscium millia millium
    sanctorum : sic in duodecim sedibus non duodecim
    homines, sed magnus est numerus perfectorum.
    10. Sed video quid consequenter requiratur a no-
    bis : Quomodo de quinque virginibus reddita est ra-
    tio, quare ad quinque multa pertineant, et quare ad
    quinque illos multi Judæi, et quare ad centum quin-
    quaginta tres multi perfecti, ostende quare et quo-
    modo ad duodecim sedes, non duodecim homines, sed
    multi pertineant. Quid sibi volunt duodecim sedes ,
    quæ significant omnes undique qui tam perfecti esse
    potuerint, quam perfectis dictum est : Sedebitis super
    duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel ? Et
    quare omnes undique ad duodenarium numerum
    pertinent ? Quia ipsum undique quod dicimus, de toto
    mundo dicimus : orbis autem terrarum quatuor desi-
    gnatis partibus continetur, oriente, occidente, meri-
    diano et aquilone : ab his omnibus partibus vocati
    in Trinitate, et perfecti fide et præcepto Trinitatis ,
    quoniam ter quaterni duodecim fiunt, agnoscitis quare
    ad totum orbem pertineant sancti, qui sedebunt super
    duodecim sedes judicaturi duodecim tribus Israel ; quia
    et duodecim tribus Israel, totius Israel duodecim tri-
    bus sunt. Sicut enim judicaturi ex toto mundo, sic et
    judicandi ex toto mundo. Apostolus de se Paulus cum
    argueret fideles laicos, quia judicia sua non ad Ec-
    clesiam deferebant, sed ad publicum pertrahebant eos
    cum quibus habebant negotia, ait : Nescitis quia An-
    gelos judicabimus (I Cor. VI, 3) ? Videte quemadmo-
    dum judicem se fecit ; non solum se, sed et omnes qui
    recte judicant in Ecclesia.
    11. Cum ergo manifestum sit, multos cum Domino
    judicaturos, alios vero, non tamen ex æquo, sed pro
    meritis judicandos; cum omnibus Angelis suis veniet,
    quando ante eum congregabuntur omnes gentes (Matth.
    XXV, 31, 32), et inter omnes Angelos deputandi erunt
    illi, qui tam perfecti fuerint ut sedentes super duode-
    cim sedes judicent duodecim tribus Israel. Etenim
    homines dicti sunt angeli : Apostolus de se dicit, Sicut
    angelum Dei suscepistis me (Gal. IV, 14). De Joanne
    Baptista dicitur : Ecce mitto angelum meum ante faciem
    tuam, qui præparabit viam tuam ante te (Malach. III ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>