-

$85

venit ad nos. I:xc dicit Apostolus : Vivo autem jam non
ego, vivit vero in rne Christus : quod autem in carne vizo,
in fide vivo Filii Dei, qui me dilexit et tradidit semetipsum
pro me (Gal. vi, 90). Agnoscant ergo peccatores, quia
non opus esset medicus, si sani essent (Matth. ix, 12).
Etenim Christus pro impiis mortuus est ( Rom. v, 6).
Cum ergo agnoscunt impietates suas , et primo imi-
tautur Publicanum illum dicentem, Domine, propitius
esto mihi peccatori : ostendunt vulnera, implorant me-
dieum ; et quia non se laudant, sed reprehendunt se,
nt. qui gloriatur, non in se, sed in Domino glorietur
Ul Cor. 1, 51), agnoscunt causam. adventus Christi ,
quia ideo venit ut. peceatores salvos faceret : Quia
Jesus Christus veuit , inquit , in hunc mundum peccato-
res salvcs [acere, quorum primus ego sum. ( ] Tim. 1,
45). Proinde illos Jud:eos , de opere suo gloriantes ,
sic arguit idem Apostolus , ut. eos diceret ad gratiam
non pertinere, qui meritis et operibus suis mercedem
deberi arbitrabantur (Gal. v, 4). Qui ergo ad gratiam
$e scit pertinere, quod est Christus, et quod est Christi,
novit quia indiget gratia. Si gratia vocatur, gratis da-
tur ; si gratis datur, nulla merita tua praecesserunt ut
detür. Nam si praecesserunt merita (ua , merces non
imputatur secundum gratiam , sed secundum debitum
( Bom. ww, &). Si ergo dicis przecessisse merita tua,
ie vis laudari; non. Deum : ideo non agnoscis Chri-
»tuin, qui veuit cum gratia Dei. Converte ergo te ad
merita tua, vide illa mala fuisse, ut non libi deberetur
nisi supplicium, non praemium. Et cum videris quid
tibi per tneritum debeatur, agnoscis quid per gratiam
donetur; et sacrificio landis glorificas Deum. Ibi eat
enim via, in qua noveris Christum salutare Dei.

IN PSALMUM L
ENARRATIO.
SERMO (a).

3. Multitudinis hujus, wec frequentia fraudanda
est , nec infirmitas oneranda. Silentium petimus et
quietem , ut vox nostra post hesteruum laborem pos-
sit aliquantis viribus perdurare. Credendum est Cha-
ritatem Vestram non ob aliud. hodierno die copiosius
convenisse , nisi ut oretis pro eis quos absentes facit
alienus ct perversus affectus. Neque enim loquimur we
Paganis , neque de Judzis , sed de Christianis ; neque
de his adhue catechumenis , sed de multis etiam ba-
ptizatis , a. quorum lavaero nihil distatis , et eorum
tamen cordi dissimiles estis. Quai multos enim hódie
fratres nostros cogitamus et plangimus ire in vanitates
et insanias mendaces , negligere quo vocati sunt ! Qui
si forte in ipso circo aliqua ex causa expavescant ,
continuo se signant , et stant illie portantes in fron-
te , unde abscederent si hoc in corde portarent, De-
precanda est misericordia Dei , ut donet. intellectum
ad ista damnanda , et affectum ad fugienda , et mise-
ricordiam ad iguoscenda. Opportuue ergo de paoni-
tentia Psalmus hodie cantatus est. Loquamur et cum
absentibus : erit ad eos vox nostra memoria vestra.

(a) Ad populum Cartliaginensem. vid. infra, h. 11.
PATROL. XXXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM L.

.

586
Ne saucios et languidos negligatis , sed ut facilius sa-
netis , sani perimanere debetis. Corrigite argaendo ,
eonsolamini alloquendo , exemplum przbete hene
vivendo , aderit eis qui adfuit et vohis, Non enim ,
vobis jam ista pericula pr:etergressis , fons misericor-
die Dei precisus est. Qua venistis, venient ; qua
transistis , transibunt, Molestum est quidem , et ni-
mium periculosum , imo perniciosum , et pro certo
exitiabile , quod scientes peccant. Aliter enim ad bas
vanitates enrrit qui vocem Christi contemnit , aliter
ille qui novit quid fugiat. Sed nec de tibus desperari
debere , iste psalius ostendit,

2. [vers. 1, 2.] Inscribitur enim titulus ejus ,
Psalmus ipsi David , cum venit ad eum Nathan pro-
phieta , quando intravit ad Bersabee. Bersabee erat niu- .
lier uxor aliena. Cum dolore quidem dicimus et tre-
more , sed tamep Deus noluit taceri quod voluit scri-
bi. Dicam ergo non quod volo, sed quod cogor;
dicam non exhertans ad imitationem , sed instruens
ad timorem. Hujus mulieris uxoris alieno pulchritu--
dine captus rex et propheta David , ex cujus semine
secundum carnem Dominus venturus erat ( Rom. 1,
S ), adulteravit eam. lec in isto psalmo non legitur,
sed in titulo ejus apparet ? in libro autem Regnorum
plenius legitur. Utraque Scriptura canonica est , utri-
que sine ulla dubitatione a Christianis fides adhibenda
est. Commissum atque conscriptum est. Hujus etiam
maritum in bello occidendum curavit : homicidio
2uxit adulterium : et post hoe facium missus est ad
eum Nathan propheta, missus a. Domino ; qui eum
argueret de tanto commisso (1l Reg. xa, et xu, 1-14).

$. Quid caveant homines , diximus ; quid vero si
lapsi fuerint imitentur , audiamus. Multi enim cadere
volunt cum David, et nolunt surgere com David.
Non ergo cadendi exemplum propositum est, sed si
cecideris , resurgendi. Attende, ne cadas, Non sit
delectatio minorum lapsus májorum, sed sil casus
majorum tremor minorum, Ad hoc propositum est ,
ad hoc scriptum est , ad hoc in ecclesia s:pe lectum
atque cantatum : audiant qui nou ceciderunt , ne ca-
dant , audiant qui ceciderunt , ut surgaut. Tanti viri
peccatum non tacetür, praedicatur in ecclesia. Au-
diunt male audientes *, et quarunt. sibi patrocinia
peccandi ; attendunt unde defendant quod committere
paraverunt., non unde caveaut quod non cominise-
runt , et dicunt sibi : Si David , cur non et ego ? Inde
anima iniquior , qux» cum propterea fecerit quia Da-
"vid fecit, ideo pejus quam David fecit. Dicam hoc
ipsum , si potero , planius. David nullum sibi ita ad
exemplum proposuerat , ut tu : ceciderat lapsu Cupi-

ditas , non patrocinio sanctitatis : tu. tibi lanquam

sanctum proponis ut pecces; non imitaris ejus sau-
ctitatem , sed imitaris rninam. loe amas in David "
quod in se odit David * : prayparas te ad peccandum ,
disponis peccare : librum Dei ut pecces iuspicis ;

1 Edd., male viventes. At Mss. magno consensu ferunt,
male audientes. latellige , vel qui verbis castigantur, xe[

qui id exemy.ii non slubriter audire solent.
d uerique Mss.: Hoc ama in. L'atid , quod non in. se cdit

( Diz-neuf.)

Digitized by Google
