$65
emendaris. Apostolus Paulus lioc dicit : Etenim quod
ad presens est temporale [eve tribulationis nostra , jus4a
incredibilem modum. eternum glorie pondus. operatur
nobis. Sed quaudo? Non respicientibus , inquit , qug
videntur , sed que non videntur ; non qua temporalia ,
sed qua eterna. Quee enim videntur , temporalia sunt ;
qua autem non. videntur, eterna (Wl Cor. iw , 17, 18).
Et iterum : Non sunt condigna passiones huius tempo-
ris , ad [uturam gloriam que revelabitur in nobis ( lom.

vini, 18). Quid est ergo quod pateris? Sed semper pa- .

teris. Concedo. Ex quo natus es, per omnes ztates

tuas usque ad senectam tuam , quoosque morieris,

puta quia hoc, pateris quod est. passus. Job; quod ille

passus est aliquot diebus, aliquis patiaturab ipsa iufan-

tia : quod pateris transit, finitar ; quod accepturus es,

finem non habebit. Nolo jam eques penam cum prz-
' mio : tempora zqua zternitati , si potes ! .

10. Confitebitur tibi, cum bene feceris ei. Nolite esse
tales , fratres : videte quia. propterea. dicimus hzc,
propterea cantamus, propterea tractatur, propterea
sudatur : nolite facere ista. N«gotia vestra vos probant :
aliquando in pegotio vestro auditis verum * , et bla-
sphematis, Ecclesiam blasphematis. Quare ? Quia
ehristiani eslis. Si sic est, duco ue in partem Donati :
paganus volo esse. Quare? Quia momordisti panem ,
et dolent dentes, Quando videbas ipsum panem, lau-
dabas ; coepisti manducare , et dolent dentes : id est,
«quaudo audiebas sermonem Dei, collaudabas , cum
tibi dicitur, Fac hoc, blasphemas. Noli sic velle :
hoc dic, Bonus est panis, sed ego nou possuin illum
mianducare. Nune autem si oculis vides, laudas : cum
caperis dentes premere , diuis, Malus est pauis isie ,
«t qualis est ille qui illum fecit ? ta fit ut. confilearis
Deum, quando tibi bene facit Deus; et mentiaris,
quando cantas , Benedicam Dominum in omni tempore,
aemper [aus ejus in ore meo ( Psal. xxxm, 2). Exigitur
de corde tuo cantatio Jabiorum tuorum : cantasti. in
Ecclesia, Benedicam Dominum in omni tempore : quo-
1iodo ín omni tempore? Si omni tempore lucrum, omui
tempore benedicitur : si aliquando est damnum , uon
henedicilur, sed blasphematur. Cerle. benedicis in
«omni tempore, certe laus ejus semper in ore tuo est *?
l.ris talis qualem modo describit ; Confitcbitur tibi, cum
bene feceris ci.

44. [vers 20, 21.] Introibit usque in progenies pa-
trum suorum : id est, imitabitur patres suos. Quia ini-
qi qui modo sunt, habent fratres, habent patres.
Antiqui iniqui, patres sunt prxsentium ; et modo qui
iniqui sunt, patres sunt posterorum iniquorum : quo-
modo patres justorum antiqui justi, patres sunt justo-
rum qui modo sunt; etqui modo sunt, patres sunt eorum
qui (uturi erunt. Ostendere voluit Spiritussanctus quia
ting est mata aequitas, quando ad illam murmuratur : sed
li ab origine usque ad progeaiem patrum patrem suum

! fr. et duo Mss., cum. praemio temporali, aqua eterri-
tai, si potes. Am., cum pramio; temporale erqua , etc.
Lov., temporalia &qua, etc. At plerique M:s., tempora
&qua, etc.

* Quinque Mss., terbum.
3 sic MSs. At Edi: Certe quia non bencdicis in omi tn-

pore, cerie quia non semper laus, etc.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$654
habent. Duos genuit Adam, et iu. uno iniquitas, ta
uno justitia : iniquitas in Cain , justitia in Abel. Prz-

valuisse videtur iniquitas super justitiam , quia occi-
dit Cain injustus Abel justum in nocte ! (Cen.' iw, 8).
Numquid mane ? Sed dominabuntur eis recti mane. Ve-
niet mane, et videbitur ubi sit Abel, et ubi Cain. S;c

' omnes qui secundum Cain, et sic omnes qui secun-

dum Abel usque in finem szculi, Introibit usque in prc-
geuies patrum suorum : usque in clernum non videbit
lumen. Quia et bic cum esset, in tenebris erat , gau-
dens falsis bonis , et non amatis bona vera; et ideo
hiuc ad tartarum ibit : a. tenebris somniorum exci-
pient eum tenebrze tormentorum. Ergo usque in eter-
uum- non videbit lumen. Sed quare hoc? Quod. pussiit
iu medio Psalmo, lioc et in fine : Homo cum in honore
esset , non intellexit ; comparatus est jumentis insensalis,
et similis factus est illis. Vos autem , fratres, couside-
rate vos homines factos ad. imaginem et. similitudi-
nem Dei ( [d. », 26). Imago Dci intus est , nou est im
corpore : non est in auribus istis quas videtis, et ocu-
lis, et naribus, et palato, et manibus, et pedibus : sec
€st facta. tamen : ubi est. intellectus, ubi est mens,
ubi ratio invesiigand:e veritatis * , ubi est fides, uhi
est spes vestra, ubi charitas vestra, ibi habet Deus
imaginem suam : vel ibi intelligitis et videtis quia ista
trauseunt, quia sic dixit in aljo psalmo, Quanquam
in imagine ambulet homo, tamen vane coulturbatur :
thesayrizat, et nescit cuí congregabit ea ( Psal. xxxvi. ,
17). Non turbemini, quia qualiacumque sunt. ista,
trausitoria sunt , si homines estis in honore positi,
et intelligiüs. Nam si homines in bonore positi nou
intelligitis , comparamini jumentis inscnsatis , et si-
miles efficimini illis. .

————————————ÓÓ—ÓÓM———

IN PSALMUM XLIX
ENARRATIO.

SERMO AD PLEBEM.

0. [vers 3.] Quantum. mobis valeat. sermo Dei
ad correctionem vite nostr», et ad speranda praemia
ejus poenasque metuendas, unusquisque in se metia-
tir ?; et conscientiam suam ante oculos ejus sine
dolo ponat, nec sibi blandiatür. in tanto periculo ;
quoniam et ipse Dominus Deus noster videtis. quia
nulli blanditur : et si consolatur nos promittenda
bona sua, et confirinando spein. nostram ; male vi-
ventibus txumnen, et contemnentibus verbum. suum
onmino non parcit. Interroget se unusquisque euim
tempus. est , et videat ubi sit, et aut. perseveret in
bono, aut mutetur a malo. Sicut. euim dicit in hoc
psalmo, non quicumque lio1:0, aut quicumque ange-
lus, scd Deus deorum. Dominus locutus est. Loqueudo
autem quid egit * Vocavit terram a. solis ortu usowe ad
occasum, (ui vocavit terram a solis ortu usque ad
occasum, Dominus ioster ct Salvator est Jesus Clir.-

* Sic melioris notze MSs. Editi vero, imocentem

* Omnes fere Niss., sed est facta meis, ubi est, "ete. Fault
1 ost : invigilande veritalis.

5 Mss, Vatic. et Lieg., medétetur.

Digitized by Google
