vt
ei mulus , quibus non est intellectus ( Psal. xxxi , 9).
47. [ters, A&.] Hac. via. ipsorum scandalum ipsis.
Ipsis sit scandalum, non tibi. Quando autem crit et
tibi? Si putes quod beati sint tales. Si intelligas quia
-won sunt beati, ipsis erit scandalum via ipsorum;
-neu Christo , ion. corpori ejus, nou membris ejus.
"Et postea in ore suo benedicent. Quid est, postea in ore
.suo benedicent ? Cum. facti. fuerint tales ut non qui-
ant nisi bona temporalia, fiunt lypecrite; et quando
benedicunt Deum. labiis benedicunt, non corde.
Tales Acti ohristioni, quando illis laudatur vita zeter-
wA , el dicitur illis contemptores ! divitiarem esse de-
bere,in nomine Clristi ; torquent os. in corde suo:
et si non-audent in facic, ne ernbescant , aut ne cor-
ripiantur ab hominibus, iu corde id faciunt, conte-
annunt ;-et remanet eis in ore benedictio, et iu corde
maledictio. Et postea in ore suo benedicent. Longum
vest ut Psalmum finiamus : sufficiat Charitati Vestrze
quod audistis iuterim hodie; cras, quod Domino pla-
uerit audietis.
SERMO 1l.
De secunda parte Psalini.

1. vers. 14.] Hesterno die caepto Psalmo terminus
debebatur, sicut. meminit. Claritas Vestra. Pervene-
' ramus autem usque ad istum. versum, ubi designat
Spiritus Dei bomines non attendentes nisi ad pre-
senlia &vcularia et terreua, et in posteram post banc
vitam nibil cogitantes, neque ullam felicitatem esse
arbitrantes , nisi divitias et honores hujus seculi , et
transitoriam virtutem * ; post obitum autem suum
non attendentes, nisi quemadmodum eis procurentur
. funera pomposa, et sepeliantur ia monumentis opere
mirabili exstructis , et. invocentur nomina eorum
in terris ipserum a domibus eorum; non autem
sibi comparant, ubi spiritus sit post hanc vitam,
stulti non. coniremiscentes vocem Christi, dicentis ,
Stulte, hac n^cte anferetur anima tua a te, et que
preparasti cujus erunt. ( Luc. xi, 20)? nec. auen-
dentes post epulas quotidianas splendidas , et purpu-
ram et byssum , divitem. damnatum ad tormenta in
infernum ; et post labores et ulcera et famem, pau-
perem requiescentem in sinu Abrahze (4d. xv1, 19):
ista non curantes, sed attendentes ad id. quod prie-
sens est, et post lianc mortem non providentes , nisi
quemadmodum nomen eorum quod reprobatur in
caelo, invocetur in terra. Describens ergo tales Spiri-

tus sanctus ait : Jlac via ipsorum scandalum ipsis , et,

postea in ore suo benedicent. Sicut dixit Dominus Jesus
Christus de quibusdam , qui primo accedunt ad fidem
mundati verbo Dei et exorcismis in nomine Christi,
ut accipiant. gratiam Dei, wt. baptizentur, et postea
redeuntes ad. pejora mala quam. antea commiserant ,
Fient illis , inquit, posteriora. deteriora. prioribus (Wl
Petr, n, 90) : hoc Petrus apostolus : Dominus autem,

! Omaes [rope Nss., contemptum. divitiarum ; ct |aulo
post, torquent os in corde suo ; ubi Edd. ferunt, torquentur
in corde suo. 2.

3 Tres Mss., et transitorimn vitam. Am., ei transitoriam
feliciienm. Ev., ct tranitoriam virtutem et [elicitatem.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

55b
Et erunt posteriora, inquit , illius hominis pejora quam
erant. priora ( Luc. x1, 96). Quare? Quia primo vel
apertus p?ganus erat , postea palliatur nomine chri-
stiano, sub velamine religiouis occultus malus. Et erit
deterior, quia occultus est, sicut &it, Et postea in ore
8u0 benedicent : id est, nomen Dei et nomen Christi
audis in labiis , in corde non invenis. De quibus di-
ctum est: Populus iste [abiis me honorat , cor autein
eorum longe est a me (1sai. xxix, 45 ). Hue usque ergo
Psalmus tractatus crat,

2. [vers. 45.] Deinde sic incipiunt versus hodie dis-
cutiendi atque tractandi : Sicut oves in inferno posita,
mors pastor est eis. Quibus ? llis quorum vía scanda-
lum ipsis. Quibus? lilis qui praesentia sola attendunt,
dum futura non cogitant ; illis qui vitam non putant
nisi istam, qu» mors dicenda est. Noa igitur imme-
rito tanquam oves in inferno, mortem habent pasto-
rem. Quid est , mortem habent pastorem * Mors enim
aliqua res est , aut aliqua potestas est? Mors nempe
aut separatio est animz a corpore : et ea' quidem
quam timent homines , separatio est anime a corpo-
re: mors autem vera quam non timent homines , sc-
paratio est animze a Deo, Et plerumque cum timent
liomines istam quie separat animam a corpore , inci-
dunt in illam ubi anima separatur a Deo. llzec est er-
go mors. Quomodo autem mors pastor est illis? Si vita
Christus esL, niors diabolus. Habemus autem multis
locis in Scriptura , quia vita est Christus, Mors áutem
diabolus est; non quia ipse mors est, sed quia per
ilum mors. Sive enim illa in qua lapsus est Adam,
ipsius persuasione homini propinata est , sive ista in
qua separatur anima a corpore, ipsum liabent aucto-
rem qui primo per superbiam cadens invidit stanti,
et morte invisibili dejecit stantem , ut etiam mortem
visibilem penderet ?* ( Gen. m, 2). Ad eum pertinen-
tes, pastorem mortem babent : nos-autem qui de fu-
lara. inunortalitate cogitamus , et non sine causa. in
fronte signum crueis Christi portamus, non habemus
pastorem nisi vitam. Infidelium pastor mors, fide.
lium pastor vita. Si ergo in inferno sunt oves quibus
pastor mors est , iu corio sunt oves quibus p:stor vita
est. Quid igitur? Jam in cxlo sumus? In ccelo seeun-
dum fidem. Si ergo in celo, ubi, Sursum cor? Si
non in ecln, uude apostolus Paulus dicit, Nostra
enim conversatio in celis est ( Philip. v, 20)? Corpore
ambulamus in terra , corde liabitamus in coto. Habi-
tamus ibi , si illuc aliquid mittimus quod ibi nos te-
neat. Nemo enim inhabitat corde , nisi unde cogitat :
inde autem cogitat, ubi thesaurizat. 'Thesaurizavit in
terra, cor ipsius a terra non recedit , thesaurizavit in
colo, cor ipsius de colo non descendit : Dommo
aperte dicente, Uhi est thesaurus tuus, illic et cor tuum
erit ( Matth. vi, 21). |

9. Isti ergo quibus mors pastor est, videntur flo-
rere ad tempus, et. justi laborare : sed quare? Quia
nox est adhue. Quid est, nox est? Non apparent me
rita justorum, et quasi nominatur felicitas impiorum,

! sic melioris note Mss. Nonnulli. vero
, i SiC . 1 cum Er., orte
visibili perderet. 4t Lov., morte invisibili perderet. M

Digitized by Google
