589
natnn. Magis magisque lava peccata scienBis, qui
abluisti peccata ignorantis. Nec sic desperandum de
misericordia tua. Et a delicto meo munda me. Quo
merito? Medicus est, o(fer mercedem : Deus est, offer
sacrificium. Quid dabis ut munderis? Vide enim
quem invoces; justum invocas : odit peccata, si ju-
&tug est; vindicat in peccata, si justus est; non po-
teris auferre a Domino Deo justitiam ejus. Implora
misericordiam, sed attende justitiam : misericordia
est ut ignoscat. peecanti, justitia est ut puniat. pecca-
ium. Quid ergo? Qu:eris misericordiam, peccatum
impunitum remanebit? esponderit David, respon-
derint lapsi, responderint cum David, ut miseri-
cordiam iwereantur sicut David, et dicant, Non
Domine, non erit impunitum peccatum meum : novi
justitiam ejus, cujus quzro misericordiam : non jn-
punitum erit, sed ideo nolo ut tu me punias, quia
ego peccatum meum punio; ideo pelo ut ignoscas,
quia ego agnosco. :

8. [ vers. 5.]. Quoniam iniquitatem meam ego agno-
sco, et delicium meum coram me est semper. Non po-
sui post dorsum meum quod feci, non intueor alios
oblitus mei, non affecto stipulam ejicere de oculo fra-
tris mei, cum sit trahes in oculo meo (Matth. vit, 3) :
peccatum meum ante me est, non poet me. Fuit enim
post me quando ad me missus est Propheta, et de
ove pauperis similitudinem mihi proposuit. Ait enim
Nathan propheta ad David : Erat dives quidam habens
plurimas oves ; pauper autem vicinus ejus habebat unam
oviculam, quam in sinu suo el de suo cibo nutriebat :
venit hospes. diviti ; nihil de grege suo abstulit, ovicu-
lam vicini pauperis concupivit, ipsam auo. kospitj. occi-
dit ? quid dignus est? At ille profert iratus sententiam :
plane tunc rex nesciens ubi captus esset *, morte di-
guum, divitem dixit, et ovem reddendam in quadru-
plum (lI teg, xii, 2-6). Severissime atque justissime.
Sed peccatum ejus nondum erat coram eo, post dor-
sum erat quod fecerat: suam iniquitatem nondum
agnoscebat, et ideo alien:ze nori ignoscebat. Sed Pro-
pheta ad hoc missas, abstulit a dorso peccatum, et
aate dculos posuit, ut videret illam sententiam tam
severam in se esse prolatàm. Ad secandum et sanan-
dum vulnus cordis ejus, ferramentum fecit de lingua
ejus. Hoc fecit Dominus Jud:is, quando ad eum adul-
tram mulierem adduxerunt, proponentes laqueum
tentationis, et in id quod proposuerant incidentes, In
adulterio, inquiunt, hae mulier deprehensa est : Mog-
ses hujusmodi lapidari jussit ; tw. de illa quid censes?
tanquam bicipiti muscipula tentantes capere Sapien-
tiam Dei, ut si juberet occidi, perderet mansuetudi-
nis famam ; si autem juberet dimitti, incurreret, tan-
quam reprehensor legis, calumniam *. Quid ergo
respondit ? Non ait, Occidite ; non ait, Dimittite : sed
nit, Qui ae scit sine peccato esse, primus in illam lapi-
dem j.:iciat. Justa lex, quie jubet. adulteram occidi :
sed hzc lex justa ministros habeat innocentes. At-
tenditis quam adducitis, attendite et. qui estis. Ili

* plures Mss., captivus esset. Quidam , captivus teneretur.

3 Sic Mss. Edd. vero, incurreret blasphemimn. tanquam
veprehensor legis calumniandus.

ENARRATIO IN PSALMUM L.

590
hoc audito, unus post alierum disceswruni, Bemausit
adultera et Dominus, remansit vuinerata et medicus,
Temausit magna miseria et magna misericordia. Ad-
ducentes erubuerunt, nec veniam petiverunt ; adducta
Coufusa est, et sanata. Ait illi. Dominus : Mulier.
nemo te condemnavit? Et illa : Nemo, Domine. Ft
ille : Nec ego te condemnabo ; vade, deinceps jam noli
peccare (Joan. vin, 4-11). Numquid Christus fecit
conira legem suam ? Neque enim Pater ejus sine Fi-
lio dederat legem. Si celum et terra e omnia que
in eis sunt per ipsum facta sunt, lex sine Verbo Dei
quomodo conscripta est? Non ergo Deus contra le-
gem suam, quia nec imperator contra leges suas [a-
cit, quando confessis dat indulgentiam. Moyses mi-
nister Legis, Christus promulgator Legis : Moyses
lapidat ut judex, Christus indulget ut rex. Miserius
est ergo ejus Deus secundum magnam tmnisericordiam
suam, sicut hic rogat, sicut hic petit, sicut exclamat
et dolet : quod illi adulteram offerentes facere nolue-
runt; vulnera sua ostendente medico cognoverunt,
medicinam a medico non quxsierunt. lta sunt multi
quos peccare non pudet, agere poenitentiam pudet.
O incredibilis insapia! De vulnere ipso non erubes-
cis, de ligatura vulneris erubescis? Nonne nudum
fovdius et putidius est? Confuge ergo ad medicum ,
age poenitentiam, dic : Zniquitatem meam ego agnosco,
et peccatum meum ante megst semper.

9. [vers. 6.] Tibi soli peccavi, e. sualignum coram
te feci. Quid est hoc? Coram hominibus euim non
erat adullerata uxor aljena, et maritus occisus ?
Nonne oinnes noverant quod David fecerat? Quid est,
Tibi soli peccavi, et malignum coram te feci ? Quia ta
solus sine peccato. Ille justus punitor, qui non fia-
bet qued in illo puniatur : ille justus reprehensor,
qui non habet quod in illo reprehendatur. Tibi s80li,
inquit, peccavi, et maliguum coram te feci : ut justifi-
ceris in sermonibus tuis, el vincas oum  judicaris. Cui
dicat, fratres, cui. dicat difficile est advertere. Deo
utique loquitur, et manifestum est quomodo Deus
Pater non est judicatus. Quid est, Tibi soli peccavi,
ei malignum coram te feci : ut justificeris in. sermonibus
tuis, et vincas cum judicaris? Videt futurum. judicem
judicandum, judicandum a peccatoribus justum, et
in eo vincentem , quia quod in illo judicaretur non
erat. Solus enim in hominibus verum dicere potuit
homo Deus ! : Si. inveniatis in me peccatur, dicite
(Joan. viu, 46). Sed forte erat quod homines late-
lat, ei non inveniebant illi quod. erat quidem, sed
manifestum non erat? Alio loco ail, Ecce venit priu-
ceps mundi, acutus inspeclor. omnium peccatorum :
ecce, inquit, venit princeps mundi hujus, morte. affi -
gens peccatores pr epositus mortis ; invidia enim dia-
boli mors intravit in orb»m terrarum (Sap. n, 24).
Ecce, inquit, venit princeps mundi. hujus. (dixit lec
proximus passiovi), et in me nihil inveniet, nihil pec-

! Am. et Ez. : Fidele. futurum Judicem, judicatum a pec-

entoribus justum, et in eo vincentem, quia. quod in illo. ju-

dicaretur non habui, et qui eum miserat Pater. Erat enim

solus vera EL ideo solum verum. in. hominibus dicere po-
,

Digitized by Google
