<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 S. AUGUSTINI EPISCOPI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    gabantur ei justi ejus. Vocavit terram, ut discernat
    populum suum.
    14. [vers. 7.] Audi, populus meus, et loquar tibi.
    Ille qui veniet et non silebit, videte quia et modo, si
    auditis, non silet : Audi, populus meus, et loquar
    tibi. Nam si non audis, non loquar tibi. Audi et loquar
    tibi. Nam si non audis, non loquar, non tibi. Quando
    ergo tibi loquar ? Si audis. Quando audis ? Si populus
    meus es. Audi enim, populus meus : non audis, si po-
    pulus alienus. Audi, populus meus, et loquar tibi ;
    Israel, et testificabor tibi. Israel, audi ; populus meus,
    audi. Israel nomen electionis est : Non vocaberis,
    ait, Jacob, sed vocaberis Israel (Gen. xxxII, 28). Ergo
    audi sicut Israel, sicut videns Deum ; etsi nondum
    specie, sed jam fide. Hoc enim interpretatur Israel,
    Videns Deum. Qui habet aures audiendi, audiat
    (Matth. xi, 15) : et qui habet oculos videndi, videat.
    Audi, Israel, et testificabor tibi. Quod sursum dixit,
    populus meus ; hoc in consequenti, Israel : et quod
    dixit sursum, loquar tibi ; hoc in consequenti, testifi-
    cabor tibi. Quid loquetur Dominus Deus noster populo
    suo ? Israeli suo quid testificabitur ? Audiamus : Deus,
    Deus tuus ego sum. Deus ego sum, et Deus tuus sum.
    Quomodo Deus ego sum ? Sicut Moysi dictum est, Ego
    sum qui sum (Exod. III, 14). Quomodo Deus tuus
    sum ? Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
    Jacob. Sum Deus, et tuus sum Deus : et si tuus non
    sim Deus, sum Deus. Bono meo sum Deus, malo tuo
    non sum Deus tuus. Etenim Deus tuus, ei proprie di-
    citur quem familiaris habet Deus, tanquam in man-
    cipio suo, tanquam in peculio suo. Deus, Deus tuus
    sum ego. Quid vis amplius ? Præmium quæris a Deo,
    ut aliquid tibi det Deus, ut quod tibi dederit tuum
    sit ? Ecce ipse Deus qui dabit, tuus est. Quid eo di-
    tius ¹ ? Dona quærebas, ipsum donatorem habes.
    Deus, Deus tuus ego sum.
    15. [vers. 8.] Quid quærit ab homine, videamus.
    Deus noster, imperator et rex noster, quod vectigal
    nobis indicit ; quoniam voluit esse rex noster, et vo-
    luit non esse provinciam suam ? Audiamus indictiones
    ejus. Non trepidet pauper sub indictione Dei : quod
    sibi Deus dari indicit, ipse prius donat qui indicit :
    vos tantum devoti estote. Non exigit Deus quod non
    dedit, et omnibus dedit quod exigit. Quid enim exi-
    git ? Audiamus jam : Non super sacrificia tua arguam
    te. Non tibi dicam : Quare non mihi pinguem taurum
    mactasti ? quare non de grege tuo optimum hircum
    elegisti ? quare aries ille ambulat in ovibus tuis, et in
    ara mea non ponitur ? Non dicam : Inspice agros tuos
    et chortem tuam, et parietes tuos, quærendo quid
    mihi des. Non super sacrificia tua arguam te. Quid
    ergo ? Non acceptas sacrificia mea ? Holocausta autem
    tua in conspectu meo sunt semper. Holocausta quæ-
    dam, de quibus in alio psalmo dicitur, Si voluisses sa-
    crificium, dedissem utique ; holocaustis non delectabe-
    ris : et rursus convertit se, Sacrificium Deo spiritus
    contribulatus ; cor contritum et humiliatum Deus non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Ei.: Quid eo ditius ? Melioris notæ Mss.: Quid te di-
    tius ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    spernit. Quæ sunt ergo holocausta quæ non spernit ?
    Quæ holocausta quæ in conspectu ejus sunt semper ?
    Benigne, inquit, fac, Domine, in bona voluntate tua Sion,
    et ædificentur muri Jerusalem : tunc acceptabis sacrifi-
    cium justitiæ oblationes et holocausta (Psal. L, 18-21).
    Dicit quædam holocausta Deum acceptaturum. Quid
    est autem holocaustum ? Totum igne absumptum :
    καυσιν incensio est, ὅλον totum est : holocaustum au-
    tem est totum igne absumptum. Est quidam ignis
    flagrantissimæ charitatis : animus inflammemur cha-
    ritate, arripiat eadem charitas membra in usum
    suum, non ea permittat militare cupiditati, ut totus
    exardescat igne amoris divini qui vult offerre Deo
    holocaustum. Talia holocausta tua in conspectu meo
    sunt semper.
    16. [vers. 9.] Adhuc iste Israel forte non intelligit
    quæ holocausta ejus in conspectu suo habeat semper,
    et adhuc de bobus, de ovibus, de hircis cogitat : non
    cogitet ; Non accipiam de domo tua vitulos. Holocausta
    nominavi ; jam animo et cogitatione ad terrenos gre-
    ges currebas, inde pingue mihi aliquid eligebas : Non
    accipiam de domo tua vitulos. Prænuntiat Testamen-
    tum novum, ubi omnia illa sacrificia vetera cessave-
    runt. Erant enim tunc prænuntiantia futurum quod-
    dam sacrificium, cujus sanguine mundaremur. Non
    accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis
    hircos.
    17. [vers. 10.] Quoniam meæ sunt omnes bestiæ sil-
    væ. Quid a te quæram quod ego condidi ? Magisne est
    hoc tuum cui possidere dedi, quam meum qui feci ?
    Quoniam meæ sunt omnes bestiæ silvæ. Sed forte ait
    ille Israel, Bestiæ Dei sunt, illæ bestiæ feræ quas non
    includo in chorte mea, quas non alligo ad præsepe
    meum : cæterum bos ille et ovis et hircus, mea sunt
    hæc. Pecora in montibus et boves. Mea sunt illa quæ
    non possides, mea sunt ista quæ possides. Si enim
    servus meus es tu, totum peculium tuum meum est.
    Neque enim est peculium Domini quod sibi servus
    comparavit, et non erit peculium Domini quod ipse
    Dominus servo creavit. Ergo meæ sunt bestiæ silvæ
    quas tu non cepisti ; mea sunt et pecora in montibus
    quæ sunt tua, et boves qui sunt ad præsepe tuum :
    omnia mea sunt, quia ego creavi ea.
    18. [vers. 11.] Cognovi omnia volatilia cæli. Quo-
    modo cognovit ? Appendit, numeravit. Quis nostrum
    novit omnia volatilia cæli ? Sed etsi alicui Deus det
    notitiam omnium volatilium cæli, non sic ipse novit,
    ut dat nosse homini. Alia est notitia Dei, alia homi-
    nis : sicut alia possessio Dei, alia hominis ; id est,
    aliud est possidere Dei, aliud possidere hominis. Non
    enim tu quod possides, totum habes in potestate, aut
    quamdiu vivat bos tuus in tua potestate est, aut ut
    non pereat, aut non pascatur. Apud quem summa po-
    testas est, summa et secreta cognitio est. Tribuamus
    hoc Deo, laudantes Deum. Non audeamus dicere :
    Quomodo novit Deus ? Ne forte hoc a me, fratres,
    exspectetis ut explicem vobis quomodo cognoscat
    Deus ; hoc solum dico : non sic cognoscit ut homo,
    non sic cognoscit ut angelus ; et quomodo cognoscit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (καυσιν, ὅλον) na coluna direita. Nota de rodapé na coluna esquerda referente a variante textual.</notas>
</pagina>