<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    569 ENARRATIO IN PSALMUM XLIX. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Tacui, numquid semper tacebo (Isai. XLII, 14)? Quando
    ergo non tacebit, Deus manifestus veniet. Quis Deus?
    Deus noster. Et ipse Deus, qui Deus noster: non enim
    Deus est, qui non est noster Deus. Dii enim Gentium
    dæmonia: Deus Christianorum, verus Deus. Ipse ve-
    niet, sed manifestus, non adhuc illudendus, non ad-
    huc exalapandus et flagellandus; veniet, sed manife-
    stus, non adhuc calamo in capite percutiendus, non
    adhuc crucifigendus, occidendus, sepeliendus: quia
    hæc omnia occultus Deus pati voluit. Veniet manife-
    stus, et non silebit.
    7. Quia vero ad judicium veniet, sequentia docent.
    Ignis ante eum præibit (Psal. XCVI, 3). Timemus?
    Mutemur, et non timebimus. Ignem palea timeat:
    auro quid facit? Est autem nunc in potestate quid
    facias, ne illud quod et te nolente venturum est, non
    correctus experiaris. Si enim possemus facere, fra-
    tres, ut dies judicii non veniret, puto quia nec sic
    erat male vivendum. Si non veniret ignis die judicii,
    et sola peccatoribus immineret separatio a facie Dei,
    in qualibet essent affluentia deliciarum, non viden-
    tes a quo creati sunt, et separati ab illa dulcedine
    ineffabilis vultus ejus, in qualibet æternitate et impu-
    nitate peccati, plangere se deberent. Sed quid loquar,
    ant quibus loquar? Hæc amantibus pœna est, non
    contemnentibus. Qui dulcedinem sapientiæ et verita-
    tis utcumque sentire cœperunt, noverunt quod dico,
    quanta pœna sit tantummodo a facie Dei separari:
    qui autem illam dulcedinem non gustaverunt, si non-
    dum desiderant Dei faciem, timeant vel ignem; sup-
    plicia terreant quem præmia non invitant. Vile tibi
    est quod Deus pollicetur, contremisce quod minatur.
    Veniet dulcedo præsentiæ; non mutaris, non excita-
    ris, non suspiras, non desideras: amplectaris peccata
    tua et delicias carnis tuæ, stipulam ad te congeris,
    veniet ignis. Ignis in conspectu ejus ardebit. Non erit
    iste ignis sicut focus tuus; quo tamen si manum mit-
    tere cogaris, facies quidquid voluerit qui hoc mina-
    tur. Si tibi dicat, Scribe contra caput patris tui,
    scribe contra capita filiorum tuorum; nam si non fe-
    ceris, manum tuam mitto in focum tuum: facies ne
    ardeat manus tua, ne ardeat ad tempus membrum
    tuum, non semper in dolore futurum. Miratur ergo
    inimicus tam leve malum, et facis malum: minatur
    Deus æternum malum, et non facis bonum! Ad ma-
    lum faciendum nec minæ te compellere deberent: a
    bono faciendo nec minæ te deterrere deberent. Mi-
    nis autem Dei, minis æterni ignis prohiberis a malo,
    invitaris ad bonum. Unde piget, nisi quia non credis?
    Excitat ergo unusquisque cor suum, et videat quid
    ibi fides teneat ¹. Si credimus futurum judicium, fra-
    tres, bene vivamus. Tempus misericordiæ nunc est,
    tempus judicii tunc erit. Nemo dicet. Revoca me ad
    priores annos. Pœnitebit et tunc, sed frustra pœnite-
    bit: modo pœniteat, cum fructus est pœnitendi;
    modo adhibeatur ad radices arboris cophinus ster-
    coris, cordis luctus et lacrymarum, ne veniat ² et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    cradice (Luc. XIII, 8). Cum enim eradicaverit, jam
    ignis exspectatur. Modo etsi fracti sunt rami, possunt
    rursus inseri: tunc omnis arbor quæ non facit fru-
    ctum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth.
    III, 10). Ignis in conspectu ejus ardebit.
    8. Et in circuitu ejus tempestas valida. Valida tem-
    pestas, ventilatura tam magnam aream. Hac tempe-
    state erit illa ventilatio, qua separabitur a sanctis
    omne immundum, a fidelibus omnis simulatio, a piis
    et trementibus verbum Dei omnis contemptor et su-
    perbus. Modo enim mixtura quædam jacet a solis
    ortu usque ad occasum. Videamus ergo quomodo
    faciet qui venturus est, tempestate illa quid factu-
    rus, quæ erit in circuitu ejus tempestas valida. Procul
    dubio ista tempestas quamdam separationem factura
    est. Ista est illa separatio, quam non exspectaverunt
    qui antequam ad litus venirent, retia diruperunt
    (Luc. V, 6). In illa vero separatione fit quædam ma-
    lorum et bonorum distinctio. Alii sunt enim sequen-
    tes nunc Christum, expeditis humeris sine sarcina
    curarum sæcularium, qui non frustra audierunt, Si
    vis esse perfectus, vade, vende omnia quæ habes, et da
    pauperibus, et habebis thesaurum in cælo, et veni, se-
    quere me: quibus dicitur, Sedebitis super duodecim
    sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. XIX,
    21, 28). Alii ergo erunt judicantes cum Domino: alii
    vero judicandi, sed ad dexteram ponendi. Nam quia
    erunt quidam judicantes cum Domino, habemus aper-
    tissimum testimonium quod modo commemoravi:
    Sedebitis super duodecim sedes, judicantes duodecim
    tribus Israel.
    9. Sed dicit aliquis: duodecim illic Apostoli con-
    sedebunt, non amplius. Ubi ergo erit apostolus Pau-
    lus? Numquid inde separatus erit? Absit ut hoc dica-
    mus, absit ut hoc vel tacite cogitemus. Quid si ergo
    in loco Judæ ipse residebit? Sed manifestavit Scri-
    ptura divina, quis in Judæ loco sit ordinatus: Mat-
    thias enim est expresse nominatus in Actibus Aposto-
    lorum, ut de illo dubitare non possemus (Act. I, 26).
    Cadente ergo Juda, impletus est numerus duodena-
    rius. Cum ergo ille numerus duodenarius occupaverit
    duodecim sedes, non judicabit Paulus apostolus? An
    forte stans judicabit? Non ita est: non faciet hoc ille
    justitiæ retributor: non omnino stans judicabit qui
    plus omnibus illis laboravit (I Cor. XV, 10). Certe vel
    iste unus apostolus Paulus cogit nos diligentius cogi-
    tare et perscrutari, quare dicta sint duodecim sedes.
    Invenimus enim et alios numeros in Scripturis multi-
    tudine significantes. Quinque virgines admittuntur,
    quinque excluduntur (Matth. XXV, 10, 12). Ubilibet
    intellige virgines: sive in castitate atque integritate
    cordis, ubi debet virgo esse tota Ecclesia, cui dici-
    tur, Desponsavi vos uni viro, virginem castam exhibere
    Christo (II Cor. XI, 2); sive in his feminis quæ etiam
    integritatem carnis dicatam habent Deo: numquid in
    tot millibus solæ quinque sunt? Sed in quinario nu-
    mero intelligitur continentia quinque sensuum carnis.
    Etenim multis venit corruptio per oculos, multis per
    aurem, multis per illicitum olfactum, multis per na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ plures Mss., quid tibi fidei tene.
    ² Edd., ne veniat ventus et eradicet. Abest ventus a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). O número da coluna à esquerda parece ser 569, embora a impressão possa assemelhar-se a 559; mantive a leitura contextual mais provável (569) para par com 570, mas visualmente é ambíguo. A palavra no início da coluna direita é "cradice", provavelmente um erro de impressão para "eradicet" ou "a radice", confirmado pela nota de rodapé ².
  </notas>
</pagina>