<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    549 ENARRATIO IN PSALMUM XLVIII. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Frater non redimit, redimet homo? Exspectas ut homo te redimat ab ira ventura? Si te frater non redimit, homo te redempturus est? Quis est frater, qui si non redemerit, nullus homo redempturus est? Qui post resurrectionem dixit : Vade, dic fratribus meis (Matth. xxviii, 10). Frater noster voluit esse : et cum Deo dicimus, Pater noster, hoc manifestatur in nobis. Qui enim dicit Deo, Pater noster; Christo dicit, Frater. Ergo qui patrem Deum et fratrem habet Christum, non timeat in die mala. Non enim eum circumdabit iniquitas calcanei ejus; quia non præsumit de virtute sua, nec in abundantia divitiarum suarum gloriatur, nec de amicis suis potentibus se jactat. In illo ergo præsumat qui propter illum mortuus est, ut ille non in sempiternum moreretur; qui propter illum humiliatus est, ut ille exaltaretur; qui quæsivit impium, ut a fideli quæreretur. Ergo si ipse non redimit, homo redempturus est? Aliquis homo redimet, si Filius hominis non redimit? Si Christus non redimit, Adam redimet? Frater non redimit, redimet homo?

    9. [vers. 9.] Non dabit Deo depropitiationem suam¹, et pretium redemptionis animæ suæ. Ille confidit in virtute sua, et in abundantia divitiarum suarum gloriatur, qui non dabit Deo depropitiationem suam; id est placationem qua flectat Deum pro peccatis : nec pretium redemptionis animæ suæ, qui præsumit de virtute sua, et de amicis, et de divitiis suis. Qui sunt autem qui dant pretium redemptionis animæ suæ? Quibus ait Dominus : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut et ipsi recipiant vos in tabernacula æterna (Luc. xvi, 9). Illi dant pretium redemptionis animæ suæ, qui non cessant eleemosynas facere. Adeo illos quos monet per Timotheum Apostolus, noluit esse superbos, ne in abundantia divitiarum suarum gloriarentur : denique quod possidebant, noluit apud illos veterascere, sed aliquid ex eo fieri, ut esset pretium redemptionis animæ eorum. Ait enim : Divitibus hujus sæculi præcipe, non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad fruendum. Et quasi dicerent : Quid ergo facturi sumus de divitiis nostris? Divites sint, inquit, in operibus bonis, facile tribuant, communicent : et non illud perdituri sunt. Unde scimus? Audi quid sequitur : Thesaurizant sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam (I Tim. vi, 17-19). Sic dabunt pretium redemptionis animæ suæ. Et Dominus noster hoc monet : Facite vobis sacculos non veterascentes, thesaurum non deficientem in cælis, quo fur non accedit, neque tinea corrumpit (Luc. xii, 33). Noluit Deus ut perdas divitias tuas, sed ut locum illis mutes consilium tibi dedit. Intelligat Charitas vestra : modo si amicus tuus intraret in domum tuam, et inveniret te in loco humido frumenta posuisse, qui forte sciret naturam corruptionis frumentorum quam tu nescires, daret tibi hujusmodi consilium, dicens : Frater, perdis quod cum magno labore colle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    gisti ; in loco humido posuisti, paucis diebus ista putrescunt. Et quid facio, frater? Leva in superiora. Audires amicum suggerentem ut frumenta levares de inferioribus ad superiora; et non audis Christum moventem ut thesaurum tuum leves de terra ad cœlum ubi non hoc tibi reddatur quod servas, sed serves terram, accipias cœlum, serves mortalia, accipias sempiterna! Feneres Christum¹; accipiat in terra parva, ut reddat tibi in cœlo multa. Verum autem illi quos circumdabit iniquitas calcanei sui, quia² confidunt in virtute sua, et in abundantia divitiarum suarum gloriantur, et de amicis hominibus nihil valentibus præstare præsumunt, non dabunt Deo depropitiationem suam, et pretium redemptionis animæ suæ.

    10. [vers. 10.] Et quid dixit de tali homine? Et laboravit³ in æternum, et vivet in finem. Labor ejus sine fine erit, vita ipsius habebit finem. Quare hoc dixit, vivet in finem? Vitam quippe non ponunt isti, nisi delicias quotidianas. Adeo multi inopes et pauperes nostri, parum firmi, et non intuentes quid illis promittat Deus pro istis laboribus, cum viderint divites in epulis quotidianis, in splendore et nitore auri et argenti, quid dicunt? Soli⁴ sunt isti, isti vere vivunt. Dicitur; jam non dicatur, et moneamus; etiam dici habet, vel a paucioribus dicatur, quam diceretur si non moneremus. Nam nec nos præsumimus ita nos ista dicere ut non dicatur, sed vel a paucioribus dicatur; nam dicetur usque in finem sæculi. Parum est quia dicit eum vivere; adjungit, et dicit⁵, Ionat : Pulas eum solum vivere. Vivat; finietur vita ipsius : quoniam non dat pretium redemptionis animæ suæ, finietur vita, labor non finietur. Laboravit in æternum, et vivet in finem. Quomodo vivet in finem? Quomodo vivebat ille qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide; et jacentem ulcerosum ante januam, cujus ulcera canes lingebant, et desiderantem micas quæ de mensa ejus cadebant, superbus et tumidus contemnebat. Quid illi profuerunt illæ divitiæ? Mutaverunt vices ambo : ille a janua divitis sublatus est in sinum Abrahæ; ille ab epulis splendidis missus est in ignem : ille requiescebat, ille ardebat; satiabatur ille, ille sitiebat : ille laboraverat in finem, vivebat in æternum; ille vixerat in finem, laborabat in æternum. Et quid profuit diviti, qui quæsivit apud inferos in tormentis positus, stillari sibi guttam aquæ in linguam suam de digito Lazari, dicens, Quoniam ardeo hic in hac flamma, et non illi concessum est (Id. xvi, 19-26)? Sic desideravit ille guttam de digito, quomodo ille micas de mensa divitis : sed illius labor finitus est, et illius vita finita est; labor hujus in æternum, vita illius in æternum. Non hic habemus vitam, qui forte hic laboramus in terra : et non sic erimus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Edd., de propitiatione sua. At Mss. depropitiationem suam; juxta LXX exilasma eautou.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Edd., fenora Christo. Mss. vero, feneres Christum. Sic verbum istud cum accusativo jungit Martialis lib. 1, epigr. 77. Hæc omnes fenerat una Deos.
    ² Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., qui.
    ³ Edd., laborabit. At melior.s notæ Mss., laboravit; juxta Græc. LXX ekopiasen.
    ⁴ Er., Felices.
    ⁵ Mss., dicit eum vivere; Ionat, dicit, Pulas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica latina (Patrologia).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (ex: depropitiationem suam¹, Feneres Christum¹, quia², laboravit³, Soli⁴, dicit⁵).
    A numeração das notas reinicia ou é duplicada entre colunas (há nota 1 na esquerda e nota 1 na direita).
  </notas>
</pagina>