"1 PIUEFATIO. | 12

tunc non hene multos superfuisse quos tractaret. Loca, tempora, casus, person:e, sepe sepius enarranduna
pealinum ci suggereliant. Debemus trigesimi quarti et centesimi trigesimi noni commentationes imperio vel
precibus episcopurum , quos tunc temporis conventum aliquem habuisse conjicere est. Idem puta de commen-
tatione in trigesimum sextum, quemadmodum in exordio sermonis secundi super eodem psalmo ipsemet
narrat. Quinquagesimum secundum Fratris, alicujus forsitan episcopi, impulsu se tractandum suscepisse
testatur. Nonagesimum quartum populo exposuit Patris , ut ait, jussis obseenturus , nimirum vel Aurelii Car.
thaginensis , vel senis Valerii, quem in episcopatu Augustinus excepit. De peglmo centesimo tertio idem si-
militer declaratur in secundo prolixiorum horumce quatuor sermonum , quibus Carthagine Vir sanctus memo-
ratum psalmum edisseruit. Propositum sibi a viro quodam magn:e auctoritatis , quem suum quoque patrem
vocitat, psalinum octogesimum sextum excussit ex tempore. Quin etiam videtur in quinquagesimum primum
verba fecisse. non ante meditatus qux diceret : cum ibi vereri se testetur, ut id tanta accuratione prasstet ,
quantam exigit oratio , non àttente solum auditorum auribus , sed scriptorum quoque calamo, ut publici juris
fiat, excipienda. Quandoquidem , inquit , placuit fratribus , non tantum aure et corde , sed et stylo excipienda quee
dicimus , ut non auditorem tantum , sed. et lectorem eliam cogitare debeamus (In. Psal. 11, n. 4). Psalmo centc-
simo trigesimo octavo alterius brevioris vice , quem Augustinus paraverat, ac do inore ante expositionem legi
jusserat , recitato ; casum hunc.ille in argumentum divinz voluntatis traxit , atque ex tempore eumdem illum
psalmum explanavit. Diebus dominic:e Passioni sacris psalmi vigesimi primi, quod is eidem mysterio conve-
uiret , pronuntiavit fusiorem explanationem ; sicut et psalmi centesimi festis Paschalibus , queis ob inscriptio-
nem Alleluia congruit. Oper:ze non est, alios psalmos, quos nata occasione tot variis solemnitatibus ac locis ,
lipponc-regio, Carthagine , Utice atque alibi fuit interpretatus, hic annotare : satis enim. est, quod ea suo
qu:eque loco in limine earumdem enarrationum indicamus. Addimus hoc unum, coronidem operi suo sanctum
Antistitem posuisse exposito centesimo decimo octavo psalmo, prout in ejusdem prologo significat , quem qui-
: dem placuit hoc loci integéum reprzsentarc.

Psalmos otmnes ceteros , ait , quos codicem Psalmorum novimus continere , quod Ecclesie consuetudine Psalte-
rium nuncupatur , partim. sermocinando. in. populis , partim dictando exposui , donante Domino , sicut. potui :
psalmum vero centesimum octavum decimum , non tam propter ejus notissimam longitudinem , quam propter aliitu-
dinem paucis cognoscibilem differebam. Et cum molestissime ferrent fratres mei , ejus solius expositionem , quantum
ad ejusdem corporis Psalmos pertinet, deesse opusculis nostris , meque ad hoc solvendum debitum vehementer urge-
rent ; diu petentibus jubentibusque non cessi : quia quotiescumque inde cogitare tentavi , semper vires nostra inten-
tionis excessit. Quanto enim videtur. apertior , tanto mihi profundior videri solet ; ita ut etiam quam sit profundus ,
demonstrare non. possim. Aliorum quippe, qui difficile intelliguntur, etiamsi in obscuritate sensus latet , ipsa tamen
apparet obscuritas ; hujus autem net ipsa : quoniam talem prebet superficiem , u! lectorem atque auditorem , uom
expositorem necessarium. habere credatur. Et nunc. quod tandem. ad. pertractationem ejus accedo , quid in eo
possim , prorsus ignoro : spero temen ut aliquid possim , a[futurum atque adjuturum Deum. Sic enim [eci de omni-
bus , quecumque. sufficienter , cum. prius. mihi ad intelligendum. vel. explicandum difficilia ac pene. impossibilia
viderentur , exposui. Statui autem per sermones id agere , qui proferantur. in populis , quos Graci ópix vocant.
loc enim justius esse arbitror , ut conventus ecclesiastici non. [raudentur etiam psalini hujus intelligentia, cujus ,
at aliorum , delectari assolent cantilena.

Fuere igitur bi sermones triginta duo in. psalmum centesimum decimum octavum populi quidem causa
lueubrati , sed nequaquam ab Augustino pronuntiati. Et hoc ipsum forte signi(lcatum voluit Possidius, cum
post enumeratas expositiones, quas solummodo Vir sanctus dictavit, ;t» subdit : Reliqui omnes Psalmi , excepto
centesimo decimo octavo , in populd disputati sunt (Possid. in indic. cap. €).

Psalmorum autem e sacro suggestu. habitorum numerus alios longe superat. Qu:e res (acile videri posset
inde contigisse , quod magnus Przesul tot ac tam variis Ecclesi: curis districtus , vix aliud tempus nancisce-

- retur , quod isti labori impenderet : sed ex iis que supra retulimus ex psalnii centesimi decimi octavi enarra-
lione manifestum est, hancre methodum explicand:e Scripture magis illi probatam fuisse propter populum ,
qui sola hac via divinarum Litterarum sensum in concionibus ecclesiasticis doceri poterat. In illis porro ad
plebem Tractatibus, observationes qu:edam inseruntur, ac cert Psalmorum sententiz in schismata , in erro-
res ac in vitia temporum istorum torquentur , quibus eorum lectio multo jucundior evadit. lliie etiam locos
ex Evangelio, Actibus atque Epistolis Apostolorum maxime insignes reperias, quos idcirco sanctus Doctor
una cum Psalmo enucleavit , quia eodem die recitati fuerant in ecclesia. Denique occurrunt adhortationes ve-
hementes, qu:& persuadeant ; elocutiones inflammat? , quee abripiant ; (igurz tot flammis atque ignibus , si fas
ita loqui, gravid:e , ut in eas oculos conjicere vix quisquam possit, quin incendatur eodem ardore quem ex -
periri se testabantur ii qui dicebant : Nonne cor nostrum ardens erat iz nobis , dum loqueretur in ia, et aperiret
nobis Scripturas (Luc. xxiv, 52)?

Id expertus est beatus Fulgentius , cum Tractatum in. psalmum trigesimum sextum legeret , eujus exordium
e consideratione diei extremi judicii ideo sumitur, quod co die caput xxiv Matthzei fuerat recitatum. Ilia
siquidem, ut in ejus Vita Ferrandus auctor est, eum apud animum suum jam decrevisset mundo nuntium

Digitized by Google
