IN QUARTUM TOMUM
Jvatatio.

eae

Si postremos illos Retractationum libros nobis Augustinus reliquisset , quibus habitos ad populum Traetaius
recensere se velle epistola sua ad Quodvultdeum testabatur (Epist. 224, n. 2); immensum hoc in Psalmos Da-
vidicos opus ibi haud dubie illustrasset iis observationibus , quie prxfationis loco , nostra multo utilioris, esse
potuissent. Àt cum propositum exsequi beato Viro per mortem non licuerit , arbitramur officii nostri hoc loco
paucis exponere, primo quibus momentis ad suscipiendam Psalmorum enarrationem impulsus sil, postea

quem in ea ordinem servaverit , deinde quam secutus fuerit in exponendo rationem , tum quas leges sibi prze-
stituerit , denique cuinam institerit Versionum.

Psalmis Davidicis mirum in modum capiebatur Augustinus. Eorum cantus, quo tempore illum in Ecclesia
Mediolanensi audire coepit , adeo suaviter ipsius afficiebat animum , ut piis hisce motibus ad maturandam con -
versionem suom vehementius stimularctur (Confessionum lib. 9, c. 6G et 7). Tradit etiam Vir sanctus in suo
secessu apud Cassisiacum , ubi se ad Daptismum comparabat, tantopere divinum in se amorem exarsisse le-
gendis lisdem sacris Canticis , ut ardentissimo flagraret desiderio illos per orbem universum , si qua fieri po-
tuisset , recitandi ; simulque amarissimo doloris cum indignatione ac commiseratione conjuncti sensu pungere-
tur, quod qux mysteria remediaque illic continentur, Manichxi lugenda cxcitato non viderent, atque adeo
autidotum , quo sanitas.eis restitui potuisset , respuerent (Ibid., c. 4).

Atqui licet e Psalmis tantum luminis duci , tam uberem pietatis succum exprimi posse intelligeret , proprio
nimirum experimento; attamen privata sua medilatione contentus, nunquam foriassis ad eos publice expo-
tendos animum appulisset, nisi ipsum petite aliunde causz permovissent. Enimvero tam magnificam imbiberat
de Psalmorum praestantia opinionem , ut quotquot ex illis apertissiini videbantur, iidem liabendi essent ipsius
judicio reconditissimi. Nec sane aliud caus: fuisse cur ad psalmum centesimum decimum octavum, cujus
expositionem ab eo tantum non conviciis flagitabant, explanandum, post tantas moras et procrastinationes
accesserit, ipse satis declarat istis verbis, Quanto enim videtur. apertior, tanto. mihi prafundior videri solet
(Prolog. in Psal. cxvin). Verumtamen cum dignitatis quam gerebat ratio exigerei ut plebem cura su creditam
przeceptis institueret , objurgationibus corrigeret , informaret ad pietatem , in bonorum operum virtutumque
christianarum studio et usu confirmaret ; quanquam Scriptura omuis , Apostolo teste , ad id conducit (II Tim.
iui, 16) ; eum tamen oportuit ia primis Psalmos adhibere, utpote quos passim populi manibus teri ac in orc
versari cerneret , eoque ad illud assequendum judicaret elficaciores , quod mysteria atque przcepta in sacris
emnibus paginis , quarum illi quoddam veluti compendium exhibent , dispersa , in se complectantur. Desuda-
vit igitur in hoe labore summa cura ei sedulitate , ct sí quando molestis improbisque precibus eorum qui com-
menlationes in Psalmos, quos ipse nimis difficiles existimabat, postulabant, nonnisi zgre morem gessit :
contra videmus aliquando nolle ipsum Psolinis, quos in manibus habebat , relictis, ad alia calamum trans-
ferre; eo quod qu:e multis essent. canducibilia, eadem putaret semper anteponenda, Magis urgent , inquit,
que pluribus ulilia fore speramus (Epist. 469, ad Evodium , n. 1).

Cum primuin ad illud opus aggressus est Augustinus , quemadmodum ipsius consilium non erat Davidicum
omne Psalterium commentari , ita rationem ordinis haud magnopere habendam existimavit. Et quidem epi-
St0ol:» ad Paulinum anuo circiter 414 scripte locus ille, quo strictiorem psalmi decimi sexti enarrationem du-
dum abs se faciam testatur, Recensui , inquiens, órevissimam quamdam ejusdem psalmi expositionem , quam jm
olim diclaveram (Epist. 149, n. 5), eo. cogitationem nostram impellit, ut, cum eamdem illam expositionein ,
tum omnes alias eadem brevitate ac stylo concinnatas , totius operis primas exiisse arbitremur. Statuerat etiam
Graduales quos vocant Psalmos ex ordine enucleare, quod in centesimum vigesimum secundum disserens
signitieat his verbis, Ascendentis Cantica ex ordine cum Sanctilate Vestra consideranda suscepi. Similiter in cen-
tesimum vigesimum quintum ae centesimum trigesimum primum dicitita se ad psalmos illos venisse, ut cu-
jusque ordo postulabat : cum tamen vigesimum sextum in festo B. Crispin: , cujus agonem nonis decembris
referunt Martyrologia , psalmum vero trigesimum septimum in die natali S. Felicis, eujus martyrium nonis
nevembris renuntiatur, exposuerit. Sed in reliquis omnibus eum ordini non fuisse addietum , varii loci pla-
num faciunt. Exempli causa, in psalinum sexagesimum sextum explanationes céntesimi secundi et centesimi
tertii citat ; in centesimum secundum eaarrationem centesimi tertii , quam etiam in exponendo octogesiinum
quodam modo videtur indicare. In epistola 4d Evodium data exeunte anno 415, tradit proxime dictatas a se
psalinorum sexagesimi septimi, septuagesimi primi et septuagesimi septimi enarrationes fuisse ; nolle vero se,
suum in reliquos psalmos , quos necdum explicaverat, laborem interpelli (Epist, 169 , n. 1) : unde collizas.

PATROL. XXXVI. . (Une.)

Digitized by Google
