rt . PRJEFATIO. T

remittere , beati Augustini exponentis trigesimum sextum. psalmum disputatione commonitus , publicare suum sta-
init volum, mulare gestiens habitum (Cap. 5).

Quod vero ad plebem , cujus aures implebant sermones illi Pastoris sui fervore incitati et quasi animali,
haud zgre adducimur ut credamus eam frequenter illis motibus raptam fuisse , quos nonnunquam suis plausi-
bus signiflcat : cujus quidem plebis aviditati referend:e sunt accepts tot egregiz ad mores informandos di-
gressiones , in quas sanctus Przesul opportunitatem nactus divertitur , quemadmodum suo prologo ad Psal-
mos notat Cassiodorus : Cum nimis avidos populos , inquit , ecclesiasticis dapibus explere cupit, necessario fluenta
iam magne praedicationis emanavit.

Idem auctor eodem loco totum hoc Augustini commentarium in decadas fuisse distributum innuit hisce
verbis : Que ille , inquit, in decadas quindecim mirabiliter explicavit. Cujus partitionis vestigium nullum in ma-
nuscriptis reperimus , exceptis tribus, uno Jolyano Ecclesiz Parisiensis, qui in fronte pr'efert, Incipit liber
decada domini Augustini a. Psalmo 1, Beatus vir , usque 11, et. duobus Colbertinis, quorum alter enarrationi?
psalmi quadragesimi hzc subdit, beati Aurelii Augustini episcopi finit decada de lilyro primo. Alter vero com-
pendium totius operis complectens , versus quosdam in capite voluminis exhibet , qui eum przefationibus ac
elogiis infra edendis locuin habeant , non indignos. In his autem isthuc pertinet is versus :

Ter quinis decadis grande peregit opus.
Verumtamen cum Possidius distributionis ejusmodi non meminerit , eam Augustini tempore vel jussu factam
credibile non est. Atque idem forte hic acciderit , qnod T. Livii libro, quem, ut Petrarcha epistola ad Joannem
Boccaciuim observat, in. partes quas decades vocant , non ipse qui scripsit , sed 'astidiosa legentium scidit ignavia
(Epist. variar. 22 vel 94).

Veniamus jam ad przeipuum caput, regulas videlicet quas in interpretando servavit Augustinus. Multa hic
essenl observatu necessaria, nisi hoc argumentum ipsemet beatus Doctor in libris de Doctrina Christiaua
pertractasset. Primo siquidem quod ad litteram spectat, ut eam integram atque illibatam habeat, qux pr:-
Cepta illic tradit, ea pro sua virili hoc in commentario sequitur. Latinas editiones inter se componit , exeme
plaria grzeca consulit, colligit varias lectiones; undenam irrepserit diversitas, ex iuterpretum vitio, an e
textus grzci ambiguitate investigat : ejus denique ilia sedulitas, qua tot locos tam anxie discussit, huc eum
impulit , ut Psalterium multoties ad idioma hellenicum recenseret castigaretque. Hoc intelligas licet ex ejus-
dem ad Audacem epistola , ubi eum dixisset Psalterium a beato Hieronymo ex hebrzo sermone conversum
non habere &e, prosequitur in hunc modum : Nos autem non interpretati sumus , sed. codicum. Latinorum non-
nullas mendositates ex graecis exemplaribus emendavimus . Unde fortassis [ecerimus aliquid commodius quam erat,
non lamen tale quale esse debebat. Nam etiam nunc, qua forte nos tunc preterierunt, si legentes moverint, colla-
iis codicibus emendamus (Epist. 261, n. 5).

Primus litter: sensus interdum nihil continet , nisi simplicis ac spiritualis : at idem sspius relatus et fi-
guratus est. Tuncque vere afürmare possumus, quod est dictio signilicationi suze comparata , id est, litte-
ralem sensum esse cum spirituali comparatum : et quemadmodum fleri non potest ut ad sensum illum spiri
tualem perveniamus, nisi prius litteralem probe perspectum habuerimus ; ita. litteralis supervacaneam fore
cognitionem , si spiritualem assequi negligamus. Hoc fuit in causa cur sanctus Pr:esul , sensu litterali , quo-
ties eum satis per se apertum cognitumque existimavit, omisso, recta in spiritualem tenderet. Quod quidem
ei non solum usu venit in sermonibus ad populum habitis, in quibus ejus potissimum profectui servire co-
gebatur ; verum etiam in expositionibus , quas in quosdam Psalmorum dictavit, ubi ex animi voluntate stylo
indulgere ipsi fas erat. ) :

Cum vero in sancte Scripturm vocibus spirituales sensus lateant plurimi, qui omnes perzeque pii, perzeque veri
videri possint , 'haud semper contentus fuit unicum expromere. Ad tertium isque eruit e psalmo tertio , quem
primo quidem Christo Domino in propria sua persona considerato, mox eidem cum Ecclesia , quacum ille
unum quasi corpus efficit, conjuncto; denique fidelium singulis accommodat. In tertium vero quarti decimi
psalmi versum, exposito primo sensu pulchre sciteque subdit : /ste simplex intellectus cui sufficit , sufficiat ;
sed. nonnulla verba Scripturarum obscuritate sua hoc profueruni , quod multas intelligentias pepererunt. Htaqua hoe
si planum esset , unum aliquid audiretis; quia vero obscure dicium est , multa audituri estis. [

Regulas in habendo variorum sensuum , qui animo occurrunt, delectu , sequitur errori minime obnoxias.
Euimvero przeterquam quod rationem , ut dicebamus , longe maximam habet litterz , cui quidem aute omnia
sensus ad amussim «quadiet necesse est ; semper ob oculos sibi charitatem constituendam ponit , quam Scri-
pturz totius (inem ease docet in psalinum centesimum quadragesimum : Quidquid salubriter, inquit, menie
concipitur, quiquid ore profertur, vel de qualibet pagina exsculpitur, non habet. finem nisi charitatem. (uam doc-
trinam sumpseral cum ex Evangelio, ubi generaliter a Christo pronuntiatur illud effatum, In his duobus
smandalis universa Lez pendet et Prophet (Math. xxu, 40): tum ex Apostolo , quo judice primz ad Timotheum
capite primo , Finis precepti est charitas (VTim. 1, 5). Hujus regule beneficio sensus christianis moribus parum
congruos, quos nonnulli Psalmorum loci objicere animo possent, procul amandat: verba que ab ulciscendi libi-
dine proficisci atque improbis exitium imprecari videantur, docet nihil aliud esse quam malorum quibus illi, nisi

.

Digitized by Google
