<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 PRÆFATIO. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    ne verbum quidem. Quod si laborem Augustini ad examen revocare Hieronymo libuisset , huic sine dubio occurrissent ii sensus , quos apud antiquiores non reperisset : nequaquam vero alia methodus ; quando eidem adhæsit sanctus Antistes, quam Hilarius, Ambrosius et cæteri quos laudat Hieronymus, erant secuti. Sin agitur de modo sermonis divini allegoricæ ac moraliter edisserendi , quis potest eum universim vituperare ; cum eodem et cæteri Patres cum Augustino, et ipsemet Hieronymus non raro usus fuerit, secundum Apostolorum exemplum atque doctrinam? Testis est beatus Paulus, quæcumque in Veteri Testamento gesta memorantur, ea figuras esse, fuisseque ad nostram institutionem scripta (I Cor. x, 11) : atqui facta illa pleraque Psalmis materiam suppeditant, ipsisque adeo Psalmi metaphorarum, ænigmatum, necnon propheticarum descriptionum pleni sunt : ac proinde qui nos intra simplicis litteræ angustias coercere vellet , is quidem nos deprimeret ad conditionem Judæorum , quos suæ ipsorum cæcitati Deus permisit, ut videntes non videant (Luc. vii, 10).

    Atque hæc a nobis dicta sint, ut generatim Augustini methodum defendamus : tametsi nostri consilii non sit extorquere ab omnibus, ut vel levissimas ejusdem allusiones eadem, qua nos ipsi, veneratione prosequantur : satis erit, si non indignas materia quæ tractatur, æqui rerum æstimatores judicent. Imo vero si temporis ingenio servire ac sese plebis captui accommodare non novisset beatus Præsul, ab ea ratione agendi descivisset, quam ipsemet Deus adhibet in sacris Litteris ; ubi Spiritus sanctus humani sermonis morem usurpat, humillimas quasque dicendi formas non repudians ; ubi etiam , quo veritates ad salutem necessarias hominibus instillet, historicam varietatem ac poeticam amœnitatem cum instrumentorum musicorum suavitate Psalmorumque cantu conjungit. Patiamur itaque Augustinum allegoriis atque aliis observationibus uti, quibus non imparem arbitratur populum suum ; et hæc nostra cura sit , admirabilibus præceptis, quæ inde capta occasione eidem tradit , adhærere : quod ipsum similiter observare nos conveniet, si quando nonnihil a vera significatione deflectentem , optima tamen præcipere atque ad pietatem maxime accomoda reperiemus.

    Cæterum de commentariorum horumce merito non est pronuntiandum comparate ad hebræum textum hodiernum, neque etiam ad Hieronymianum ; quando Augustinus LXX Interpretes, qui forte hebræum exemplar æque vel etiam magis emendatum habuere, sequendos sibi proposuit. Nescius est nemo quantum auctoritatis eorum traductioni jam inde a primis temporibus Deus voluerit esse in Ecclesia ; quantum existimationis ei pepererint Apostoli, illam in Novi Testamenti paginis consignantes ; quantum denique testimoniorum ipsi protulerint eisdem verbis, quibus in eorumdem Interpretum leguntur Psalterio : ex quo quidem Psalterio Versiones omnes quæ hactenus in Ecclesia valuere, traductæ sunt.

    Sed quando nos huc adduxit oratio, extra propositum non fuerit de variis illis Versionibus pauca subjicere. Hieronymus in epistola 135, ad Suniam et Fretelam, occasione quorumdam locorum Psalterii, de quo eum consulebant, græcam LXX Interpretum Versionem monet in duabus circumferri editionibus ; quarum altera, et ea quidem ipsius judicio minus castigata , dicebatur Communis, Vulgata , et Luciani editio : altera autem erat, quæ, ut ejus verba usurpemus, habetur in Hexaplis, et quæ in eruditorum libris incorrupta et immaculata reservatur. De qua etiam paulo ante dixerat, Et a nobis in latinum sermonem fideliter versa est, et Hierosolymæ atque in Orientis Ecclesiis decantatur. Hanc postremam orationis partem videtur Hincmarus, epistola sua ad Ludovicum Germaniæ regem, intellexisse de ipsa Hieronymi traductione, cum rectius de græca editione Hexaplorum intelligatur. Petri Pithœi vero fuit opinio, eamdem esse versionem illam Hieronymi, atque Psalterium quod Romanum vocant ; Vulgatam porro nostram non aliam habendam , quam veterem Versionem ex ea editione quæ Luciani dicebatur (De Latin. Biblior. interpretibus, pag. 6). Verum non fit admodum verisimile tam levi negotio Psalterium suum mutasse Ecclesiam Romanam : præter quam quod in eodem illo Psalterio lectiones quædam desiderantur meliores ac emendatiores, quas in græco Hexaplorum se reperisse testatur Hieronymus. Ad Vulgatam editionem quod attinet, bona fide nostras de illa conjecturas hic proponemus. Idem ipse Hieronymus epistola sua ad Paulam et Eustochium significat se semel atque iterum Psalterio latino ad LXX Interpretum editionem castigando operam navasse ; primo cursim et magna ex parte, cum adhuc in urbe versaretur : secundo diligenter , jamque in secessu abditus Bethleemitico. Ultimæ hujus correctionis exemplaria optat ut cum cura et diligentia transcribantur ; necnon eidem additæ abs se notæ appingantur, obeli videlicet, a quibus usque ad sequentia duo puncta, quæ legebantur apud LXX cum in hebræo deessent, includebantur ; et asterisci, quibus similiter quæ ad proxima duo puncta sequebantur, ex hebræo juxta Theodotionis editionem LXX Interpretibus accessisse notum fieret. Atqui hujusmodi signa etiamnum in veteribus quibusdam Vulgatæ manuscriptis, non autem in alio ullo Psalteriorum latinorum invenire est. Hæc ipsa in compluribus codicibus sibi observata Jacobus Faber Stapulensis affirmat (Prolog. in Psalterium quintuplex) : ipsisque habemus præ manibus antiquissimum tripartitum Psalterium abbatiæ Sancti Petri Carnutensis, quod in prima columna Psalterium Hieronymi ex hebræo conjunct, in tertia vetus Psalterium a Romano atque ab eo quo usus est Augustinus, parum discrepans ; in secunda vero editionem Vulgatam exhibet cum supra memoratis Hieronymi obelis et asteriscis. Hinc facile persuademur Vulgatam esse ipsam illam Versionem ab Hieronymo secundis curis emendatam : quæ nostra sententia insuper auctoritate manuscripti bibliothecæ Colbertinæ ante septingentos annos exarati confirmatur, qui Vulgatam cum iisdem Hieronymianis notis, et sub hac inscriptione comprehendit, Liber Psalmorum de translatione Septuaginta interpretum, emendatum a sancto Hieronymo in novo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. O texto apresenta-se em coluna única larga. Ortografia e pontuação fiéis ao original (ex: espaços antes de vírgulas e dois-pontos, uso de æ e œ).
  </notas>
</pagina>