<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    325 ENARRATIO IN PSALMUM XXXIV. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,800">
    aut cui fecisti injuriam, aut qui vult auferre res tuas,
    aut contra quem prædicas veritatem, aut cujus pec-
    catum objurgas, aut quem male viventem bene vi-
    vendo lædis. Sunt quidem et isti inimici nostri, et
    persequuntur nos : sed alios docemur inimicos nosse,
    contra quos invisibiliter dimicamus, de quibus nos
    admonet Apostolus dicens : Non est nobis colluctatio
    adversus carnem et sanguinem, id est adversus homines;
    non adversus eos quos videtis, sed adversus eos quos
    non videtis; adversus principes et potestates et rectores
    mundi tenebrarum harum (Ephes. vi, 12). Cum dice-
    ret enim rectores mundi (dicebat quippe de diabolo et
    angelis ejus), cavendum erat ne male intelligerent
    homines, et putarent a diabolo et dæmonibus ejus
    mundum regi. Sed quia mundus dicitur hæc fabrica
    quam videmus ¹, et in peccatoribus dicitur mundus,
    et in eis qui diligunt mundum, de quibus dictum est,
    Et mundus eum non cognovit (Joan. I, 10); et de
    quibus dictum est, Totus mundus in maligno positus est
    (I Joan. v, 19); exposuit Apostolus cujus mundi
    essent rectores, tenebrarum, inquit, harum. Rectores
    mundi, dico, rectores tenebrarum harum. Rursus
    cogit nos intelligere quid dixerit, tenebrarum harum.
    Quarum tenebrarum rectores sunt diabolus et angeli
    ejus? Omnium infidelium, omnium iniquorum, de
    quibus dictum est : Lux lucet in tenebris, et tenebræ
    eam non comprehenderunt (Joan. I, 5). Denique ex
    ipsorum numero credentibus multis, quid dicit idem
    apostolus? Fuistis enim aliquando tenebræ, nunc autem
    lux in Domino (Ephes. v, 8). Non vis regi a diabolo?
    Migra ad lucem. Et unde migrabis ad lucem, nisi ef-
    fundat ille frameam, et eruat te ab inimicis tuis, et
    a persequentibus te? Quomodo effundit frameam?
    (Quoniam jam audivimus quid sit framea ipsius :
    anima enim justi est.) Abundent justi, et effunditur
    framea, et concluditur adversus inimicos. Nam de
    ipsa effusione frameæ monens Apostolus ut juste vi-
    vamus, in consequenti ait : Ut adversarius vereatur,
    nihil habens de nobis dicere pravum (Tit. II, 8). Con-
    clusum est adversus eum, quia quod loquatur ad-
    versus sanctos, non potest invenire.

    5. Et unde erunt justi? Aut quid dicunt inimici qui
    nos persequuntur? invisibiles illi quid dicunt inimici?
    isti nihil? Maxime suggeritur humano cordi ab invi-
    sibiliter expugnantibus inimicis ², quia Deus nobis non
    est adjutor : ut requirentes alia adjutoria, inveniamur
    invalidi, et ab inimicis ipsis capiamur. Hoc ergo sug-
    geritur. Contra istas voces maxime vigilare debemus,
    quæ in alio psalmo ostenduntur : Multi insurgunt ad-
    versum me, multi dicunt animæ meæ : Non est salus illi
    in Deo ejus (Psal. III, 2, 3). Contra istas voces quid
    hic dicitur? Dic animæ meæ, Salus tua ego sum. Cum
    dixeris animæ meæ, Salus tua ego sum, juste vivet, ut
    neminem in adjutorium præter te quæræm.

    6. [vers. 4.] Et quid sequitur? Confundantur et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,800">
    vereantur requirentes animam meam : ad hoc enim
    illam requirunt, ut perdant. Nam utinam bene quæ-
    rant! In alio quippe psalmo hoc reprehendit in ho-
    minibus, quia non erat qui requireret animam ip-
    sius : Periit fuga a me, et non est qui requirat animam
    meam (Psal. CXLI, 5). Quis est ille qui dicit : Non est
    qui requirat animam meam ³? Numquid forte ille est,
    de quo tanto ante prædictum est, Foderunt manus
    meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea,
    ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me; diviserunt
    sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt
    sortem (Psal. XXI, 17 19)? Jam omnia ista ante ocu-
    los eorum fiebant, et nemo erat qui requireret ani-
    mam ejus. Invocemus ergo, fratres, ut dicat anima
    nostra : Salus tua ego sum; et aperiat aures ejus, ut
    audiat dicentem : Salus tua ego sum. Dicit enim, sed
    quidam obduruerunt : unde audiunt potius perse-
    quentes inimicos in tribulatione constituti. Si aliquid
    deest, si in angusto est anima, in inopia tempora-
    lium, quærit auxilium plerumque a dæmonibus, ar-
    reptitios dæmonum vult consulere, sortilegos ⁴ quæ-
    rit : persecutores illam hostes invisibiles adierunt,
    intraverunt, expugnaverunt, captivaverunt, vicerunt
    dicendo : Non est salus illi in Deo ejus. Obsurduit
    contra vocem dicentem : Salus tua ego sum. Dic ani-
    mæ meæ : Salus tua ego sum, ut confundantur et reve-
    reantur requirentes animam meam, cui dicis tu : Salus
    tua ego sum. Audiam dicentem mihi : Salus tua ego
    sum. Aliam salutem non requiram, præter Dominum
    Deum meum. De creatura mihi salus suggeritur; ab
    ipso est : et si levo oculos meos in montes, unde
    veniat auxilium mihi; non tamen a montibus, sed
    auxilium meum a Domino qui fecit cælum et terram
    (Psal. CXX, 1, 2). In ipsis temporalibus angustiis
    per hominem subvenit Deus; salus tua ipse est. Per
    angelum subvenit Deus; salus tua ipse est. Omnia
    illi subjecta sunt, et ad istam quidem vitam tempo-
    ralem subvenit, alii inde, alii inde : æternam vitam
    non dat nisi de se. Ecce in angustiis constituto non
    subest quod quæris, sed adest quem quæris. Et illum
    quære qui deesse nunquam potest. Subtrahantur quæ
    dedit; numquid subtrahitur qui dedit? Reddantur
    quæ dederat; numquid ipsæ sunt divitiæ cum reddita
    fuerint illa, et non ille qui subtraxerat probando, et
    reddidit consolando? Consolatur enim quando nobis
    ista non desunt. Consolatur tanquam in via, sed si
    nos intelligamus viam : quia tota ista vita, et omnia
    quibus uteris in hac vita, sic tibi debent esse tan-
    quam stabulum viatori, non tanquam domus habita-
    tori. Memento peregesse te aliquid, restare aliquid :
    divertisse te ad refectionem, non ad defectionem.

    7. Sunt qui dicunt : Deus bonus, magnus, sum-
    mus, invisibilis, æternus, incorruptibilis, vitam
    æternam nobis daturus est, et illam incorruptionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,810,480,880">
    ¹ Mss. nostri omnes omittunt, hæc fabrica quam videmus.
    ² Plerique Mss., qui nos persequuntur invisibiles illi? quid
    dicunt inimici isti? Nihil maxime suggeritur humano cordi
    ab invisibilibus expugnantibus inimicis, nisi quia Deus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,910,880">
    ³ Omnes prope Mss. carent his verbis, Quis est ille qui
    dicit, Non est qui requirat animam meam? et eorum loco
    habent, id est qui quærat, Quis est ille qui crucifigitur? Non
    est qui dicat, Numquid forte ille est, etc.
    ⁴ In antiquis codicibus hic et alibi constanter scriptum
    est, sortilogos : mutata vocali e in o.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (325-326) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas no sistema crítico.
  </notas>
</pagina>