939

40. [vers. 18.] Denique vis nosse quid sit illa uni-
«a? Lege sequentia : Confitebor tibi, Domine, in. Ec-
clesia multa, in populo gravi laudabo te. Plane in Ec-
clesia multa, confitebor tibi, in populo gravi laudabo te.
Fit enim confessio in omni multitudine, sed non in

-eumnibus Deus laudatur : tota multitudo audit confes- .

sionem nostram, sed non in omni multitudine laus
Dei est. In ista enim omni multitudine, id est. in
Ecclesia, qu:e toto. orbe terrarum diffusa est, plea
est eL frumentum : palea volat, frumentum manet;
ideo in populo gravi laudabo te. 1n gravi populo, quem
ventus tentationis non aufert, in. his Deus Jaudatur.
Nam in palea blasphematur semper. Quando palea
nostra attenditur, quid dicitur? Écce quomodo vi-
vupt Christiani, ecce quid faciunt. Christiani; et fit
quod seriptum est : Quoniam nomen meum per vos
blasphematur in. Genlibus. (Isai. vn, 5; Rom. ni, 24).
lnique, invide, aream inspicis, qui totus in palea es,
non libi facile grana occurrunt : quxre, el inve-
nie$ populum gravem, in quo Dominum laudes.
' Vis invenire? Esto talis. Nam si non fueris talis, dif-
ficile est ut non omnes tales tibi videantur qualis es :
Et comparantes, ait Apostolus, semetipsos sibimctipsis
(1I Cor. x, 12), non intelligunt, 1n populo. gravi lau-
dabo te. .

41. [vers. 19-21.] Non insultent milii qui. adversan-
fur miht inique : insullant enim mihi de palea mea.
Qui oderunt me gratis : hioc est, quibus nihil nocui.
Et annuentes oculis : hoc. est, hypocrite simulati.
Quoniam mihi quidem. pacifice loquebantur. Quid est,
annuentes oculis ? Pronuntiantes vultu quod. in corde
non gestant. Et annuentes. oculis qui sunt? Quoniam
mihi quidem pacifice * loquebantur : et super iram do-
Lose cogitabant. Et dilataverunt in me 0s suum. Primo
annuentes oculis, leones illi querentes rapere et de-
vworare, primo blandientes pacifica loquebantur, et
super iram dolose cogitabant. Quz pacifica loque-
bantur? Magister, scimus quia nullius personam. acci-
pis, et in veritate viam Dei doces : Licet dare tributum
Cesari, an non licet ? Mili quidem pacifica loqueban-
tur. Quid ergo? Eos tu non. agnoscebas. et fallebant
te oculis annuentes? Imo agnoscebat ; ideo ait : Quid
me tentatis, hypocrig (Matth. xxu, 16.18)? Postea
dilataverunt in me os suum, clamantes : Crucifige,
erucifige !. Dixerunt ; Euge, euge, viderunt. oculi no-
atri. Hoc jam insultando, Euge, euge, prophetiza no-
Lis, Christe (1d. xxvi, 68). Quomodo simulata erat pax
ipsorum, quaudo tentabant de nummo, sic jam in-
enltatoria laus eorum. Dixerünt : Euge, euge, viderunt
oculi nostri : id est, facta tua, mirabilia tua. Hic est
"Christus *. Si ipse est Christus, descendat de cruce, et
credimus ei. Alios. salvos fecit, aeipsum salvum | facere
non potest (Id. xxvit, 42). Viderunt oculi nostri. Hoc
est totum quod se jactabat, quod se Filium Dei dice-
bat (Joan. xix, 7). Dominus autem patiens hazrebat
— in crüce : non potentiam perdiderat, sed sapientiam

demonstrabat. Quid enim illierat magnum de cruce

1. Miquot Mss., pacifica. :
* (ualuor Mss., fioc est Christus

L ooed

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$10
descendere, qui potuit postea de sepulero resurgere!
Sed cessisse videretur insultantibus : et hoc. oporie-
bat, ut resurgens suis se ostenderet, et non illis, in
magno sacramento; quia resurrectio ipsius vitam
novam significabat, Vita autem nova amicis nota est,
non inimicis. .

12. [vers. 92.] Vidisti, Domine, ne sileas. Quid
est, ne sileas ? Judica. De judicio etenim dicitur quo-
dam loco : Tacui, numquid semper tacebo (Isai xy,
14)? Et de dilatione judicii dicitur peccatori : Ilaec
fecisti, et tacui ; suspicatus es iniquitatem, quod ero
tibi similis (Psal. xuix, 94). Quomodo tacet qui loqui-
tur per Prophetas, qui loquitur ore suo in Evange-
lio, qui loquitur per Evangelistas, qui loquitur per
nos quando verum dicimus? Quid ergo? Silet a ju-
dicio, non a prxcepto, non a doctrina. Hoc autem
judicium ipsius invoeat * quodam modo Propheta, et
praedicit : Vidisti, Domine, ne. tacueris :id est, quia
non silebis, quia necesse est ut judices. Domine, ne
discedas a me. Donec veniat judicium, ne. discedas a
me, Sicut. promisisti : Ecce ego vobiseum sum usque
in consummationem seculi (Matth. xxvin, 90).

45. [vers. 23.] Exsurge. Domine, et. intende judicio
meo. Cui judicio? Quia tribulatus es, quia laboribus
et doloribus cruciatus es? Noune ista etiam. multi
mali patiuntur ? Cui judicio? Ideo justus, quia ista
pateris? Non : sed quid? Judicio meo. Quomodo se-
quitur? Intende judicio uso, Deus meus et. Dominus
meus, in causam meam. Non in penam meam, sed in
causam meam : non in id quod mecum habet latro
commune, sed in illud quod beati qui persecutionem
patiuntur propter justitiam (Id. v, 40). Hxc enim
causa discreta est. Nam poena similis est bonis et ma-
lis. Itaque martyres non facit poena, sed causa. Nam
Si pcena martyres faceret, omnia metalla martyribus
plena essent, ommes catenz martyres. traherent,
omnes qui gladio feriuntur coronarentur. Ergo discer-
natur causa. Nemo dicat : Quia patior justus sum.
Quia ipse qui primo passus est, pro justitia passus
est: ideo magnam exceptionem addidit : Beati qui
persecutionem. patiuntur propter justitiam. Nam. multi
habentes bonam causam faciunt persecutionem ; et
liabentes malam causam patiuntur persecutionem. Si
enim persceutio non posset fieri bene, non diceretür
in psalmo : Detralhentem. proximo suo occulte, hunc
persequebar (Psal. c, 5). Deinde, fratres, pater bo-
nus et justus nonne persequitur filium luxuriosum ?
Persequitur vitia ejus, non ipsum ; non quod genuit,
sed quod ille addidit. Medicus nempe qui ad salutem
adhibetur, nonne ferro plerumque armatur ? Sed cón-
tra vulnus, non contra hominem. Secat, ut sanet : et
tamen cum secat :egrotum, dolet ille, clamat, resi-
stil, eL si forle febre mentem perdiderit, etiam me-
dicum c:dit; nec tamen ille desistit a salute :grotan-
tis*, quod novit facit, illum maledicentem, convi-
ciantem non curat. Nonne excitantur cuncti lethar-
gici, ne sommo gravi premantur in mortem ? Et hoc

4 Sic nonnulli Mss. ^t Edd., tocaf. -
* plures Wss., eroganda.

Digitized by Google
