<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    345 ENARRATIO IN PSALMUM XXXV. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,810">
    non vident; et talia ibi meditabatur, ut nec in ipso corde requiesceret. Iniquitatem meditatus est in cubili suo.
    6. Astitit omni via non bonæ. Quid est, astitit? Perseveranter peccavit. Unde et de quodam pio et bono dicitur: Et in via peccatorum non stetit (Psal. I, 1). Quomodo ille non stetit, sic iste astitit. Malitiam autem non odio habuit. Ibi est finis, ibi fructus: si non potest non habere malitiam, vel oderit illam. Cum enim odisti illam, vix tibi subrepit ut aliquid mali facias. Est enim peccatum in mortali corpore: sed quid dicit Apostolus? Non regnet peccatum in vestro mortali corpore, ad obediendum desideriis ejus (Rom. VI, 12). Quando incipit non esse? Quando complebitur in nobis quod ait: Cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem (I Cor. XV, 53). Antequam hoc fiat, est delectatio iniquitatis in corpore; sed major est delectatio voluptatis verbi sapientiæ, præcepti Dei. Vince peccatum et voluntatem ejus. Peccatum et iniquitatem oderis, ut jungas te Deo qui tecum illud oderit. Jam conjunctus¹ mente legi Dei, mente servis legi Dei. Et si carne propterea servis legi peccati (Rom. VII, 25), quia sunt in te delectationes quædam carnales, tunc nullæ erunt quando jam non pugnabis. Aliud est non pugnare, et esse in pace vera atque perpetua, aliud pugnare et vincere; aliud pugnare et vinci; aliud nec pugnare, sed trahi. Sunt enim homines prorsus qui non pugnant, qualis est iste de quo loquitur: cum enim dicit, Malitiam non odio habuit; quomodo pugnat contra eam quam non odit? Iste a malitia trahitur, nec pugnat. Sunt autem qui pugnare incipiunt; sed quia de viribus suis præsumunt, ut ostendat illis Deus quia ipse vincit, si se homo subjungit Deo, et pugnantes vincuntur, et cum quasi cœperint tenere justitiam, fiunt superbi, et eliduntur. Isti pugnant, sed vincuntur. Quis est autem qui pugnat, et non vincitur? Qui dicit: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ. Vide pugnantem²: sed non de viribus suis præsumit iste, ideo victor erit. Quid enim sequitur? Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 23-25). Præsumit de eo qui jussit ut pugnet, et vincit hostem adjutus a jubente³. Iste autem malitiam non odio habuit.
    7. [vers. 6.] Domine, in cælo misericordia tua, et veritas tua usque ad nubes. Nescio quam misericordiam ipsius dicit, quæ in cælo est. Est enim misericordia Domini et in terra. Habes scriptum: Misericordia Domini plena est terra (Psal. XXXII. 5). De qua ergo misericordia loquitur, cum dicit: Domine, in cælo misericordia tua? Munera Dei partim temporalia sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,810">
    atque terrena, partim æterna et cœlestia: qui propter hoc colit Deum, ut terrena ista atque temporalia accipiat, quæ omnibus præsto sunt, quasi adhuc ut pecus est; utitur quidem misericordia Dei, sed non illa quæ excepta est¹, quæ non dabitur nisi solis justis, sanctis, bonis. Quæ sunt munera quæ omnibus abundant? Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. V, 45). Quis non habet istam misericordiam Dei, primo ut sit, ut² discernatur a pecoribus, ut rationale sit animal, qui possit Deum intelligere, deinde frui ista luce, isto aere, pluvia, fructibus, diversitate temporum, solatiis terrenis, salute corporis, affectu amicorum, salute domus suæ? Omnia ista bona sunt, et Dei munera sunt. Ne putetis, fratres, quod aliquis illa poterit dare, nisi unus Deus. Quicumque ergo non exspectant ista, nisi a Domino, multum interest inter hos et eos qui illa quærunt aut a dæmonibus, aut a sortilegis, aut a mathematicis. Isti enim duobus modis miseri sunt, quia et terrena sola bona desiderant, et non ab eo petunt qui dat omnia bona. Qui vero ista bona desiderant, et in his bonis felices esse volunt, et ista sola petunt a Deo, hac quidem meliores sunt, quia a Deo petunt; sed adhuc periclitantur. Dicit aliquis: Quare periclitantur? Aliquando enim considerant res humanas, et vident ista omnia bona terrena, quæ desiderant, habere atque abundare impios et iniquos, et putant quia perdiderunt mercedem colendi Deum, quia id quod mali habent, et ipsi habent³, cum ipsi colant Deum, quem non colunt illi; aut aliquando illi qui colunt non habent, et illi habent qui blasphemand: ergo in periculo sunt adhuc.
    8. Ilic autem vere intellexit quam misericordiam deprecetur a Deo. Domine, in cælo misericordia tua, et veritas tua usque ad nubes: id est, misericordia quædam quam donas sanctis tuis, cœlestis est, non terrena; æterna est, temporalis non est. Et quomodo illam potuisti annuntiare hominibus? Quia veritas tua usque ad nubes. Nam quis posset nosse cœlestem misericordiam Dei, nisi annuntiaret Deus hominibus? Quomodo illam annuntiavit? Mittendo veritatem suam usque ad nubes. Quæ sunt nubes? Prædicatores verbi Dei. Unde quodam loco Deus iratus est cuidam vineæ. Intelligit enim, quantum puto, Charitas Vestra, audivit Isaiam prophetam, ubi dicit de quadam vinea: Exspectavi ut faceret uvam, fecit autem spinas. Et ne quis putaret de vinea ista visibili dicere, sic conclusit: Vinea autem Domini Sabaoth, domus Israel est; et homo Juda, novellum dilectum. Ergo ipsam vineam increpabat, quam exspectavit ut faceret uvam, fecit autem spinas. Et quid ait? Mandabo nubibus meis ne pluant super eam. Iratus Deus hoc dixit: Mandabo nubibus meis, ne pluant super eam (Isai. V, 4, 6, 7); et vere factum est. Missi sunt enim prædicatores Apostoli. Sic habemus in Actibus Apostolorum, quia apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,810,490,950">
    ¹ Reg. et Vatic. Mss.: Jam conjunctus es, etc.
    ² Post verba, legi mentis meæ, apud Am. habetur sic: Vide repugnantem legem legi mentis suæ, vide repugnantem, sed non, etc. Apud Er.: Videt repugnantem legem legi mentis suæ, videt repugnantem. Apud Lov.: Vide repugnantem legi mentis suæ, vide repugnantem, etc. Quo loco Mss. Reg. et Vatic. secuti sumus.
    ³ Sic aliquot Mss. At Edd., et vincat hostem adjutus ab adjuvante.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,980,950">
    ¹ Edd., quam exspectaturus est. Mss. autem magno consensu, excepta est.
    ² Ita in Mss. At in Edd., primo ut sic discernatur.
    ³ Edd., aut ipsi non habent. At vero Mss. absque negatione, et ipsi habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Inclui cabeçalho com numeração de página (345, 346) e título. Texto principal em duas colunas. Aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior, também distribuído em duas colunas correspondentes. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>