<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVI. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    alii ista negligunt, quibus dicitur ¹ ibi : Esurivi, et non dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 35, 42). Proinde, quia de his qui versantur in negotiis et operibus hujus mundi, alii diligunt benefacere indigentibus, alii negligunt : tanquam de duabus in molendino una assumetur, et una relinquetur. Lectum autem positum arbitror pro quiete : quia sunt qui neque actiones mundi pati volunt, sicut sunt conjugati homines habentes domos, familias, filios ; neque aliquid in Ecclesia agunt, sicut præpositi velut in agricultura laborantes ; sed velut ad hæc infirmi, secedunt ad otium, et quieti esse diligunt ; veluti memores infirmitatis suæ, non se committentes magnis actionibus, et quodammodo in strato infirmitatis rogantes Deum. Et ipsa professio habet bonos, habet fictos : proinde etiam ex his unus assumetur, et unus relinquetur. Ad quamcumque professionem te converteris, para te pati fictos : alioquin si te non paraveris, invenies quod non sperabas, et deficies aut perturbaberis. Ad omnia ergo te paratum facit qui tibi loquitur, cum tempus est et illi loquendi, nondum judicandi, et tibi audiendi, nondum frustra pœnitendi. Est enim modo pœnitentia non frustra : erit tunc frustra. Non enim tunc non pœnitebit homines male vixisse : sed nullo modo illis justitia Dei revocat quod sua injustitia perdiderunt. Justum enim est apud Deum, ut modo impertiat misericordiam, tunc exerceat judicium. Ideo nunc non tacetur. An tacetur? Arguat quisque, murmuret, si non per totum orbem hæc Scriptura recitetur atque cantatur ; si cessat etiam venalis ferri per publicum.
    3. [vers. 1, 2.] Sed revera hoc te perturbat hominem christianum, quia vides male viventes felices, rerum istarum copia circumfluere, sanos esse, superbis dignitatibus eminere, incolumem habere domum, gaudia suorum, obsequia clientium, excellentissimas potentias, nihil triste interpellare vitam ipsorum : mores nequissimos vides, facultates copiosissimas perspicis ; et dicit cor tuum nullum esse divinum judicium, omnia casibus ferri et fortuitis motibus ventilari. Nam si Deus, inquis, res humanas respiceret, floreret illius iniquitas, et mea innocentia laboraret? Omnis morbus animi habet in Scripturis medicamentum suum : qui ergo sic ægrotat, ut ista dicat in corde suo, bibat potionem psalmi hujus. Quid est? Iterum inspiciamus quid dicebas? Quid dicebam, inquis, nisi quod vides? Mali florent, boni laborant : quomodo ista videt Deus? Accipe, bibe : ipse tibi hanc, de quo ista murmuras, temperavit potionem : tantum ne recuses saluberrimum poculum ; accommoda per aurem os cordis, et bibe quod audis : Noli æmulari in malignantibus, neque æmuleris facientes iniquitatem. Quoniam tanquam fœnum cito arescent, et sicut olera prati cito cadent. Quod tibi longum videtur, rito est Deo : subjunge te Deo, et tibi cito erit. Quod ait fœnum, hoc intelligimus olera prati. Vilia quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    sunt, et superficiem terræ tenentia ¹, altam radicem non habent. Proinde per hiemem virent : at ubi sol æstatis fervescere cœperit, arescent. Modo ergo tempus est hiemis, gloria tua nondum apparet : sed si alta radix est charitatis tuæ, sicut multarum arborum per hiemem, transit frigus, veniet æstas, id est judicii dies : tunc arescet vigor fœni, tunc apparebit arborum gloria. Mortui enim estis, ait Apostolus : quomodo videntur arbores per hiemem, quasi aridæ, quasi mortuæ. Ergo quæ spes, si mortui sumus? Intus est radix : ubi radix nostra, ibi et vita nostra ; ibi enim charitas nostra. Et vita vestra, inquit, abscondita est cum Christo in Deo. Quando arescit qui sic habet radicem? Quando autem erit ver nostrum? quando æstas nostra? quando nos circumvestiet dignitas foliorum, et ubertas fructuum locupletat? quando hoc erit? Audi quod sequitur : Cum Christus apparuerit, vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria (Coloss. III, 3, 4). Quid ergo modo? Noli æmulari in malignantibus, neque æmuleris facientes iniquitatem. Quoniam tanquam fœnum cito arescent, et sicut olera prati cito cadent.
    4. [vers. 3, 4.] Quid ergo tu? Spera in Dominum. Illi enim sperant non in Dominum : spes illorum mortalis, spes illorum caduca, fragilis, volatica, transitoria, inanis erit. Spera in Dominum. Ecce spero, quid ago? Et fac bonitatem. Noli malitiam, quam respicis in illis male florentibus : fac bonitatem, et inhabita terram. Ne forte bonitatem extra inhabitacionem terræ facias. Terra enim Domini, Ecclesia ejus est : ipsam rugat, ipsam colit ille agricola Pater (Joan. xv, 1). Multi enim quasi exercent bona opera, sed quia non inhabitant terram, non pertinent ad agricolam. Ergo fac bonitatem, non extra terram, sed inhabita terram. Et quid habebo? Et pasceris in divitiis ejus. Quæ sunt divitiæ ejus terræ? Divitiæ ejus Dominus ejus, divitiæ ejus Deus ejus. Ipse est ille cui dicitur ; Pars mea, Domine (Psal. LXXII, 26). Ipse est ille de quo dicitur : Dominus pars hæreditatis meæ et calicis mei (Psal. xv, 5). Recenti sermone commendavimus (a) Charitati Vestræ, et Deum esse possessionem nostram, et nos esse possessionem Dei. Audi quia divitiæ terræ hujus ipse est : vide quid sequitur, Delectare in Domino. Tanquam quæsieris, et dixeris, Ostende mihi divitias terræ illius, in qua me jubes habitare ; Delectare, inquit, in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui.
    5. Signanter accipe petitiones cordis tui. Discerne petitiones cordis tui a petitionibus carnis, discerne quantum potes. Nec frustra dictum est in quodam psalmo : Deus cordis mei. Ibi enim sequitur et dicit : Et pars mea Deus meus in sæcula (Psal. LXXII, 26). Verbi gratia, cæcus est corpore, rogat ut illuminetur. Ista ² roget, quia et ista Deus facit, et ista Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,920,480,980">
    1 In Edd., dicitur ibi. Sed verius Mss., dicitur ibi : id est, in Evangelio quod concioni prælectum fuisse commemoravit superius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,970,980">
    1 Aliquot Mss., tegentia. Alii quidam, tenent, nam altam, etc.
    2 Am. Fr. et tres Mss. loco, ista roget, habent, esto roget. Alii Mss., iste roget.
    (a) Id sane commendavit supra, col. 294 et 295, super psalmum 32 sermone habito apud Carthaginem in basilica
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Enarratio in Psalmum XXXVI). Texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>