<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 S. AUGUSTINI EPISCOPI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quo ? Ad semetipsum : ducit se intro, et nemo illum
    videt : ubi meditatur dolos et insidias et delicta,
    nemo videt. Posset nec ibi apud se meditari, si cogi-
    taret quia Deus illum videt : sed quia non est timor
    Dei ante oculos ejus, cum discesserit a conspectu ho-
    minum ad cor suum, ibi quem timeat ? Numquid non
    ibi est præsens Deus ? Sed non est timor Dei in con-
    spectu ejus.
    3. [vers. 3.] Meditatur ergo dolos : et sequitur,
    ( Forte latet illum, quia Deus ibi videt ? Etiam osten-
    ditur quod dicere cœperam : latet illum, sed volen-
    tem ; quia contra se fecit nolens intelligere. ) Quoniam
    dolose egit in conspectu ejus. In cujus conspectu ? Cu-
    jus timor non est ante oculos ejus qui dolose egit. Ut
    inveniret iniquitatem suam, et odisset. Istc sic egit ut
    non inveniret. Sunt enim homines qui quasi co-
    nantur quærere iniquitatem suam, et timent illam
    invenire ; quia si illam invenerint, dicitur illis, Rece-
    dite ab illa : hæc fecisti antequam scires, iniquitatem
    fecisti cum esses in ignorantia ; dat Deus veniam :
    modo cognovisti eam ; dimitte illam ut possit facile
    ignorantiæ tuæ venia dari, et libera fronte dicas Deo,
    Delicta juventutis meæ et ignorantiae meæ ne memineris
    (Psal. xxiv, 7). Hac illam quærit, hac timet ne in-
    veniat illam : dolose enim quærit. Non sciebam quia
    peccatum est, quando dicit homo ? Cum viderit quia
    peccatum est, et destiterit facere ipsum peccatum,
    quod ideo faciebat, quia ignorabat ; vere sic voluit
    nosse iniquitatem, ut inveniret, et odisset. Nunc au-
    tem multi dolose agunt, ut inveniant iniquitatem
    suam, id est, non ex animo agunt invenire et odisse.
    Sed quia in ipsa inquisitione dolus est, in inventione
    defensio iniquitatis erit. Cum enim invenerit iniqui-
    tatem, ecce jam manifestum est illi, quia iniquitas
    est. Noli illam facere, inquis. Et ille qui dolose age-
    bat ut inveniret, jam invenit, et non odit : quid enim
    dicit ? Quam multi hoc faciunt, et quis hoc non facit ?
    Et numquid omnes perditurus est Deus ? Aut certe
    hoc dicit : Si nollet Deus illa fieri, viverent homines
    qui ista committunt ? Vides quia dolose agebas ad in-
    veniendam iniquitatem tuam ? Nam si non dolose, sed
    sincriter ageres, jam invenisses et odisses : modo in-
    venisti et defendis : dolose ergo agebas, cum quære-
    res.
    4. [vers. 4.] Verba oris ejus iniquitas et dolus : no-
    luit intelligere , ut bene ageret. Videtis quia voluntati
    illud tribuit : quia sunt homines qui volunt intelli-
    gere, et non possunt ; sunt autem homines qui no-
    lunt intelligere, ideo non intelligunt. Noluit intelligere
    ut bene ageret.
    5. [vers. 5.] Iniquitatem meditatus est in cubili suo.
    Quid dixit , in cubili suo ? Dixit injustus, ut delinquat
    in semetipso : quod dixit superius, in semetipso ; hoc
    hic dixit, in cubili suo. Cubile nostrum est cor no-
    strum : ibi tumultum patimur malæ conscientiæ : et
    ibi requiescimus, quando bona conscientia est. Qui
    amat cubile cordis sui, aliquid boni ibi agat. Ibi es:
    cubile, ubi nos Dominus Jesus Christus jubet orare :
    Intra in cubiculum tuum, et claude ostium tuum. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    est, claude ostium tuum ? Noli talia exspectare de Deo,
    quæ forinsecus sunt ; sed ea quæ intrinsecus sunt ;
    Et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi
    ( Matth. vi, 6). Quis est qui non claudit ostium ? Qui
    talia petit a Deo pro magno et ibi constituit omnes
    preces suas, ut accipiat ea quæ sunt hujus sæculi
    bona. Patet ostium tuum, turba videt cum oras.
    Quid est claudere ostium tuum ? Ut hoc petas a Deo,
    quod solus Deus novit quomodo tibi det. Quid est hoc
    propter quod claudis ostium, et petis ? Quod oculus
    non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit (Isai. LXIV, 4; I Cor. II, 9). Et forte non
    ascendit in ipsum cubile tuum, id est in cor tuum.
    Sed Deus novit quid tibi daturus est. Quando autem
    erit ? Quando revelabitur Dominus, quando apparebit
    judex. Quid enim manifestius quam quod dicturus est
    ad dexteram positis ? Venite, benedicti Patris mei,
    percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
    mundi (Matth. xxv, 34). Audient hæc illi qui ad
    sinistram erunt, et gement infructuosa pœnitentia
    (Sap. v, 3) ; quia cum ita viverent, eam fructuose
    noluerunt agere. Quomodo gement ? Quia non est illis
    locus correctionis. Audient autem et ipsi : Ite in
    ignem æternum qui paratus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv, 41). Iste est auditus malus. Nam justi
    ad auditum bonum gaudebunt ; sic enim scriptum
    est : In memoria æterna erit justus, ab auditu malo
    non timebit (Psal. cxi. 7). A quo auditu malo ?
    Quem audituri sunt illi, Ite in ignem æternum. Deus
    ergo qui potest supra quam petimus aut intelligimus
    facere (Ephes. III, 20), occultum gemitum nostrum
    quærit, ut in conspectu ejus placeamus, et non nos
    quasi de justitia nostra ante homines jactemus. Qui
    enim de justitia sua placere vult hominibus, non eo
    fine ut homines eum cum vident Deum laudent, sed ea
    intentione ut ipse laudetur, non claudit ostium contra
    strepitum : quia patet ostium illo strepitu, et non au-
    dit Deus quomodo audire vult. Cubile ergo cor no-
    strum laboremus mundare, ubi possit nobis bene
    esse. Novit Charitas Vestra quam multa multi patian-
    tur in publico, in foro, in jurgiis, in contentionibus,
    in molestiis negotiorum : quomodo quisque fatigatus
    negotiis foris, currit ad domum suam ut ibi requie-
    scat, et dat operam cito finire negotia quæ foris sunt,
    et tollere se ad requiem in domum suam. Ideo enim
    unusquisque domum suam habet, quia ibi requiescit.
    Si vero et ibi molestias patiatur, ubi potest requie-
    scere ? Quid ergo ? Bonum est ut vel in domo sua re-
    quiem habeat. Si autem patitur foris inimicos, intus
    forte malam uxorem ; procedit in publicum : cum
    vult requiescere ab his quæ foris sunt, intrat in do-
    mum : quando vero nec ibi requiescit, nec foris re-
    quiescit, ubi erit requies ? Saltem in cubiculo cordis,
    ut tollas te ad interiora conscientiæ tuæ. Si ibi inve-
    neris forte conjugem, quæ tibi non faciat amaritudi-
    nem, sapientiam Dei ; cum ipsa conjungere, quiesce
    intus in cubiculo tuo, non inde te ejiciat fumus malæ
    conscientiæ. At ille ut meditaretur dolos, illuc se
    tollebat, de quo loquitur ista Scriptura, ubi homines
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 343 e 314). Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 13, "Istc" parece ser um erro de impressão para "Iste", mas foi transcrito literalmente.
    Espaçamento antes de pontuação (ex: "intelligere ,") foi mantido conforme o original.
  </notas>
</pagina>