<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    327 S. AUGUSTINI EPISCOPI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    quam in resurrectione promisit; ista vero sæcularia
    et temporalia ad dæmones pertinent, et ad potesta-
    tes illas harum tenebrarum. Dicendo hæc, quando
    amore implicantur harum rerum, dimittunt Deum,
    quasi ad quem ista non pertineant; et quærunt ne-
    fandis sacrificiis, ac nescio quibus remediis, aut
    nescio qua hominum illicita persuasione, providere
    sibi quod temporale est, veluti pecuniam, uxorem,
    filios, et si qua sunt quæ humanam vitam aut con-
    solantur transeuntem, aut impediunt ambulantem.
    Contra istam opinionem divina providentia vigilante,
    ut ostenderet Deus ad se pertinere ista omnia, et in
    sua esse potestate, non solum æterna quæ in futu-
    rum promisit, verum etiam temporalia quæ in terra
    dat quibus voluerit, et quando voluerit opportune,
    sciens cui det, cui non det, tanquam medicus me-
    dicamenta, sciens melius morbum ægroti quam ipse
    ægrotus : ut ergo Deus hoc ostenderet, distribuit
    tempora Veteris et Novi Testamenti. In Veteri Te-
    stamento promissiones sunt rerum terrenarum; in
    Novo autem, regni cœlorum. Pleraque præcepta
    Deum colendi et recte vivendi, ipsa sunt et ibi et
    hic : sed quia promissio ibi alia videtur, alia hic;
    jubentis imperium et obedientia servientis eadem est,
    sed merces quasi non est eadem. Etenim illis dictum
    est, ut accipiatis terram promissionis, ut in illa re-
    gnetis, ut inimicos vestros superetis, ut ab eis non
    subjugemini, ut omnia vobis abundent in hac terra,
    ut filios procreetis (Exod. xxii, 25-31). Hæc terrena
    promissa sunt, sed tamen figurata. Fac aliquos sic
    illa accipere quomodo promissa sunt : et vere multi
    sic acceperunt. Nam data est terra filiis Israel, datæ
    sunt divitiæ, dati sunt filii et sterilibus et aniculis
    rogantibus Deum, et de ipso solo præsumentibus,
    et alium sibi adjutorem nec ad ista quærentibus. Vo-
    cem Domini in corde audierunt : Salus tua ego sum.
    Si ad æterna, quare non ad temporalia? Ostendit hoc
    Deus in causa viri illius sancti Job : quia et ipse dia-
    bolus auferendi hæc non habet potestatem, nisi cum
    acceperit a summa illa potestate. Invidere potuit
    sancto, nocere numquid potuit? Accusare potuit,
    damnare numquid potuit? Numquid valuit aliquid
    tollere, numquid vel unguem, numquid vel capillum
    lædere, nisi Deo diceret, Mitte manum tuam (Job 1,
    11)? Quid est, Mitte manum tuam? Da potestatem.
    Accepit. Ille tentavit, ille tentatus est. Tentatus ta-
    men vicit, tentator victus est. Deus enim qui diab'olo
    permiserat ut illa tolleret, illum servum suum inte-
    rius non desuerat, et ad ipsum diabolum superan-
    dum animam servi sui firameam sibi fecerat. Quan-
    tum valet hoc? De homine dico ¹. Victus in paradiso
    (Gen. iii, 6), victor in stércore. Ibi victus est a dia-
    bolo per mulierem, hic vicit diabolum et mulierem.
    Locuta es, inquit, tanquam una ex insipientibus mu-
    lieribus. Si bona percepimus de manu Domini, mala
    quare non sustineamus (Job ii, 10)? Quam bene au-
    dierat : Salus tua ego sum!
    8. Confundantur et revereantur requirentes animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    meam. Respicite ad homines. Orate, inquit, pro ini-
    micis vestris (Matth. v, 44). Sed hic prophetia est.
    Et quæ figura optandi dicuntur, animo prophetandi
    explicantur. Illud fiat et illud fiat, nihil est aliud
    quam hoc et hoc futurum est. Sic ergo audite pro-
    phetiam : Confundantur et revereantur requirentes ani-
    mam meam. Quid est, confundantur et revereantur?
    Confundentur et reverebuntur. Factum est enim :
    multi salubriter confusi sunt, multi reversi a perse-
    cutione Christi ad societatem membrorum ejus de-
    vota pietate transierunt : et non fieret hoc, nisi con-
    funderentur et revererentur. Ergo bene illis optavit.
    Sed quia duo sunt genera eorum qui vincuntur : duo-
    bus enim modis vincuntur; aut ad hoc vincuntur ut
    convertantur ad Christum; aut ad hoc vincuntur ut
    damnentur a Christo : explicata sunt et hic duo ipsa
    genera, obscure quidem, sed intellectorem deside-
    rant. De his qui convertuntur, accipe quod dictum
    est, Confundantur et revereantur requirentes animam
    meam. Avertantur retrorsum. Non præcedant, sed se-
    quantur; non dent consilium, sed accipiant. Nam
    Petrus præcedere voluit Dominum, quando Dominus
    de passione sua futura diceret : consilium illi quasi
    salutis voluit dare, consilium salutis æger salvatori.
    Et quid ait Domino de illa futura sua passione confir-
    manti? Absit a te, Domine, propitius tibi esto, non
    fiet istud. Præcedere volebat, ut Dominus sequeretur.
    Et ille quid? Redi retro, Satana (Id. xvi, 22, 23).
    Præcedendo satanas es, sequendo discipulus eris.
    Hoc ergo et istis, Avertantur retrorsum, et confundan-
    tur, qui cogitant mihi mala. Cum enim cœperint re-
    trorsum sequi, jam non cogitabunt mala, sed deside-
    rabunt bona.
    9. [vers. 5, 6.] Quid alii? Non enim omnes sic
    vincuntur, ut convertantur et credant : multi in per-
    tinacia remanent, multi spiritus præcedendi ¹ servant
    in corde; et si non exserunt, tamen parturiunt, et
    ubi locum invenerint, pariunt. De talibus quid se-
    quitur? Fiant tanquam pulvis ante faciem venti. Non
    sic impii, non sic, sed tanquam pulvis quem projicit
    ventus a facie terræ (Psal. i, 4). Ventus tentatio est,
    pulvis iniquus. Quando venerit tentatio, tollitur pul-
    vis; nec stat, nec resistit. Fiant tanquam pulvis ante
    faciem venti : et angelus Domini tribulans eos. Fiat via
    eorum tenebræ et lubricum. Horrenda via. Tenebras
    solas quis non horreat? Lubricum solum quis non
    caveat? In tenebris et lubrico qua is? ubi pedem
    figis? Sunt ista duo mala magnæ pœnæ hominum :
    tenebræ, ignorantia; lubricum, luxuria. Fiat via eo-
    rum tenebræ et lubricum : et angelus Domini persequens
    eos : ut non possint stare. Nam unusquisque in te-
    nebris et lubrico cum viderit quia si pedem moverit,
    labitur, et lux illi ante pedes non est; vel hoc forte
    facit, ut exspectet donec luceat : sed ibi est angelus
    Domini persequens eos. Hæc eis futura prædixit,
    non quasi ut evenirent optavit. Quanquam et Pro-
    pheta in spiritu Dei sic ea dicat, quomodo illa Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,890">
    ¹ Hæc verba, De homine dico, absunt a Mss. plerisque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,890">
    ¹ In Mss. pluribus, remittendi. In aliis, retinendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Abreviaturas como 'diab'olo' mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>