3M

potiuntur a. filiis suis quos. carissimos genuerunt ; et
won cst carus filius, nisi uerit dormienti patri mo-
lestus. Lethargici excitantur, phrenetici ligantur :
sed tamen utrique amantur. Nemo ergo dicat, Perse-
€utionem patior : non. ventilet. poenam, sed probet

.causam; nesi causam non probaverit, numeretur
cum iniquis. Ideo quam vigilanter, quam optime hic
commendavit, Domine, intende judicio meo, non powis
meis : Deus meus. et. Dominus meus, in causam
meam.

45. [vers. 24-26.] Judica me, Domine, secundum ju-
litium meam. Hoc cst, in causam meam. Non secuu-
duin peenam meam , sed secundum justitiam. meam ,
Domine Deus meus ; id est, sceundum hoc. me judica.

45. Et non iusuitent in me : inimici mei. Non dicant,

in corde suo : Euge, euge, animu mostre ; id est,
Fecimus quod potuimus , occidimus, abstulimus.
Non dicant : Ostende quia uilil fecerunt. Non
dicant : Absorbuimus eum. Unde illi martyres dicunt :
Nisi quia Dominus erat in nobis, fortasse vivos absorbuis-
sent nos ( Psal. cxxm, 1,5). Quid est, absorbuissent
nos? ln corpus suum trajecissent nos. Hoc. enim ab-
sorbes, quod in corpus tuum trajicis. Vult te mundus
absorbere : tu absorbe mundum, trajice illum in cor-
pus tuam, macta ct manduca. Quod Petro dictum est,
Macta et. manduca. (Act. x , 12) : occide in eis quod
sunt, fac eos quod w es, Illi «utem contra si tibi per-
suaserint impietatem, absorberis ab eis. Non quando
persequuntur te, ab his absorberis ; sed quando tibi
persuadent quud sunt. Nec dicant : absorbuimus eum.
'Tu abserbe corpus Paganorum. Quare corpus Paga-
norum ? Vult te absorbere, fac illi quod vult tibi fa-
cere. Ideo fortasse vitulus ille conmminutus in aquam
missus, et potum datus cst, ut absorberetur ab israel
vorpus impiorum ( Exod. xxxi, 20). Erubescant et
revereantur simul, qui gratulantur malis meis : induan-
tur confusione et verecundia : ut nos ilios absorbeamus
erubescentes et confusos. (Qui maligna loquuntur ad-
versum e : illi erubescant, illi confundantur.

16. [vers. 27, 28.] Quid tu jam caput cum mem-
bris? Exsultent et letentur. qui volunt justitiam meam :
qui hasserint corpori meo. Et dicant semper : Magni-
ficetur Dominus , qui volunt pacem servi ejus. Et lingua
mea medilabilur justitiam. tuam, tota die laudem tuam.
Yt cujus lingua. durat meditari tota die laudem Dei ?
Eece modo paulo longior sermo factus cst, fatigamini.
Tota die Deum: laudare quis durat? Suggero remc-
dium, unde tota. die laudes Deum, si vis. Quidquid
egeris, bene age, et laudasti Deum. Quando cantas
hymnum, laudas Deum : lingua tm quid agit, nisi
laudet et. conscientia tua? Cessasti ab. hymno can-
tando, discedis ut reficiaris ? Noli inebriari, et lauda-
$ti Deum. Discedis ut dormias? Noli surgere ad ma-
lefaciendum, et laudasti Deum. Negotium agis ? noli
fraudeimn facere, et laudasti Deum. Agrum colis ? Noli
litem inovere , etlaudasti Deum. In innocentia ope-
rum tuorum przpara te ! ad laudandum Deum tota die.

1 Aliquot MsS.: hütocentia opertan. (uorum pra parat
4e, ctc. .

ENARRATIO IN PSALMUM XXXV. $54

IN PSALMUM XXXV
ENARRATIO.
SERMO IIABITUS FORTE DIE SABBATI, ex n. 19.

l. [vers. 2.] Intendat. Charizas Vestra paululum
textum et mysteria psalmi hujus ; et eurramus eum,
quia in multis locis apertus est : nbi autem obscuri-
latis necessitas nos immorari coegerit, tolerabilis '
fructu discendi. Dixit injustus. wt. delinquat. in semet-
ipso : non est timor. Dei ante. oculos ejus. Non. unum
hominem, sed genus. hominum iniquorum dieit , qui
sibi adversantur , nou intelligendo ut bene vivant ;
non quia non possunt, sed quia nolunt. Aliud est
enim quando quisque conatur aliquid. intelligere, ct
per infirmitatem carnis non potest, sicut dicit quodam
íneo Seripira : Quia corpus quod corrumpitur aggra-
vat animam, ei. deprimit terrena. inhabitatio. sensum
multa cogitantem ( Sap. ix, 15) ; aliud autem quande
perniciosius agit adversum seipsum cor humanum, ut
quod possit intelligere, si bona voluntas accederet,
uon intelligat, non quia diflicile cst, sed quia volun-
tas adversa ! est. lloc autem lit. dum amant peccata
sua, el oderunt. praecepta Dei. Sermo enim Dei ad-
versarius tuus €st, si tu amicus sis iniquitatis tum :
8i autein tu adversarius sis iniquitatis tux, sermo Dei
amicus tuus est, et adversarius iniquitatis tue. Si
ergo odisti iniquitatem tuam, jungis te sermoni Dei ;
et eritis.duo adversus illam perimendam, tu et sermo
Dei. Tu enim per te ex viribus tuis nihil potes : ad-
juvat te ille qni tibi sermonem misit, et vincitur ini-
quitas. Si tu illam odisti ; et Deus dimisit, et eris li-
ber : si autem ipsam diligas ; contrarium est tibi
intelligere quidquid contra illam dicitur. Fac homi-
nem querere quomodo sit equalis Filius Patri ; ere-
didit, quxrit intelligere, nondum potest. Magua enim
yes est, et vires majores desiderat ot possit capi; et
est. initium fidei. quod custodit animam donec robo-
retur. Lacte. nutritur nt perveniat ad habitudinem ct
firmitatem cibi solidioris; ut possit intelligere, /n
principio erat Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et
Deus erat Verbum (Joan. 1, 4). Antequam hoc possit;
nutritur in fide: et conatur intelligere, ut intclligat
quantum Deus dederit. Numquid et hoc cum conati
intelligit : Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris ( Tob.
iv, 16) ; ut quia non vis pati iniquitateni , non facias
iniquitatem ; quia non vis pati dolum et insidias, non
insidieris alteri? Hoc autem cum non vis intelligere,
voluntati tux tribuitur. "Ideo dixit injusjus , ut delin-
quat in semetipso : proposuit delinquere.

9. Sed numquid qui proponit delinquere, publico
lioc dicit, e& non in. semetipso? Quare in semetipso ?
Quia homo illum non videt: Quid ergo, quia homo
non videt , in ipso corde, ubi sibi dicit ut delinquat,
Deus ibi non videt ? Videt ibi Deus. Sed quid sequi-
tur? Non est timor Dei ante oculos ejus. Ante. oculos
timor hominum est. Non audet enim publice proliteri
iniquitatem, nc vel reprchendatur , vel damnetur. al
hominibus. Discedit autem a. conspectu. homimum :

*: OCto Ns. die€rsa.

Digitized by Google
