$329
facit, certo judicio, bono, justo, sancto, tranquillo,
won perturbatus ira, non amaro zelo, uon animo
inimicitiarum exercendarum , sed justitia vitiorum
puniendorum ; verum:amen proplietia. est.

10. [vers. 7, 8.] Unde autem tanta. mala. ista?

Quo merito? Audi, quo merito : Quoniam gratis abs- .

couderunt mihi muscipule sue corruptionem. In ipso
capite nostro attendite, hoc. fecerunt. Judivi, abs-
conderunt muscipuls su» corruptionem. Cui abs-
xzonderunt muscipulam? Qui videbat corda abscon-
dentium. Sed tamen erat inter illos ignoranti similis
quasi falleretur, cum illi in eo deciperentur, in quo
eum falli arbitrabantur. Ideo enün ille tanquam fal-
lebatur inter illos vivens, quia nos inter tales sic vi-
Cri eramus, ut siue dubio falleremur. lile videbat
iraditorem suum, et. elegit illum magis ad opus ne-
cessariuin. Illius inalo magnem bonum operatus cst :
et tamen inter duodecim electus est, ne ipse duode-
narius tam exiguus numerus esset sine malo. lloc ad
exemplum nostra patienti;e, quoniam necesse erat ut
inter malos viveremus ; necesse erat ut malus, sive
scienles, sive nescientes, toleraremus : exemplum
yatientiz pracbuit ne deficias, cum eceperis inter ma-
los vivere. Et quia illa schola Christi in duodecim
non defecit, quanto. magis nos firmi esse debemus,
cum implentur in Ecclesia magna, qux de malorum
permixtione przedicta sunt? Neque cnim videbat ipsa
&chola redditum semini Abrahz quod erat promis-
sum, et ipsam aream unde massa qua: implebit hor-
reum, processura est. Quare igitur non, cum tritu-
ratur, in ea digne palea toleratur, donec ultima ven-
latione purgetur? Hoc enim futurum est malis quod
audistis.

14. Sed tamen quid faciendum est? Gratis abscon-
derunt mihi corruptionem muscipule sum. Quid. est,
gratis ? Quibus nibil mali feci, quibus nihil nocui. Vane
exprobraverunt animam meam. Quid est, vane? Falsa
dicentes, nihil probaptes. Veniat illis iuscipula,
quam. ignorant. Magnifica retributio, nihil justius. lili
absconderunt muscipulam , ut. ego ignorarem : illis
veniat muscipula, quam ignorant. Nam ego scio mu-
seipulam ipsorum. Qux autem muscipula illis ven-
tura est? lila quam ignorant. Audiamus ne furte di-
cx illam : Veniat. illis. muscipula, quam ignorant.
Forte aliam illi absconderunt, alia illis ventura est?
Non : sed quid? Criniculis peceatorum suorum unus«
quisque constringitur (Prov. v, 22). Jnde decipiun-
tr.. unde decipere voluerunt. Inde illis nocebitur,
wnde nocere conati sunt. Sequitur eniin : Et captio
quam occultaverunt, comprehendat illos. Tanquam €i
quisquam veneni calicem praparet alicui, et oblitus
chibat : et tanquam si foveam fodiat. quisquam, in
quam quisqué inimicus ejus in tenebris incidat; ot
ille oblitus quod foderat, ambulans ea via prior illuc
eadat. Prorsus, fratres mei, ita credite, ita certi
estote : ita si est in vobis excellentior! prudenti:
r2tio, videte atque perspicite : Nemo malus nou sibi
prius noert. Sic enim esse putate malitiam, quomodo

3 Vatic. Ms. excellentioris.

PATROL. XXXVI. . ^

ENARRATIO IN PSALMUM XXXIV.

330
ignem. Incendere vis aliquid : illud quod admoves,
prius ardet, nisi ardeat, non incendit. Facula est,
hanc faculam apponis ut aliquid incendat : numquid
uon ipsa facula quam apponis, prior ardet, ut aliquid
possit incendere? Maliia ergo procedit ex te. et
quem prius vastat nisi tc? Quo profanditur ramum
kedit, ubi radicem habet non ledit? Et quidem dico,
quod malitia tua ut alteri non. nbceat fieri potest : ut
autem tibi non noceat, fieri non potest. Nam quid
nocitum est sancto viro Job, de quo pr:elocuti sumus?
Quomodo in alio psalmo dicitur, Sicut novacula acuta
fecisti dolum (Psal. 11, 4). Quid fit de acuta. nova-
cula? Capilli, res superfluxs deciduntur. Quid ergo
facis ei quem vis nocere? Si nequam! tibi ad malum
consentiat eui vis nocere, non malitia tua ei nocitura
est, sed sua : si aulem intus ipse malitia careat, et
eor mundum subdat illi voci dicenti, Salus tua ego
sum, forinsecus oppugnas, interiorem bominem non
expugnas : malitia tamen tua ab interiore tuo proce-
dit, te prius inanem reddit. Tu putris es intus, unde
iste vermis processit; intus nihil integrum dereli-
quit. Et captio quam occullaverunt, comprehendat eos :
et in muscipula incidant in ipsa. Non quod putabas forte
paulo ante cum audires, Veniat illis muscipula, quam
ignorant, id est, quasi aliquid aliud ex occulto inevi-
tabile. In qua ergo? In ipsa iniquitate*, quam mibi
absconderunt. Nonne hoc faetum est Judzis ? Domi-
nus eorum iniquitatem vicit, illi iniquitate sua vict
sunt. Ille surrexit pro nobis, illi mortui sunt in se.
12. (vers. 9.] Hzc ergo malis nocere mihi volenti-
bus : mihi quid? Anima autem. mea exsultabit in Do-
mino : tanquam in eo a quo audierit, Salus tua ego
sum : tonquam non quirens alias extrinsecus divie
tias, tanquam non quzrens circumfluere voluptatibus
bonisque terrenis ; sed conjugem verum gratis amans,
non ab illo volens àccipere quod delectet, sed ipsum
solum sibi proponens a quo delectetur. Quid euim
melius Deo dabitur mihi* ? Amat me Deus : amat te
Deus. Ecce proposuit, pete quod vis (Matth. vi, 7).
Si tibi Imperator diceret, Pete quod vis, quos tribu-
matus comitivasque* ructares! Quanta übi propo-
neres ei accipienda et aliis largienda ! Deo tibi di-
cente, Pete quod vis, quid petiturus es? Execute men:
iem tuam, exsere avaritiam tuam, protende quantum
potes, et dilata cupiditatem tuam : non quieumque,
sed omnipotens Deus dixit, Pete quod vis. Si posses-
sionum es amator, desideraturus es totam terram,
ut omnes qui nascuntur, coloni tui aut servi tui sint,
Et quid cum totam lerram possederis ? Mare petiturus -
es, jn quo vivere tamen non poteris. lu. hac avaritia '
te pisces superabunt. Sed forte insulas possidelis.
Transcende et hic, pete. et aerem, quamvis volare

1 Edd., si nequaquam. nectius Colb. Codex, si ncquam.

* Mss. : In ipsa inguam, quam, etc.————

3 vlures Mss.: Quid enim melius Deo? Dicit mihi aliquis,
Amat me, etc.

* Edd., comitatusve. Mss. vero plerique, comit:wasque :
quod vocabulum Comitis dignitatem et gradum sonat, repe»
riturque non raro in Cod. Theod. et Justin. et apud Cassiodoe

runi in lib. Variar.
(Onze.)

Digitized by Google
