321 KNARRATIO IN PSALMUM XXXIY.

tum est in Domino ; quia cum penderet in cruce, ex-
spiravit antequam venirent illi ad crucem, et invene-
runt jam corpus exanime, el noluerunt erura ejus fran-
gere, ut impleretur qnod scriptum est (Joan. xix, 55].
Sed promisit illud et ewteris Christianis : Dominus
custodit omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur.
Ergo fratres, si viderimus aliquem sanctum tribula-
tiones. pati, et forte vel a medico sie secari, vel. ab
aliquo persecutore sic cedi, ut ejus ossa frangantur ;
non dicamus, Non erat justus. iste, nam Dominus hoc
promisit justis suis, de quibus ait : Custodit Dominus
omnia osa eorum , wnum ez huis non conteretur. Vis
videre quia alia ossa dixit, qu:xe diximus. firmamenta
fidei, id. est patientiam et tolerantiam in omnibus
tribulationibus ? Ipsa eniin sunt ossa. qux non fran-
gnntur. Audite, et in ipsa passione Domini inspicite
quod dico. Dominus erat. .in medio crucifixus ; juxta
illum duo latrones erant : unus | insultavit, alter cre-
didit; unus damnatus est, alter justificatus est ; unus
liabuit poenam suam et liic et in. futurum, alteri au-
tem dixit Dominus: Amen dico tibi , hodie mecum eris
in paradiso ( Luc. xxii, &5 ) : et tamen illi qui vene-
rant, Pomiui ossa non fregerunt, latronum autem fre-
gerunt ( Joan. xix, 32 ) : sic fracta sunt latronis ossa

qui blasphemavit, quomodo latronis quiceredidit, Ubi :

est ergo quod dietum est, Dominus custodit omuia os-
sa eorum, unum ez his non conteretur ? Ecce cui dixit,
hodie »ecum eris in paradiso, non potuit omnia ossa

* ejus custodire ? Respondet tibi Dominus : Imo custo-
disi ; nam firmamentum fidet ipsius frangi non potuit
illis ictibus quibus erura sunt fracta.

95. [ vers. 22, 25. ] Mors. peccatorum pessima. At-
tendite, fratres, propter * illa. qnae dicebamus. Vere
magnus Domiaus, et misericordia ejus, vere * qui uo-
Vis dedit manducare corpus suum in quo tanta perpes-
8uS est, el sanguinem bibere. Quomodo respicit ma-
la cogitantes, et dicentes; llle male mortuus est, a
bestiis consumptus est: mon erat ille justus, ideo
male periit; nam non periret (a) ? Ergo ille justus
est, qui in domo sua etin lecto suo moritur ? Hoc est
ergo, inquis, quod miror, quia novi peccata et scele-
ra ipsius, et bene mortuus est, in domo sua, intra
limina sua, nulla peregrinationis injuria *, nulla vel
in matura :tate. Audi: Mors peccatorum pessima.
Quze tibi videtur bona. mors, pessima est, si intus x
deas. Vides foris jacentem in lecto, numquid vides
intus raptum ad gehennam ?. Audite, fratres, et ex
Evangelio inspicite, quid sil mors peccatorum pessi-
ma. Numquid non duo erant in isto sxculo, dives
qui induebatur purpura. et bysso, et epulabatur quo-
tidie splendide ; alter pauper qui jacebat ad januam
€jus ulcerosus, et canes veniebant et linguebant ul-
cera ejus, et. desiderabat saturari de micis qua ca-
debant de mensa divitis ?* Contigit autem mori inopem
illum (justus erat ille inops), et auferri ab Angelis if

1 3n plurimis Mss., ?0n propter. 204. .
1 AD). et £r., ed. misericordia cjus vera, qui nobis dedit.
. et. Vatic. Mss., tere quibus dedit. —
Edd. , nuila peregrinationis injuria fuit illi, nulla, etc.
Abest firit illi a Nss.
(a) 5ubaud., sí justus esset.

52

Sinum Abrahz. Qui viderat corpus illius jacere ad
limen divitis, et non esse qui sepeliret, quanta forte
diceret * Sic moriatur ille inimicus meus, et ille qui
me persequitur , sic illum videam. Exsecratur ! cor-
pus sputo, putent. vulnera ; et ille in sinu. Abrahze
requiescit. Si christiani sumus, credamus : si non
credimus, fratres, nemo se fingat. christianum. Fides
nos perducit. Quomodo illa dixit Dominus, sie sunt.
An vero dicit tibi. mathematicus, et verum est ; dieit
Christus, et falsum est ? Quali autem morte mortuus
est ille dives ? Qualis mors esse potuit in purpura et
hysso, quam suinptuosa, quam pomposa ? quz exse-
qui: funeris ibi erant ? quantis aromatibus sepultum
€st illud cadaver ? Et tamen cum apud inferos in tor-
mentis esset, desideravit ex illius contempti pauperis
digito instillari aque guttam ardenti lingux su, ue-
que impetravit (Luc. xvi, 19-95 ). Discite ergo quid
Sit, Mors peccatorum pessima , et wolite interrogare
stratos preliosis vestibus lectos, et. carnem multis
divitiis obvolutam, lamentationis pompam exhiben-
tes , plangentem familiam , turbam obsequentium
praecedentem ac sequentem, cum corpus effertur,
marmoratas auratasque memorias. Nam si h:xec inter-
rogatis, respondent vobis falsum, quod multerum non
leviter peccatorum, sed omnino sceleratorum mors
optima est, qui sic plangi, sic condiri, sic contegi,
sic efferri , sic sepeliri meruerunt. Sed interrogate
Evangelium, et ostendet fidei vestra: in poenis ar-
dentem animam divitis, quam niliil adjuverunt omnes
honores et obsequia, qua: mortuo corpori ejus viven-
tium vanitas przebuit.

96. Sed quia multa sunt genera peccatorum , et
non esse peccatorem difficile est, aut fortasse in hac
vita non possibile, subjecit statim cujus generis pec«
catorum esset mors pessima. Et qui oderunt justum ,
inquit, delinquent. Quem justum , nisi eum qui justi-
ficat impium ( Rom. tv, 5)? quem justum, nisi Domi-
num Jesum Christum , qui est etiam propitiatio pec-
catorum nostrorum (1 Joan. n , 2)? Qui ergo hunc
oderunt , mortem pessimam habent ; quia in peccatis
suis moriuntur, qui per eum Deo nostro non reconci-
liantur : Redimet enim Dominus animas servorum suo-
rum. Secundum animam cnim intelligenda est mors
aut pessima , aut optima ; non secundum corporum
aut contimelias, aut honores quos homines vident,
Et non delinquent. omnes. qui sperant in eum. Iste est
modus human: justiti:e, ut vila mortalis quantum-
libet proficiens , quia sine delicto 'esse non potest ,
ju hoc non delinquat, duin sperat in eum, in quo est
remissio delictorum , Amen.

pnem————————— e
IN PSALMUM XXXIV
ENARRATIO.

SERMO 1 (a).

De prima parte Psalmi,

4. [rers. 4, 2.] Psalmum istum nobis a jubentihos
fratribus et coepiseopis meis impositum esse ad tra-

* Edd., Excreatur. Melius Mss., Exsecratur,
fa) uabitus tempore alicujus concilii.

Digitized by Google
