$31
In sinum ergo meum. convertetur. oratio mea. Nescio
quid melius intelligam de Domino: interim nune quod
occurrit, forte iwelius aliquid poswa occurret, vel
mihi, vel cuiquam meliori, in sinum meum convertetur
eratio mea, loc intelligo dictum, quia in sinu suo lia-
bebat Patrem. Deus enim erat iu. Cliristo mundum
reconcilians sibi (Il Cor. v, 19). In se habebat quem de-
precaretur : uon erat ab illo longe, quia ipse dixerat :
Ego in. Putre, et Pater in me est (Joan. xiv, 40). Sed
quia oratio ad ipsum magis bominem pertinet : se-
cundum enim quod Verbum est Christus , non orat ,
sed exaudit; et non sibi subveniri quxrit, sed cum
Patre omnibus subvenit : quid est, Oratio mea in si-
num meum contertetur, nisi , in meipso humanilas, in
meipso interpellat divinitàtem?

6. [vers. 44.] Sicut proximum, sicut fratrem. no-
stri , ita. contplaccbam : tanquam lugens et contrista-
ins, ita humiliabar. Ad corpus suum respicit : jam nos
lic videamus. Quando gaudemus in oratione, quando
mens nostra serenatur, non prosperitate seculi, sed
luce veritatis : qui sentit hauc lucem, novit quod dico,
et videt hic, agnoscitque quod dictum est, Sicut pro-
zimum , sicut. frutrem nostrum, ita complacebam, Sie
enim tunc aniwa placet Deo, non longe posita ; Iu
illo , inquit, mosemur et sumus (Acl. xvin , 28) : quasi
Íra:ri , quasi propinquo, quasi amico. Si autem non
cat lalis, ut possit sic gaudere, sic fulgere ! , sic pro-
yinquare, sic adlzerere, et videt longe se inde; faciat
quod sequitur : Tanquam (ugens et contristatus, itu hu-
miliabar. Ut fratrem nostrum , ita complacebam , pro-
pinquans dixit: Ut [ugens et contristatus, sic humilia-
bar, remotus et longe positus dixit. Quid enim luget,
nisi quod desiderat et non babet? Et nonnunquam in
uno hoinine utrumque dontingit, ut aliquando propiu-
quet, et aliquando longe fiat: propinquat luce verita-
iis, longe fit nubilo carnis. Neque cnim , fratres, Dro
qui ubique est , et nullo continetur loco, aut per loca
propinquamus, aut ab illo per loca removemur. Pro-
piuquare illi, est similem illi fieri; recedere ab iilo,
dissimilem illi fieri. Nonne cum vides duas res prope
similes, dicis, Propinquat lee illi? Et quando tibi dis«
similia demonstrantur, quamvis uno loco et plerum-
que uua manu teneantur, dicis, Longe est hzec species
ab illa? Ainbas tenes, ambas adjungis, et dicis, Longe
est b:ee res ab illa : non utique loco , sed dissimilitu-
dine. Si ergo vis appropinquare , similis esto : si non
vis esse similis, longinquabis. Sed cum siniilis cs,
gaude ; Cum dissimilis, geme : ut gemitus excitet de-
siderium, imo desiderium excitet gemitum, et per ge-
witum propinques , qui ecperas longinquare. Nonne
Pétrus propinquavit, quando dixit : Tw es Christus Fi-
lius Dei vivi? Et rursum idem ipse longe factus est
dicendo : Domine, absit a te, non. fiet istud. Denique
tanquam proximus quid dixit propinquanti? Beutus
e&t, Simon Barjona. Tanquam ionginquanii et dissimili
qnid dixit : Redi retro, sttanas. Mli propinquanti : Non
tibi revelavit caro et sanguis, inquit, sed Pater meus
qui in evelis est ; illias lux te perfudit, illius luce fulges.

* Eddl., fugere. Melius Mss., fulgere.

ENARBATIO IN PSALMUM XXXIV.

Quando autem longe factus conwadixit passioni Domini
futurz pro salute nostra : Non sapis , inquit , qva Dei
sunt, sed que sunt hominum (Math. xvi, 16,17, 22,95).
Merito ambas res ponens quidam in psaluio ait : Ego
dixi in ecstasi mea : Projectus sum a facie oculorum tuo-
rim (Psal. xxx, 95). In ecstasi non diceret, nisi pro-
piuquaret : ecstasis enim mentis excessus est. Effudit
super se animam suam, et propinquavit Deo : et per
quamdam nubem, pondusque carnis rarsus in terram
projeetus, recolens ubi fuisset, et videns ubi esset ;
dixit: Projectus sum a. [acie oculorum tuorum, Ergo,

Sicut proximum , sicut fratrem nostrum , ita complace--

bam, praestet ut fiat in nobis. Quando autem non fit,
vel hoc fiat, Tanquam lugens et contristatus, ita lnuni-
liabar.

7. [vers. 15.] Et adversus. me laati sunt. et. conve-
nerunt in unum. Illi kti, ego tristis. Sed modo au-
divimus in Evangelio, Beati qui lugent (Matth. v, 5).
Si beati qui lugent, miseri qui rident. Adversus me
letati sunt et. convenerunt : congregata suni. in me fla»
gella, et ignoraverunt. Quoniam qu:e. ignorabam inter-
rogabant me, et ipsi ignoraverunt quem interroga-
rent, :

8. [vers. 16.] (a) Tentaveruut me, et. subsaunaveruni
me subsannaiioue. ld est, irriserunt me, insultave-
runt mihi : lioc capiti, hoc corpori. Attendite, fra-
tres, ad gloriam Ecclesie, qui nunc est; respicit
opprobria cjus praeterita, respicite aliquando undique
fugatos esse Christianos, et ubicumque inventos, il-
lusos, cxsos, occisos, bestiis objectos, incensos, la:-
tatos homines adversus illos. Quod capiti, huc et cor-
pori. Sicut enim Domino iu cruce, sic corpori ipsius
in omni illa qux» jam facia. est persecutione : uec de-
sinunt etiam nunc perseculiones ipsorum. Ubicum-
que invenerint christianum, solent insultare, exagi -
tare, irridere, vocare bebetem, insulsum, nullius eor-
dis, nullius. periti. Quidquid volunt faciant, Clni-
stus in coelo est: quidquid volunt faeiant, lionoravit
ille poeuam suain, jam erucem suam in omnium fron-
tibus fixit : impius insultare permittitur, sevire nu.
permittitur ; sed tamem ex eo quod lingua proiwit, iu-
telligitur quid gestet in corde. Striderunt in. me. den -
libus suis.

238*

ad

9. [vers. 17]. Domine, quando respicies? Restitue "

animam meam ab astutis eorum, a leonibus wnicum
meam. Nobis eniin tardum cst, et ex persona nostra
hoc dictum est, Quando respicies? id est, quando. vi-
debimus vindictam de his qui nobis insultant? quando
illam viduam judex Lrdio victus exauditurus est
(Luc. xvin, 2)? Verumtamen judex noster non tedio,
$ed amore differt salutem nostram; ratione, non
juopiía; non quia non potest et modo subvenire, sed
ut numerus omnium nostrum usque in fiuerh pos-it
impleri. EL tamen nos ex desiderio quid dicimus?
Domine, quundo respicies? Resitue animam meam. «b
astutiis eorum , a. levnibus. unicam meam : id ext Ec-
clesiam meam a sxvientibus potestatibus.

(a) Hic omittit priorem partem. versiculi 1$, quam post
atio in Euarr Ural. Lyn, wn. 29.

Digitized by Google
