<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 S. AUGUSTINI EPISCOPI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    magni consilii Angelus, id est nuntius, immittet in eos qui timent Dominum, et eruet eos. Noli ergo timere ne lateas : ubicumque Dominum timueris, novit te ille Angelus qui immittet in circuitu, et eruet te.
    12 [vers. 9.] Aperte modo de ipso sacramento vult dicere, quo 1 ferebatur in manibus suis. Gustate, et videte quoniam 2 suavis est Dominus. Nonne aperit se 3 Psalmus, et ostendit tibi illam quasi insaniam et furorem constantem, sanam insaniam et sobriam ebrietatem illius David, qui in figura nescio quid ostendebat, quando illi ex persona regis 4 Achis dixerunt, Quomodo est? quando dicebat Dominus, Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam? Et illi in quibus regnabat Achis, id est, error et ignorantia, quid dixerunt? Quomodo iste poterit nobis dare carnem suam manducare (Joan. vi, 53, 54)? Si ignoras, gusta, et vide quoniam suavis est Dominus : si autem non intelligis, rex es Achis. Immutabit faciem suam David, et recedet a te, et dimittet te, et abiit.
    13. Beatus vir qui sperat in eum. Hoc quid opus est diu exponi? Quisquis non sperat in Domino, miser est. Quis est qui non sperat in Domino? Qui in se sperat. Aliquando quod pejus est, fratres mei, attendite, aliquando homines nolunt sperare in se, sed in aliis hominibus. Salva salute Gaii Seii, nihil mihi potest facere. Et forte loquitur de homine jam mortuo. In ista civitate dicit, Salva salute illius, et ille in aliis locis forte mortuus est. Et quam cito dicunt homines hoc : et non dicunt, Credo Deo, quia non te permittit nocere mihi. Non dicunt, Credo Deo meo, quia etsi te permiserit ad aliquid meum, ad animam meam non te permittet. Sed cum dicunt, Salva salute illius, nec ipsi volunt habere salutem, et illos gravant per quos putant habere salutem.
    14. [vers. 10.] Timete Dominum, omnes sancti ejus, quia nihil deest timentibus eum. Multi enim propterea nolunt 5 timere Dominum, ne famem patiantur. Dicunt illis : Nolite fraudem facere. Et dicunt : Unde me pasco? Non potest ars sine impostura esse, non potest negotium esse sine fraude. Sed fraudem punit Deus. Time Deum. Sed si timuero Deum, non habebo unde vivam. Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam nihil deest timentibus eum. Copiam promittit trepido, et dubitanti ne si forte timuerit Dominum deserat illum superflua. Pascebat te Dominus contemnentem se, et deseret te timentem se? Attende, et noli dicere : Ille dives est, et ego pauper sum : ego timeo Dominum, ille non timendo aliquid acquisivit, et ego timendo nudus sum ! Videte quid sequitur : Divites eguerunt et esurierunt, inquirentes autem Dominum non minuentur omni bono. Si ad litteram accipias, videtur te fallere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Respicis enim multos divites iniquos mori in divitiis suis, non factos fuisse pauperes, cum vivunt; vides illos senescere, perduci ad ultimum vitæ inter magnas copias divitiarum, celebrari eis pompam funeris in magnis effusionibus, perduci usque ad sepulcrum divitem, qui et exspiravit in lectis eburneis, circumfluente 1 familia suorum ; et dicis in animo tuo. si forte nosti aliqua et peccata et scelera ipsius : Ego novi quanta fecerit iste homo ; ecce senuit, mortuus est in lecto suo, deducunt illum sui, pompa tanta funeris celebratur : ego novi quæ fecerit; decepit me Scriptura, et fefellit, ubi audio et canto : Divites eguerunt et esurierunt. Quando iste inops fuit? quando esurivit? Inquirentes autem Dominum non minuentur omni bono (Psal. xxxiii, 11). Quotidie ad basilicam surgo, quotidie genuflecto, quotidie inquiro Dominum, et nihil boni habeo : iste non exquisivit Dominum, et inter tanta bona defunctus est ! Sic cogitantem suffocat laqueus scandali. Escam enim mortalem quærit in terra, et veram mercedem non quærit in cælo, et mittit caput in laqueum diaboli, constringuntur ei fauces, et tenet diabolus ad malefaciendum, ut sic imitetur illum divitem, quem videt in tanta copia defunctum.
    15. Noli ergo sic intelligere. Et quomodo intelligam? In bonis spiritualibus. Sed ubi sunt? Non videntur oculis, sed corde. Non video ipsa bona. Videt illa qui amat. Justitiam non video 2. Non enim aurum est, non enim argentum est. Si aurum esset, videres : quia fides est, non vides. Et si non vides fidem, quare amas servum fidelem? Interroga teipsum, quem servum diligis. Forte habes servum formosum, staturosum, bene compositum ; sed furem, nequam, fraudulentum : habes autem alium forte parvum statura, deformem facie, colore tetro ; sed fidelem, parcum, sobrium : attende, rogo te, quem istorum duorum diligis? Si oculos carnis interrogas, vincit apud te pulcher injustus ; si oculos cordis, vincit deformis fidelis. Vides ergo, quod vis ut exhibeat tibi alter, id est fidem, exibe illi et tu. Quare gaudes ad eum qui fidem tibi exhibet, et laudas eum de his bonis quæ non videntur nisi oculo cordis? Cum repletus fueris spiritualibus divitiis, pauper eris 3? Et ille dives ideo fuit, quia habebat lectum eburneum ; et tu pauper es, cujus cubiculum cordis plenum est tantis gemmis virtutum, justitiæ, veritatis, charitatis, fidei, patientiæ et tolerantiæ ! Explica divitias tuas, si habes illas, et compara divitiis divitum. At ille in mercatu invenit mulas pretiosas, et emit eas. Si fidem invenires venalem, quantum pro illa dares, quam te voluit Deus gratis habere, et ingratus es? Egent ergo illi divites, egent : et, quod est gravius, pane egent. Ne forte pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    1 Sic Mss. Edd. autem, quod ferebatur.
    2 Mss. hic et alibi constanter habent : et videte quam suavis est Dominus.
    3 Aliquot Mss., Nonne aperit ipse Psalmus. Quidam, Nonne aperte Psalmus ostendit.
    4 Ita Mss. At edd., qui figurate Sacramentum Dominicum ostendebat. Paulo post Edd. et Mss. ferebant, quando illi miseri coram rege : sed in duobus libris merito reposita erat lectio quam sequimur.
    5 Edd., volunt. Melius Mss., nolunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    1 Sic aliquot Mss. At Edd., circumfluente.
    2 In Mss. nonnullis : videri ille qui amat justitiam. Non video ego. Non enim aurum est, etc.
    3 In plerisque Mss., et laudas eum ? His bonis ergo, quæ non videntur nisi oculo cordis, cum repletus fueris, pauper eris ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>