<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    359 S. AUGUSTINI EPISCOPI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    præsta : sed rogant hæc etiam mali. Petitio hæc carnis. Infirmatur, rogat se salvum fieri : salvus fit moriturus. Et ista petitio carnis est : et si qua sunt talia. Petitio cordis quæ est ? Sicut petitio carnis est, velle sibi reparari ¹ oculos, utique ad videndam istam lucem, quæ talibus oculis videri potest : ita petitio cordis ad aliam lucem pertinet. Beati enim mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui.
    6. [vers. 5, 6.] Ecce desidero, rogo, volo : egone implebo ? Non. Quis ergo ? Revela ad Dominum viam tuam, et spera in eum, et ipse faciet. Indica illi quid patiaris, indica illi quid velis. Quid enim pateris ? Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. v, 17). Quid ergo vis ? Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Et quia ipse faciet, cum revelaveris ad eum viam tuam, vide quid sequitur : Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 24, 25). Quid ergo facturus est, quia dictum est : Revela ad Dominum viam tuam, et spera in eum, et ipse faciet : quid faciet ? Et educet sicut lumen justitiam tuam. Modo enim abscondita est justitia tua : in fide res est, nondum in specie. Aliquid credis ut facias, nondum vides quod credis. Cum autem cœperis videre quod credidisti, educetur in lumine ² justitiæ tuæ : quia justitia tua erat fides tua (Habac. ii, 4). Justus enim ex fide vivit (Rom. i, 17).
    7. Et educet velut lumen justitiam tuam, et judicium tuum sicut meridiem : hoc est clarum lumen. Parum erat dicere, ut lumen. Lumen enim jam dicimus et cum albescit, lumen dicimus et cum sol oritur : sed nunquam est clarior lux quam medio die. Non solum ergo educet sicut lumen justitiam tuam, sed erit judicium tuum tanquam meridies. Modo enim judicas sequi Christum, hoc proposuisti, hoc elegisti, hoc est judicium tuum : nemo tibi ostendit quod promisit : promissorem adhuc tenes, exhibitorem autem expectas : in judicio ergo fidei tuæ elegisti sequi quod non vides. In abscondito est judicium tuum, adhuc reprehenditur et irridetur ab infidelibus : Quid credidisti ? Quid tibi Christus promisit ? Quia immortalis eris, et dabit tibi vitam æternam : ubi est hoc ? quando dabit ? quando fieri potest ? Judicas tamen tu magis sequi Christum promittentem quod non vides, quam impium reprehendentem credidisse te quod nondum vides. Et hoc est judicium tuum : et quale sit judicium tuum, adhuc non apparet : in isto sæculo quasi nox est. Quando ergo educet judicium tuum velut meridiem ? Cum Christus apparuerit vita nostra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria (Coloss. iii, 4). Cum venerit judicii dies, et venerit Christus, et congregaverit omnes gentes judicandas, quid erit tunc ? Impius ubi abscondet perfidiam suam, cum videro fidem meam ? Ergo quid ? Angustiæ, tribulationes et tentationes. Et beatus qui perdurat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    quia qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 13). Nec cedat insultatoribus, ne eligat hic florere ut ¹ ex arbore fœnum fiat.
    8. [vers. 7-9.] Quid igitur debeo ? Quid debeas audi : Subditus esto Domino, et observa eum. Hoc sit vita tua, obedire præceptis ejus. Hoc est enim subditum illi esse, et observare, donec det quod promisit. Perseveret bonum opus, perseveret et oratio. Oportet enim semper orare, et non deficere (Luc. xviii, 1). In quo appares subditus ? Faciendo quod præcepit. Sed mercedem nondum accipis, forte quia capere nondum potes. Jam enim ille potest dare, sed tu non potes accipere. Exercere operibus, labora in vinea : finito die pete mercedem : fidelis est qui te adduxit ad vineam (Matth. xx, 8). Subditus esto Domino, et observa eum.
    9. Ecce facio ; subditus sum Domino, et obsecro eum. Sed quid tibi videtur ? Vicinus ille nequam, male agens et florens est ; furta ejus, adulteria ejus, rapinas ejus ego novi ; in omnibus elatus, superbus, per iniquitatem exaltatus non me dignatur agnoscere : in his quomodo durabo ? Morbus ille est, hinc contra : Ne subæmuleris eum qui prosperatur in via sua. Prosperatur, sed in via sua : laboras, sed in via Dei. Illi prosperitas in via est, in perventione infelicitas : tibi labor in via, in perventione felicitas ; quoniam iter impiorum peribit. Novit Dominus iras justorum, et iter impiorum peribit (Psal. i, 6). Has vias ambulans quas novit Dominus ; et si laboras in eis, non te fallunt ². Via vero impiorum felicitas transitoria : finita via, peracta est felicitas. Quare ? Quia via illa lata est, finis ejus in profundum inferni perducit. Via vero tua angusta est, et pauci ingrediuntur per eam (Matth. vii, 13, 14) : sed ad quam latitudinem perveniant ³ debes cogitare. Ne subæmuleris eum qui prosperatur in via sua. In homine faciente iniquitatem, desine ab ira, et derelinque furorem ⁴. Quid stomacharis ? Quid per iracundiam et indignationem istam aut blasphemas, aut prope blasphemas ? In homine faciente iniquitatem, desine ab ira, et derelinque furorem. Nescis quo te provocet ira ista ? Dicturus es Deo quia iniquus est, illuc pergit. Ecce ille quare felix est, et ille infelix est ? Vide quid pariat : offoca malam conceptionem. Desine ab ira, et derelinque indignationem, ut jam resipiscens dicas : Turbatus est præ ira oculus meus (Psal. vi, 8). Quis oculus, nisi fidei ? Interrogo oculum fidei tuæ : Credidisti in Christum ; quare credidisti ? Quid tibi promisit ? Si felicitatem sæculi hujus tibi promisit Christus, murmura adversus Christum, murmura adversus illum, quando vides infidelem felicem. Quid tibi promisit felicitatis ? Quid nisi in resurrectione mortuorum ? Quid autem in hac vita ? Quod ipse : quod ipse, inquam. An dedignaris, serve, discipule, quod Dominus, quod magister ⁵ ? Nonne ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Sic Mss. At Edd., præparari.
    ² Quinque Mss, in lumen.
    3. Cypriani : qua in civitate hos quoque super psalmum 30 sermones pronuntiatos fuisse intelliges variis ex locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Am. et Mss., et ex arbore, etc.
    ² Sic omnes prope Mss. At Edd.: Has vias ambula, quas novit Dominus ; et si ambulas in eis, etc.
    ³ Mss., pervenient.
    ⁴ Nonnulli Mss. constanter, indignationem.
    ⁵ Sic aliquot Mss. Edd. vero : Quid autem in hac vita pateris, quod non ipse, in quæ magis dedignaris serve, discipule, quam Dominus, quam magister ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) com texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>