<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 S. AUGUSTINI EPISCOPI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    nescit : Quia vero Dominus noster Jesus Christus magister nobis missus est, etiam Filium hominis dixit nescire illum diem (Marc. xiii, 32), quia in magisterio ejus non erat ut per eum sciretur a nobis. Neque enim aliquid scit Pater quod Filius nescit : cum ipsa scientia Patris illa sit, quæ sapientia ejus est : est autem sapientia ejus Filius ejus, Verbum ejus. Sed quia nobis scire non proderat, quod quidem ille noverat, qui nos docere venerat, non tamen hoc quod nobis nosse non proderat ; non solum sicut magister aliquid docuit, sed sicut magister aliquid non ¹ docuit. Tanquam enim magister sciebat et docere quod proderat, et non docere quod oberat. Sic autem quodam genere locutionis nescire Filius dicitur quod non docet : id est, nescire dicitur quod nescire nos facit, quomodo quotidie loquimur, modo quodam locutionis, ut dixi. Lætum enim diem dicimus, quia lætos nos facit ; et tristem diem, quia tristes nos facit ; et frigus pigrum, quia pigros nos facit. Quomodo contra dicitur a Domino : Nunc cognovi. Dictum est Abrahæ : Nunc cognovi quod timeas tu Deum (Gen. xxii, 12). Hoc Deus noverat et ante illam probationem. Nam illa probatio ideo facta est, ut nos nossemus quod Deus jam noverat, et propter nos docendos conscriberetur, quod ante documentum ille noverat : et fortasse et ipse Abraham nondum noverat quas vires haberet fides ejus : unusquisque enim se tentatione tanquam interrogatus agnoscit : sicut Petrus quas vires haberet fides ejus utique nesciebat, quando dixit Domino : Tecum ² sum usque ad mortem. Dominus autem qui noverat eum, prædixit ubi deficeret, prænuntians illi infirmitatem ejus, tanquam tacta vena cordis ejus (Luc. xxii, 33, 34). Proinde Petrus, qui ante tentationem præsumpsit de se, in tentatione didicit se. Sic ergo non absurde sentimus et patrem nostrum Abraham cognovisse vires fidei suæ, ubi jussus immolare unicum filium suum, non dubitavit nec trepidavit ei offerre qui dederat ; quia quemadmodum nescivit unde daturus erat nondum natum, sic credidit posse reparare immolatum. Dixit ergo Deus, Nunc cognovi : quod intelligimus, Nunc cognoscere te feci : secundum locutiones quas commendavimus, Pigrum frigus, quod pigros faciat; et lætum diem, quod lætos faciat : sic cognoscens, quod cognoscentes faciat. Inde est illud : Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut. xiii, 5). Dabis enim profecto Domino Deo nostro, Deo summo, Deo vero magnam ignorantiam, quod utique sacrilegum esse intelliges, si sic acceperis, Tentat vos Dominus ut sciat, tanquam ip-e de nostra tentatione concipiat scientiam, in quo erat ante ignorantia. Sed quid est, Tentat vos, ut sciat? Tentat vos, ut scire vos faciat. Accipite ergo a contrario regulam intelligentiæ ; et quemadmodum cum Deum auditis dicere, Cognovi, intelligitis, Cognoscere vos feci : sic et cum auditis de Filio hominis, id est de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    Christo dici quod illum diem nesciat, intelligite dici quod nescire faciat. Quid est autem, nescire faciat Occultet, ut nesciatur quod nobis prodi non prodest. Hoc est quod dixi, magistrum bonum nosse quid prodat, nosse quid tegat : sicut quædam eum legimus distulisse. Unde intelligimus non omnia promenda esse, quæ capere non possunt hi quibus promuntur. Dicit enim alibi : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo (Joan. xvi, 12). Dicit et Apostolus : Non potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam : neque enim poteratis ; sed nec adhuc quidam potestis (1 Cor. iii, 1, 2). Quo proficit iste sermo? Ut quoniam diem novissimum scimus venturum, utiliter autem scimus venturum et utiliter ignoramus quando venturus sit, paratum cor habeamus bene vivendo ; et non solum non timeamus venturum illum diem, sed et amemus. Dies quippe ille sicut infidelibus laborem auget, sic fidelibus finit. Quid autem horum duorum esse velis, antequam veniat, nunc est in potestate ; cum venerit, non erit. Elige ergo cum tempus est : quia Deus quod misericorditer occultat, misericorditer differt.
    2. Jam vero quia in quocumque genere'vitæ, quod habet aliquid professionem, non omnes inveniuntur probi, non omnes reprobi, ex hoc apparet, quia de quibusdam homĭnum generibus, quæ per similitudines in Evangelio modo proposita audivimus, sic concluditur : Unus assumetur, et unus relinquetur (Matth. xxiv, 40). Assumetur bonus, relinquetur malus. Videntur duo in agro ; eadem professio est, sed non idem cor. Professionem vident homines, cor novit Deus. Quodlibet ergo ager significet, Unus assumetur, et unus relinquetur. Non quasi dimidia pars assumetur, et dimidia relinquetur : sed genera hominum duo dicit. Et si aliud eorum sit in paucis, aliud in multis, Unus assumetur, et unus relinquetur : hoc est, unum genus assumetur, et alterum relinquetur. Sic in lecto, sic in molendino. Exspectatis fortasse quid ista sint : videtis tecta esse, et similitudinibus quibusdam involuta. Potest mihi aliud videri, alteri aliud : sed neque ego eo quod dixero præscribo alteri ad meliorem intellectum, nec ille mihi ad utrumque accipiendum, si utrumque cum fide concordat. Videntur enim mihi in agro laborare qui præsunt Ecclesiis ; sicut Apostolus dicit : Dei agricultura, Dei ædificatio estis. Nam et architectum se dicit, cum dicit : Ut sapiens architectus fundamentum posui : et agricolam, cum dicit, Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit (1 Cor. vi, 9, 10). In molendino ergo duas dixit (Matth. xxiv, 41), non duos ; credo, quod hæc figura ad plebes pertineat : quia præpositi regunt, plebes reguntur. Et molendinum puto dictum mundum istum ; quia rota quædam temporum volvitur, et amatores suos conterit. Sunt ergo qui de actionibus mundi non recedunt : sed tamen et ibi alii bene operantur, alii male ; alii sibi amicos faciunt de mammona iniquitatis, a quibus recipiantur in tabernacula æterna (Luc. xvi, 9), quibus dicitur : Esurivi, et dedistis mihi manducare :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,940">
    ¹ Sic Er. et multi Mss. At Lov., aliquid non totum. Tanquam, etc.
    ² Ed., Tecum paratus sum usque ad mortem. At Mss. plerique omittunt, paratus sum : et quidam retinent sum, Lec 1 aut, paratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-356) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>