and

Quia non visvoluntatem tuam dirigere ad voluntatem
Dei, sed Dei vis eurvare ad tuam. Illa recta est, sed
wu curvus : voluntas tua corrigenda est ad illam, non
illa eurvanda est ad te : et rectum habebis cor. Bene
est in lioc s:eculo, benedicatur Deus qui consolatur;
laboratur in seculo, benedicatur Deus quia emen-
dat et probat : et eris recto corde dicens , Benedicam
Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo
( Psal. xxxin. 2).

41. [vers. 12.] Non veniat mihi pes superbia. Certe
jam dixit, Sub umbraculo alarum tuarum sperabunt
filii hominum, ct inebriabuntur ab ubertate. domus
tu. Cum co:perit quisque isto fonte uberius irrigarl ,
caveat ne superbiat. Non enim deerat! Adze primo
homini : sed venit illi pes superbie, et movit illum
manus peccatoris, id est manus diaboli superba *.
Quomodo ille qui cum seduxit, dixit, Ponam sedem
meam ad Aquilonem ( 15ai. xw , 45 ) : sic illi persuasit,
Gustate, et eritis sicut dii ( Gen. m, 8 ). Superbia ergo
lapsi sumus, ut ad istam mortalitatem perveniremus.
Et quia nos superbia vulneraverat , humilitas facit sa-
nos. Venit humilis Deus, üt a tanto superbiw vulnere
curaret homiuem. Venit, quia Verbum caro facium
est, et liabitavit in. nobis (Joan. 1, 14). Comprehen-
sus est a Jud:is, insuliatum est ei. Audistis cum
Evangelium legeretur, quid dixerunt , et cui dixerunt,
Dawonium habes ( 1d. vim, A8): et ille non dixit, Dasmo-
nitim habetis vos, quia vos in peccatis vestris estis, ct
diabolus possidet corda vestra. Non hoc dixit, quod si
dicere, verum diceret ; sed non erat tempus ut hoc
diceret , ne non veritatem praedicare , sed maledictum
reddere videretur. Dimisit quod audivit, quasi non
audisset. Medicus enim erai, et phreneticum curare
venerat. Quomodo medicus non curat quidquid au-
diat a phreneticof sed quomodo convalescat ct flat
sanus phreneticus ; nec si et pugnum ab illo accipiat
curat; ille illi facit nova. vulnera, ille veterem fe-
brem sanal : sic et Dominus ad zgrotum venit, ad
phrenetieum venit , ut quidquid audiret, quidquid
passus esset contemneret, hoc ipso eos docens humi-
litatem, ut. liumilitate docti, sanarentur a superbia ;
de qua iste liberari deprecatur dicens : Non veniat
wnihi pes superbia ; et manus peccatoris? non moveat me,
Si enim venerit pes superbi: , movet manus peccato-
ris. Qux est manus peccatoris? Male suadentis ope-
ratio. Factus es superbus? Cito te corrumpit, qui
male suadet. Humilis figere* in Deo, et non valde
cures quid tibi dicatur. Hinc est quod alibi dicitur :
Ab occultis meis munda me , et ab alienis parce servo tuo
(Psal. xvin, 15, 14). Quid est, Ab occultis meis? Non ve-
uiat mihi pes superbie. Quid est, Et ab alienis parce
servo tuo? Neque manus peccatoris moveal me. Serva
quod intus est, et non timebis foris, |

48. [eers. 15.] Quare auteni valde hoc times? Quasi
diceretur, Z5i ceciderunt omnes qui operantur. iniquita-

* sic tredecim Mss. At Edd., inerat.

*. Aliquot Miss., superbi, Quidam, superbum, Nonnulli de-
fiui, per superbiam.

* plures Mss. juxta LXX, peccatorum.

* Sic potiores Mss. Alii vero, /umilis. fiere. Edd., satage
Lundlis fieri,

ENARRATIO IN PSALMUM XXXVI. A

tem ; ut. venirent ad illam abyssum, de qua dictum
est, Judicia tua sicut abyssus multa ; ut ad illud pro-
fundum pervenirent, ubi peccatores qui contemnunt,
ceciderunt *. Ceciderunt : ubi primo ceciderunt? in
pede superbiz. Audite pedem superbi: : Qui cum co-
gnovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt. Vonit

ergo illis pes superbize, unde venerunt in profundum : '

Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis eorum, fa-
cere qug uon conveniunt (Rom. 1, 21, 24). Radicem
peccati, et caput peccati timuit qui dixit : Non veniat
mihi pes superbie. Quare illum pedem dixit? Quia
superbiendo Deum deseruit, et discessit : pedem ipsius,
affectum ipsius dixit. Non veniat mili pes superbia ;
et manus peccatoris non moveal me : id est, opera pec-
catoris non me dimoseant a te, ut imitari. illa velim.
Quare autem contra superbiam hoc dicit, 15i cecide-
runt qui operantur iniquitatem ? Quia ? qui modo iniqui
sunt, in superbia ceciderunt. Ideo cum cautam face-
ret Dominus Ecclesiam, ait : //la tuum, inquit, obser-
vabit caput, ei tu ejus calcaneum (Gen. m, 45). Serpeus
oliservat quando tibi veniat pes superbiz, quando la-
baris, ut dejiciat; tu autem caput ejus observa : ini-
tium omnis peccati superbia (Eccli. x, 45). Ibi cecide-
runt. qui operantur iniquitatem : expulsi sunt, nec. po-
terunt stare: prior ille qui in veritate non stetit,
deinde per eum illi quos dimisit Deus de paradiso,
Unde ille humilis qui non se dicit dignum solvere
corrigiam calceamenti, non est expulsus, sed stat et
audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi
(Joan. 1, 27 ; wi, 29), et non propter suam, ne veniat
ei pes superbiz, et expellatur, nec possit stare.

19. Et si eum labore aliquibus vestrum tzedio fue-
rimus, finivimus Psalmum, transivit tedium, et gra-
tulabimur, quia Psalmus totus expositus est. In medio
jam timens ne onerarem vos , dimissurus eram : sed
cogitavi quia intentio nostra przecideretur, et non sic
rediretur ad dimidium, quomodo si excurreremus to-
tum ; et malui vobis gravis esse, quam re imperfecta
reliquias servare. Debetur enim vobis etiam crastinus
sermo : orate pro nobis ut valeamus exhibere, et af-
ferte fauces esurientes et corda devota.

IN PSALMUM XXXVI
ENARHATIO (a).
SERMO 1 (b).

De prima parte Psalmi.

4. Novissimus dies terribiliter venturus auditur cis
qui securi esse bene vivendo nolunt, ct male vi vere
diu volunt. Utiliter autem Deus latere voluit illum
diein, ut semper sit. paratum cor ad exspectandum
quod esse venturum scit, ei quando venturum sit

1 pjures Mss., ttbi peccator qui contemnit, cecidit.

3 Abest, quia, a Mss.

(a) uie silentio prxterire non licet quod in S. Fulgentii
vita narratur, cap. 9, scilicet cum ipse animo jam ante de-
erevisset renuntiare seculo, aliquando tandem « Beati Au
« gustini exponentis tricesimum sextum Psalmum dis;utae
« tione commonitus et com; unctus, publicare suum statuit
« votum, mutare gestiens habitum. »

(b) Babitus Carthagine cum duobus subsequentibus,

Digitized by Google

9
