EST] '
2 Deo bona, qux dat et jumentis, quia nondum ad
illos venerat Filius hominis, ut essent Filii bominum :

' tamen jam habebant nubes annuntiantes Filium ho-

minis. Venerunt ad illus Prophetz, annuntiaverunt
Christum : et erant ibi quidam qui intelligebant, et
spem futuram habebant, ut acciperent misericordiam,
quie in coelo est. Erant ibi qui nonnisi carnalia desi-
derarent et terrenam ac temporalem felicitatem. Ipsis
labebantur pedes ad faciemda vel adoranda idola.

"Quando enim illos admonebat, et flagellabat in his,

omnibus quibus delectabantur , et auferebat ea, pa-
tiebantur famem , bella, pesulentias, morbos , et
convertebantur ad idola. Talia bona qui» pro magno
a Deo desiderare debebant, ab idolis desiderabant,
et dimittebant. Deum. Attendebant enim ipsa bona,
que qurebant, abundare impiis et sceleratis, et pu»
tabant se frustra Deum colere, quia non dabat merce-
dem terrenam. O homo ! operarius es Dei ; postea est
tempus mercedem accipiendi : quid jam flagitas mer-
cedem antequam opereris? Si venerit operarius ad
domum tuam, numquid dabis mercedem ante, nisi
perfecerit opera sua ? Nam perversum eum existima-
bis, si dixerit : Prius accipiam mercedem, et tunc ope-
rabor. Irasceris. Quare autem írasceris ? Quia non ha-
buit fidem liomini mendaci. Quomodo Deus non ira-
Scetur, eum tu fidem non babeas ipsi veritati? Quod
tibi promisit, daturus est : non fallit, quia veritas est
qui promisit, Sed times ne forte non habeat quod
det ? Omnipotens est. Noli timere, ne non sit qui det ;
immortalis est. Non timeas, ne succedatur ei ; perpe-
tuus est : securus esto. Si vis in te priesumere tota die
operarium tuum, crede et tu Deo tota vita tua ; quia
vita tua. momentum temporis est ad Deum. Et eris,
quid? Filii autem hominum * sub tegmine alarum (ua-
ram sperabunt.

14. [ vers. 9. ] Inebriabuntur. ab ubertate domus
tue. Nescio quid nobis magnum promittit. Vult. iliud
diecre, et non dicit : non potest, an nos * non capi-
mus? Audco dicere, fratres mei, etiam de sanctis lin-
guis et cordibus, per quas nobis veritas nuntiata est,
nec dici potest quod annuntiabant, nec cogitari. Res
enim magna est et ineffabilis : et ipsi ex parte in zenig-
mate viderunt, sicut dicit Apostolus : Videmus nunc
ex parte in enigmate, tunc autem facie ad [aciem ( lCor.
xui, 12). Ecce in dnigmate videntes sic eructabant.
Quales erimus, cum viderimus facie ad (aciem quod ipsi
parturiebant corde, et lingua pacere non poterant ut
taperent liomines? Qui enim necessitas fuerat ut
diceret : Inebriabuntur ab ubertate domus. tu ? Quie-

. sivit verbum unde loqueretur de rebus humanis, quod

diceret : et quia vidit homines ingurgitantes se in ebrie-
tale, accipere autem. vinum immoderate, et mentem
perdere ; vidit quid diceret, quia cum accepta fuerit
illa ineffabilis letitia, perit quodammodo humana
iens, et. fit divina, et inebriaturab ubertate domus
Dei. Unde et in alio psalmo dicitur : Caliz tuus ine-

! puo Mss.: Ad. Dewm sit spes tua, el eris. filius hominis.
Filii autem hominum, ew. — . .

3 Edd. : Non potest ad id. animus, non. captus. Conciu-
nior est Mss. lectio, quam hie restituisuus,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$53
brians quam. praclarus est. ( Psal. xxu, 5)! Hoc jam
calice inebriati erant Martyres, quando ad passionem
euntes, suos non agnoscebant. Quid tam ebrium, quam
non agnoscere uxorem flentem, non lilios, non paren-
tes? Non agnoscebant, non eos aute oculos esse ar-
bitrabantur. Nolite mirari ; ebrii erant. Unde ebrii
erant? Videte: acceperunt calicem unde inebriarentur.
Unde et ille gratias Dep agit, dicens : Quid retribuam
Domino pro omnibus que retribuit mihi ? Calicem
salutaris accipiam , et nomen Domini. invocabo ( Psal.
cxv, 12, 15). Ergo, "fratres, simus filii hominum,
et speremus sub tegmine alarum ejus, et. inebrie-
mur ab ubertate domus ejus. Quomodo potui dixi
et quomodo possum video, et qnomodo video ;
dicere non possum. Inebriabuntur ab ubertate do-
suus Qu. : et, orrentem  *! voluptatis tug potabis eos.
Torrens dicitur aqua veniens cum impetu. Impetus
erit misericordis Dei, ad irrigandos et. inebriau-
des qui modo ponunt spem sub umbraculo ala-
rum ejus. Voluptas illa qux est? Quasi torrens in-
ebrians sitientes. Modo ergo qui sitil, spem ponat:
qui sitit, habeat spem, inebriatus habebit rem : ante-
quam habeat rem, sitiat in spe. Beati qui esuriunt
et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
( Mau. v, 6). .

48. [vers. 10. ] Quo ergo fonte irrigaberis, eL unde
€urrit tantus * torrens voluptatis ejus ? Quoniam apud
te, inquit, fons vite. Quis est fons vitz, nisi Chris-
tus? Venit ad te in carne, ut irroraret fauces tuas si-
tientes : satiabit sperantem, qui irroravit * sitienteim.
Quoniam apud te fons vite * , in lumine tuo videbimus
lumen. Hic aliud est. fons, aliud Jumen : ibi non. iti.
Quod enim est fous, hoc est ct lumen : et. quidquid
vis, illud vocas, quia non est. quod vocas ; quia non
potes congruum nomen invenire, non remanet jo uno
nomine. Si diceres, quia lumen est solum, diceretur
tübi : Sine causa ergo mihi díctuim est ut esuriam et si-
tiam : quis enim est, qui manducet lumen ? lllud pla-
ne recte mihi dictum est : Beati mundi corde, quoniam
ipsi Deum videbunt ( Ibid., 6, 8) : si lumen est, ocu-
los meos parem. lara et fauces ; quia illud quod lu-

- men est, ei fons cst: fons, quia satiat sitientes ; lumen,

quia illuminat cxecos. Tlic aliquando alibi lumen, alibi
fons. Aliquando enim currunt. fontes et in tenebris ;
et aliquando in eremo pateris solem , non invenis
fontem : hic ergo possunt ista duo esse separata : ili
non fatigaberis, quia fons est ; non tenebraberis, quia
lumen est.

16. [vers. 11.] Protende misericordiam tuam scien-
tibus te, et justitiam tam his qui recto sunt corde. Quod
Sx»pe diximus , quia illi sunt recti corde , qui sequun-
tur in bac vita voluntatem Dei. Voluntas Dei est ali-
quando ut sapus sis , aliquando ut zPgrotes : si quan-
do sanusles, duleis est. voluntas Dei, et quando zgro
tas, amara est voluntas Dei ; non recto corde es. Quore?

1 Sic melioris notte Mss. juxta LXX [torrente].

* plures Mss., tanquam.

? Sic plerique Mss. At Fdd., irrigatit.

* Edd. : Quoniam apud te ext fous vila, et ini limine, ew,
ille voces, est, et, absuul a Mss. et a Graco LXX.

Digitized by Google
