$19
aliquando, et tameu non te odisti. Omnis enim quem
poenitet aliquid , rixatur secum. Peccavit , redit, ira-
scitur sibimetipsi boc fecisse, illud commisisse '. Ri-

xam ergo secum liabet, sed ista rixa ad eoucordiam
tendit. Vide quomodo secum rixetur, et dicat quidam
jistus : Quure tristis es, anima mea, et quare conturbas
me? Spera in Dominum, quoniam adhuc confitebor illi
(Psal. xtu , 5). Cum dicit anime sux , Quare contur-
bas me; utique turbabat illum. Vojlebat forte ipse pati
pro Cliristo, et anima ipsius contristabatur. Et ille qui
Sciebat et dicebat, Quare tristis es, anima mea, el quare
conturbas me; pacem adhuc secum non habebat : sed
ex mente herebat Christo, ut sequeretur illum anima
' ejus, et non illum conturbaret. Ergo quzrite pacem,
fratres. Dominus dixit : H«c loquor vobis , ut in me ha-
beatis pacem. Pacem in terra vobis non promitto (Joan.
xvi , 35). In ista vita pax vera non est, nec tranquil-
litas. Gaudium immortalitatis, societas Angelorum
promittitur. Sed quisquis non illam eum hie est quze-
sierit, non illam habebit cum venerit.

90. [ vers. 16. | Oculi Dominisuper justos. Noli ergo
timere, labora * : oculi Domini super te sunt. Et aures
ejus ad preces. eorum. Quid vis amplius? Si murmue
rantem servum in domo magna non audiret paterfa-
milias, quereretur, et. diceret : Quanta hic patimur,
el nemo nos audit! Numquid dicis illud de Deo :
Quanta patior, et nemo me audit? Si audiret. me,
forte dicis, tolleret mihi tribulationem : clamo, et
tribulor. Tantum tu tene vías ejus, et quando tribu-
laris audit te.-Sed medicus est, adhuc putre habes
nescio quid. Clamas : sed adhuc secat ; et non tollit
manum, nisi secuerit quantum videtur. Etenim me-
dicus crudelis est qui exaudit hominem, et parcit
 vulneri'et putredini. Matres quomodo fricant in bal-
neis ad salutem filios ? Nonne parvuli clamant inter
manus earum ? llle ergo crudeles sunt, ut noa par-
cant, non exaudiant lacrymas ? Nonne plene sunt
pietate ? Et tamen clamant pueri, et non eis parcitur.
Sic et Deusnoster plenus est charilate : sed ideo vide-
tur non exaudire, ut sanet et parcat in sempiternum.

94. [ vers. 17. ] Oculi Domini super justos, et aures
ejus ad preces eorum. Forte dicunt mali : Ergo securus
facio mala, quia non super me sunt oculi Domini :
jam Deus ad justos attendit, me non videt, et quid-
quid fecero, securus facio. Statim subjecit videns co-
gitationes hominum Spiritus sanctus, et ait : Oculi
Domini super justos, eL aures ejus ad preces eorum : vul-
tus autem Domini super. [acientes mala, ut perdat. de
terra memoriam eorum.

22. | vere. 18. ] Clamaverunt jusi, et Dominus exau-
divit eos, et ex omnibus tribulationibus eorum ernit eos.
Justi erant tres. pueri : de camino clamaverunt ad
Dominum, et in laudibus eorum ignes íriguerunt.
Accederoe et ledere flamma non potuit laudantes Deum
innocentes et justos. paeros, et eruit eos de flamma

( Dan. wi, 49 ). Dicit aliquis, Eece vere justi qdi ex-.—

euditi sunt, sicut scriptum est, Clamaverunt justi, el

! Omnes fere Mss., me hoc fecisse, me illud commisisse,
si non dicitur. Rixam ergo, et
* Aliquot Mss., laboras Ali, laborans. Quidam, laborem.

:S. AUGUSTINI EPISCOPI

320

Dominus exaudivit. eos, et. ex. omnibus. tribulationibus
eorum eruit eos : ego autem clamavi, et non me eruit ;
àut ego non sum justus, autnon facio quxe mihi jubet,
aut forte me ille non videt. Noli timere, tantum fac
quod jubet ; et site non eruit corporaliter, eruet. spi-
ritualiter. llle enim qui tulit de flamma tres pueros,
numquid tulit de flamma Machab:zeos ? Nonne illi in
ignibus hymnizabant, ilh in ignibus exspirabant
( I1 Mach, vi, 5 ) ? Deus trium puerorum, nonne ipse
est et Machabzorum ? Illos eruit, et illos non ernit ;
imo utrosque eruit: sed tres pueros sic eruit, ut et
carnales confunderentur ; Machab;sos autem ideo
non sic eruit, ut. illi qui persequebantur in. ponas
majores irent, cum putabant se oppressisse marty-
res Dei. Eruit Petrum, quando venit ad illum ange-
]us, cum esset in vinculis, et ait illi, Surge, et exi : et
stubito soluta sunt vincula, et secutus est angelum, et
eruit illum ( Act. xn, 7 ). Numquid Petrus. perdide-
rat justitiam, quando non illum eruit de cruce ? Non
eruit tunc ? Et eruil tunc. An ideo diu vixit, ut inju-
stus fiere(? Forte plus eum exaudivit postea qu:in
prius, quando illum vere de omuibus pressuris eraüit.
Nam quando primum illum eruit, quanta ille pertulit
postea ! Illuc enim misitpostea, ubi nihil malipati
potuisset.

93. [ vers. 19, 20. | Juxta est Dominus his qui obtri-
verunt cor, et humiles spiritu. salvos faciet. Altus est
Deus, humilis sit christianus. Si vult ut altus Deus
vicinetur illi, illo humilis sit. Magna mysteria, fratres.
Deus super omnia est : erigis te, et nonillum tangis :
humilias te, etipse ad te descendit. Multa tribul«no-
nes justorum. Numquid dicit : ldeo sint. Christiani
justi, ideo audiant verhum meum, ut nihil tribulatio-
nis patiantur ? Non hoc promittit ; sed dicit : Muliee
tribulationes justorum. Magis si injusti. sunt, paucio-
res habent tribulationes ; si justi sunt, multas habent.
Sed post paucas tribulationes aut nullas, illi venient
ad tribulationem sempiternam, uude nunquam eruan -

4ur : justi autem post multas tribulationes venient ad

pacem sempiternam, ubi nunquam aliquid mali pa-
tientur. Multe tribulationes justorum : et de omnibus
his eruet eos Dominus.

94. [ vers. 21. ] Custodit Dominus omnia ossa eorum,
unum ez his non conteretur (a). Et hoc, fratres, non
accipiamus carnaliter. Ossa sunt firmamenta fidelium.
Quomodo enim in carne nostra ossa faciunt firma-
mentum, sic in corde christiano fides facit firmamen-
tum. Patientia ergo quie est. in fide, ossa sunt. inte-
rius. Ipsa sunt quz frangi non possunt. Custodit Do
minus omnia ossa eorum, unum ex. his mon conteretur.
Si de Domino Deo nostroJesu Christo dixisset hoc,
Custodit Dominus omnia ossa Filii sui, unum ex his
non conteretur : sicut etiam alio loco prxfiguratur de
ilf, quando agnus dietus est. mactandus *, et dictum
est deillo, Os ejus noli frangere (Exod. xi, 46): imple

! Sic plures Mss. At Edd., quoniam agnus ductus est ma-
etandus. '

Wem vers. 21 tractatur in serm. 1 super Pul. xxxi
n. . "

n

24

Digitized by Google
