<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    353 ENARRATIO IN PSALMUM XXXIV. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Potestate sua sacratissima, magnificentissima, alligavit diabolum, effundendo frameam ad concludendum eum, ut eruat inopem et egenum, cui non erat adjutor (Psal. LXXI, 12). Quis enim adjutor tibi, nisi Dominus cui dicis: Domine, adjutor meus et redemptor meus (Psal. XVII, 15)? Si de tuis viribus præsumere volueris, inde cades unde præsumpseris : si de alterius, dominari vult, non subvenire. Ille ergo unus quærendus est, qui et redemit, et liberos fecit, et sanguinem suum ut eos emeret dedit, et servos suos fratres fecit.
    SERMO II, HABITUS DIE PROXIMO POST SUPERIOREM SERMONEM.
    De reliqua parte Psalmi.
    1. Ad reliqua Psalmi intendamus animum, Dominumque et Deum nostrum, et de sanitate intelligendi, et de fructu bene agendi deprecemur. Quo usque hesterno die disputatum sit, credo meminisse Charitatem Vestram : ex ipso loco hodie sumamus exordium. Intelligimus enim hic vocem Christi; vocem scilicet capitis et corporis Christi. Christum cum audis, noli sponsum a sponsa separare, et intellige magnum illud sacramentum : Erunt duo in carne una (Ephes. v, 31). Si duo in carne una, quare non et in voce una? Non enim tentationes caput hic pertulit, et corpus non perfert : aut vero fuit causa patiendi capiti, nisi ut corpori præberet exemplum. Dominus enim voluntate passus est, nos necessitate : ille miseratione, nos conditione. Proinde illius voluntaria passio, nostra est necessaria consolatio; ut quando talia forte perpetimur, intueamur caput nostrum, ut ejus exemplo commoniti dicamus nobis: Si ille, quid nos? Et quemadmodum ille, ita et nos. Quantumlibet enim sævierit inimicus, usque ad mortem corporis accendere potuit : quod corpus nec ipsum exstinguere potuit in Domino, quia tertio die resurrexit. Quod in illo factum est die tertio, hoc in nostro in fine sæculi. Spes resurrectionis nostræ differtur, numquid aufertur? Cognoscamus hic ergo voces Christi, carissimi, et separemus eas a vocibus impiorum. Voces sunt enim corporis persecutionem angustiasque et tentationes in hoc sæculo patientis. Sed quoniam multi hic patiuntur, et pro peccatis et pro sceleribus suis; magna vigilantia discernenda est causa, non pœna. Sceleratus enim potest habere martyris similem pœnam, sed tamen dissimilem causam. Tres erant in cruce (Luc. XXIII, 33), unus Salvator, alius salvandus, alius damnandus : omnium par pœna, sed impar causa.
    2. [vers. 11, 12.] Dicat ergo caput nostrum : Insurgentes testes iniqui, quæ ignorabam interrogabant me. Nos autem dicamus capiti nostro : Domine, quid ignorabas? Itane tu aliquid ignorabas? Nonne et intergantiam corda noveras? nonne eorum dolos ante prospexeras? nonne in eorum manus te sciens dederas? nonne ut ab eis patereris, veneras? Quid ergo ignorabas? Ignorabat peccatum : et hoc peccatum ignorabat, non quasi non judicando, sed non committendo. Sunt hujusmodi locutiones etiam quotidianæ, cum dicis de aliquo, Non novit stare, hoc est, quia non stat : et, Non novit benefacere, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    benefacit. Non novit malefacere, quia non malefacit. Quod alienum est ab opere, alienum est a conscientia : quod alienum est a conscientia, alienum videtur et a scientia. Ita dicitur Deus nescire, quomodo ars non novit vitia; et tamen per artem cognita dijudicantur¹. Hoc ergo nobis caput nostrum interrogantibus ex ipsius Evangelii sui veritate respondet, cum dixerimus, Domine, quid ignorabas? quid tu potuisti interrogari quod nesciebas? Respondet : Iniquitates ignorabam, de iniquitatibus interrogabar. Habes in Evangelio, si non me credis ignorare iniquitates, quia et ipsos iniquos ignoro, quibus in fine dicturus sum : Non novi vos, recedite a me qui operamini iniquitatem (Matth. VII, 23). Numquid non noverat quos damnabat? aut potest juste damnare, nisi bonus cognitor²? Et tamen bonus cognitor non est mentitus, dicendo, Non novi vos : id est, non coaptamini corpori meo, non hæretis regulis meis : vitia estis³; ego autem ars ipsa sum quæ non habet vitium, et in qua quisque non discit nisi non facere vitium. Insurgentes testes iniqui, quæ ignorabam interrogabant me. Quid sic ignorabat Christus, quam blasphemare? Hinc interrogabatur a persecutoribus, et quia verum dixit, blasphemasse judicatus est (Id. XXVI, 65). Sed a quibus? De quibus sequitur, Retribuebant mihi mala pro bonis, et sterilitatem animæ meæ. Ego atuli fecunditatem, ipsi retribuebant sterilitatem; ego vitam, ipsi mortem; ego honorem, ipsi contumelias : ego medicinam, ipsi vulnera; et in his omnibus quæ retribuebant, utique sterilitas erat. Hanc sterilitatem in arbore maledixit, ubi fructum cum quærerent non invenit (Id. XXI, 19). Folia erant, et fructus non erant : verba erant, et facta non erant. Vide in verbis numerositatem, et in factis sterilitatem : Qui prædicas non furandum, furaris; qui dicis non adulterandum, adulteras (Rom. II, 21, 22). Tales erant qui Christum quæ ignorabat interrogabant.
    3. [vers. 13.] Ego autem cum mihi molesti essent, induebam me cilicio : et humiliabam in jejunio animam meam: et oratio mea in sinum meum convertetur (a). Docemur quidem, fratres, quia pertinemus ad corpus Christi, quia sumus membra Christi (I Cor. XII, 27) : et admonemur in omni tribulatione nostra, non cogitare quemadmodum respondeamus inimicis, sed quemadmodum orando Deum propitiemus, et maxime ne tentatione vincamur; deinde, ut etiam illi qui nos persequuntur, ad sanitatem justitiæ convertantur. Nullum majus, nullum melius negotium est in tribulatione, quam recedere ab eo strepitu, qui foris est, et ire in interiora mentis secretaria (Matth. VI, 6); ibi Deum invocare, ubi nemo videt gementem et subvenientem; illius cubiculi adversus omnem extrinsecus illatam molestiam ostium claudere, humiliare seipsum in confessione peccati, magnificare et laudare Deum, et corripientem et consolantem⁴ : prorsus hoc omni modo tenendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,980,980">
    ¹ Plerique Mss. : Et dicitur, Nescivit, quomodo ars non novit vitia, et tamen per artem cognita deciduntur.
    ² Sic Mss. At Edd., damnari, nisi quia malus cognoscitur.
    ³ Sic Mss. At Edd., vitiis hæsitistis.
    ⁴ Edd., consulentem. Nonnulli vero Mss., consolantem.
    (a) De eodem versu 13 tractatur supra, col. 323, n. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (353-354) com duas colunas de texto. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas no final da coluna direita.</notas>
</pagina>