54
Paulus volebat praedicare Judzis, et invenit ibi non
uvam, sed spinas: coeperunt enim pro bonis mala
reddere, et persequi. Et ait, tanquam implens quod
diclum cst, Mandabo nubibus meis ne pluant. super
eam : Ad vos missi eramus, sed quia. respuistis verbum
Dei, ecce convertinur ad. Gentes (Act. xii, 46). Ergo
"mpletum est, Mandabo nubibus meis ne pluant supcr
eam. Usque ad nubes veritas venit : ideo nobis potuit
nuntiari tnisericordia Dei qux in ccelo est, et non in
terra. Et. revera, fratres, nubes sunt prxedicatores
verbi veritatis. Quando minatur per przdicatores
Deus, tonat per nubes. Quando miracula facit per
praedicatores Deus, coruscat per nubes, terret per
nubes, el irrigat per pluviam. Przedicatores ergo isti,
per quos* pradicatur Evangelimn Dei, nubes Dei
-sunt, Speremus ergo misericordiam, sed illam qu»
in coelo est. :

9. [vers. 1.] Justitia tua sicut. montes Dei : judicia
tua sicut. abyssus multa. Qui sunt. montes Dei ? Qui
dicti sunt nubes, ipsi sunt et mentes Dei : magni
Jradicatores, montes Dei. Et quomodo, quando ori-
tur sol, prius luce montes vestit, et inde lux ad hu-
millima terrarum descendit : sic quando venit Domi-
nus noster Jesus Christus, prius radiavit in altitudinem
Apostolorum, prius iliustravit montes, et sic descendit
lux ejus ad convallem terrarum. Et ideo quodam loco
dicit in psalmo : Levavi oculos meos in montes, unde
veniet auzilium mihi. Sed noli putare, quia ipsi mon-
tes tibi dabunt auxilium : accipiunt enim quod dent,
non de suo dant. Et si remanseris in montibus, non

erit firma spes tua : sed in illo qui illuminat montes.

spes tua et prxssumptio tua debet esse, Auxilium au-
lem veniet tibi de montibus, quia Scripture per
montes tibi ministrat:e suot, per magnos przdicato-
res veritatis ; sed noli in illis figere spem tuam. Audi
quid dicat consequenter : Levavi oculos meos in. mon-
tes, unde veniet auxilium mihi. Quid ergo ? Montes tibi
dant auxilium ? Non : audi sequentia : Auxilium meum
a Domino, zi fecit. celum et terram (Psal. cxx, 4, 2).
De montibus venit auxilium, sed non a montibus. Et
aquo? A Domino qui [fecit celum el terram. Eraut
montes alii, per quos unusquisque cum duceret na-
vim, naufragium faceret. Emerserunt enim principes
hieresum, et montes erant. Arius mons erai, Donatus
mons erat, Maximianus? modo quasi mons factus est.
Multi in istos montes attendentes, et terram deside-
rantes, eum de fluctibus volunt liberari, ad saxa com-
pulsi sunt, et naufragium in terra fecerunt. A talibus
montibus won. seducebatur ille qui ait: 1n. Domino
confido, quomodo dicitis anime mee, Transmigra in
montes sicut. passer (Psal. x, 2)? Nolo sit spes fnea. iu
Ario, nolo in Donato : Auxilium meum u Douiino, qui
(cct celum et terram, Discité quantum proxsunatis de
Deo, et quantum tribuatis bominibus ; quia maledictus

3. vss. nullo fere excepto: Carnes ergo ise per quas, etc.

3. Edi., Maxtninianus. Mss. heg. eL Vatic., Maximus. sed
melius alit quindecim Mss., Maximianus. Ipse est nimirum
se Donatistarum schismate diaconus, qui adversus Primia-
num | factas Carthaginensis episcopus, caput exstilit Maxi-
wiauistarum. Consule Enarr. in t'sal. 55, serm. 2.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

318
omnis qui spem suam ponit in homine /Jerem. x vy,
5). Modestissime et humiliter sanctus apostolus Paulus
zelans vere Ecclesiam, sed sponso, non sibi, et hor-
rens illos quando voluerunt dicere, Ego sum Pauli,
ego Apollo (I Cor. m, 4) ; suam personam potius. as-
sumpsit, quam calcare! et contemneret, ut. Christum
glorificaret : Numquid Paulus pro vobis crucifizus cst,
aut in nomine Pauli baptizati estis (Ibid. 1, 45) ? Repel-
li a se, sed ut mitiat ad Christum. Non vult a sponsa
amari pro sponso nec amicun sponsi '. Amiei enim
sponsi Apostoli, fIuic sponso et ille humilis Joannes,
qui putabatur Christus, zelabat. Unde ait : Non eim
ego Christus, sed qui post me venit, major me cst. cujus
non sum dignus corrigiam calceamenti solvere. (Joun.
3, 20; Marca, 7). Vere quia tantum se humilians, osten-
dit se non esse sponsum, sed amicum sponsi; et ideo
ait : Qui habet sponsam , sponsus est: amicus autem
sponsi, qui stat et. audit eum, gaudio gaudet. propter
voczm sponsi (Joan. wi, 99). Et si amicus sponsi mons
est, non tamen a se liabet. lucem mons : sed audit,
et gaudio gaudet propter vocem sponsi. Nos, inquit,
de plenitudine ejus accepimus. De cujus plenitudine?
Hlius qui erat [umen verum, quod illuminat omnem ho-
minem venientem in hunc mundum (Id. 1, 46, 9). Huic
ergo zelabat Ecclesiam et Apostolus dicens : Sic nos
existimet homo quasi ministros Christi, el. dispeusalores
mysteriorum Dei : hoc est, Levavi oculos m«eos in mon-
tes, unde veniet auzilium inihi. Sic nos cxistimet homo
quasi ministros. Christi, et. dispensatores mysteriorum
Dei (1 Cor. 1v, 1). Sed ne iterum spes tua. gatur in
montibus et non sit. in Deo, audi : Ego plantae ,
Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit ; et: Neqve
qui plantat. est aliquid, neque qui rigat, sed qui incre-
mentum dat. Deus (lbid. m, 6,7). Jam ergo dixisti : .
Levavi oculos meos in montes, unde venict auzi'ium
mihi : sed quia neque qui plantat est aliquid, neque qui
rigat ; dic : Auxilium meum a Domino, qui fecit celum
et. terram : et, Justitia tua. sicut. montes. Dei, id Vest,
montes implentur ju:titia tua *.

10. Judicia tua sicut multa. abyssus. Abyssum dicit
profunditatem peccatorum, quo quisque pervenit con-
temneudo Deum ; sicut quodam loco dicit : Dedit illos
Deus in concupiscentias cordis eorum , facere qua: nou
conveniunt. Intendat Charitas Vestra. Magna res est,
magua res agitur. Quid est hoc? Dedit illos Deus in
concupiscentias cordis eorum, facere qua! non conveniunt.
Ergo si Deus illos dedit in concupiscentias cordis co-
rum , facere qux:e non conveniunt, ideo faciunt tanta
jila mala? Quasi aliquis proponat quzstionem : Si
Deus hoc facit, ut faciant quz non conveniunt , quid
ipsi fecerunt? Occultum est quod audisti : Dedit illos
Deus in concupiscentias cordis eorum. Ergo (uit con-
cupiscentia, quam vincere noluerunt, cui traderentur
judicio Dei. Sed ut digni haberentur qui traderentur ?.

1 Sjc Mss. At Edd., sed pro amico sponsi.

. * Quinque Nss., implent justitiam tun. Alii tres, implet
justitia tua.

* Editio Ur., po vincere nolueruntnon cui traderentur,
judicto iei; sed. qua. digni haberentur, qui traderetur in
concupiscentias reliquas. ride. quid, etc. fie ragantur Gov.
Ct nostri Mss.

Digitized by Google
