485

- wiyrum videte quam bonam causam habeat, cum
dicit, Propter ie. Nam et Dominus ideo addidit, pro-
pter justitiam , cum diceret ; Beati qui. persecutionem
patiuntur propter justitiam (Matth. v, 30) ; nequisquam
persecutionem patiens, ex ip&a pcena quxreret gloriam,

non bonaun habens causam. Et hinc exhortatus suos:

ait, bcati eritis cum vobis illa et illa fecerint vel dixe«
rint homines , propter mé. Hinc ergo vot, Propler
te mortificamur tota die. '

2. | vera. 47] Est aütem magn: considerationis et
magnae profunditatis consilium Dei, quid &aus:e Tuerit
ut cum patres nostros "Patriaréhas , et lotum ilfum
populum Israel eduxerit in manu fortissima de JEgy-
pto, et persequentes iuimitos eorum in niai demer-
serit, duxeritque per coutradicentes gentes, debellatis-
que hestibus in terram promissionis posuerit, victóri: i$.
que mágnas ex paucitate suorurmi in mágna inimicoruui
multitudiue fecerit : postea placuerit ei quasi avertere

se a populo $uo, ut stragem otcisioni$ et mortis pate-

reniur &aücti ejüs , e nemo resisteret , nemo det.ií-
deret, nemó prohiberet; quasi zverterit faciem suam à
gemitibus. eorum, quasi oblitus sit eos, quasi i ipse nón
sit Deus , qui ia manu valida et brachio excelso evi-
dentissima potentia patres nóblros, id est illum popu-
lum, sicut dixi, ab &gypto liberatum, victis pulsisque
de terra sua gentibus "constituerit in regno , miranti-
bus omnibus quod $xpe a paucis multi victi essent,
Moc ergo in gemitu confessionis incipit eantari jn
psalmo isto. Non frustra enim ista factà' sunt, nisi üt
intelligatur quare facla éint. Proinde quia facta suit ,
mauifestum est : quare &int facta , altius qu: xrendum
est. Ideo titulus mon habet tántüm , filiis Core ; Sed ,

In. intellectum * filiis Core. loc et in illo psalmo est ,
epjus primum versum ipse Dominus de cruce dixit :
. Deus meus, Deus meus, respice in hie, quare me dereli-
quisti? Transfigurans enim nos Ín id quod dicebat ; et
in corpus suum (quia et nos sumus corpus ejus , illé
caput nostrum), vocem de cruce non dixit suam , sed
nestram. Non enim unquam eum debeliquit Deus, fiet
ipse a Patre unquam recessil ; sed propter" nos dixit

hoe : Deus meus , Deus meus , utquid me dereliquisti *:

Nam sequitur ibi : Longe a saluté mea' verba delicto-
rum meorum. EX ostendit ex quorum persona hoc dixe-
rit ; non enim ín ipso delictum potuit inveniri. Cláma-
bo ad te, inquit in ipso psalmo, per diem, ét non exau-
dies ; e nocte", subauditur utique, et non exaudies; sed
addidit : et non ad. insipientiani mihi (Psal. xxi, 2, 5),
id est, hoc. ipsum quod non exaudiés , non ad insi-
pientiam mihi, sed ad intellectum. Quid cst, ad intel-
lectum. non exaudies? id. est, me non exaudies ad
temporalia, ut intelligam a te desideranda sempiternà.
Nou. ergo relinquit Deus , et cüm videtur relinquere,
tollit quod male desiderasti, et docct quid debeas bene
desiderare. Si enim 'semper. Deus in istis prosperi-
tatibus faveret nobis , ut. omnia nobis abundarent ,

nullamqne in tempore islo mortalitatis nosirz tri-
bulationem, nullas pressuras angustiasque pateremur;

: Edd.: Hinc ergo vox Mar(yrum. Abest, Martyrum, a
Wiss. .
* sic Mss. juxta LXX. At Edd., sed intellectus filiis Core.

$. AUGUSTINI, EPISCOPI -

un
non diceremus nisi ista esse summa bona que prastat
Deus servis suis , et majora ab illo on désidéraré"
müs. ldeo autem huic vite male dulci miscet amarito-
dines tribulationuim , ut alia qux» salubriter dulcis
est , requiratur ; hoc est, In intellectum. filiis. Core;
Deuique andihmus Psaluipm, et ibi potius hoe videa-
mus. "

"5, | vers. 2, 5.] Deus, auribus nostris audivimus; pas
tres noslri annuntiatérunt nobis, "opis quod operatus ex
ín diebus eorum , et iii diebus. antiquis. Admirantes ^
quare in istis diebus tanquará deseruerit eos quos in
phssionibus exekeeré voluerit, récolunt praeterita quie
audierunt a patribus, tdhquarh diéentes : Non ea que
patimur hobis rétulerunt patres nostri. Nam et in illo
psdlino hoc dixit : In te speravefunt patres nostri, &pe-
rnterunt, et eruisti dos : ego autem sum vermis, et non
homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis (Psal, v;
1) lili speraverunt , et liberásti eos :'egone speravi , ;
et dereliquisti 'Tme* et sine causa credidr in te, et sine
causa nóinen meum scriptum 'est apud te, et nomen
tum scriptum est ia nie ? Hac ergo nobis indicave-
runt patres nos'ri. Manus tua gentes disperdidit , et
plintasti eos ; infirmasti populos , et exyulisti. eos : ul
est , pópulu&- expulisU de terra sua , ut istos introdu-
Ceres atque plantares , eorumque tegnom tua miseri-
eordia confiruiares. Hac audivimis: a patribus no-
stis. ) »

4 [ eere. 4. ] Sed forte ideo illi ista potuerunt, quis
fortes eraiit, quia przefiatores, quia irivieti, quia exer^
citati, quia bellicosi? Absit. Non hioc indicaverunt
nobis patres nostri, non hoc habt Scriptura; sed quid
Tiabet, riisi quod sequitür? Non erm in gladio suo. hax:
xedilale possederunt. terram , et brachium i ipsorum nou
salvos feéft eos ; sed deitera. tüh 5 et brüchium (uui , el
illuminatió vultus tui, Dextera tud , potentia taa; bra-
chium. tuum , ipse"Filius tuus. Et. illuninallo vultus
tui : quid est hoc ? Qdia talibus s Signis eis affuist? , ut
praesens 'intelligéreris. Numquid enim quando nobis
Deos aliquo 'míriculo ddesi, faciem ipsius" oculis
nostris videihus? Sed effectu miraculi suam pre»sen-
tiam insiiuat bominibus. Denique omiies qui mi-
rantur ad hujuscemodi facta, quid dicunt? Vidi. Deum
praesentem. Sed dextera tua, et brachium tuum, et illu.
fninatió vultus (ui quoniam. complacuisti in eis : hoc
est , sic cim eis egisti , ut behe' placeres in eis, ut
quisquis eos attenderel quómodo cum eis ágeretur ,
diceret quia vere Deus est cum' illis , et Deus illos
agit. '

' &. [vers. 5. ] Quid ergo? Alter erat tunc , et alter
est. nuc ? Absit. Quid enim sequitur? Tu es ipse rex
meus'et Deus meus. Tu es ipse, non enim mutatus es.
Tempora mutata video , creator temporum non muta-
(ur, Tu es ipse rex meus a Deus meus. Tu nie soles du-
cere, ti inà soles regere , tu mibi soles subvenire.
Qui mandas salutem. Jacob. Quid. est , Qui. mandas?
Euamsi tu per tuam prorsus substontiam atque natu-
ram qua es quidquid es, , occultus es, nec per hoc

1 Omnes Mss., admirans : et infra, recelil,

Digitized by Google
