497 ENARR VTIO IN
sequatur et qui potest. Legimus in alio psa!mo dictum:
Semel locutus est Deus (Psal. Lxx, 12). Toties loentus
est. per Prophetas, toties per Apastolos, liodieque lo-
quitur per sanctos suos, et ait: Semel locutus. est
Deus. Ünde semel locutus est, nisi propter! Verbum
unum YSicut autem Eructavit cor meum verbum bonum,
intelleximus ibi generationem Filii; veluti repetitio
mihi videtur facta in.consequeuti. sententia, ut illud
quod dictum erat, Eructavit cor meum verbum bonum,
repeteretur in eo quod ait, Dico. Quid est enim, Dico?
Verbum profero. Et unde profert Deus verbum , nisi
ex corde suo, ex intimo suo? Tu non dicis nisi quod
ex corde tuo profers; verbum tuum quod sonat et
transit, aliunde non profertur : et miraris quia ita di-
cit Deus? Sed diccre Dei :eternusy est. Tu dicis aliquid
modo , quia taceljas paulo ante :: vel ecce nunc non-
dum verbum profers; cum autem: proferre coperis ,
rumpis silentium quodammodo, et gencras verbum
quod antea non erat. Nón sic Deus genuit Verbum :
dicere Dei sine initio est, et sine (ine; et tamen anum
Verbum dicit. Dicat alterum, si quod disit transierit.
Cum vero et à quo dicitur manet, et quod diciiur
manet ; et semel-dicitur et uon finitur; et ipsunrsetmel
sine initio dicitur, nec his dicitur, quix non tfansit
quod. semel dicitur. THloc est ergo, Ertctavit cor meum
verbum. bonwin ; quod. est, Dico ego opera mea regi.
Quare ergo, Opera nica dico? Quia in ipsa Verbo omnia

epera. Dei. Quidquid. enin. ficturis. erat. Deus in:

ereatura, jam in Verbo erat ;"nec esset in rebus, nisi
esset in Verbo : quomodo et in. te non esset in * fa-
hrica , nisi esset in cousilio. SicuL'in Evangelio dici-
tur : Quod factum est in ipso vila erat (Joan, 1 5; 4).
Erat. ergo. quod: faetum "est, sed. in" Verbo erat: et
omuia opera Bei ibi erant , et opera nondum erant :
sed Verbum erat, ct Verbum hoc Deus erat, et apud
Beun erat, et Filius Dei erat, et cum Patre unus
Deus erat. Dico ego ópera mea régi. Awliat dicéntem,
qui Verbum intelligit ; eL vidéat cum Patre sempiter-
num Verbam, in quo sunt'ctiam qu: futira sunt, in
quo non abierunt et qux transierunt. Ic opera Dei
in Verbo, tanquam in Verbo ,' tanquam in Unigenito,
tanquam in Dei Verho.

6. Quid ergo sequitur? Lingua mea. calamus seri-
bre, velociter scribentis. Quid simile, fratres mei, quid
liabet simile liàgua Dei ewm calamo scrib:e? Qaid
liabet simile petra cum Christo (I Cor. x, 4)? euid
habet simile aguus eum Safvatore (Joan. t, 29)? quid
liabet leo cam Unlgeniti fortitudine (Apoc. v, 5)? Di-
cia sunt hxc lamen : et nisi dicerentur, non aliquo
modo pcr hee visibilia ad invisibilem informaremur.
Sie ergo humilem similitudinem calami hujus, nec
comparemus illi excellenti: , nec tamen respnamus.
Qu:ero enim quare linguam suam calamum dixit esse
scrib: velociter scribentis? Át vero quantumvis ve-
loeiter scribat scriba, non comparatur iili velocitati ,
de qua dicit alius psalinus : Usque in velocitatem cur-
rit. verbum ejus. (Psal. cxyvn, 45). Sed mihi videtur,

! Sic Mss. AL Edid, nisi per r'erbum scm.
* Vures css.L 0n esset [abrica : ahsque ; arücula, tr

PSALMUM XLIV. 498

quantum audet humana intelligentia, ct. hoc. posse
accipi ex persona Patris dictum, Lingua mea calamus
scribe. Quia quod lingua dicitur, sonat et transit ;
quod scribitur, manet : cum ergo dicat Deus Verbum,
et Verbum quod dicitar non sonet et transeat, sed et
'dicatur et maneat ; scriptis: hoc. maluit Deus compa-
rare, quani sonis. Quod autem addidit, velociter scri-
*bentis, impulit mentem ad intelligentiam : sed-mon pi-
gra remaneat, respieiendo antiquarios , aut respi-
ciendo qualeslibet veloces notaríos; si autem hoc
-ttenderit, remanebit ibi. Fpsum velociter, cogitet
"velociter; et videat quare dietum sit, velociter. Velo-
citer Dei (ale cst , ut velocius nihil sit. : In Seripturis
enim scribitur littera post litteram , syllaba post syl-
'labam, verbum post'verbum ; uee ad secundum trans-
itur, nisi primo perseripto. Ibi autem nihil velocius,
ubi non multa sunt verba, ncc tafnen aliquid: preeter-
?missum est, cum in uno sint omnia.

7. [vers. 8.] Ecce jam Verbum illud sic prolatum ,
fetérnum, 3b. cterno cocternum , veniet sponsus.
"Speciosus forma pra filiis hominum. Pre filiis homi-
mum : qnare non et prx Angelis? Quid voluit. dicere,
Pre filiis hominum, nisi quia homo? Ne hominem
Christum quemlibet. hominem putares , ait, Pre filiis
"hominum speciosus forma. Etiam homo pr: filiis ho-
iium; etiam inter filios hominum , prz filiis bomi-
num; etiam ex. filiis hominum , prz. filiis hominum, -
-Diffusa est gratia. in labiis tuis. Lex per Moysen data
vest; Gratia et veritas per Jesum Chwistum facta est
«Joan: y; A7). Diffusa est. gratia in labiis tuis. Merito
mihi subventum est, quia condelector legi Dei secuu-
dum interiorem hominem. Sed aiia lex in menbris
-meis repugnat legi mentis-mex , et- captivum nie. du-
*.eit in lege peccati, qu:e est. in. imembris meis. Mi-
-Ser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
-hujus?: Gratia. Dei per Jesum. Christum. Bominum -
nostrum (Hom. vn, 22-25). Diffusa. cst ergo. jratia
in dabiis-1uis." Venit. nobis cum verlo * gratia: , cum
*osculó gratiz. Quid.ista gratia dulcius? fuo pertinet
-gratia ista? Beati. quorum remiss sunt iniquitates ,
et quorum lecta sunt. peccata (Psal. xxxi, 1). Si se-
verns judex veniret , nec afferret istam gratiam dilfu-
sam in labiis suis, quis de salute aliquid speraret ?
*Quis non sibi hoc timeret quod peccatori debebatur?
llle veniens cem gratia , non exegit. quod debebatur,
solvit quod non debebat, Numi. enim non. peccater
debebat mortem ? Aut. vero tibi peccatori debebatur,
nisi supplicium ? Debita tna dimisit, et indebila sua
exsolvit. Magna gratia. Quare gratia? Quia. gratis.
Propterca tibi gratias agere licet, referre non licet ;
non enim potes. Quirrelat ille. quid. retribueret , et
disit : Quid retribuam. Domino pro omnibus qua re-'
tribuit mihi? Et invenit quasi aliquid : Calicem saluta-
ris accipiam , et. nomcn Domini. invocabo (Psal. cxv,
42, 15). IIoc illi rependis , quia calicem salutaris zc-
cipis, et nomen Doniini invocas? Quis tibi dedit ipsum
calicem. salutarem? Remansit ín. actione gratiarum ,
uim in relatione. aefecit. Inveni quid Deo des, quod

! Corb. Ms., verbum.

Digitized by Google
