Li
495
paupertate metiaris. Implere veuit pauperes, qui pau-
per effectus est. Propterea aperi sinum fidei; suscipe
pauperem !, ne pauper remaneas. —

2. [vers. 9.] Beatus qui intelligit super egenum et pau-
"erem, in die mala liberabit eum Dominus. Veniet enim
dies mala : velis nolis, veniet; dies judicii aderit,
mala dies, si non intellexeris super egenum et paupe-
rem. Quod enim modo non vis credere , manifestum
erit in fine. Sed non fugies , cum fuerit manifestum,
quia non credis eum est occultum. Invitaris ut quod
non vides credas, ne cum videris eruhescas. latellige
ergo super egenum et pauperem, id est , super Chri-
stum ; intellige in co occultas divitias, quem pauperem
vides. In eo sunt enim omnes thesauri sapienti: et
scientie absconditi (Coloss. 1, 5). Hine enim te in die
mala liberabit, ex eo quod Deus est : ex eo aulem
quod homo est, et illud quod in illo humanum erat
resuscitavit, et in melius convertit, in ccelum levavit.
llle autem qui Deus est, qui unam personam habere
in homine et cum homine voluit, nec decrescere nec
crescere potuit, nec mori nec resurgere. Mortuus est
ex inürmitate hominis, cxterum Deus non moritur.
Nam quod Verbum Dei non moritur, ne mireris,
quando non moritur anima in martyre. Modo non
atüdichamus ipsum Dominum dicentem : Nolite timere
eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt oc-
cidere ( Matth. x, 28) ? Ergo morientibus martyribus
anims Martyrum mortuxe non sunt, et moriente
Christo moriturum erat Verbum? Utique Verbum Dei
multo amplius est quam anima hominis : quia anima
hominis faeta est a Deo ; et si facta est a Deo, per Ver-
pum facta est : quia omnia per ipsum faeta sunt (Joan.
1, 5). Ergo nec moritur Verbuni, cum non moriatur
anima facta per Verbum. Sed quomodo recte dicimus,
Mortuus est homo, etsi anima * ipsius non moriatur;
sic recte dicimus, Mortuus est Christus, etsi diviniias
ejus noa moriatur. Mortuus unde? Quia egeuus et pau-
per. Non te perstringat. mors ipsius , el avertat te a
contuenda divinitate. Deatus qui intelligit super egenum
et pauperem. Wespice et pauperes, egentes, esurientes
et sitientes, peregrinantes, nudos, :egrotos, in carcere
constitutos; intellige et super talem pauperem , quia
et si super talem intelligis , super illum intelligis qui
dixit, Esurivi, sitivi, nudus, peregrinus, eger, in car-
cere [ui (Matth. xxv, 53, 56). lta ig die maligna eruet
te Dominus.

9. [vers. 5.] Et. vide beatitudinem tuam. Dominus
conservet eum. Propheta bene optat homini intelligenti
uper egenum et pauperem. Ista optatio promissio est;
securi exepectent qui boc agunt. Dominus conservet
eum, el vivificet eum. Quid est, conservel eum, et vivifi-
cet eum? Quo pertinet , vivificet eum ? Ad futuram vi-
tam. Vivificatur enim qui mortuus erat. Numquid
autem potest mortuus intelligere super egenum et
pauperem? Sed vivificationem nobis illam promittit ,
de qua dicit Apostolus : Corpus quidem mortuum est

! Quinque Mss, q. paupere.

* Omnes Mas., e(si caro ipsius moriatur : ubi quidam ad-,

dunt, sola.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

456
propter peccatum , spiritus aulem vita esl propter jusii-
tiam : si autem qui suscitavit Christum a mortuis habitat
in vobis , qui suscitavit Christum a mortuis vivificabit et
morialia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum
ejus in vobis (Rom. vin, 10, 11). Hxc est ergo vivifi-
catio qux promititur intelligenti super egenum et
pauperem. Sed quia dicit Apostolus ad Timotheum ,
Promissionem habens vit& presdiuis et future ( 1Tim.
wv, 8); ne putarent illi qui intelligunt super egenum
et pauperem , recipiendos quidem se esse in coelum,
sed negligi in terra ; et non sperarent nisi quod futu-
rum est in :eternum,quod autem ad przesens est, pu-
tarent Deum non curare in sanclis et fidelibus suis;
ubi dixit quod maxime exspectare debemus, Dominus
conservet. eum, et. vivificel eum; respexit ad istam vi-
tam, Et beatum, inquit, faciat eum in terra. Erige ergo
oculos in h:ec promissa christiana fide : non te dese-
rit Deus in terra , et aliquid promittit in ccelo. Multi
enim mali christiani inspectores ephemeridarum *, et
inquisitores atque observatores temporum et dierum,
cum coeperint ibi objurgari a nobis , vel a quibusd:ua
bonis melioribusque christianis, quare ista faciant ,
respondent : IH:ec propter tempus hoc necessaria sunt ;
cliristiani autem sumus propter vitam ?elernam ; pro-
pterea in Christum credidimus, ut det nobis vitam
gternam ; nam vila ista temporalis in qua versamur,
ad euram ipsius non pertinet. Relinquitur, ut lioc bre
viter dicant, ut propter vitam zternam Deus, et pro-
pter vitam prxsentem diabolus culatur. Respondet
illis ipse Christus ; Non potestis duobus dominis servire
(Matth. vi, 24). Et alium colis propter id quod exspe-
ctas in celo, et alium colis propter id quod exspectas
in terra : quanto melius unum colis, qui fecit caelum
et terram? Qui curavit ut esset terra, imaginem suam
negligit in terra? Ergo, Consertet eum. Dominus et vi-
vi ficet eum, intelligentem super egenum et pauperem.
Insuper quamvis in zternum vivificet, beatum faciat
eum in terra.

4. Et non tradat eum in manus inimici ejus. Inimieus
ille diabolus est. Nemo attendat inimicum suum ho-
minem , quando audit verba ista. Jam forte de vicino
suo cogitabat, de illo qui cum illo litem in foro habe-

"bat , de illo qui illi, vult auferre possessionem , qui il-

lum vult premere ut vendat illi domum suam. Nolite
ista cogitare; sed illum inimicum cogitate, de quo di-
cit Dominus, Intnicus homo hoc fecit (1d. xii, 28 ).
lpse est enim qui suggerit ut propter res terrenas co-
latur; quia non potest evertere nomen christianum
inimicus iste : vidit enim se vietum fama et laudibus
Christi, vidit in eo quod occidit martyres Christi, il'os
coronatos, et se triumphatum ; et coepit non pisse hec
persuadere hominibus, quod nihil sit Christus; et quia
vituperaudo Christum, jam difficile decipit ; laudanda
Christum, conatur decipere. Antea quid dicebat? Quein
colitis? Judz&um mortuum , crucifixum , nullius mo-
menti hominem, qui non potuit a se mortem depel-
lere. Ubi in nomine ejus vidit currere genus hutaa-

* Colbert. Ms., rationum ephemeriarum.

Digitized by Google
