<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 ENARRATIO IN PSALMUM XLIII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    id est motus quosdam carnales : et in quadam lucta et quasi desperatione, invocat gratiam Dei, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 22, 25). Tales ita pugnantes etiam ipse Dominus in se præfigurare dignatus est, cum ait : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38). Ille enim noverat ad quod venerat. Ille passionem pavebat qui dixerat : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam ; nemo tollit illam a me, sed ego ipse pono eam a me, et iterum sumo eam (Joan. X, 17, 18)? Sed, Tristis est anima mea usque ad mortem, qui dixit, quædam membra sua in se figuravit. Plerumque enim jam mens bene credit et bene novit futurum hominem secundum fidem suam in gremio Abrahæ : credit hoc, et tamen cum venerit aliquis articulus mortis, turbatur ex familiaritate quadam sæculi hujus ; erigit auditum in illam vocem Dei internam, audit rationabile carmen intrinsecus. Ita enim desuper in silentio sonat quiddam, non auribus, sed mentibus ; ut quicumque audit illud melos, tædio afficiatur ad strepitum corporalem, et tota ista vita humana tumultus ei quidam sit, impediens auditum superni cujusdam soni nimium delectabilis, et incomparabilis, et ineffabilis. Et revera cum ita contingit ex aliqua perturbatione, vim patitur homo, alloquens animam suam : Ut quid tristis es, anima mea, et utquid conturbas me? An forte ideo quia difficile purgata vita invenitur, cum ille judicat qui novit ad purum et liquidum judicare? Quia etsi probabilis jam vita est inter homines, ita ut homines quid jam reprehendant juste non habeant : procedit examen ab illius oculis, procedit regula exæquans non fallaciter, et invenit in homine quædam quæ reprehendat Deus, quæ homines reprehendenda non videbant, nec ille ipse intus qui judicandus est. Hæc timens anima forte conturbatur : alloquitur eam mens, quasi dicens, Quid times de peccatis, quia non potes omnia deviare? Spera in Dominum, quoniam confitebor illi. Quædam sanat præsens allocutio, reliqua purgat fidelis confessio. Plane time, si justum te dicis ; si non habes illam vocem ex alio psalmo : Ne intres in judicium cum servo tuo. Quare, Ne intres in judicium cum servo tuo? Misericordia tua mihi opus est. Nam si judicium exhibueris sine misericordia, quo ibo? Si iniquitates observaveris Domine, Domine, quis sustinebit (Psal. CXXIX, 3)? Ne intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. CXLII, 2). Ergo si non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens, quia quicumque hic vivit, quantumlibet juste vivat, vae illi si cum illo in judicium intraverit Deus. Nam ex alio propheta arrogantes et superbos identidem sic objurgat : Utquid vultis mecum judicio contendere? Omnes dereliquistis me, dicit Dominus (Jerem. II, 29). Noli ergo judicio contendere : da operam esse justus ; et quantumcumque fueris, confitere te peccatorem; semper spera misericordiam : et in ista ¹ humili confessione securus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    alloquere turbantem te, et tumultuantem adversus te animam tuam. Utquid tristis es, anima mea, et utquid conturbas me? Forte in te volebas sperare : Spera in Dominum, noli in te. Quid enim es in te? quid es de te? Ille sit sanitas in te, qui suscepit vulnera propter te. Spera, inquit, in Dominum, quoniam confitebor illi. Quid illi confiteberis? Salutare vultus mei, Deus meus. Tu es salutare vultus mei, tu sanabis me. Æger ad te loquor : agnosco medicum, non me jacto sanum. Quid est, agnosco medicum, non me jacto sanum? Quod in alio psalmo dicitur : Ego dixi, Domine, miserere mei, sana animam meam, quoniam peccavi tibi (Psal. XL, 5).
    8. Hæc vox, fratres, tuta est ¹ : sed vigilate in operibus bonis. Tangite psalterium, obediendo præceptis : tangite citharam, tolerando passiones. Frange esurienti panem tuum, audisti ab Isaia : noli jejunium putare sufficere. Jejunium te castigat, non alterum reficit. Fructuosæ erunt angustiæ tuæ, si alteri præstiteris latitudinem. Ecce fraudasti animam tuam : cui dabis quod tibi abstulisti? ubi pones quod tibi denegasti? Quam multos pauperes saginare potest intermissum hodie prandium nostrum! Ita jejunia, ut alio manducante prandisse te gaudeas, propter orationes, ut exaudiaris. Ibi enim ait : Adhuc loquente te dicam, Ecce adsum ; si fregeris ex animo esurienti panem (Isai. LVIII, 7, 9 et 10) : quia plerumque fit a tristibus et a murmurantibus, ut careant tædio interpel lantes, non ut reficiant viscera indigentis : Hilarem autem datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7). Si panem dederis tristis, et panem et meritum perdidisti. Ergo ex animo fac : ut ille qui intus videt adhuc loquente te, dicat, Ecce adsum. Quam celeriter accipiuntur orationes bene operantium : et hæc justitia hominis in hac vita, jejunium, eleemosyna, oratio. Vis orationem tuam volare ad Deum? Fac illi duas alas, jejunium et eleemosynam. Tales nos inveniat, ut securus inveniat lux Dei, et veritas Dei, cum venerit liberare nos a morte, qui jam venit subire pro nobis mortem. Amen.

    IN PSALMUM XLIII
    ENARRATIO.
    SERMO AD PLEBEM.

    1. Psalmus iste filiis Core dicitur, sicut ejus titulus præfert. Interpretatur autem Core Calvitium vel Calvaria, et invenimus in Evangelio Dominum Jesum Christum in loco Calvariæ crucifixum (Matth. XXVII, 35). Ergo clarum est, quod filiis passionis ejus cantetur hic psalmus. Habemus autem hinc evidentissimum et firmissimum testimonium apostoli Pauli : quia tum cum in persecutionibus Gentilium laboraret Ecclesia, hinc sumpsit versum, quem interponeret ad exhortationem et consolationem patientiæ. Illic enim dictum est, quod ille in Epistola sua posuit : Propter te mortificamur tota die, deputati sumus velut oves occisionis (Rom. VIII, 36). Vocem ergo martyrum audiamus in Psalmo : et vox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    ¹ Aliquot Mss., insta.
    ¹ Vatic. et Reg. Mss., vestra est.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica de edição patrística (provavelmente Migne, Patrologia Latina).
    Abreviações comuns como "Psal.", "Matth.", "Rom.", "Joan.", "Jerem.", "Isai.", "Cor." mantidas conforme o original.
    Numerais romanos em versículos bíblicos (e.g., XXVI, XVII).
    Nota de rodapé à esquerda refere-se a "in ista" (variante "insta").
    Nota de rodapé à direita refere-se a "tuta est" (variante "vestra est").
    Título "IN PSALMUM XLIII ENARRATIO. SERMO AD PLEBEM." inicia nova seção na coluna direita inferior.
  </notas>
</pagina>