<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    467 S. AUGUSTINI EPISCOPI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    omnes dies vitæ meæ. Quare hoc? Ut contempler, in-
    quit, delectationem Domini (Psal. XXVI, 4). Quando
    veniam et apparebo ante faciem Domini?
    6. [vers. 4.] Interim dum meditor, dum curro, dum
    in via sum, antequam veniam, antequam appaream,
    Fuerunt mihi lacrymæ meæ panis die ac nocte, cum
    dicitur mihi per singulos dies : Ubi est Deus tuus?
    Fuerunt mihi, inquit, lacrymæ meæ, non amaritudo,
    sed panis. Suaves erant, mihi ipsæ lacrymæ : sitiens
    illum fontem, quia bibere nondum poteram, avidius
    meas lacrymas manducabam. Non enim dixit, Faciæ
    sunt mihi lacrymæ meæ potus, ne ipsas desiderasse
    videretur sicut fontes aquarum : sed servata illa siti,
    qua hardesco, qua rapior ad fontes aquarum, panis
    mihi factæ sunt lacrymæ meæ, dum differor. Et uti-
    que manducando lacrymas suas, sine dubio plus siti-
    vit fontes. Die quippe ac nocte factæ sunt mihi la-
    crymæ meæ panis. Cibum istum qui panis dicitur,
    die comedunt homines, nocte dormiunt : panis autem
    lacrymarum et die et nocte comeditur ; sive totum
    tempus accipias diem et noctem ; sive diem intelligas
    pro hujus sæculi prosperitate, noctem vero pro hu-
    jus sæculi adversitate. Sive, inquit, in prosperis rebus
    sæculi, sive in adversis rebus sæculi, quo desiderii
    mei lacrymas fundo, ego desiderii mei aviditatem non
    desero : et cum in mundo bene est, mihi male est,
    antequam apparebo ante faciem Dei. Quid ergo dieiᵃ
    quasi gratulari me cogis, si aliqua hujus sæculi pro-
    speritas arriserit? nonne deceptoria est? nonne fluxa,
    caduca, mortalis? nonne temporalis, volatica, trans-
    itoria? nonne plus habet deceptionis quam delectatio-
    nis? Cur ergo non et in ipsa fiant mihi lacrymæ meæ
    panis? Siquidem et cum felicitas sæculi circumfulget,
    quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino
    (II Cor. v, 6); et dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus
    tuus? Quia paganus si hoc mihi dixerit, non illi et
    ego possum dicere : Ubi est Deus tuus? Deum quippe
    suum digito ostendit. Intendit enim digitum ad ali-
    quem lapidem, et dicit : Ecce est Deus meus. Ubi est
    Deus tuus? Cum lapidem friscero, et erubuerit qui
    demonstravit, tollit oculum a lapide, suspicit cælum,
    et forte in solem digitum intendens, iterum dicit :
    Ecce Deus meus. Ubi est Deus tuus? Invenit ille quod
    ostenderet oculis carnis : ego autem non quasi non
    habeam quem ostendam, sed non habet ille oculos qui-
    bus ostendam. Potuit enim ille oculis corporis mei
    ostendere Deum suum solem : quibus ego oculis
    ostendam solis creatorem?
    7. Verumtamen audiendo quotidie, Ubi est Deus
    tuus? et in lacrymis meis quotidianis pastus, die ac
    nocte meditatus sum quod audivi, Ubi est Deus tuus?
    quæsivi etiam ego ipse Deum meum, ut si possem,
    non tantum crederem, sed aliquid et viderem. Video
    enim quæ fecerit Deus meus, non autem video ipsum
    Deum meum qui fecit hæc. Sed quoniam sicut cervus
    desidero ad fontes aquarum, et est apud eum fons
    vitæ, et in intellectum scriptus est Psalmus filiis Core,
    et invisibilia Dei per ea quæ facta sunt intellecta con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    spiciuntur ; quid agam, ut inveniam Deum meum?
    Considerabo terram : facta est terra. Est magna pul-
    chritudo terrarum ; sed habet artificem. Magna mira-
    cula sunt seminum atque gignentium ; sed habent ista
    omnia creatorem. Ostendo magnitudinem circumfusi
    maris, stupeo, miror ; artificem quæro : cælum su-
    spicio et pulchritudinem siderum ; admiror splendo-
    rem solis exserendo¹ diei sufficientem, lunam no-
    cturnas tenebras consolantem. Mira sunt hæc, lau-
    danda sunt hæc, vel etiam stupenda sunt hæc ; neque
    enim terrena, sed jam cœlestia sunt hæc. Non-
    dum ibi stat sitis mea : hæc miror, hæc laudo ; sed
    eum qui fecit hæc, sitio. Redeo ad meipsum, et quæ-
    sim etiam ipse qui talia quæro, perscrutor : invenio
    me habere corpus et animam ; unum quod regam,
    aliud quod regar ; corpus servire, animam imperare.
    Discerno animam melius esse aliquid quam corpus,
    ipsumque inquisitorem talium rerum non corpus, sed
    animam video : et tamen hæc omnia quæ collustravi,
    per corpus ea me collustrasse cognosco. Terram lau-
    dabam, oculis cognoveram ; mare laudabam, oculis
    cognoveram ; cælum, sidera, solem lunamque lauda-
    bam, oculis cognoveram. Oculi membra sunt carnis,
    fenestræ sunt mentis : interior est qui per has videt ;
    quando cogitatione aliqua absens est, frustra patuunt.
    Deus meus qui fecit hæc, quæ oculis video, non istis
    oculis est inquirendus. Aliquid etiam per seipsum
    animus ipse conspicuat² : utrum sit aliquid quod non
    per oculos sentiam, quasi colores et lucem ; non per
    aures, quasi cantum et sonum ; non per nares, quasi
    odorum suavitatem ; non per palatum et linguam,
    quasi saporem ; non per totum corpus, quasi duri-
    tiem et mollitiem, rigorem atque fervorem, asperita-
    tem lenitatemque pertractem ; sed utrum sit aliquid
    intus quod videam. Quid est, intus videam. Quod ne-
    que color sit, neque sonus, neque odor, neque sapor,
    neque calor, aut frigus, aut duritia, aut mollitudo.
    Dicatur ergo mihi, quem colorem habeat sapientia.
    Cum cogitamus justitiam, ejusque intus in ipsa cogi-
    tatione pulchritudine fruimur, quid sonat ad aures?
    quid tanquam vapororum surgit ad nares? quid ori in-
    fertur, quid manu tractatur et delectat? Et intus est,
    et pulchra est, et laudatur, et videtur : et si in tene-
    bris sunt oculi isti, animus illius luce perfruitur. Quid
    est illud quod Tobias videbat, quando videnti filio
    cæcus consilium vitæ dabat (Tob. IV, 2)? Est ergo
    aliquid quod animus ipse corporis dominator, rector,
    habitator videt ; quod non per oculos corporis sentit,
    non per aures, non per nares, non per palatum, non
    per corporis tactum, sed per seipsum : et utique
    melius quod per seipsum, quam quod per servum
    suum. Et prorsus : seipsum enim per seipsum videt,
    et animus ipse ut norit se, videt se. Nec utique ut
    videat se, corporalium oculorum quærit auxilium :
    imo vero ab omnibus corporis sensibus, tanquam im-
    pedimentis et perstrepen tibus abstrahit se ad³ se,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    ᵃ Sic Mss. At Edd.: Quid ergo dicis ? quasi gratulari, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,980">
    ¹ Edd., exercitio dici. Aliquot Mss., exercendo. Alii, ex-
    serendo.
    ² Ita in Mss. At in Edd., con-spici.
    ³ sic Mss. At Edd., a se
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) de obra de Santo Agostinho.
    Nota ¹ no texto original parece ser "exserendo" com hífen na nota "ex-serendo".
    Nota ² no texto é "conspicuat", na nota crítica "con-spici" (ou similar, a imagem está um pouco borrada no final da palavra da nota).
    Nota ᵃ no final da coluna esquerda refere-se a "diei" no texto ("Quid ergo diei?").
  </notas>
</pagina>