V5
15. (vers. B.] Abyssus abysstm invocat, in. voce ca-

laractariis tiarum, Peragere Psalmum possum for-
tasse, adjutus studio vestro, cujus fervorem video.

De labore autenr vestro non satis curo, ut.audiatis; -

quid et me qui loquor, ita in his laboribus sudare
cernatis; Aspicientes. me laborautem , profecto colla-
boraüs : non enim ihi laboro, s»d. vobis. Ergo au-
dite; quia ycile vos video. Abyssus abyssum invocat, in
voce calaraétartun inn. z veo. dixit ille qui ejus

commemoratis est de-torra Jordanis et Hermoniim : '

he admiraudo dixit, Abyssus Abyssum invocat, in voce
cataractarum. tuarum, Qui sbyssus, quam abyssum
invocat ? Vere quia iste intellectus abyssus est. Abys-
sus enim est profunditas quxdam impenetrabilis, in-
comprehensibilis : et maxime, solet dici in aquarum
multitudine. lbi enim altitudo, ibi profunditas : qux
, penetrari usque ad fundum uou potest. Denique quo-
dam loco dictum est, Judicia tua ábyssus multa (Psal.
xxxv, 7) : hoc. volente Scripturà commendare, quía
- judicia Det mon comprehenduntor. Qu:eergo abyssus,
quam invocht abyssum ? Si profunditas est abyssus ,
prtamns non cor hominis abyssus est? Quid enim est
profutdius hae abysso? Loqui. homines possunt , vi-
deri possunt per operationem membrorum, audiri jn
sermone : $ed eujus cogitatio penetratur, cujus cur
inspicitur? Quid. intus gerat , quid. intus possit, quid
intus agat, quid intus disponat, quid. intus velit,
quid intus nolit, quis comprehendet? Puto non. ab.
surde intelligi abyssum bominem de quo alibi dictum
est : Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus
(Psal. tx, 7, 8). Si ergo homo abyssus est, quomo-
do abyssus invocat abyssum? Homo invocat homi-

nem? invocat quasi quomodo Deus invocatur? Non. .

Sed invocat , dicitur ad se vocat. Nam dictum est de
quodam, Mortem invocat (a) : id est, sic vivit, ut mor-
tem ad se vocet. Nam nemo hominum est. qui oratio-
nein faciat, et invocet mortem : sed male viendo, ho-
mines mortem invocant. Abyssus abyssum i invocat, ho-
mo hominem. Sic discitur sapientia, sic discitur
fides, cum abyssus abyssum invocat. Abyssum invo-
cant sancti praedicatores verbi Dei. Numquid. et ipsi
non abyssus ? Ut noveris, quia abyssus et ipsi, Apo-
stolus ait :. Minimum est. ut a. vobis dijudicer, aut ab
humano die. Quanta autem abyssus sit, audite. ainplius :

Neque cnim ego meipsum dijudico. (I Cor. wv, 5). Tan-
tamne profunditatem creditis esse in liomine, qux
lateat. ipstin hominem in quo est f Quanta profundi-

tas infirmitatis latebat in. Petro, quando quid in se...
et se moriturum cum Do-

ageretur intus nesciebat ,
mino vel pro Domino temere promittebat (Joan. xii,
27)! quanta. abyssus erat ! Qu:e tamen abyssus nuda
erat oculis Dei. Nam hoc illi Cliristus prxnuntiabat ,
quod in se ipse ignorabat, Ergo omnis homo lice!
sanctüs, licet juswus, licel in multis proficiens, abyssus
est, et abyssum invocat, quando homini aliquid fidei,
aliquid veritatis propter vitam xternam pr:edicat. Sed
tunc est utilis abyssus abysso invocat, quando fit
in voce. cataractarum tuarum, Abyssus abyssum invo-
(0) spud Adzop., fab. G,

D /

"

ENARRATIO JN PSALMUM XLI.

£n
at, homo hominem lucratur ; non tamcn ín voce sua,
sed ín voce cataractarum tuarum.

14. Alium accipite intellectum : Abyssus abyssim
invocat, in voce cataraclarum tuarum. Ego qui contre-
misco, cum ad me perturbata est anima inea , a ju-
diciis tuis timui vehementer ; judicia enim tua. abys-
sus multa (Psal. xxxv, 7), et, abyssus abyssum invocat.
Nam sub lac carne, mortali , laboriosa, peccatrice ,
molestiis et scandalis plena, concupiscentiis obnoxia,
damnatio quzedam est de judicio tuo : quin tu dixisti
peccatori, Morte morieris, et, In sudore vultus tui edes
panem tuum (Gen. w, 17, et m, 49). Iloc abyssus pri-
mà judicii tui. Sed si male hic vixerint homines, abys-
sus abyssum invocat ; qnia. de poena in poenam traus-
eunt, et de teuebris ad. tencbras, et de profunditate
ad yrofunditatem , et de supplicio ad. supplicium, et

.de ardore cupiditatis iu flammas gehennarum. Ergo
hoc timuit fortassis homo iste, cum ait : Ad meipsum
anima mea turbata est : propterea memora'us sum (ui,

- Domine, de terra Jordanis et llermoniim. luwilis esse
. debeo. Exhorrui enim judicia tua, vehementer timui

; judicia tu : ideo ad me anima mea tutbata est, Et que.
judicia tua timui? Parvane judicia sunt tua ista? ?

.Magna sunt, dura sunt, molesta sunt ; sed utinam
Sola essent! Abyssus abyssum invocat, in. voce calara-
.ctarum (tuarum, Quia tu minaris, tu dicis et post illos
labores restare alteram damnationem : In voce cata-
raclarum tuarum, abyssus abyssum invocat. Quo ergo
abibo a facie tua, era spiritu tuo quo fugiam (Psal.
cxxxvini, 7); si abyssus abyssum invocat, si post istos
labores timeutur graviores?

45. Omnes suspensiones tue et. fluctus tui. super me
ingressi sunt. Fluetus in bis quie sentio, suspensuc
in his qux minaris. Omnis perpessio mea, fluctus est
luus : omnis comminatio tua , suspensura tua est. In
fluctibus.invocat. abyssus ista, in suspensuris invocat
.'Mieram abyssum. in eo qnod laboro, omnes flu-
«etus tui : in eo,quod minaris gravius, omnes sus-
pensiones .tuz& super me ingresse sun'. Qui enim

. minatur, non premit, sed suspendit. Sed quia liberas,
.hoe dii anite mew : Spera iu Deum, quoniam cou-

,fitebor illi ; salutare vultus mei, Deus meus, Quia ma-
gis crebra sunt mala, dülcior erit misericordia tua,

^. $6. [rers. 9.] ldeo sequitur : In die mandavit

. Dominus misericordiam suam, et nocte declarabit. Nulli

. vacat audire in tribulatione. Attendite cum vobis bene
est; audite cum vobis bene est : discite, cum tran-

quilli estis, sapienti disciplinam, et verbum * Dei
ut cibum colligite. Quando enim quisque in Aributa-

, liene esp, prodesse illi debet quod securus. audivit;
Et euim in rebus prosperis mandat tibi Deus mise-
ricordiam suam , si ei fideliter servieris ; quia liberat
te de tribulatione ; sed non tibi declarat. ipsam mi-
Sericordiam, quam tibi per diem mandavit, nisj per
noctem. Cum venerit ipsa tribulatio, time adjutoyio

. Ve non deserit : ostendit tibi verum fuisse quod tibi
per diem mandavit. Etenim scriptum est quodam

1 riatuor vss. et verbi bei cibum. Tres alii, et vabun
Da cibis.

Digitized by Google
