453
qi sibi non pepercit militibus imperans pugnam, sed
prior pugnavit, peior vicit, «t pagnantes exemplo suo
hortaretur, et majestate sua adjuvaret, et promissione
coronaret, audiamus aliquid in isto psalmo, quod
p.-rüineat ad ejus passionem. Commendamus autem
sippius, nec nos piget iterare quod vobis utile est
retinere, Dominum nostrum Jesum Christum plerum-
que loqui ex se, idest. ex persond sua, quod est caput
nostrum; plerumque ex persona corporis sui, quod
sumus nos et Ecclesia ejus; sed ita quasi ex unius
hominis ore! sonare verba, ut. iutelligamus caput et
torpus in unitate integritot;s consistere, nec separa-
ri ab invicem ; tanquam. conjugium illud, de quo di»
eium est : Erunt duo. ín carne una (Gen. 1, 24, et
Ephes. v, 91).Si ergo agnoscimus duos in carne una,
agnoscamus duos in voce una. Primo quod legent
respondentes cantavimus, quanquam de medio Psalmo
sit, hinc tamen sermonis ducamus exordium. Inimici
mei dixerunt. mala mihi : Quando morietur, et peribit
.uomeu ejus. Persona est hzc Domini nostri Jesu
Christi : sed videte, si nop ibi iutelliguntur et membra.
Dictum est et hoc, cum ipse Dominus noster hic itj
Lerra in carne ambularet. Cum. enim viderent multi-
tudinem sequi auctoritatem ejus, et. divinitatem et
smajestatem. miraculis pra:sentatam?*; cum hoc vide-
rent Judici, de quibus ipse Dominus similitudinem
posuit, quia dixerunt, Hic es! kares; v:nite occidamus
eum , et nostra erit hereditas (Math. xx1, 58), dixerunt
apud semetipsos, id est inter se, unde pontificis illius
Caiph: vox est : Videtis quod turba multa eum sequi-
tur, ei seculum. post illum abiit : si dimiserimus eum
vivere , venient Romani , et tollent nobis et locum ei
gentem. Expedil ut unus moriatur homo, quam tota gens
percat. Evangelista autem verba nescientis quid diceret,
* exposuit nobis, el ait : Hoc autem non a se dizit ; sed
cum essel pontifez. prophetavit quia oportebat Jesum
mori pro populo.et gente (Joan. xt, 47-51). Tamen illi
cum viderent populum post illum ire, dixerunt, Quando
morietur, et peribit nomen ejus :id est, cum occiderimus
eum, jam nomen ejus non erit in terra, nec seducet

aliquos mortuus ; sed ipsa ejus interfectione intelligent

homines, quia hominem sequebantur, quia non erat
in eo spes salutis ; et deserent nomen ejus, et non erit.
Mortuus est; et non periit nomen ejus, sed seminatum
est nomen ejus : mortuus est: sed granum fuit, quo
mortificato seges continuo  exsurgeret ( /d. xn, 25).

Glorificato ergo Domino nostro Jesu Christo, ccepe-

runt multo magis multoque numerosius credere in
illum; et cceperunt membra ejus audire quod caput
audiebat. Jam. ergo Domino nostro Jesu Christo in
«elo constituto, et ipso in nobis in terra laborante,
flixerunt adhuc inimivi ejus : Quando morietur, et per-
ibit nomen ejus. Hinc enim persecutiones diabolus in
Ecclesia concitavit ad perdendum nomen Christi. Nisi
forte putatis, fratres , quia illi Pagani quando szvie-
bant in Christianos, non hoe sibi dicebant , delere

* 1n Nss "deest vox. ore : ut ejus loco subaudiatur , per-
sona.
* Sex MSs., pro ulgenten,

ENARRATIO IN PSALMUM XL. .

'

454

nomen Christi de terra. Ut moreretur iterum Christus
non in capite, sed in corpore suo, occisi sunt et mar-
tyres. Ad muliiplicandam Ecclesiam valuit sanctus
sanguis effusus, seminationi * accessit et mors mar-
tyrum. Pretiosa in conspectu Domini mors justorum
ejus ( Psal. cxv, 15). Multiplicati sunt magis magis-
que Christiani, et non est impletum quod dixerunt:
inimici, Quando morietur, ei peribit nomen ejus. Adhuc
et modo dicitur. Sedent Pagani, el computant sibi
annos, (a) audiunt fanaticos suos dicentes, Aliquando
Christiani non erunt, et idola illa coli habent, quem-
admodum antea colebantur, adhuc dicunt, Quando
morietur, et peribit nomen ejus. Bis victi, vel tertio $a.
pite : mortuus est Christus, non peribit nomen ejus ;
nioriui sunt martyres, multiplicata est magis Eecle-
Sia, crescit per omnes gentes nomen Christi. Qui de
morte sua et de resurrectione sua pridixit, qui de
mortibus Martyrum suorum ei de corona preedixit ,
ipse et de Ecclesia sua futura przedixit : si verum
dixi bis, terio mentitus est? Vanum est ergo quod
creditis contra illum ; melius est ut credatis in illum,
ut intelligatis super egenum et pauperem ; quoniam pau-
per factus esl , cum dives esset , ul ipsius , inquit, pau-
perlate vos ditaremini (fl Cor. vii, 9). Nunc autem quia
pauper factus est, contemnitur, et dicitur : Homo erat.
Quid erat? Mortuus est, crucifixus est ; hominem ce-
litis, in hominem spem habetis, mortuum adóraiis.
Falleris. lutellige super egenum et pauperem , ut il-
lius paupertate dives efficiaris. Quid est, Intelhgu
super egenmm et pauperem? Ut ipsum Christum ege
num et pauperem accipias, dicentem in alio psalmo :
Ego autem egenus et pauper sum, Dominus curam ha-
bet mei (Psal. xxxix , 18). Quid est intelligere super
egenum et pauperem ? Quia semetipsum ezinanivit, for-
mam aervi accipiens, in similitudine hominum factus, et
habitu inventus ut homo (Philip. u, 7) : dives apud Pa-
trem, et pagper apud nos; dives in celo, pauper in
ferra ; dives Deus, pauper homo. Hoc te ergo turbat,
quod hominem vides, quod carnem intueris, quod
mortem respicis, quod crucem irrides * hoc te turbat?
lutellige super egenum et pauperem. Quid est hoc ?
Intellige, quia ubi tibi exposita est infirmitas, ibi latet
divinitas. Dives, quia sic est; pauper, quia jam tu sie
-eras. Sed tamen paupertas ipsius, divitie nostrz sunt z
quomodo infirmitas ipsius fortitudo nostra est ; qua-
modo stultum ipsius sapieutia nostra est; quomodo
mortalitas ipsius, immortalitas nostra est (1 Cor. 1,
$0). Quid sit. pauper, attende : non eum ex aliorum

! Sic Mss. AL EUd., effusus seminatione : accessit el
fors, eic.

(a) « Cum viderent » Pagani, inquit Augustinus in lib. 18
de Civitate Dei, c. 55, « nec tot tantisque persecut:omibus »
christianam religionem « potuisse consuini, sed bis potivs .
« mira incrementa sumpsisse, excogitaverunt neseio quos
« versus graecos, tanquam consulenti cuida:n, divino ora-
« culo effusos, uhi... Petrum maleficiis fecisse subjungunt
« ut coleretur Chris nomen per trecentos sexaginta quin-
« que annos, deinde completo memorato numero annorum
«sinc mora sumeret finem. » Verun anno Christi 399 iu
Quo praxliclus aunorum | numerus, si a Petri in die Pente-
€0SLes praxdicatione computatur, desinere ostenditur, adeo
non delecit cullus nominis Christi, uL inde moaxiine, ever-

S5, que. reliqua erant, deorum templis et' frac simula
cris increverit, ex eod. lib. de Civit. Dei, c. 54.

Digitized by Google
