4
pus gentium verlerentur. Plangit euim eos Ecclesia ,
lanquam membrà sua devorata.

13. [vers. 13.] Vendidisti populum tutm sine yretio.
Vidimus enim quos * dedisti , non vidimus quid acce-
pisti. Et non. fuit. mullitudo in. jubilationibus. eoruni.
Numquid enim quando fügiebant Christiani perscquen-
tibus inimicis idololatris , ffebant congregationes et
jubilationes Deo? Numquid concinebantur liymni de
ecclesiis Dei, qui selegt in pace concini, dulcique
concentu fraternitatis Dei auribus personari? Et non
fiit multitudo in jubilationibus eorum. ^ ^ —

44. (vers. 14, 15.] Posuisti nos in opprobrium vi-
cinis nostris , subsannationéin el derisum his qui in cir-
cuiiu nostro sunt. Posuisti vos. in similitudinem in na-
tionibus. Quid est , in similitudinem ? Quando maledi-
centes liomines similitudinem dant de co quem de-
testantur : Sic moriaris, sic puniaris. Quanta. tunc
dicta sunt talia? Sic erucifizaris. Hodieque non desunt
hostes Christi ,' illi ipsi Judzi , Contra. quos quando

defendimus Christum , dicunt nobis : Sie moriaris.
quomodo ille. Non enim illam mortem intulissent ,

nisi eo modo niori vehementer exhorruissent ; aul
quid mysterii haberet , si intelligere potuissent, Co-
€us quando inunguitur, collyrinm in manu medici
&oun videt. Nam crux ipsa et pro ipsis persequentibus
facta est. Inde sunt postea sanati, el in eum credi-
derunt quem ipsi occiderunt. Posuisii nos in similiitt-
dinem in nationibus, commotionem cayitis in populis ;
€ommotionem capitis ad insultandum. Ft locuti svnt
labiis, et moverunt caput (Psal. x1, 8). Hoc Domiro,
hoc etiam omnibus sanctis ejus , quos persequi, quos
tenere , quos illudere, quos tradere , quos affligere ,
quos occidere potuerunt.

48. [vers. 16, 17. ] Tola die verecundia mea contra
me est , et confusio vultus mei operuit me': a voce ez-
probrautis et obloquentis :
.tium et crimen mihi objieientium , quia colo te, quia
confiteor te : et crimen mihi objicientium de illo no-
nüne, unde inea omnia crimina delebuntur. A voce
exprobrantis et obloquentis, id est, contra me loquen-
lis. A facie inimici et persequentis. Et quis hic intelle-
€tis?. Qux preterita dicta sunt , non in nobis fient :
qui futura. sperantur, non apparent. Przterita : in
magna gloria tua eductus est populus de Egypto, li-
heratus a persequentibus, ductus per gentes, expul-
sis gentilibus collocatus in regno. Qu;e. futura ? Edu-
cendus populus de ista /Egypto s:veuli , duce Cliristo
apparente in gloria sua; ponendi sancti ad dexteram,
iniqui ad sinistram , damnandi iniqui cum diabolo in
aterna poena ; accipiendum regnum a Christo cum
sanctis in sempiternum. IIxc sunt futava, illa proeter-
ita. In. medio quid? Tribulationes. Quare? Ut. appa-
reat animus colens Deum, quanium colat Deum ; ut
videatur utrum gratis colat eum a quo. salutem gratis
accepit. Si euim tibi dicat Deus, Quid dedisti mihi ut
facerem te? Certe si factus promeruisti me,non me
promerueras antequam facerem te. Quid. dicturi su-
mus ei , qui primo gratis aos fceit,, quia. bonis cst ,

* plures Xss., quod.

hoc est, a voce insultan-

S. AUGUSTINI EP:SCOP! V8

non quia aliquid meruimus ? Deinde de ipsa repara '
tione , de secunda nativitate quid dicturi sumus ? Mo-
rita nostra fecisse ut nobis illa salus perpetua mitte-
retur a Domino? Absit. Si merita nostra aliquid. fa
cerent , ad damnationem nostram veniret, Non. venit
ille 'ad inspectionem meritorum , sed ad remissionem:
peccatorum. Non fuisti, et factus es: quid Ded de-
disti? Malus fuisti , et liberatuses: quid Deo dedisii?
Quid non ab co gratis accepisti? Merito et gratia no-:
miuatur , quia gratis datur. Exigilur ergoa te, ut et
iu gratis eum colas; non quia dat temporalia , sed
quis prostat :terna. ' '
16. Sed ipsa zterna vide ne aliter cogites , et co-
gitando terna carnaliter , niliilominus Deum 'gra-
tis hon colas. Quid enim? Sí ideo colis Deum,
quia dat tibi fundum , mon eum eulturus es,
quia tollit. tibi fundum ? Sed forte tu. dicis : fueo
eum colam, quia dabit mihi villam, non tamen tem-
poralem. Nihilominus adhee corruptam. mentem ge-
Tis : amore enin. casto. rion colis, adhuc mercedem
espeüis. Ea enim vis liabere in' 'futuro szculo, quas
hic necesse est. derelinquas : mutare vis voluptatem
carnalem, non amputare. Non laudatur in illo joju-
nium, qui ad luxuriosam ecnam servat ventrem
suum. Invitantur enim aliquando homines ad cenam
magnam, et eum ad eam volunt avidi venire, jeju-:
nant ; numquid lioc jejunium eunnentiz, et non po-
tius luxuriz depntanduim est? Noli ergo talia sperar&
tibi danda a Deo, qualia Bic jubet. contemnere. Ic
enim sperabant Judivi, ideo turbabantur in illa. quz
stone. Nam et ipsi resurrecijonem sperant, sed ad
tales voluptates corporis se sperant resurrecturos,
quales liic amant. ldeo cum. eis. proponeretur qie-
$tio illa a Sadduciis, qui non credunt. resurrectio
nem, de illa muliere qui: nupsit séptem fratribus. si
bünet succedenübus, cujus eurum in resurrectione
erit uxor, deficiehant *, et respondere non poterant.
At vero Domino quando est propesita, quia nobis re-
surrectio talis promittitur, non qua repetantar hujus-
modi * voluptates, sed qua "zterria de ipso Deo gai-
dia comparentur, respondit Dominus, et ait : Erratis
nescientes. Scripturas, neque virtutem. Dei : in resur-
rectione enim neque nubent, neque uxores. ducent : non
enim incipient mori. Id est;.non ibi quzritur successoF,
ubi non erit decessor. Et quid erit? Sed erunt, in-
quit, equales Angelis Dei (Math. xxn, 29, 50. et Luc,
xx, 53, 96). Nisi forte putas, quod Angeli ejulis
quotidianis, et vino quo te inebrias, gaudeànt, aut
hóc fofté arbitraris, quod Angeli uxores habeant.
Nihil eorum est apud Angelos. Unde gaudent Angeli,
nisi unde Dominus ait: Nescitis quia Angeli eorum
semper vident faciem Patris (Matth, xvin, 40)? Si ergo
ad faciem Patris gaudent Angeli, ad tale gaudium te
prapara : aut si invenis melius. quam videre faciem
Dei*? Vi tali aniori tuo, si vel suspicaris aliquid

* Sic Mss. At Fdd. ., in resurrectione [futura erat, vox do-
ebat.
* Octo Nss., hujus mundi.
^3 tlic in Edd. additur, illuc te prapara : quod a. Xiss. ab-
est.

Digitized by Google
