462
eunt ; Numquid forte ille-est.quein. dixerunt. Moyses
et Propliet:e ?-De. ill? enim dixerunt : Sicut. ovis ad
immolandum. ductus est, et sicut. «gnus. coram (ondente
se sthe.voce, sic non aperuit os suum : vulneribus ejus
sanati. sumus (Isai. 11, 5, T). Videmus enim, quia
ericifixus isle ducit post se genus humanum ; et sine
eausa dixerunt patres nostri : Occidamus eum , ne
saeulum post illum. pergat (Joan. xn, 19). Forte non
post eum pergeret, si tion esset occisus. In ftoc co-
giovi. quoniam voluisti me, quoniam non.gawlebit iui-
nicus meus super nie.

44. [vers. 15, 14.]. Me autem. propter innocentiam
meam suscepisti. Vere innocentiam : integritatem sinc
peecato, redditionem sine dehito, flagellum sine me-
rito. Propter iunoceutiam meam. suscepisti me, el con-
[irmasti me in conspectu tuo in eternum. Confirmasti
tie in seternum, infinuasti ad-tempus : confirmasti. in
eonspeetu. tuo , infirmasti in. conspectu. hominum,
Quid ergo? Laudes illi, gloria illi, Benedictus Domi-
vus Deus Israel. llle est eniin Deus Israel, Deus. no-
ster, Deus Jacob, Deus minoris filii, Deus minoris po-
puti. Nemo dicat : De Jud;eis hoc dixit, non, sum ego
Israel. Magis Judwi non sunt Israel. Major enim fi-
lius, ipse est major popu:us reprotatus ; minor, po-
pulus dilectus. Major serviet minori (Gen. xxv, 23),
uode impletum est : modo, fratres ( "nobis serviunt
Jmbvi, tanquam capsarii nostri sunt, studentibus no-
bis endices portaut/Audite iu quo nobis Judei scr-
viunt, et non sine causa. Cain ille frater major, qui
occidit minorem fratrem , accepit. signum ne occide-
retur, id est, nt maneat ipse populus ( Kd. iv, 15).
Apud illos sunt Proplietze et Lex ; in qua Lege et in
quibus Prophetis Christus przedicatus. est. / Quando
agimus eum Paganis) et ostendimus hoc evenire modo
in Ecclesia Chri ti, quod ante pr:dicium est de no-
miue Christi, de capite et corpore Christi, ne putent
nas finxisse illas przedietiones, et ex his rebus que
accidermit, quasi futurze? essent, nos conscripsisse,
Á n oferinus codices Jud:eorum:. Nempe Judzei inimici
n:sstri sunt, de chartis inimici convincitur adversa-
rius, Qmnia ergo Dominus distribuit, omnia pro sa-
lute nostra ordinavit. Pr:dixit ante nos , implevit
hoc tempore ! nostro, et quxe nondum implevit, ün-
pleturus est. liaque tenemus redditorem , ut creda-
rii» debitorem : quia et illa quze nondum dedit, da-
bit; sicul ea qux nondum dederat, dedit. Si quis
probare vult ubi sint scripta , legat Moysen et Pro-
phetas. Si aliquis perstrepit inimicus, et dicit, Vos
vohis prophetias flnxistis; proferantur codices Ju-
diorum , quia major serviet minori, lbi legant ista
przdieta, qua modo videmus impleta , et dicamus
emnes : Benedictus Dominus. Deus Israel, a seculo et
in seculum : et dicet omnis populus, Fiat, fiat,

! plerique Ms5.: Predixit ante annos, implevit hoc tem-
pore, et quas, etc. Unus Ms., ate multos annos,

S. AUCUSTINI EPISCOPI 464

IN PSALMUM XLI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. [vers. 1-3.] Olim est utdesiderat.anima.nostra in
verbo Dei gaudere vobisenm, ct in illo vos salutare,
qui est nostrum adjutorium et. salutare. Qued crgo
Dominus dat, audite per nos, et ip illo exsultale ua-
hiscum in seruone cjus, et in veritate et in charitate
«jas. Psalmum enim suscepimus, de quo loquendum.
€st vobis, congruum desiderio vestro *. Copit euim
ipse psalumis à sancto quodam desiderio, et ait qui sie
cantat : Quemadipdum desiderat cervus ad fontes aqua-
rum , ita desideret anima mea ad te, Deus. Quis ergo
est qui hoc dicit? Si voluimus , nos sumus. Et quid
quxras exira quisnam sit, eum in tua potestate sit
esse quod. quzris ? Tamen non unus homo est, sed.
unum corpus est : corpus autem Christi Ecclesia est
(Coloss. 1, 94) Nec in omnibus qui intrant Ecclesiam,
luvenitur tale desiderium : sed tamen quicumque,
suzvitatem Domini gustaverunt, et quod eis sapit
agnoscunt in Cantico, non putent se solos esse; sed
talia semina sparsa credant in agro dominico, toto
orhe terrarum , ei cujusdam unitatis ehriganze esse
vocem hanc : Quemadmodum desiderat cervus ad. fon-
tes, aquarum, sic desiderat anima mea ad te, Deus. EA
quidem non male intelligitur vox esse eorum qui,
cum sint catechumeni, ad gratiam sancii lavacri festi-
nant. Unde et solemniter cantatur hic psalmus, ut ita
desiderent fontem remissionis peccatorum , quentad-
modum desidaéat. cervus ad, fontes aquarum." Sit hoc,
habeatque locum intellectus iste in Ecclesia et vera-
cem et solemnem. Verumtamen, fratres, videtur mihi
etiam in Baptismate fidelibus nondum esse satiatum
tale desiderium : sed fortassis, si norunt ubi peregri-
nentür, et quo eis transeundum, sit, etiam ardentius
inflammantur.

2. Denique titulus ejus est : In finem, in. inelle-
eum * filiis Core, Psalmus. Filios Core inveniuins et in
aliis Psalmorum titulis ( Psal. xyin-xzvin), et. jam
traciasse nos moemininius, et locutos esse quid sibi
loc nomen velit : ilà tamen nune commemorandus
est iste titulus, ut non nobis quasi przjudicet quod
jun diximus , ut deinceps non. dicamus : non enim
ubicumque diximus, omnes adfuerunt. Core aliquis
liomo fuerit ; sicut fuit, habucritque filios qui appel-
Jareniur filii Core (Num. xxvi, 443) : nos tamen arca-
num sacramenti scrütemur, ut nomen hóc mysterium,
quo gravidum est, pariat. Magni enim sacramenti res
est, ut Christiani appellentur filii Coke. Unde lilii
Core? Filii sponsi, filii Christi. Dicti sunt enim Chri-
stiani, filii sponsi (Mati. xx, 15). Quare ergo Core
Christus? Quia. Core-interpretatur. Calvaria. Molto
remotius est hoc. Querebam quare Core Christus :
intentius. quiero quare Cliristus a1. Calvariam perti.
vcre videatur. Nonue jam occurrit in loco Calvari:e
erucifixas (Matthi.xxvit, 95)? Occurrit omnino. Ergo tilii

! vss. aliquot , desiderio nostro. Multo plures , deside-

rium nostrum. . .
* sic Nos. juxta Graec. LXX. At Edd., in finem intellectus.

Digitized by Google
