<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 ENARRATIO IN PSALMUM XLII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    non fallitur veritas (Matth. XIII, 18). Gemens ergo inter
    zizania, id est inter malos homines, inter dolosos et
    seductores, aut ira turbulentos, aut insidiis venena-
    tos; circumspiciens simul cum illis esse se tanquam
    in uno agro per totum mundum, unam pluviam exci-
    pere, pariter perfundi, pariterque secum inter adversa
    nutrirí, habere simul ista communia dona Dei, malis
    bonisque concessa communiter ab illo qui facit solem
    suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos
    et injustos (Id. V, 45) : videns ergo semen Abrahæ,
    semen sanctum, quanta cum malis a quibus quando-
    que separandum est, nunc habeat communia, æquali-
    ter nasci, eamdem conditionem generis humani sor-
    tiri, pariter mortalia ferre corpora, simul uti luce,
    fontibus, fructibus, prosperitatibus atque adversitati-
    bus sæculi, sive fame, sive abundantia, sive pace,
    sive bello, sive salute, sive peste; videns quanta ha-
    beat communia cum malis, cum quibus tamen non
    habet causam communem, erumpit in hanc vocem :
    Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente
    non sancta. Judica, inquit, me, Deus; non timeo judi-
    cium tuum, quia novi misericordiam tuam. Judica me,
    Deus, et discerne causam meam de gente non sancta.
    Nunc interim in hac peregrinatione nondum discernis
    locum meum, quia simul cum zizaniis vivo, usque ad
    tempus messis; nondum discernis pluviam meam,
    nondum discernis lucem meam: discerne causam
    meam. Distet inter eum qui in te credit, e: eum qui in
    te non credit. Par infirmitas est, sed dispar conscien-
    tia : par labor, sed dispar desiderium. Desiderium
    impiorum peribit : de desiderio autem justorum, nisi
    certus esset pollicitator, dubitare deberemus. Finis
    desiderii nostri, ipse promissor. Seipsum dabit, quia
    seipsum dedit : seipsum dabit immortalibus immorta-
    lem, quia seipsum dedit mortalibus mortalem. Judica
    me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta.
    Ab homine iniquo et doloso erue me : hoc est, de gente
    non sancta. Ab homine, a quodam genere hominum,
    quia quidam homo et quidam homo, et in his duobus
    unus assumetur, et unus relinquetur (Id. XXIV, 40).
    3. [vers. 2.] Et quoniam patientia opus est ferendi
    usque ad messem, quamdam, si dici potest, indiscre-
    tam discretionem; simul enim sunt, et ideo discreta
    nondum sunt; zizania autem zizania sunt, et frumenta
    frumenta sunt, et ideo discreta jam sunt; quia ergo for-
    titudine opus est, imploranda ab illo qui jussit ut fortes
    simus, et nisi fortes ipse fecerit, non erimus quod
    jussit, ab illo 1 qui dixit, Qui perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit (Id. X, 22, et XXIV, 13); ne sibi
    ipsa anima arrogando fortitudinem debilitetur, conti-
    nuo adjungit : Quia tu es, Deus meus, fortitudo mea;
    utquid me repulisti, et utquid tristis incedo, dum affligit
    me inimicus? Causam quarit tristitiæ suæ. Quare,
    inquit, tristis incedo, dum affligit me inimicus? Tristis
    ambulo, inimicus affligit me quotidianis tentationibus,
    immittens vel quod male amemus, vel quod male
    timeamus : et contra utrumque pugnans anima, etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    non capta, tamen periclitans, contrahitur tristitia, et
    dicit Deo, Utquid? Quærat ergo ab ipso, et audiat
    utquid. Quærit enim in Psalmo causam tristitiæ suæ,
    dicens : Utquid me repulisti, et utquid tristis incedo?
    Audiat ex Isaia, succurrat illi lectio, quæ modo reci-
    tata est : Spiritus, inquit, a me prodiet, et omnem fla-
    tum ego feci : propter peccatum modicum quid contri-
    stavi illum, et averti faciem meam ab illo; et contri-
    status est, et abiit tristis 1 in viis suis (Isai. LVII, 16,
    17). Quid ergo quærebas, Utquid me repulisti, et utquid
    tristis incedo? Audisti : propter peccatum. Causa tristi-
    tiæ tuæ peccatum est, causa lætitiæ tuæ justitia sit.
    Peccare volebas, et laborare nolebas; ut parum tibi esset
    quod esses injustus, nisi et eum injustum voluisses, a
    quo in te vindicari noluisses. Respicc vocem meliorem
    in alio psalmo : Bonum est mihi quod humiliasti me, ut
    discam justificationes tuas (Psal. CXVIII, 71). Didice-
    ram elatus iniquitates meas, discam humilitatus justi-
    ficationes tuas. Utquid tristis incedo, dum affligit me
    inimicus? De inimico querereris; revera affligit, sed tu
    ei locum dedisti. Et nunc habes quod agas: elige
    consilium, regem admitte, tyrannum exclude.
    4. [vers. 3.] Sed ut hoc faciat, quid dicit, quid
    supplicat, quid orat attende. Ora quod audis, ora cum
    audis; omnium nostrum sit ista vox : Emitte lucem tuam
    et veritatem tuam; ipsa me deduxerunt et perduxerunt in
    montem sanctum tuum, et in tabernacula tua. Quia ipsa 2
    lux tua et veritas tua: hæc nomina duo, res una. Quid
    enim aliud lux Dei, nisi veritas Dei? aut quid veritas
    Dei, nisi lux Dei? Et hoc utrumque unus Christus.
    Ego sum lux mundi : qui credit in me, non ambulabit
    in tenebris (Joan. VIII, 12). Ego sum via, veritas et
    vita (Id. XIV, 6). Ipse lux, ipse veritas. Veniat ergo,
    et eruat nos, discernens modo causam nostram a
    gente non sancta; eruat ab homine iniquo et doloso:
    separet frumentum a zizaniis : quia ipse mittet An-
    gelos suos messis tempore, ut colligant de regno ejus
    omnia scandala, et mittant in ignem ardentem, fru-
    mentum autem ejus congregent in horreum (Matth.
    XIII, 41-43). Emittat lucem suam et veritatem suam;
    quia ipsa jam nos deduxerunt et perduxerunt in mon-
    tem sanctum ejus et in tabernacula ejus. Pignus ha-
    bemus, præmium speramus. Sanctus mons ejus,
    sancta Ecclesia ejus. Mons ille est, qui crevit ex mi-
    nimo lapide, secundum visionem Danielis, confringens
    regna terrarum; et in tantum excrescens, ut im-
    pleat universam faciem terræ (Dan. II, 35). In hoc
    monte se exauditum dicit, qui dicit : Voce mea ad Do-
    minum clamavi, et exaudivit me de monte sancto suo
    (Psal. III, 5). Quisquis præter istum montem orat,
    non sese speret exaudiri ad vitam æternam. Exau-
    diuntur enim multi ad multa. Nec sibi plaudant quod
    exaudiuntur : exaudivit sunt dæmones, ut in porcos
    mitterentur (Matth. VIII, 32). Exaudiri ad vitam æter-
    nam concupiscamus, propter 3 desiderium quo dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,490,950">
    1 Sic Mss. Edd. vero, non erimus : quod ut simus ab illo
    erimus qui dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,980,980">
    1 Apud lov. deerat, tristis : quæ vox ex Er. et Mss. re-
    stituitur.
    2 Sic Mss. At Edd.: Quia ipse est lux tua.
    3 Tres Mss., propter quod desiderium dicimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) de comentário bíblico em latim.
    Nota: Na coluna esquerda, linha 22, há "e: eum" que parece ser uma erro de impressão ou abreviação estranha no original, transcrito literalmente.
    Nota: Na coluna direita, linha 14, "Respicc" parece ser erro de impressão para "Respice".
    Nota: Rodapés numerados correspondem a aparato crítico.
  </notas>
</pagina>