491
catt olica, putatis defuisse aut deesse posse, qui causa
humane glorie paterentur? Si. deessent. hajusmodi
liomines, 102 diceret Apostolus : Si tradidero corptts
meum ut ardeam, charitetem autem non. habeam, nihil
anihi prodest. (1 Cor. xit, 5). Sciebat ergo. esse posse
quosdaoi qui hoc jactatioue facerent, non dilectione.
Àdeo obscurum est; Deus hoc solus videt, nos. non
possumus. Ipse solus potest. judicare, qui novit. oc-
eulta.cordis. Quoniam propter te mortificamur tota die,
deputati sumus velit. oves. occisionis. Jam dixj, hinc
eiiam apostolum Paulum. testimonium posuisse aid
exhortaudos martyres, ne deficerent. in tribulationi-
lius. pro nomine Cliristi susceptis.

32$. (vers. 25.] Exsurge, quare obdormis, Doming?
Gui dicit? et quis dicit? Nonne magis d.cetur ille dor-
wire, et lialare !, qui talia. loquitur, Exsurge, quare

dormis, Domine? Wespondet tibi, Nevi.quid dieaim :-

scio quia nou. dormit qni custodit. Israel (Psal. cxx,
4): sed lamen. martyres clamant, Exsurge, quare. ob-
dormis, Domine? OQ Domine Jesu! occisus es, dornii-
sti in passione, jam nohis resurrexisti. Novimus enim
quia nohis resurrexisti. Quare resurrexisti? Gentes
qux nos persequuntur, mortuum te putant, resur-
rexisse n.n credunt. Exsurge crgo et illis. Quare
dornis, non nobis, sed illis? Si enim jam te illi ere-
derent resurrexisse, numquid &os qui in te crederent
persequi poterant. Sed quare persequuntur? Dele, 0o-
cide nescio quos *, qui crediderunt in te nescio quem
msle mortuum ? Adhuc eis dormis : exsurge ut intel-
ligant quia resurrexisti, et quiescant. Denique factum
est dum moriuntur. martyres, et ista dicunt, dor-
miunt, et. excitant Christum vere mortuum dormi-
Uonibus eorum; surrexit Chri-tus. quodammodo in
gentibus, iu est, creditus est. resurrexisse : ita paula-
tim et ipsi eredendo conversi ad. Christmn, fecerunt
numerum mágnum, quem timerent persecutores, et
cessaverunt persecutiones. Unde? Quia resurrexit
Christus in gentibus, qui illis ante non credentibus
dormiebat. Exsurge, et ne repellas usque in finem.

93. [vers. 24.] Quare faciem twam avertis? quasi ncn
adsis, quasi oblitus sis nostri. Oblivisceris inopiam no-
étram, et tribulationem nostram.

924. [vers. 25.| Quoniam huniliata est in pulvere ani-
sna nostra. Ubi humiliata est? [n pulvere , id est , pul-
vis nos persequitur. Illi nos persequmntur, de quibns
dixisti : Non sic impii, non sic; sed tanquam. pulvis

quem projicit ventus a. fucie terra (Psal. 1, 4). Humi-
liata est in pulvere amima nostra ;. h«sit in terra venter
noster. Pgenam nimix humiliationis mihi videtur ex-
pressisse, qua quisque quando se prosternit, lzeret in
iNrra venter ejus. Quisquis enim. ità. bumiliatur ut
genua figat, adhuc habet quo. liumilietur : quisquis
autem sie bumiliatur ut l;ereat in terra venter cjus ,
ultra quo humilietar non habet. Si enim ultra volue-
ri, jam non erit humiliare, sed obruere. [loc ergo

3 £id., dormire, balare et ulutare. At iss. omittunt, ulu-
lare : et ex iis nonnulli loco, balare, habent, &aiare : qui-
dan, valure,

* ziz omnes fere Mss. Fdd. autem ferebant. Deleverint,
erciderunt eoy qui erediderunt in te. nescio auem, ete.

[À
S. AUGUSTIN! EPISCOPI

492

forsitan. dixerit : Nimium humiliati sumus in hoc
pulvere, ultra quo humiliemur non habemus: jam
pervenit usque ad sümmum humiliatio, veniat et. mi-
Scratio. .

25. An forte, fratres, eos. plangit Ecclesia. voce
ista, quibus iili qui persequebantur persuaseruut im-
pictatem : ut illi qui perdurarunt hoc dicant, Humi-
liata est in pulvere anima nostra ? ld est , inter manus
pulveris hujus , inter manus impiorum et persequen-
tium, Humiliata est in pulvere anima nostra; ad hoc ut
te invocaremus,, ut dares auxilium de tribulatione :
venter autem noster Iigsit. in. terra, id. est, consensi
impietati puleeris hujus venter noster; hoc est epim
dictum, Hesit. Si enim cum diligis et ardes charitate,
recte dicis Deo, Adlasit anima mea post te (Psal. xn,
9); et, Mili adherere Deo bonum est (Psal. vxxii, 28):
tunc autem adhzres Deo, quando consentis Deo: non,
sine causa dietum est, de ventre isto quod adhzsit in,
terra , nisi quia illj significantur, qui persecutionem.
non tolerantes, consenserunt iniquis : sic enim hase-
runt in terra. Sed quare dicti sunt venter , nisi quia
carnales sunt : ut os Ecclesi: in sanctis sit, in spiri-
tualibus sit; venter Ecclesi» in carnalibus sit? Itaque
05 Fcclesi eminet; venter abseonditus est, tanquam
mollior et infirmior. Hoc significat quodam loco Scri-
ptura , ubi quidam dicit se accepisse librum; et liber
ípse dulcis erat, inquit, in ore meo, et amarus in ventre
meo (Apoc. x, 10). Quid est hoc, nisi quia przcepta
summa qux capiunt ! spirituales, non capiunt carna-
les; et de quibus gaudent spirituales, contristantur
carnales? Liber iste, fratres, quid habet? Vende omnia
qut habes , et da pauperibus, Quam dulcis in ore Ec-
clesie! Ab omnibus spiritualibus factum est. At vero
carnali euicumque dixeris, Fac hoc; facilius a te tri-
stis recedit , sicut ille dives a Domino (Matth. xix,
21, 22) , quam facit quod dictum est. Quare autem
tristis recessit, nisi quia liber ille dulcis est in ore, et
in ventre amarus ? Dedisti nescio quid auri et argenti;
ventum est ad bunc articulüm , ut nisi perdas, forte
aliquod peccatum committas , injuriam forte ingeras

' Ecclesie , blasphemare cogaris : posito itaque in an-

gustiis, aut damno pecuni.e, aut damno justitiz, dici-
tur tibi, Perde potius pecuniam, ne perdas justitiam :
tu autem cui non dulcis est in ore justitia, sed adhuc
in illis meinbris infirmus es, quales in ventre deputat
V.cclesia, contristatus eligis aliquando amittere aliquid
de justitia, quam vel nummum * de pecunia ; cl per-
cutis te damno graviore, implens saccellum tuum, ct
cxinaniens cor Uiin. Fortassis ergo de illis dixerit,
IHlossit in terra venter noster.

96. 1 vers. 26.] Exsurge, Domine, adjuva nos. Et
vere , carissimi , exsurrexit et ad,uvit. Namque cum
exsurgeret, id est, cum resurgeret, et gentibus inno--
tescerot , cessantibus. persecutionibus , etiam i?ji qui
hxeserant in terra, eruti sunt de terra, et agentes me-
nitentiam, redditi sunt corpori Christi, quamvis iufir-
mi , quamvis imperfecti , ut comperetur in eis, /nt-

! Sic Mss. At Edd. hic et proximo loco, pro, capittnt, ha-

beni, accipiunt. ——
* Aliquot vss., minimum.

Digitized by Google
