e .

nun, vidit quia in nomine crucifixi templa subver-
tantur, idola franguntur, sacrificia exstinguuntur ; el
tive omnia praedicta in Prophetis attenduntur ab bo-
minibus, admiratione stupen!ibus, ct cleudentibus
jai cor. adversus vituperationem Christi ! ; induit se
iaugdibus Christi, et cepit a fide alio modo deterrere.
Magna lex est Christiana, potens illa lex, divina, inef-
fabilis : sed quis illam implet? In nomine Salvatoris
nostri conculeate leonem ct draconem (Psal. xc, 15).
Aperte reprehendendo fremebat leo, astute laudando
insidiatur draco. Veniant ad fidem qui dubitabant:
non dicant, Quis hoc implet? Si de viribus suis pr:e-
sumunt, non implebuni. Peosumendo de gratia Dei*
credant. presumendo venihnt, adjuvandi veniant, nón
judicandi. Vivuni omnes fideles in nomine Christi ,
quisque pro gradu suo implens praecepta Christi, sive
conjuges, sive cxlibes el virgines, vivunt quantum
douat Dominus eis vivere ; neque de suis viribus prz-
sumunt , sed.noverunt se in illo debere gloriari. Quid
eniin habes, quod non accepisti? Si autem accepisti ,
quid gloriaris quasi hon acceperis (1 Cor. v, 1)? Noli
dicere mihi, Quis illud implet? llle in me implet, qui
venit dives ad. pauperem : pauper quidem 'ad paupe-
rem, sed plenus ad inanem. IExc cogitans, qitia iniel-
ligit super egenum et pauperem, et non aspernatur
paupertatem Christi, intelligit divitias Christi, fit hea-
fus im terra: et non. traditur in. manus inimici sui,
volentis ej persuadere ut Deus colatur propter edle-
stia, diabolus colatur propter terrena. Non tradat eum
in. manus inimici ejus.

5. [ters. 4 ] Dominus opem ferat illi. Scd ubi ? Forte
im. eorlo, forte in vita :eterna, ut restet colendum diae
bolum propter inopiam terrenam, propter necessitates
hujus vite ? Absit. P'romissionem liahes vitii priescn-
tis et futurs (1 Tim. x, 8). llle ad te venit iu terrm,
per quem factum est colum et terrj. Denique attende
quid dicat : Dominus opem ferat illi super | lectum dolo.
tis ejus. Lectus doloris infirmitas est carnis. Ne dicas,
Non possum tenere et portare et frenare carnem meam :
&djuvaris ut possis. Dominus opem ferat tihi su; er
lectum.dolgris tui. Portabat te lectus, non ju portabas
lectum; sed páralyticus intus eras : adest qui dicat tilii,
Tolle grabatwa tuum, et vade in domum tuam (Harc. n,
11). Dominus opem ferat illi super lectum doloris cjus.
Et ad ipsum Dominum convertit se, . fanquam quare-
retur, Quare ergo cum opém ferat uóbis Deus , tanta
inala patimur in ista vita, tanta scandala, tantos labo-
yes, tantam inquietudinem carnis et saiculi? converiit
se ad Deum, ct tanquam consilium medicinz ejus no-
bis. exponens : Totum stratum ejus , inquit, vertisti in
infirmitate ejus. Quid est: Totum. stratum ejus vertisti
in infirmitate ejus? Per stratum intelligiur. aliquid
terrenum. Omnis anima infirma in hac vita quzrit
sihi aliquid.terrenum ubi requiescat ; quoniam inten-
1 onem laboris et mentis extent:e jn. Deum difficile

? Sic habent plerique Mss. At Fdd., et laudantibus , jam
adeersus vituperationem Christi cessatil, et. indiuit se, etc.
Pauloque post. habebant : sed quis illam implet ? impletur
£u. nomine salvatoris nostri calcantis leonem, cic.

3 Onuies fere Mss. omittunt, de grata Det : et raulo post
haven: ar inymdi veniunt. Fdd. vero : adjuvandi veniunt.

VarnoL. ANXXVI.

ENABRATIO IN PSALMUM XI..

438

! potest perpatuo tolerare : aliquid sibi in terra eon1ui-

rit ubi requiescat et quodamniodo pausatipne. qnadam
recumbat , veluti sunt ista qu: diligunt et innocentes.
Neque enim de cupiditatibus malorum nune loquen-
dum cst, quia multi acquiescunt. in theatris milii
aecguiescunt in circo , in amphitheatro , multi acquiee
seunt in alea; multi in laxuria popinarum, mülti in
libidine adulteriorum, multi in violentiis rapinarum ,
multi in dolo et inidiis fraudióm : acquiescunt in his
omuibus liomines. Quid est, aequiescunt ? Delectantur
illie. Sed removeamus h:c omnia, ad innbcentem
hominem veniamus : acquiescit in domo suà, in Ta-
milia sua, in conjuge, in filiis, ia pauper late, in pras -
diolo suo, in novella manibus suis consita, in xdificio
aliquo sno studio fabricato : aequiescunt innocentes
in, bis. Sed tameg Deus volens nos om»rem non ha-
bere nisi vite cetera, et istis velut innocentibus de»
lectationibus miscet amaritudines ; ut et in liis patia-
mur tribulationes , et universum siratum nostrum
vertit. in infirmitate nostra. Universum strutum ejus
tertisti in infirmitate ejus. Non ergo conqueratur, quan-
do in his qui innocenter habet , patitur aliquas tri-
bulationes. Docetur amare meliora per amáritudiuem
inferiorum : ne viator tendens ad patriam , stabulum
amet pro domo sua. Universum stratum qus vertisti in
infirmitate cjus. |——

6. [vers. 5.] Sed quare ista? Quia flagellat omnei
filium quem recipit (Hebr. xu , 6). Quare ista ? Quia
peccanti homjni dictum est : In labore vultus tui edes
panem tium (Gen. wn, 49). Ergo quia correptiones is-
tas, in quibus universum stratum nostrum vertitur in
infirmitate nostra, agnoscere debet liomo propter pec-
cata se poli; couveriat se, et. dicat quod sequitur :
Ego dixi : Dowine, misei ere mei ; sana animam meam,
quoniam peccavi tibi, O Dowine, in tribulationibus me
exerce * ; flagellandum judicas omnem filium quem
recepturus es , qui nec Unico pepercisti. llle quidem
sine peccajo flagellatus est : ego autem dico, Miserera
mei, sana animam meam , quoniam peccati tibi. Si sc-
catus est * qui putredinem non habebat , si medicina
ips: nostra ignem medicinalem non respuit; impa-
tienter ferre debemus urentem medicum ct secantem,
id est , omnibus tribulationibus os exercentem, et a
peceato sanautem ?. Plane committamus nos medici
manui ; non enim errat, ut. sonum pro putri secet :
novit quod inspicit , novit vitium , quia ipse fecit na-
turim ; quid ipse condidit, quid de nostra cupiditate
accessit , discernit. Seit se sano homini priceptom
dedisse, ne languorem incurreret ; dixisse in paradi-
$0 : loc manduca, ct lioc noli (1d. n, 16, 17). Non
audivit sanus medici prieceptom, uL non caderet ; an-
diat vel zgrotus, ut surgat. Ego dizi : Domine , mise-
tere mci ; sana animám meam, quoniam peccavi tibi. In
factis, mcis , in peceatis meis non aceuso fortunam ,
non dico, IIoc mihi fecit fatum ; non dico, Adulterum
me fecit Venus, et laLronem ine fecit Mars, et avarum

:

5 Sic Mss. Edd. vero , in triflationibus m meis me exerces.
3 10V,, 5i "sls C5L. AL Mss. Si seculis est; aut, sectus :

et sic EJ.
u . (Quinze.)

Digitized by Google
