<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    465 ENARRATIO IN PSALMUM XLI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
    sponsi, filii passionis illius, filii redempti sanguine
    illius, filii crucis illius, portantes in fronte quod ini-
    mici in Calvariæ loco fixerunt, appellantur filii Core:
    illis cantatur iste psalmus in intellectum. Intellectu
    itaque excitemur ¹; et si nobis cantatur, intelligamus.
    Quid intellecturi sumus? in quem intellectum psal-
    mus iste cantatur? Audeo dicere : invisibilia enim
    ejus a creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta
    conspiciuntur (Rom. 1, 20). Eia, fratres, aviditatem
    meam capite, desiderium hoc mecum ² communicate:
    simul amemus, simul in hac siti exardescamus, simul
    ad fontem intelligendi curramus. Desideremus ergo
    velut cervus fontem, excepto illo fonte quem propter
    remissionem peccatorum desiderant baptizandi, et
    jam baptizati desideremus illum fontem, de quo Scri-
    ptura alia dicit : Quoniam apud te est fons vitæ. Ipse
    enim fons et lumen est : quoniam in lumine tuo vide-
    bimus lumen (Psal. xxxv, 10). Si et fons est, et lumen
    est; merito et intellectus est, quia et satiat animam
    avidam sciendi; et omnis qui intelligit, luce quadam
    non corporali, non carnali, non exteriore, sed inte-
    riore illustratur. Est ergo, fratres, quædam lux intus,
    quam non habent qui non intelligunt. Unde jam eos
    qui desiderant hunc fontem vitæ, et inde aliquid car-
    punt, alloquitur Apostolus obscurans, et dicit : Ut
    jam non ambuletis sicut et Gentes ambulant in vanitate
    mentis suæ, obscurati intelligentia, alienati a vita Dei
    per ignorantiam quæ est in illis, propter cæcitatem cor-
    dis ipsorum (Ephes. iv, 17, 18). Si ergo illi obscurati
    sunt intelligentia, id est, quia non intelligunt, obscu-
    rantur; ergo qui intelligunt illuminantur. Curre ad
    fontes, desidera aquarum fontes. Apud Deum est fons
    vitæ et inseicabilis fons : in illius luce lumen inob-
    scuabile. Lumen hoc desidera, quemdam fontem,
    quoddam lumen quale non norunt oculi tui; cui lu-
    mini videndo oculus interior præparatur, cui fonti
    hauriendo sitis interior inardescit. Curre ad fontem,
    desidera fontem : sed noli utcumque, noli ut quale-
    cumque animal currere; ut cervus curre. Quid est,
    ut cervus? Non sit tarditas in currendo, impigre
    curre, impigre desidera fontem. Invenimus enim in-
    signe velocitatis in cervo.
    3. Sed forte non hoc Scriptura solum nos in cervo
    considerare voluit, sed et aliud. Audi quid aliud est in
    cervo. Serpentes necat, et post serpentium interem-
    ptionem majori siti inardescit, peremptis serpentibus
    ad fontes acrius currit. Serpentes vitia tua sunt : con-
    sume serpentes iniquitatis, tunc amplius desiderabis
    fontem veritatis. Avaritia forte in te tenebrosum ali-
    quid sibilat, et sibilat adversus verbum Dei, sibilat
    adversus præceptum Dei : et quia tibi dicitur, Con-
    temne aliquid, ne facias iniquitatem; si mavis facere
    iniquitatem, quam aliquod commodum temporale
    contemnere, morderi eligis a serpente, quam peri-
    mere serpentem. Cum ergo adhuc faveas vitio tuo,
    cupiditati tuæ, avaritiæ tuæ, serpenti tuo; quando in
    te invenio tale desiderium, quo curras ad fontem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
    aquarum? quando concupiscis fontem sapientiæ, cum
    adhuc labores in veneno malitiæ? Interfice in te
    quidquid contrarium est veritati : et cum te videris
    tanquam vacare a cupiditatibus perversis, noli rema-
    nere quasi non sit quod desideres. Est enim aliquid,
    quo te tollas; si jam egisti in te, ut non sit impeditor
    contra te. Dicturus enim es forte jam mihi, si cervus
    es : Deus novit non me jam avarum, non me jam cu-
    jusquam rem concupiscere, non adulterii cupiditate
    flagrare, non cujusquam odio invidiæque tabescere,
    et cætera hujusmodi; dicturus es, Non habeo hæc :
    et quæris forte unde delecteris. Desidera unde dele-
    cteris; desidera ad fontes aquarum : habet Deus unde
    te reficiat. et impleat venientem ad se, et sitientem
    post interemptionem serpentium, tanquam velocem
    cervuin.
    4. Est aliud quod animadvertas in cervo. Traduntur
    cervi, et a quibusdam etiam visi sunt; non enim de illis
    tale aliquid scriberetur, nisi antea videretur : dicuntur
    ergo cervi vel quando in agmine suo ambulant, vel
    quando natando alias terrarum partes petunt, onera
    capitum suorum super se invicem ponere, ita ut unus
    præcedat, et sequantur qui supra eum capita ponant,
    et supra illos alii consequentes, et deinde alii, donec
    agmen finiatur : ille autem unus qui pondus capitis in
    primatu portabat, fatigatus redit ad posteriora, ut alius
    ei succedat, qui portet quod ille portabat, atque ille fa-
    tigationem suam recreet posito capite, sicut et cæteri
    ponebant : ita vicissim portando quod grave est, et
    viam peragunt, et invicem se non deserunt. Numne
    quosdam cervos alloquitur Apostolus, dicens : Invicem
    onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi
    (Gal. vi, 2)?
    5. Talis ergo cervus in fide constitutus, nondum
    videns quod credit, cupiens intelligere quod diligit,
    patitur et contrarios non cervos ¹, obscuratos intel-
    ligentia, in tenebris interioribus constitutos, vitiorum
    cupiditate cæcatos; insuper insultantes et dicentes
    homini credenti, et quod credit non ostendenti : Ubi
    est Deus tuus? Quid ergo iste cervus fecerit contra
    hæc verba, audiamus, ut et ipsi, si possumus, facia-
    mus. Primo expressit sitim suam : Quemadmodum,
    inquit, cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat
    anima mea ad te, Deus. Quid si cervus ad fontes aqua-
    rum lavandi causa desiderat? Utrum ergo bibendi an
    lavandi causa, nescimus. Audi quid sequitur, et noli
    quærere : Sitivit anima mea ad Deum vivum. Quod
    dico, Quemadmodum cervus desiderat ad fontes aqua-
    rum, ita desiderat anima ad te, Deus, hoc dico, Sitivit
    anima mea ad Deum vivum. Quid sitivit? Quando
    veniam et apparebo ante faciem Dei. Hoc est quod si-
    tio, venire et apparere. Sitio in peregrinatione, sitio
    in cursu : satiabor in adventu. Sed quando veniam?
    Et quod citius est Deo, tardum est desiderio. Quando
    veniam et apparebo ante faciem Dei? Ex illo desiderio
    est et hoc, ex quo clamatur alibi : Unam petii a Do-
    mino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,870,490,900">
    ¹ Aliquot Mss.: Intellectum itaque scrutemur
    ² Plerique Mss., mecum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,870,960,900">
    ¹ Sic Mss., At Edd., contrarios cervos, non solum obscu-
    ratos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "inseicabilis", "obscurans", "cervuin").
  </notas>
</pagina>