493

omnes scribentar (Péal. cxxxvin ,40). Exsurge, Do-.
mine , adjuva nos : et redimeé'nos propter nomen tuum :
hoc est, gratis; propter nomen tuum , non: propter
meritum meum ; quia tu dignatus es facere, non quia

ego dignus sum cui faciás. Nam et hoc ipsum quod -

non sunms obliti te, et non. recessit retro. cor no-
strum, quod notrexpandimus manus nostras ad Deuin
alienum , nisi te adjuvante, unde possemus? nisi te
intus alloquente et-exhortante, nen ! deserente, unde
*aleremus? Ergo sive" patientes in etribulationibus ;-
sive gaudentes in prosperitatibus , redime nos ; uon
propter meritum nostrum, sed propter nomen tuum.

JN PSALMUM XLIV? ^
"gNanhATIOS —C
SERMO (a).

4. [vers. d.j Hunc psalmum sicut. vobiscum eum
exsultatione cantavimus, ità nobiscum cum attentiono
eonsideretis peto. Cantatur enim de sanctis nuptiis ;
de sponso ct sponsa, de rege et plebe, de Salvatore
et de his qni salvandl sunt. Qui eum veste nuptiali
venit ad nuptias, gloriam querens sponsi, non suam,
non solum libenter audit , quod solet esse etiam ho-
münum spectacula quxrentium , nom faeta exhiben-
tinm; sed etiam mandat cordi, quod non ibi-vacet ,
$ed geriminet, erumpat, crescat, perficiatur, assuma-
tur. Oportet enim nos esse, quibus * lioc. cantetur,
filios Core, quod liabet titulus Psalmi. Erant enim
isti quidam homines : verumtamen omnis inscriptio
Litterarum divinarum aliquid innuit intelligentibus,
ét non tantum auditorem , verum. etiam cognitorem
desiderat. Interrogamus enim vim hebraiei verbi;
quid sit Core: et, sicut. sé interpretationes halieut
omnium verborum in Scriptura positorum, renuntia-
tur nobis , filios Core interpretari filios Calvi. Quod
tomen non ad. irrisionem accipiatis; ne inveniamur
in sensu puerili , quales pueros legimus in libeo Ro-
gnorum, insultantes: Eliseo sancto prophetz, et cla-
mantes post ipsuni : Ascende calve ,: ascende calte.
Tales euim: pueros stulte garrulos, *et in-suam perni-
ciem maledicentes, exeuntes dé silva bestiz comedoe-
runt (IV. Reg. ni, 93, 21). lloc scriptum est, et ubi sit
scriptum commemoravimus : qui meminerunt, reco-
gnoscant; qui non meminerunt , legant ; qui non le-
gerunt , credant. Quod ergo illud /faetum figuravit in
fnturum , non nos debet apprebendere. Sipnificati
sunt enim in illis pueris stulti homines, habentes
ignorantiz sensum ; quales nos'non vult.esse Aposto-
Jus, ubi dicit : Nolite:pueri esse mentibus (1-Cor. xiv,

! Sic Mss. AL Edd., Nam deserente, unde valeremus ?
* (n Corb. Mis. et in vetustissimo libro Remig. titulum hunc
erit Psalmus iste: Incipit de Psal: XLIV, IV nonas septem-

|: , quarta feria, sermo habilus in basilica Restituta. In hu-
fus basilicze secretario acta przenotaatgr Cartlag. quxdam
concilia, inter alià Carthag.. generale an. 404, die 13 de-
ptemb. celebratum. . : .
, 3 Mss. Yac. et Reg. : Oportet enim nosse 'a. quibus hoc
cantetur filás Core. . : .
- (a) Ad plebem Carthaginensem.

ENARRATIO IN PSALMUM XLIY.
perfectum meum viderunt oculi tui, el in libro tub

! tu 494
: 90). Ei quia Dominus invitaverat nos ad imitationem"
puerorum , quando ante se'parvülum.pojuii , et ait,
Nisi quis fuerit ut puer iste, non intrabit in regnum eo
lorum (Matth. xvm, 2,5); ibi quoque Apostolus cau-
tu3, ubi révocat a mente puerili, vocat rursus ad imi-
lationem puerilem : Nolite, iuquit, pueri effici man-
tibus, sed: malitia parvuli estote , ut-meutibus perfecti
sitis (1 Cor. xiv, 90). Quem deleciat imilati puerum, '
nou delectet: impéritia ) sed innocentia. llli vero ex
imperitia insultabant sanctó Dei calvo, et clamabant
post eum: Caire, calve. Factum est uta bestiis con-
sumerentur : et figuráverunt homines in eadem mento
puerili stulte. irrideutes quemdam calyum; quia iu
Calvariz loco crucifixus est. Possessi-sunt ergo tales
velut a bestiis, hoc-est a:d:emanibus, a diabolo et an-
gelis ejus, qui 'operatur in tiliis diffidentiz. Tales.
pueri erant , qui ante sacratum liguum stontes caput
ngitabant, el dicebant : Si filius Dei est, descendat de
cruce (Matth. xxvit, 95, 99. 40). Dlujus nos filii sa-
mus, quía filii -sporisi sumus : et noliis inscriptus cgt
psalmus iste, cujus titulus dicitur, Riliis Core, pro his

que ! commulabuntur. ,.—

s 2. Quid ego exponam quid sit, pro his que commu-
tabuntur? Qyjd ego dicam? [loc,omnis mmatus agun-
scit. Qui andit hee, Pro his quie commutabuntur, .xi-
deal quid erat, et. quid. nunc sit. Et primo ipsun
mundum videat commautatum ;.nuper adorantem idala,
modo adorantem Deum; nupar servientem iis qu;e
fecit , modo;ei a quo factus est. Pro his que commu
tabuntur, videte quando dictum sit. Modo jam residui
Pagani mutata expaveseunt :et qui nolunt mutari ,
vident refertas ecclesias , templa deserta ; hac. tele-
britatem , ibi solitudinem. Mirántur mutata » legant
praedicta : aurem accommodent promissori ; eredant
exhibitori. Sed et unusquisque nostrum , fratres , ex
vetere homine.in novum mutatur; ex infideli, idelis
fit, ex raptore largitor, castus-ex adultero, beneficus
ex malefico.- Ergo cantetur nobis , Pré his qug com-
mutabuntur : et sic incipiat describi, per.quem con-
mutata sunt. - " : 8o q

* $. Sequitur enim : Pro Ais que commutabuntur, fi-
liis Core ;án. intellectum ; Canticum. pro. dilecto, Nam
dilectus ille visus est à persecutoribus suis , sed non
in intellectum. Si enim cognovissent , nunquam Do-
minum glori crucifixissent. (1 Cor. u, 8). Adjshuuc
intellectum oculos alios qu:wrebat ipsc, cum diceret :
Qui me videt, videt e Patrem (Joag. xiv, S);Sonet eum
jam Psalmus : gaudeamus in nuptiis, et. n$s crimus
cum £is qui fiuut nuptize ? qui invitantur ad nuptias ;
el ipsi invitati sponsa est. Etenim sponsa Ecclesia
est, sponsus Christus. Solent diei ab scholasticis ?
carmina quedam uxores ducentibus et nubentibus ,
qu vocantur epithalamia ; quidquid ibi cantatur, ad

* Fdd., pro iis qui commutabuntur : et aliquanto infra :
per quem commututi sunt, At potiores Ms». hanent commu
Íata sunt: et, pro his qui& connutabuntur. A|.ud LXX, Grai-
re ambiguo genere est, wper tón alloiothésomenón.

*. Plures Mss. omittunt, qui fiunt nuptia.

* Edi, scholasticis; At Mss., scolasticis : pro quo forte
reponendum, scolidsticis ; ducto nomiue a scolio, quod Gra
e$ est convivale, carmen, inter pocula eoucini solitum. !

Digitized by Google
