<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. AUGUSTINI EPISCOPI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    me fecit Saturnus. Ego dixi : Domine miserere mei,
    sana animam meam, quoniam peccavi tibi. Numquid
    hæc Christus? numquid hoc caput illud nostrum sine
    peccato? numquid ille qui ea quæ non rapuit exsol-
    vebat (Psal. LXVIII, 5)? numquid ille solus in mortuis
    liber (Psal. LXXXVII, 6)? Liber enim in mortuis, quia
    sine peccato : quia omnis qui facit peccatum, servus
    est peccati (Joan. VIII, 34). Numquid ergo ipse? Imo
    ipse ex membris suis, quia vox membrorum ipsius vox
    ipsius ; quia et vox capitis nostri vox nostra. In illo
    enim eramus, quando dixit : Tristis est anima mea
    usque ad mortem (Matth. XXVI, 38). Non enim timebat
    mori, qui venerat mori ; aut recusabat mori, qui po-
    testatem habebat animam suam ponendi, et potesta-
    tem habebat iterum sumendi eam (Joan. X, 18) : sed
    loquebantur membra in capite, et loquebatur caput
    pro membris. In illo ergo vocem nostram invenimus :
    Sana animam meam, quoniam peccavi tibi. In illo enim
    eramus, cum dixit : Deus meus, Deus meus, utquid me
    dereliquisti (Matth. XXVII, 46)? In ipso enim psalmo
    ubi in capite hic versus est, consequenter dicitur :
    Verba delictorum meorum (Psal. XXI, 2). Quorum de-
    lictorum in illo, nisi quia vetus homo noster simul
    crucifixus est cum illo, ut evacuaretur corpus peccati,
    et ultra non serviamus peccato (Rom. VI, 6)? Ad il-
    lum et in illo dicamus : Ego dixi : Domine, miserere
    mei ; sana animam meam, quoniam peccavi tibi.
    7. [vers. 6] Inimici mei dixerunt mala mihi : Quando
    morietur, et peribit nomen ejus. Jam ista diximus, et
    hinc cœpimus ; et ut alia dicamus, non opus est itera-
    re, quod tam recenti sermone impressum est auribus
    et cordibus vestris.
    8. [vers. 7.] Et ingrediebantur ut viderent. Quod
    passus est Christus, patitur et Ecclesia ; quod passum
    est caput, patimur et membra. Numquid enim ser-
    vus est major Domino suo, aut discipulus super magi-
    strum? Si me, inquit, persecuti sunt, et vos persequen-
    tur. Si patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto
    magis domesticos ejus (Matth. X, 24, et Joan. XV, 20)?
    Ingrediebantur ut viderent. Judas ille ad caput nostrum¹
    erat, ad caput nostrum ingrediebatur ut videret, id est
    ut exploraret : non ut haberet quod crederet, sed ut in-
    veniret quod proderet. Ecce ingrediebatur ille ut vide-
    ret, et hoc exemplum in capite nostro propositum est.
    Quid illa membra post assumptionem capitis nostri?
    Nonne dicit apostolus Paulus : Propter subintroductos
    falsos fratres, qui subintroierunt spiculare libertatem
    nostram (Gal. II, 4)? Ergo et isti ingrediebantur ut
    viderent, sunt enim hypocritæ, simulatores mali ad-
    jungentes se ficta charitate, captantes omnes motus,
    omnia verba sanctorum, in omnibus laqueos inqui-
    rentes. Et quid illis fit? Videte quid sequitur : Vana
    locutum est cor eorum ; id est, loquuntur quasi ficta
    dilectione ; vanum est quod loquuntur, verum non
    est, solidum non est. Et quia captant unde inveniant
    accusationem, quid ait? Congregaverunt iniquitatem
    sibi. Parantes enim calumnias inimici, quasi magni
    sibi videntur, quia habent quod accersent. Sibi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
    gregaverunt iniquitatem. Sibi, inquit, non mihi. Quo-
    modo Judas sibi, non Christo, sic et simulatores Ec-
    clesiæ sibi, non nobis : quia de illis et alibi dicitur :
    Et mentita est iniquitas sibi (Psal. XXVI, 12). Congre-
    gaverunt iniquitatem sibi. Et quia intraverunt ut vide-
    rent, Egrediebantur foras, et loquebantur. Ille qui in-
    travit ut videret, egrediebatur foras et loquebatur.
    Utinam intus esset, et vera loqueretur! non exiret
    foras ubi falsa loquitur. Traditor et persecutor est,
    egressus foras loquitur. Si ad membra Christi perti-
    nes, veni intro, hæere capiti ¹. Tolera zizania si triti-
    cum es ; tolera paleam, si frumentum es (Matth. XIII,
    30) ; tolera pisces malos intra retia, si piscis bonus es.
    Quare ante tempus ventilationis avolasti? Quare ante
    tempus messis etiam frumenta eradicasti tecum? Qua-
    re antequam ad littus venires, retia disrupisti? Egre-
    diebantur foras, et loquebantur.
    9 [vers. 8.] In idipsum adversum me susurrabant
    omnes inimici mei. Adversum me omnes in idipsum :
    quanto melius mecum in idipsum? Quid est, adver-
    sum me in idipsum? Uno consilio, una conspiratione.
    Christus ergo loquitur eis : Consentitis adversum me,
    consentite mihi : quid adversum me? quare non me-
    cum? Idipsum si semper haberetis, non vos in schi-
    smata divideretis. Apostolus enim dicit : Obsecro vos,
    fratres, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis
    schismata (I Cor. I, 10). In idipsum adversus me susur-
    rabant omnes inimici mei : adversum me cogitabant mala
    mihi. Sibi potius, quia congregaverunt iniquitatem sibi :
    sed ideo mihi, quia ex animo suo pendendi sunt. Non
    enim quia nihil facere potuerunt, nihil facere volue-
    runt. Nam et diabolus Christum extinguere concupi-
    vit, et Judas Christum occidere voluit ; occiso autem
    Christo et resurgente, nos vivificati sumus : diabolo
    tamen et Judæi mortes malæ voluntatis redditur, non
    nostræ salutis. Nam ut noveritis ex animo quemque
    pendendum ad retributionem vel præmii vel pœnæ,
    invenimus hominem bonum dixisse cuidam, et tale
    bonum quale nos optamus, et tamen maledicos appel-
    latos. Quando a cæco illo quondam, jam illuminato
    et corpore et corde, convincebantur Judæi ², viden-
    tes corpore, cæci corde : ait illis idem jam videns :
    Numquid et vos discipuli ejus vultis esse? Et illi, in-
    quit Evangelium, maledixerunt ei dicentes : Tu sis
    discipulus ejus (Joan. IX, 27 et 28). Hoc nobis omnibus
    eveniat, quod illi maledicendo dixerunt. Maledictio
    ista appellata est ex malevolo errore dicentium, non
    ex aliquo malo verborum : quo animo dixerint, non
    quid dixerint attendit, qui eos maledixisse narravit.
    Adversum me cogitabant mala mihi. Et quæ mala Chri-
    sto, quæ mala martyribus? Omnia in bonum vertit
    Deus.
    10. [vers. 9.] Verbum iniquum disposuerunt adversus
    me. Quale verbum iniquum? Ipsum caput attende :
    Occidamus eum, et nostra erit hæreditas (Matth. XXI,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,820,480,860">
    ¹ MSS. hoc loco omittunt, ad caput nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,920,900">
    ¹ Sic plerique MSS. At Edd., veni introens ad caput.
    ² Sic MSS. At Edd., invenimus e hominem bonum, dixisse evidens,
    et tale bonum quale nos optamus, et tamen maledictum appellatum,
    quando cæco illi quondam illuminato et corpore et corde conviciebantur Judæi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>