£85.
quod es interfuisti awribus, uL facie ad faciem te
viderent ; tamen per quamlibet creaturam tu mandas
sa'utem Jacob. Etenim illa visio facie ad faciem, libe-
ratis in resurrectione servatur. Et illi patres etiam
Novi Testamenti quamvis revelata mysteria tua vi-
derint !, quamvis revelata secreta annuntiiaverint ; ta-
men in speculo se videre dixerunt et in xnigmato :
servari autem visionem in futurum facie ad faciem
(1 Cor. xm, 12), quando venerit quod ipse Apostolus
ait : Mortui enim estis, et uita vestra abscondita est cum
Christo in Deo ; cum. autem Christus apparuerit , vita
teslra , (unc et 8os apparebitis cum ipso in gloria ( Co-
loss. wi, 5, 4). Tunc ergo nobis servatur visio illa facie
ad faciem , de qua et Joannes dicit : Dilectissimi, filii
Dei suntus , et nondum apparuit quid, erimus ; scinus
quia cum apparuerit, similes. ei erimus , quoniam videbi-

nnus eum sicuti est (1Joan. ni, 2). Etsi ergo tunc patres -

nostri non te viderunt facie ad faciem secundum
quod tu es , etiamsi ista visio servatur in resurrectio»
ne, tamen etsi Angeli affuerunt , tu mandas salutem,
Jacob. Non solum per te ades , sed per quamcumque
greaturam iuam aífueris, tu mandas hoc propter salu-
tem * servorum tuorum quod tu ipse per te facis; hoc
autem fit pro salute servorum tuorum quod faciunt

quibus mandas. Cum ergo tu ipse sis rex meus et -

Deus meus, et tu mandes salutem Jacob , quare ista
punc patimur? '

6. [vers.. 6.] Sed forte przterita tantam. narrata
sunt nobis , de futuro autem non est aliquid tale spe-
randum. limo vero sperandum. In te inimicos nostros
ventilabimus. Ergo patres nostri indicaverunt nobis
opus quod operatus es in diebus eorum , el in diebus

antiquis : quia manus tua gentes disperdidit, ejecisti
populos et plantasti eos. Ista praeterita sunt: de fu-
turo vero quid erit? In te inimicos nostros ventilabi-
gius ; veniet tempus quando omnes inimici Christia-
norum , sicut palea ventilentar, sicut pulvis ventilen-
Vr , et de terra projiciantur. Ergo si et praeterita sic
sunt nobis narrata , et futura. talia przenuntiata ; in
medio praesentium quare laboramus, nisi in intelle-
ctun. filiis Core ? In te inimicos nostros ventilabimus : et
in nomine luo spernemus insurgentes in nos. Hoc de fu-
turo.

7. [vers. 7.] Non enim tn arcu. meo sperabo : quo-
1nodo hec patres in gladio suo. Et gladius meus non
salvum (acict me.

8. [ters.. 8.] Salvos enim fecisti nos. ex affligentibus
nos. EL hoc figura praeteriti de. futuro dieitur : sed
ideo tanquam przteritam dicitur, quia tam certum
est quasi faclum sit. Intendite quare pleraque Pro-
phete ita dicunt tanquam preterita sint, eum prz-
nuultientur futura , non facta. Nam et de ipso Domino
futura passio prenuntiabatur , et tamen, Foderunt ,
laquil, manus meas ct. pedes meos, dinumeraverunt
omnia ossa mea : non dixit, Fodient, et dinumera-

3 plerique xMss., quamvis revelatom gteriotno fuerint. Unus
Fuliensium codex, quamvis retatores mysterii tui fuerint.

* Aliquot Mss., fit mandas wt hoc fiat pro salite sertorum
| [orum, quod facimt quibus mandas.

*

ENARRATIO IN PSALMUM XLIII,

486
bont. 7 psi vero Consideraverunt el conspexerunt me ;
non dixit, Considerabunt et conspieient. Diviserunt
sibi vestimenta mea (Psal. xvi, 17, 19) : non. dixit,
divident. Omnia ista tanquam praterita. dicuntur ;
eum fptura sint ; quia Deo et futura tam certa sunt , :
lanquam praeterita sint. Nobis enim ea qu praeterie-
Tunt , certa suut; qu» futura, incerla sunt. Novimus
enim aliquid accidisse , et non potest fleri ut non ac»
ciderit quod accidit. Da prophetam cui ' tam certum
sit futurum quam tibi przete?itum : et quam ibi quod
meministi factum , non potest fieri ut non sit faetum,
tam illi quod novit fpturum , mon potest lieri ut non
fiat. Ideo de securitate dicuniur tanquam pra terita ,
qua: adhue futura, sunt. Hoc ergo speramus. Salvos
enim fecisli nos ex affligentibus nos , el. eos qui oderunt

' nos confudisti.

9. [vers. 9.] In Deo laudabimur tota die. Videte
quemadmodum miscet etiam verba futuri temporis ,

ut intelligas et prasterita qux dicta sunt de futuro

esse pradicta. In Deo laudabimur tota die : et in no-
wine (uo confitebimur ín secula. Quid, laudabimur ?
quid , con fitebimur ? Quia ex omnibus aflligentibus nos
eruisti nos, quia reguum perpetüum dabis nobis, quia
complebitur in nobis , Beati qui habitant in domo tua,
Domine , in. secula. seculorum laudabunt. te ( Psat,
Lxx, 5).

10. [vers. 10.] E Hec ergo futura eum certa sint no-
bis, et illa przeterita cum a tribus nostris audierimu us,
quid modo? Nunc autem repulisti et eonfudisii a Ros.
Confudisti , non in conscientia nostra, sed iu facie
hominum. Erat enim tempus quo affligerentur Chris-
tiani, cum ubique fugerent, eum ubique diceretur '
Christianus est , tanquam ad insultationem et ad op-
probrium pertineret. Ubi est ergo ille Deus noster ,
Tex noster, qui mandat salutem Jacob? Ubi est ille
qui fecit omnia quz nobis narraverunt patres nosiri?
Ubi est qui facturus est. omnia quo nobis revelavit
per Spiritum suum? Numquid mutatus est? Sed in in-
tellectum filiis Core fiunt h:ec. Aliquid enim intelligere
debemus , quare nos ista omnia medio tempore pati
voluit. Qux omnia? Nunc autem repulisti et. confu-
disti nos : et non. egredieris Deus i in. virtutibus nostris,
Procedimus ad inimicos nostros , el tt nobiscum non

brocedis : videmus eos, przvalent illi, et nos inva-
lidi sumus. Ubi est illa virtus tua? ubi est dextera et
potentia tua? ubi mare si-catum? ubi Egypui perse-
quentes fluctibus obruti. (Exod. xw, 21,57)? ubi
Amalech resistens , in erucis signo superatus (14.
xvit, 13) ?. Et non egredieris Deus in. virtutibus. no-
stris.

11. [vers. 11.] Avertisti. autem nos. retrorsum. pre
inimicis nostris : ut. quasi illi ante sint , nos retro ;
illi victores , nos victi deputemur. Et qui nos oderunt,
diripiebant sibi : quid , nisi nos?

12. [vers 19.]. Dedisti nos tanquam oves escarum, et
im nationibus diepersisti nos : a. nationibus manducati
sumus. Hi significantur qui sic passi sunt, ut in cor-

1! Unus Ms., cui non tam certum sit.

Digitized by Google
