*
"n1
fh corpore hbc, peregrinamur 3 Domino (14 Cor. v, 6),
et ebrpus. quod corrumpltur 'aggravat aniniam, et
deprimit terrena inhabftatio sensum multa cogitantem
( Shp-ix, 45) : etsi utcumque nebulis diffugutis ambu-
lardo per desiderium, ad fure sonum pervenerimus
interdum, ot aliquid de illa domo Dei^nitendo copia-
m$; onere: tamen quodam infirmitatis nostr:e. ad
cohsueta recidimus, ét ad solit3 istà dilabimur. Et
quoniodo ibi invenerdmus ünde gauderemus, síc hic
noii deerit quod gemamus. Etenim cervus iste man-
dueans die ac nocta lacrymas'suas, raptus "desiderio
^nd fontes: aquarum , interiorem scilicet dulcedineln
"Dei, effundens Super se animam /süam, ut tangeret
"quod est super animam suam, ambdians in loeum ta-
bernaculi admirabilis, usque ad domum Dei, et ductus
interioris et intelligibilis sont jucunditate, ut omuia
exteriora cóntemneret, et ín intériora Faperetut ;
adhnc tanien homo est, adliuc ^hic gemit, adhuc car-
nem, ffagilem portat, adhuc inter scandala hujus

uidi pericfitatur. Respexit ergo ad'se, tanquam inde*

. Veniens, et ait sibi cónstituto inter has tristitias, et
'vompnrans lc illis ad qn:e videnda ingressus est, et
post quie. visa egressus est : Quare, inquit. tristis es,
anima mea, et quare conturbas me? Ecce jam quadam
fteriore üuleedine ketati'sumus, ecce acie mentis
aliquid "incominutabile, etsi? perstriciim et. raptim,
perspicere potuimus : quare adhuc conturhas me,
quare adhuc tristis es? Non enim dubitas de leo
tuo. Non enim non est quod tibi dicas, contra illos
qui dicunt : Ubi, est Deus tuus? Jan affi juid incommu-
tabile persensi, quareadhuc eonturbas me? Spera in
Dewun. Et quas. responderet illi anima ejus in s:leu-
tio, Quare conturbo te, nisi qnia. nondum suin | ibi,
ulii est dulce illud, quo sie rapta sum quasi per traus-
ituin?: Numquid jaui bibo de fonte illo, nihil mewens ?
jom nullum scandalum pertimescó? jam de cupidila-
tibus omnibus .tanquam edomitis vietisque secura
sum? Nonne adversus. me diabolus vigilat hostis
meus ? nonne laqueos mihi quotidie deceptionis inten-
dit? Non vis ut conturbém 1e posita in sxculo, et
peregrita adhuc a doio Dei mei? Sed, Spera in
Deum, respondet conturbantt se anime suce, ct quasi
rationem reddenti. perterbationis suv, propter mala
quibüs abundat híc. muudus. Interim. habita: in. Spe.
Spes enim quie videtur, nni est Spes : si antem quod
non videmus: speramus, per patientiam exspectamus
(Hom. vin, 94, 25).

41. Spera in. Deum. Quare Spera? Quoniam confi-
tebor illi. Quid ei confiteberis? Salitare vultus. mei, -
Deus meus. A me mihi salus esse non potest ;. hoc
dicam, fioc confitebor : Salitare vulzus mei, Deus meus, -
Eteuim ut metuat in. lis, quae wieumgue. intellecta
cognoscit, respexit itérum sollicitus ne obrepat inimi-
cus : nondum dicit, Salvus sum ex omni parte. Et-
enim primitias habeftes: Spiritus, in nobismetipsis
ingemiscimus, àdopiionem exspectantes redemptionem
corporis nostri (Hbíd., 95). illa perfecta in nobis salute,

*"erimos in domo Dei viventes sine fine, el sine fine
Jowdontes eum cui dictum est : Beati qui habilant. in

^ S. AUGUSTINI EPISCOPI

'-tur, exaltatus perfrui. merebitur

4-

A2

flomo tum, in secnla. seculorum. laudabunt. te (Psal.

"pxxxi, 5). Hloe nondum. est, quia uondum est Salus
'que promittitur : sed'confiteor Deo. meo in spe, et
dico illi, Salus vultus mei, Deus meus. Spe. cnim. satvi
facti sumus : spes autem. qux videtur, non est spes
(iom. vii, 24). Persevera ergo ut pervenias ;.perseve-
rà donec veniat salüs. Audi ipsum Deum uum de in-
"teriore tibi loquentem : Sustitte Dominum; viriliter age,
et confortetur cor. &uum, et. sustine. Dominum | (Psal.

7" Xx vi, 14) ; quoniam quiperseveraverit ugquein finem, hic
salvus. erit (Matth. x, 32, et xxiv, 15). Quare. ergo
tristis es, anima mea, et quare conturbus me? Spera in
Deum, quoniam confitebor illi. Mec est confessio mea,
Salutare vultus mei, Deus meus.

s 42; Ad meipsum. anima. mea turbata est. Numquid
ad Deum turbatur? Ad me turbata est. Ad incommu-
labile reficiebatur, ad mmtabile perturbabatur. Novi
quia justitia Dei mei manet : utrum mea maneat,
nescio. Terret enim me Apostolus dicens : Qui «e
putat stare, videat ne cadat (1 Cor. x,12). Ergo quia non
est in me firmitas mihi, nec est mihi spes de me, Ad
meipsum turbata est anima mea. Nis non couturbetür ?
Non remaneat? in tcipso, et. dic: Ad te, Domiue,
levaei. animam. meam. (Psal: xxiv,-3). Joc planius
audi. Nali sperare: de te,-sed de Deo tuos Nam si spe-
ra5 dete, aniwa tua conturbatur aid te ; quia nondum

invenit unde sit secura de te.. Ergo quoniam ad me

* conturbata est anima mea, quid restat nisi humilitas,

' ut de scipsa anima non pr:ssumat? Quid. restat, ni-i
0t omnino minimam se faciat, nisi ut se. humiliet, ut
exaltari mereatur? Nihil sibi tribuat ut ei alrillo qund
utile est tribuatrir. IErgo quia ade turbata est anima

* mea, et hane perturbationem facit superbia :-Propter-
ea memoratus. sin tui, Domine, de terra Jordanis et
AIermoniim a monte parvo. Unde memoratus sium tui?
À monte parvo, ct de terra Jordaus. Forte de Dapti-
$mo, ubi est remissio peccatorum. Etenim nemo, cur-
ril ad remissionem peccatorum, nisi qui displicet
sibi ; nemo currit ad. remissionem peccatorum, | nisi

- qui se confiteiar peccatorem ; nemo se confitetur péc-

* enorem, nisi bumilishdo seipsum Deo; Erga de terra
Jurdanis teemoratus sum tui, et de monte parvo : non
de monte maguo; ut de monte parvo t facias ma-
gnum : quoniam qui se eyaltat, humiliabitur ; et. qui

. $e humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 403, et. xvin, 44).
Si autem ct interpretationes nominum quxras, Jorda-

^ nis est-Descensio corum. Descende. ergo, ut leveris ;
noli extolli, ne elidaris, Ef de Hermoniim snonte purvo.
Hermoniim: Anathemáto *. iüterpretatur,. Apatheniz
teipsum, displicendo tibi : displi&ebis enin Deo, si
placueris tibi. Ergo quia nobis Deus omnia bo:;a
prostat, quia ipse bonas est, non. quia nos digni su-
mus; quia ille misericors est, non quia in aliquo
promeruimus ; de terra. Jordanis et. Hermoniim com-
memoratus sum. Dei. Ei quia humiliter commeimora-

: quia non in se

exaliatur qui in. Domino gloriatur.

. *, Sic Mss. At Edd., non remaneas.
Vor *ic Mss. Fdd. vero, anattematizatio ; ct infra, ariothe-
Ln

ERE

Digitized by Google
