415
loco : Speciosa misericordia Domini in tempore tribu-
lationis, sicul nubes pluvie in tempore siccitatis (Eccli.

xxxv, 20). In die mandavit. Dominus. misericordiam:

suam, et nocie declarabit. Non tibi ostendit. quia sub-
venit tibi, nisi venerit tibi tribulatio, unde ervaris ab
illo qui tibi per diem promisit, "Ideo admónemur i imi-
tari formicam (Prov. v1, 6). Sicut enim prosperitas
' smculi significatur dic , adversitas szculi significatur
nocte : ita alio modo prosperitas szeculi significatur
instate, adversitas soenli significatur "hieme. Et quid
facit furmica? Per zstatem colligit, quod ei per hie-
mem prosit, Ergo cum est xstas, cum bene est vo-
bis, eun tranquilli estis, audite verbum Domini. Unde
enim fieri potest ut in lac tempestate szculi hujiis
sine tribulatione totum hoc mare transeatis? unde
lieri. potest? cui hoe. hominum contigit ? Si contigit
alicui, plus metuenda est ipsa Vanquillitas. Iz die
mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte decla-
obit. i
47. [vers. 10-12.] Quid ergo agas in hac peregri-
natione? quid agas! Apud sme oratio Deo vite mec.
Hoc hic ago cervus sitiens et desiderans ad fontes

aquarum, recordans dulcedinem vocis ! illius. qua
" ductus sum per tabernaculum usque ad domum Dei :

, quamdim hoe corpus quod corrumpitur aggravat ani-
mam (Sap. 1x, 45), Apad me oratio Deo vite mec. Nón
, enim ut supplicem Deo, empturus $um de transma-
"iuis locis ; aut ut exaudiat me "peus meus navigabo,

' ut de longinquo afferam" thura et aromata, aut de

' grege adducam vitulum vel arietem : Apud me oratio

Deo vite mea. Intus habeo victimam quam immolem,

: intus habeo thus: quod imponam, intus habeo sacri-
' ficium. quo flectam Deum meum

: Sacrificium Deo
spiritus contribulatus (Psal. L, 19). Quod sacrificium
"eontribulati spiritus intus habeam, audi : Dicam Deo,
Susceptor meus es , quare mei oblitus es? Sic enim hic
laboro, quasi tu oblitus sis mei. Tu autem exercés
Ane : et novi quia differs mihi;' non mihi aufers, quod
promisisti : sed't3men, quare mei oblitus es? Tanquam
de voce nostra' clamavit et caput "nostrum , Deus,
-Deus meus, quare me, ' dereliquisti (Psal. xxi, 9, et
Mutth. xxvin, 46)? Dicam Deo, Susceptor meuses, quáre
mei oblitus es ? .

18. Utquid me repulisti * * ex illa alitudine fons.

"intelligente incommutabilis veritatis , Utquid me rc-
putisti ? Quare gravedine et pondere iniquitatis mex ,
*jam illuc inhians, ad ista dejectus sum? Dicit alio loco

ista vox: Ego dixi in ecstasi^ mea, ubi vidit nescio
quid magnum, excessu * mentis, Ego dixi in. ecstasi
mea, Projectus sum a facie oculorum tuorum. (Psal,

xxx, 25). Compafavit enim hzc in quibus essct, illis

in quze erectus * crat, et. vidit se longe projectum a
facie oculorum Dei, sicnt et hic : Utquid me repulisti,

ei utquid contristatus incedo , dum affligit me inimicus,

dum confringil ossa mea , tentator ille diabolus , scan-
datis ubique erebrescentibus, quorum abundantia re-

! Sic. MBs. ALEN., fontis

* sacr biblia verbis istis carent, utquid me repulisti.
? Wa in vss. ACID Fdd., excessum.

* sic Er. el ss. AL Lov. ;, YCCtus.

S. AUGUSTINI EPÍSCOPI

eónfirmationem : Salus

hoe semen bonum,

48
frigescit charitas multorum (Math. xxiv, 12)? Cun
videamus fortes Ecclesi:ze plerumque scandalis cedere,
nonne dicit corpus Christi : Confringit inimicus ossa
inea ? Ossa enim fortes sunt , et aliquando ipsi fortes
"tentationibus cedunt. H:ec cum quisque considerat e

M * * Y iU .UN Hn
corpore Christi , ex voce corporis Christi, nonne cla-

"mat : Utquid me repulisti, et utquid tristis incédo, dàm

affigit me inimicus, dum confringit ossa. mea? Non

carnes meas tantum, sed etiam ossa mea : ut in quihus
putabatur esse aliqua for(itudo, videas cedere in ten-
ationibus, ut czeteri infirmi desperent, quando fortes
vident succumbere. Quanta'ista pericula, fratres mei !
49. Exprobraverunt mihi qui. tribulant me. lorum

lla vox: Dum dicunt mihi per singulos dies , Ubi eu

Deus tuus? Et maxime ista dicunt in tentationibiis Ec-
Clésie, Ubi est Deus tuus? Quantum hzc. marlyres
Sudierunt , pro homine Christi fortes et patientes,

quantum illis dictum est, Ubi est Deus vester? Libe-

ret vos , si potest. Tormenta enim ipsorum extrinse-
eus homines videbánt, coronas intrinsecus non vl-
Gebant, Exprobraverunt mihi qui iribulant me, dum
dícunt mihi. per. singulos dies, Ubi est Déus tuus? Ft
égo propter hxc, quoniam ad me tirbata est anima
jhea, quid ei aliud quam illud dicam , Quare tristis es,

"anima mea , et. quare conturbüs me ? Et quasi respám-

denti, Non vis ut eonturbem te, hic pásita in tánts
malis ? suspirans dd bona, sitiens et laboraiis, non vis
ut conturbem te ? Spera in Deum, quoniat adhuc con-
fitebor illi. Dicit ipsam confessionem , repetit. spei
* ouftus mei et Deus meus.

"IN PSALMUM XLH
ENARRATIO.
"SERMO AD POPULUM.
In die j jejunii , post meridiem habitus.

1. Psalinus iste brevis est : sic satisfacit mentibus
auditorum , ut molestus non sit ventribus jejunorum.
Pascatur ex lioc anima nostra, quam iristeta eise
"licit , qui cantat in hoc psalmo : tristem , credo , ex
aliquo f jejunio suo, vel potius ex aliqua àme Sua. Nam
,Jejunium voluntatis est, fames necessitatis. Esurit
; Ecclesia , esurit éorpus Christi , et homo ifle ubique
^ diffusus *, eujus capul sürsum est, membra deorsum :
"ejus vocem in omnibus Psalmis vel psallentém vel
gementem , vel ketantem in spe , vel suspírantem in
re, nolissímam jam et familiarissiniam liabere debe-

, mus, tanquam nostram. Non ergo diu. e-t inimoran-

dum, ut insinuemus vobis quis loquatür : situnusquis-
que in Christi corpore, et loquetur hie.
9. [vers. 4. ] Nostis autem omnes qui profieiunt, ct

"qui coelesti illi civitati ingemiscunt, qui peregrina-

tionem suam norunt , qui viam tenent, qui in deside -
rio terrx illius stabilissimz spem tanquam ancoram
prefixerunt: nostis ergo quia boc genus hominum ,
hoc frimentum. Christi: intet
zizinia gemit; et hoc donec veniat tempus mes-
sis, id est usque in finem sceuli , sieut. exponit quae

* Plerique Mss., salutare ? et quidam i in eodem vers ioo
particulam et p ractermitiunt.
? Edd., diffusus est. Expungitur, est, auctoritate MsS.

Digitized by Google

^*$.
^
