<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    461 ENARRATIO IN PSALMUM XL. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,840">
    38). S:ulti! quomodo vestra erit hæreditas? quia occidistis eum? Ecce et occidistis eum, et vestra non erit hæreditas. Nunquid qui dormit non adjiciet ut resurgat? Quando vos exsultastis occidisse eum, ille dormivit : dicit enim et in alio psalmo, Ego dormivi: Illi sævierunt, et occidere voluerunt : Ego dormivi. Nam si noluissem, nec dormissem. Ego dormivi : quia potestatem habeo ponendi animam meam; et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18). Ego dormivi, et somnum cepi, et exsurrexi (Psal. iii, 6). Sæviant ergo Judæi, terra tradatur in manus impii (Job ix, 24); caro permittatur manibus persequentium, suspendant in ligno, clavis transfigant, lancea perfodiant : Nunquid qui dormit non adjiciet ut resurgat? Uquid dormivit? Quia Adam forma erat futuri (Rom. v, 14) : et Adam dormivit, quando de latere ejus Eva facta est (Gen. ii, 24). Adam in figura Christi, Eva in figura Ecclesiæ : unde est appellata mater vivorum. Quando fabricata est Eva? Dum dormiret Adam. Quando de latere Christi sacramenta Ecclesiæ profluxerunt? Cum dormiret in cruce. Nunquid qui dormit non adjiciet ut resurgat?
    41. [vers. 10.] Et unde dormivit? Ex illo qui ingressus est ut videret, et congregavit iniquitatem sibi. Etenim homo pacis meæ, in quem speravi, qui edebat panes meos, ampliavit super me calceaneum. Erexil super me pedem : conculcare me voluit. Quis est iste homo pacis ipsius? Judas. Et in illum Christus speravit, quia dixit, In quem speravi? Nonne illum ab initio noverat? nonne antequam nasceretur futurum sciebat? nonne omnibus discipulis suis dixerat, Ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est (Joan. vi, 71)? Quomodo ergo in illum speravit, nisi quia in membris suis ipse est, et quod multi fideles de Juda speraverunt, hoc in se transfiguravit Dominus? Quando enim videbant Judæi multi qui crediderant in Christum, ambulare inter duodecim discipulos, sperabant in illum aliqui; quia talis erat, quales et cæteri : Christus autem quia in membris suis erat hos sperantibus, quomodo in illis est esurientibus et sitientibus; quomodo dixit Esurivi, sic dixit Speravi. Proinde si sic illi dicamus, Domine, quando sperasti? quomodo illi dictum est, Domine, quando esuristi? Quomodo nobis ibi dixit, Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 37, 40); sic potest dicere : Cum unus ex minimis meis speravit, ego speravi. In quem speravi? Homo pacis meæ, in quem speravi, qui edebat panes meos. Quomodo ipsum ostendit in passione, de istis verbis prophetiæ? Per buccellam illum designavit (Joan. xiii, 26), et appareret de illo dictum, Qui edebat panes meos. Rursus quando venit ut traderet eum, osculum illi dedit (Matth. xxvi, 49), ut appareret de illo dictum, Homo pacis meæ.
    12. [vers. 11.] Tu autem, Domine, miserere mei: Hoc ex forma ¹ servi, hoc ex forma inopis et pauperis. Beatus enim qui intelligit super egenum et pauperem. Miserere mei, et resuscita me, et reddam illis. Videte quando dictum est, jam factum est. Occiderunt enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,840">
    Christum Judæi, ne perderent locum (Joan. xi, 48) : illo occiso perdidere locum; eradicati a regno ¹, dispersi sunt. Suscitatus reddidit illis tribulationem : reddidit ad admonitionem, nondum ad damnationem. Civitas enim illa in qua fremuit populus, tanquam leo rapiens et rugiens, exclamans, Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21, et Joan. xix, 6), eradicatis inde Judæis, Christianos habet, a Judæo nullo inhabitatur. Plantata est ibi Ecclesia Christi, unde eradicatæ sunt spinæ Synagogæ. Proinde vere ignis eorum exarsit, sicut in spinis (Psal. cxvii, 12): Dominus autem tanquam lignum viride erat. Hoc ipse ait, quando plangebant quædam mulieres velut moriturum Christum, Nolite flere super me, sed super vos ipsas flete, et super filios vestros : ex hoc prædicans, Suscita me, et reddam illis. Si enim in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet (Luc. xxiii, 28, 31)? Quando possit viride lignum consumi ab igne spinarum? Exarserunt enim velut ignis in spinis. Ignis spinas consumit, et cui cumque viridi ligno adhibetur, difficile accenditur, humor enim ligni resistit flammæ lente et marcidæ, tamen idoneæ ad consumendas spinas. Et suscita me, et reddam illis. Ne forte sane, fratres, minus potentem Filium, quam Patrem putetis, ex eo quia dixit, Suscita me, quod ipse se suscitare non possit. Hoc enim suscitavit quod mori poterat : id est, caro mortua est, caro suscitata est. Ne tamen putetis, quia Deus Pater Christi potuit suscitare Christum, id est carnem Filii sui; et ipse Christus, cum Verbum sit Dei æquale Patri, non poterat carnem suam suscitare : audite ex Evangelio, Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud. Hoc autem Evangelista; ne etiam inde dubitaremus. dicebat, inquit, de templo corporis sui (Joan. ii, 19, 21); et resusoba me, et reddam illis.
    13. [vers. 12.] In hoc cognovi quoniam voluisti me, quoniam non gaudebit inimicus meus super me. Quia gavisi sunt Judæi, quando viderunt Christum crucifixum; implesse se arbitrati sunt voluntatem nocendi: effectum fructum sævitiæ suæ viderunt Christum in cruce pendentem; agitaverunt caput, Si Filius Dei est, descendat de cruce (Matth. xxvii, 39, 40). Non descendebat qui poterat : non potentiam ² demonstrabat, sed patientiam docebat. Si enim hæc illis dicentibus de cruce descenderet, quasi insultantibus cessisse videretur, et victus opprobria tolerare non potuisse crederetur : magis mansit in cruce illis insultantibus, fixus illis nutantibus. Ideo enim et caput agitabant, quia vero capiti non inhærebant. Docuit nos plane ille patientiam. Nam quod est fortius fecit, qui noluit facere quod Judæi provocabant. Multo est enim potentius de sepulcro surgere, quam de cruce descendere. Quoniam non gaudebit inimicus meus super me. Gavisi sunt ergo tunc : resurrexit Christus, glorificatus est Christus. Vident modo in nomine ipsius converti genus humanum, modo insultent, modo caput agitent : imo jam caput figant; aut si agitant caput, stupendo et mirando agitant. Modo enim di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,850,490,900">
    ¹ Edd., persona. Mss., forma.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,990,950">
    ¹ Am. et Mss., eradicato regno.
    ² Mss. magno consensu, non impotentiam demonstrabat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso antigo. Termos como "S:ulti", "Uquid", "Erexil" e "resusoba" foram mantidos conforme aparecem na imagem, embora possam conter erros de impressão ou abreviações específicas (ex: 'S:ulti' por 'Stulti', 'Uquid' por 'Utquid', 'Erexil' por 'Erexit', 'resusoba' por 'resuscitabo' ou similar).
  </notas>
</pagina>