<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 ENARRATIO IN PSALMUM LXI. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    6. Verumtamen cogitaverunt honorem meum repellere.
    Omnes contra unum, an unus contra omnes; et omnes contra omnes, an unus contra unum? Interim cum
    dicit, Apponitis super hominem; tanquam super unum:
    et cum dicit, Interficite omnes; quasi omnes contra
    unum: sed tamen et omnes contra omnes, quia et
    Christiani omnes, sed in uno. Quid autem illi diversi
    errores inimici Christi, omnes tantum dicendi sunt?
    nonne et unus? Plane audio. et unum dicere: quia
    una civitas et una civitas, unus populus et unus populus, rex et rex. Quid est, una civitas et una civitas?
    Babylonia una; Jerusalem una. Quibuslibet aliis etiam
    mysticis nominibus appelletur, una tamen civitas et
    una civitas: illa rege diabolo; ista rege Christo. Intendo enim Evangelio quodam loco, et movet me,
    puto quod et vos. Posteaquam invitati sunt multi ad
    nuptias boni et mali, et impletæ sunt nuptiæ recumbentium; servi enim missi, ut præceptum erat, invitarunt et bonos et malos; et ingressus est rex
    inspicere recumbentes, et invenit hominem non habentem vestem nuptialem, et ait illi quod nostis:
    Amice, unde huc venisti, non habens vestem nuptialem?
    At ille obmutuit. Et jussit ei ligari manus et pedes, et
    projici eum in tenebras exteriores. Levatus est de
    convivio, et missus est in pœnas nescio quis homo in
    tam magna turba recumbentium. Sed tamen Dominus
    volens ostendere unum illum hominem, unum corpus
    esse quod constat ex multis, ubi jussit eum projici
    foras, et mittit in debitas pœnas, subjecit continuo:
    Multi enim sunt vocati, pauci vero electi (Math. xxii,
    10-14). Quid est hoc? Convocasti turbas, venit ingens
    multitudo; annuntiasti, locutus es, multiplicati sunt
    super numerum (Psal. xxxix, 6), impletæ sunt nuptiæ
    recumbentium; projectus est inde solus unus, et dicis, Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. Cur non
    potius: Omnes vocati, multi electi, unus projectus?
    Si diceret, Multi enim sunt vocati, et plures electi,
    pauci vero reprobi; in paucis forte verisimilius intelligeremus unum illum. Nunc vero dicit quod unus inde
    projectus est, et subdit: Multi enim sunt vocati, pauci
    vero electi. Qui sunt electi, nisi qui remanserunt?
    Projecto uno, electi remanserunt. Quomodo, projecto
    uno de multis, pauci electi, nisi quia in illo uno multi?
    Omnes qui terrena sapiunt, omnes qui felicitatem
    terrenam Deo præferunt, omnes qui sua quærunt, non
    quæ Jesu Christi (Philipp. ii, 21), ad unam illam
    civitatem pertinent, quæ dicitur Babylonia mystice,
    et habet regem diabolum. Omnes autem qui ea quæ
    sursum sunt sapiunt, qui cœlestia meditantur, qui
    cum sollicitudine in sæculo vivunt ne Deum offendant,
    qui cavent peccare, quos peccantes non pudet confiteri, humiles, mites, sancti, justi, pii, boni; omnes
    ad unam civitatem pertinent, quæ regem habet Christum. Illa enim in terra quasi major est tempore; non
    sublimitate, non honore. Civitas illa prior nata; civitas ista posterior nata. Illa enim incoepit a Cain;
    hæc ab Abel. Hæc duo corpora sub duobus regibus
    agentia, ad singulas civitates pertinentia, adversantur
    sibi usque in finem sæculi, donec fiat ex commixtione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    separatio, et alii ponantur ad dexteram, alii ad sinistram, dicaturque illis: Venite, benedicti Patris mei,
    percipite regnum quod vobis paratum est ab exordio
    mundi; illis autem: Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Math. xxv, 34, 41).
    Christus enim hoc dicit: Venite, benedicti Patris mei,
    percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi.
    Rex civitatis suæ, victor super omnia. Illis autem ad
    sinistram constitutis tanquam civitati iniquorum: Ite,
    inquit, in ignem æternum. Numquid separat ab eis regem? Non: addidit enim, qui paratus est diabolo et
    angelis ejus.
    7. Intendite, fratres, intendite, rogo vos. Delectat
    enim me pauca adhuc loqui vobis de civitate hac
    dulci. Gloriosissima enim de te dicta sunt, civitas
    Dei (Psal. LXXXVI, 5). Et si oblitus fuero tui, Jerusalem, obliviscatur me dextera mea (Psal. CXXXVI, 5).
    Dulcis est enim una patria, et vere una patria, sola
    patria: præter illam quidquid nobis est, peregrinatio
    est. Dicam ergo quod agnoscatis, quod approbetis: commemorabo quod nostis; non docebo quod ignoratis.
    Non prius, inquit Apostolus, quod spirituale est, sed
    quod animale; postea quod spirituale (I Cor. xv, 46).
    Ideo civitas illa major ætate, quia prior natus est
    Cain, et postea Abel (Gen. iv, 1, 2): sed in his major serviet minori (Id. xxv, 23). Illa major ætate; ista
    major dignitate. Quare illa major ætate? Quia non
    prius quod spirituale est, sed quod animale. Quare ista
    major dignitate? Quia major serviet minori. Ædificavit autem civitatem Cain, sicut legimus (Id. iv, 17):
    antequam esset ulla civitas, in primordio rerum humanarum, ædificavit civitatem Cain. Procul dubio
    intelligas jam natos fuisse multos homines ex illis
    duobus, et ex his quos genuerunt, ut posset esse aptus
    et congruus numerus cui nomen civitatis imponeretur.
    Ædificavit ergo civitatem Cain, ubi non erat civitas.
    Ædificata est et postea Jerusalem, regnum Dei, civitas sancta, civitas Dei; et posita in specie quadam
    umbræ significantis futura. Intelligite itaque magnum
    mysterium, et tenete quod prælocutus sum, Non prius
    quod spirituale, sed quod animale, postea spirituale:
    ideo ergo Cain prior ædificavit civitatem, et ibi ædificavit ubi nulla erat civitas. Ut vero ædificaretur Jerusalem, non ibi ædificata est ubi non erat civitas, sed
    erat civitas primo quæ appellabatur Jebus, unde Jebusæi. Ea capta, devicta, subjecta, ædificata est nova
    civitas tanquam destructa vetere; et appellata Jerusalem, Visio pacis, civitas Dei (Jos. XVIII, 28). Unusquisque ergo natus ex Adam, nondum pertinet ad
    Jerusalem: portat enim secum traducem iniquitatis, pœnamque peccati, deputatus morti; et pertinet
    quodammodo ad veterem quandam civitatem. Sed si
    futurus est in populo Dei, destruetur vetus, et ædificabitur novus. Ideo ergo Cain civitatem ædificavit
    ubi non erat civitas. A mortalitate enim et a malitia
    quisque incipit, ut fiat bonus postea. Sicut enim per
    inobœdientiam unius hominis, peccatores constituti sunt
    multi; ita per obœdientiam unius hominis, justi constituentur multi (Rom. v, 19). Et omnes in Adam morimur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Referências bíblicas abreviadas (Math., Psal., Philipp., Gen., Id., I Cor., Jos., Rom.).
  </notas>
</pagina>