720
diam el veritatem ?*. Sed praedicando iliam, norunt
illam : non enim predicarent illam, nisi nossent
illam. Sed qui Deum amat et Christum, in priedican-
do misericordiam et veritatem ipsius, ipse illam re-
quiret ei, non sibi : id est, non ut ipse habeat ex hae
predicatione commoda temporalia, sed ut prosit
membris ipsius, id est fidelibus ejus, cum veritate
miünistrando quod novit; ut qui vivit non jam sibi
vivat, sed ei qui pro omnibus mortuus est (Hl Cor.
v, AS). Misericordiam et. veritatem ejus quis requi-
ret ei?

40. (vers. 9.] Sic psallam nomini tuo, Deus, in secu-
lum saculi, wt reddgm vota mea de die in diem, Si psal.
lis nomini Dei, ne psallas ad tempris. Vis in sxcu-
lum sxeuli psallere ? vis in :zeternum psallere ? Redde
ei vota tua de. die in diem. Quid est, redde ei vota
tua de die in diem? De die isto in illum diem. Perse-
vera reddere vota in isto die, donec venias ad illum
diem : hoc est, Qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit. !

————MM———

IN PSALMUM LXI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. [gers. 1.] Delectatio divinorum eloquiorum , et
dulcedo, intelligendi verbi Dei, adjuvante ipso qui dat
suavitatem , ut terra nostra det fructum suum (Psal.
Lx1xiv, 13), et nos ad loquendum , et vos ad audien-
dum exhoriatur. Video vos sine fastidio audire , et
gaudeo palato cordis vestri, a quo id quod salubre est
non respuitur, sed cum aviditate percipitur , et utili-
ter contiuetur.. Loquamur ergo vobis et bodie, quan-
tum Dominus donat, de isto psalmo quem modo can-
tavimus. Titulus ejus esW 1n finem , pro Idithun, Psal-
mus ipsi David. Jam vobis insinuatum esse quid sit
Vditbun , recolo (a). Ex interpretatione enim hebraece
linguz ut ad nos pervenit, latine dicitur ldithun Tran-
siliens eos. Transilit ergo iste qui caniat quosdam,
quos desuper despicit. Videomus quousque transilie-
rit, et quos transilierit , et ubi quamvis quosdam
iransilierit positus sit : de quo spirituali quodam et

. securo loco intueatur ima; non ila respiciens ut ca-

dat, sed ut moveat ! qui transilivit pigros ut sequantur,
et laudet locum quo transiliendo pervenit. Ita enim
iste transiliens super aliquid est, ut sub aliquo sit :
unde prius nobis insinuare voluit sub quo futus sit,
vut illud quod transilivit, non sit superbiz sed pro-
vectus. '
2. [vers. 2-4.] In quodam ergo loco munito posi-

tus ait, Nonne Deo subjicietur anima mea? Audierat

enim , Qui se exaltat , humiliabitur ; et qui se humiliat,
exaltabitur (Matth. xxii , 12) : et. trepidus ne.transi-
jiendo superbiret, non elatus ex his quze infra essent,
sed humilis ex eo qui * supra esset ; tanquam minan-
tibus ei ruinam invidis qui eum transilivisse dolue-
rant, respondit, Nonne Deo subjicietur anima. mea?

* Plures Mss., vÓoneat.
» 3 Sie aliquot Mss. Edd. vero, ex co quod supra esset.
(a) Iu vsal. xxxvut, n. 1.

E"ARRATIO IN PSALMUM LNI.

750

Quid est quod mihi veluti transilienti quxeritis laqaeos ?
Insultatione dejicere me vultis, aut seductione deci-
pere. Numquid ita memini supra quod sum, ut obli-

- tus sim sub quo sum? Nonne Deo subjecta erit anima

mea? Quantumcumque accedam , quantumcumque
ascendam, quantumcumque transiliam, sub Deo ero,
non contra Deum. Securus ergó transcendo cxtera,
quando ille me sub se tenet, qui est super onnia.
Nonne Deo subjecta erit anima mea? Ab ipso cnim sa-
Intare meum. Etenim ipseest Deus meus etsalutaris meus,
susceptor meus , non movebor amplius. Scio quis supra
me sit, scio quis przetendat misericordiam suam scien-
tibus sc, Scio sub cujus alarum tegmine sperem : non
morebor amplius. Agitis quidem vos , ait quibusdam,
transiliens eos ipsos quibus dicil : agitis quidem vos
ut movear , sed non veniat mihi pes superbie. Ex hoc
eniin fit quod et in ipso psalmo sequitur , Nec manus
peccatorum dimoveat me (Psal. xxxv , 12) : cui conso-
nat, Non movebor amplius. Ad illad enim quod ibi
dicium est, Nec manus. peccatorum dimoveat me, ve-
spondet hie, Non movebor amplius : ad illud autem
quod ibi dictum est, Non veniat mihi pes swper-
bie, respondet hic, Nonne Deo subjecta erit anima
mea?

$. Ergo de superiore loco munitus et tutus, cui
factus est Dominus refugium, cui est ipse Deus in lo-
cum munitum, respicit ad cos quos transilivit, et de-
spiciens eos loquitur, tanquam de turri excelsa ; nam
et hoc dictum est de eo, Turris fortitudinis a facie
inimici (Psal. Lx , 4) : attendit. ergo ad eos , et dicit,
Quousque apponitis super hominem? Insultando , op-
probria jaciendo , insidiando , persequendo , apponi-
tis super hominem onera ; apponitis super hominem
quantum potest ! ferre homo : sed ut. ferat homo,
sub illo est qui fecit liominem. (Quousque apponitis
super homisem ? Si ad hominem attenditis, Interficite
omncs. Ecce apponite, szvite , interficite omnes. Tan-
quam parieli inclinato et macerie impulsa : instate,
impellite, quasi deJecturi. Et ubi est, Non movebor
amplius ? Sed quare, Non movebor amplius ? Quia ipse
est Deus salutaris meus, susceptor meus. Ergo homines
potestis apponere onera * super hominem : numquid
super Deum qui tuetur hominem ?

&. Interficite omnes. Quod tantum spatium corporis
in uno homine, ubi possit interfici ab omnibus ? Sed
debemus intelligere personam nostram , personam
EKeclesie nostri, personam corporis Christi. Unus
enim homo cum capite et corpore suo Jesus Chrisus,
salvator corporis et membra corporis , duo in carne
una (Gen. n, 28, et Ephes. v, $1), et in voce una, et
in passione una ; et cum transierit iniquitas , in re-
quie una. Passiones itaque Christi non in soloChristo ;
imo passiones Chrisüi nonnisi in Christo. Si enim
Christum intelligas caput et corpus, passiones Christi
nonnisi iu. Christo : si autem Christum intelligas $0-
lum caput , passiones Christi non in solo Christo. Si

! Tres Mss., quantum non potest ferre.
* sic duo Mss. Alii cum Edd., epponere. hominem super
hominem.

Digitized by Google
