<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    713 S. AUGUSTINI EPISCOPI 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    dico. Semel locutus est Deus : unum Verbum habet unigenitum Deum. In illo Verbo sunt omnia, quia per Verbum facta sunt omnia. Unum Verbum habet, ubi omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. II, 3). Unum Verbum habet; semel locutus est Deus. Duo hæc, quæ vobis dicturus sum. ibi audivi; non ex me loquor, non ex me dico : ad hoc pertinet audivi. Amicus autem sponsi stat et audit eum (Joan. III, 29), ut verum loquatur. Audit enim eum, ne loquendo mendacium de suo loquatur (Id. VIII, 44) : ne diceres, Quis es tu qui mihi hoc dicis ? unde mihi hoc dicis? Audivi hæc duo, et ille ¹ tibi loquor quia audivi hæc duo, qui etiam cognovi quia semel locutus est Deus. Noli contemnere auditorem dicentem tibi quædam duo tibi necessaria, eum qui transiliendo universam creaturam pervenit ad Verbum unigenitum Dei, ubi sciret quia semel locutus est Deus.
    20. Dicat ergo jam quædam duo. Multum enim ad nos pertinent hæc duo. Quoniam potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia. Ista sunt duo; potestas, et misericordia? Ista plane : intelligite potestatem Dei; intelligite misericordiam Dei. His duobus continenter prope omnes Scripturæ. Propter hæc duo, Prophetæ; propter hæc duo, Patriarchæ; propter hæc, Lex; propter hæc, ipse Dominus noster Jesus Christus; propter hæc, Apostoli; propter hæc, annuntiatio omnis, et celebratio verbi Dei in Ecclesia : propter hæc duo; propter potestatem Dei et misericordiam. Potestatem ejus timete; misericordiam ejus amate. Nescis de misericordia ejus præsumatis, ut potestatem contemnatis : nescis potestatem timeatis, ut de misericordia desperetis. Apud illum potestas; apud illum misericordia. Hunc humiliat; et hunc exaltat (Psal. LXXIV, 8) : hunc humiliat potestate; illum exaltat misericordia. Si enim Deus volens ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, attulit in multa patientia vasa iræ, quæ perfecta sunt in perditionem. Audivisti potestatem : quære misericordiam. Ut notas, inquit, faceret divitias suas in vasa misericordiæ. Pertinet ergo ad ejus potestatem damnare iniquos. Et quis illi dicat : Quid fecisti? Tu enim, o homo, quis es, qui respondeas Deo (Rom. IX, 22, 23, 20)? Time ergo et treme ejus potestatem; sed spera ejus misericordiam. Diabolus ² potestas quædam est; plerumque tamen vult nocere, et non potest, quia potestas ista sub potestate est. Nam si tantum posset nocere diabolus quantum vult, non aliquis justorum remaneret, aut aliquis fidelium esset in terra. Ipse per vasa sua impellit, quasi parietem inclinatum; sed tantum impellit quantum accipit potestatem. Ut autem non cadat paries, Dominus suscipit; quoniam qui dat potestatem tentatori, ipse tentato præbet misericordiam. Ad mensuram enim permittitur ³ tentare diabolus : Et potabis nos, inquit, in lacrymis in mensura (Psal. LXXIX, 6). Noli ergo timere permissum aliquid facere tentatorem;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    habes enim misericordissimum Salvatorem. Tantum permittitur ille tentare quantum tibi prodest, ut exercearis, ut probaris; ut qui te nesciebas, a te ipso inveniaris. Nam ubi, vel unde, nisi de hac Dei potestate, et misericordia securi esse debemus, secundum illam apostolicam sententiam : Fidelis Deus, qui non permittit vos tentari super id quod potestis (I Cor. X, 13)?
    21. Ergo, Potestas Dei est : Non est enim potestas nisi a Deo (Rom. XIII, 1). Noli dicere, Et quid ei dat tantam potestatem? Et non det potestatem. Quid dat potestatem, habet æquitatem ¹? Tu inique murmurare potes, ille æquitatem perdere non potest. Numquid iniquitas apud Deum? Absit (Id. IX, 14). Hoc fige in corde; hoc de cogitatione tua non excutiat inimicus. Facere potest aliquid Deus, ut tu nescias quare faciat : inique tamen facere non potest, apud quem non est iniquitas. Nam ecce reprehendis Deum quasi de iniquitate (ago tecum aliquid, attende paululum) : non reprehenderes iniquitatem, nisi videndo justitiam. Reprehensor iniquitatis esse non potest qui non cernit justitiam, cui comparatam reprehendat iniquitatem. Unde enim scis quia hoc injustum est, nisi scias quid sit justum? Quid si enim justum est et hoc, quod dicis injustum? Absit, inquis, justum est : et clamas quasi videntibus ² oculis, videns hoc injustum esse utique ex aliqua regula justitiæ, cui comparans hoc quod vides pravum, et cernens non convenire rectitudini regulæ tuæ, reprehendis; tanquam artifex discernens justum ab injusto. Ergo quæro a te : Justum hoc esse unde vides? Ubi, inquam, vides hoc justum, quo viso, reprehendis injustum? Unde illud nescio quid, quo aspergitur anima tua, ex multis partibus in caligine constituta, nescio quid hoc quod coruscat menti tuæ? unde hoc justum? Itane non habet fontem suum? A te tibi est quod justum est, et tu tibi potes dare justitiam? Nemo sibi dat quod non habet. Ergo cum sis injustus, esse non potes justus, nisi convertendo te ad quamdam justitiam manentem, a qua si recedis, injustus es; ad quam si accedis, justus es. Te recedente non deficit; te accedente non crescit. Ubi est ergo ista justitia? Quæres in terra? Absit. Non enim aurum aut lapides pretiosos quæris, justitiam quærens. Quære in mari, quære in nubibus, quære in stellis : quære in Angelis; invenis in illis, sed et ipsi de fonte bibunt. Justitia enim Angelorum in omnibus est, sed ab uno capitur. Respicte ergo, transcende, vade illuc ubi semel locutus est Deus; et ibi invenies fontem justitiæ, ubi est fons vitæ : Quoniam apud te est fons vitæ (Psal. XXXV, 10). Si enim tu de rore exiguo judicare vis quod justum est, et quod injustum est; numquid iniquitas apud Deum, unde ad te manat tanquam de fonte justitiæ, in quantum justum sapis, cum ex multis partibus inique desipias? Habet ergo fontem justitiæ Deus. Noli ibi quærere iniquitatem, ubi lux sine umbra est. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Sic Mss. At Edd., illa.
    2 Edd., diabolo. At Mss., diabolus, nominandi casu.
    3 Mss., admittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Sic Mss. Edd. vero : Et quare dat tantam potestatem et non de potestate habet æquitatem?
    2 Aliquot Mss., fidentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (713-714) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>