<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    737 ENARRATIO IN PSALMUM LXI. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,480,880">
    ille credentem. Et in cruce positus, Sitio, dixit (Joan.
    xix, 28); quamvis illi non hoc dederint quod sitiebat.
    Ipsos enim ille sitiebat : at illi acetum dederunt ; non
    vinum novum quo implentur utres novi (Matth. ix, 17),
    sed vinum vetus, sed male vetus. Dicitur enim et ace-
    tum vetus, veteres homines de quibus dictum est,
    Non enim est illis commutatio (Psal. LIV, 20), ut ever-
    sis Jebusæis ædificaretur Jerusalem (II Reg. v, 6).
    10. Sic et corpus capitis hujus usque in finem ab
    initio currit in siti. Et quasi ei diceretur, Quid in si-
    ti? quid tibi deest, o corpus Christi, o Ecclesia Chri-
    sti? in tanto honore, in tanta sublimitate, in tanta
    celsitudine etiam et in hoc sæculo constituta, quid
    tibi deest? Impletur de te quod prædictum est, Ado-
    rabunt eum omnes reges terræ; omnes gentes servient
    illi (Psal. LXXI, 11). Quid ergo sitis? quid sitis? tantis
    populis non satiari? Quos populos dicis? Ore suo be-
    nedicebant, et corde suo maledicebant. Multi vocati,
    pauci autem electi (Matth. xxii, 14). Mulier fluxum
    sanguinis patiens, vestis ejus fimbriam tetigit, et sa-
    nata est : et cum miraretur Dominus tangentem, quod
    de se senserat exisse virtutem, scilicet ad sanandam
    mulierem, dixit, Quis me tetigit? Et admirati discipu-
    li : Turbæ te comprimunt, et dicis, Quis me tetigit? Et
    ille : Tetigit me aliquis (Marc. v, 25-31). Tanquam
    diceret : Una tetigit; turbæ premunt. Qui solemnitati-
    bus Jerusalem implent Ecclesias, solemnitatibus
    Babyloniæ implent theatra : et tamen serviunt, hono-
    rant, obsequuntur, non solum ipsi qui portant sacra-
    menta Christi, et oderunt præcepta Christi, verum
    etiam illi qui nec sacramenta ipsa portant, Pagani
    licet sint, Judæi licet sint; honorant, laudant, præ-
    dicant, sed ore suo benedicebant. Non attendo ad os;
    novit ille qui me instruxit, corde suo maledicebant. Ibi
    maledicebant, ubi honorem meum cogitaverunt re-
    pellere.
    11. [vers. 6.] Quid tu, o Idithun, corpus Christi,
    transiliens eos? Quid tu inter hæc omnia? quid tu?
    deficies? non perseverabis usque in finem? non au-
    dies, Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit,
    quamvis quoniam abundat iniquitas, refrigescet chari-
    tas multorum (Matth. xxiv, 13, 12)? Et ubi est quod
    transilisti eos? ubi est quod conversatio tua in cœlis
    est (Philipp. III, 20)? Illi autem inhærent terrenis;
    tanquam terrigenæ sapiunt terram, et sunt terra,
    serpentis cibus. Quid tu inter hæc? Verumtamen
    quamvis hæc faciant, quamvis hæc cogitent, quamvis
    impellant, quamvis quasi inclinato instent, quamvis
    jam erectum sentiant, et honorem meum repellere
    cogitent; quamvis ore suo benedicant et corde suo
    maledicant; quamvis insidientur ubi possunt, calu-
    mnientur ubi possunt : Verumtamen Deo subjicietur ani-
    ma mea. Et quis tanta toleret, vel apertæ bella, vel
    occultas insidias? quis tanta toleret inter apertos
    hostes, inter falsos fratres? quis tanta toleret? Numquid
    homo? et si homo, numquid a seipso homo? Non sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,950,880">
    transilivi ut extollar et cadam : Deo subjicietur anima
    mea : quoniam ab ipso est patientia mea. Quæ patientia
    inter tanta scandala, nisi quia si id quod non videmus
    speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII,
    25)? Venit dolor meus; veniet et requies mea : ve-
    nit tribulatio mea; veniet et purgatio mea. Numquid-
    nam lucet aurum in fornace aurificis? In monili
    lucebit, in ornamento lucebit : patitur tamen forna-
    cem, ut purgatum a sordibus veniat ad lucem. Fornax
    ista; ibi palea, ibi aurum, ibi ignis, ad hanc flat au-
    rifex : in fornace ardet palea, et purgatur aurum; illa
    in cinerem vertitur, a sordibus illud exuitur. Fornax
    mundus, palea iniqui, aurum justi, ignis tribulatio,
    aurifex Deus : quod vult ergo aurifex, facio; ubi me po-
    nit artifex, tolero : jubeor ergo tolerare, novit ille pur-
    gare. Ardeat licet palea ad incendendum me, et quasi
    consumendum me : illa in cinerem vertitur, ego sor-
    dibus careo. Quare? Quia Deo subjicietur anima mea;
    quoniam ab ipso est patientia mea.
    12. [vers. 7.] Quis est tibi iste, a quo est patientia
    tua? Quoniam ipse est Deus meus et salutaris meus,
    susceptor meus, non emigrabo. Quoniam ipse est Deus
    meus; ergo vocat me : et salutaris meus; ergo justifi-
    cat me : et susceptor meus; ergo glorificat me. Ilic
    enim vocor et justificor, ibi autem glorificor; et inde
    ubi glorificor, non emigrabo. Neque enim in peregri-
    natione mea remanebo : est hic unde emigrem : sed
    veniam unde non emigrabo. Nam inquilinus ego sum
    apud te in terra, sicut omnes patres mei (Psal. XXXVIII,
    13). Ergo ab inquilinatu migrabo; de domo cœlesti
    non emigrabo.
    13. [vers. 8.] In Deo salutare meum, et gloria mea.
    Salvus ero in Deo; gloriosus ero in Deo : non enim
    tantum salvus, sed et gloriosus; salvus, quia justus ex
    impio, ab illo justificatus (Rom. IV, 5); gloriosus au-
    tem, quia non solum justificatus, sed etiam honorifi-
    catus. Etenim quos prædestinavit, illos et vocavit. Vo-
    cans eos quid fecit hic? Quos vocavit, ipsos et justifica-
    vit; quos autem justificavit, ipsos et glorificavit (Id. VIII,
    30). Justificatio ergo ad salutem pertinet, glorificatio
    ad honorem. Quia glorificatio ad honorem pertinet,
    disputare non opus est. Quia justificatio pertinet ad
    salutem, quæramus aliquod documentum. Ecce occur-
    rit ex Evangelio : erant qui sibi videbantur justi, et
    reprehendebant Dominum, quod admittebat ad convi-
    vium peccatores, et cum publicanis et peccatoribus
    convvescebatur : talibus itaque superbientibus, forti-
    bus terræ valde elevatis, multum de sua sanitate
    gloriantibus, quam putabant, non quam tenebant,
    quid respondit Dominus? Non est opus sanis medicus,
    sed male habentibus. Quos dicit sanos? quos dicit male
    habentes? Sequitur, et dicit : Non veni vocare justos
    sed peccatores in pœnitentiam (Matth. IX, 12, 13). Ap-
    pellavit ergo sanos justos; non quia Pharisæi hoc
    erant, sed quia hoc se esse arbitrabantur; et ideo su-
    perbiebant, et medicum ægrotantibus invidebant, et
    plus ægrotantes medicum occidebant. Appellavit ta-
    men sanos justos, ægrotantes peccatores. Ut ergo
    justificarer, ait iste transiliens, ab ipso mihi est; et ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,940">
    1 Sic Mss. At Edd., et malum vetus. Dicitur enim et ri-
    vum vetus.
    2 Sic Mss. At Edd., quoniam quamvis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (737-738) de obra patrística em latim (Enarratio in Psalmum LXI). Texto em duas colunas. Notas de rodapé no final da coluna esquerda.</notas>
</pagina>