<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751 S. AUGUSTINI EPISCOPI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    siderat possessiones, alius hæreditates, alius amplam pecuniam, alius multa pecora, alius domum magnam, alius uxorem, alius honores, alius filios. Videtis desideria ista, quomodo sunt in cordibus hominum. Ardent omnes homines desiderio; et vix invenitur qui dicat : Sitivit tibi anima mea. Sitiunt enim homines sæculo ; et non se intelligunt in deserto esse Idumææ, ubi debet sitire anima ipsorum Deo. Dicamus ergo nos, Sitivit tibi anima mea ; omnes dicamus, quia in concordia Christi omnes una anima sumus : ipsa anima sitiat in Idumæa.
    6. Sitivit tibi, inquit, anima mea : quam multipliciter tibi et caro mea. Parum est quia sitivit anima mea, sitivit et caro mea. Porro si anima sitit Deo, quomodo et caro sitit Deo? Quando enim caro sitit, aquam sitit ; quando anima sitit, fontem sapientiæ sitit. De ipso fonte inebriabuntur animæ nostræ, sicut dicit alius psalmus : Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ, et torrente deliciarum tuarum potabis eos (Psal. xxxv, 9). Sitienda est ergo sapientia, sitienda est justitia. Non ea satiabimur, non ea implebimur, nisi cum fuerit finita vita ista, et venerimus ad illud quod promisit Deus. Promisit enim Deus æqualitatem Angelorum (Luc. xx, 36) : et modo Angeli non sitiunt quomodo nos, non esuriunt quomodo nos ; sed habent saginam veritatis, lucis, immortalis sapientiæ. Ideo beati sunt ; et de tanta beatitudine, quia in illa sunt civitate Jerusalem cœlesti, unde nos modo peregrinamur, attendunt nos peregrinos, et miserantur nos, et jussu Domini auxiliantur nobis, ut ad illam patriam communem aliquando redeamus, et ibi cum illis fonte dominico veritatis et æternitatis aliquando saturemur. Modo ergo sitiat anima nostra : unde et caro nostra sitit, et hoc multipliciter? Multipliciter tibi, inquit, et caro mea. Quia et carni nostræ promittitur resurrectio. Quomodo animæ nostræ promittitur beatitudo, sic et carni nostræ promittitur resurrectio. Resurrectio carnis talis nobis promittitur : audite, et discite, et tenete quæ sit spes Christianorum, quare sumus christiani. Non enim ad hoc sumus christiani, ut terrenam nobis felicitatem petamus, quam plerumque habent et latrones et scelerati. Ad aliam felicitatem nos sumus christiani, quam tunc accipiemus, cum vita ista hujus sæculi tota transierit. Ergo promittitur nobis et carnis resurrectio ; et talis resurrectio carnis nobis promittitur, ut caro quidem ista quam modo portamus, resurgat in fine. Nec incredibile vobis videatur. Si enim Deus fecit nos qui non eramus, magnum illi est reparare qui eramus ? Ergo hoc vobis incredibile non videatur, quia quasi putrescere mortuos videtis, et ire in cineres et in pulverem. Aut si incendatur aliquis mortuus, aut si canes dilanient eum, putatis quia inde non erit resurrecturus? Omnia quæ discerpuntur et in favillas quasdam putrescunt, integra Deo sunt. In illa enim elementa quædi eunt, unde primo venerunt, quando facti sumus : non illa videmus ; sed tamen Deus unde scit producet illa, quia et antequam essemus, unde sciebat nos produxit. Talis ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    resurrectio carnis nobis promittitur, ut quamvis ipsa sit caro quam modo portamus, quæ resurrectura est, tamen non habeat corruptionem quam modo habet. Modo enim ex corruptione fragilitatis, si non manducemus, deficimus et esurimus ; si non bibamus, defecimus et sitimus ; si diu vigilemus, defecimus et dormimus : si diu dormiamus, defecimus ; ideo vigilemus : si diu manducemus et bibamus ; quamvis propter refectionem manducemus et bibamus, ipsa diuturna refectio defecit est : si diu stemus, fatigamur : ideo sedemus : et si diu sedeamos, et ibi fatigamur, et ideo surgimus. Deinde videte quia nullus est cænis nostræ status : quoniam infantia avolat in pueritiam ; et quæris infantiam, et non est infantia, quia jam pro infantia pueritia est : iterum et ipsa migrat in adolescentiam ; quæris pueritiam, et non invenis : adolescens fit juvenis ; quæris adolescentem, et non est : juvenis fit senex ; quæris juvenem, et non invenis : et senex moritur ; quæris senem, et non invenis. Non stat ergo ætas nostra : ubique fatigatio est, ubique lassitudo, ubique corruptio. Attendentes qualem nobis spem resurrectionis promittat Deus, in istis omnibus multiplicibus defectionibus nostris sitimus illam incorruptionem ; et sic caro nostra multipliciter sitit Deo. In ista Idumæa, in isto deserto, quam multipliciter laborat, tam multipliciter sitit ; quam multipliciter fatigatur, tam multipliciter sitit illam infatigabilem incorruptionem.
    7. [vers. 3.] Quanquam, fratres mei, boni christiani et fidelis etiam in hoc sæculo caro Deo sitit : quia si opus est carni pane, si opus est aqua, si opus est vino, si opus est nummo, si opus est jumento carni huic, a Deo petere debet, non a dæmoniis, et idolis, et a nescio quibus potestatibus hujus sæculi. Sunt enim qui, quando famem patiuntur in isto sæculo, dimittunt Deum, et rogant Mercurium, aut rogant Jovem ut det illis, aut quam dicunt Cælestem, aut aliqua dæmonia similia : non Deo sitit caro ipsorum. Qui autem Deo sitiunt, undique debent sitire, et anima, et carne : quia et animæ Deus dat panem suum, id est verbum veritatis ; et carni Deus dat quæ necessaria sunt, quia Deus fecit et animam et carnem. Propter carnem tuam rogas dæmonia : numquid animam Deus fecit, et carnem tuam dæmonia fecerunt? Qui fecit animam, ipse fecit et carnem : qui fecit ambas res, ipse pascit ambas res. Utrumque nostrum Deo sitiat, et ex labore multiplici simpliciter saturetur.
    8. Ubi autem sitit anima nostra, et multipliciter caro nostra, non cuicumque, sed tibi, Domine, id est Deo nostro; ubi sitit ? In terra deserta, et sine via, et sine aqua. Sæculum istud diximus ; ipsa est Idumæa, hoc est desertum Idumææ, unde titulum Psalmus accepit. In terra deserta. Parum est, deserta, ubi nullus homini habitat ; insuper, et sine via, et sine aqua. Uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1260,950,1380">
    1 Edl., aut quem dicunt cælestem Pana. Abest, Pana, a Mss. e quibus duo ferunt, aut quem dicunt Cererem ; cæteri vero, cælestem : quæ nimirum Afris paganis Dea fuit præcipuo honore habita : de qua Tertullianus in Apologet., cc. 23 et 24 ; et Augustinus in lib. 2 de Civit. Dei, c. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de patrologia latina (S. Augustini). Texto em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>