<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    755 S. AUGUSTINI EPISCOPI 75.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    justum, quam ut puniatur peccator? Cum justum sit
    ut puniatur peccator, pertinuit ad misericordiam
    ipsius non punire peccatorem, sed justificare, et de
    peccatore facere justum, et impio facere pium.
    Ergo misericordia ipsius melior super vitas. Quas vitas?
    Quas sibi homines elegerunt. Alius elegit sibi vitam
    negotiandi, alius vitam rusticandi, alius vitam fæne-
    randi, alius vitam militandi; alius illam, alius illam.
    Diversæ sunt vitæ, sed melior est misericordia tua su-
    per vitas nostras. Melius est quod das correctis, quam
    quod eligunt perversi. Unam vitam donas, quæ præ-
    ponatur omnibus nostris, quæcunque in mundo eli-
    gere potuerimus. Quoniam melior est misericordia tua
    super vitas, labia mea laudabunt te. Non te laudarent
    labia mea, nisi me præcederet misericordia tua. Dono
    tuo te laudo, per misericordiam tuam te laudo. Non
    enim ego possem laudare Deum, nisi mihi donaret
    laudare se posse. Quoniam melior est misericordia tua
    super vitas, labia mea laudabunt te.
    13. [vers. 5.] Sic benedicam te in vita mea, et in no-
    mine tuo levabo manus meas. Sic benedicam te in vita
    mea : jam in vita mea quam mihi donasti; non in illa
    quam ego elegi secundum mundum cum ceteris, in-
    ter multas vitas, sed quam dedisti mihi per miseri-
    cordiam tuam, ut te laudarem. Sic benedicam te in
    vita mea. Quid est, sic? Ut misericordiæ tuæ tribuam
    vitam meam in qua te laudo; non meritis meis. Et in
    nomine tuo levabo manus meas. Leva ergo manus in
    oratione. Levavit pro nobis Dominus noster manus in
    cruce, et extensæ sunt manus ejus pro nobis. Ideo
    extensæ sunt manus ejus in cruce, ut manus nostræ
    extendantur in bona opera; quia crux ipsius miseri-
    cordiam nobis præbuit. Ecce levavit ille manus, et
    obtulit pro nobis sacrificium Deo seipsum, et per illud
    sacrificium deleta sunt omnia peccata nostra. Leve-
    mus et nos manus nostras ad Deum in prece; et non
    confundentur manus nostræ: levatæ ad Deum, si exer-
    ceantur in bonis operibus. Quid enim facit qui levat
    manus? Unde præceptum est ut levatis manibus ore-
    mus ad Deum? Apostolus enim dicit : Levantes puras
    manus, sine ira et disceptatione (I Tim. II, 8). Ut cum
    levas manus ad Deum, veniant tibi in mentem opera
    tua. Quia enim manus istæ levantur ut impetres quod
    vis, ipsas manus cogitas in bonis operibus exercere,
    ne erubescant levari ad Deum. In nomine tuo levabo
    manus meas. Istæ preces nostræ sunt in hac Idumæa,
    in hoc deserto, in terra sine aqua, et sine via, ubi
    nobis Christus est via (Joan. XIV, 6); sed non via de
    hac terra. In nomine tuo levabo manus meas.
    14. [vers. 6.] Et quid dicam, cum levabo manus
    meas in nomine tuo? quid petam? Eia, fratres, quan-
    do levatis manus, quærite quid petatis; ab Omnipо-
    tente enim petitis. Aliquid magnum petite; non qua-
    lia petunt qui nondum crediderunt. Videtis qualia
    dentur et impiis. Petiturus es a Deo tuo pecuniam?
    Numquid non donat eam et sceleratis qui in illum non
    credunt? Quid ergo magnum petiturus es quod donat
    et malis? Sed non tibi displiceat, quia quæ donat et
    malis tam frivola sunt, ut et malis donari digna sint :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    ne tibi quasi magna videantur quæ possunt donari et
    malis. Dei quidem sunt et omnia dona terrena; sed vi-
    dete quia quæ donat et malis non pro magno habenda
    sunt. Est aliud quod nobis servat. Cogitemus autem quæ
    donat et malis, et hinc intelligamus quid servet bo-
    nis. Quæ donat malis videte : donat illis lucem istam;
    videte quia vident illam boni et mali : pluviam quæ
    descendit super terram; et hinc quanta bona nascun-
    tur! Et malis inde præstatur, et bonis, dicente Evan-
    gelio : Qui solem suum oriri facit super bonos et malos;
    et pluit super justos et injustos (Matth. V, 45). Dona
    ergo ista quæ nascuntur, vel de pluvia, vel de sole,
    a Domino quidem nostro petere debemus, cum sint
    necessaria; sed non ista sola, quia ista dantur et bo-
    nis et malis. Quid ergo debemus petere, quando le-
    vamus manus? Quia quomodo potuit dixit illud Psal-
    mus. Quid est quod dixi, quomodo potuit? Quomodo
    potuit os humanum auribus humanis. Quia per ora
    humana ista dicta sunt, et per quasdam similitudines
    dicta sunt, quomodo capere possent omnes infirmi,
    omnes parvuli. Quid dixit? quid petivit? In nomine,
    inquit, tuo levabo manus meas. Quid accepturus? Tan-
    quam adipe et pinguedine repleatur anima mea. Puta-
    tis aliquam pinguedinem carnis desiderasse animam
    istam, fratres mei? Non enim hoc pro magno deside-
    ravit, ut pingues arietes, ut pingues porci illi macta-
    rentur; aut veniret ad aliquam popinam, ubi inveniret
    obsonia pinguiа, unde saturaretur. Si hoc credideri-
    mus, digni sumus¹ ut ista audiamus. Ergo aliquid
    spirituale debemus intelligere. Habet quamdam pin-
    guedinem anima nostra. Est quædam saturitas pinguis
    sapientiæ. Sapientia enim ista animæ quæ carent,
    marescunt; et omnino ita exiles fiunt, ut in omni-
    bus bonis operibus cito deficiant. Quare cito deficiunt
    in omnibus bonis operibus? Quia non habent pingue-
    dinem saturitatis suæ. Audi Apostolum dicentem de
    pingui anima, præcipientem ut quisque bene opere-
    tur. Quid ait? Hilarem datorem diligit Deus (II Cor.
    IX, 7). Pinguis anima unde esset pinguis, nisi a Do-
    mino saturaretur? Et tamen quantumlibet hic sit pin-
    guis, quid erit in illo futuro sæculo, quo nos pascet
    Deus? Interim in hac peregrinatione, quid erimus tunc
    nec dici potest. Et forte ipsam saturitatem opta-
    mus hic, quando levamus manus nostras, ubi pingue-
    dine sic saturabimur, ut omnino omnis indigentia no-
    stra intereat, et nihil desideremus : quia totum præsto
    nobis erit quidquid hic desideramus, quidquid hic pro
    magno amamus. Jam patres nostri mortui sunt; Deus
    autem vivit : non hic potuimus semper habere patres;
    ibi autem semper habebimus vivum unum Patrem,
    habentes patriam nostram : quæcumque terrena est²,
    semper ibi esse non possumus; et necesse est ut alii
    nascantur, et adhuc nascantur filii civium illorum et
    excludant inde parentes suos. Ad hoc enim nascitur
    puer, ut dicat majori : Quid hic agis? Necesse est ut
    qui succedunt, et qui nascuntur, excludant eos qui se
    præcesserunt. Ibi omnes pariter vivemus; non ibi erit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    1 Aliquot Mss., indigni sumus.
    2 Sic Mss. At Er., terrenæ sunt. Lov., terrenæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' conforme impresso (ex: fæne-, quæ, sæculo).
    Notas de rodapé identificadas com numeração superscript no texto (¹, ²).
  </notas>
</pagina>