<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    745 ENARRATIO IN PSALMUM LXI. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1220">
    plane latere te potest causa. Si latet te causa, respice
    ignorantiam tuam, vide qui sis; attende hæc duo:
    Quoniam potestas Dei est, et tibi, Domine, misericor-
    dia. Fortiora te ne quæsieris, et altiora te ne scrutatus
    fueris; sed quæ præcepit tibi Dominus, illa cogita sem-
    per (Eccli. III, 22). Quia ad hæc quæ tibi præcepit
    Deus pertinent ista duo: Quoniam potestas Dei est, et
    tibi, Domine, misericordia. Noli timere inimicum:
    tantum facit quantum acceperit potestatem. Eum time
    qui habet summam potestatem; eum time qui quan-
    tum vult, tantum facit, et qui injuste nihil facit, et
    quidquid fecerit, justum est. Putabamus injustum
    esse nescio quid: ex hoc quia fecit Deus, crede ju-
    stum esse.
    22. Ergo, inquis, si quis hominem occidat innocen-
    tem, juste facit, an inique? Inique sane. Quare hoc
    permittit Deus? Vide prius, ne illud debeas: Frange
    esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in
    domum tuam; si videris nudum, vesti eum (Isai. LVIII,
    7). Hæc enim justitia tua est; hoc enim tibi præcepit
    Dominus: Lavamini, mundi estote, auferte nequitias a
    cordibus vestris, atque a conspectu oculorum meorum;
    discite bonum facere, judicate pupillo et viduæ: et ve-
    nite, et disputemus, dicit Dominus (Id. I, 16-18). Dispu-
    tare vis, antequam facias unde dignus sis disputare,
    quare hoc permisit Deus. Consilium Dei tibi dicere, o
    homo, non possum: illud tamen dico, quia et inique
    fecit homo qui occidit innocentem, et non fieret nisi
    permitteret Deus; et quamvis ille inique fecerit, non
    tamen hoc inique permisit Deus. Lateat causa in isto
    nescio quo, de quo moveris, cujus innocentia te per-
    movet. Possem enim tibi cito respondere, Non occide-
    retur nisi nocens esset: sed tu eum innocentem pu-
    tas. Possem tibi hoc cito dicere. Non enim tu scrutaris
    cor ejus, discuteris facta ejus, examinares cogitationes ejus, ut possis mihi dicere: Injuste occi-
    sus est. Possem ergo facile respondere: sed opponi-
    tur mihi quidam justus, sine controversia justus, sine
    dubitatione justus, qui non habebat peccatum occisus
    a peccatoribus, traditus a peccatore; ipse Christus
    Dominus, de quo non possumus dicere, quod habuit
    aliquam iniquitatem, quia ea quæ non rapuit exsolve-
    bat (Psal. LXVIII, 5), objicitur mihi. Et quid dicam de
    Christo? Tecum ago, inquis. Et ego tecum. De illo
    proponis quæstionem; de illo solvo quæstionem. Ibi
    enim consilium Dei novimus, quod nonnisi ipso reve-
    lante nossemus: ut cum tu inveneris consilium Dei
    quo permisit innocentem Filium occidi ab injustis, et
    tale consilium quale tibi placeat, et quale tibi, si ju-
    stus es, displicere non possit, credas quia et in aliis
    consilio id agat Deus, sed latet te. Eia, fratres, opus
    erat sanguine justi ad delendum chirographum pec-
    catorum, opus erat exemplo patientiæ, exemplo hu-
    militatis: opus erat signo crucis ad diabolum et ejus
    angelos debellandos (Coloss. II, 14, 15); opus nobis
    erat passione Domini nostri: nam passione Domini
    redemptus est orbis. Quanta bona egit passio Domini!
    Et tamen passio hujus justi non esset, nisi Dominum
    iniqui occidissent. Quid ergo, bonum hoc quod nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1150">
    præstitum est de dominica passione, imputandum est
    iniquis interfectoribus Christi? Absit. Illi voluerunt;
    Deus permisit. Illi nocentes essent, etiamsi tantum-
    modo voluissent; Deus autem non permisisset, nisi
    justum esset. Voluerunt occidere: pone quia non
    potuerunt: iniqui essent, homicidæ essent; quis du-
    bitaret? Dominus enim interrogat justum et impium
    (Psal. X, 6); et, In cogitationibus impii interrogatio erit
    (Sap. I, 9). Discutit Deus quid quisque voluerit, non
    quid potuerit. Ergo si voluissent, et non potuissent,
    et non occidissent, iniqui illi remanerent; tibi Christi
    passio non præstaretur. Voluit ergo facere impius
    ut damnaretur; permissus est ut tibi præstaretur:
    quod voluit, imputatur iniquitati impii; quod per-
    missum est, imputatur potestati Dei. Ille ergo inique
    voluit; Deus juste permisit. Itaque, fratres mei, et Ju-
    das malignus traditor Christi, et persecutores Christi,
    maligni omnes, impii omnes, iniqui omnes, damnandi
    omnes: et tamen Pater proprio Filio suo non pepercit;
    sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 32).
    Dispone, si potes; distingue, si potes: redde Deo
    vota tua, quæ distinxerunt labia tua (Psal. LXV, 13):
    vide quid ibi fecerit iniquus, quid justus. Ille voluit;
    iste permisit: ille injuste voluit; iste juste permisit.
    Voluntas injusta damnetur; permissio justa glorifice-
    tur. Quid enim mali accidit Christo, quia mortuus est
    Christus? Et illi mali sunt, qui male facere voluerunt;
    et nihil mali passus est, cui fecerunt. Occisa est caro
    mortalis interficiens mortem morte, præbens patien-
    tiæ documentum, præmittens resurrectionis exem-
    plum. Quanta bona facta sunt justi de malo injusti!
    Hoc est magnum Dei, quia et bonum quod facis ipse
    tibi dedit, et de malo tuo ipse bene facit. Noli ergo mi-
    rari; permittit Deus, et judicio permittit: permittit,
    et mensura, numero, pondere permittit. Apud illum
    non est iniquitas. Tu tantum ad eum pertine, in ipso
    spem pone; ipse sit adjutor tuus, salutare tuum; in
    illo sit locus munitus, turris fortitudinis; refugium
    tuum ipse sit, et non te sinet tentari supra quam po-
    test ferre, sed faciet cum tentatione etiam exitum,
    ut possis sustinere (I Cor. X, 13): ut quod te sinis
    pati tentationem, potestas ejus sit; quod non sinit
    ultra in te fieri quam potes ferre, misericordia ejus
    sit: Quoniam potestas Dei est, et tibi, Domine, mi-
    sericordia, quia tu reddes unicuique secundum opera
    ejus.
    Et post tractatum de Psalmo, cum mathematicus in populo
    monstraretur, de eo idem ipse intulit.
    23. Illa Ecclesiæ sitis etiam istum, quem videtis,
    bibere vult. Simul etiam ut noveritis quam multi in
    communione Christianorum ore suo benedicant, et in
    corde suo maledicant, iste ex christiano et fideli pœ-
    nitens redit, et territus potestate Domini convertitur
    ad misericordiam Domini. Seductus enim ab inimico
    cum esset fidelis, diu mathematicus fuit; seductus
    seducens, deceptus decipiens, illexit, fefellit, multa
    mendacia locutus est contra Deum, qui dedit homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1160,950,1220">
    1 Sic Mss. At Edd., tibi.
    2 Reg. liber, regnum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1230,400,1260">
    PATROL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1230,950,1260">
    (Vingt-quatre.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (745-746) da Patrologia Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>