<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755. S. AUGUSTINI EPISCOPI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    (I Cor. xv, 22); et unusquisque nostrum ab Adam natus est. Transeat ad Jerusalem; destruetur vetus, et ædificabitur novus. Tanquam devictis Jebusæis, ut ædificetur Jerusalem, dicitur : Exuite vos veterem hominem, et induite novum (Coloss. III, 9, 10). Jamque ædificatis in Jerusalem, et gratiæ luce fulgentibus, dicitur : Fuistis aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Mala ergo civitas ab initio usque in finem currit; et bona civitas mutatione malorum conditor.
    8. Et sunt istæ duæ civitates permixtæ interim; in fine separandæ : adversus se invicem confligentes; una pro iniquitate, altera pro justitia; una pro vanitate, altera pro veritate. Et aliquando ipsa commixtio temporalis facit, ut quidam pertinentes ad civitatem Babyloniam, administrent res pertinentes ad Jerusalem; et rursum quidam pertinentes ad Jerusalem, administrent res pertinentes ad Babyloniam. Difficile aliquid promisisse videor. Patientes estote, donec demonstretur exemplis. Omnia enim in vetere populo, sicut scribit Apostolus, in figura contingebant eis : scripta sunt autem ad correctionem nostram in quos fines sæculorum obvenit (I Cor. x, 11). Respicite ergo populum illum primum, positum etiam ad significandum populum posteriorem; et videte ibi quæ dico. Fuerunt reges magni (a) in Jerusalem; notum est; numerantur, nominantur. Omnes ergo iniqui cives erant Babylonizæ, et administrabant res Jerusalem : omnes in finem inde separandi, nonnisi ad diabolum pertinent. Rursus invenimus cives de Jerusalem administrasse res quasdam pertinentes ad Babyloniam. Nam tres illos pueros victos miraculo Nabuchodonosor regni sui administratores fecit, et constituit eos super satrapas suos; et administrabant res Babylonizæ cives de Jerusalem (Dan. III, 97). Respicite nunc impleri hoc et agi in Ecclesia, et his temporibus. Omnes de quibus dictum est, Quæ dicunt facite; quæ autem faciunt facere nolite, cives sunt Babylonizæ, administrantes rempublicam civitatis Jerusalem. Si enim nihil administrarent civitatis Jerusalem, unde: Quæ dicunt facite? unde, super cathedram Moysi sedent? Rursus si cives sunt ipsius Jerusalem qui regnabant in æternum cum Christo, unde, Quæ faciunt facere nolite (Matth. XXIII, 2, 3), nisi quia et audituri sunt, Recedite a me, omnes qui operamini iniquitatem (Luc. XIII, 27)? Notum est ergo vobis, cives malæ civitatis administrare quosdam actus bonæ civitatis. Videamus si et nunc cives bonæ civitatis administrent quosdam actus malæ civitatis. Terrena omnis respublica, quandoque utique peritura; cujus regnum transiturum est ¹, cum veniet illud regnum de quo oramus, Veniat regnum tuum (Matth. VI, 10), et de quo prædictum est, Et regni ejus non erit finis (Luc. I, 33) : terrena ergo respublica habet cives nostros administrantes res ejus. Quam multi enim fideles, quam multi boni et magistratus sunt in civitatibus suis, et judices sunt, et duces sunt, et comites sunt, et reges sunt? Omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    justi et boni, non habentes in corde nisi gloriosissima quæ de te dicta sunt, civitas Dei (Psal. LXXXVI, 3). Et quasi angariam faciunt in civitate transitura, et illic a doctoribus civitatis sanctæ jubentur servare fidem præpositis suis, sive regi quasi præcellenti, sive ducibus tanquam ab eo missis ad vindictam malorum, laudem vero bonorum; sive servi, ut dominis suis subditi sint (I Petr. II, 13, 18), et Christiani Paganis; et servet fidem melior deteriori, ad tempus serviturus, in æternum dominaturus. Fiunt enim ista donec transeat iniquitas (Psal. LVI, 2). Jubentur servi ferre dominos iniquos et difficiles : cives Babylonizæ jubentur tolerari a civibus Jerusalem, et amplius obsequiorum exhibentibus, quam si cives essent ex ipsa Babylonia; tanquam implentibus, Qui te angariaverit mille passus, vade cum illo alia duo (Matth. v, 41). Hanc totam civitatem dispersam, diffusam, permixtam, alloquitur his verbis et dicit : Quousque apponiis super hominem? Interficite omnes : et qui foris estis tanquam spinæ in sepibus, aut tanquam ligna infructuosa in silvis; quique intus estis tanquam zizania, vel tanquam palea; omnes quotquot estis, separati, permixti, tolerandi, separandi, interficite omnes : tanquam parieti inclinato et maceriæ depulsæ. Verumtamen honorem meum cogitaverunt repellere. Non dixerunt, sed tamen cogitaverunt. Cogitaverunt repellere honorem meum.
    9. Cucurri in siti. Retribuebant enim mala pro bonis (Psal. XXXIV, 12). Illi interficiebant, illi repellebant; ego eos sitiebam : illi honorem meum cogitaverunt repellere; ego eos in corpus meum sitiebam trajicere. Bibendo enim quid facimus, nisi humorem foris positum in membra mittimus, et in corpus nostrum ducimus? Hoc fecit Moyses in illo capite vituli. Caput vituli, magnum sacramentum. Caput enim vituli corpus erat impiorum, in similitudine vituli manducantis fenum (Psal. CV, 20), terrena quærentium : quia omnis caro fenum (Isai. XL, 6). Erat ergo, ut dixi, corpus impiorum. Iratus Moyses in ignem misit, comminuit, in aqua sparsit, bibendum populo dedit (Exod. XXXII, 20); et ira Prophetæ administratio facta est prophetiæ. Corpus enim illud in ignem mittitur tribulationum, et verbo Dei comminuitur. Paulatim enim desistunt ab unitate corporis ejus. Sicut enim vestimentum, ita per tempus absumitur. Et unusquisque qui fit christianus, separatur ab illo populo, et quasi a massa comminuitur. Conspirati oderunt; comminuti ¹ credunt. Et quid jam evidentius, quam quod in corpus illud civitatis Jerusalem, cujus imago erat populus Israel, per Baptismum trajiciendi erant homines? Ideo in aqua sparsum est, ut in potum ² daretur. Hoc usque in finem sitit iste; currit, et sitit. Multos enim bibit; sed nunquam erit sine siti. Inde est enim, Sitio, mulier, da mihi bibere (Joan. IV, 7). Samaritana illa ad puteum sitientem Dominum sensit, et a sitiente satiata est : sensit prior illa sitientem, ut biberet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,490,950">
    ¹ Edd., cujus regnum transitorium est : Mss., transiturum. (a) Forte, mali.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,950">
    ¹ Plerique Mss., minutatim credunt.
    ² Plures Mss., ut potum daretur. Quidam : ut potui dare-tur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina).
    Ortografia preservada conforme imagem (ex: "Babylonizæ", "apponiis").
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
    Números romanos em versículos bíblicos mantidos conforme impressão (ex: III, XXIII).
  </notas>
</pagina>