761
de se demonstravit : novit autem Sanctitas Vestra
eaput nostrum esse Dominum nostruin Jesum Chri-
stum, omnesque illi cohzerentes membra esse illius
capitis ; ejusque vocem jam habetis notissimam, quo-
niam non ex solo capite, sed etiam ex corpore loqui-
tur ; vocesque ejus ncn tantum ipsum Dominum Jesum
Christum, qui jam ascendit in caelum , vel significant
vel przedicant, sed etiam ejus membra caput proprium
secutura : agnoscamus hie non solum illius vocem ,
sed et nostram. Et nemo dicat quod hodie in tribu-
latione passionum non sumus. Semper ! enim audistis
hoc, quia illis temporibus Ecclesia quasi tota simul
impellebatur, nunc autem per singulos tentatur. Alli-
gatus est quidem diabolus, ne faciat quantum potest,
ne faciat quantum vult; tamen tantum tentare sini-
tur, quantum expedit proficientibus. Non nobis expedit
tsse sine tentationibus : nee rogemus Deum ut non
tentemur, sed ut non inducamur in tentationem.

2. [vers. 2.] Dicamus ergo et nos : Exaudi , Deus ,
orationem meam, dum tribulor * : a timore inimici erue
animam meam. Sxvierunt inimici in martyres; quid
orabat ista vox corporis Christi? Hoc orabat, ut erue-
reutur ab inimicis, et non eos possent occidere ini-
mici. Ergo exauditi non sunt, quia occisi sunt; et
deseruit Deus contritos corde servos suos, et spcran-
tes in se despexit? Absit. Quis enim invocavit. Domi-
num, el derelictus est? quis speravit in eum, el desertus
est ab eo (Eccli. u, 14, 12) * Exaudiebantur ergo , et
occidebantur ; et tamen ab inimicis eruebantur. Alii
timentes consentiebant, et vivebant; et tamen ipsi ab
inimicis absorbebantur. Occisi. erucbqntur, viventes
absorbebantur. Inde est et illa vox gratulationis :
Forsitun vivos absorbuissent nos (Psal. cxxut, 5). Multi
absorpti, et vivi absorpti; multi mortui absorpti. Qui
putaverunt inanem esse fidem christianam , mortui
ubsorpti sunt: qui autem scientes veritatem esse pri-
dicationem Evangelii, Christum esse Filium Dei scien-
tes, et hoc credentes, et hoc intus tenentes, cesserunt
tamen doloribus, et idolis sacrificaverunt, vivi absorpti
sunt. Illi absorpti sunt, quia mortui ; illi autem quia
absorpti, mortui. Non enim absorpti vivere potuerunt,
quamvis vivi absorberentur. Ergo hoc orat vox mar-
tyrum, À timore inimici erue animam meam : non ut
me non occidal inimicus, sed ut. non timeam occi-
dentem inimicum. Hoc orat in Psalino impleri servus,
quod modo jubebat in Evangelio Dominus. Quid modo
jubebat Dominus? Nolite timere eos qui corpus occidunt,
animam autem. non. possunt occidere; sed eum potius
timete qui habet polestatem, et animam, et corpus oc-
eidere in gehenna ignis (Matth. x , 28). Et repetivit :
Jia dico vobis; eum tinete (Luc. xu, 5). Qui sunt qui
corpus occidunt? Inimici. Quid jubebat Dominus? Ne
timerentur. Oreuir ergo. ut. praestet. quod. jubet. À
timore inimici erue animam meam. Erue me a timore
inimici, ei subde timori tuo. Non timeam eum qui
corpus occidit; sed timeam eum qui habel potesta-

1 Sic Nss. ALEdÓ., supra.
*. Fidd., cum deprecor. A At omnes Nss., dum tribulor :

sic legebat nüilanus.

ENARRATIO IN PSALMUM LXIII.

162

tem ei corpus. et animam octcidere in gehenna ignis.
Non enim a timore volo esse immunis ; sed a timore
inimici liber, sub timore Domini servus.

S. [vers. 5.] Protexisti mea conventu malignantium ,
a muliitudine operantium iniquitatem. Jam ipsum caput
nostrum intueamur.- Multi martyres talia passi sunt :
sed nihil sic elucet quomodo caput martyrum ; ibi
melius intuemur quod illi experti sunt. Protectus est
a multitudire malignantium , protegente se Deo,
protegente carnem. suam ipso Filio et homine quem
gerebat : quia. Filius hominis est, et Filius Dei est ;
Filius Dei propter formam Dei. Filius hominis propter
formam servi (Philipp. n, 6 et 7) : habens in potestate
ponere animam suam, et recipere eam (Joan. x, 18).
Quid ei potuerunt facere inimici ? Occiderunt corpus;
animam non occiderunt. Intendite. Parum ergo erat
Domino hortari martyres verbo, nisi firmaret exem-
plo. Nostis qui conventus erat malignantium Judmo-
rum, et qu: inultitudo erat. operantium iniquitatem.
Quam iniquitatem? Qua voluerunt occidere Dominum
Jesum Christum. Tanta. opera bona, inquit, ostendi
vobis : propter quod horum me vultis. occidere (DSbid.,
$3)? Pertulit omnes infirmos eorum, curgvit onines
languidos eorum , pradieavit regnum colorum , nom
tacuit vitia corum, ut ipsa potius eis displicerent, non
medicus a quo sanabantur : his omnibus curationibus
ejus ingrati, tanquam multa febri phrenetici, insa-
nientes in medicum qui venerat curare cos, excogi-
taverunt consilium perdendi eum; tanquam ibi vo-
lentes probare utrum vere homo sit qui mori-possit ,
an aliquid super homines sit, et mori se non per.
mittat. Verbum ipsorum agnoscimus in Sayientia
Salomonis : Morte turpissima, inquiunt, condemnemus
eum. Interrogemus cum ; erit enim respectus in sermo-
nibus illius : si enim vere Filius Dei est, liberel eum
(Sap. u, 18-20). Videamus ergo quid factum sit.

4. [vers. 4, 5.] Quia exacnerunt lanquam gladium
linguas suas. Filii hominum , dentes eorum arma. et sa-
gite , et lingua corum gladius acutus (Psal. yvi , 5),
quod dicit et alius psalmus : sic et hic , Exacuerunt
tanquam gladium linguas suas. Non dicant Judi : Non
occidimus Christuin. Etenim propterea eum dederunt
judici Pilato, ut quasi ipsi a morte ejus viderentue
immunes. Nam cum dixisset eis Pilatus, Vos eum oc-
cidite, responderunt : Nobis non licet occidere quem-
quam (Joan. xvin, 51). Iniquitatem facinoris sui iu
judicem hominem refundere volebant : sed numquid
Ueum judicem fallebant? Quod fecit. Pilatus, dn. eo
ipso quod fecit, aliquantum particeps fuit; sed'in
comparatione illorum multo ipse innocentior. lustitit
enim quantum potuit, ut. illum ex corum manibus li-
beraret. Nam proyterea flagellatum produ&it ad eus,
Non persequendo Domiuum flagellavit, sed eorum fu-
rori satisfacere volens, nt vel sic jam mitescerent , et
desinerent velle occidere, cum flagellatum viderent
(1d. xix, 4-5) : fecit et hoc. At ubi. perseveraverunt,

- nostis illum lavisse manus, el dixisse quod ipse non

fecisset, mundum se esse a morte illius (Matth. xxvi,
24) : fecit tamen. Sed si reus quia fecit vel invatus ;

Digitized by Google
