1799 -

.sus Christus, ipsa sapientia Del. Ergo dicit boc et
Ecclesia : Agglutinata est anima mea post te; me sus-
cepit dextera tua.

48. [vers. 10.] Ipsi vero in vanum quesiersnt. ani-
mam meam. Quid mihi fecerunt qai quxsierunt ani-
mam meam perdere? Utinam qusrerent animam
yocam, ut crederent mecum ! Sed quasierunt ani-
inam meam ut perderent me. Quid facturi? Non enim
rapturi erant gluten, quo adhaesit anima mea post te.
Quis enim nos separabit a charitate Christi ? tribulatio,
an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an
gladius (Rom. vn, 55)? Dextera tua suscepit. me. Ergo

propter illud gluten et propter potentissimam dexte-

yam tuam, in vanum quesierunt animam meam, Quot-
quot persecuti sunt, vel persequi cupiunt Ecclesiam,
potest de his hoc intelligi : maxime hoc tamen acci-
piamus de Judwis, qui quzsierunt animam Christi
perdere, et in. ipso capite nostro quod crucifixerunt,
et in discipulis ejus quos postea persecuti sunt. Quz-
sierunt animam meam. ]ntroibunt in inferiora terra.
"Terram perdere noluerunt, ut crucifigerent Christum :
in inferiora terre ierunt. Qux sunt inferiora terre ?
Terrenz cupiditates. Melius est carne ambulare st-
per terram, quam cupiditate ire sub terram. Omnis
enim qui contra salutem suam cupit terrena, sub
ferra est: quia terrgm sibi pr:posuit, terram super
se posuit, et se subter fecit. Ilii ergo timentes terram
perdere, quid dixerunt de Domino Jesu Christo, cum
viderent multas turbas ire post illum, quia mirabilia
faciebat ? Si ilhum dimiserimus vivum, venient Romani,
et tollent nobis et locum, et gentem (Joan. x1, 48). Ti-
muerunt perdere terram, et ierunt sub terram : ac-
eidit eis et quod timuerunt. Nam ideo voluerunt
€liristum occidere, ne terram perderett ; et ideo ter-
ram perdiderunt, quia Christum occiderunt. Occiso
enim Christo, quia dixerat illis ipse Dominus, Aufe-
retur a vobis regnum, el tradetur. genti. facienti justi-
tam (Maith. xxi, 5), secutze sunt illos magn: cala-
mütates persecutionum. Vicerunt illos imperatores
Romani, et reges gentium : exclusi sunt de ipso loco
ubi crucifixerunt Christum ; et modo locus ille plenus
est laudatoribus christianis, nullum Judeum habet ;
earuit inimicis Christi, impletus est laudatoribus
Christi. Ecce perdiderunt a Romanis locum, quia
Christum occiderunt, qui propterea occiderunt ne lo-
cum a Romanis perderent. Ergo, introibunt in ima
terre. ;

49. [vers. 11.| Tradentur in. manus gladii. Revera
sic illis visibiliter contigit; expugnati sunt irruenti-
bus hostibus. Partes vulpium erunt. Vulpes dicit reges
seculi, qui tunc fuerunt quando debellata est Jud:ea.
Audite, ut. noveritis et. intelligatis quia ipsos dicit
vulpes. Herodem regem ipse Dominus vulpem ap-
pellavit : te, inquit, et dicite vulpi illi (Luc. xm, 32).
Videte, et attendite, fratres mei : Christum regem
habere noluerunt, et partes vulpium — facti sunt.
Quanéx. enim Pilatus przses. in Judza legatue, occi-
dit Christum ex vocibus Judzorum, dixit ipsis Judzis :

'

* Hoe loco omnes Mas. secuti sunt.

^
omo

$. AUGUSTINI EPISCOPI

760
Regem vestrum crucifigam ? Quia. dicebatur rex Ju-
dxorum, et vorus rex ipse. Et illi repellentes Chri-
atum, dixerunt : Nos non habemus regem nisi Catsa-
rem (Joan. xix, 43). Rejecerunt agnum ; elegerunt
vulpem ; merito partes vulpium facti sunt.

20. [vers. 13.] Rex vero: ideo ita positum est
quia illi vulpem elegerunt, regem vero nolueruut.

Jiex vero : id est verus rex, cui titulus inscriptus est,

quando passus est. Nam Pilatus bunc titulum syper
caput ejus inscriptum posuit, Rez Judgorum, hebrza
lingua, grzeca, et latina : ut omnes qui transirent le-
gerent gloriam regis, et ignominiam ipsorum Judzo-
rum, qui rejicientes verum rcgem, elegerunt vulpem
Cesarem. fiexz vero letabitur in Deo. ]lli facti sunt
partes vulpium : Rez vero laetabitur in Deo. Quem sibi
visi sunt quasi superasse cum crucifzerent, tunc
crucifixus fudit pretium quo emit orbem terrarum.
Rez vero letabitur in Deo : laudabitur omnis qui jurat

' in ipso. Quare, laudabitur. omnis. qui jurat in ipso?

Quia sibi elegit Christum, non.vulpem ; quia quando
illi Judzi insultaverunt, tunc dedit ille unde redime-
remur. Ád ipsum ergo pertinemus qui nos redemit,
qui pro nobis mundum vicit, non armato milite, sed
irrisa cruce. Her vero laetabitur in Deo : leudabitur
oninis qui jurat in ipso. Quis jurat in eo? Qui pollice-
tur ei vilam suam, qui vovet illi et reddit, qui fit

, Christianus : lioc est. quog ait, Laudabitur omnis qui

jurat in ipso. Quoniam oppilatum est os. loquentium
iniqua. Quanta iniqua locuti sunt Judzi? Quanta mala
dixerunt, non solum Judi, scd et omnes qui pro-
pter idola Christianos persecuti sunt? Quando sievie-
bant in Christianos, putabant quod possent finire
Christianos : cum putabant quod possent finire, Chri-
stiani creverunt, ct ipsi fluiti sunt, Oppilatum est os
loquentium iniqua. Nemo audet modo publice loqui
contra Clristum ; jam omnes timent Christum :
Quoniam oppilatum est os loquentium | iniqua. Quando
in infirmitate Agnus erat, etiam vulpes audebant
contra Agnum. Vicit Leo de tribu Juda (Apoc. v, 5),
ei siluerunt vulpes : Quoniam oppilatum est eos. lo-
quentium iniqua.

JN PSALMUM LXIII
ENARRATIO.

SERMO AD PLEBEM.

1. Passionis sanctorum martyrum diem hodie
festum habentes, in eorum recordatione gaudeamus ,
recolentes quid patiebantur, et intelligentes quid in-
tuebantur. Nunquam enim tantas tribulationes carne
tolerarent, nisi magnam quielem menie conciperent.
Hunc itaque psalmum pro ipsa solemnitate curramus.
Hesterno enim die multa audivit Charitas vestra,
nec hodie tamen huic festivitati negare potuimus
nostram servitutem. Itaque quoniam maxime Dornini
passio commendatur in hoc psalmo, nec potnerunt
esse fortes martyres, nisi intuerentur eum qui primos
passus est; nec talia susünerent in passione, qualia
ille, nisi talia sperarent in resurrectione , qualia ipse

Digitized by Google
