<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    741
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    ENARRATIO IN PSALMUM LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quærat rapere quod non habet; iste non apponat cor
    in eo quod habet. Divitiæ si fluant, id est, si exun-
    dent, tanquam de fonte currant. Ne apponatis cor :
    noli de te præsumere, noli ibi te ligere : certe vel hoc
    tine, Divitiæ si fluant. Non vides quia si ibi cor po-
    sueris, et tu flues? Dives es, et ecce jam non concu-
    piscis adhuc habere, quia multa habes : audi, Præ-
    cipe divitibus hujus mundi non superbe sapere. Et quid
    est, Ne apponatis cor? Neque sperare in incerto divi-
    tiarum (I Tim. VI, 17). Ergo, Divitiæ si fluant, ne ap-
    ponatis cor, ne in divitiis confidatis, non præsumatis,
    non speretis; ne dicatur : Ecce homo qui non posuit
    Deum adjutorem suum; sed speravit in multitudine
    divitiarum suarum, et prævaluit in vanitate sua (Psal.
    LI, 9). Ergo, vani filii hominum, mendaces filii homi-
    num, neque rapiatis, neque si fluant divitiæ, cor ap-
    ponatis; non jam vanitatem diligatis, et mendacium
    quæratis. Beatus enim cujus est Dominus Deus spes
    ejus, et non respexit in vanitates et insanias menda-
    ces (Psal. XXXIX, 5). Decipere vultis, fraudem vultis
    facere; quid affertis ut decipiatis? Stateras dolosas.
    Mendaces enim, inquit, filii hominum in stateris, ut
    decipiant proferendo stateras dolosas. Falso examine
    fallitis intuentes : nescitis alium esse qui appendit,
    alium qui de pondere judicat? Non videt cui tu ap-
    pendis; sed videt qui te et ipsum appendit. Ergo non
    fraudem, non rapinam concupiscatis; non in his
    quæ habetis spem ponatis : monui, prædixi, ait iste
    Idithun.
    17. [vers. 12, 13.] Quid sequitur? Semel locutus
    est Deus, duo hæc audivi; quoniam potestas Dei est, et
    tibi, Domine, misericordia : quia tu reddes unicuique
    secundum opera sua. Dixit Idithun, sonuit de alto, quo
    transilivit; audivit ibi quiddam, et dixit nobis : sed
    aliquantum in hoc quod nobis dixit perturbor, fra-
    tres; et donec vobiscum participem, vel perturbatio-
    nem, vel aliquam respirationem meam, intentos vos
    volo. Etenim Psalmum ad terminum duximus adju-
    vante Domino : post hæc quæ dicturi sumus, non re-
    stat aliquid quod de hoc ulterius exponamus. Itaque
    admonitimi mecum, utrum possimus intelligere hoc :
    et si non potuero, et intelligit aliquis vestrum quod
    ego non possum; gaudebo potius quam invidebo.
    Omnino investigare difficile est quemadmodum posi-
    tum sit prius, Semel locutus est Deus; deinde cum ille
    semel locutus est, ego duo audivi. Si enim diceret,
    Semel locutus est Deus, unum hoc audivi; videbatur
    partem quæstionis hujus amputavisse, ut tantummodo
    quæreremus quid sit, Semel locutus est Deus. Nunc
    vero quæsituri sumus, et quid sit, Semel locutus est
    Deus; et quid sit, duo hæc audivi, cum semel ille lo-
    cutus sit.
    18. Semel locutus est Deus. Quid dicis, Idithun?
    Si tu loqueris qui transilivisti eos : Semel locutus
    est? Ego Scripturam aliam consulo, et dicit mihi:
    Multis partibus, et multis modis olim Deus locutus
    est patribus in Prophetis (Hebr. I, 1). Quid est,
    Semel locutus est Deus? Nonne ille est Deus, qui in
    primordio generis humani locutus est ad Adam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Nonne idem ipse locutus est ad Cain, ad Noe, ad
    Abraham, ad Isaac, ad Jacob, ad Prophetas omnes,
    et ad Moysen? Unus erat Moyses; et quoties ad eum
    locutus est Deus? Ecce etiam uni non semel, sed sæ-
    pius locutus est Deus. Deinde locutus est ad Filium
    hic positum : Tu es Filius meus dilectus (Matth. III,
    17). Locutus est Deus Apostolis, locutus est omnibus
    sanctis, etiamsi non voce sonante per nubem, in corde
    tamen ubi ipse magister est. Unde ille dicit : Audiam
    quid loquatur in me Dominus Deus, quoniam loquetur
    pacem populo suo (Psal. LXXXIV, 9). Quid est ergo,
    Semel locutus est Deus? Multum-transiliverat iste, ut
    perveniret illuc, ubi semel locutus est Deus. Ecce
    breviter dixi Charitati Vestræ. Ilic inter homines,
    hominibus sæpe, multis modis, multis partibus, per
    multiformem creaturam locutus est Deus : apud se
    semel Deus locutus est, quia unum Verbum genuit
    Deus. I-te ergo Idithun transiliens eos, transiliverat
    acie mentis forti, et valida, et præfidenti, transiliverat
    terram, et quidquid in terra est; aerem, nubes omnes
    ex quibus locutus est Deus multa, et sæpe, et multis :
    transiliverat etiam omnes Angelos acie fidei. Erat
    enim isté transiliens non contentus terrenis, sed
    velut aquila volans prætervectus omnem nebulam quæ
    tegitur omnis terra. Dicit enim Sapientia : Et nebula
    texit omnem terram (Eccli. XXIV, 6). Pervenit ad ali-
    quid liquidum, universam transiliens creaturam, et
    quærens Deum, et effundens super se animam suam;
    pervenit ad principium, et Verbum Deum apud Deum;
    et invenit unius Patris unum Verbum; et vidit quia
    semel locutus est Deus; vidit Verbum per quod facta
    sunt omnia (Joan. I, 3), et in quo simul sunt omnia,
    non diversa, non separata, non inæqualia. Non enim
    Deus quod per Verbum faciebat, ipse noverat;
    si autem quod faciebat noverat, in illo erat antequam
    fieret quod fiebat. Si enim non in illo erat quod fiebat
    antequam fiebat, ubi noverat quod faciebat? Non enim
    potes Deum dicere ignorata fecisse. Scivit itaque
    Deus quod fecit. Et ubi scivit antequam faceret, si
    sciri nisi facta non possunt? Sed a factis sciri nisi
    ante facta non possunt; a te scilicet, ab homine in
    imo facto, et in imo posito : antequam autem fierent
    hæc omnia, sciebantur ab illo a quo facta sunt, et
    quod scivit fecit. Ergo in Verbo illo per quod fecit
    omnia, antequam fierent erant omnia; et cum facta
    sunt, ibi sunt omnia : sed aliter hic, aliter ibi; aliter
    in propria natura in qua facta sunt, aliter in arte per
    quam facta sunt. Quis hoc explicet? Conari possu-
    mus : ite cum Idithun, et videte.
    49. Jam ergo, ut potuimus, diximus quomodo
    semel locutus est Deus : videamus quomodo duo hæc
    audivit, Duo hæc audivi. Forte non est consequens, ut
    sola duo hæc audierit : sed, duo hæc, inquit, audivi;
    quædam duo quæ nobis opus est ut dicantur, audivit.
    Audivit forte alia multa; sed non opus est ea dici
    nobis. Ait enim et Dominus : Multa habeo vobis di-
    cere : sed non potestis illa portare modo (Id. XVI, 12).
    Quid est ergo, Duo hæc audivi? Hæc duo quæ vobis
    dicturus sum, non a me vobis dico, sed quæ audivi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Algumas abreviações ou ligaduras (como æ) foram mantidas. A palavra "tine" na coluna 1, linha 4, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "tene". "n n" na primeira linha foi interpretado como "non".
  </notas>
</pagina>