1765
quod te aliud delectet nisi Deus. Ergo etesti Judei
invideruni Domino; delectabat eos principatus. Qui-
dam videbant sibi ab eo auferri principatum , el ex
delectatione sua rebellaverunt. adversus Dominum ;
aui Si rebellassent adversus delectationem suam ma-
lam, ipsam invidentiam vincerent , nec vincerentur
ah ea, et csset illis Dominus salvator, qui venerat ut
Bauarel, Nunc. autem. faverunt. febri , repugnaverunt
medico : quidquid suggerehat febris, faciebant;
quidquid jübebat contra medicus , negligebant, Ergo
illi magis occisi sunt. non Dominus : nam in Domino
mors occisa esi, in illis iniquitas vixit; vivente autem
in se iniquitate , illi mortni sunt.

10. Nurraverunt. ut absconderent. muscipulas ; dixe-
runt : Quis videbit eas? Latere putabant eum. quem
occidebant, latere Deum. Ecce puta, homo erat Chri-
suis, sicut exteri homines ; nesciebat quid de iilo co-
gitaretur : numquid et Deus nescit? Q cor humanum,
quare tibi dixisti, Quis videt me, cum ille videat qui
te fecit? Dixerunt : Quis. videbit eas? Videbat Deus,

videbat et Christus ; quia et Christus Deus. Sed quare *

videbatur eis non videre? Audi sequentia.

41. (vers. 7. ]. Perscrutati sunt iniquitatem ; defece-
runi scrulantes scrutationes : id est acerba. et acuta
consilia. Non. tradatur per nos, sed per discipulum
suum : non occidatur a. nobis, sed a judice : totum
nos faciamus , et nihil fecisse videamur. Et ubi est
clamor lingue : Crucifige , crucifig2? Sie. e:wci estis ,
vt et surdi sitis. Simulata innocentia non est. inno-
centia : simulata :quitas non est :equitas, sed duplex
iniquitas; quia et iniquitas est, et simulatio. Ibi ergo
isti defecerunt. serutantes. serutationes.. Quanto acutius
sibi excogitare videbantur , tanto inagis. deficiebant ;
quia a lumine veritatis et zequitatis in profunda con-
siliorum malignorum demergebantur. Mabet ju:ütia
quamdam lucem suam; perfundit, et illustrat animam
inhierenteta sibi : anima vero avertens se 3. [uce iu-
stie, quanto magis qu»rit quod inveniat contra
jistitiam, tanto plus a luce repellitur, et in leucbiosa
demergitur. Merito ergo et isti perscrutantes qued

contra justum muoliebantur, a. justitia. recedebant ; *

et quanto a justitja recedebant, tanto plus deficiebant,
scrutantes scrutationes. Magnum consilium inno-
cente : quando ipsum Judam penituit quod tradi-
disset Christum , el projecit illis pecuniam quam de-
derant, illi noluerunt eain mittere in gazophylacium ,
et dixerunt : Pecunia sanguiuis esf; non illam mitla-
mut in gazophylacium ( Meth. xxvii, 6). Quid. est
gazophylacium ? Arca. Dei, ubi colligebantur ea qux
ad indigentiam servorum Dei mittebantur, O homo,
cor tuum sit potius area. Dei, ubi habitent divite
Dci, ubi sit nummus Dei, niens tua liabéns imaginem
Jmperatoris tui ! Cum ergo heec ita. sint , qualis illa
innocenti simulatio fuiL, pecuniam sauguinis non
mittere in arcam, et ipsum sanguinem mittere in con-
scientiam ? )

49. Sed quid eis contigit? Defecerunt. scrutanteg
scrutationes. Unde? Quia dicit, Quia videbit cos ? id
est, quia eos nemo videbat. Hoc dicebant , hoc apud

ENARRATIO IN PSALMUM LXIII,

766
se opinabantur quod nemo eos videret. Vide quid
contingat anim: mal; recedit a luce veritatis ,et
quia ips» non videt Deum, putat se non videri a Deo..
Sie et isti recedendo ierunt in tenebras , ut ipsi non
viderent Deum ; et dixerunt ; Quis nos videt? Videbat
et ille quem crucifigebant ; illi deficiendo , nec illum
Filium, nec Patrem videbant. Si ergo et ille videbat,
quire se patiebatur teneri ab eis, occidi ab eis ! Quare
si videbat , voluit consilia eorum pr»valere in se?
Quare! Quia homo erat. propter hominem , et Deus
latens in homine, qui venerat nescientibus exem-
plum fortitudinis dare; ideo ipse sciens omnia susti-
nebat,

13. [vers. 8.] Quid enim sequitur? Accedet homo,
et! cor altum ; et exatlabitur Deus. Wi dixerunt : Quis
nos videbit * Defecerunt scrutantes scrutationes, consilia
m:la. Accessit homo ad. ipsa consilia , passus est se
teneri nt homo. Non. enim teneretur, nisi homo ; aut
videretur, nisi lomo ; aut eaderetur, nisi homo; aut
erucifigeretur aut moreretur nisi homo. Accessit ergo
homo ad illas emnes passiones , que in illo nihil va-
lerent , nisi csset homo. Sed si ille non esset homo,
non liberaretur homo. Aceessit Jtomo , et cor alium,
id est cor secretum : objieiens aspectibus humanis
hominem , servans intus Deum ; celans formam Dei ,

«in qua :equalis est Patri, et offerens formam servi, qua
m'nor est Patre. Ipse enim dixit utrumque : sed aliud
est ex forma Dei, aliud ex forma servi. Dixit ex forma
Dei : Ego et Pater uuum sumus (Joan. x , 50). Dixit
ex forma servi, Quoniam Pater major me est (1d. xiv,
98). Uude ex forma Dei, Ego et Pater unum sumus ?
Qiia cum £n forma Dei essel. constitutus , non rapinam
arbitratus est esse equalis Deo. Unde ex forma servi ,
Quoniam Pater major me est ? Quia. semetipsum exina-
nivit , formam servi. acciyiens ( Philipp. n, 6, 7). Ac-
cessit ergo homo, et cor altum; et exaltatus est
Deus, Occiditur homo, et exaltatnr. Deus. Quod
enim occisus est , ex infirmitate humana (vit ; quod
resurrexit et ascendit, ex. poiestate. divina (1I Cor.
xut , 4). Accedet homo , et cor altum, cor secretum ,
cor abditum ; non ostendens quid. nossét , non osten-
dens quid essel, Jli putantes boc totum. esse quod
videbatur, occidunt hominem in corde alto, et exal-
tatur Deus in corde divino : poteutia enim majestatis
su exaltatus est, Et. quo ivit exaltatus? Unde non
recessit humiliatus.

14. Accede homo, et cor altum ; et exaltabitur Deus.
Propterea jam attendite, fratres mei, eor altum ho-
minis. Cujus hominis ? Mater Sion, dicet homo ; et
homo factus est. in ea, et ipse fundavit eam Altissimus
( Psal. yxxxxvi, 5 ). In ipsa civitate faetus est homo,
quam idem ipse fundavit Altissimus, qui in ea fa-
ctus est homo. Ergo accessit homo, et^cor. altum. ln-:
tuere hominem in corde alto : vide quantum potes,
si potes, et Deum in corde alto. Accessit liomo : el
quia Deus erat, et quia passurus erat volens, et quia
exemplum prxbiturus infirmis, et quia nibil ei facturi

! Sic. plerique et potiores Mss. juxta LXX. At Edd., ad
eor altum. z

Digitized by Google
