730

glorificer, nb ipso mihi est : In Deo salutare meum et
9loria mea. Salulare meum, ut salvus sim; gloria mea,
ut honoratus sim. IHoc tunc : modo quid? Deus auxi-
lii mei, el spes mea in. Deo : donec perveniam ad per-
fectam jusüficationem et salutem. Spe enim salvi facti
sumus : spes autem qua videtur, non est spes (Rom.
vint, 24). Donec veniam ad illam glorificationem, ubi
justi fulgebunt in regno Patris sui tanquam sol (Matth.
xu 45). Interim. nunc inter tentationes, inter. ini-
quitates, inter scandala, inter apertas oppugnationes
et subdolas locutiones, inter eos qui oresuo benedi-
cunt, et corde suo maledicunt, inter eos qui honorem
meum cogitant repellere, quid hic? Deus auzilii mei :
4lat enim antilium certantibus. Contra quos certanti-
bus? Non est nobis colluctatio adversus carnem. et san-
guinem ; sed adversus principatus et potestates (Ephes.
vi, 12). Deus ergo auxilii mei, et. spes mea in Deo.
Spes, quamdiu nondum est quod promissum est, et
creditur quod nondum videtur ; cum autem venerit,
erit salvatio et gloriflcatio : non tamen, dum illa dif-
feruntur, deserimur; Deus enim auzilii mei, et spes
mea in. Deo.

44. [vers. 9.] Sperate in eum , omne concilium ple-
bis. Imitamini Iditbun ; transilite inimicos vestros :
repugnantes vobis, resistentes itineri vestro, odio vog
habeutes transilite. Sperate in eum, omne concilium
plebis; effundite coram illo corda vestra. Nolite ce-
dere * eis qui dicunt vobis : Ubi est Deus vester?

' Fact sunt, inquit, mihi lacrymae mec. panis die ac

mocte, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus?
Sed quid ibi dicit? H«c meditatus sum, et effudi super
me animam meam ( Psal. xii, &, 5). Commemoratus
sum quod audio, Ubi est Deus tuus? memoratus sum
h»c, et effudi super. me animam meam. Quzrens
Deum meum, effudi super me animam meam , ut il-
Jum atingerem ; non in. me remansi. Ergo, Sperate-
in eum, omne concilium plebis. Effundite coram iilo
corda vestra : deprecando, coufitendo, sperando. No-
lite corda vestra retinere intra corda vestra : Effun- |
flite coram illo corda vestra. Non perit quod effunditis. '
llle enim. susceptor meus. Si suscipit , quid times ef- :
fundere? Jacta in Dominum curam tuam ( Psal. tiv,
25), et spera in eum. Effundite coram illo corda ves-"
ára : Deus adjutor noster. Quid timetis inter susurro-'
ines, detractores Dco odibiles ( Rom. 1, 29, 50); ubi
possunt palam oppugnantes, ubi non possunt occulte
insidiantes ; falso laudantes, vere inimicantes? inter*

eos quid timetis? Deus adjutor noster. An cmulantur -

Deum? Numquid fortiores illo sunt? Deus adjutor
tosler ; securi estote. Si Deus pro nobis , quis contra
nos (Id. vm, 51)? Effundite coram illo corda vestra ,
transilientes ad eum, levantes animas vestras : Deus
adjutor noster.

45. [vers. 10.] Et jam constituti in loco munito ,
in turri fortitudinis a facie inimici , miseramini eos
quos timebatis : currere enim debetis in siti. Despicite
€rgo illos jam in illo loco constituti, et dicite : Ve-
rumiamen vani filii komitumn, mendaces filii hominum.

! T00., credere, At Mss., cedere.

/.$. AUGUSTINI EPISCOPI

710
Filii bominum, usquequo graves corde? Filii houi-
num vani, filii hominum inendaces; filii hominum,
utquid diligitis vanitatem, et queritis mendacium
(Psal. wv, 5)? Cum miseratione ista dicite, atque sa-
pite. Si transilivistis, si diligitis inimicos vestros, si
destruere cupitis ut a;dificetis, si eum amatis qui ju-
dicat in gentibus, et replet ruinas (Psal. cix, 6) ; ita
bis ista dicite, non odio habentes » non malum pro
malo reddentes ( Rom. xu, 47 ). Mendaces filii homi-
num in stateris, ut decipiant ipsi de vanitate in unum.
Certe multi sunt : ecce est ille "nus, unus ilie qui
projectus est de turba convivantium (Matth. xxn, 43).
Conspirant, omnes temporalia querunt, quique car-
nales carnalia, et in futuru.-» sperant quicumque spe-
Tànt : etsi de opinionum varietate in diversum, de
vanitate tamen in unum sunt. Diversi quidem errores
€t multiformes, et regnum adversum se divisum non
stabit ( 1d. xw', 23) : sed sinilis omnibus voluntas
vana ei mendaz, pertinens ad unum regem, cum quo
in ignem :eternum pracipitanda est ( Id. xxv, 4&4) :
Jpsi de vanitate in unum.

16. [vers. 11.] Et illos videte quia sitit; videte
quia currit in siti. Convertit ergo se ad illos , sitiens
eos : Nolite sperare super iniquitatem. Nam spes mea
in Deo est. Nolite sperare super iniquitatem, Vos qui
non vultis accedere et iransilire , nolite sperare super
iniquitalem. Ego enim qui transilivi, spes mea iu
Deo : et numquid iniquitas est apud Deum ( Rom. ix,
14)? Nolite sperare super iniquitatem. Woc faciamus,
illud faciamus, illud cogitemus, sic insidias compona-
mus; de vanitate in unum. Tu sitis : qui contra te
ista cogitant *, ab eis quos bibis produntur, Nolite
sperare super iniquitatem. Vana est iniquitas, nibil est
iniquitas; potens non est uisi justitia. Oceultari po-
test ad tempus veritas ; vinci non potest. Florere po-
test ad tempus iniquitas, permanere non potest.
Nolite spe are. super. iniquitatem ; et in rapinam ne
concupiscatis. Non es. dives, et rapere vis? Quid in-
venis? quid perdis? O lucra damnosa! Invenis peca-
niam; perdis justitiam. 1n rapinam ne concnpiscatis.
P'auper sum, non habeo. Ideo rapere vis? Quid ra-
pias, vides : a. quo rapiaris, non vides ? Nescis cir-.
cuire inimicum tanquam leonem rugientem, et que
rentem quid rapiat (1 Petr. v, 8)? -Preda illa quam
vis rapere, ia muscipula est ; tenes, et teneris. In ra-
pinam ergo ne concupiscas, o pauper! sed concupisce in
Deum qui przsstat nobis omnia abundanter ad fruen-
dum (1 Tim. vi, 17). Pascet te qui fecit te. Qui pa-
scit latronem, non pascet innocentem ? Pascet te qui
solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit
super justos et injustos ( Matth. v, 45). Si pascit
damnandos, non pascet liberandos ? Ergo in rapinam
roli concupiscere. Dictum est hoc pauperi, fortassis
aliquid de necessitate rapturo. Dives procedat : Non
abeo ego, inquit, necessitatem rapiendi : nihil mihi
Geesl ; abundant omnia. Et tu audi : Divitice ai [sant *,
ne apponatis cor. Ille non habet ; iste habet : ille non

* Mss. plerique: Tw sili qui centza ista cogit:nt.
? Aliquot Yss., effluant.

Digitized by Google
