<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 S. AUGUSTINI EPISCOPI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    enim passiones Christi in solo Christo, imo in solo
    capite, unde dicit quoddam membrum ejus Paulus
    apostolus, Ut suppleam quæ desunt pressurarum Christi
    in carne mea (Coloss. I, 24). Si ergo in membris
    Christi es, quicumque homo, quisquis hæc audis,
    quisquis hæc nunc non audis (sed tamen audis, si in
    membris Christi es); quidquid pateris ab eis qui non
    sunt in membris Christi, deerat passionibus Christi.
    Ideo additur, quia deerat; mensuram imples, non
    superfundis: tantum pateris, quantum ex passionibus
    tuis ¹ inferendum erat universæ passioni Christi,
    qui passus est in capite nostro, et patitur in membris
    suis, id est in nobis ipsis. Ad communem hanc quasi
    rempublicam nostram quisque pro modulo nostro
    exsolvimus quod debemus, et pro possessione virium
    nostrarum quasi canonem passionum inferimus. Pariatoria plenaria passionum omnium non erit, nisi
    cum sæculum finitum fuerit. Quousque apponitis super
    hominem? Quidquid passi sunt Prophetæ a sanguine
    Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ (Matth. XXIII,
    35), appositum est super hominem, quia præcesserunt adventum incarnationis Christi quædam membra Christi: sicut in nascente quodam, nondum quidem procedente capite, processit manus (Gen.
    XXXVIII, 27), sed tamen capiti connectebatur et manus. Nolite ergo putare, fratres, omnes justos qui
    passi sunt persecutionem iniquorum, etiam illos qui
    venerunt missi ante Domini adventum prænuntiare
    Domini adventum, non pertinuisse ad membra Christi.
    Absit ut non pertineat ad membra Christi, qui pertinet ad civitatem quæ regem habet Christum. Illa
    una est Jerusalem cœlestis, civitas sancta: hæc una
    civitas unum habet regem. Rex hujus civitatis Christus est: ipse enim ei dicit, Mater Sion, dicet homo.
    Dicit ei, Mater; sed homo. Mater enim Sion, dicet homo; et homo factus est in ea, et ipse fundavit
    eam Altissimus (Psal. LXXXVI, 5). Ille ergo rex
    ejus, qui eam fundavit Altissimus; ipse in ea homo
    factus est humillimus. Ipse ergo ante adventum incarnationis suæ præmisit quædam membra sua, post
    quæ prænuntiantia se venturum venit et ipse, connexus eis. Refer ad similitudinem * nascentis illius;
    quia manus ante caput procedens, et cum capite est,
    et sub capite. De Christo enim dictum est, cum laudaretur excellentia populi primi, et dolerentur fracti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    rami naturales (Rom. XI, 21): Quorum adoptio, inquit, et testamenta et Legis constitutio; quorum patres,
    et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super
    omnia Deus benedictus in sæcula (Id. IX, 4, 5). Ex quibus Christus secundum carnem, tanquam ex Sion, quia
    homo factus est in ea: quia Christus super omnia Deus
    benedictus in sæcula, quia ipse fundavit eam Altissimus.
    Ex quibus Christus secundum carnem, filius David:
    qui est super omnia Deus benedictus in sæcula, Dominus David. Tota ergo illa civitas loquitur, a sanguine
    Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ. Inde et
    deinceps a sanguine Joannis, per sanguinem Apostolorum, per sanguinem martyrum, per sanguinem fidelium Christi, una civitas loquitur, unus homo dicit: Quousque apponitis super hominem? Interficite
    omnes. Videamus si deletis, videamus si exstinguitis,
    videamus si tollitis de terra nomen ejus, videamus
    si non populi inania meditamini (Psal. II, 1), dicentes: Quando morietur, et peribit nomen ejus (Psal.
    XL, 6)? Tanquam parieti inclinato, et maceriæ impulsæ
    incumbite, impellite. Audite supra: Susceptor meus,
    non movebor amplius; quia tanquam cumulus arenæ
    impulsus sum ut caderem, et Dominus suscepit me
    (Psal. CXVI, 15).
    5. [vers. 5.] Verumtamen honorem meum cogitaverunt repellere: victi dum interficiunt cedentes, sanguine interfectorum multiplicantes fideles, cedentes
    his et jam non valentes occidere. Verumtamen honorem meum cogitaverunt repellere. Modo quia non potest occidi christianus, agitur ut exhonoretur christianus. Nunc enim honore Christianorum corda torquentur impiorum: jam Joseph ille spiritualis post venditionem a fratribus, post translationem de patria sua
    ad gentes tanquam in Ægyptum, post humiliationem
    carceris, post factionem ¹ falsæ testis, postquam factum est quod de illo dictum est, Ferrum pertransivit animam ejus (Psal. CIV, 18); jam honorificatus
    est, jam non est subditus fratribus vendentibus, sed
    frumenta erogat esurientibus (Gen. XXXVII, XXXIX,
    XLI). Victi ejus humilitate et castitate, incorruptione,
    tentationibus, passionibus, jam eum honoratum vident, et honorem ipsius cogitant repellere. In cogitationibus quippe eorum est illud, Peccator videbit:
    neque enim non videbit, quando non potest civitas
    abscondi supra montem constituta (Matth. V, 14).
    Peccator ergo videbit, et irascetur; dentibus suis frendet, et tabescet (Psal. CXI, 10). Latet in corde, et tegitur fronte venenum in sævientibus et indignatibus. Propterea et hic cogitationes eorum dicit, Honorem, inquit, meum cogitaverunt repellere. Non enim
    audent verbis proferre quod cogitant. Optemus illis
    bona, etiamsi optant mala ². Judica illos, Deus; decidunt a cogitationibus suis (Psal. V, 11). Quid enim
    illis melius, quid utilius, quam ut inde cadant ubi
    male stant, ut possint ipsi correcti dicere, Statuisti
    pedes meos supra petram (Psal. XXXIX, 3)?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Edl., mensuram implens, non superfundens. Tantum
    ergo pateris quantum ex passionibus suis, etc., pauloque
    post, id est in nobis ipsis ad communem hanc quasi rempublicam. Nam quisque, etc. Tum infra: et pro posse virium
    nostrarum quasi canonem passionum inferimus paratoria
    plenaria: passionum omnium finis non erit, nisi, etc. Emendatur locus ad Mss. et ad Bedæ collectionem in Paulum. Quæ
    collectio in Corh. Ms. ubi Floro tribuitur, habet pro portione
    virium: at cæteri Mss. hic, possessione. Utrumlibet non minus apte: quando ad morem canonis solvendi habita ratione
    possessionum alludit Augustinus. Porro vox, finis, abest
    ² Mss., qui loco, paratoria, præferunt quidam, pariatoria;
    alii, paritoria; forte mensuræ vel tributi cujusdam nomen:
    pro quo nescimus an legendum parata vero, uti legit clariss. Cragius in Gloss., voce, Plenaria.
    ³ Sic plerique Mss. Al Er., connexus eis refert ad similitudinem, etc. Lov., connexus eis refert similitudinem. Regius Ms., referis ad, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    ¹ Sic Fr. et Mss. At Lov., fractionem.
    ² Plerique Mss.: Optemus illos bene, etiamsi putent male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas em itálico (representadas aqui como texto normal). Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹, ², ³, *, etc.). A nota 3 na coluna esquerda refere-se a "similitudinem" marcado com asterisco no texto.
  </notas>
</pagina>