T"

corruptionenr; et quod tibi subtrahit , ad tolerantiam
valeat, non ad blasphemiam. Si autem blasphemas,
»l displicet tibi Deus, et tu tibi places ; perverso cordc
'et distorto es : et hoe. pejus , quia cor Dei vis corri-
gere ad cor tuum, ut lioc ille faciat quod tu vis ; cum
tu debeas facere quod ille vult. Quid ergo? Vis de-
torquere cor Dei, quod semper rectuni est, ad. pra-
vitatem cordis tui ?* Quanto. melius ad rectitudinem
Dei corrigis cor tuum? Nonne hoc te docuit Dominus
tuus, de cujus passione modo loquebamur? Nonne
infirmitatem tuam portabat , quando dixit : Tristis est
anima mea wsque ad mortem ? Nonne teipsum in se
.figurabat, cum dicebat : Puter, si fieri potest , transeat
a me calix iste ? Non enim duo corda ct.diversa , Pa-
tris, et Filii ; sed in forma servi portavit cor tuum, ut
doceret illud exemplo suo. Jan ecce quasi aliud cor

tuum inveuit tribulatio, volens ! transire qnod immi-,

nebat: sed noluit. Deus. Non. consentit Deus cordi
tuo; consenti tu cordi Dei. Auli vocem ipsus : Ve-
rum non quod ego volo , sed quod tu vis, Pater (Math.
xxvi, 38, 39).

49. Laudabuntur ergo omnes. recti corde. Quid se-
quitur? Si laudabuntur omnes recti corde, damnabun-
iur perversi corde. Duo tibi modo proposita sunt;
elige cum tempus est. Si recto corde fueris , ad dex-
Veram cris, et laudaberis. Quomodo ? Venite , benedi-
cii. Patris mei; percipite regnum quod vobis paratum
esl ab origine mundi, Perverso autem corde si fueris;
Si subsannaveris Deui , si providentiam cjus irrise-
ris, si dixeris in animo tuo, Vere non curat Deus res
humauas : si curaret res humanas, iile latro. tantaur
liberet , et ego ipnucens indigerem ? perverso corde
factus es. Veniet. judieium. illud ; apparebunt omnia

"propler qu.e ista omnia faciat Deus; et tu qui no-
luisii in hac vita e»rrigere cor tnn ad rectitudinem
Dei, et te ad. dexteram. prirparare , ubi. [audabuuter
omues recti corde, eris ad sinistram, ubi tunc audies :
Jte in ignem eternum , qui. praeparatus est. diabolo. et
angelis. ejus (1d. xxv, $5, 41). Et numquid. erit
tunc tempus corrigere cor? Modo ergo corrizite , fra-
tres ; modo corrizite, Quis prohibet? Cantatur. Psal-
mus, legitur Evangelium, sonat leclor, sonat disputa-
Lor : patiens. est Dominus ; peccas, et. parcit ; adhuc
peceas, adàue parcit, et adbuc addis. Quamdiu patiens
est Deus? Senties et justum. Deum. "Terremus , quia
tuemus ; docete nos non. timere, cet non terremus.
Sed melius nos Deus docet timere , quam quisquam
hominum non timere. Timuit enim omnis homo : &
annuntiaverunt opera Dei. liter illos nos computet
Beus, qui timuerunt, et. annuntiaverunt. Quia time-

. pius, annantiamus vobis, fratres. Videmus alacritatem
vesiram. ad audienium verbum, et ad exigendum vi-
demus vota vestra, videmus affectus vestros. Denc
compluitur terra; frumenta, non spinas generet
frumentis borrenm paratur; ignis spinis. Nosti quid
facias de agro tuo; et nescit Deus quid faciat de

*. plerique Mss., velles,

M]
S. AUGUSTINI! EPISCOPI
Quod tbi donat, ad consolationem valeat, non ad ..

Ti

servo suo? Quod pluit in agrum uberem, dulce est ; et
quod pluit in agrum spinosum , dulce est. Numquid
pluviam aceusat qui * spinas genuerit? Nonne erit
pluvia illa testis in. judicio Dei ; et dicet : Ego dulcis
super omnes * veni? Tu. ergo quid proferas vide , ut
quid tibi paretur. attendas. Profers frumentum ; hor-
reum spera : profers spiuas ; ignem spera. Sed non-
dum venit aut. tempus horrei , aut. tempus ignis:
modo ergo parelur, et non limebitur. In nomine
Christi et qui loquimur vivimus, et quibus loquimur
vivitis : numquid consilii corrigendi et mutand:? vite
mal: in bonam nou est locus, nonest tempus ? Nonne
si vis, hodie fli? nonne si vis, modo fit? Quid emptu-
rus es ut facias? qu:xe. symplasia * qu:esiturus cs ? ad
quos Indos navigaturus? quam. navim proparaturus ?
Ecce eum loquor , mula cor; et factum est quod tam
Srpe et tamdiu clamatur ut fiat, et quod :eternam
pouam parturit, si non flat.

IN PSALMUM LXIV '
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEX.

1. [vers. 1.] Agnoscenda est vox sancte proplietiae
ex ipso titulo psalmi hujus. Inseribitur : Jn femem ,
Psalmus David, Canticum Jeremim et Ezechi-lis ez yo-
pulo transmigrationis, cum inciperent exire, lVes quem-
admodum gesta sit apud patres nostros tempove
transmigrationis Babyloniz, non omnibus notum est,
sed his qui Seripturas sauctas diligenter advertunt ,
vel audiendo, v«l legendo. Captivatus enim populus
Ysracl, ex civitate Jerusalem ductus est in servitutem
Babylonie (IV. fteg. xxiv, 25). Propheiavit autem Jo-
remias sanctus, post septuaginta annos rediturum po-
pulum de captivitate , et. insturaturim.— eivitateit
ipsam Jerusalem , quun devietam ab hostibus plan-
xerat (Jerem. xxv , 41, et xxix , 10). Hio autem tem-
pore fuerunt prophetis, in illa captivitate populi con-
stituti jn Bahylonia; inter quos erat et Ezechiel pro-
pheta. Exsyectabat atem ille populus donec imple-
rentur tempora septuaginta annorum, secundum pro-
phetiam Jeremiz. Factum est. completis septuaginta
annis, restitutum est templum quod dejectim erat ;
et regre-sa est. de captivitité magna pors illius po-
puli. Sed quoniam dicit Apostolus: Hac in figura con-
tingebant in illis; scripta. sunt' autem. propter nos , in
quos finis sevculorum obvenit (| Cor. x , 11); debemus
et nos no$se prius captivitatem nostram, deinde libe -
ralionem nostrani; debemus nosse Babyloniam, iu
qua captivi sumus, et Jerusalem, ad cujus reditum
suspiramus. Ist» quippe du: civitates, secundum iit-
teram revera duc civitates. Et illa quidem Jerusate:u
modo a Jud:vis non. incolitur. Post erucifixum eaim

! Nonnulli Yss., de. agro servo suo. : et quidam, de ag o
servi sti.

* sic Mss. AL Edd., quod. '

*sic nostri omnes Mss. AL Edd., dulcis stper ommia

veni.
.*tdd., emplasira. At Mss., sympíasia, auL sinplasia :

paucis exceptus, quorum alii liabent, tzmplasi« ; alii, tcrupéa
p.

Digitized by Google
