767
erant qui saviebant, tanquam passuro Deo, sed in
homine, sed in carne ; quid sequitur ? Sagitte infan-
tium facte sunt plage eorum (a). Ubi est illa szvitia *
ubi est ille fremitus leonis, populi rugientis et dicen-
tis, Crucifige, crucifige? ubi sunt insidi; arcum ten-
dentium ? Nonne sagitiz infantium. fact sunt plagae
eorum ? Nostis quemadmodum sibi faciunt de canni-
liis sagittas infantes. Quid feriunt, aut unde feriunt t
qui manus, aut quod telum ? qu: arma, aut qua
membra ? Sagitte infantium facte sunt plage eorum.
45. [ vers. 9. ] Et infirmate sunt. super eos lingue
eerum. Acuant nunclinguas suas tanquam gladium,
firinent sibi sermonem malignum. Merito sibi eum
firmaverunt ; quia infirmate sunt. super. eos lingua
eorum. Numquid poterat esse hoc firmum adversus
Deum ? Mentita. est, inquit, iniquitas sibl ( Psal. xxvi,
12) : Infirmate sunt. super eos. linguas eorum. Ecce
resurrexit Dominus qui occisus erat. Transibant an-
te crucem, vel stabant, et intoebantur illum, sicut
tanto ante psalmus praedixerat: Foderunt manus
. meas el pedes meos ;. dinumeraverunt omnia ossa mea.
l psi vero consideraverunt et aspezerunt me (| Psal. xxt,
47, 18). Tunc eaput agitabant dieentes: Si Filius
: Dei est, descendat de cruce. Tentaverunt quodammodo
vtrum Filius Dei esset, et quasi invenerunt quod non
esset, quia insultantibus illis, de cruce non descende-
bat : si descenderet de cruce, Filius Dei esset (Matth.
xxvi, 40-45). Quid tibi videtur qui de cruce non de-
&cendit, et de sepulcro surrexit ? Quid ergo profece-

runt ? Quod etsi Dominus non resurrexisset, quid

profecissent, nisi quod profecerunt et persecutores
martyrum ? Nam et martyres nondum surrexerunt, et

tamen illi non. profecerunt : nondum resurgentium.

jam natalitia celebramus. Ubi est furor sxvieutium ?
Sagitta infantium facte sunt plage eorum, et infirma-
e sunt super eos lingue eorum. Quo perduxerunt il-
las serutationes suas, quas perserutantes defecerunt,
ut etiam mortuo Domino et sepulto, custodes ponerent
ad sepulcrum ? Dixerunt. enim Pilato, Seductor ille ;
hoc appellabatur nomine Deniass. Jesus Christus, ad
solatium servorum suorum quapdo dicuntur seducto-
res : ergo illi Pilato, Seductor Hle, inquiunt, dixit
adhuc vivens : Post tres dies resirgam. Jube itaque cu-
stodiri sepulcrum usque in. diem. tertium ;. ne forte ve-
niant discipuli ejus, et furentur. eum, et. dicant. plebi ,
Surrexit a mortuis ; el erit novissimus error pejor priore.
Ait illis Pilutus : Habetis custodiam ; ite, custodite sic -
wt scitis. lli autem. abeuntes munierunt. sepulcrum,
signantes. apidem cum custodibus (1bid., 65-66 ). Po-
suerunt eustodes milites ad sepulerum. Concussa
terra Dominus resurrexit : miracula facta sunt talia
circa sepulerum, ut et ipsi milites qui custodes adve-
nerant, festes fiezent, si vellent. vera. nuntiare ; sed
avaritia illa qux» captivavit discipulum comitem Chri-
Sli, captivavit et. militem custodem sepulcri. Damus,
inquiunt, vobis pecuniam ; et dicite quia vobis dormien-
. tibus venerunt. discipuli ejus, et abstulerunt. eum( 1d,

(a) iiec pars. *. 8 tractatur supra ín Enar. Psal. Lvr,
n. 12.

S. AUGUSTINI EPISCOPI '

"

768

xvvii, 12,445 ). Vere defecerunt serutantes. serutatio-
nes. Quid est, quod dixisti, o infelix astutia * Tantum-
ne deseris lucem consilii pietatis, eL in profunda
versuti: ! demergeris, ut hoc dicas : Dicite quia vo-
bis dormientibus venerunt discipuli ejus, et abstule-
runt eum ? Dormientes testes adhibes : vere tu ipse
obdormisti, qui scrutando talia. defecisti. Si dormie-
bant, quid videre potuerunt? si nihil viderunt, quo-
modo testes sunt? Sed. defecerunt. serulantes. scruta-
tiones : defecerunt a luce Dei, defecerunt in ipso
effectu consiliorum suorum : quando quod voluerunt,
nihil perficere potuerunt, utique defecerunt : Quare
hoc ? Quia accessit homo, et cor altum ; et exaltatus.
est Deus. Propterea postea cum innotuisset Christi
resurrectio, et veniens Spiritus sanctus impleret fidu-
cia timentes quosdam discipulos, ut. auderent jam
mortem non timentes przedicare quod viderant, exal-
tato Deo in majestate sua, qui propter nostram intir-
mitatem humilis judicatus est ; et ubi caeperunt tube
celestes personare judicem venturum, quem primo
viderant judicatum, Conturbati sunt omnes qui videbaut
€os. Exaltatu. Deo, ut. dixi, przdicato Christo, visi.
sunt Jud:i a quibesdam Judzis, visi sunt deficientes
inscrutationibus suis. Videbant enim illi in nomine
crucifixi, et occisi: manibus suis, fieri tanta. miracula: |
recesserunt corde ab eis qui perinanserunt in impie-
tate ; displicuit eis illorum duritia ; qusesierunt con-
silium salutis sux, et dixerunt Apostolis : Quid fa-
ciemus ? Conturbati ergo. sunt omnes. qui. videbant eos
( Act. n, 4-57) : id est, qui intelligebant. quod lin-
gue eorum infirmatze sunt. super eos, qui intellige-
bant quia in omnibus suis malis perscrutationibus
cousiliorum — ubique defecerunt, Conturbati sunt
isti. '

16. [ vers. 10.] Et timuit omnis homo. Qui non ü-
muerunt, nec homines fuerunt, Tümuit omnis homo :
id est omnis utens ratione ad intelligenda quse facta
erant. Unde illi qui non timuerunt, pecora potius
nominandi sunt, bestie potius immanes et truces.
Leo rapieus et rugiens, ille adhuc populus. At. vcro-
omnis homo timuit : id est, qui credere voluerunt,
qui judicium venturum contremuerunt. Et timuit
omnis homo : et. annuntiaverunt opera Dei. llle qui di-
cebnt, A timore inimici erue animam meam ,. timuit
omnis homo. À timore inimici eruebatur, sed timori
Dei subdebatur. Non. timebat eos, qui corpus occi- .
duut, sed eum qui potestatem habet, el. corpus ct
animam mittere in. gehennm ( Math, x, 28 ). Pre-
dicavernnt Dominum : nam primo Peirus timuit, ct
inimicum timuit ; nondum erat anima. ejus eruta ab
inimico. Interrogatus ab ancilla quod inter discipulos
ejus esset, negavit. Dominum ter ( Jd. xxvi, 69 ). Re-
surrexit Dominus, firmavit columnam : jam Petrus
praedicat sine timore, et cum timore ;sine timore
eorum qui corpus occidunt, cum timore ejus qui ha-
bet potestatem et corpus et animam occidendi in ge-
henna ignis. Tímwut omnis homo : et. annuntiaverunt
opera Dei. Namque annuntiantes istos. Apostolos ope-

* Er. et aliquot MS$s., verstdia. .

Digitized by Google
