<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    769 ENARRATIO IN PSALMUM LXIII. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    ra Dei, exhibuerunt sibi principes sacerdotum, et comminati sunt dicentes ne in nomine Jesu prædicarent. Et illi dixerunt : Dicite nobis cui magis obtemperare oporteat, Deo, an hominibus (Act. v, 27-29) ? Quid illi dicerent? Hominibus potius quam Deo? Sine dubio non responderent, nisi, Deo potius. Illi autem sciebant quæ juberet Deus, et contempserunt minantes sacerdotes. Quia ergo timuit omnis homo, non terruit homo : et annuntiaverunt opera Dei. Si timet homo, non terreat homo : eum enim timere debet homo, a quo factus est homo. Quod supra homines est time, et homines te non terrebuut. Mortem sempiternam time, et præsentem non curabis. Voluptatem illam incorruptam, et quietem sine labe concupisce ; et promittentem dona ista temporalia, et totum mundum deridebis. Ama ergo, et time : ama quod promittit Deus, time quod minatur Deus ; neccorrumparis ex eo quod promittit, nec terrearis ex eo quod minatur homo. Et timuit omnis homo : et annuntiaverunt opera Dei, et facta ejus intellexerunt. Quid est, facta ejus intellexerunt? Hoc erat illud, o Domine Jesu Christe, quod tacebas, et sicut ovis ad victimam ducebaris, et non aperiebas coram tondente os tuum, et nos te putabamus esse in plaga et dolore positum, et scientem ferre infirmitatem? Hoceine erat quod abscondebas speciem tuam, speciose forma præ filiis hominum (Psal. XLIV, 3) ? Hoceine erat illud, quod videbaris non habere speciem neque decorem (Isai. LIII, 2-7) ? Portabas in cruce insultantes et dicentes : Si Filius Dei est, descendat de cruce (Matth. XXVII, 40). Quis forte sciens potestatem tuam servus tuus, et dilectus tuus, non exclamavit in corde suo, et dixit : O si modo descenderet, et isti omnes qui insultant confunderentur? Sed non erat sic : moriendum erat propter morituros, et resurgendum propter semper victuros. Hoc illi qui volebant illum de cruce descendere, non intelligebant ; at ubi resurrexit, et glorificatus ascendit in cœlum, intellexerunt opera Domini. Annuntiaverunt opera Dei, et facta ejus intellexerunt.
    47. [vers. 11.] Lætabitur justus in Domino. Jam non est tristis justus. Tristes enim erant discipuli crucifixo Domino; contristati, mœrentes discesserunt ; perdidisse se spem putaverunt. Resurrexit ; etiam apparens tristes invenit. Tenuit oculos duorum in via ambulantium, ne ab eis agnosceretur, et invenit eos gementes et suspirantes ; et tenuit eos donec exponeret Scripturas, et per ipsas Scripturas ostenderet quia ita fieri oportebat sicut factum est. Ostendit enim in Scripturis, quia post tertium diem resurgere oportebat Dominum. Et quomodo tertio die resurgeret, si de cruce descenderet? Modo vos qui tristes estis in via, si Judæis insultantibus videretis Dominum de cruce descendisse, quantum efferremini? Lætaremini quod ora Judæorum sic obtruisset. Exspectate consilium medici : quod non descendit, quod occidi vult, antidotum terit. Ecce jam resurrexit, ecce jam loquitur : nondum agnoscitur , ut latius agnoscatur. Postea aperuit oculos eorum in fractione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    panis : agnoscunt eum (Luc. xxiv, 16-16), lætantur, exclamant. Lætabitur justus in Domino. Nuntiatur cuidam duriori, Visus est Dominus, resurrexit Dominus : adhuc ille tristis est, non credit. Nisi misero, inquit, manum meam, et tetigero cicatrices clavorum, non credam. Præbetur et corpus tangendum, mittit manum, contrectat, exclamat, Dominus meus et Deus meus! Lætabitur justus in Domino. Illi ergo lætati sunt justi in Domino, qui viderunt, tetigerunt, et crediderunt : quid justi qui modo sunt ¹, quia non vident, quia non tangunt, non lætantur in Domino? Et ubi est illa vox Domini ad ipsum Thomam : Quia vidisti me, credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt (Joan. xx, 25-29) ? Ergo omnes lætemur in Domino ; omnes secundum fidem unus justus simus, omnesque in uno corpore unum caput habeamus, et lætemur in Domino, non in nobis ; quia bonum nostrum non nos nobis, sed ille qui fecit nos. Ipse est bonum nostrum ad lætificandos nos. Et nemo lætetur in se, nemo præsumat, nemo desperet de se, nemo de quoquam homine, quem debet adducere ut socius sit spei ipsius, non dator spei.
    18. Lætabitur justus in Domino, et sperabit in eum ; et laudabuntur omnes qui recti sunt corde. Jam quia Dominus resurrexit, jam quia ascendit in cœlum, jam quia ostendit esse aliam vitam, jam quia manifestum est consilia ejus quibus latuit corde alto non fuisse inania, quia ideo sanguis ille fusus est ut esset pretium redemptorum ; jam quia manifesta sunt omnia, quia prædicata ² sunt omnia, quia credita sunt omnia, sub omni cœlo lætabitur justus in Domino, et sperabit in eum ; et laudabuntur omnes qui recti sunt corde. Qui sunt recti corde ? Eia fratres mei, semper dicimus, et bonum est ut noveritis. Qui sunt recti corde ? Qui omnia quæcumque in hac vita patiuntur, non ea tribuunt insipientiæ, sed consilio Dei ad medicinam suam ; nec præsumunt de justitia sua, ut putent se injuste pati quod patiuntur, aut ideo esse Deum injustum, quia non plura patitur qui plus peccat. Videte, fratres ; hæc sæpe dicimus. Aliquid sentis, sive secundum corpus, sive secundum dispendium rei familiaris, sive per orbitatem aliquam charissimorum tuorum : noli respicere eos quos nosti iniquiores te (non enim forte audes dicere justum te, sed nosti pejores te), et florere in istis, et non flagellari ; ut displiceat tibi consilium Dei et dicas : Ecce puta peccator sum, et propterea flagellor ; quare ille non flagellatur, cujus novi tanta flagitia ? Quantumcumque mali fecerim ego, numquid ego tantum feci quantum ille ? Distortum est cor tuum. Quam bonus Deus Israel ; sed rectis corde ! Tui autem labuntur pedes, quia zelas in peccatores, pacem peccatorum intuens (Psal. LXXII, 1-5). Sine curare : novit quid agat, qui vulnus novit. Non secatur alius. Quid, si desperatur? quid si propterea tu secaris, quia non desperaris ? Patere ergo quidquid pateris recto corde : novit Deus quid tibi donet, quid tibi subtrahat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,910,950,960">
    ¹ plerique Mss., qui modo esse voluerint.
    ² Aliquot Mss., prædicata.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (769-770) de obra patrística em latim.
    Na coluna esquerda, linha 13, o texto original apresenta "terrebuut" (provável erro de impressão por "terrebunt").
    Na coluna direita, linha 1, a referência bíblica é "Luc. xxiv, 16-16".
    Marcas de nota de rodapé no texto: ¹ e ².
  </notas>
</pagina>