<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 ENARRATIO IN PSALMUM LXVII. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Etenim cæli distillaverunt a facie Dei. Forsitan hic aliquis recolat illud tempus, quando in deserto Deus transibat coram populo suo, coram filiis Israel, die in columna nubis, nocte in fulgore ignis (Exod. XIII, 21) ; et hoc esse sentiat quod cæli distillaverunt a facie Dei, quoniam manna pluit populo suo (Id. XVI, 13) ; hoc etiam esse quod sequitur, Mons Sina a facie Dei Israel, pluviam voluntariam segregans, Deus, hæreditati tuæ, quia in monte Sina locutus est Deus ad Moysen, quando Legem dedit (Id. XIX, 18, etc.) : ut manna sit pluvia voluntaria quam segregavit Deus hæreditati suæ, id est populo suo : quia solos eos ita pavit, non et cæteras Gentes : ut quod deinde dicit, Et infirmata est; ipsa hæreditas infirmata intelligatur ; quoniam murmurantes, manna fastidiosi respuerunt, desiderantes escas carnium, et ea quibus vesci in Ægypto consueverant (Num. XI, 5, 6). Sed in his verbis si proprietas tantummodo litteræ, non spiritualis requirendus est intellectus, oportet ut ostendatur secundum proprietatem corporalem, qui tunc compediti, quique etiam habitantes in sepulcris educti sunt in fortitudine. Deinde si ille populus, illa scilicet hæreditas Dei, fastidio manna respuens infirmata est, non debuit sequi, Tu vero perfecisti eam ; sed, Tu vero percussisti eam. Deo quippe offenso per illa murmura atque fastidia, ingens plaga secuta est (Ibid., 33). Postremo illi omnes in eremo consternati sunt, nec quisquam eorum, præter duos, terram meruit promissionis intrare (Id. XIV, 29, 30). Quamquam etiamsi dicatur in filiis eorum hæreditas illa perfecta, nos sensum spiritualem liberius tenere debemus. Omnia quippe illa in figura contingebant in illis (I Cor. X, 11) ; donec aspiraret dies, et removerentur umbræ (Cant. II, 17).
    10. Aperiat itaque nobis pulsantibus Dominus ; et mysteriorum ejus, quantum ipse dignatur, secreta pandantur. Etenim ut terra mota esset ad fidem, cum in desertum Gentium transiret Evangelium, cæli distillaverunt a facie Dei. Hi sunt cæli, de quibus in alio psalmo canitur : Cæli enarrant gloriam Dei. De his quippe paulo post ibi dicitur : Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces eorum : in omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. XVIII, 2-5). Nec tamen istis cœlis tanta gloria tribuenda est, tanquam ab hominibus illa gratia venerit in desertum Gentium, ut terra moveretur ad fidem. Non enim cœli a seipsis distillaverunt ; sed a facie Dei, utique inhabitantis eos, et facientis eos inhabitare unius moris in domo. Ipsi sunt enim et montes, de quibus dicitur : Levavi oculos meos ad montes, unde veniet auxilium mihi. Et tamen ne in hominibus spem posuisse videretur, continuo subjecit : Auxilium meum a Domino, qui fecit cælum et terram (Psal. CXX, 1, 2). Ei quippe alio loco dicitur, Illuminans tu admirabiliter, a montibus æternis (Psal. LXXV, 5) : quamvis a montibus æternis, tamen illuminans tu. Sic et hic, cæli distillaverunt ; sed, a facie Dei. Et ipsi enim salvi facti sunt per fidem, et hoc non ex seipsis ; sed Dei donum est : non ex operibus, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum (Ephes. II, 8-10), qui facit unius modi habitare in domo.
    11. Sed quid est quod sequitur, Mons Sina a facie Dei Israel? An subaudiendum est, distillavit : ut quod vocavit cœlorum nomine, hoc voluerit intelligi nomine etiam montis Sina ; sicut diximus eos vocari montes, qui vocati sunt cœli? Nec in isto sensu movere debet quod ait, mons; non, montes; cum ibi dicti sint, cœli; non, cœlum : quia et in alio psalmo cum dictum esset, Cæli enarrant gloriam Dei ; more Scripturæ eumdem sensum verbis aliis repetentis subsequenter dictum est : Et opera manuum ejus annuntiat firmamentum. Prius dixit, cœli; non cœlum; et tamen postea non, firmamenta ; sed, firmamentum. Vocavit enim Deus firmamentum, cœlum (Gen. I, 8), sicut in Genesi scriptum est. Ita ergo cœli et cœlum, montes et mons, non aliud, sed hoc ipsum : sicut Ecclesiæ multæ et una Ecclesia, non aliud, sed hoc ipsum. Cur ergo, mons Sina qui in servitutem generat (Gal. IV, 24), sicut dicit Apostolus? An forte Lex ipsa intelligenda est in monte Sina, quam distillaverunt cæli a facie Dei, ut terra moveretur? et ipse est terræ motus, cum conturbantur homines, quia Legem implere non possunt? Quod si ita est, hæc est et pluvia voluntaria, de qua consequenter dicit, Pluviam voluntariam segregans, Deus, hæreditati tuæ; quia non fecit sic ulli genti, et judicia sua non manifestavit eis (Psal. CXLVII, 20). Segregavit itaque pluviam hanc voluntariam Deus hæreditati suæ, quod Legem dedit. Et infirmata est : vel ipsa Lex, vel ipsa hæreditas. Lex infirmata sic accipi potest, eo quod non impleatur : non quod ipsa infirma sit, sed quod infirmos facit minando pœnam, nec adjuvando per gratiam. Nam et Apostolus ipso verbo usus est, ubi ait, Quod enim impossibile erat Legi, in quo infirmabatur per carnem; significare volens quia per spiritum impletur : tamen ipsam dixit infirmari, cum ab infirmis non possit impleri. Infirmata vero ipsa hæreditas, id est ipse populus, data sibi Lege, sine ulla ambiguitate intelligitur. Lex enim subintravit, ut abundaret delictum. Quod autem sequitur, Tu vero perfecisti eam, ad Legem ita refertur, quia secundum illud perfecta, id est impleta est; quod Dominus in Evangelio dicit : Non veni Legem solvere, sed implere (Matth. V, 17). Unde et Apostolus qui dixerat Legem infirmatam esse per carnem, quia caro non implet quod per spiritum impletur, id est per gratiam spiritualem; ipse item dicit : Ut justitia Legis impleretur in nobis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum (Rom. VIII, 3, 4). Hoc est ergo, Tu vero perfecisti eam; quia plenitudo Legis est charitas (Id. XIII, 10) ; et charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, non per nos ipsos, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis : hoc est, Tu vero perfecisti eam, si Legem perfecte intelligatur; si vero hæreditatem, facilior est intellectus. Si enim propter hoc dicta est hæreditas Dei infirmata, id est populus Dei infirmatus data Lege, quia Lex subintravit, ut abundaret delictum : ergo et quod sequitur, Tu vero per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (817-818) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>