<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    807 S. AUGUSTINI EPISCOPI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    tuam? Quæsituri sumus eam nos, non per nos disci-
    turi. Possumus eam de Evangelio discere : Ego sum
    via, Dominus ait. Christus dixit : Ego sum via. Sed
    times ne erres? Adjecit : Et veritas. Quis errat in ve-
    ritate? Errat¹ qui recesserit a veritate. Veritas Christus,
    via Christus : ambula. Times ne moriaris antequam per-
    venias? Ego sum vita : Ego sum, inquit, via, et veritas, et
    vita (Joan. xiv, 6). Quasi diceret, Quid times? Per me am-
    bulas, in me² ambulas, in me requiescis. Quid ergo ait,
    Cognoscamus in terra viam tuam, nisi, cognoscamus in
    terra Christum tuum? Sed ipse psalmus respondeat :
    ne puteis ex aliis Scripturis adhibendum esse testimo-
    nium quod forte hic deest, repetendo ostendit quid
    dixerit, Ut cognoscamus in terra viam tuam; et quasi
    tu quæreres, In qua terra, quam viam? In omnibus
    gentibus salutare tuum. In qua terra quæris? Audi :
    In omnibus gentibus. Quam viam quæris? Audi : Salu-
    tare tuum. An forte non est Christus salutare ipsius?
    Et quid est quod dixit senex ille Simeon; senex ille,
    inquam, in Evangelio, servatus annosus usque ad infan-
    tiam Verbi? Accepit enim senex ille in manibus suis
    infantem Verbum Dei. Qui in utero esse dignatus
    est, in manibus senis esse dedignaretur? Ille in utero
    virginis, qui in manibus senis; infirmus infans, et
    intra viscera, et in manibus senis, ad dandam nobis
    firmitatem, per quem facta sunt omnia; et si omnia,
    et ipsa mater; venit humilis, venit infirmus, sed in-
    dutus infirmitate mutanda : quia etsi crucifixus est ex
    infirmitate; sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4).
    Apostolus ait. Erat ergo in manibus senis. Et quid
    ait senex ille? quid ait, gratulans quod jam solvendus
    hinc esset, videns suis manibus contineri a quo et in
    quo salus ejus continebatur? « Jam dimittis, » inquit,
    « Domine, servum tuum in pace; quoniam viderunt
    oculi mei salutare tuum » (Luc. ii, 29, 30). Ergo,
    « Benedicat nos Deus, et misereatur nostri : illuminet
    vultum suum super nos, ut cognoscamus in terra
    viam tuam. » In qua terra? « In omnibus gentibus. »
    Quam viam? « Salutare tuum. »
    6. [vers. 4.] Quid sequitur; quia cognoscitur in
    terra via Dei, quia cognoscitur in omnibus gen-
    tibus salutare Dei? Confiteantur tibi populi, Deus;
    confiteantur tibi, inquit, populi omnes. Existit
    hæreticus, et dicit, Ego in Africa populos habeo :
    et alius ex alia parte, Et ego in Galatia popu-
    los habeo. Tu in Africa, ille in Galatia : ego
    illum quæro qui ubique habet. Certe ad istam vo-
    cem exsultare vos ausi estis, quoniam audistis, Confi-
    teantur tibi populi, Deus. Audite sequentem versum,
    quia non de parte loquitur : Confitebantur tibi populi
    omnes. Ambulate in via cum omnibus gentibus, am-
    bulate in via cum omnibus populis, o filii pacis, filii
    unicæ Catholicæ; ambulate in via, cantate ambulan-
    tes. Faciunt hoc viatores ad solamen laboris. Cantate
    vos in hac via : obsecro vos per ipsam viam, cantate
    in hac via : canticum novum cantate; nemo ibi ve-
    tera cantet : cantate amatoria patriæ vestræ; nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    vetera. Via nova, viator novus, canticum novum.
    Audi Apostolum hortantem te ad canticum novum :
    Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt;
    ecce facta sunt nova (II Cor. v, 17). Canticum novum
    cantate in via quam cognovistis in terra. In qua terra?
    In omnibus gentibus. Propterea et canticum novum
    non pertinet ad partem. Qui in parte cantat, vetus
    cantat : quodlibet cantet, vetus cantat, vetus homo
    cantat; divisus est, carnalis est. Certe in quantum car-
    nalis est, in tantum vetus, et in quantum spiritualis,
    in tantum novus. Vide quid dicat Apostolus : Non po-
    tui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus.
    Unde illos probat carnales? Cum enim unus dicit, Ego
    sum Pauli; alter vero, Ego Apollo : nonne, inquit,
    carnales estis (I Cor. iii, 1, 4)? Ergo in spiritu canti-
    cum novum canta in via secura. Sicut viatores
    cantant, et plerumque nocte cantant. Formido-
    losa circumstrepunt omnia, vel potius non circum-
    strepunt, sed circumsilent; et quanto magis silen-
    tia, tanto magis formidolosa; cantant tamen et qui
    latrones timent. Quanto securius cantas in Chri-
    sto? Non habet via ista latronem, si tu non dese-
    rendo viam incidis in latronem. Canta, inquam, se-
    curus canticum novum in via quam cognovisti in
    terra, hoc est in omnibus gentibus. Vide quia ipsum
    canticum novum non tecum cantat qui in parte esse
    voluit. Cantate, inquit, Domino canticum novum; et
    sequitur, Cantate Domino, omnis terra (Psal. xcv, 1).
    Confiteantur tibi populi, Deus. Invenerunt viam tuam;
    confiteantur. Ipsa cantatio confessio est; confessio
    peccatorum tuorum, et virtutis Dei. Tuam iniquitatem
    confitere, gratiam Dei confitere; te accusa, illum glo-
    rifica; te reprehende, illum lauda : ut et ipse veniens
    inveniat te punitorem tuum, et exhibeat se tibi salva-
    torem tuum. Quid enim timetis confiteri, qui inve-
    nistis hanc viam in omnibus gentibus? quid timetis
    confiteri, et in confessione vestra cantare canticum
    novum cum omni terra, in omni terra, in pace catho-
    lica? Confiteri times Deo, ne confessum damnet? Si
    non confessus lates¹, confessus damnaberis. Times con-
    fiteri, qui non confitendo esse non potes occultus : da-
    mnaberis tacitus, qui posses liberari confessus. Confi-
    teantur tibi populi, Deus; confiteantur tibi populi omnes.
    7. [vers. 8.] Et quia ista confessio non ad suppli-
    cium ducit, sequitur, et dicit : Lætentur et exsultent
    gentes. Si plangunt ante hominem confessi latrones,
    lætentur ante Deum confessi fideles. Si homo judicet,
    exigit a latrone confessionem tortor et timor; imo
    aliquando confessionem premit timor, exigit dolor :
    et ille qui plangit in tormentis, timet autem occidi
    confessus, portat tormenta quantum potest; et si vi-
    ctus dolore fuerit, profert ad mortem vocem suam.
    Nusquam ergo lætus, nusquam exsultans : antequam
    confiteatur, exarat ungula; cum confessus fuerit,
    damnatum carnifex ducit : miser ubique². Sed læten-
    tur et exsultent gentes. Unde? Per ipsam confessio-
    nem. Quare? Quia bonus est cui confitetur : ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,890">
    ¹ Hic in Edd., additur, in veritate : quod abest a Mss.
    ² Sic ex Mss. [in me.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,890">
    ¹ Edd., non confessus damnaberis. Expunge, non, quod
    abest a Mss.
    ² Sic Mss. At Edd., damnat carnifex, ducitur miser ubique.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (807-808) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé indicam variantes textuais entre edições (Edd.) e manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>