<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    779 S. AUGUSTINI EPISCOPI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dicitur ipse quem assumpsit quasi in plurali numero,
    sed in singulari? Unum enim assumit, quia unitatem
    assumit. Schismata non assumit, hæreses non assu-
    mit : multitudinem de se fecerunt ; non est unus qui
    assumatur. Qui autem manent in compage Christi,
    et membra ejus sunt, faciunt quodammodo unum
    virum, de quo dicit Apostolus : Donec occurramus
    omnes in agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in
    mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv, 13).
    Itaque unus vir assumitur, cui caput est Christus ;
    quia caput viri Christus est (I Cor. xi, 3). Ipse est ille
    beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et cætera
    quæ ibi dicuntur (Psal. i, 1) : ipse est qui assumitur.
    Non est extra nos ; in ipsius membris sumus, sub
    uno capite regimur, uno spiritu omnes vivimus,
    unam patriam omnes desideramus. Videamus ergo
    quod ad Christum dicitur, utrum ad nos pertineat,
    et de nobis dicatur : interroguemus conscientias no-
    stras, amorem illum persectemur ; et si adhuc par-
    vus est, et modo natus amor iste (forte enim modo
    in aliquo germinavit), diligenter exstirpet juxta ger-
    minantes spinas, id est curas sæculares, ne crescen-
    do sanctum germen offocent. Beatus quem elegisti et
    assumpsisti. In illo simus, et assumemur ; in illo
    simus, et electi erimus.
    8. Et quid nobis dabit? Inhabitabit, inquit, in atriis
    tuis. Jerusalem illa est, cui cantant qui incipiunt exire
    de Babylonia : Inhabitabit in atriis tuis. Replebimur in
    bonis domus tuæ. Quæ sunt bona domus Dei? Fratres,
    constituamus nobis aliquam domum divitem ; quantis
    bonis referta sit, quam copiosa sit, vasa quam multa
    ibi aurea, sed et argentea ; quantum familiæ, quan-
    tum jumentorum et animalium ; ipsa denique domus
    quam delectet picturis, marmore, laquearibus, co-
    lumnis, spatiis, cubiculis ; et desiderantur talia, sed
    adhuc ex confusione Babyloniæ. Amputa omnia ista
    desideria, o civis Jerusalem ; amputa ! si vis redire,
    et te delectet captivitas. Sed jam cœpisti exire : noli
    retro respicere, noli remanere in via. Non desunt
    adhuc hostes qui tibi persuadeant captivitatem et per-
    egrinationem : jam non prævaleant super te sermones
    iniquorum. Domum Dei desidera, et bona ejus domus
    desidera ; sed noli talia, qualia desiderare soles vel in
    domo tua, vel in domo vicini tui, vel in domo patroni
    tui. Aliud quiddam est bonum domus illius. Quid opus
    est ut nos dicamus quæ sint bona illius domus? Ipse
    indicet qui cantat exiens de Babylonia : Replebimur,
    inquit, in bonis domus tuæ. Quæ sunt bona ista? Erexe-
    ramus fortasse cor ad aurum, ad argentum, et cætera
    pretiosa : noli talia quærere ; ista premunt, non le-
    vant. Hic ergo jam bona illa Jerusalem, bona illa do-
    mus Domini, bona illa templi Domini meditemur :
    quia quæ domus Domini, hoc ipsum templum Domini.
    Replebimur in bonis domus tuæ : sanctum templum tuum,
    mirabile in justitia. Ista sunt bona domus illius. Non
    dixit, Templum sanctum tuum, mirabile in columnis,
    mirabile in marmoribus, mirabile in tectis auratis ;
    sed mirabile in justitia. Habes foris oculos unde videas
    marmora et aurum : intus est oculus unde videatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    pulchritudo justitiæ. Intus, inquam, est oculus unde
    videatur pulchritudo justitiæ. Si nulla est pulchritudo
    justitiæ, unde amatur justus senex? Quid affert in cor-
    pore quod oculos delectet? Curva membra, frontem
    rugatam, caput canis albatum, imbecillitatem undique
    querelis plenam. Sed forte quia tuos oculos non de-
    lectat senex iste decrepitus, aures tuas delectat : qui-
    bus vocibus? quo cantu? etsi forte adolescentes bene
    cantavit, omnia cum ætate defecerunt. An forte sonus
    verborum ejus delectat aures tuas, qui verba vix plene
    enuntiat lapsis dentibus? Tamen si justus est, si alie-
    num non concupiscit, si de suo quod habet erogat
    indigentibus, si bene monet, et rectum sapit, si inte-
    gre credit¹, si paratus est pro fide veritatis etiam ipsa
    confracta membra impendere, multi enim martyres
    etiam senes ; unde illum amamus? quid in eo bonum
    videmus oculis carnis? Nihil. Quædam ergo est pul-
    chritudo justitiæ, quam videmus oculo cordis, et
    amamus, et exardescimus ; quam multum dilexerunt
    homines in ipsis martyribus, cum eorum membra be-
    stiæ laniarent. Nonne cum sanguis fœdaret omnia,
    cum morsibus belluinis viscera funderentur, non ha-
    bebant oculi nisi quod horrerent? Quid ibi erat quod
    amaretur, nisi quia erat in illa fœditate dilaniatorum
    membrorum integra pulchritudo justitiæ? Ista sunt
    bona domus Dei ; his te para satiari. Sed ut unde sa-
    tieris, cum perveneris ; hoc te oportet esurire et si-
    tire, cum peregrinaris : hoc siti, hoc esuri ; quia ipsa
    erunt bona Dei. Audi illum regem cui ista dicuntur,
    qui venit ut te reducat, et se tibi fecit viam (Joan.
    xiv, 6). Quid dicit? Beati qui esuriunt et sitiunt justi-
    tiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Sanctum
    templum tuum, admirabile in justitia. Et ipsum tem-
    plum, fratres, nolite præter vos cogitare. Amate ju-
    stitiam, et vos estis templum Dei.
    9. Exaudi nos, Deus, salvator noster. Aperuit modo
    quem Deum dicat. Salvator est proprie Dominus Je-
    sus Christus. Apparuit modo apertius de quo dixerat :
    Ad te omnis caro veniet. Exaudi nos, Deus, salvator no-
    ster. Ille unus vir qui assumitur in templum Dei, et
    plures sunt, et unus est. Ex unius persona dixit,
    Exaudi, Deus, orationem meam : et quia ipse unus ex
    pluribus constat, modo ait, Exaudi nos, Deus, salva-
    tor noster. Audi illum jam apertius prædicari : Exaudi
    nos, Deus, salvator noster ; spes omnium finium terræ,
    et in mari longe. Ecce unde dictum est : Ad te omnis
    caro veniet. Undique venitur. Spes omnium finium
    terræ : non spes unius anguli, non spes solius Judææ,
    non spes solius Africæ, non spes Pannoniæ, non spes
    Orientis, aut Occidentis ; sed spes omnium finium ter-
    ræ, et in mari longe : ipsorum finium terræ. Et in mari
    longe : et quia in mari, ideo longe. Mare enim in figura
    dicitur sæculum hoc, salsitate amarum, procellis tur-
    bulentum ; ubi homines cupiditatibus perversis et pravis
    facti sunt velut pisces invicem se devorantes. At-
    tendite mare malum, mare amarum, fluctibus sævum ;
    attendite qualibus hominibus plenum sit. Quis optat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    ¹ Plures Mss., et rectum sapit, integrum colit. Alii, integrum credit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números no cabeçalho indicam colunas da Patrologia Latina (779 e 780). Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>