T85

bebis exitam mane. Si euim habes exitum, non capie-
ris. Sic est enim promissio lucri, quasi esca in musci-
pula : coaretaris, et non est qua exeas ; caperis in
muscipula. Dedit autem tibi exitum Dominus Deus
tuus, ne lucro capiaris , cum tibi dicit in corde : Ego
sum divitize tuz. Noli attendere quod mundus promit-
tit, sed quod promittit Conditor mundi : attende quod
tibi promisit Deus facienti justitiam, et contemne quod
tibi promittit homo , ut abducat a justitia, et addncat
ad injustitiam. Noli ergo attendere quod mundus pro-
mittit , sed quod Conditor mundi ; et habebis exitum
mane per Domini verbuur dicentis : Quid prodest lto-
mini, si totum mundum lucretur , anima autem sua de-
trimentum. patiatur ( Matth, xvi , 26)? Sed ille qui te
promisso lucro corrumpere , et. ad iniquitatem ad-
ducere non potuit , minabitur poenas , et convertel se
ad inimicitias , et incipiet tibi dicere : Si hoc non fe-
ceris, ego ostendam , ego faciam ; habebis me inimi-
eum. Primo cum lucrum promittebat, inane tibi erat :
modo jam vesperascit ; tristis faetus es. Sed qui dedit
tibi exitum mane, dubit et vespere. Quomodo con-
tempsisti mane saeculi ex luce Domini , sie contemne
et vesperam ex passionibus Domini , ut dicas animae
tux : Quid mibi amplius facturus est iste quam passus
est pro me Dominus meus? Teneau ! justitiam , non
consentiam ad. iniquitatem. Sxviat in carne : frange-
uir museipula, et volabo ad Dominum meum qui mihi
ait : (Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam au-
tem non possunt occidere (1d. x, 98). Et de ipso cor-
pore securilatem dedit dicens : Capillus capitis vestri
non perib4 (Luc. xxi, 48). Magnifice hic posuit, Dele-
clabis exitus mane et. vespere. Si enim non te delectet
ipse exitus, non laborabis exire inde. Mittis caput in
lucrum. promissum , si non te delectet promissio Sal-
vatóris. Et rursus, cedis teutanti , et Lerrenti, si non
te delectet ille qui prior passus est, ut tibi exitum fa-
ceret. Exitus mane et vespere delectabis.

44. [vers. 10. Visitasti terram, etinebriasti eam. Unde
inebriavit terram ? Calix tuus inebrians quam pracla-
rus est ( Psal. xxn , 5)! Visitasti terram, et inebriasti
emu ; misisti nubes tuas, pluerunt predicationein
veritatis, inebriata est terra. Muliiplicasti ditare eam.
Unde multiplicasti eam ditare ? Fluvius Dei repletus est
aqui. Quis est fluvius Dei? Populus Dei. Primus po-
pulus repletus est, unde cxwtera terra rigaretur. Audi
ilum promittentem aquam : Si quis sitit, veniat et bi-
bat. Qui credit in me, flumina aqua vive de venire ejus
fluent (Joan. vi, $7 6658). Si üuimlna, et unus flavius ;
quia propier unitatem multi unum sunt, Multze Ec-
clesi, et una Ecclesia ; multi fideles , et una sponsa
Christi : sic mulia flutninn, et unus fluvius. Credide-
runt multi Israelite , et impleti sunt Spiritu sancto :
inde diffusi sunt per Gentes ; ceperunt. przdicare
veritatem , et de flavio Dei qui impletus est aqua , ir-
rigata est tola. terra. Parasii cibum illorum ; quia ita
est preeparatio tua. Non quia te promeruerunt, quibus
peccata douasti : merita. illorum mala erant ; sed tu

* Edd., ut teneam. Parlicula, ut, abest a Xs.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

784
propter miscricordiam tuam , quia ita. est preeparatie
tua, ita. parasti cibum illorum.

45. pers. 11.] Sulcos ejus iuebria. Fiant ergo primo
sulei qui inebrientur : duritia pectoris nostri aperiatur
vomere sermonis Dei, Sulcos ejus inebria ; multiplice
geuerationes ejus. Videmus : credunt, et ex credenti-
bus alii credunt, et ex illis alii credunt ; et non sufli-
cit uni homihi ut factus ipse fidelis unum lucretur *.
Sic multiplicatur et semen : pauca grana mittuntur,
et segetes -exsurgunt. Sulcos ejus inebria ; mmliiplica
generationes ejus : in stillicidiis suis laetabitur, cum exo-
rielur, ld est, antequam sit forte idonca capacitati
fluminis , cum exorietur, in. stillicidiis suis, id est sibi
cougruis, laetabitur. Parvulis enim adhuc et infirmis
stillantur quzedam de sacramentis , quia nou possunt
capere plenitudinem veritatis. Audi quomodo stillet
parvulis dum exoriuntur, id est in recenti orti minus
eapacibus. Apostolus dicit : Non potui vobis loqui quasi
spiritualibus , sed quasi carnalibus , quasi parvulis in
Christo (1 Cor. wt, 4). Cum dicit, parvulis in Christo ,
jam dicit exortos, sed nondum idoneos ad capiendam
illam uberem sapientiam , de qua dicit : Sapienti«am
loquimur inter perfectos ( Id. v, 6 ). Lxtetur in sülli-
cidiis suis , cum exoritur ct augetur ; roboratus * ca-
piet et sapientiam : quomodo infans nutritur lacte, et
fit idoneus cibo ; tamen rimo de ipso cibo cui minus
idoneus erat, illi lac. faetum est. £n stillicidiis suis
leetabitur, cum exorietur.

16. [rers. 12.] Benedices coronam anni benignitatis
tuc. Seminatur modo, crescit quod seminatur, erit et
messis. Et modo super semen superseminavit inimi-
cus zizania; el exorti sunt mali inter bonos, pseudo-
christiani , similem habentes herbam, sed non parem
fructum. Etenim zizania ea proprie dicuntur, quie
pascuntur in sünilitudine frumentorum ; sicuti est
lolium, sicuti est avena, et cxtera talia qux primam
herbam prorsus similem habent. Propterea de semi-
natione zizaniorum hoc dicit Dominus : Venit inimicns,
et superseminavit zizania ; cum autem. crevisset herba ,
et (ructum fecisset , tunc apparuerunt zizania. Ergo venit
inimicus , et superseminavit zizania : sed quid fecit tri-
tico? Non opprimitur zizaniis frumentum ; imo per to-
lerantiam. zizaniorum crescit fructus. (rumentorum.
Ipse enim Dominus dixit quibusdam operariis volen-
tibus eradicare zizania : Sinite utraque crescere usque
ad messem, ne forte cum vultis eradicare zizania, eradi-
celis simul. el frumentum ; sed in tempore messis dicam
messoribus : Colligite primum zizania , et alligate fasci-
culos ad comburendum ; frumentum autem recondite in
horreum (Matth. xi, 95-50). lile est finis auni, messis
sxculi. Benedices coronam anni benignitatis te. Coro-
nam ubi audis, gloria victori: significatur. Vince Dia-
bolum , et habebis coronam. Benedices coronam anui
benignitatis tiv. Rarsus commendat benignitatem Dei,
ne quisquam de suis meritis glorietur.
^ V1. [vers. 45.]. Et. campi tui. replebuntur. ubertate.

! Sic omnes Nss. At Edd. ut factus ipse sit. fidelis, si nun
et alium lucretur.

* vic aliquot Mss. At Fid., cum ezorier, eageatur ei ro-
boretur.

Digitized by Google
