LIU
Peum (Act. 1v, 53). Donatus. enim illis erat. sanguis
Donini quem fuderant ; donatus erat ignoscente Do-
mino, ut jam quod fuderant etiam bibere discerent.

Magnus ibi fructus : terra dedit fructum suum, et ma-.—

gnum fructum , et optimum fructum. Numquid terra
illa sola debuit dare fructum. suum ?. Benedicat nos
Deus, Deus noster ; benedicat nos Deus. Adhuc benedi-
* cat ; benedictio enim in multiplicatione solet maxime
et proprie intelligi. Probemus hoc in Genesi : vide
opera Dei. Fecit Deus lucem; et divisit Deus inter
lucem, et tenebras : lucem vocavit diem, et tenebras
vocavit noctem. Non dictum est, Benedixit lucem.
Etenim eadem.lux redit et alternat. diebus ae nocti-
bus. Vocavit colum firmamentum inter aquas et
aquas : non dictum est, Benedixit coelum. Discrevit
mare ab arida, et nominavit utrumque ; aridam, ter-
Tam, et congregationem aquarum, mare : nec hic
dictum est, Benedixit Deus. Ventum est ad ea que
fecunditatis habitura erant semen, et ex aquis exi-
stentia. Ipsa enim maximam mulliplicationis uberta-
Tem habent; et benedixit ea Dominus dicens * Cre-
scite, ei multiplicamini , el replete aquas maris ; et vo-
latilia multiplicentur super terram. Sic et cum omnia
subjecit homini, quem fecit ad imaginem suam, sceri-
ptum est: Et benedixit eos. Deus dicens : Crescite et
multiplicamini, et implete [aciem terre (Gen. y). Ergo
beuedietio proprie ad multiplicationem valet, et ad
implendam faciem terre. Audi et in hoc psalmo :
Benedicat nos Deus, Deus noster ; benedicat nos Deus.
"t quo valet ista benedictio ?. Et uettant eum. omnes
fines terre. Evgo, fratres mei, sic abundanter in no-
mine Christi benedixit nos Deus, ut filiis suis im-

pleat universam faciem terrz, adoptatis in regnum

suum colieredibus Unigeniti sui. Unicum genuit , et
unum esse noluit ; unicum genuit, inquam, et unum
eum noluit remauere. Fecit ci fratres; etsi non gi-
gnendo , tamen adoptando fecit ei cohzredes. Fecit
rum participem prius mortalitatis nostra , ut crede-
remus nos esse posse participes divinitatis ejus.

10. Attendamus pretium. nostrum. Przdieta sunt
omnia , exhibentur omnia, jt Evangelium per orbem
terrarum : omnis labor humani generis in hoc tem-
pore testimonium dicit, implentur omnia quz in Seri-
pturis przedieta sunt. Sieut usque ad hodiernum diem

: emnia evenerunt , sic et quae restant eventura sunt.
Timeamus judicii diem ; venturus est Dominus. Qui
veuit humilis , veniet excelsus ; qui venit judicandus,
veriiet judicaturus. Agnoscamus humilem, ut non ex-
pavescamus excelsum ; amplectamur humilem, ut
desideremus excelsum. Desiderantibus enim se, pro-
pitius veniet. Illi eum desideraut qui tenuerint fidem
ejus, et fecerint mandata ejus. Nam etsi nolumus,
veniet. Velimus crgo veniat, qui veniet etsi nolumus.
Quomodo velimus ut veniat? Bene vivendo, bene
agendo. Proterita non nos deliectent , pr:esentia non
nos teneant; ne elaudamus aurem tanquam de cauda,
Q6 premamus aurem in terra (a); ne prateritis re-
1ardemur ab audiendo , ne presentibus implicemur a

(a) vid. Enar. iu Psal. vii, n. 7.

S. AUGUSTINI ETISCOPI

vu?
futura. meditando ! ; extendamus nos in ea qu:e ante
sunt, obliviscamur prxterita (Philipp. m, 43). Et quod
niodo laboramus , quod modo gemimus , quod modo
suspiramus, quod modo loquimur, quod ex quantula-
cumque parte sentimus, et capere non possumus,
capiemus, perfruemur in resurrectione justorum. Re-
novabitur juventus nostra sicut aquile (Psal. cu, 5) ;
Aantummodo nos vetustatem nostram ad petram Chri-
stum conteramus ( Psal. cxxxvi, 9, etl Cor. x, 4).
Sive illa vera sint, fratres, qux dicuntur de serpente,
vel qux dicuntur de aquila, sive sit fama potius bomi-
num quam veritas ; veritas est tamen in Scripturis, et
non sine causa loc dixerunt Scripturz : nos quidquid
illud significat faciamus, et quam sit illud verum nou
Jaboremus. Tu esto talis, ut juventus tua renovari
possit sicut aquilae. Et scias eam non posse renovari,
nisi vetustas tua in. petra contrita fuerit : id est , nisi
auxilio petrze , nisi auxilio Christi , non poteris reno-
vari. Tu noli dulcedine przterit:e vitz: obsurdescere
adversus verbum Dei : noli przsentibus rebus sie te-
neri et impediri, ut dicas, Non mihi vacat legere, non
mihi vacat audire. Hoc aurem premere in terra est.
'Tu ergo talis*noli esse : sed esto talis quod contra in-
venis, id est, ut przterita obliviscaris, in anteriora te
extendas; ut vetustatem tuam in petra conteras. Et
si qu: tibi similitudines datzx fuerint ; si inveneris in
Scripturis, crede : si non iuveneris dici nisi fama, nec
valde credas. Res ipsa forte ita est, forte non est ita.
Tu profice; tibi valeat ad salutem ista similitudo. Non
vis per istam similitudinem ? Per aliam fac , dum ta-
men facias ; et securus exspecta regnum Dei, ne rixe-
tur tecum oratio tua. Tu enim, christiane, quando
dicis, Veniat regnum tuum, quomodo dicis, Veniat re-
gnum tuum (Matth. vi, 10)? Excute cor tuum : vide;
ecce, Veniat regnum tuum. Clamat tibi, Venio : non
times? S:epe diximus Charitati Vestrz : et przedicare
veritatem nihil est, si cor a lingua dissentiat ; et au-
dire veritatem nibil est, si non auditionem íructus
sequatur. De isto loco quasi sublimiore loquisnur ad
vos : quam simus autem timore sub pedibus vestris
Deus noverit, qui propitius fit humilibus; quia nou
nos tam delectant voces laudantium , quam devotio
confitentium et facta rectorum. Et quam non delecte-
mur nisi profectibus vestris, in istis autem laudibus
quam periclitemur, ille noverit qui nos ab omnibus
periculis liberet, et nos vobiscum ab omni tentatione
salvatos in regno suo cognoscere et coronare di-
gnetur.

IN PSALMUM LXVH
ENARRATIO (a).

1. |vers. 1.] Psalmi hujus titulus non videtur esse
operosae disputationis : simplex enim spparet et fa-
eilis. Nam ita se habet : 4n finem, ipsi David Psalmus
cantici. ln. multis autem jam psalmis admonuimus

* Sic Mss. At Edd., relardemaur obediendo, ne praesenti
bus implicemur ; sed ad[utura meditando, etc.
fa) Dietata anno Chr. 43, ex Epistola 169, ad Evodium,

Digitized by Google
