771

Si possim explicare quod sentio, adjuvet me intentio
Charitatis Vestrzs. Omnis homo ubicumque nascitur,
ipsius terrz, vel regionis, vel civitatis linguam discit;
illius imboitur moribus et vita. Quid faceret puer na-
tus inter Paganos, ut non coleret lapidem , quando
illum cultum. insinuaverunt. parentes? lade prima
verba audivit ; illum errorem cum lacte suxit : et quia
illi qui loquebantur majores erant , et puer qui loqui
discebat infans crat, unde poterat parvulus nisi ma-
jorum auctoritatem sequi, et id sibi bonum ducere
quod illi laudarent? Ergo gentes converse ad Chri-
stum postea, et recordanies impietates parentum
suorum, e! dicentes jam quod dixit propheta ipse
Jeremias, Vere mendaciwm coluerunt patres nostri ;
vanitatem qug eis non profuit (Jerem. xvi, 49) : cum
ergo jam hoc dicunt, renuutiant opinionibus et sa-
ecrilegiis parentum suorum iniquorum. Sed quia ut
insererentur talibus opinionibus et sacrilegis , per-
suasiones fecerunt eorum qui quanto :elate pr:iecede-
bant, taito auctoritate prxecedere debere putabantur ;
confitelur jam redire volens ad. Jerusalem de Baby-
lonia, et dici : Sermones iniquorum prevaluerunt ad-
versus nos. Duxerunt nos mala docentes ; cives Daby-
lonix nos fecerunt : dimisimus Creatorem, adora-
vimus creaturam ; dimnisimus eum a quo facti sumus,
adoravimus quod ipsi fecimus. Sermones euim iniqito-
rum prevaluerunt. super nos : sed tamen non oppres-
serunt nos. Quare? Impietates nostras tu propitiuberis.
intendat Claritas Vestra. Propitiaberis ünpictates no-
stras ; nou dicitur nisi cuidam sacerdoti offererti ali-
quid , unde impietas expletur et propitietur. Impie-

tas enim tune dicitur propitiari, €mn propitius lit,

Dus impietti. Quid est, fieri Deum impietati proji-
tium ? id est, ignoscentem et veniam dantem. Sed nt
Dei veuia. impetretur, propitiatio fit per aliquod sa-
crificium. Exstitit ergo a Deo Domino missus quidam
sacerdos noster ; assumpsit a nobis quod offerret Do-
mino, ipsas diximus sanctas primitias carnis ex utero
virginis. Hoc holocaustum obtulit Deo : extendit ma-
nus in cruce, ut diceret, Dirigatur oratio mea sicut in-
censum in conspectu tuo ; elevatio manuum mearum
sacrificium. vespertinum. (Psal. cxt, 2). Sicut nostis,
«uia Dominus circa vesperam pependit in eruce (Math.
xxvi, 46):et impietates nostr: propitia» sunt ;
alioqui absorhuerant nos : sermones iniquorum pra^
valuerant super nos ; duxerant nos prxdicatores Jo-
vis, et Saturni, et Mercurii : Sermones iniquorum pra'-
valuerunt super nos. Sed quid facies? lwpietates no-
atras , tu propitiaberis. Tu sacerdos, tu victima ; u
oblator, tu oblatio. Ipse sacerdos est , qui nunc in-
gressus interiora veli, solus ibi ex his qui carnem
gestaverunt, ioterpellat pro nobis (Hebr. vi, 19 et 20).
1n eujus rei figura , in illo prinio populo, et in illo
primo templo , unus sacerdos intrabat in Sancta san-
ctorum ; populus omnis foris stabat : et ille qui solus
ingrediebatur in interiora veli, offerebat sacrificium
pro populoforisstante (1d. ix, 7). Si intelligatur bene,
spirilus vivificat : si non intelligatur, littera occidit.
Modo cum legeretur Apostolus, audistis: Littera oc-
PargoL. XXXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM LXIV.

778.
cidit ; spiritus autem vivificnt, Quid cnim ageretur in,
illo populo, Judzi nescierunt ; sed nec w0do sciunt.
De illis quippe diclum est : Quamdiu legitur. Moyses,
velamen super cor corum posilum est. lbi velamen
figura est : sed. tolletur figura, et apparebit veritas
in eis ipsis. Sed quando tolietur velamen? Audi Apo-
stolum : Cum autem transicris ! ad Dominum, aufere- —
tur velamen, Dum ergo non transeunt ad Dominum,
quamdiu legunt Moysen , velamen habent super cor.
Ad hoc sacramentum fulgebat tunc facies Moysi , ita
ut non. possent intendere filii 15rael in faciem ejus (au-
distis modo cum legeretur) ; et velamen erat iuter fa-
ciem Moysi loquentis , et populum audientem verba.
Per velum verba audiebant; faciein. non videbant.
Et-quid ait Apostolus? Jta wt non possent intendere
flit. Israel. in faciem Moysi. Non intendebant , inquit,
usque in finem (I Cor. m, 6-16). Quid est, usque in
fmem ? Usque quo intelligerent Christum. Dicit quippe
Apostolus : Finis enim. Legis Christus, ad justitiam
omni credenti (Rom. x, 4). Est quidem splendor in fa -
cie Moysi , tanquam in facie carnali et inortali : num-
quid diuturnus aut xeternus esse posset? Morte eni
succedente, profecto auferretur. Splendor autem
glorie beati Domini nostri Jesu Christi, sempiternus
est. Sed illud, figura erat temporalis, hoc autem quod
illa figura. significabatur , veritas. Legunt itaque , ei
non intelligunt. Christuai : non. perducunt. intentio-
nem usque in finem, quia velum oppositum negat
eis aspectum splendoris interioris. Et vide ibi sub
velo Christum. Ait ipse Dominus noster Jesus Chri -
stus :. Si crederetis. Moysi, crederetis et mili ; de me
enim ille scripsit (Joan. v, 46). Propitiatis autem pec-
catis nostris et impielatibus per illud sacrificium
vespertüuum, transimus ad Dominum, et aufertur
velamen : propterca et Domino crucifixo, velum tem-
pli scissum esl ( Matth. xxvi, 53). Exaudi orationem
meam : ad te omnis caro. veniet. Sermones iniquorum
pravaluerunl super nos ; el impielates nostras tu. pro-
pitiaberis.

7. [vers. 5, 6.] Beatus quem elegisti , et assumpsisti.
Quis est electus ab eo, et assumptus? Aliquis ele-
cius a Salvatore nostro Jesu Christo? An ipse secun-
dum carnem , quod homo est, electus et assumptus
est? ut tanquam Verbo Dei dicatur quod erat in
principio , sicut dicit evangelista, Jn principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum; quia et ipse est Filics Dei , Verbum Dei , de
quo etiam dicit, Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum. est. nihil. (Joan. 1, 1-5) : ut illi dicatue
Filio Dei, quia ipse est sacerdos noster, postea carne
assumpta, Beatus quem elegisti, et assumptisti : id est,
ille bomo quo indutus es, qui coepit ex tempore, na-
tus ex femina templum quodammodo illius qui sem-
per in zternum est, et in zternum fuit. Án potius.
ipse Christus assumpsit quemdam beatum, et non

1 Edd., cum transierint. At Mss., cum transieris ; et sie,
vti jam alibi observavimus, legere solet Augustinus, u&
quod in Graco est, epistrepsé, sit verbi medii secunda

persona. .
(Vingt-Cing.)

Digitized by Google
