<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    805 ENARRATIO IN PSALMUM LXVI. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    æstas esset? Cum esset vitæ tranquillitas, cum esset
    sæculi hujus erga illum prosperitas, quando ei vaca-
    bat, quando felix vocabatur ab omnibus, æstas ipsius
    erat. Imitaretur formicam, si audiret verbum Dei;
    colligeret grana, et intus reconderet. Venerat tenta-
    tio tribulationis, supervenerat hiems torporis ¹,
    tempestas timoris, frigus tristiæ, sive damnum
    esset, sive aliquod salutis periculum, sive aliqua
    orbitas suorum, sive aliqua exhonoratio et humiliatio;
    hiems erat : rediit formica ad id quod æstate
    collegit; et intus in secreto suo, ubi nemo videt,
    æstivis laboribus recreatur. Quando sibi ista collige-
    bat æstate, videbant omnes : cum his pascitur hieme,
    nullus videt. Quid est hoc? Vide formicam Dei : sur-
    git quotidie, currit ad ecclesiam Dei, orat, audit le-
    ctionem, hymnum cantat, ruminat quod audivit,
    apud se cogitat, recondit intus grana collecta de area.
    Hæc ipsa quæ modo dicuntur qui prudenter audiunt,
    hoc agunt, et ab omnibus videntur procedere ad
    ecclesiam, redire de ecclesia, audire sermonem,
    audire lectionem, invenire librum, aperire et legere :
    omnia ista videntur, cum fiunt. Formica illa est con-
    terens iter, portans et recondens in conspectu cer-
    nentium. Venit hiems aliquando; cui enim non venit?
    Accidit damnum, accidit orbitas : cæteri miserantur
    forte ut miserum, qui non norunt quid intus habeat
    formica quod comedat, et dicunt, Miser ille cui hoc
    accidit, aut ille cui hoc accidit : quid illi creditis animi
    esse? quomodo confectus est! Melitur ex se, com-
    patitur ex viribus suis, et ideo fallitur; quia mensu-
    ram quæ se metitur, vult afferre ad eum quem non
    novit. Vides illum passum damnum, aut humiliatum,
    aut orbitate percussum : quid credis? Iste aliquid
    mali fecit, ut hoc illi contingeret. Tale cor habeant,
    talem animum inimici mei. Ignoras, o homo; vere tu
    tibi inimicus es, qui per æstatem tibi non colligis
    quod iste collegit. Modo intus formica comedit labores
    æstatis : sed eam colligentem videre poteras; man-
    ducantem videre non potes. Ista, fratres, quantum
    Dominus dedit, quantum suggerere et imbuere digna-
    tus est infirmitatem et humilitatem nostram, quantum
    capimus pro modulo nostro, diximus, quare det Deus
    omnia ista perm✝ta et bonis et malis, et quare aufe-
    rat et bonis et malis. Dedit tibi; non extollaris :
    abstulit tibi; non frangaris. Times ne auferat; bono
    potest auferre et malo : melius ergo bonus quod Dei
    est amittis, sed Deum tenes. Sic ergo et ille malus;
    ipsum hortamur : Passurus es damnum; (quis non
    passurus est orbitatem?) aliquis casus irruet, aliqua
    calamitas de transverso, undecunque plenus est
    mundus, exempla non cessant : loquor tibi in æstate,
    grana quæ colligas non desunt : attende ad formicam,
    o piger (Prov. vi, 6, et xxx, 25); collige æstate cum
    potes; hiems colligere te non sinet, sed manducare
    quod collegeris. Quam multi enim tribulationem ita
    patiuntur, ut non eis vacet, nec legere aliquid, nec
    audire aliquid; nec forte admittuntur ad eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    eos consolentur. Remansit formica in caverna; vi-
    deat si collegit aliquid æstate, quo se avocet hieme.
    4. Sed modo quia benedicet nos Deus, quare be-
    nedicet nos? quam benedictionem petit hæc vox, Ut
    benedicat nos Deus? Benedictionem quam servat ami-
    cis suis, quam solis bonis dat. Ne pro magno appetas
    quod et mali accipiunt : quia bonus est Deus, facit illa,
    qui solem suum facit oriri super bonos et malos, et
    pluit super justos et injustos (Math. v, 45). Quid
    ergo præcipue bonis? quid præcipue justis? Illuminet
    vultum suum super nos. Solis hujus vultum illuminas
    super bonos et malos; vultum tuum illumina super
    nos. Vident istam lucem cum pecoribus et boni et
    mali : beati autem mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt (Ibid. v, 8). Illuminet vultum suum super
    nos. Geminus intellectus est; uterque dicendus est.
    Illumina, inquit, vultum tuum super nos; ostende
    nobis vultum suum. Non enim aliquando illuminat
    vultum tuum Deus, quasi aliquando fuerit sine lumi-
    ne : sed illumina super nos, ut quod nos latebat ape-
    riatur nobis, et quod erat, sed nobis absconditum
    erat, reveletur super nos, hoc est illuminetur. Aut
    certe, imaginem tuam illumina super nos : ut hoc
    dixerit, Illumina vultum tuum super nos; Impressi-
    sti nobis vultum tuum, fecisti nos ad imaginem et
    similitudinem tuam (Gen. 1, 26), fecisti nos num-
    mum tuum; sed non debet imago tua in tenebris re-
    manere; mitte radium sapientiæ tuæ, expellat tene-
    bras nostras, et fulgeat in nobis imago tua; cogno-
    scamus nos imaginem tuam, audiamus quod dictum
    est in Canticis canticorum : Nisi cognoveris temet-
    ipsam, o pulchra inter mulieres (Cant. 1, 7). Dicitur
    enim Ecclesiæ : Nisi cognoveris temetipsam Quid est
    hoc? Nisi cognoveris ad imaginem Dei te factam. O
    anima Ecclesiæ pretiosa ¹, redempta sanguine Agni
    immaculati, attende quanti valeas; quid pro te da-
    tum sit cogita. Dicanus ergo et optemus, Illuminet
    vultum suum super nos. Gestamus vultum ejus : quo-
    modo dicuntur vultus imperatorum, vere quidam
    sacer vultus Dei est in imagine ipsius; sed iniqui non
    cognoscunt in se imaginem Dei. Ut illuminetur vultus
    Dei super illos, quid debent dicere? Tu illuminabis
    lucernam meam, Domine; Deus meus, illuminabis
    tenebras meas (Psal. xvii, 29). Sum in tenebris pecca-
    torum; sed radio sapientiæ tuæ discutiantur tenebræ
    meæ : appareat vultus tuus, et si forte apparet per
    me aliquantulum deformis effectus, a te reformetur
    quod a te formatum est. Illuminet ergo vultum suum
    super nos.
    5. [vers 3.] Ut cognoscamus in terra viam tuam.
    In terra, hic, in hac vita, cognoscamus viam tuam. Quid
    est, viam tuam? Quæ ducit ad te. Agnoscamus quo
    eamus, agnoscamus qua eamus; utrumque in tene-
    bris non possumus. Longe es a peregrinantibus; viam
    nobis porrexisti per quam redeundum sit ad te :
    Agnoscamus in terra viam tuam. Quæ est via ipsius,
    quia hoc optavimus, ut cognoscamus in terra viam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,880">
    ¹ Vox, torporis, abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,880">
    ¹ Er. et duo vel tres Mss., pretioso.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O símbolo '✝' em 'perm✝ta' (coluna esquerda, linha 22) parece indicar uma abreviatura ou correção no manuscrito original, provavelmente para 'permutata'. A numeração das páginas (805, 806) está no topo.</notas>
</pagina>