Tit

earne canto , sed corde. Carnem quidem sonantem
audiunt et cives Babyloniz ; cordis autem sonum au-
dit conditor Jerusalem. Unde dicit Apostolus, exhor-
tans ipsos cives ad amatoria quedam cantica, et desi-
deria redeundi ad illam puleherrimain civitatem, vi-
sionem pacis : Cantantes, inquil, et. psallentes. in
cordibus vestris Domino (Ephes. v, 19). Quid est, can-
tantes in cordibus vestris? No inde cautetis, unde estis
in Dahylonia ; sed inde cantate, unde, sursum habita-
tis. Ergo, Te decet hymnus, Deus, in Sion. In Sion te
decet hymnus, nou i Babylonia. Qui cantant. in Ba-
bylonia, cives. Babylonis , etiam hymnum Dei non
decenter cantant. Audi vocem Scripture : Non. esi
speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9). Te decet
hymnus, Deus, in Sion.

&. Et tibi! reddetur votum in Jerusalem. Vlie vove-
mus, et bonum est'ut ibi reddamus. Qui autem hic
vovent, et non reddunt ? Qui non perseverant. usque
in finem in eo quod voverunt. Unde dicit alius psal-
mus, Vosete, et reddite Domino Deo vestro (Psal. vxxv,
12). Ettibi reddetur. votum. in. Jerusalem. Ibi enim
erimus toti, id est integri in resurrectione justorum:
ibi reddetur votum totum nostrum ; nou sola anima,
&cd ipsa etiam caro jam non corruptibilis, quia jam
non in. Babylonia, sed jam corpus codleste immuta-
tum. Qualis mutatio promittitir 7 Omnes enim. resur-
gemus, ait Apostolus, sed non omnes immutabimur.
Qui* autem imrutabuntur ipse dixit : In ictu oculi,
in novissima tuba :; canet. enim tuba, et mortui resur-
aent incorrupti , id est integri, et. nos. immutabimur.
Qualis autem erit illa immutatio, sequitur et dicit:
« Üportet enim corruptibile hoc induere incorruptio-
« nem et mortale hoe induere immortalitatem :
« cum autem corruptibile hoe induerit incorruptio-
« nem, et mortale hoc induerit immortalitatem, tunc
« fiel sermo qui scriptus est : Absorpta est mors in
« victoriam. Ubi est, mors, aculeus tuus » (1 Cor. xv,
51-55)? Modo.enim inchoatis in nobis primitiis
mentis, unde desiderainus Jerusalem , multa ex carno
corruptibili contendunt advereum nos, qux non con-
tendent, cum faerit mors absorpta in victoriam. Vi-
cet pax, et finietur bellum. Quando autem vincet pax,

vincet illa civitas qux dicitur Visio pacis. Nulla ergo

erit a morte contentio. Modo cum morle quaita con-
tendimus! Indesuntdelectationes carnales, qu:e nobis
etiam illicite multa suggerunt : quibus non consen-
ümus,sed tamen non consentiendo contendimus.
Primo ergo concupiscentia carnis sequentes duxit
nos, postea renitentes traxit nos; deinde accepta gra-
tia epit nos nee ducere, nec trahere, sed adhuc
contendere nobiscum : post. contentionem erit et vi-
ctoria. Modo te etsi oppugnat, non expugnet : postea
cum absorpta fuerit mors in. victoriam , et. pugnare
cessabit, Quid dictum est? Novissima inimica destruetur
mors(1d. 96). Reddam votum meum. Quod votum? Qua-
si holocaustum. Holocaustum enim tunc dicitur, quando

! Aliquot Mss., et ibi. Et veto considerata. interpretandi
ratione, facile crediderimus Augusünum italegisse. —.
3 Sic Mss. AL Edd., quomodo.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

716

totum iguis absumit : holocaustum saerificium est. uhi
fotum consumitur ; 44e» enim totum dicitur, x«os«, in-
censio. Holocaustum totum incensum. Arripiat ergo
nos ignis, ignis divinus in Jerusalem : incipiamus
ardere charitate, donec totum mortale consumatur, et
quod contra nos fuerit, eat in sacrificium Domino.
Unde alibi dicitur : « Benigne fae, Domine, in bona
« voluntate tua Sion, ut adificentur muri Jerusalem :
« Unc acceptabis saerificium justitizs, oblationes et
« holocausta. (Psal. 1, 20, 21). Te decet hymnus,
« Deus,in Sion ; et tibi reddetur votum in. Jerusa-
« lem.» Quxrimus hic, ne forte Rex nobis ipsius ci-
vitatis commendetur, Dominus et Salvator noster Je-
sus Christus : cantemus ergo donec ad cvidentiora
perveniamus. Possem enim jam dicere ipsum esse
cui dicitur : Te decet. hymnus , Deus, in Sion ; et tin
reddetur votum. in. Jerusalem. Sed. si dicerem, mihi
potius quam Sesipturze crederetur ; et ideo forte non
mihi erederetur, Audiamus sequentia.

S. [vers. 5.] Exaudi, inquit, orationem meam : ad te
omnis caro veniet. Et habemus Dominum dicentem,
datam sibi potestaten: omnis caruis (Joan. xvn, 9).
Copit ergo apparere jam Rex ille, cum diceretur,
ad te omnis caro veniet. Ad te, inquit, omnis caro ve-
niet. Quare ad illum omnis caro veniet? Quia ehrnetm
assumpsit. (uo veniet omnis caro? Tulit inde primi
Uas ex utero virginali : assumptis primitiis eztera
consequentur, tit holocaustum compleatur. Unuc ergo,
omnis caro? Omnis liomo, Et unde, omnis homo?
Numquid omnes credituri prznuntiati sunt iu Chri-
stum? Nonne muli impii qui etiam damnabuntur ?
Noune quotidie mutti uou credentes , in sua infideli-
tate. moriuntur? Secundum quid ergo intelligimus,
ad te omnis caro veniet ? Omnis caro dixit, omnis ge-
neris caro : ex omni genere carnis venietur ad te.
Quid est, ex omni genere carnis? Numquid venerunt
pauperes, et not venerunt divites? numquid venc-
ruut humiles, et non. venerunt. sublimes? numquid
venerunl indocli, et non venerunt docti? numquid
venerunt viri, et non venerunt feminz ? numquid ve-
nerunt domini , el non venerunt servi? numquid ve-
nerunt senes, et non venerunt juvenes? aut venerunt
juvenes, et non venerunt adolescentes? aut venerunt
adolescentes , et non venerunt pueri? aut venerunt
pueri, et non allati sunt ínfantes? Pustremo numquid
venerunt Judi (nam inde erant Apostoli, inde multa
millia primo tradentium, postea credentium), et non
venerunt Graci? ant venerunt Grxci , et non vene-
runt Romani? aut venerunt Romani, et non venerunt
Barbari * Et quis numeret omnes gentes venientes ad
eum cui dietum est : Ad le omnis caro veniet? Exaudi
erationem mean : ad te omnis caro veniet.

6. [vers. 4.] Sermones iniquorum pravaluerunt euper.
R05 ; el impielates nostras tu. propitiaberis *. Quid est,
Sermones iniquorum. pravaluerunt super nos; et impie-
tates nostras tu propitiaberis ? Quod nati sumus in hac
terra, iniquos invenimus quos loquentes audivimus.

! omnes libri hic, propiliaberis / sed iir pladqua la-
bent, propitia. uL

Digitized by Google
