<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    809 ENARRATIO IN PSALMUM LXVI. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    exigit confessionem, ut liberet humilem; ad hoc damnat non confitentem, ut puniat superbum. Ergo tristis esto antequam confitearis; confessus exsulta, jam sanaberis. Conscientia tua ¹ saniem collegerat, apostema tumuerat, cruciabat te, requiescere non sinebat : adhibet medicus fomenta verborum, et aliquando secat; adhibet medicinale ferrum in correptione tribulationis : tu agnosce medici manum ; confitere, exeat in confessione et defluat omnis sanies : jam exsulta, jam lætare; quod reliquum est facile sanabitur. Confiteantur tibi populi, Deus; confiteantur tibi populi omnes. Et quia confitentur, lætentur et exsultent gentes; quoniam judicas populos in æquitate. Nemo te fallit : gaudeat judicandus, qui timuit judicaturum. Prævidit enim, et prævenit faciem ejus in confessione (Psal. xciv, 2) : ille autem cum venerit, populos in æquitate judicabit. Quid ibi valebit calliditas accusatoris, ubi est testis conscientia, ubi tu eris et causa tua, ubi judex non quærit testem? Advocatum misit tibi : propter illum, et per illum confitere; age causam tuam, et defensor est pœnitentis, et petitor veniæ confitentis, et judex innocens. Vere timere poteris causam tuam, ubi advocatus tuus erit judex tuus? Lætentur ergo, et exsultent gentes; quoniam judicas populos in æquitate. Sed timere poterunt ne male judicentur : dent se corrigendos, dent se dirigendos ei qui videt judicandos. Hic corriganter, et non timeant cum judicabuntur. Vide quid dicat in alio psalmo : Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua judica me (Psal. LIII, 3). Quid ait? Si non me prius salvas in nomine tuo, debeo timere cum me judicabis in virtute tua : si autem me prius salvas in nomine tuo, quid timebo judicantem in virtute, cujus salus præcessit in nomine? Sic etiam hoc loco, Confiteantur tibi populi omnes. Et ne putetis aliquid timendum in confessione, Lætentur, inquit, et exsultent gentes. Quare, lætentur et exsultent? Quoniam judicas populos in æquitate. Nemo contra nos præmium dat, nemo te corrumpit, nemo te fallit. Ergo securus sis. Sed quid de causa tua? Nemo corrumpit Deum; manifestum est : ne forte ideo magis timendus sit, quia corrumpi nullo modo potest. Quomodo ergo securus es? Secundum illud quod jam dictum est : Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua judica me. Sic et hic : Lætentur et exsultent gentes, quoniam judicas populos in æquitate. Et ne timeant iniqui, subjecit : Et gentes in terra dirigis ². Pravæ erant gentes, et tortuosæ erant gentes, perversæ erant gentes; merito pravitatis et distortionis et perversitatis suæ judicem venientem timebant : venit manus ipsius, extenta est misericorditer in populos; diriguntur ut ambulent rectam viam : quid timeant venturum ³ judicem, qui primo agnoverunt correctorem? Manibus ejus dent se; ipse gentes in terra dirigit. Directæ autem gentes, ambulantes in fide, exsultantes in illo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    facientes opera bona ; et si qua forte, quoniam per mare navigant, intrat aqua per minutissimas cavernas, per rimulas ad sentinam, exhauriendo eam per opera bona, ne plus intrando cumulum faciat, et navem deprimat; exhauriendo ¹ quotidie, jejunando, orando, eleemosynas faciendo, dicendo puro corde, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12) : dicendo ista, ambula securus, et exsulta in via, canta in via. Noli timere judicem; antequam esses fidelis, invenisti salvatorem ². Impium te quæsivit ut redimeret; redemptum deseret ut perdat? Et gentes in terra dirigis.
    8. [vers. 6, 7.] Exsultat, gaudet, hortatur, repetit eosdem versus in exhortatione. Confiteantur tibi populi, Deus; confiteantur tibi populi omnes : terra dedit fructum suum. Quem fructum? Confiteantur tibi populi omnes. Terra erat; spinis plena erat : accessit eradicantis manus, accessit vocatio majestatis ejus et misericordiæ; cœpit terra confiteri, jam dat terra fructum suum. Daret fructum suum, nisi ante complueretur? daret terra fructum suum, nisi ante misericordia Dei veniret desuper? Legant mihi, inquis, quoti compluta dederit terra fructum suum. Audi compluentem Dominum : Agite pœnitentiam; appropinquavit enim regnum cœlorum (Id. III, 2). Pluit, et ipsa pluvia tonitrus est; terre : time tonantem, et excipe pluentem. Ecce post illam vocem tonantis et pluentis Dei; post illam vocem aliquid de ipso Evangelio videamus. Ecce illa meretrix, malam famam habens in civitate, irrupit in alienam domum quo non erat invitata ab hospite, sed ab invitato vocata; non lingua, sed gratia. Noverat ægra habere ibi se locum, ubi medicum suum discumbere sciebat. Ingressa est quæ erat peccatrix; non audet accedere nisi ad pedes : flet ad pedes, irrigat lacrymis, tergit crinibus, ungit unguento (Luc. VII, 37, 38). Quid miraris? Terra dedit fructum suum. Ergo hoc factum est, ibi pluente Domino per os suum; facta sunt quæ legimus in Evangelio : quo pluente per nubes suas, missis Apostolis, et prædicantibus veritatem, terra amplius dedit fructum suum; et ista seges jam implevit orbem terrarum.
    9. [vers. 8.] Vide quid deinde dicatur : Benedicat nos Deus, Deus noster; benedicat nos Deus. Benedicat, sicut jam dixi; etiam atque etiam benedicat, multiplicet benedictionem. Attendat Charitas Vestra quoniam jam præcessit fructus terræ in Jerusalem. Inde enim cœpit Ecclesia : venit ibi Spiritus sanctus, et implevit sanctos in unum congregatos; facta sunt miracula, linguis omnium locuti sunt (Act. II, 1-4). Impleti sunt Spiritu Dei, conversi sunt qui ibi erant; timentes, et suscipientes imbrem divinum, dederunt in confessione tantum fructum, ut omnia sua in commune conferrent, distribuentes pauperibus; ut nemo diceret aliquid proprium, sed essent illis omnia communia, et haberent animam unam et cor unum in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic Mss. Edd. vero : Non confitentis conscientia saniem, etc.
    ² Plerique Mss., diriges, futuro tempore, juxta Græc. LXX.
    ³ Aliquot Mss., venturum rectorem judicem : forte pro, rectorem judicem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Er. et pauci Mss. hic, exhauriunt.
    ² Sic Mss. At Edd.: antequam esses fidelis, timebas; sed jam invenisti salvatorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. XXXVI. (Vingt-six.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 809 e 810) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores de cada coluna.
  </notas>
</pagina>