793

$3evit Deus in illos, quorum animam posuit in vitam.
Induzxisti nosin muscipulam : non ut capti moreremur,
sed uude liberati experiremur. Posuisti tribulationes
ín dorso nostro. Erecti enim male, superbi eramus :
male erecti eurvati sumus, ut. curvati bene erigere-
mur. Posuisti tribulationes in dorso nostro * imposuisti
homines super capita nosira. Ho: omnia passa est Ec-
clesia variis et diversis persecutionibus ; passa est
hoc singillatim, etiam modo patitur. Non enim quis -
quam est, qui se in bac vita ab his teutationibus pos-
sit dicere immunem. Ergo imponuntur et homines
Super capita nosiwa : toleramus quos nolumus , pati-
mur superiores aliquando quos novimus pejores.
Peccata autem. si. desint, hene superior est tomo;
quanto autem plura adsunt, tanto est inferior. Et ho-
num est ut cousidereunus nos peccatores esse, et sic
teleremus impositos auper capila. nostra; ul et nos
Deo con(iteamur quia digne patimur. Quid enim | in-
digne pateris quod facit. qui justus est ? Posuisti tri-
bulationcs. in. dorso nostro : imposuisti homines super
capita nostra, S:evire videtur Deus, cum ista facit ; ne
metuas; quoniam. Pater est, nunquam sic ssvit ut
perdat, Quando male vivis , si parcit , plus irascitur.
Oinnino iste tribulationes flagella sunt. corrigentis ,
ne sil sententia punientis. Posuisti tribulationes in
dorso nostro ? imposuisti homines super capita nostra,
17. Transivimus per ignem et aquam. lgnis et aqua,
utrumque periculosum est in. liae vita. Certe videtur
aqua ignem exstinguere, et. ignis videtur aquam sic-
care, Ita et ipsze tentationes sunt, quíbus abundat hxc
vita. Ignis uril , aqua corrumpit : utrumque metuen-
dum; et ustio tribulotionis, et aqua corruptionis.
Quando sunt res anguste, et alíqua qui infelicitas di-
citur in hoc mundo, quasi ignis est : quando sunt res
prosper», et abvndantia seculi cireumfluit, quasi
aqua est. Vide ne. te ignis exurat, ne aqua corrum-
pat. Firmus esto adversus ignem ; coqui te oportet z
tanquam vas fictum. mileris in. caminum ignis, ut
firmetur quod formatain est. Vas ergo. jam igne fir-
matum aquam non (met; vas autem si solidatum
igne non fuerit, tanquam tutam aqna solvetar. Noli
festinare ad aquam ; per iguem transi ad aquam , ut
transcas et aquam. Propterea et. in Sacramentis , et
in eatechizando , et iu exorcizando , adhibetur prius
ignis. Nam unde plerumque. iminundi spiritus cla-
rint, Ardeo, si ille ignis non est? Post igneu autem
exorcismi, venitur ad Baptismum; ut ab igne ad
aquam , ib aqua io. refrigerium. Quod aatem in Sa-
cramentis *, hoc in. tentationibus hujus. s:culi : an-
pustia timoris accedit prima, vice ignis ; postea abla-
lo timore, metuendum est ne felicitas mundana cor
runpat. Cum autem te ignis erepare non fecerit , et

jn aquam non merseris, sed enataveris; per discipli-

vam wransis ad requiem, et transiens. per ignem et
aquam educeris in refrigerium. (warum enim rerum
Ssigua sunt in Sacramentis, ipsae res sunt in illa per-
fcetione vite eternam. Jam cum trausieriinus ad illud

! flic in edd. additur fuerat, aque Baptismi ; quod a Mss.
abes. ——

ENARRATIO IN PSALMUM LXV.

198

refrigerium, fratres charisyum, nullum ibi timebimus
inimicum, nullum tentatorem, nullum invidiam ,
nullum ignem , nullam aquam ; perpetuum ibi refri-
gerium erit, Relrigeriam propter quietem. dicitur.
Nain sí dicas, Calor est, verum egt : si dicas, ltefri-
gerium, verum est. Si euim refrigerium male accipias,
quasi torpescimus ibi, Non autem torpescimus ibi ,
sed requiesciimus : nec quia calor dicitur, &stuabimus
ibi, sed fervebimus spiritu. Aucende ipsum calorem
in alio psalmo : Nec est qui se abscondat a calore ejus
(Psal. xvut, 7). Quid dicit et Apostolus ? Spiritu fer-
ventes (Rom. xn, 11). Ergo, Transivimus per ignem et
aquam : Et eduxisti nos in refrigerium.

18. (vers. 15.] Attende quia non tantum de refri-
gerio, sed nec de ipso igne optabili tacuit : Jutroibo
in domum tuam in hiolocaustis. Quid est holocaustum ?
Totum incensum, sed igne diviuo Holocaustum enim
dicitur Sacrificium, cum totum accenditur, Alize sunt
partes sacrificiorum ; aliud holocaustum : quando to-
tuin ardet, et totum consumitur igne divino, holo-
eaustum dicitur; quando pars, sacrificium. Omne qui-

' dem holocaustum sacrificium ; sed non omne sacri-

ficium holocaustum. IHolocausta ergo promittit; corpus
Christi loquitur, unitas Christi loquitur : lutroibo in
domum tuam in holocaustis. Totum meum consumat
ignis tuus ; nibil mei remaneat mihi, totum sit tibi.
Floe autem erit in resurrectione justorum *!, quando
et corruptibile hoc induetur. incorruptione, et. mortale
hoc induetur immortalitate; tunc fiet quod scriptum est :
Absorpta est mors in victoriam (I1 Cor. xv, 54). Viclo-
ria quasi ignis divinus est : eum absorbet et mortem
nostram, holocaustum est, Non remanet mortale ali-
quid in carne, non remanet aliquid culpabile in spi-
ritu; totum er mortali vita consumetur, ut in cterua
vita consummetur ? : erunt ergo illa holocausta.

19. [vers. 14.] Et quid erit *, in. holocaustis? Ited- ,
dam tibi vota mea, qua distinzerunt labia mea. Qu:e est
distinctio in votis? IIxc cst distinctio , ut te accuses,
illum laudes ; te intelligas creaturam, illum creato-
vem; te tenehras, illum illuminatorem, cui dicas :
Tu illuminabis (ucernam meam, Domine; Deus. meus,
illuminabis tenebras meas. (Psal. xv, 29). Nam
quando dixeris, o anima, quia ex te tibi lucet, non
distingues, Si non distingues, non reddes vota distiu-
eta. Redde vota distincta ; cunfitere te mutabilem, il-
lum incommutabilem : confitere te sine illo nihil esse,
ipsum autem sine te perfectum esse ; te indigere illo,
illum autem tai non indigere. Clama ad illum : Dizi
Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum
non iudiges ( Psal. xv, 2). Jam eo quod te in bolocau-
stum assumit Deus, non ille crescit, non ille augetur,
non, ille ditior, non ille instructior fit : tibi est me-
lius quidquid de te pro te facit ; non ei qui facit. flee
si discernas, reddis vota Deo tuo, qux distinxerunt
lahia tua. Heddam tibi vota mea, que distinzerunt
labia mea.

! Sic Mss. ALEÀd., mortuortm.,

* Hic Edd. addunt, uf a norte. servemur in. vitam : quod
abest a potioribus Mss.

* Miquot probi note Mss., erunt.

Digitized by Google
