$15 !
via sint ei eovda credentium. jpse est enim qui
ascendit super occasum : sive quia non eum excipit
mora vita 8e ad eum convertentis, nisi vetué  ócci-
derit huie seculo renuntiants; sive quia ascendit
&uper occasum, eum resurgendo vicit corporis €a-
sum. Dominus enim nomen, est ei. Quod illi si cogno-
vissent , nunquam Dominum glorie erucifixissent
l Cor. 11, 8 ).

6. Exsuliate in conspectu ejus. O vos quibus dietum
est, Cantate Deo, psallite nomini. ejus , iter facite ei qui
ascendit super occasum, eliam exeultate in conspectu
ejus : quasi tristes , semper autem gaudentes (1I Cor.
v1, 40). Dum enim facitis iter ei, dum prasparatis
«qua veniat , gentesque possideat, multa passuri estis

. in conspectu hominum tristia : sed vos non solum
nolite delicerc, sed etiam exsultate ; non in conspectu
hominum,sed in conspectu Dei. Spe gaudentes, in tri-
bulatioue tolerantes (Rom. xu , 19). Exsultate in con-
-peciu ejus. Vili enim qui vos in conspectu. hominum
turbant , Turbabuntur. a facie ejus, patris orphanorum
«t. judicis viduarum. Desolatos enim putant, a qui-
bus plerumque gladio verbi Dei, et parentes a filiis, et
mariti ab uxoribus separantur ( Matth. x, 54,55) :
Scd habent consolationem destituti atque viduati
qutris. orphanorum et judicis viduarum; habent ejus
consolationem qui ei dicunt, Quoniam pater meus el
maler mea. dereliquerunt me ; Dominus autem assumpsit
me ( Psal. xxvi , 10) : et qui speraverunt in Domino,
persistentes in orationibus nocte ac die (1 Tim.
v, 5); a cujus facie illi turbabuntur , cum viderint
se nihil proficere, quoniam totus mundus post eum
abiit ( Joag. xi, 19).

1. [rers. 7.) Nam de his orpbanis et viduis , id est
Spei srcularis societate destitutis, Dominus sibi tem-
plum fabricat : de quo consequenter dicit, Dominus,
in loco sancto suo. Quis enim sit locus ejus aperuit,
cum ait, Deus qui inhabitare [acit unius modi in domo:
unanimes , unum sentienles : iste est locus sanctus
Domini. Cum enim dixisset, Dominus in loco sancto
suo : tanquam requireremus in quo loco, cum ille
ubique sit totus, et nullus eum contineat corporalium
spatiorum locus, illico subjecit ; ne quieriunus eum
absque nobis; sed potius uuius modi habitantes in
domo , mereamur ut. habitare etiam ipse dignetur in
nobis. ]ste est locus sanctus Domini, quem plerique
homines quxrunt, ut habeant ubi. oragtes exaudian-
tur. Sint ipsi ergo quod quirunt; et. qu dicunt in
cordibus suis, id est in talibus cubilibus suis , com-
pungantur ( Psal. wv, 5), habitantes unius modi in
domo, ut a Domino magnze domus inhabitentur, et
apud seipsos exaudiantur. Est enim domus magna, in
qua non solum aurea vasa sunt et argeniea, sed et
lignea. et fictilia ; et alia quidem sunt in honorem,
alia in contumeliam : si qui autem mundaverint se-
metipsos a vasis contumelie (11 Tim. n, 20) , crunt
unitis modi in domo, et locus sanctus Domini. Nam
sicut in magna hominis domo, non in qualicunque
loco cjus requiescit dominus ejus, sed in aliquo uti-
quc secretiore et honoratiore loco : sic Deus non in

^

/
S. AUGUSTINI EPISCOPI '

$16

emnibus qui in domo ejus sunt habitat ( non enim
habitat in vasis contumeliz ) ; sed locus sanctus ejus
sunt quos habitare facit unius modi, vel unius moris in
domo. Qui enim «péxor groece. dicuntur, et medi, et
morcs latine interpretari possunt. Nec halct grzecus,
Qui inhabitare facit ; sed tantum, habitare facit. Domi-
nus ergo in loco sancto suo. Quis est locus iste? Ipse
Deus eum sibi facit. Deus enim habitare [acit mius
moris in domo : hic est locus aanctus ejus.

8. Quod autem gratia sua sibi :edificet bunc locum,
non meritis eorum praecedentibus ex quibus eum
:dilicat, vide quid sequatgr : Qui educit compeditos
in fortitudine. Solvit enim gravia vincula peccatorum,
quibus impedielantur ne ambularent in via przce-
ptorum : educit autem eos in fortitudine, quam ante
ejus gratiam non habebant. Similiter amaricantes. qui
habitànt in sepulcris : id est. omui modo mortuos,
occupatos in operibus mortuis. Hi enim amaricant re-
sistendo justitix : nam illi compediti forsitan volunt
ambulare , nec possunt; Deumque precantur ut pos-
Sint, eique dicunt : De necessitatibus meis educ. me

| ( Psal. xxiv, 47). A quo exaudit , gratias agunt. di-

centes : Disrupisti vincula mea (Psal. cxv, 47). Isti
aulem amaricantes qui habitant in sepulcris, in eo
genere sunt quod alio loco Scriptura significat, di-
cens : A mor(wo, velut. qui. non. sit, perit confessio
( Eccli. xva, 26 ). Unde est illud : Pecceator cum vene-
rit in profundum malorum, contemnit (Pros. xvm, 5).
Aliud est enim desiderare, aliud oppugnare justitiam ;
aliud a malo liberari velle, aliud mala sua defendere
potius quam fateri : utrosque tamen gratia Christi
educit in fortitudine. Qua fortitudine, nisi ut adversus
peceatum usque ad sanguinem certent? Ex utroque
enim genere flunt idonei quibus construatur loeus
sanctus ejus; illis solutis, illis resuscitatis. Quia et
mulieris, quam alligaverat satanas per decem et octo
annos, jubeudo vincula solvit ( Luc. xnt, 16) ; et La-
zari mortem clamando superavit ( Joan. xi, 43, 44 ).
Qui fecit hzc in corporibus, potest mirabiliora facere
in moribus , et facere «unius modi habitare in domo :
educens compeditos in fortitudine ; similiter amaricantes
qui habitant in sepulcris.

9. [vers. 8-10.] Deus cum egredereris coram popwle
tuo. Egressus ejus intelligitur, cum apparet in operi-
bus suis. Apporet autem non omnibus, sed cis qui no-
verunt opera ejus intueri. Non enim ea nunc opera
dico, quie conspicua sunt omnibus, ccelum, et terram,
et mare, et universa quze in eis suut ; sed opera qui-
bus educit compeditos in fortitudine, similiter amarican-
tes qui. habitant in. sepulcris , et facit eos. unius moris
habitare in domo. Sic egreditur coram populo suo, id
est coram eis qui istam gratiam cjus intelligunt. Deui-
que sequitur : Cum transires in deserto , terra mola esi.
Desertum erant Gentes, qux» ignorabant Deum : de-
sertum erat, ubi lex nulla ab ipso Deo data erat ; ubi
nulli Prophet:e habitaverant, Dominumque esse ven-
turum przedixerant. Cum ergo transires im. deserto,
cum przdicareris in Gentibus , terra mota est, terreni
homines ad. fidem excitati sunt. Sed unde mota est?,

Digitized by Google
