185
Pinguescent fines deserti, et colles exsultatione accin-
gentur. Campi , colles , fines deserti , iidem ipsi sunt
bomines. Campi propter zequalitatem : ergo propter
sequalitatem, inde dicti sunt campi, populi justi. Col-
les propter erectionem ; quia erigit in se Deus eos qui
se lumiliant. Fines deserti, omnes Gentes. Quare fi-
nes deserti? Deserti erant ; nullus ad eos Propheta
missus erat : sic erant illi quomodo eremus, qua non
transit homo. Nullum verbum Dei missum est ad Geu-
tes:soli populo Israel prdicaverunt Prophetze. Ventum
est ad Dominum ; crediderunt frumenta in ipso populo
Judzorum. Nam dixit tunc discipulis : Dicitis quia
longe est. messis ; respicite , ef videte quia albe sunt ve-
giones ad mcssem. Fuit ergo messis prima ; erit secun-
da in ultimo seculo. Messis prima de Judzis ; quia
vaittebantur ad illos Prophetze annuntiantes venturum
Salvatorem. Ideo dixit discipulis suis Dominus, Vide-
te quia albe sunt regiones ad messem ; regiones utique
Judaxe. Alii, inquit, laboraverunt , et vos in eorum la-
bores intrastis (Joan. 1v , 5, 58). Laboraverunt Pro-
phete ut seminarent, et vos cuim falce intrastis ad
illorum labores. Facta est ergo prima messis ; et inde,
de ipso frumento quod tunc purgatum est, seminatus
est orbis terrarum , ut surgat alia messis qux in fine
metenda est. [n. secunda messe superseminata sunt
zizania; modo hic laboratur. Quomodo in illa prima
laboraverunt Prophet: , quousque veniret Dominus ;
sie in ista secunda laboraverunt Apostoli, et omnes
przdicatores veritatis laborant, quousque in finem
Dominus mittat in messem Angelos suos. Antea ergo
desertum erat ; sed pinguescent. fines deserti. Ecce ubi
Prophete non sonuerant, Dominus Prophetarum ac-

ceptus est. Pinguescent fines deserti, et exsultatione

4elÍes. accingentur. .

18. (vers. 14.] Induti sunt arietes ovium : subaudien-
dum, exsultatione. Qua enim exsultatione colles accin-
gentur, hac induuntur arietes ovium. Ipsi arietes, qui
colles. Colles enim, eminentiore gratia ; arietes, quia
duces gregum. Arietes ergo Apostoli induti suot ex-
$ultatione, gaudent de fructibus suis ; non sine causa
laboraverunt , non sine causa predicaverunt, Induti
sunl. arietes ovium ; et convalles abundabunt frumento :
et humiles populi multum fructum afferent, Clama-
bunt : inde abundabunt frumento , quia. clamabunt.
Quid clamabunt? Etenim hymnum dicent. Aliud est
euim clamare adversus Deum, aliud hymnum dicere ;
aliud clamare sacrilegia, aliud clamare laudes Dei. Si
clamas in blasphemia, spinas protulisti ; si clamas in
hymno, abundas frumento.

IN PSALMUM LXV
. ENARRATIO.
SERMO AD PLEDBEM.

4. [vers. 4. ] Inscribitur in titulo psalmus iste , 1n
finem , canticum Psalmi resurrectionis. In. finem cum
auditis, quando Psalmi pronuntiantur, in Christum
intelligite; dicente Apostolo : Finis enim Legis Chri-
stus, ad justitiam. omni. eredeuti (Rom. x, 4). Quo-

ENARRATIO IN PSALMUM LXV.

T6
modo ergo hic cantetur resurrectio, ct cujus resur-
rectio, quantum ipse donare et aperire dignatur.
audietis. Resurrectionem enim Christiani novimus in
capite nostro jam factam, et in. membris futuram.
Caput Ecclesie Christus est, membra Christi Ecclesia
(Coloss. 1, 48). Quod przcessit in capite , sequetur in
corpore. Hiec est spes nostra : ad hoc credimus , ad
hoc duramus, et perseveramus in tanta malignitate
hujus sx:culi , consolante nos spe, autequam spes fiat
res. Res enim erit cum el nos resurrexerimus , et in
celestem ! habitum commutati, ::quales Angelis facti
fuerimus. Quis hoc sperare auderet , nisi veritas pro-
mitteret? Hanc autem spei promissam sibi Judi
tenebant; et de bonis et quasi justis operibus multum
gloriabantur, quod acceperant Legem secundam quam
vivendo et hic haberent bona carnalia, et in resurre-
ctione mortuorum talia sperabant de qualibus hic
gaudebant. Propterea Sadduezis, qui negabant. futu-
ram resurrectionem , Judzi respondere non poterant
preponentibus qu:zstionem, quam Domino proposue-
runt iidem Sadducxi. Hinc enim intelligimus eos hanc
quxstionem solvere non potuisse, quia Domino sol-
vente mirati suut. Proponebant ergo Sadducai quie-
stionem de quadam muliere, qua habuit septem viros ;
mon simul, sed succedentes sibi. Erat enin hoc
legis ad populum propagandum, ut qui forte sine libe-
ris defungeretur, frater ejus, si haberet, acciperet
uxorem ejus, ad suscitandum semen fratri suo (Deut,
xxv, 5). Proposita ergo illa muliere, que babuit se-
ptem viros omnes mortuos sine liberis, et ad hoc ofli-
cium implendum ducentes fratris uxorem, dixerunt
quxrentes: In resurrectione cujus. eorum erit uxor ?
Procul dubio Jud:ei non fatigarentar , non delicereut
in ista quxstione, sí non talia sibi in resurrectione
sperarent, qualia agebant in hac vita. Dominus autem
zequalitatem Angelorum promittens, non humanam
carnis corruptionem ,. ait illis : Erratis, nescientes
Scripturas , neque virtutem Dei. In resurrectione enim
neque nubent, neque uxores ducent : neque enim incipient
mori, sed erunt equales Angelis Dei (Matth. xxn, 25 50,
el Luc. xx, 21-56). Demonstravit quod ibi.sit necessaria
successio, ubi doletur decessio * : ibi quia decessores
non erunt , nec successores quxrentur. Ad lioc enim
subjecit : Non enim incipient mori. Verumtamen quia
Judzi tenebant , etsi carnaliter, spei resurrectiouis
futurz , gavisi sunt responsum esse Sadduczis , cum
quibus illis erat de hac ancipiti et obscura quasstioue
certamen. Tenebant ergo Judzi spem resurrectionis.
mortuorum ; et solos se ad beatam vitam resurrectu-
ros sperabant * propter opus Legis, et propter justifie

. eationes Scripuurarum , quas habebant soli Judsi , et

Gentes non habebant. Crucifixus est Clhiristus ; cacitus
ex parte. Israel facia est, pt plenitudo. Gentium intraret
(Rom. xi, 25) : hoc Apostolo dicente. Cepit. etiam
Gentibus promit resurrectio mortuorum, credentibus

! plerique Mss., caclestium.-

* Sic Mss. AL Edd., ibi non sit necessaria successio, ubi de-
leiur decessio.

P Plerique Mss., soli se ad beatam vilam resurrecturos pue
tabant,

Digitized by Google
