<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 S. AUGUSTINI EPISCOPI 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    in Jesum Christum quod resurrexerit. Inde psalmus iste est adversus præsumptionem et superbiam Judæorum, pro fide Gentium ad eamdem spem resurrectionis vocatarum.
    2. Quodammodo, fratres mei, animum ¹ Psalmi audistis. In hoc quod dixi, in hoc quod proposui, tota vestra suspendatur intentio; hinc vos nulla cogitatio avertat : contra præsumptionem dicitur Judæorum, qui de justificationibus Legis sperabant sibi resurrectionem, et crucifixerunt Christum qui primus resurrexit, non membra resurrectura solos Judæos habituros ², sed omnes qui in eum credidissent, id est omnes gentes. Inde cœpit : Jubilate Deo. Qui ? Omnis terra. Non ergo sola Judæa. Videte, fratres, quemadmodum commendetur universitas Ecclesiæ toto orbe diffusæ : et non solum dolete Judæos qui gratiam istam Gentibus invidebant, sed plus hæreticos plangite. Si enim dolendi sunt qui collecti non sunt, quanto amplius qui collecti divisi sunt ? Jubilate Deo, omnis terra. Quid est, Jubilate? In vocem erumpite gaudiorum, si non potestis verborum. Non enim verbis jubilatur; sed solus gaudentium sonitus redditur, quasi parturientis et parientis cordis lætitiam in vocem rei conceptæ ³, quæ verbis explicari non possit. Jubilate Deo, omnis terra : nemo jubilet in parte. Nemo, inquam, jubilet in parte : omnis terra jubilet, Catholica jubilet. Catholica totum tenet : quicumque partem tenet, et a toto præcisus est, ululare vult, non jubilare. Jubilate Deo, omnis terra.
    3. [vers. 2.] Psallite autem nomini ejus. Quid dixit ? Psallentibus vobis benedicatur nomen ejus. Quid sit autem psallere, heri dixi, et credo meminisse Charitatem Vestram. Psallere, est organum etiam assumere quod psalterium dicitur, et pulsu atque opere manuum vocibus concordare. Si ergo jubilatis quod Deus audiat, psallite etiam quod homines et videant et audiant; sed non nomini vestro. Cavete enim facere justitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. vi, 1). Et propter cujus nomen, inquis, psallam, ut non ⁴ videantur ab hominibus opera mea? Attendite alio loco : Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Id. v, 16). Videant bona facta vestra, et glorificent, non vos, sed Deum. Nam si propter vos glorificandos facitis opera bona, respondebunt quod ipse dixit de quibusdam talibus : Amen dico vobis; perceperunt mercedem suam. Et iterum : Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in cælis est (Id. vi, 2, 1). Ergo, inquires, debeo abscondere opera mea, ne faciam coram hominibus ? Non. Sed quid ait ? Luceant opera vestra coram hominibus. Anceps ergo remanebo : hac mihi dicis, Cavete facere justitiam vestram coram hominibus; hac mihi dicis, Luceant opera vestra bona coram hominibus; quid observabo? quid faciam ? quid relinquam ? Tam non potest homo servire duobus dominis diversa ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    bentibus, quam nec uni diversa jubenti. Non, ait Dominus, diversa jubeo. Finem attende, in finem canta; quo fine facias, vide. Si ideo facis ut tu glorificeris, hoc prohibui; si autem ideo ut Deus glorificetur, hoc jussi. Psallite ergo, non nomini vestro, sed nomini Domini Dei vestri. Vos psallite; ille laudetur : vos bene vivite; ille glorificetur. Unde enim habetis ipsum bene vivere ? Si æternum haberetis, nunquam male vixissetis; si a vobis haberetis, nunquam non ¹ bene vixissetis : Psallite autem nomini ejus.
    4. Date gloriam laudi ejus. Totam intentionem nostram in laudem Dei mittit; nihil nobis relinquit unde laudemur. Gloriemur inde magis ², et gaudeamus; illi inhæreamus, in illo laudemur. Audistis cum legeretur Apostolus : Videte vocationem vestram, fratres; quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles, sed stulta mundi elegit Deus ut confundat sapientes ; et infirma mundi elegit Deus ut confundat fortia ; et ignobilia mundi elegit Deus, et ea quæ non sunt, tanquam quæ sunt, ut ea quæ sunt evacuentur (I Cor. 1, 26-28). Quid voluit dicere ? quid voluit ostendere ? Descendit Dominus Deus noster Jesus Christus ³ reparare genus humanum, et dare gratiam suam omnibus intelligentibus quia gratia illius est, non merita eorum ; et ne quælibet persona gloriaretur in carne, infirmos elegit. Nam inde non est electus etiam ille Nathanael. Quid enim tibi videtur, ut publicanum in telonio sedentem eligeret Matthæum (Matth. ix, 9), et non eligeret Nathanael cui perhibuit testimonium ipse Dominus, dicens : Ecce verus Israelita, in quo dolus non est ? Intelligitur ergo Nathanael iste doctus fuisse in Lege. Non quia doctus non erat electurus : sed si ipsos primo elegisset, doctrinæ suæ merito se electos putarent ; ita illorum scientia laudaretur, et laus Christi gratiæ minueretur. Perhibuit testimonium tanquam bono fideli, in quo dolus non erat; sed tamen eum non assumpsit inter illos discipulos, quos primum idiotas elegit. Et unde intelligimus quod ille peritus erat Legis? Quando audivit ab uno ex eis qui secuti erant Dominum, dicente, Invenimus Messiam, quod interpretatur Christus, quæsivit unde; et dictum est, A Nazareth : et ille, A Nazareth potest aliquid boni esse. Procul dubio, qui intellexit quia a Nazareth potest aliquid boni esse, peritus erat Legis, et bene Prophetas inspexerat. Novi esse in illis verbis aliam pronuntiationem; sed a prudentioribus non est approbata : ut quasi desperasse videretur ille, cum audiens dixisset, A Nazareth potest aliquid boni esse ? id est, numquid potest ? Sic pronuntiando quasi desperaret. Sequitur autem ibi, Veni, et vide (Joan. 1, 41-47). Hæc verba, id est, Veni, et vide, utramque possunt pronuntiationem sequi. Si dicas, quasi non credens, A Nazareth potest aliquid boni esse ? respondetur, Veni, et vide quod non credis. Rursus si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Omnes propè Mss., animam.
    ² Sic aliquot Mss. At Edd., habituros.
    ³ Mss., in voce lætitiæ (vel lætitiam) rei conceptæ.
    ⁴ Abest, non, a plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Edd. et Mss., nunquam bene : omissa negatione, quæ abesse salvo sensu non poterat.
    ² Sic Mss. At Edd., in Deo.
    ³ Edd., in spiritu reparare. Abest, in spiritu, a plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>