793

et tamen vos occidistis. Ecce concedimus vobis , 0
mendaces ; ipse solvit templum. Dictum est enim ab
"Apostolo : Qui me dilexit et tradidit semetipsum. pro
me ( Gal. 1 , 20). Dictum est de Patre : Qui proprio
Filio suo non pepercit; sed pro nobis omnibus tradidit
illum ( Rom. vin , 52 ). Si ergo Pater Filium tradidit ,
et Filius semetipsum tradidit ; Judas quid fecit? Pa-
ter tradendo Filium ad mortem pro nobis , bene fecit :
Christus tradendo seipsum pro nobis, fecit bene:
tradendo Judas magistrum pro avaritia sua , fecit
male. Non enim quod nobis przstitum est de pas-
sione Christi , maliti: Jude deputabitur : habebit ille
mercedem malitiz ; Christus laudem gratiz. Prorsus
ipse solverit templum ; ipse solverit qui dixit : Pote-
statem habeo ponendi animam meam ; et potestatem ha
beo itertn sumendi eam : nemo tollit eam a. me ; sed
ego ipse pono eam a me , et iterum sumo eam (Joan. x,
48 ). Ipse solverit templum gratia sua ?, malitia ve-
stra. In multitudine potentie tue mentientur tibi inimici
tai. Ecce mentiuntur , ecce creditur eis , ecce oppri-
teris , ecce erucifigeris, ecce insultatur tibi , ecce
eaput agitatur : Si Filius Dei est , descendat de cruce
( Math, xxvn , 40 H Ecce quando vis animam ponis ,
et lancea latus percuteris (Joan. xix , $4 ), et Sacra-
menta de latere tuo. defluunt ; depone:is de ligno,
involveris linteaiminibus , poneris in sepulcro , addun-
tur custodes ne tollant te discipuli tui ; venit hora
resurrectionis tue, terra concutitur , monumenta
scinduntur , resurgis occultus , appares manifestus.
Ubi sunt ergo illi mendaces ? ubi est falsum testimo-
pium malevolentiz ? Nonne in. multitudine potentize
^^se. mentiti sunt tibi inimici tui? —

o. Da et illos sepuleri custodes ; referant quid vi-
deriut : accipiant pecuniam , et ipsi mentiantur ; di-
cant. etiam ipsi moniti perversi a perversis , dicant a
Juda:is corrupti , qui in Christo noluerunt esse inte-
gri ; dicant, mentiantur etiam ipsi. Quid dicturi sunt?
Dicite ; videamus : mentiemini et vos in. multitudine
potentixe Domini. Quid dicturi estis ? Cum dormiremus
fi0$ , venerunt discipuli ejus , et abstulerunt eum de mo-
ntiuento ( Matth. xxvi , 45). O. vere stultitia dor-
miens! Aut vigilabas ; et prohibere debuisti : aut
dormiebas ; et quid sit gestum nescisti, Accesserunt

et ipsi mendacio inimicorum : auctus est numerus '

mentientitun , ut augeretur merces credentium ; quia
in multitudine potentie tug menlientur tibi inimici (wi,
Ergo mentüti sunt; in multitudine potentie tus
mentiti sunt : apparuisti contra mendaces veracibus
et apparuisti eis veracibus quos tu veraces fecisti.

9. [ vers. 4. ] Remaneant Judzi in mendaciis suis :
libi , quia in multitudine potenti: tux mentiti sunt ,
fiat quod sequitur : Omnis terra adoret te, et psallat
tibi ; psallat nomini tuo , Altissime. Paulo ante huimil-
lime , modo Altissime : humillime inter manus men-
tientium inimicorum ; Altissime super verticein. laus

* Edd... nion inaliia vestra. Abest, non, a Ss.

ENARRATIO IN PSALMUM LX Y.

"Ut quasi ipei se a erimine soluti templi defenderent .
sine causa. Christus enim , quia voluit , mortuus est :

men : humilis transit

395
dantium Angelorum. Onnis terra adoret te , et. psallat
tibi ; psallat nomini tuo , Altissime.

10. [vers. 5. ] Venite, et videte opera Domini. O
Gentes , o ultimz nationes , relinquite Judaeos meu-
tientes, venite confitentes. Venite, et videte opera
Domini ;, terribilis in. consiliis super filios. hominum.
Filius hominis quidem et ipse dictus est, et vere
filius hominis factus est : verus Filius Dei in forma
Dei; verus filius hominis in forma servi ( Philipp. n,
6 ) : sed nolite formam istam servi ex aliorum simi-
lium conditione pensare; terribilis est in. consiliis
super filios hominum. Machinati sunt filii hominum
consilium ad crucifigendum Christum ; crucifixus ex«
€xcavit erucifigentes. Quid ergo fecistis , filii homi-
nuni , macbinando acuta consilia adversus Dominum
vestrum , in quo latebat majestas, et apparebat
infirmitas * Yos machinati estis consilia perdendi ,
ille exexcandi et salvandi; exezcandi superbos ,
salvandi humiles : ad hoc autem superbos ipsos ex-
excandi *, ut. cxcati bumiliarentur , humiliati conti -
terentur , confessi illuminarentur. Terribjlis in consi-
liis auper filios hominum, Vere terribilis ! Ecce czcitas
ex parte Israel faeta est : ecce Judzi ex quibus natus
est Christus , foris sunt : ecce Gentes qux» contra
Jud:eam erant , in Christo intus sunt ( Rom. xi, 25 ).
Terribilis in consiliis super filios hominum.

A4. [ vers. 6. ] Propterea quid fecit terrore consilii
sui ? Convertit mare in aridam. loe enim sequitur :
Qui convertit mare in. aridam. Mare erat mundus ;
amarus salsitate, turbulentus tempestate , sxviens
fluctibus persecutionum , mare erat : certe in aridam
conversum esi mare ; modo sitit aquam dulcem mun-
dus , qui salsa plenus erat. Quis lioc fecit? Qui con-
vertit mare in aridam. Jam anima Gentium omnium
quid dicit? Anima mea velut terra sine aqua tibi ( Psal.
€xLn , 6). Qui converüt mare in aridam. In. flumine
pertransibunt pede. lli ipsi qui conversi sunt in ari-
dam , cum essent antea mare, in flumine pede per-
transibunt. Quid est flumen ? Flumen est omnis mor-
talitas szculi. Videte flumen : alia veniunt. et. trans-
eunt, alia transitura succedunt. Nonne sic fit in
aqua fluminis, qua de terra nascitur, et manat?
Omnis qui natus est, cedat oportet nascituro : et
omnis iste ordo rerum lobeutium , fluvius quidam
est, In istum fluvium non se mittat cupida anima ,
non se mittat ; stet. Et quomodo transibit deleciatio-
nes rerum periturartm ? Credat in Christum, et trans-

, Wit pede : transit. illo duce, pede transit. Quid est ,

pede transire * Facile transire. Non qu:erit equum ut
transeat ; non erigitur superbia ad transeundum ([lu-
, et tutius transit. In. flumine
pertransibunt pede.

19. lbi jucundabimur in ipto *. 0 Judzi , de vestris
operibus gloriamini: ponite superbiam gloriandi de
vobis; sumite gratiam jucundandi in Christo. lbi
enim jucundabimur : $ed non in nobis : ibi jucundabi-

1 Duo Mss., superbos e c ipsis excmcandi.

? sic aliquot Mss. Alii cum Edd., antea amari,

* Hicin Edd. iuterpositum erat: mn bonis. operibus jucun-
dare : quod 2 plerisque Mss. abest.

Digitized by Google
