<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    739 ENARRATIO IN PSALMUM LXV. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    dicas confirmans, A Nazareth potest aliquid boni esse ;
    responderetur, Veni, et vide quam vere sit bonum quod
    nuntio a Nazareth ; et quam recte credas, veni, et
    experire. Hinc tamen existimatur doctus ille in Lege
    fuisse, quia non est electus inter discipulos ab illo qui
    stulta mundi prius elegit ; cum tantum ei perhibuerit
    testimonium Dominus dicens : Ecce vere Israelita, in
    quo dolus non est. Elegit ergo Dominus postea et oratores ; sed illi superbierunt, si non prius eligeret piscatores : elegit divites ; sed dicerent merito divitiarum
    suarum se electos esse, nisi primo elegisset pauperes :
    elegit imperatores postea ; sed melius est ut Romam
    cum venerit imperator, deposito diademate, ploret ad
    memoriam piscatoris, quam ut piscator ploret ad
    memoriam imperatoris. Infirma enim mundi elegit
    Deus, ut confundat fortia ; et ignobilia mundi elegit, et
    ea quae non sunt, tanquam quae sunt, ut ea quae sunt
    evacuentur. Et quid sequitur ? Conclusit Apostolus : Ut
    non glorietur coram Deo omnis caro. Videte quemadmodum nobis abstulit gloriam, ut daret gloriam :
    abstulit nostram, ut daret suam ; abstulit inanem, ut
    daret plenam ; abstulit nutantem, ut daret solidam.
    Quanto ergo gloria nostra fortior et firmior, quia in
    Deo est ! Non ergo in te debes gloriari ; prohibuit Veritas : sed quod ait Apostolus, hoc præcepit Veritas,
    Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 29, 31). Date
    ergo gloriam laudi ejus. Nolite imitari Judæos, qui
    quasi meritis suis volebant tribuere justificationes
    suas, et invidebant Gentibus accedentibus ad gratiam
    evangelicam, ut peccata omnia donarentur eis ; quasi
    illi non haberent quod sibi donaretur ; jam, quasi boni
    operarii, mercedem exspectantes. Et cum adhuc ægroti
    essent, sanos se esse putabant, et inde periculosius
    ægrotabant. Nam si vel mitius ægrotassent, non quasi
    phrenetici medicum occidissent. Date gloriam laudi
    ejus.

    5. [vers. 5.] Dicite Deo : Quam timenda sunt opera
    tua ! Quare timenda, et non amanda ? Audi aliam vocem psalmi : Servite Domino in timore, et exsultate ei
    cum tremore (Psal. II, 11). Quid sibi hoc vult ? Audi
    vocem Apostoli : Cum timore, inquit, et tremore vestram
    ipsorum salutem operamini. Quare, cum timore et tremore ? Subjecit causam : Deus est enim qui operatur
    in vobis, et velle, et operari, pro bona voluntate (Philipp.
    II, 12, 13). Si ergo Deus operatur in te, gratia Dei
    bene operaris, non viribus tuis. Ergo si gaudes, et
    time ; ne forte quod datum est humili, auferatur superbo. Nam, ut noveritis hoc esse factum de ipsa superbia Judæorum, quasi se ex operibus Legis justificantium, et ideo cadentium, dicit alius psalmus : Ili
    in curribus, et hi in equis, quasi in suis quibusdam
    passibus et instrumentis ad erectionem suam ; nos autem, inquit, in nomine Domini Dei nostri magnificabimur : Ili in curribus, et hi in equis ; nos autem in nomine Domini Dei nostri magnificabimur. Vide quemadmodum illi extollebantur in se ; vide quemadmodum isti gloriabantur in Deo. Propterea quid secutum
    est ? Illis obligati sunt pedes, et ceciderunt ; nos autem
    surreximus, et erecti sumus (Psal. XIX, 8, 9). Audi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    ipsum Dominum nostrum hoc idem dicentem : Ego,
    inquit, veni, ut qui non vident, videant ; et qui vident,
    cæci fiant. Vide in una parte bonitatem ; in alia quasi
    malitiam. Sed quid illo melius ? quid misericordius ?
    quid justius ? Quare ergo, qui non vident, videant ?
    Propter bonitatem. Quare, et qui vident, cæci fiant ?
    Propter elationem. Et vere videbant, et facti sunt
    cæci ? Non videbant, sed videre sibi videbantur. Nam
    ecce videte, fratres : cum dicerent ipsi Judæi, Num
    sumus cæci ? ait illis Dominus, Si cæci essetis, peccatum
    non haberetis : modo autem quia dicitis, Videmus, peccatum vestrum in vobis manet (Joan. IX, 39-41). Ad
    medicum venisti ; videre te dicis ? Cessabunt collyria ;
    semper cæcus remanebis : confitere te cæcum, ut illuminari merearis. Attende Judæos ; attende Gentes.
    Qui non vident, videbant, inquit : ideo veni, ut qui vident, cæci fiant. Ipsum Dominum nostrum Jesum
    Christum in carne videbant Judæi ; Gentes non videbant : ecce qui viderunt, crucifixerunt ; qui non viderunt, crediderunt. Ergo quid fecisti, o Christe,
    adversus superbos ? quid fecisti ? Videmus, quia dignatus es, et membra tua sumus ; videmus : abscondisti Deum ; objecisti hominem. Quare hoc ? Ut
    cæcitas ex parte Israel fieret, et plenitudo Gentium
    intraret. Ad hoc abscondisti Deum, et hominem
    aspectibus objecisti. Videbant, et non videbant : videbant quod acceperas, et non videbant quod eras :
    videbant formam servi, non videbant formam Dei
    (Philipp. II, 6, 7) ; formam servi, qua major est Pater (Joan. XIV, 28) ; non formam Dei, propter quam
    modo audistis, Ego et Pater unum sumus (Id. X, 30).
    Tenuerunt quod videbant, crucifixerunt quod videbant ; insultaverunt ei quem videbant, non agnoverunt qui latebat. Audi Apostolum dicentem : Si enim
    cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent
    (I Cor. II, 8). Ergo Gentes quæ vocatæ estis, attendite ramos præcisos propter severitatem ; vos autem
    insertos propter bonitatem, et participes factos pinguedinis oleæ, non altum sapientes ; id est non superbientes. Non enim tu radicem portas, ait ; sed radix
    te. Magis timeamini, quia videtis amputatos ramos
    naturales. Judæi enim per Patriarchas venerunt ; de
    carne Abrahæ nati sunt. Et quid ait Apostolus ? Sed
    dicis : Fracti sunt rami, ut ego inserar. Bene ; propter infidelitatem fracti sunt. Tu autem, inquit, fide stas ; noli
    altum sapere, sed time : si enim naturalibus ramis Deus
    non pepercit, neque tibi parcet. Attende ergo ramos
    fractos, et te insertum : noli extolli super ramos fractos ; sed magis dicito Deo, Quam metuenda sunt opera
    tua ! Fratres, si adversus Judæos olim præcisos de
    radice Patriarcharum extollere nos non debemus, sed
    timere potius, et dicere Deo, Quam timenda sunt opera
    tua ! quanto minus non nos debemus extollere adversus recentia vulnera præcisionum ? Præcisi sunt ante
    Judæi, insertæ sunt Gentes : de ipsa insertione præcisi sunt hæretici ; sed neque contra illos nos extollere debemus, ne forte præcidi mereatur, quem delectat insultare præcisis. Fratres mei, qualiscumque
    episcopi vox sonuit vobis, rogamus vos ut caveatis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>