795

S. AUGUSTINI EPISCUPI

796

mur in ipso. Quando jucundabimur? Cum flumen . amaricant, non exaltentur in semetipsis. O caro misera

Wansierimus pede. Vita :zterna promitlitur , resur-
rectio promittitur ; ibi caro nostra jam non erit flu-
meu : flamen enim modo est , quando mortalitas est.
Videte si sta aliqua stas. Pueri crescere volunt;
et nesciunt spatium vite sux aunis succedentibus
minui. Non enim. adduntur anui, sed subtrahuntor
Crescentibus : sicut aqua. fluminis prorsus accedit,
sed a fonte recedit. Et volunt crescere pueri, ut ca-
" reant dominatu majorum ; ecce crescunt , agitur cito,
perveniunt ad juventutem : qui excesserunt pueri-
tiam , si possunt teneant juventutem ; transit et ipsa.
Senectus succedit ; vel senectus aeterna sit : morte
aufertur. Ergo fluvius est carnis nascentis. Hunc flu-
vium mortalitatis , ne mortalium rerum concüpiscen-
tia subrertat et rapiat ', facile transit qui humiliter ,
id est, pede transit, duce illo qui prior transiit,
qui de torrente in via usque ad mortem bibit , pro-
pierea exaltavit eaput. ( Psal. cix, 7 ). Transeuntes
ergo pede fluvium istum , id est facile transeuntes
mortalitatem | istam. fluentem ,. ibi. jucundabimur in
ipso. Modo autem in quo , nisi vel in ipso , vel in spe
ipsius ? Etsi enim jucundamur modo , in spe jucun-
damur ; tunc autem in. ipso. jucundabimur. Et modo
in ipso, sed. per spem ; tunc autem facie ad faciem
( 1 Cor. xin , 12).

45. [vers. 7.] Ibi jucundabimur in ipso. In quo? Qui
dominatur. in virtute sua in eternum. Nam nos quam
virtutem habemus? et. numquid zeternam? Si zterna
essel virtus nostra, non. lapsi essemus, non cercidis-
semus in peccatum, non. meruissemus mortalitatem |
poeaslem. Hle voluniate suscepit, quo nos meritum
nostrum dejecit, Qui dominatur in virtute sua in cter-
nun. Ejus participes efficiamur, in cujus virtute nós
erimus fortes; ille autem in sua. Nos. illuminati; ille
lumen illuminans : nos aversi ab ilio, contertebramur;
ille averti a se non potest. Calore ipsius accendimur ;
unde recedentes. frigueramus, accedentes. rursum"
accendimur. Ergo dicamus ei ut custodiat nos in
virtute sua, quia in ipso jucundabimur qui dominatur
iu virtute sua in &lernum.

14. Sed non hoc solis Judieis praestat. credentibus,
Quia multum. se extulerunt Judzi de virtute sua
prisumentes, postea cognoverunt in cujus virtute
fuerunt. salubriter fortes, et quidam eorum credide-
runt: sed noo sufficit Christo; multum est quod
dedit, magnum pretium dedit, non pro solis Judsis
debuit valere quod dedit. Oculi ejus super Gentes re-
spiciunt. Ergo, Oculi ejus super. Gentes. respiciunt. Et
quid facimus ? Murmurabunt Judxi; dicturi sunt Ju-
diei : Quod nohis, hoc et illis; nobis Evangelium, illis
Evangelium; nobis gratiam resurrectionis, et illis
gratiam resurrectionis : nihil nobis prodest quod nos
Legeta accepimus , et. in justificationibus Legis vixi-
nius, et tenuimus przecepta patrum : nihil valebit hoc ;
illis quod nobis! Non litigent , non. &ontendaet. Qui

* sic Mss. AL Edd.: Im. hunc fluvium. mortalitatis nemo se
viotalrm. rerum. concupiscentia. subvertat, ne. rapiatur ;
facilc transit, etc.

et tabescens , nonne peccatrix es? Quid clamat lin-
gua tua? Attendatur conscientia. Omnes enim pecca-

, verunt, et egent. gloria Dei (Rom. m, 25). Agnesce

te, infirmitas humana. Accepisti Legem, ut et przva-
ricatrix Legis esses; non enim tenuisti et implesti
quod accepisti. Accessit tibi ex Lege, non justifica-
tjo quam Lex jubet, sed przvaricatio quam tu fe-
cisti. Si ergo abundavit peccatum, quid invides snper-
abundanti gratie (Id. v, 20)? Noli amaricare, quia
qui amaricant, non exaltentur. Quasi maledixisse vi-
detur, Qui amaricant, non exaltentur ; imo exalten-
tür, sed non ín seipsis. Hurilientur in seipsis ; exal-
tentur in Christo. Qui onim se humiliat, exaltabitur ;
et qui se exaitat, humiliabitur (Matth. xxu, 49). Qui
amaricant , non exaltentur in semetipsis,

15. [vers. 8, 9.] Benedicite, Gentes, Deum nostrum.
Ecce repulsi sunt qui amaricant ; reddita ost illis ra-
tio : aliqui conversi sunt, aliqui superbi remanserunt.
Non vos terreant qui. gratiam evangelicam invident
Gentibus; jam venit semen Abrahze , in quo benedi-
cuntur omues Gentes (Gen. xu, 3). Benedicite eum
in quo Benedicimini ; Denedicite, Gentes, Deum no-
etrum : et audite vocem laudis ejus. Ne vos ipsos laude-
tis; sed ipsum laudetis. Qu: est vox laudis ejus"
Quia gratia ipsius sumus, quidquid boni sumus. Qui
posuit animam meam in vitam '. Ecce vox laudis ejus :
Qui posuit animam meam in vitam. Ergo in morte erat;
in morte erat in te *. Inde est quod non. debuistis
exaltari in vobis ipsis. Ecce in morte erat in tc : ubi
erit in víta, nisi in illo qui dixit, Ego sum via, veritat,
et vita (Joan. xiv, 6)? Quomodo quibusdam credenti-
bus ait Apostolus : Fuistis aliquando tenebre ; nune
autem lux in. Domino (Ephes. v, 8). Tenebr:e ergo in
vobis ; lux in Domino : sic mors in vobis ; vita in Do-
mino. Qui posuit animam meam in vitam. Ecce posuit
animam nostram in vitam, quia credimus in eur ; in
vitam ? posuit animam nostram : sed quid deinde
opus est, misi ut perseveremus usque in finem? Et
hoc quis dabit , nisi de quo consequenter dictum est,
Et nen dedit in motum. pedes meos ? Ipse posuit ani-
maàm in vitam , ipse regit pedes, ne nutent , ne mo-
veantur, et dentur. fn motum ; ipse nos facit vivere,
ipse perseverare usque in flnem , ut in zeternum vi-
vamus. Et non dedit in motum pedes meos.

46. [vers. 10-12.] Quare hoc dixisti, Et non dedit in
motum pedes meos? Quid enim passus es, aut. quid
pati potuisti, ut moverentur pedes tui ? Quid? audi
qu:xe sequantur. Quare dixi, non dedit in motum pedes
meos ? Quia multa passi sumus, de quibus moverentur
de via pedes nostri, nisi ipse regeret, et eos in mo-
tum non daret. Qui sunt. ista? Quoniam probasti nos
Deus ; ignisti nos, sicut ignitur argeutum.. Non ignisii
Sicut fenum, sed sicut argentum : adhibendo nobis
ignem, non in cinerem convertisti, sed sordes abluisti.
Jgnisti nos , sicut ignitur argentum. Et vide quomodo

* Mss. constanter, m vita.
" Sic MSS. ALEdd., in. morte erat, quia in te erat, inde
M. et.
* Edd., eui ín vita. Abest, quí, a Yes.

Digitized by Google
