<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 ENARRATIO IN PSALMUM LXIV. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    hæreditatem, nisi morte alterius? quis optat lucrum, nisi damno alterius? Quam multi aliorum defectione cupiunt sublimari! quam multi ut emant optant alios vendere res suas! quomodo se invicem opprimunt, et qui possunt devorant! et cum devoraverit unus piscis major minorem, devoratur et ipse a majore. O piscis male, prædam vis de parvo; præda efficeris magno. Quotidie ista eveniunt, ante nos sunt; videmus ¹ illa, horreamus illa. Non illa agamus, fratres, quia spes est ille finium terræ. Ille si non esset spes, et in mari longe, non diceret discipulis suis: Faciam vos piscatores hominum (Matth. IV, 19). Jam in mari capti per retia fidei, gaudeamus nos ibi natare adhuc intra retia; quia adhuc mare hoc sævit procellis, sed retia quæ nos ceperunt, perducentur ad littus. Littus est finis maris: ergo perventio in finem sæculi. Interim intra ipsa retia, fratres, bene vivamus: non retia rumpentes foras exeamus. Multi enim ruperunt retia, et schismata fecerunt, et foras exierunt, quia malos pisces intra retia captos tolerare se nolle dixerunt; ipsi mali facti sunt potiusquam illi quos se non potuisse tolerare dixerunt ². Namque illa retia ceperunt pisces et bonos, et malos. Dominus dicit: Simile est regnum cælorum sagenæ missæ in mare, quæ congregat ex omni genere; quam cum impleta esset educentes, et secus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa, malos autem foras miserunt: sic erit, inquit, in consummatione sæculi. Ostendit littus, ostendit finem maris. Exibunt Angeli, et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos in caminum ignis: ibi erit fletus et stridor dentium (Id. XIII, 47-50). Eia, cives Jerusalem, qui intra retia estis, et pisces boni estis, tolerate malos; retia nolite rumpere: cum illis estis in mari; non cum illis eritis in vasis. Spes enim ille finium terræ, ipse spes est, et in mari longe. Longe, quia et in mari.
    10. [vers. 7.] Præparans montes in fortitudine sua: non in fortitudine illorum. Præparavit enim magnos prædicatores, et ipsos appellavit montes; humiles in se, excelsos in illo. Præparans montes in fortitudine sua. Quid dicit unus ex ipsis montibus? Ipsi in nobismetipsis responsum mortis habuimus, ut non fidentes in nobis simus, sed in Deo qui suscitat mortuos (II Cor. I, 9). Qui in se fidit, et in Christo non fidit, non est de his montibus quos ille præparat in fortitudine sua. Præparans montes in fortitudine sua, circumcinctus in potentatu. Potentatum intelligo: circumcinctus, quid est? Christum qui ³ in medio ponunt, circumcinctum faciunt, id est undique cinctum. Habemus illum omnes communiter; ideo in medio est: circumcingimus illum omnes qui credimus in illum; et quia fides nostra non de viribus nostris, sed de illius potentia est, ideo circumcinctus in potentatu suo, non nostra fortitudine.
    11. [vers. 8, 9.] Qui conturbas fundum maris. Fecit hoc: videtur quid fecerit. Præparavit enim montes in fortitudine sua; misit illos prædicare; circumcin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    ctus est a credentibus in potentatu; et commotum est mare; commotum est sæculum, et cœpit persequi sanctos ejus. Circumcinctus in potentatu: qui conturbas fundum maris ¹. Non dixit, Qui conturbas mare; sed, fundum maris. Fundum maris est cor impiorum. Sicut enim a fundo vehementius omnia moventur, et fundus continet omnia; sic quidquid processit per linguam, per manus, per potestates diversas ad persecutionem Ecclesiæ, de fundo processit. Si enim non esset radix iniquitatis in corde, non illa omnia procederent adversus Christum. Fundum conturbavit, forte ut et fundum exhauriret; nam in malis quibusdam exhausto mare a fundo, et posuit mare desertum. Dicit illud alius psalmus: Qui convertit mare in aridam (Psal. LXV, 6). Omnes impii et pagani qui crediderunt, mare erant; terra facti sunt: salsis fluctibus prime steriles; postea justitiæ fructu fœcundi. Qui conturbas fundum maris: sonum fluctuum ejus quis sufferet? Quid est, quis sufferet? Quis bono sufferet sonum fluctuum maris, jussiones sublimitatum sæculi? Sed unde sufferuntur? Quia præparat montes in fortitudine sua. Quod ergo dixit, quis sufferet? hoc ait, Nos ipsi per nosmetipsos sufferre illas persecutiones non possemus, nisi ille daret fortitudinem. Qui conturbas fundum maris: sonum fluctuum ejus quis sufferet?
    12. Turbabuntur gentes. Primo turbabuntur: sed illi montes parati in fortitudine Christi, numquid turbati sunt? Turbatum est mare; elisum est in montes: mare fractum est; montes inconcussi manserunt. Turbabuntur gentes: et timebunt omnes. Ecce jam omnes timent: antea qui conturbati sunt, timent jam omnes. Non ¹ timuerunt Christiani, et timentur jam Christiani. Omnes qui persequebantur, modo timent. Superavit enim ille qui circumcinctus est in potentatu; sic ad illum venit omnis caro, ut cæteri paucitate ipsa jam timeant. Et timebunt omnes qui inhabitant fines terræ, a signis tuis. Miracula enim fecerunt Apostoli; et inde omnes fines terræ timuerunt, et crediderunt.
    13. Exitus mane et vespere delectabis ²: id est, delectabiles facis. Jam in ista vita quid nobis promittitur? Exitus delectabilis ³ mane et vespere. Sunt exitus mane; sunt exitus vespere. Mane significat prosperitatem sæculi; vespere significat tribulationem sæculi. Intendat Charitas Vestra (in utroque enim tentatur anima humana); et prosperitate ne corrumpatur, et adversitate ne frangatur. Ideo autem mane prosperitatem significat, quia mane lætum est, transacta velut tristitia noctis. Tristes autem sunt tenebræ, veniente vespera: ideo veniente quasi mundi vespera, obtulit sacrificium vespertinum. Non ergo timeat unusquisque vesperam, nec mane corrumpatur ³. Ecce nescio quis, ut facias mali aliquid, promisit lucrum; mane est: arridet tibi ampla pecunia; mane tibi fit. Noli corrumpi, et ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,490,940">
    ¹ Sic Mss. At Edd., vitemus.
    ² Aliquot Mss., finxerunt.
    ³ Sic Mss. At Edd., quem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    ¹ Sic Er. et Mss. At Lov., et.
    ² Sic aliquot Mss. Quidam vero, delectabiles. At Edd., delectabilis.
    ³ Sic Mss. exceptis paucis qui cum Er. habent, ne mane corrumpatur. At Lov.: Nos ergo timeamus unusquisque vesperum, ne mane corrumpamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (781-782) de comentário bíblico em latim (Enarratio in Psalmum LXIV). Texto dividido em duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>