2801

vem si aspexi iu corde meo , quia omnino nulla iniqui-
ta$ suggeritur cordi humano. [bi suggeritur, non ces-
sat suggestio ; sed non fiat respectio. Si enim respicis
iniquitatem, retro aspicis , et incurris sententiam di-

centis Domini in Évangelio : Nemo ponens manum su-.

per aratrum et respiciens retro, aptus est regno Dei (buc,
ix, 62). Quid erge debeo facere? Quod ait Apostolus :
Que retro oblitus, in ea que ante sunt extentus (Philipp.
m, 45). Retro enim nostra omnia. qu» transierunt,
iniqua sunt. Nemo ex bono venit ad Christum : omnes
peecaverunt ; credendo. justificantar. (Rom. 1, 92).
Perfecta justitia non erit, ríisi ín. illa vita ; tamen ad
provectum, et mores boni ab ipso inspirantur, ab ipso
donantur. Noli ergo tua merita computare, uoli. Et si
suggerit iniquitas, noli consentire. Quid enim ait ? ] (a)
Iniquitatem si conspezi in corde meo, non exaudiat Do-
minus. . ,

25. [vers. 19.] Propterea exaudivit me Deus. Quia
iniquitatem non conspexi in corde meo. Et intendit
voci orationis mec.

24. [vers. 20.] Benedictus Deus meus * , qui. non
amovit deprecationem meam, et. misericordiam suam a
wie. Tenet sensum ab eo loco , ubi ait, Venite, audite,
et narrabo vobis, omnes qui timetis Dem , quanta fecit
anime mec ; et dixit qux& audistis, et ad finem 'ita
conclusit : Benedictus Deus meus, qui non amovit depre-
cationem meam , et misericordiam suam a me. Sic enim
pervenit ad resurrectionem iste qui loquitur, ubi jam
el nos spe sumus : imo et nos sumus ; et nostra vox
ista est. Quamdiu ergo hic sumus, hoc rogemus

Deum, ut non a nobis amoveat deprecationem mo-,

stram, et misericordiam suam ; id est, ut perseveran-
ter oremus ; et perseveranter misereatur. Multi enim
languescunt ín orando, et in. novitate sux conversio-
nis ferventer orant, postea languide, postea frigide,
postea negligenter : quasi securi fiunt. Vigilat hostis :
dormis tu. Ipse Dominus przcepit in Evangelio ; quia
oportet semper orare, et non deficere. Et dat similitudi-
nem de illo iniquo judice, qui nec Deum timebat, nec
hominem reverebaiur ; quem interpellabat illa vidua
quolidie ut audiret eam : et cessit t:edio qui non fle-
ctebatur misericordia ; et ait sibi judex nequam : « Si
nec Deum timeo, nec liomines revereor; vel propter
t:rdium. quod mihi quotidie facit hzee vidua, audiam
causam ejus, et vindicabo eam. Et ait Dominus : Si
judex. nequam hoc fecit, Pater vester non vindicabit
electos suos qui ad eum clamant die ac nocte? lta dico
vobis ; faciet judicium eorum cito » (Luc. xvm , 1-8).
Ergo non deficiamus in oratione. Ille quod concessu-
rus esi, etsi differt, non aufert : securi de pollicitatione
ipsius non deficiamus orando; et hoc ex beneficio
ipsius est. Propterea dixit : Benedictus Deus meus, qui
non amovit deprecationem meam, et misericordiam suam
« ve, Cum videris non a te amotam deprecationem
tuam, securus esto, quia non est a teamota miseri-
Cordia ejus. — :

" ! sic potiores Mss. At Edd. non addunt, reus, nisi ultimo

(a) Plures et prob not:e. Mss. carent omnibus iis versi-
qui concluduntur ansulis,

ENARRATIO IN PSALMUM LXVI.

———————————————————
IN PSALMUM LXVI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. [vers. 2.] Meminit Charitas Vestra, in duobus
psalmis qui jam tractati sunt, exbortatos nos fuisse
animam nostram ut benediceret Dominum , et pio
cantu dixisse : Benedic anima mca Dominum ( Psal. cn,
4, ei cut, 1). Si ergo hortati sumus in illis psalmis
animam nostram ut benediceret. Dominum ; in hoc
psalmo recte dicitur : Deus misereatur nostri, et bene-
dicat nos. Benedicat anima uostra Dominum, et Deus
benedicat nos. Cum benedicit nos Deus, nos cresci-
mus; et eum benedicimus nos Dominum, nos cresci-
mus : utrumque nobis prodest. Non augetur ille
benedictione nostra, nec minuitur maledictione no-
stra. Qui maledicit Domino, ipse minuitur; qui bene»
dicit Dominum, ipse augetur. Prior est in nobis bene-
dictio Domini, et consequens est ut et nos benedica-
mus Dominum. ja pluvia, iste fructus est. Exgo
redditur tanquam fructus agricole Deo, compicenti
nos et colenti. Cantemus ista devotione non sterili ,
non inani voce, sed vero corde. Aperüssime enim
Deus Pater dietus est agricola. Apostolus dicit : Dei
agricultura. estis, Dei edificatio estis. Iu. rebus bujus
mundi visibilibus, vitis non est zdificium, et xdifi-
cium non est vinea : nos autem vinea Domini sumus,
quia colit nos 4d fructum; aedificium Dei sumus, quia
qui colit nos habitat in nobis. Et quid ait idem
Apostolus? Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus
incrementum dedit. Ergo neque qui plantat est. aliquid,
neque qui rigat ; sed qui incrementum dat Deus (1 Cor.
1n, 6-9). llle ergo incrementum dat. Numquid forte
isti sunt agricoke ? Agricola enim dicitur qui plantat,
qui rigat : dixit autem Apostolus, Ego plantavi Apollo,
rigavit. Quzerimus unde ipse hoc fecerit? Respoudet
Apostolus : Non ego awem ; sed gratia Dei mecum
(Jbid., xv, 10). Ergo.quocumque te verteris ; sive per
Angelos, Deum invenies agricolam tuum; sive per
Prophetas, ipse est agricola tuus; sive per Aposto-
los, eumdem ipsum agnosce agricolam tuum. Quid
ergo nos ? Fortasse operarii sumus agricole illius, et
hoc ipsum ab ipso impartitis viribus, etab ipso donata
gratia. Ipse ergo et colit, et incrementum dat. Agri-
cola autem bomo vineam colit hactenus, ut aret , pu-
tet, adhibeat e:etera qux& pertinent ad agricolarum
diligentiam : pluere vinez su» non potest, Quod si
forte irrigare potest, de cujus potest? ]pse quidem
ducit in rivum !, sed Deus implet fontem. Postremo
iu vinea sna incrementum dare sarmentis non polest.
formare fructus non potest, modificare semina non
potest, tempora gignendi temperare non potest. Deu:
autem qui omnia potest, agricola noster est; securi
sumus. Forte ait aliquis, Tp dicis agricolam nostrum
esse Deum : imo ego Apostolos agricolas dico, qui
dixerunt, Ego plantavi, Apollo rigavit. Si ego dico,
nemo credat : si Christus dicit, ve qui nou credit,

! Sic Er. et plures Mss. At Lov., ducit irriguuamn.

Digitized by Google
