<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    803 ENARRATIO IN PSALMUM LXX. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Quod autem viam ingressus es, juventus est, ipsa re-novatio, et initium fidei. Antea enim ambulabas per vias tuas vagabundus; errans per silvosa, per aspera, laceratus omnibus membris : patriam quærebas, hoc est stabilitatem quamdam spiritus tui, ubi diceres, Bene est; et securus diceres, quietus ab omni mo-lestia, ab omni tentatione, ab omni postremo capti-vitate : et non inveniebas. Quid dicam? Venit ad te qui tibi ostenderet viam? Venit ad te ipsa via, et constitutus es in ea nullis tuis meritis præcedentibus, quoniam utique errabas. Quid, ex quo ingressus es, jam regis te? jam ille qui viam docuit te, dimisit te? Non, inquit : Docuisti me ex juventute mea; et usque nunc annuntiabo mirabilia tua. Mirabile est enim quod adhuc facis, ut regas me, qui in via posuisti me; et hæc sunt mirabilia tua. Quæ sunt, putas, mirabilia Dei? Quid mirabilius inter Dei mirabilia, quam mor-tuos suscitare? Numquidnam ego mortuus sum, in-quis? Si mortuus non esses, non diceretur tibi : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis; et illuminabit te Christus (Ephes. v. 14). Mortui sunt omnes infi-deles, omnes iniqui; corpore vivunt, sed corde exstincti sunt. Qui autem suscitat mortuum secun-dum corpus, reddit eum luci huic videndæ, et huic aeri ducendo : non autem suscitatur ejus ipse illi lux et aer est; incipit videre, quemadmodum videbat antea. Anima non sic exsuscitatur. Anima enim exsos-citatur a Deo; quanquam et corpus exsuscitetur a Deo : sed Deus quando exsuscitat corpus, mundo red-dit; quando exsuscitat animam, sibi redit. Si rece-dat aer mundi istius, moritur corpus; si recedat Deus, moritur anima. Cum ergo animam suscitat Deus, nisi adsit qui suscitavit, suscitata non vivit. Non enim suscitat, et dimittit ut vivat sibi : sicut La-zarus quando resuscitatus est quadriduanus mortuus, suscitatus est corpore per Domini corporalem præ-sentiam. Accessit enim corporaliter ad sepulcrum; clamavit, Lazare, veni foras : et surrexit Lazarus, processit de sepulcro ligatus; deinde solutus disces-sit (Joan. xi, 41-44). Resuscitatus est Domino præ-sente, sed vixit et Domino absente. Quanquam eim Dominus corporaliter resuscitasset, quantum ad visi-bilia pertinet : cæterum præsentia majestatis suæ il-lum suscitavit; qua præsentia nusquam recedit. In-terim tamen ad præsentiam visibilem Dominus susci-tavit Lazarum; discessit de ipsa civitate Dominus, vel de illo loco : numquid Lazarus non vixit? Non sic anima suscitatur : suscitat illam Deus; moritur si discesserit Deus. Dicam enim audacter, fratres, sed tamen verum. Duæ vitæ sunt, una corporis, alte-ra animæ: sicut vita corporis anima, sic vita animæ Deus; quomodo si anima deserat, moritur corpus; sic anima moritur, si deserat Deus. Ipsa est ergo gratia ejus, ut suscitet, et sit nobiscum. Quod ergo nos suscitat a morte nostra præterita, et innovat quodammodo vitam nostram, dicimus ei : Deus, do-cuisti me ex juventute mea. Quia vero non recedit ab eis quos suscitat, ne cum recesserit moriantur, dici-mus ei : Et usque nunc annuntiabo mirabilia tua; quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    cum mecum es vivo, et animæ meæ vita tu es, quæ morietur si dimittatur sibi. Ergo dum adest vita mea, hoc est Deus meus, usque nunc : quid postea?
    4. [vers. 18.] Et usque in senectam et senium. Duo ista nomina senectutis sunt, et discernuntur a Græcis. Gravitas enim post juventutem aliud nomen habet apud Græcos, et post ipsam gravitatem veniens ul-tima ætas aliud nomen habet : nam πρεσβύτης dicitur gravis, et γέρων senex. Quia vero in latina lingua duo-rum istorum nominum distinctio deficit, de senectute ambo sunt posita, senecta et senium : scitis autem esse duas ætates. Docuisti me gratiam tuam a juven-tute mea; et usque nunc, post juventutem meam, an-nuntiabo mirabilia tua, quia mecum es ut non moriar, qui venisti ut surgam; et usque in senectam et senium, id est usque ad ultimum meum, nisi mecum fueris, non erit aliquid meriti mei : gratia tua semper per-severet mecum. Hoc diceret etiam unus homo, tu, ille, ego : quia vero vox ista unius cujusdam magni hominis est, hoc est ipsius unitatis; vox est enim Ecclesiæ; quæramus juventutem Ecclesiæ. Quando venit Christus, crucifixus est, mortuus est, surrexit, vocavit gentes; cœperunt converti, facti sunt marty-res fortes in Christo, fusus est sanguis fidelis, surre-xit seges Ecclesiæ : hæc juventus. Prægedientibus autem temporibus confiteatur Ecclesia; dicat : Usque nunc annuntiabo mirabilia tua. Non tantum in juven-tute, quando Paulus, quando Petrus, quando primi Apostoli nuntiaverunt; procedente etiam ætate, ego ipse, id est unitas tua, membra tua, corpus tuum, annuntiabo mirabilia tua. Quid postea? Et usque ad senectam et senium annuntiabo mirabilia tua : usque in finem sæculi erit hic Ecclesia. Et enim non hic fu-tura est usque in finem sæculi; quibus Dominus di-xit, Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque in consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20)? Quare ista oportebat ut dicerentur in Scripturis? Quia futu-ri erant inimici christianæ fidei qui dicerent : Ad parvum tempus sunt Christiani, postea peribunt; et redibunt idola, rediet quod erat antea (a). Quamdiu erunt Christiani? Usque ad senectam et senium; id est usque in finem sæculi. Tu cum exspectas, miser infidelis, ut transeant Christiani, transis tu sine Chri-stianis : et Christiani usque in finem sæculi permane-bunt; et tu per infidelitatem tuam, cum finieris bre-vem vitam tuam, qua fronte exies ad judicem quem cum viveres blasphemasti? Ergo a juventute mea, et usque nunc, et usque ad senectam et senium, Domine, ne derelinquas me. Non, quomodo dicunt inimici mei, usque ad tempus erit. Ne derelinquas me, donec annuntiem brachium tuum generationi omni superventu-ræ. Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII, 1)? Brachium Domini, Christus. Noli ergo dere-linquere me; non gaudeant qui dicunt : Usque ad certum tempus erunt Christiani. Sint qui annuntient brachium tuum. Cui? Generationi omni superventuræ. Si ergo omni generationi superventuræ; usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    (a) Supra, pag. 631, not. (c).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Preserva hifenização original (ex: re-novatio, mo-lestia). Inclui termos em grego (πρεσβύτης, γέρων) e referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>