<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    867 S. AUGUSTINI EPISCOPI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    demus etiam portantes in fronte signum ejus, simul
    in ipsa fronte portare impudentiam luxuriarum, dic-
    busque et solemnitatibus martyrum non exsultare,
    sed insultare. Et inter hæc gemimus, et hæc persecu-
    tio nostra est, si est in nobis charitas quæ dicat : Quis
    infirmatur, et non ego infirmor? quis scandalizatur, et
    non ego uror (II Cor. xi, 29)? Nullus ergo servus Dei
    sine persecutione; verumque est illud quod Aposto-
    lus ait : Sed et omnes qui volunt in Christo pie vivere,
    persecutionem patientur (II Tim. iii, 12). Videris unde,
    videris quomodo; diabolus ille biformis est. Leo est
    in impetu, draco in insidiis. Leo minetur, inimicus
    est; draco insidietur, inimicus est. Quando nos se-
    curi? Ecce fiant omnes Christiani, numquid et dia-
    bolus christianus erit? Tentare ergo non cessat,
    insidiari non cessat. Infrenatus est atque illigatus in
    cordibus impiorum, ne sæviat in Ecclesiam, et tan-
    tum faciat quantum vult. Fremunt dentes impiorum
    adversus dignitatem Ecclesiæ et pacem Christiano-
    rum, et quia non habent quid agant sæviendo; sal-
    tando, blasphemando, luxuriando, non impellunt
    corpora Christianorum, sed lacerant animas Christia-
    norum. Clamemus ergo una voce omnes verba hæc :
    Deus, in adjutorium meum intende. Opus enim habemus
    sempiterno adjutorio in isto sæculo. Quando autem
    non ¹ Modo tamen ¹ in tribulatione positi maxime di-
    camus : Deus, in adjutorium meum intende.
    3. [vers. 5.] Confundantur et revereantur qui quæ-
    runt animam meam. Christus dicit : sive caput dicat,
    sive corpus dicat; ille dicit, qui dixit : Quid me per-
    sequeris (Act. ix, 4)? ille dicit, qui dixit : Cum uni
    ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).
    Non est ergo vox hujus hominis, totius hominis, ca-
    pitis et corporis : non sæpe commendanda, quia nota.
    Confundantur, inquit, et revereantur qui quærunt ani-
    mam meam. In alio psalmo dicit : Considerabam in
    dexteram, et videbam, et non erat qui cognosceret me :
    periit fuga a me, et non est qui exquirat animam meam
    (Psal. cxli, 5). Ibi de persecutoribus ait quia non erat
    qui exquireret animam ejus; hic autem : Confundan-
    tur, et revereantur qui quærunt animam meam. Dolebat
    se non quæri ad imitandum; gemebat se quæri ad
    opprimendum. Quæris animam justi, cum imitari co-
    gitas; quæris animam justi, cum occidere cogitas.
    Quoniam duobus modis quæritur anima hominis justi,
    singuli in singulis psalmis expressi sunt. Illic dolet,
    quia non est qui requirat animam ejus ad imitandum
    passiones ejus; hic autem : Confundantur et revereant-
    tur qui quærunt animam meam. Quærunt animam ejus,
    non ut duas habeant. Non enim sic quærebat ani-
    mam ejus, quomodo quærit latro tunicam viatoris :
    ut hoc occidat, ut exspoliet, ut habeat. Qui autem
    persequitur ut occidat, excludit animam, non se
    vestit. Quærunt illi animam meam; occidere me vo-
    lunt. Quid ergo tu illis optas? Confundantur, et reve-
    reantur. Et ubi est quod audisti a Domino tuo : Dili-
    gite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et
    orate pro his qui persequuntur vos (Matth. v, 44)? Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    persecutionem patris, et maledicis eis a quibus pa-
    teris : quomodo imitaris passiones præcedentes ho-
    mini tui, pendentis in cruce, et dicentis : Pater,
    ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34)?
    Respondet talia dicentibus martyr, et dicit : Domi-
    num mihi proposuisti dicentem, Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt; agnosce et vocem meam,
    ut sit et tua. Quid enim dixi de inimicis meis? Con-
    fundantur, et revereantur. Jam facta est talis vindicta
    de inimicis martyrum. Saulus ille qui Stephanum per-
    secutus est, confusus est et reversus. Anhelabat cæ-
    des, quærebat quos attraheret et necaret : audita
    desuper voce, Saule, Saule, quid me persequeris? con-
    fusus et prostratus est, et erectus ad obediendum qui
    inflammatus erat ad persequendum (Act. vii, 57, et
    ix, 1, 4, 6). Hoc ergo optant martyres inimicis suis :
    Confundantur, et revereantur. Quamdiu enim non con-
    funduntur et reverteruntur, necesse est facta sua defen-
    dant; gloriosi sibi videntur, quia tenent, quia ligant,
    quia verberant, quia occidunt, quia saltant, quia in-
    sultant : de his omnibus factis aliquando confundun-
    tur, et revereantur. Si enim confundentur, et
    convertentur; quia converti non possunt, nisi confusi
    fuerint, et revertiti. Optemus ergo hæc inimicis no-
    stris; securi optemus. Ecce ego dixi, et vobiscum
    dixerim : omnes qui adhuc saltant et cantant et in-
    sultant Martyribus, confundantur, et revereantur;
    aliquando in his parietibus tundant confusi pectora
    sua.
    4. [vers. 4.] Avertantur retrorsum, et erubescant qui
    cogitant mihi mala. Primo fuit impetus persequentium;
    modo remansit malevolentia cogitantium. Prorsus tem-
    pora sunt in Ecclesia persecutionis distincta sequen-
    tia ². Factus est impetus in Ecclesiam, quando reges
    persequebantur : et quia prædicti erant reges et per-
    secutori et crediderunt, impleto uno, utique alterum
    sequebatur. Factum est et illud quod consequens fuit;
    crediderunt reges, data pax est Ecclesiæ, cœpit esse in
    culmine dignitatis Ecclesia, etiam in hac terra, etiam
    in hac vita : sed non deest fremitus persecutorum;
    impetus suos ad cogitationes verterunt. In illis cogi-
    tationibus tanquam in abysso ligatus est ² diabolus;
    fremit, et non erumpit. Dictum est enim de his tem-
    poribus Ecclesiæ : Peccator videbit, et irascetur. Et
    quid faciet? Numquid quod primo? Attrahet, liga-
    percute. Non facit hoc. Quid ergo? Dentibus suis fri-
    det, et tabescet (Psal. cxi, 10). Et his tanquam irasci-
    tur martyr; et tamen pro his orat martyr. Quomodo
    enim bene optavit illis de quibus dixit, Confundan-
    tur, et revereantur qui quærunt animam meam;
    sic et nunc, Avertantur retrorsum, et erubescant
    qui cogitant mihi mala. Quare? Ut non præcedant,
    sed sequantur. Qui enim reprehendit christianam re-
    ligionem, et consilio suo vult vivere, quasi præcede-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    ¹ Sic melioris notæ Mss. At Edd., in Ecclesiæ persecutione
    distincta. Sequere sequentia.
    ³ Aliquot Mss.: Quando autem non modo : tamen, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    ² Lov., nexu ligatus est. Abest, nexu, ab Er. et plerisque
    Mss., sed quidam habent, colligatus est : Alluditur hic ad
    illud Apocalypseos 20, 2 : Et ligavit eum per annos mille, et
    misit eum in abyssum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (867-868) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>