-- s

Apostolus; line habere meruit iuimicos Judxos, de
liticra Legis et de.sua. justitia gloriantes. llanc. ergo
commendang in lertione qua lecta est, sic ait: Ego
enim sum mininus Apostclorum, qui non sum dignus vo-
cari Apostalus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (| Cor.
xv, 9). Sed.ideo misericordiam, inquit, consecutus suat,
quia ignorans feci in incredulitate, Deinde paulo post,
Fidelis sermo est, inquit, et omni acceptione dignus,
quia Christus Jesus venit in * mundum peccatores salvos
facere, quorum. primus ego. sum. Numquid ante illum
non erapt peccatores? ? Quid est ergo, primus ego? An-
tecedens omnes non tempore, sed malignitate. Sed
ideo, iuquit, misericordiam consecutus. sum, ut i me

ostenderet Christus Jesus omnem longanimi:atem, ad in-
formationey eorum qui credituri sunt illi in vitam anter- ,

nam.(I Tim. s, 45, 15, 16) : id est, ut unusquisque pec-
cator et iniquus jam de se: desperaus, jam habens
quasi glagiatorium animuy, ut. ideo faciat quidquid
vil, quia necessario damnondus est, respiciat tamen
ad apastolum Paulum, cui tanta crudelitas, tantaque
maljtja,a Deo donata est; et, non de se desperaudo,
convertatur ad Deum. Hane ergo gratiam commer dat
nobis Deus eL in isto psalino; intueamur illum, et vi-
demus an ita sil. au forte ego aliler suspicer. Eteuim
arbitror bunc eum habere affectum, et. hoc. omnibus
prope suis syllabis resonare : id est, hoc nobis com-
mendare, gratiam Dei gratuitain, qu:e nos liberat in-
dignos, non. propter nos, sed propter se; ut etiamsi
non hoc dicerem, neque hoc praclocutus essem, quili-
bet mediocris egrdis homo, attente audiens verba ejus-

dem psalmi, saperet lioc ; et forte ipsis verbis, si aliud,

chabebat in corde, inutaretaur, et fieret quod hie sonat.

Quid est boc? UL tota spes nostra in Deo sit, nihilque
de nobis tanquam de nostris viribus pr»sumamus ; ne
nostrum facientes quod ab illo est, et quod accepimus
amittamus.

9. [vers. 4.] Titulus ergo est psalmi hujus, ut so-
let. titulus indicans jn limine quid agatur in domo:
J psi David filiorum Jonadab, et eorum qui primi captivi
ducti sunt. Jonadab homo fuit quidam, commendatur
nobis ex. prophetia Jeremiz, qui filiis suis przecepe-
rat ut vinum non biberent, ueque in domibas, sed in
tabernaculis habitarent. Praeceptum autem patris filii
tenuerunt et servaverunt, et ex hoc benedici a Domino
meruerunt (Jerem. xxxv, 6-10). Dominus autem. hoc
pon prx:eceperat, sed pater ipsorum. 5:€ autem boc
acceperunt, tanquam praeceptum a Dornino Deo suo:
quia etsi Dominus non przceperat, ut non biberent
vinum, et in tabernaculis habitarent; praeceperat ta-
men Dominus, ut filii patri obedirent. In ea ergo re
sola filius non debet obedire patri suo, si aliquid pa-
ter ipsius jus-erit contra Dominum Deum ipsius. Ne-
que enim debet irasci pater, quando ei przpouitur
Deus. Ubi autem hoc jubet pater quod contra Deum
non sit, sie audiendus est, quomodo Deus ; quia ebe-
dire patri jussit Deus. Benedixit ergo Deus filios Jo-

, uadab propter ohedientiam, eosque objecit inobedienti
populo suo, exprobrans quia cum filii Jonadab obe-

! Fdj., in dumc mundum. vox, hunc, abest a ss. eta
'exii gri co Apostoli.

83 S. AUCUSTINE EPISCOPI $:6

dientes essent patri suo, illi nou obedivent Deo suo.
Cum autem ageret ista Jeremias, id agebat. cum po-
pulo Israel, ut pararent se ad captivitatem ducendns
esse in Babyloniam, et non re:isterent voluntati Dei,
nec sperarent aliud, nisi quia futuri. essent. captivi.
Videtur ergo inde coloratus titelus hujus psalmi, ut

cum dixisset, filiorum. Jgnadab, subjiceret, el eorum
qui primi captivi ducti sunt : nou quia filii Jonadab ca-
ptivi ducti sunt, sed quia illis qui captivi ducei.di erant
oppositi sunt filii Jonadab, quia patri obedientes eraut
ut intelligerent. illi propterea se fleri captivos, quia
Deo obedientes non fuerunt. Accedit etiam. quia Jo-
nadgb interpretatur Domini Spontaneus. Quid est hoe,
Domini spoutaneus? Deo voluntate ! libenter serviens.
Quid est, Domiui syontaneus? In. me sunt, Deus, vota
lua, qua reddam laudis tibi (Psal. Lv, 12). Quid est,
Domini spontaneus? Voluntarie sacrifícubo tibi (Ps«t,
Lili, 8). Si enim disciplina apostolica servum monet.
ut liomini domino suo, non tanquam ex necessitate,
sed ex voluntate serviat ; et libeuter serviendo se in
corde liberum faciat ; quanto magis Deo tota, et plena,
et libenti voluntite serviendum est, qui videt ipsam
voluntatem tuam? Nani si servus tibi non ex au: mo
serviat, manus ejus, faciem ejus, przsentiam ejus po-
Les vide 3765 cor ejus non potes : ct tamen ait illis Apo-
stolus, Nen ad oculum servientes. Et quid est, Non ad.
oculum? Quid ergo, visurus est dominus meus quo-
modo illi serviam, ut dicas mibi : Non ad oculum ser-
vientes? adjecit : Sed quasi seri Christi. Domiuus ho-

mo non videt ; sed Dominus Christus videt. Ex animo,
inquit, cim bona voluntate * (Ephes. vi, 6, 7). Talis fuit

Jonadab; id est, hoc nomcn ipsius interpretatur. Qui.
sunt ergo qui. primi captivi ducti sunt ? Ducti sunt fuii
Israel captivi primi, et secundi, et terii; sed pro his
Psalmus, aut. de his Psalmus, qui primi ducti sunt,
*hon loc sonat : idem ipse psalmus discussus, per-
scrutatus, interrogatus omnibus versibus suis "aliud
tibi dicit, non de illis se loqui, qui liomines nescia
qui, nescio quando, irruentibus hostibus, in Babylo-
niam captivi ducti sunt ex Jerusalem. Sed dicit Psal-
imus, quid, nisi quod audistis ab Apostolo? Commen-
dat uobis gratiam Dei ; commendat nobis, quia nos per
nosmetipsos nihil sumus : commendat nobis, quia
quidquid sumus, illius misericordia sumus; quidquid
autem ex nobis sumus, mali sumus. Quare ergo, ca-
ptivi? et quare nomine captivitatis commendatur ipsa
gratia liberatoris? Aperit?, ipse dicit Apostolus : Con-
delector legi Dei secundum. interiorem hominem : video
autem aliam legem. in. membris meis repugnantem legi
mentis mec, et. captivum me ducentem in lege peccati,
qua est. in membris meis. Ecce habes duci captivum.
Quid ergo commendat iste psalmus? Quod sequitur
ibi Apostolus : Infelix ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum (om. vir, 22:25). Quare ergo pri-

* Sic Mss. Atl'dd., Dei voluntati libenter serviens,

* Hic n Edd. edditur: Xon quia filii Jonadab captivt ducts
stmt, et sequitur, Lalts fiat, etc., sed verba. illa absunt a
melioribus Mss.

* Aliquot Mss., commendantur ? 1psa. gratia liberatorís
aperitur.

Digitized by Google
