90
mala mihi. Quando confundentur , quando erube-

scent, nisi in fine seculi? Duobus eniin modis con-

fundentur; aut cum credent in Christum , aut cum

venerit Christus. Nam quamdiu hic est Ecclesia ;

quamdiu gemit triticum inler paleas, quamdiu ge-

munt spicx inter zizania ( Matth. mi, 12, et xiu,
30 ), quamdiu gemunt vasa misericordie inter vasa

irs facta in contumeliam ( H Tim. u, 20), quamdiu

gemit lilium inter spinas , non deerunt inimici qui

dicant , Quando morietur , et peribit nomen ejus ( "Psal.

xL, 6 ) ; id est, Ecce veniet tempus ut finiautur , et

non sint. Christiani : sicut cceperunt. ex. aliquo tem-

pore , ita usque ad certum tempus erunt. Sed cum.
ista dicunt ; et siue fine * moriuntur, et permanet

Ecclesia , prardicars brachium Domiui. omni genera-

lioni superventura. Veniet ei ipse ultimus in clati-

tàte $uà; resurgent ommes mortui, quisque cuin

causa sua : separabuntur boni ad dexteram , moli
autem ad sinistram ( Matth. xxv, 55 ); et confunden-

tur qui insullabant , crubescent qui garriebant :' et
sie lingua mea post resurrectionem meditabitur justi-

tiam tuam , tota die laudem (uam , zum. confusi. fue-
tint , et ernbuerint qui querunt mihi mala. '

IN PSALMUM LXXI
ENARRATIO (a. —

4. [vers. 1.] In Salomonem quidem psalmi hujus ti-
tulus. pronolatur; sed hxc in eo dicuntur, qux& non
possint illi Salomoni regi Israel secundum carnem ,
juxta ea quz de illo sanetà Scriptura loquitur, con-
venire : Domino autem Christo aptissime possunt.
Unde intelligitur etiam ipsum vocabulum Salomonis
ad figuratam significationem adhibitum, ut ineo Chri-
stus accipiatur. Salomon quippe interpretatur Pacifi-
cus ; ac per hoc, tale vocabulum illi verissime atque
optime congruit, per quem mediatorem ex inimicis,
aceepta remissione peccatorum , reconciliamur Deo.
Etenim cun. inintici essemus , reconciliati sumus Deo
per mortem Filii ejus (ftom, v, 10). Idem ipse est ille"
pacificus , qui fecit utraque unum, et medium parietem
maceria solvens, inimicitias iu carne sua ; legem manda-
torum decretis evacuans, ut duos conderet in se in unum
vovum homiuem, faciens pacem : et veniens evangeliza-
vit pacem iis qui longe , et pacem iis qui prope (Ephes.
n,14-17). Ipse in Evangelio dicit : Pacem relinquo
vobis, pace rieam do vobis (Joan. xiv, 21). Et inultis
aliis testimoniis Dominus Christus pacificus esse mon-
stratur : non secundum pacem quam uovit et quzrit
hie mundus ; sed illam pacem de qua dicitur apud
prophetam, Dabo eis solatium verum, pacem super pa-
cem (Isai. Lv , A9, sec. LXX); cum scilicet paci re-
conciliationis additur pax. immortalitatis. Nam post
oinuia reddita qux promisit Deus, novissimam pacem
nos exspectare debere, qua eum Deo vivamus in zeter-
uum, idem propheta ostendit, ubi ait : Domine, Deus

! plures Mss., fide.———

* Mss. |leriqae, tnümicitiis. .

(a) Diclata auno Christi 413, ex Episvola 169, ad Evodium,
n. 4.

ENARBATIO IN PSALMUM LXXI.

902

noster, pacem da nobis ; omnia cnim dedisti nobis (sai,
xxvi, 12, sec. LXX ). Pax eril plane'tifà perfecta ,
quando novissima inimica destruetur mors. Et in quo
erit hoc, nisi in pacifico illo feconeilfatore nostro?
Sicut enlin in Adam omnes moriunttv; sic et in Christo
omnes viificabuntur (1Cor. xv, 96, 22). Quoniam
ergo invenimus verum Salomeuem, lioc est verum
pacificum; quid deinde psalmus ipse de illo doccat
attendamus. .

, 9. [vers. 2] Deus, judicium tuum regi da, et justitiam
tuam filio regis. Dominus ipsc in Evangelio dicit, Pa-
ter. non. judicat quemquam ; sed. omne judicium. dedit
Filio (Joan. v, 92y: hoc est etgo, Deus, judicium tuum
regi da. Qui rex etiam filiug'est regis, quia et Deus
Pater utique rex est. lta scriptum est, quod rex fecit
nuptias filio suo (Matth. xx:t, 2). More autem Scri-
pturz idem repetitur. Nam qubd dixit, judicium tuum;
hoc aliter dixit : justitiam tuam : et quod dixit, regi ;
lioc aliter dixit, filio regis ; situt est illud, Qui habitat:
in celis, irridebit eos, et Dominus subsannabit eos (Psal.
1i, 4). Quod est, qui habitat in celis; hoc est, et Do-
minus : et quod est, irridebit'eos; hoc est, subsannabi.
€0s. Et, Colli enarrant gloriam Dei, et opera manuum;
ejus annuntiat. firmamentum (Psal. xvin , 9). Culi ro-
petiti sunt nomine firmámenti : et quod dictum est ,
gloriam Dei ; repetitum est, opera manuum. ejus z'et
quod dictum est; eiarraut ; repetitum est, annuntiat.
Jstze autem repetitiones multum eloquia divina coh-
mendant; sive eadem' verba, sive aliis verbis eadem
sententia repetatur : et maxime reperiuntur in Psal-
mis; ét in eo genere sermonis quo animi est moven-
dus affectus. , U

$. Deinde sequitur : Judicare populum tum in ju-
stitia, et pauperes tuos in judicio. Vex Pater regi Filio
ad quam rem dedit judicium suum et justitiam sua
satis ostenditur, cum dieit, Judicare populibn tuum in
jusiitia ,' id est, ad judicandum populum tuum. Talis
locutio est apud Salomonem : Proverbia Salomonis ,
filii David, scire sapientiam et disciplinam (Prov. 1, 1) ;
lioc est, Proverbia Salomonis, ad sciendam sapien-
tiam et disciplinam. lta , judicium tuum da, judicare
populum tuum ; id est, judicinm tuum da, ad judican-
dum populum tuum. Quod autem ait prius , populum
tuum; hoc ait posterius, pauperes (uos : ct quod ait
prius, in justitia; hioc posterius, in judicio; wore illo
repetitionis. Übi sane demonstrat populum Dei pau-
perem esse debere, id est, non superbum, sed humi-
lem. Beati euim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum colorum (Matth. v, 5). Qua. paupertate etiam
beatus Job pauper fuit, et antequam magnas illas ter-
reuas divitias amisisset. Quod ideo commemorandum
putavi , quoniam sunt quidam qui facilius omnia sua
pauperibus distribuunt, quam ipsi pauperes Dei fiant.
lufiati sunt enim jactantia qua. putant. sibi esse tri-
buendum, non gratix Dei, quod bcne vivunt; ct ideo
jam nec bene vivunt, quantacumque bona opera facere
videantur. De sio quippe liabere se putant , et. glo-
rantur quasi non acceperiut (1 Cor. iv, 7) : divites

- $ui, non pauperes Dei; abu.:d.u es sibi, &on egentes.

Digitized by Google
