065

quare, quantum depellendz necessitati satis est. Cum
antem superftua quxris, compedes tuas onerare de-

sideras. In tali ergo custodia vel solx: compedes re- -

maneant. Sufüiciat diei malitia sua (Matth. vi, 54). De
iMa malitia clamamus ad Deum : Quoniam exaudivit
pauperes Dominus ; et compedites 10s non apretit.

19. [vers. 55.] Laudent. illum celi et terra, mare et
omnia repentia in eis. Vere diviti hujus pauperis
iste sunt, considerare creaturam et laudare Creato-
rem. Laudent illum cieli et terra, mare et omnia repentia
in eis. Et creatura sola ista Jaudat Deum, cuim consi-
derata ea laudatur Deus.

20. [tvers. 56 , 57. ) Audi et aliud : Quoniam Deus
salvam. facict Sion. Ieparat Ecclesiam suam : gentes
lideles incorporat Unigenito suo; non fraudat erc-

: dentes in se premio promissionis suce. (uoniam Deus
salvam faciet Sion : et edificubuntur civitates Judae !.
Ípse sunt Ecclesiz. Nemo dicat : Quando erit. istud

. ut zedificentur civitates Judzse? O si velis agnoscere
8tructuram , et esse lapis vivus, ut intres in eam ! El

. wunc civitates Judze zdificantur. Juda enim Confes-
sio interpretatur. De confessione humilitatis :wediflcan-
tur civitates Judex ; ut. furis ab eis superbi rema-
neant, qui confiteri erubescunt. Quoniam Deus salvam
faciet Sion. Quam Sion? Audi in sequentibus : Et sc-
sien servorum. ejus obtinebunt eam; et qui diligunt no-
men ejus inhabitabunt in ea. '

21. Psalinus finitus est; sed paululum istos duos
vereus non relinquamus : admonent enim nos aliquid,
ne desperando in illam strucüiram non intremus.
Semen, inquitS servorum ejus obtinebunt eam. Jam ergo,

senien servorum ejus qui sunt? Forte dicis, Judzi nati -

de Abraham: nos autem qui non sumus nati de
Abraham, quomodo habebiinus istam civitatem? Sed
non sunt semen Abralze illi Judzi quibus dictum est :
Si filii Abrale estis, facta Abrahie facite (Joan. vmi,
$9). Semen ergo servorum ejus , imitatores fldei ser-
vorum ejus obtinebunt eam. Denique ultimus versus
superiorem exponit. Quasi enim turbatus, ne putares
forte hoc de Judzis dici, Et semen servorum ejus ob-
tinebunt eam, dicens , Nos semen gentium sumus, qu;e
tola coluerunt, et d:emonibus servierunt ; quid ergo
nobis in liac civitate sperandum est ? statim subjecit,

ut pr:esumas et spares :»Et. qui diligunt nomen. ejus,

inhabitabunt in ea. Toc est enim semen servorum ejus,
qui diligunt nomen ejus. Quia. enim servi ejus dilexe-
sunt nomen ejus ; quicumque non diligunt nomen ejus,
non se dicant semen servorum ejus; et qui diligunt
nomen ejus, nen se negent semen servorum ejus.

IN PSALMUM LXIX
ENARRATIO.
SERMO (4).

4. joers. 9.] Gratias grano tritici, quia mori voluit
et multiplicari (Joan. xu, 25) : gratias unico Filio Dei
Domino ct Salvatori nostro Jesu Christo, qui i rtem

* Sie ex melioribus Mss. juxta LXX. [Judae.)
(u) Wr Martyrum sclemaitate habltus.

ENARRATIO IN PSALVUM LXIX.

866

nostram subire non dedignatus est, ut nos vita sua di-
gnos faceret. Ecce qui singularis erat, donec trans-
iret, sicut dixit in psalmo, Singularis ego sum, donec
transeam (Psal. cxv, 10) : quia sic erat singulare gra-
num, ut in se haberet magnam multitudinis fecundi-
tatem ; in quantis granis passionem ejus imitautibus
exeultamus , quando natalitia Martyrum celebramus !
Multa ergo membra ejus, sub uno capite ipso Salva-
tore nostro charitatis et pacis vinculo colligata, sicut
nosse dignamini , quoniam szepissime audistis , unus
homo sunt: et ipsorum ut unius hominis vox ple-
rumque in Psalmis auditur; et sic clamat unus tan-
quam omncs, quia omnes in uno unus sunt. Audia-
mus ergo quoniam laboraverunt martyres, et intor
magnas tempestates odiorum in loc sxculo pericli-
tati sun; non tam corpore, quod quandoque posituri
erant, sed ipsa fide, ne deficientes, ct forte acerbis
persecutionum cedentes doloribus, vel amori vite
hujus, amitterent quod promiserat Deus : qui non so-
lum verbo, sed etiam exemplo abstulerat omnem
limorem ; verbo, dicens, Nolite timere eos qui corpus
occidunt ; animam, autem non possunt occidere (Matti.
x, 28); exemplo, faciens quod verbo przcepit, ut ncc
corum verberantium manus vellet devitare, nec ala-
pas percutientium , nec salivas conspuentium , nec
coronam de spinis imponefitium , nec crucem interíi«
cientium : nihil horum vitare voluit, cui nihil opus
erat, propter eos quibus hoc opus erat; faciens egro-
lis de seipso medicamentum. Laboraverunt ergo
martyres; et nisi ille semper adesset qui ait, Ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem seculi (Id.
xxviu, 20), utique defecisscnt.

2. Est ergo in boc psalmo vox coniribulaterum ; ct
ideo utique martyrum inter passiones periclitantium,
sed de suo capite presumentium. Audiamus cos, ct
loquamur cum eis ex affectu cordis, etiamsi non simi-
litudine passionis. Illi enim jam coronati sunt; nos
adhuc periclitamur : non quia tales nos persecutiones
urgent, quales ipsos urserunt; sed fortasse pojores
in omnimodis generibus tantorum scandalorum. No-
stra enim tempora magis abundant illo Va quod cla-
mavit Dominus : Ve mundo ab scandalis ( 1d. xviw,
1). Et quoniam abundavit iniquitas, refrigescet charitas
multorum (Id. xxiv, 12). Neque enim et Lot ille
sanctus , in Sodomis ab aliquo corporalem persecu-
tionem patiebatur, aut dictum illi erat ut non ibi habie
laret; persecutio ejus, facta mala Sodomitaruur
erant (Gen. xix). Nunc ergo jam Christo in celo seden-
te, jam glorificato, jam subjeetis cervicibus regunr
jugo ejus , et suppositis eorum frontibus signo ejus;
jam nullo remanente qui. palam Christianis atideng
insultare, adhuc tamen inter organa et sympboniacos
gerimus ; adhue illi inimici Martyrum , quia vocibus -
et ferro non possunt, eos sua luxuria persequuntur.
Atque utinam Paganos tantummodo doleremus ! ! es-
set qualeeumque solatium , exspectare eos qui non-
dura cruce Christi siguati simt , quando siguentür, et
quando cjus auctoritate alligati desipant furere, Vi

! vic Mss, Edd. vero, tolerareums.

Digitized by Google
