8l .
captivi dueti sunt, ut. agnoscatur hie genitus noster,
et suíficiat diei malitia sua (Matth. vt, 51). Jam enim,
5i superhi deseruimus, vel fatigati redeamus. Nec
rediri nisi per gratiam potest. Gratia gratis data est:
nam nisi gratis esset, gratia non esset. Porro autem,
sí propterea gratia est, quia gratis est, nihil tuum
praecessit, ut acciperes. Nam si aliqua hona opera tua
praecesserunt, pretium accepisti, non gralis : pre-
tiim autem quod. nobis debebatur, supplicium est.
Quod ergo liberamur, nón nostris meritis, sed illius
gratia est. Illam ergo laudemus; illi totum quod su-
mus, et quod salvi eflicimur, debeamus. Ad quad
coaclusit, eum multa dixisset, dicens : Domine, me-
morabor justitie tuc solius. Ad istum versum conclusa
est hesterna traciactio. Primi ergo captivi, id est,
pertinentes ad prium hominem : propter hoc enim
captivi, propter primum hominem in quo omnes mo-
rimur ; quia non prius quod spirituale est, sed quod ani-
male postea. spiritunle. (1 Cor. xv, 40). Propter pri-
mum hominem primi captivi : propter secundum Tio-
miuem secundi redempti. Nam et ipsa redemptio
clamat eaptivitatem nostram. Unde enim redempti, si
non antea captivi? Et cam captivitatem expressius ab
Apostolo insinuatam ex Epistola ejus, verba quxdam
commemorartes, insinuavimus, et repetimus : Video
aliam legem. in membris meis, repugnantem legi mentis
mee, et. captieum me ducentem in [ege peccati, qua est
in membris weis (Hom. xn, 25). Ipsa est prima capti-
vitas nostra, qua concupiscit adversus spiritum caro

liomo adversus seipsum divideretur, qui eni subditus
esse noluit. Nihil enim tam expedit anim: quam
obedire. Et si expedit animz obedire in servo ut obe-
. diat domino, in filio ut. obediat patri, in uxore ut
vbediat viro; quanto magis in homine ut obediat
Deo? Expertus ergo malam Adam : omnis autem bomo
Adam ; sicut in his qui crediderunt omnis lomo Chri-
$'us, quia. membra sunt Christi : expertus ergo ma-
tum quod. non debuit experiri, si crederet dicenti,

, Noli tangere (Gen. 1, 47) ; expertus ergo malum, post- :

và saltem obtemperet preceptis, medici ut surgat,
qui noluit eredere medico ut non igrotaret. Nam et
sano bonus et lidelis medicus dat praeceptum, ne sit
lli necessarius. Non est enim sanis noccessarins me-
dieus, sed male habentibus (Matth. ix, 12). Boni
autem amici medici, qui nolunt vendere artem suam,
tt plus gaudent ad sanus quam ad Wgrolos, dant
quedam praecepta sanis, qui observando in tegritudi-
hem. non cadant. Porro autem illi si pricepta con-

teinpserint, et in. jgritudinem | invideriut, supplicant :

medico : quem. eoutempserunt Sani, rogant :vgroti.
Utinam saltem. rogent! ne per febrem mente perdita
et medicum edant. Audistis modo, enm Evangelium
legeretur, quemadmodum in illos dicta sit parabola,
Mentis san: erant. qui dixerunt: Hic est heres; ve-
nite, occidamus ewm, et nostra erit hereditas (Id. XN,
$8)? Utique nun : puta qui occiderunt filium, et pa-
trem occisuri erant ; hoc est mentem $1nam non lia-
bere. Postregio. ecce quia occiderunt filium : resur-

'S. AUGUSTINI EPISCOPI

892
rexit fllius, et lapis reprolatus ab :dificantibus (o -
ctus est in eaput anguli (Psal. cxvii, 92). Offenéerurt
in illtm, et eonquassali sunt : veniet super eus, et
conteret eos. Sed non ita iste qui cantat in Psalino,

. et dicit : J'atroibo in potentiam Domini; non mean, sed

- Domini, Domine, memorabor justitie tue. solius, Nul-
lam meam agnosco; solius tua justiti:e meuorabor.
À te habeo, quidquid boni habeo; quidquid autem
mali habeo, a me habeo. Non geritis supplicium
reddidisti ; sed gratiam gratis impertisti : Tue itaque
solius justitia memorabor. .

po 04. [teras 17. ] Deus, docuisti tie ex juventute men,
Quid me docuisti? Quia. tue solius justitie. memora-

. ri debeo. Considerans enim vitam przteritam meam,

, video quid mibi debebatur, et quid acceperim pro €ao

; quod mihi debebatur. Debebatur pena ; reddita est

;.Bratia : debebatur. gelienna ; dala est vita :rierna.
Deus, docuisti me ex juventute mea. Ex ipso initio fidei
mer, qua me innovasti, docuisti me nihil in me pra-
.Cessisse, unde mibi, dicerem deberi quod dedisti.

- Quis enim couvertitur ad. Deum, nisi ab iniquitate !

: quis redimitur, nisi a. captivitate ? quis atflem potest

, Qicere injustom fuisse captivitatem suam, quando de-
servit iinperatorem, et defecit ad desertorem ? Inpe-

: rator enim. Deus, desertor diabolus : praeceptum de-
,dit imperator, frandem suggessit desertpr ( Cen. m,
17, et i, 1). Ubi aures tu» iuter pricceptionem. ct
deceplionem ? Meliorne diabolus quam Deus ? melior

- qui defecit *, quam qui te fecit ? Credidisti quod. pra-
(Cul v, A7). Venit auem hoc de. pena peccati, ut. .

tuisit diabolus, et invenisti quod minatus qst Deus,

. Jam ergo ex euptivitate liberatis, adbuc tamen in spe,

"nondum in re, ambulans * per fidem, noudum per
"speciem, Deus, inquit, docuisti me ex juventute. mea.
Ex quo conversus sui ad te, innovatus a te qui factus
à te, recreatus qui creatus, reformatus qui formatus ;
ex quo conversus sum, didici merita mea nulla praces-
, Sisse ; sed gratiam tuam mihi gratis venisse, ut memo-
, Tarer justitie tux solius.
$. Quid deinde post juventutem ?. quoniam. docui-
sti me, inquit, ez juventute mea ; quid post juventutem !
Tn ipsa enim prima conversione tua didicisti quod ante
conversionem justus non fuisti, sed praecessit iniqui-
tas, ut expulsa iniquitate succederet charitas; et re-

. novatus *iu norum hominem $pe duntaxat, nondum

re, didicisti quod nihil tui. boni przcesserat, et gra-
tia Dei conversus es ad Deum. Jam forte ex quo con-
versus es, habebisaliquid tuum, et de viribus tuis pre-
sumere debes ? Quemadmodum solent homines dice-
re : Jam dimitte ; opas erat ut. viam ostenderes, suf-
ficit, ambulabo viam. Et ille qui libi viam ostendit :
Ne forte vis ut deducam te ? Tu autem si superbis :
Absit, sufücit, ambulabo viam. Dimitteris, et per infir.
mitatem iterum aberrabis. Donam erat tibi ut. deduceret
te, qui prius in via collocavit te. Canterum nisi et ipse
ducat, rursus erraliis : die iili ergo, Deduc me, Domine,
ín via tua, et ambulabo in veritate tua (Psal. Lx xxv, 1t).

! Do viss , te fecit.
? sir Mss. AU Fdd., ambidas,
? sic Mss. ALEdd., rt sis renovatus.

Digitized by Google
