<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    905 ENARRATIO IN PSALMUM LXXI. 905
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    id est, Adam qui fuit caput mortis nostræ, et Christi
    qui est caput salutis nostræ, hæc commendetur magna distinctio : quia sicut per inobædientiam unius hominis, peccatores constituti sunt multi; ita et per obædientiam unius hominis, justi constituentur multi (Rom. v, 19). Suscipiant ergo montes pacem populo, et colles justitiam; ut hoc modo utrisque concordantibus, fiat quod scriptum est, Justitia et pax osculatæ sunt (Psal. LXXXIV, 11). Quod vero alii codices habent, Suscipiant montes pacem populo, et colles : utrosque prædicatores evangelicæ pacis intelligendos puto; sive præcedentes, sive subsequentes. In his autem codicibus illud sequitur : In justitia judicabit pauperes populi. Sed illi magis codices approbantur, qui habent quod supra exposuimus, Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam. Aliqui autem habent, populo tuo; aliqui non habent tuo, sed tantummodo populo.
    7. [vers. 4.] Judicabit pauperes populi, et salvos faciet filios pauperum. Pauperes et filii pauperum iidem ipsi mihi videntur; sicut eadem civitas est Sion et filia Sion. Si autem distinctius intelligendum est; pauperes accipimus, montes; filios autem pauperum, colles : velut Prophetas atque Apostolos, pauperes; filios autem eorum, id est, qui sub eorum auctoritate proficiunt, filios pauperum. Quod vero supra dictum est, Judicabit, et postea, salvos faciet, quædam velut expositio est quomodo judicabit. Ad hoc enim judicabit, ut salvos faciat, id est, a perdendis damnandisque discernat, quibus donat salutem paratam revelari in tempore novissimo (I Petr. I, 5). A talibus quippe illi dicitur, Ne comperdas cum impiis animam meam (Psal. xxv, 9); et, Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta (Psal. XLII, 1). Considerandum etiam quod non ait, Judicabit pauperem populum; sed, pauperes populi. Supra enim ubi dixit, Judicare populum tuum in justitia, et pauperes tuos in judicio, eumdem dixit populum Dei quos pauperes ejus; id est, tantummodo bonos et ad dexteram partem pertinentes. Quia vero in hoc sæculo simul dextra sinistrique pascuntur, qui velut agni et hædi in fine separandi sunt (Matth. xxv, 32); totum sicut commixtus est ¹, nomine populi nuncupavit. Et quia judicium etiam hic in bono ponit, id est, ad salvos faciendos; ideo ait, Judicabit pauperes populi : id est, eos ad salutem discernet, qui sunt in populo pauperes. Jam qui sint pauperes supra exposuimus (a) : hos et egenos intelligamus. Et humiliabit calumniatorem. Nullus melius quam diabolus hic calumniator agnoscitur. Calumnia ejus est : Numquid gratis colit Job Deum (Job I, 9)? Humiliat autem illum Dominus Jesus, gratia sua suos adjuvans, ut gratis Deum colant, id est, delectentur in Domino (Psal. xxxvi, 4). Humiliavit etiam sic : quia cum in eo diabolus, id est, princeps hujus mundi nihil invenisset (Joan. xiv, 30), occidit per calumnias Judæorum; quibus est usus calumniator tanquam vasis suis, operans in filiis diffidentiæ (Ephes. II, 2). Humiliatus est enim, quia ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    quem occiderant resurrexit, et regnum abstulit mortis; cujus ille potestatem ita gerebat, ut ex uno homine quem deceperat, omnes per mortem traheret ad condemnationem. Sed humiliatus est; quoniam si ob unius delictum mors regnavit per unum, multo magis qui abundantiam gratiæ et justitiæ accipiunt, in vita regnabunt per unum Jesum Christum (Rom. v, 17), qui humiliavit calumniatorem, falsa crimina, iniquos judices, falsos testes, ut eum perderent immitentem.
    8. [vers. 5.] Et permanebit soli, vel permanebit cum sole. Sic enim melius interpretandum quidam nostri putaverunt, quod in græco est συμπαραμενεῖ. Quod si latine uno verbo dici posset, compermanebit dicendum esset : ideo quia latine verbum non potest dici; ut saltem sententia exprimeretur, dictum est, permanebit cum sole. Nihil est enim aliud compermanebit soli, quam permanebit cum sole. Quid autem magnum est permanere cum sole ei per quem facta sunt omnia, et sine quo factum est nihil (Joan. I, 3); nisi quia hæc prophetia propter eos præmissa est, qui putant religionem nominis christiani usque ad certum tempus in hoc sæculo victuram, et postea non futuram? Permanebit ergo cum sole, quamdiu sol oritur et occidit : hoc est, quamdiu tempora ista volvuntur, non deerit Ecclesia Dei, id est, Christi corpus in terris. Quod vero adjungit, Et ante lunam, generationes generationum : potuit dicere, Et ante solem, id est, et cum sole, et ante solem; quod intelligeretur, Et cum temporibus, et ante tempora. Quod ergo tempus antecedit, æternum est : et hoc vere habendum est æternum, quod nullo tempore variatur, sicut in principio erat Verbum. Sed per lunam significare maluit incrementa defectusque mortalium. Denique cum dixisset, ante lunam; volens quodammodo exponere pro qua re lunam posuerit, generationes, inquit, generationum : tanquam diceret, Ante lunam, id est ante generationes generationum, quæ transeunt decessione et successione mortalium, tanquam decrementis incrementisque lunaribus. Ac per hoc quid melius intelligitur permanere ante lunam, nisi omnia mortalia immortalitate præcedere? Quod etiam sic non inconvenienter accipi potest, ut quod jam humiliato calumniatore sedet ad dexteram Patris, hoc sit permanere cum sole. Splendor enim æternæ gloriæ intelligitur Filius (Hebr. I, 3); tanquam sol sit Pater, et splendor ejus Filius ejus; sed sicut ista dici possunt de invisibili substantia Creatoris : non sicut de ista visibili creatura, in qua sunt corpora cælestia, quorum illustrius eminet sol, de quo hæc similitudo adhibita est; sicut adhibetur etiam de terrestribus, petra, leo, agnus, homo habens duos filios, et cætera. Ergo humiliato calumniatore permanet cum sole; quia victo diabolo per resurrectionem, sedet ad dexteram Patris (Marc. xvi, 19), ubi jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Et hoc ante lunam, tanquam primogenitus a mortuis præcedens Ecclesiam, mortalium decessione ac successione transeuntem. Ipsæ sunt generationes generationum. Aut forte quia generationes sunt, quibus generamur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,885,400,930">
    1 Sic Mss. At Edd., commixtum est.
    (a) supra, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,970">
    PATROL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,970">
    (Vingt-neuf.)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão clássica. Presença de caracteres gregos no bloco direito ("συμπαραμενεῖ"). Notas de rodapé indicadas por sobrescritos no texto principal.</notas>
</pagina>