&n
16 vult Cliristum ; ut ille videlicet erraverit, qj inva-
lidus. infirmmsque. fuerit, qui vel voluerit pati. inter
manus Jud:vorum, vcl potuerit : ille autem cordatus
sit. caveus ista omnia, declinans mortem, mentiens
eliam inique ne moriatur, interficiens animam suam
ut vivat corpore, magni consilii prudentisque sibi vi-
detur. Praecedit reprehendens Christum ; ve:uti aute-
eedit. Christum : credat. in. Christum, et. sequatur
Christum. Nam quod optatum est modo persecutoribus
ergitantibus mala, dixit hoc ipse Dominus Peiro.
Precedere quippe. quodam loco Petrus voluit Domi-
num. Loquebatur enim Sa vator de passione sua,
quam si non suscepisset, nos salvi non essemus ; et
Peirus. qui paulo aute. eum confessus erat. Filium
Dei, et inilla confessione appellatuserat Petra, supra
quam fabricaretur Ecclésia, paulo post Domino dicente
de futura possione sua, ait : Absit, Domine ;. propitius
esto tibi, non fiet istud. Paulo. ante, Beatus es, Sür.on
Dar Jona, quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed
l'uter meus qui in colis est : modo repente , fledi post
me, Satana, Quid. est, Redi post me? Sequere me.
Prrecedere me vis, consiliun mihi dare vis;
melius: esi ut. consilium meum sequaris : hoc est,
Medi: retro, redi post me. Antecedentem. compc-
scit, ut retro. redeat; et appellat Satanam ,. quia
vuli procedere. Dominum. Poulo ante, Beatus:
modo, Satanas. Unde paulo ante, Beatus? Quia
won tibi, inquit, revelavit. caro et. sanguis, sed Pa-
ler meus qui in. celis est. Ünde. modo, Satanas? Quia
mon sapis, inquit, quee Dei sunt, sed qua sunt hominum
(Matth. xvi, 1625). Qui ergo volumus recte celebrare
natalitia martyrum, desideremus imitationem marty.
rum ; ne velimus praecedere martyres, et melioris con-
silii nobis videri esse, quia evilamus passiones pro
justitia et pro fide, quas illi non evitaverunt. Ergo
illi qui cogitant. mala, et in luxuria nutriunt corda
sua, avertantur retrorsum, et erubescant. Audiaut ab
Apostolo postea dicente : Quem autem fructum habuistis
aliquando in quibus nunc erubescitis (Rom. vi, 21)?

5. Quid sequitur ? Avcrtantur stati erubescentes qui
dicunt mihi : Euge, euge. Duo sunt genera. ersecuto-
rum ; vitnperantium, et adulautium. Plus persequitur
lingua. adulatoris, quam manus interfectoris; nam et
ipsam caminum dixit Scriptura. Certe cum de perse-
eutione loqueretur Scriptura, dixit : Tanquam auri
in [fornace probavit illos, de martyribus interíeciis, et
sicut. holocausti hostiam * aceepit. illos (Sap. im, G).
Audi quia et. lingua. adulantium talis est : Prob«tio,
inqnit, argenti et auri ignis ; vir autem probatur per os
laudantium eum (Prov. xxvit, 21). Ignis ille, ignis et
iste; de utroque te. salvum oportet exire. Fregit te
repreheusor, fractus «es? in fornace tanquam vas
fieiile. Formavit te verbum, et venit tentatio tribula-
tionis : illud quod formatum est, oportet ut coquatur;
si bene formatum est, accedit ignis ut firmet. Unde iie

* Proba note Mss., Aolocaustum hosti«m : Alii. quidam,
hoiccausta. hostium. Porro apud LXX legitur, olokarpcima
thusias, holocaustum hosti.

P" Aliquot Mss. , füctié es : et paulo jntta, accedit ignis, ct
nat.

ENARRATIO IN PSALMUM LXIX.

8t
dicebat in passione : Aruil sicut testa virius mea (Psal.
xxi, 16). Passio quippe ct caminus tribulationis fece-
rat fortiorem. lRursus si lauderis ab adulantibus et as-
Sentantibus, et annueris eis, veluti emens oleum,
hon tecum portans, sicut quinque virgines iusipientes
(Matth. xxv, 3) ; erit caminus fractura tie etiam oe
laudantium te. Sed sine his non possumus ; necesse
est ut et intremus in haec, et exeamus inde : intreimus
in vitupcrationem aliquam malorum et improborum,
intremus el. in assentationem aliquam. adulatorum ;
sed exire inde opus est. Itogemus eum de quo dicium
est, Custodiat Dominus introitum tuum el. exitum tuum
(Psal. cxx, 8); ut intrans integer, sic exeas integer.
Ait enim et Apostolus : Fidelis est Deus, qui non. vos
sinat tentari supra quam potestis. Ecce habes ingressum.
Non dixit, Non tentemini : qui enim non tentatur non
probatur; et qui non probatur, non proficit. Quid
ergo optavit ? Fidelis Deus, qui non vos sinat tentari
supra quam potestis. Audisli ingressum ; audi et ex-
itum : Sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut possitis
tolerare (1 Cor. x, 15). Ergo et illi averlantur. statim
erubestentes qui dicunt mihi : Euge, euge. Quare enim
me laudant? Laudent Deum. Quis enim ego sum, ut
lauder in me? aut quid ego feci? quid habeo quad nou
aecepi? Si accepisti, inquit, quid gloriaris quasi non
acceperis (Id. ww, 7) * Avertantur ergo statim erubescen-
tes. qui dicunt mihi : Euge, euge. Tali oleo pingue
factum est caput lereticorum (Psal. cxz, 5), cum di-
cuut, Ego sum, ego suu, el dicitur illis : Tu, Domine.
Acceperunt. Euge, euge; secuti sunt. Euge, euge : facti
sunt duces c:zeci c:ecorum sequentium (Matti. sv, 44).
Apertissimis vocibus Donato dicuntur ista cantata 1:
Euge, euge, dux bone, dux przclarc. Et non dixit ille,
Averiantar statim, et crubescant qui dicunt mihi : Euge,
euge; nec eos corrigere voluit, ut. Christo dicerent :
Dux bone, dux pr:eclare. At vero Apostolus. reformi-
dans Enge liominum, ut vere laudaretur in. Cbrisio,

noluit se laudari pro Christo; dicentibusque quibus-'

dam, Ego sum Pauli, tespondit iu liberíate Domini,
Nunquid Paulus crucifixus est pro vobis ? aut in ncmi-
ne Pauli baptizati estis (1 Cor. 1, 42, 15)? Ergo dicant

martyres in persecutioue eliam adulantium, Avertan-

tur statim erubescentes qui dicunt mihi ; Euge, euge.

6. [vers. 5.] Et quid fit, cum illi avertuntur , et
erubescunt omnes ; sive qni quaerunt aniiiam meam ,
sive qui cogitant. mihi mala , sive qui perversa et si-
mulata benevolentia , lingua. volunt. emollire. quod
feriant; eum fzerint et. ipsi aversi et «osfusi , quid
lici? Exsulient, et jucundentur in te ; non in me, uon
in illo, aut in illo; sed in quo facti sunt lux qui fuc-
runt tesebra, Exsultent , et jucundentur in. te, omnes
qui queriml te. Aliud est querere. Deum , aliud quie-
rere homireim.. Jucundentur qui quarunt te, Non. ju-
cundabuntur ergo qui quierunt se *, quos prior qu:e-
sisti antequam quixrerént te. Nondum. quxrebat ovis
illa pastorem; abertaverat a. grege : ct descendit ad
eam ; quxsivit eam, reporlavit in humeris suis ( Lue.

* Sie Mss, ALEGd., cantica.

* Regius Ms., qui quamrunt non te.

,

Digitized by Google

*
