)0$
Deo. Sed ait Apustiius ; Si disiribuero omnia mea pau-
peribus, et Iradidero corpus meum ut ardeam, charita-
iem autem non hibeam, nihil mihi prodest. 'Tauquam si
diceret : Si distribuero omnia mea pauperibus, et
pauper Dei. non. fuero, nihil mihi prodest. Charitas
enim non influtur (I Cor. xui, 5, 4) ; nec est vera ! Pei
€haritas ir eo qui ingratus est sancto Spiritui ejus ,
per quem diffunditur in cordibus no-tris charitas ejus
(Rom. v, 5). Et ideo tales non pertinent ad populum
Dei, quia non sunt. pauperes Dei. Pauperes quippe
Dei dicunt : Nos autem non spiritum hijus midi aece-
pimus , sed Sptritum qui ex Deo est , ul sciamus qua a
Deo donuta sunt nobis (V Cor. 1,19). Nau cum et in
isto psalmo , propier suscepti. liominis sacramentum
quo Verbum caro factum est (Juan. 1, 14), dicatur
Deo Patri regi , Justitiam tuam da filio regis; nolust
isti sibi dari justitiam , sed a semetipsis eam habere
confidunt, ignorantes enim Dei justitiam, et susm vo-
lentes constituere, justitie Dei non sunt subjecti
(Rom. x, 3). Non sunt itaque, ut dixi , pauperes Dei,
sed divites sui ; quia nou sunt lnmiles , sed superbi.
Veniet vero ille judicare populum Dei in justitia , et
pauperes Dei in judicio : et eo judicio discernet a di-
vitibus eorum pauperes suos; sed quos paupertate
$12 fecit divites suos. Clamat ci quippe populus pau-
per : Judica me, Deus, et. discerne causam. meam de
gente non aancta (Psal. xin, 1).

&. Quod autein mutato verborum ordine, cum prius

dixissct, Deus, judicium tuum regi da, ct justitiam tum
filio regis , prius ponens judicium , deinde justitiao: ;
prius justitiam posuit, deinde judicium, diccns, Judi-
care populum tusm in justitia , c pauperes tuos in ju-
licio ; magis ostendit judicium se appellasse justitiam,
nihil interesse demonstrans quo ordine ponatur, cum
idem significet. Solet enim dici judicium. pravum
quod injustum est ; justitiam vero iniquam vel inju-
stam dicere non solemus. Si enim prava , et. injusta
erit ; ncc justitia jam dicenda est. Proinde ponendo
judicium , atque justiti» nomine repetendo; vel po-
"nendo justitiam , et. eam judicii nomine repetendo,
satis edocet proprie se appellare judicium quod pro
justitia poni solet, id est, quod in male judicando in-
telligi non potest. Ubi enim Doninus dicit, Nolite ju-
dicare personaliter, sed rectum judicium judicate (Joan.
vii, 24) , ostendit esse posse pravum judicium , eum
dicit , Rectum judicium judicate : denique iilud veta! ;
lioc precipit. Cum vero sine ulla adjectione dicit ju-
dicium, continuo justum vult intelligi; sicut est quod
nit : Ilelinguitis graviora Legis, misericordiam , et judi-
cium (Math, xxin, 95). Et illud quod Jeremias dieit;
Faciens divitias suas non cum judicio (Jerem. xvi, 11).
Non ait, Faciens divitias suas pravo injustove judicio,
vel non cum judicio recto aut justo; sed, non cum
judicio : judicium non appellans, nisi quod rectum ac
justum esl. :

8. [vers. 5.] Suscipiant montes pacem populo, et col-
les justitiam. Montes. majores sunt, colles minores.
Ninirum ergo hi 3unt quos alius habct psalmus : Pu-

*.sjc Mss. ALE:d., verias.

S. AUGUSTIN. EPISCOPI

90i
sillos cum magnis. Isti quippe montes exsultaverunt sicut
arietes, eL isti colles sicut agni oviwn, in exilu fsrael x
Egypto (Psal. cx, 13, &, 1), id est in populi Dei li-
beratioue ab hujus sccuiü servitute. Excelleuti erga
sanctitate eminentes in Ecclesia, montes sunl ; qui
idonei sunt et alios docere (1H Tim. n, 9), sic loquendo
ut fideliter instruantur, sic vivendo ul salubriter ini-
tentur : colles autem sunt. illorum excellentzim sua
obedientia subsequentes. Quare ergo montes pacem ,
et colles justitiam? An forte nihil iiteresset , ctiaussi
ita diceretur : Suscipiant monies justitiam populo, et
colles pacem? Utrisque euim justitia, et utrisque pax
necessaria est : et fleri potest nt alio nomine pax ap
yellata sit ipsa justitia; li:vc est enim vera pax , nou
qualem injusti inter se faciunt. An potius cum dist:n-
ctione uon contefnnenda intelligendum est quod ait,
Montes pacem, el colles justitiam? Excellentes quippe
ia Ecclesia, paci. debent. vigilanti intentione. consu-
lere; ne. propter suos lhouores superbe agendo scti-
*mata faciant , unitatis compage disrupta. Colles au -
tem ità eos imilando et obediendo subsequantur, ut
eis Christum anteponaut; ne malorum moztimn,
quoniam v.dentur excellere, vana auctoritate seduex,
se Christi unitate dizrumpant. Idco dietum cst : Sus-
eipiant montes pacem populo, Dicant quidem : Linita-
tores mei estote, sicul et ego Christi (V Cor. xi, 4). Sed
rursus dicant : Licet sí nos , aut angelus de calo rcbjs
ennunliaverit preterquam quod accepistis, anathema a4
(Gal. 1, 8). Dicant etiam : Numquid Paulus. pro vobis
crucifixus cst, aut in nomine Pauli baptizati estis (Y Cor.
1, 35)? Ha suscipiant pacem populo Uci, id est, p u-
peribus Dei ; non illis, sed cum illis regnare cupien-
tes. Illi quoque uon dicant, Ego sun Pauli , ego sum
Apollo, ego vero Cephe ; se omnes dicant : Ego sta
Christi (Ibid., 42). vc est justitia : nou anteponere
servos Domina, ncc quare ; ita levare oculos in mo.
ies unde veniat auxilium sibi, -ut tamen auxilium
$uuni non sperent a montibus, sed a Douiino qui fecit
caelum et terram (Psal. cxx, 8,2).

6. Potest et sie convenientissime intelligi , Susci-
piant montes pacem populo, ut pacem intelligamus in
reconciliatione qua Deo reconcihatmnur : montes quip pa
eam suscipiunt populo ejus. lloc Apostolus ita te-ta-
lur : Vetera transierunt ; ecce. facta. sunt nova : omnia
autem ex Deo , qui reconciliavit nos sibi per Christum,
et dedit nobis ministerium reconciliationis. Ecce qua-
modo suscipiunt montes. pacem populo ejus. Deus
enim erat in. Christo, mundum reconcilians sibi ; von
reputans illis delicta corum, et povens iu nobis verbum
reconciliationis. In quibus, nisi in montibus qui susci-
piunt pacem populo ejus ?* Quocirca legati pacis suh-
sequenter adjungunt, et dicunt : Pro Christo ergo 12-
gatione fungimur, tanquam. Deo. exhortante per. not;
obsecramus pro Christo reconciliari Deo (M Cor. v, 37-
30). Manc pacem suscipiuut montes populo cjus, id
eit, praedicationem legationemque pacis ejus : coles
autem justitiam; hoc est obedientiam, quod est in
liominibus et in omni rationali creatura omnis justi-
tke origo atqne perfectio; ità ut. duorum homininn,

Digitized by Google
