850
Quia negotiator 6s ; opera tua extollis : nescis ueces-
yariam esse gratiam. adjuvaztis, ut impleatur pr:ece-
, ptum jubentis. Ecce jussit Deus ; age quod jussit. 1n-
cipis agere quasi ex. viribus tuis, et cadis ; et rant
super te liltera puniens, non salvans. Merito Lez per
Moysen data est ; Gratia et veritas per Jesum Christum
facta est (Joan. 1, 17). Moyses quinque libros scripsit:
Sed in quinque. porticibus piscinam cingentibus lau.
guidi jacebant; sed eurari non. poterant. (Id. v, 2).
Vide quomodo. inanct littera, conviticens réumn; non

salvans iniquum. Illis enim quinque porticibus, in ti-

gura quisque libroram, prodebantur potius quam sa-
nabantur crgroti. Quid ergo ibi tunc. sanabàt :vgro-
tum? Motas. aque. Piscina illa mota. descendebat
ignotus, et S nabatur. unus, quia. unitas : quisquis
ahus ad ipsum motum descenderet, non satiabatur,
Quomodo commendabatur unitas eorporis elamanüs
2 finibus terrze ? Alins non sanabatur, nisi rursus
mota fuisset piscina. Significabat ergo. piscinze"motüs
perturbationem. populi Jud:eorum, quando venit Do-
misuts Jess. Cliristus. Augeli cnim adventu intellige-
batur eioveri aqua. ip pisciua, Aqua ergo cincta porti-
cibus quinque, gets erat Judiea cincta. Lege. Et in
porticibus ;egroti jacebant, et in sola. aqua turbata ét
mota sanaboniur, Veuit Domirus, turbata est aqu,
€ineifisus vt; descendat ut. sanetur :;egrotus.. Quid
e t, descendat? Humiliet se. Ergo quieumque amatis
liierain sine gratia, in porticibus remanebitis ; agri
eritis, jacentes, non convalescentes : de littera enim
prisumitis. Si enim data. esset. lex que posset. vivi.
€«re, omnino ex lege esset justitia. Sed data est lex, ut
reo$ vos faceret, rei facti timeretis, timentes indul-
gentiam. peteretis, jam de viribus vestris non pr:esu-
meretis, de littera vos non extolleretis. Nam ipsa fi-
gura est eliam, quod Eliseus primo ad mortuum re-
suscitaudum baculum misit per servum. Mortuus erat
lilius viduas hospite ipsius , nuntiatum est ei, servo
uo dedit. baculum. suuiu : Vade, inquit, pone super
mortkton. (IN. Reg. vv, 29). Nesciebat Propheta. quitl
ageret? Prascessit servus, posuit baculum super uwr-
iium, kon surrexit mortis. Si. enim data. esset (ex
que possel vivificare, vcre ex. lege essel justitia. Non
vivitienvit lex per servum missa ; et tinen ille nis
baculum suum per servum, qui postea secutus viviii-
cavit. Namque cum ille infans aon resurrexisset, vc-
üt ipe Eliseus, jam figaram (ortis. Domini, qui
servum »uum cum baculo, tanquam eum Lege, prir-
miserat ; venit ad jacentem mortuum, posuit membra
sua sttper illum. Lile infans erat; ille juvenis erat :
eontraxit. eL. breviavit quodammodo juventuiis su:e
maguitiidinem, parvulus factus ut mortuo congrueret.
Mortius. ergo surrexit, cum se vivus mprtuio conpt-
vil: et. fecit Dominus quod. non fecit baculus ; fecit
gratia quod. non. fecit littera. Hli ergo qui in baculo
remanserunt, in littera gioriantar, et ideo non vivi
ficastur. Ego autein de gratia tia voto glorisri. Min
4n, ait Apostolus, absit gloriuri nisi in. cruce Do-

tsi melicres Mss, At Edd., anie iosum. motn : mines

beue. Diae mowge conta Doaatistas unlaleur Ecclesse
Coinneng.ri Null Auzilstiaus.

ENARAATIO IN. PSALMUM LXX.

$90
mini nostri Jesu. Christi (Gul. vi, 11), nisi in illo qui
se milii vivus mortuo, ut resurgere, coaptavit; ut
jam non ego viverem, viveret. autem in me Christus
(d. n, 20). Io ipsa. gratia glorians, fitteraturam non. —
cognovi : id est, homiues de littera prosumentes, et
à gratia resilientes, toto corde reprohavi,

20. [vers. 16.] Merito sequitur, Iutroibo in poten-
tiam Domíni : non meam, sed Domini. Nam illi in po.
tentia sua de littera. gloriati sunt; ideo adjunctam
litter gratiam non cognoverunt. Nam Lez per M ogsen
data est ; gratia et veritas per Jesum Chrisium facta est,
Ipse enim venit ut Legem impleret, quando charita-
tem donavit, per quam Lex posset impleri. Plenitudo
enim Legis charitas (Rom. xm, 10). li non habentes
elisritatem, id est, non. habentes Spiritum. gratia,
quia. charitas. Dei diffusa est in. cordibus nostris, per
Spiritum sanctum qui datus est nobis (Id. v, 5), re-
manserunt gloriaptes in littera. Sed quia littera occi-
dit ; spirilus autem vivificat ; non cognovi litteraturam,
el introibo in. potentiam. Domiui, ldeo versus iste se-
queus confirmat perficitque sententiam, ita ul eum
ligat in eordibus liominum, nec alium. permittat
omnino irrepere ulla ex parte. intellectum. Domine,
menmorabor justilie tue solius. O solius ! Quid addidi,
solius? rogo vos. Sufficeret, memoralor justitie tua.
Nolius, inquit, prorsus : ibi meam non cogito. Quid
enim labes quod non accepisti? Si autem et accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis (| Cor. ww, 1)? Justi-
tía tia. sola me liberat ; mea sola non sunt nisi pec-
cata. Non glorier ergo de viribus mcis ; non in littera
remaneam : reprobem litteratura, jid est homines
de litera gloriantes, et de suis viribus perverse,
t:nquam plireneticos, przsunicntes ; reprobeu tales,
intreimn in potentiám Domini, ut quando infirmus sum,
tune potens sim; ut tu iu. me sis potens, quoniam '
menorabor justitie tuc solius.

SERMO It. .
De secunda parte Psalmi.

1. Gratiam Dei, qua gratis salvi facti sumus, nul-
lis nostris meritis precedentibus, nisi quibus suppli-
cium debebatur, isto commendari psalmo, hesterna
d;e insinnavimus Charitati Vestre ; eumque tractando
fom linire nequivimus, extremam ejus partem in

-hiediernam diem distulimus, promittentes in nomine

Dumini nos debitum. soluturos. Quod solvendi quo-
niam tempus est, adestote animo, tanquam agro fer-
uli, ubi et semen multiplicetis, et pluvre ingrati non
sitis. Commendavimus hesterno die titulum ejus; scd
propter renovandam inteutionem vestram, et. his in-
liimandum qui heri. absentes. fuerunt, breviter eom-
menioranmus quod reeolant qui audierunt, aulant qui
ne-cieruut. Filiorum Jonadab Psalinus est ; quod no-
vien. interpretatur. Doinini Spontaneus : quoni«m
spontanea, hoc est bona, pura, sincera et perfecta vo-
luntate, non ficto corde Domino serviendo*n est;
qued etiam. illud indicat ubi dictum est, Voluntarie
sacrificabo tibi (Psal. an, 8). Filiis lüjus, id est, b-
lis; obedientie cantatur Psalinus, et. tis qui praui
iU E

Digitized by Google
