<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 ENARRATIO IN PSALMUM LXX. 279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    mi? Nam dictum est, quare captivi. Quantum arbi-
    tror, et hoc elucet. Quoniam in comparatione filiorum
    Jonadab omnis inobedientia culpata est. Per inobe-
    dientiam autem captivi læti sumus, quia ipse Adam
    non obediendo peccavit. Dictum est autem ab eodem
    Apostolo, quod et verum est, quia omnes in Adam
    moriuntur, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12).
    Merito et primi ducti sunt captivi: quia primus
    homo de terra terrenus, secundus homo de cœlo cœ-
    lestis; qualis terrenus, tales et terreni; qualis cœle-
    stis, tales et cœlestes. Sicut portavimus imaginem
    terreni, portemus et imaginem ejus qui de cœlo est.
    Primus homo captivos nos fecit; secundus homo nos
    de captivitate liberavit. Sicut enim in Adam omnes
    moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor.
    xv, 47-49, 22). Sed in Adam moriuntur per carnis
    nativitatem; in Christo liberantur per cordis fidem.
    Non erat in potestate tua ut nascereris ex Adam;
    est in potestate tua ut credas in Christum. Quantum-
    cumque ergo ad primum hominem pertinere volueris,
    ad captivitatem pertinebis. Et quid est, pertinere vo-
    lueris? aut quid est, pertinebis? Jam pertines: exclama,
    ma, Quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom.
    vii, 24)? Audiamus ergo istum hoc exclamantem.
    3. Deus ¹, in te speravi; Domine, non confundar in
    æternum. Jam confusus sum; vel non in æternum!
    Quomodo enim non est confusus, cui dicitur: Quem
    fructum habuistis in his, in quibus nunc erubescitis (Id.
    vi, 21). Quid ergo fiet, ne confundamur in æternum?
    Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri non
    erubescent (Psal. xxxiii, 6). Confusi estis in Adam:
    recedite ab Adam, accedite ad Christum, et jam non
    confundemini. In te speravi, Domine: non confundar
    in æternum. Si in me confundor, in te non confundar
    in æternum.
    4. [vers. 2.] In tua justitia erue me, et exime me.
    Non in mea, sed in tua; si enim in mea, ero ex illis de
    quibus ille ait: Ignorantes Dei justitiam, et suam justiti-
    am volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti
    (Rom. x, 3). Ergo in tua justitia, non in mea. Quia mea
    quid? Præcessit iniquitas. Et cum ero justus, tua ju-
    stitia erit: quia justitia mihi abs te data justus ero;
    et sic erit mea, ut tua sit, id est abs te mihi data. In
    eum enim credo qui justificat impium, ut deputetur
    fides mea ad justitiam (Id. iv, 5). Erit ergo et sic
    justitia mea; non tamen tanquam propria mea, non
    tanquam a meipso mihi data: sicut putabant illi qui
    per litteram gloriabantur, et gratiam respuebant.
    Nam dictum est alio loco: Judica me, Domine, secun-
    dum justitiam meam (Psal. vii, 9). Certe non gloria-
    batur in sua justitia. Sed revoca ad me Apostolum:
    Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7)? et
    sic dic justitiam tuam, ut memineris quod acceperis
    eam, et non eam invideas accipientibus. Nam et ille
    Pharisæus, tanquam a Deo recepisset, dicebat: Gra-
    tias tibi, quia non sum sicut cæteri homines. Gratias
    tibi: bene. Quia non sum sicut cæteri homines: quare?
    Inde enim te delectat quia bonus es, quod alter ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    lus est? Denique quid addidit? Injusti, raptores, adul-
    teri, sicut et Publicanus iste. Hoc jam non est exsul-
    tare, sed insultare. Ille autem captivus nec oculos
    ad cœlum audebat levare; sed percutiebat pectus suum,
    dicens: Domine, propitius esto mihi peccatori (Luc.
    xviii, 11, 13). Parum itaque est, ut illud quod in te
    est bonum agnoscas quod a Deo sit, nisi etiam inde
    non te extollas super illum qui non habet; qui
    fortasse cum acceperit, transiet te. Quando enim erat
    Saulus Stephani lapidator (Act. vii, 59), quam multi
    erant Christiani quorum erat ille persecutor? Tamen
    quando conversus est, omnes qui se præcesserant
    superavit. Ergo dic Deo quod audis in Psalmo: In
    te speravi, Domine; non confundar in æternum: in tua
    justitia, non in mea, erue me, et exime me. Inclina ad
    me aurem tuam. Et hæc confessio est humilitatis. Qui
    dicit, Inclina ad me, confitetur quia jacet tanquam
    æger prostratus medico stanti. Denique vide quid æger
    loquitur: Inclina ad me aurem tuam, et salvum me fac.
    5. [vers. 3.] Esto mihi in Deum protectorem. Non ad
    me jacula inimici perveniant, ego enim me protegere
    non possum. Et parum est, in protectorem; addidit,
    et in locum munitum, ut salvum facias me. In locum
    munitum mihi esto; tu esto locus munitus meus. Ubi
    est quod ab illo fugiebas, Adam, et te inter paradisi
    ligna abscondebas? Ubi est quod ejus faciem formi-
    dabas, ad quem gaudere consueveras (Gen. iii, 8)?
    Abiisti, et periisti: captivatus es, et ecce visitaris,
    et ecce non dimitteris; et ecce dimittuntur nona-
    ginia novem oves in montibus, et quæritur ovis
    perdita; et ecce dicitur de inventa ove: Mortuus
    erat, et revixit; perierat, et inventus est (Luc. xv,
    4, 24). Ecce ipse Deus factus est locus refugii
    tui, qui primo erat metus fugæ tuæ. In locum muni-
    tum, inquit, mihi esto, ut salvum facias me. Non ero
    salvus nisi in te: nisi tu fueris requies mea, sanari
    non poterit ægritudo mea. Leva me a terra; in te ja-
    ceam, ut surgam in locum munitum. Quid munitius?
    Cum ad illum locum confugeris, dic mihi quos adver-
    sarios formidabis? quis insidiabitur, et perveniet ad
    te? Nescio quis dicitur de montis vertice clamasse,
    cum imperator transiret, Non de te loquor: respexis-
    se ille dicitur et dixisse, Nec ego de te. Contempserat
    imperatorem cum insignibus armis, et exercitu poten-
    te ¹. Unde? De loco munito. Si securus ille in alta ter-
    ra; quomodo tu in eo a quo factum est cœlum et ter-
    ra? Esto ergo mihi in Deum protectorem, et in locum
    munitum, ut salvum facias me. Ego si mihi alium lo-
    cum elegro, salvus esse non potero. Elige certe, ho-
    mo, si inveneris, munitiorem. Non est ergo quo fugia-
    tur ab illo, nisi ad illum. Si vis evadere iratum, fuge
    ad placatum. Quoniam firmamentum meum, et refugium
    meum es tu. Firmamentum meum, quid est? Per te
    sum firmus, et ex te sum firmus. Quoniam firmamen-
    tum meum, et refugium meum es tu: ut tiam firmus ex
    te, sicuti fuero infirmatus in me, refugiam ad te. Fir-
    mum enim te facit gratia Christi, et immobilem ad-
    versus omnes tentationes inimici. Sed ibi est et hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,950">
    * Unus Præf. Ms. non habet, Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    ¹ Sic Er. et abquct Mss. At Lov., potestate.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "abquct", "tiam", "elegro").
  </notas>
</pagina>