<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    99 S. AUGUSTINI EPISCOPI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Verbum Deus apud Deum ; Verbum per quod facta sunt omnia. Quid propter te? Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 1, 2, 3, 14). Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum ; quomodo non et cum illo omnia nobis donavit (Rom. VIII, 32)? Ecce quid, quis, propter quem. Filius Dei caro propter peccatorem, propter iniquum, propter desertorem, propter superbum, propter perversum Dei sui imitatorem ! Factus ille quod tu, filius hominis, ut nos efficeremur filii Dei ¹! Caro factus : unde caro? Ex Maria virgine (Luc. II, 7). Unde Maria virgo? Ex Adam. Ergo ex illo primo raptivo; et caro in Christo de massa captivitatis. Quid hoc? Ad exemplum. Suscepit a te in quo moreretur pro te ; suscepit a te quod offerret pro te, quo exemplo doceret te. Quid doceret te? Quia resurrecturus es. Unde enim crederes, nisi exemplum carnis præcederet assumpstæ de massa mortis tuæ? Ergo in illo primo resurreximus ; quia et Christus cum resurrexit, nos resurreximus. Non enim Verbum mortuum est, et resurrexit ; sed in Verbo caro mortua est, et resurrexit. Ibi mortuus est Christus, ubi es tu moriturus ; et ibi resurrexit Christus, ubi es tu resurrecturus. Exemplo suo docuit quid non timeres, quid sperares. Timebas mortem ; mortuus est : desperabas resurrectionem ; resurrexit. Sed dicis mihi : Ille resurrexit ; numquid ego? Sed resurrexit in eo quod pro te accepit ex te. Ergo natura tua in illo præcessit te ; et quod sumptum est ex te, ascendit ante te : ibi ergo et tu ascendisti. Ascendit ergo ille prior, et in illo nos ; quia caro illa de genere humano. Ergo et illo resurgente, reducti sumus ex abyssis terræ. Cum itaque resurrexit Christus, de abyssis terræ reduxisti me. Cum vero credimus in Christum, de abyssis terræ iterum reduxisti me. Ecce unum iterum. Audi impleri ab Apostolo : Si ergo resurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens ; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Coloss. III, 1, 2). Præcessit ergo ille ; jam resurreximus et nos, sed adhuc in spe. Audi hoc idem apostolum Paulum dicentem : Et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus adoptionem, exspectantes redemptionem corporis nostri. Adhuc ingemiscis, adhuc exspectas. Quid ergo est quod tibi præstitit Christus? Audi quod sequitur : Spe enim salvi facti sumus ; spes autem quæ videtur non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII, 25-25). Reducti ergo sumus iterum ab abyssis spe. Quare iterum? Quia jam Christus præcesserat. Sed quia resurgemus in re : modo enim spe vivimus, modo secundum fidem ambulamus : reducti sumus ab abyssis terræ, credendo in eum qui ante nos resurrexit ab abyssis terræ ; resuscitata est anima nostra ab iniquitate infidelitatis, et facta est in nobis quasi prima resurrectio per fidem. Sed si sola erit, tibi est quod Apostolus ait : « Adoptionem exspectan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,880">
    tes redemptionem corporis nostri? ubi est quod illo loco dixit : « Corpus mortuum est propter peccatum ; spiritus vita est propter justitiam. Si autem qui suscitavit Christum a mortuis habitat in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis vivificabit et mortalia corpora vestra, per inhabitantem Spiritum ejus in vobis » (Rom. VIII, 10, 11)? Ergo jam resurreximus mente, fide, spe, charitate ; sed restat ut resurgamus corpore. Audisti unum iterum ; audisti ¹ alterum iterum : unum iterum, propter Christum præcedentem ; et alterum, sed adhuc spe, quod restat in re. Multiplicasti justitiam tuam : jam in credentibus, jam in illis qui primo resurrexerunt in spe. Multiplicasti justitiam tuam. Ad ipsam justitiam pertinet et flagellum ; quia tempus est ut judicium incipiat a domo Dei (I Petr. IV, 17), ait Petrus; id est a sanctis ejus. Flagellat autem omnem filium quem recipit (Prov. III, 12, et Hebr. XII, 6). Multiplicasti justitiam tuam : quia jam nec filiis pepercisti ; sed quibus hereditatem æternam servabas, disciplina non deseruisti. Multiplicasti justitiam tuam ; et conversus consolatus es me ; et propter corpus in fine resurrectionum ², et de abyssis terræ iterum reduxisti me.
    11. [vers. 22.] Etenim ego confitebor tibi in vasis psalmi veritatem tuam. Vasa psalmi, psalterium. Sed quid est psalterium? Organum ligneum cum chordis. Quid significat? Interest aliquid inter ipsum et citharam : interesse dicunt qui norunt, eo quod concavum illud lignum cui chordæ supertenduntur ut resonent, in superiore parte habet psalterium, cithara in inferiore. Et quia spiritus desuper, caro de terra, significari videtur per psalterium spiritus, per citharam caro. Et quia duas dixerat reductiones nostras ab abyssis terræ ; unam secundum spiritum in spe, alteram secundum corpus in re ; audi eas duas : Etenim ego confitebor tibi in vasis psalmi veritatem tuam. Hoc secundum spiritum : quid de corpore? Psallam tibi in cithara, sanctus Israel.
    12. [vers. 23, 24.] Iterum hoc audi, propter ipsum iterum et iterum. Exsultabunt labia mea, cum psallam tibi. Quia labia solent dici et interioris hominis et exterioris, incertum est quomodo posita sint labia : sequitur ergo, Et anima mea quam redemisti. Ergo de labiis interioribus salvati in spe, reducti ab abyssis terræ in fide et charitate, exspectantes tamen adhuc redemptionem corporis nostri, quid dicimus? Jam dixit : Et anima mea quam redemisti. Sed ne solam animam redemptam putares, in qua nunc audisti unum iterum, Adhuc autem, inquit : quid adhuc? Adhuc autem et lingua mea : ergo jam lingua corporis. Tota die meditabitur justitiam tuam : id est in æternitate sine fine. Sed quando hoc? Jam in fine sæculi, resurrectione corporis, et immutatione in angelicum statum. Unde hoc probatur quia de fine dicitur, Adhuc autem et lingua mea tota die meditabitur justitiam tuam? Cum confusi fuerint, et erubuerint qui quærunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    1 Abest, efficeremur, a plerisque Mss. In aliis legitur : ut nos filios Dei faceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,890,940">
    1 Edd., audi alterum : et infra, post, præcedentem, forebant : in iterum, sed adhuc spe. quid restat in re ? Emendatur ad aliquot Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,940,890,960">
    2 Edd., in resurrectione. Abest, in, a Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (99-100) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>