ATS
Suantameunmque bie vixerimus, quantumcumque hic
profecerimus, nemo dicat : Sufficit mihi ; justus sum.
Qui dixerit, remansit in. via, non. novit pervenire.
Ubi dixerit, Sufficit; ibi hzesit. Attende Apostolum ,
cui non sufficit; vide quomodo se vult adjuvari, deuec
perveniat : Fratres , inquit, ego me non arbitror ap-
prehendisse; ne illi sibi viderentur apprehendisse ,
uibus rursus dicit, Qui se putat aliquid scire, nondum
seit quemadmodum oportet scire * (1 Cor. vr, 2). Quid
ergo ait? Fratres , ego me non arbitror appreheudisse.
Supra dixerat, Non quia. jam acceperim, aut jam per-
fectus sim ; et ibi sequitur, Fratrés, ego me non arbitror
apprehendisse. Si: nondum accepit, egenus el pauper
est : si nondum perfectus est, egenus et. pauper est.
Bene dicit : Deus , adjuva me. Sed. intelligit aliquid ,
et excelsius intelligit, Vide tamen quid dicat: Ei
autem qui potest super * omnia facere superabuudantiug
quam petimus et intelligimus ( Ephes. v, 90 ). Vide ergo
suia nondum pervenit, nondum apprehendit. Quid erga
ait? Fratres, ego me non arbitror apprehendisse : unum
auteni, qua retro oblitus, in ea qua ante sunt extentus,
secundum intentionem sequor ad palmam supernae vocas
tionis (Philipp. wt, 19-14 ). Ille ergo currit , tu lisi-
sti. Ille dieit nondum se perfectum ; et tu jam de perfe-
ctione gloriaris ! Confundantur qui tibi diet : Euge,
euge. Confundaris iuter illos et tu, quia tu tibi dicis :
Euge , euge, Qui enim. seipsum laudat , sibi dicit :
Euge, euge : qui ab aliis Inudatue. et. consentit, non
portat olenm secum; deficiunt faces , clausurus est
ille ianugim ( Matth. xxv, 5, 10).

9. Hoc ergo nos docuit ysalmus iste breviter, clas
rissimi, ex adimoniliene solemuitatis martyrum, ut
intelligamus. quia. martyres tribulationem hic. passi
sunt corporalem : nos. in, quautacumque pace simus,
necesse est patiamur. trihulationem | spiritualem ; et
weresse est ut. iuter. scandala, et. zizania, et paleain
gemat Ecclesia et illa massa, donec messis veniat, do-
nec ventilabrum, donee veniat. ultima. ventilatia, ut
. Separetur palea a frumento, douec ad. horreum red-
igatur (Jd. xit, 20, et ut, 19). Quod donec fiat, cla-
memus : £go vero egenus et. panper sum ; Deus, adjuva
me : adjutor ieus. es tu, Domine ; ne tardaveris. Quid
est, Ne tardaveris? Quia multi dicunt: Longum est ut
veuiot Christus. Quid ergo, quia dicimus, Ne tardave-
via? venturus est antequam. statuit venire? Quid sibi
vult hoc votum, Ne tardoveris? Ne mihi tardius vi-
deatur quod venturus es. Tibi enim longum videtur ;
ron Deo longum videtur, cui mille anni dies unus est,
vel tres hore vigili: (Psal. ixxxix, 4). Sed tu si no4

habueris tolerantiam, tardum tibi erit : et eum tibi

tirdumn erit, deflecteris ab eo, et eris similis illis qui
in eremo fatigati sunt, et festinaverunt à Deo pctere
delicias, quas iliis in patria reservabat; et cum non
darentur delicizs in itinere, quibus forte. corrumpe-
rentur, marmuraverunt adversus Deum, ct redierunt
corde in Egyptum (Exod. xvi, 2, et. Act. vii, 59);

1! Er. et Lov., oporteat eum scire. AL MS»., oportet zero.
* Hic in £dd. deest, super : quie. vox exstat in MSS. etin
gr&co textu Apostoli.

PaTRoL. XXXVI.

ENARBRATIO IN PSALMUM LXX.

. 8114
unde eorpore fücrant separati, corde redierunt. Noli
ergo tu sic; noli sic: time verbum Domini dicentis,
Mementote uxoris Lot (Luc. xvii, 22). Et ipsa. in via,
jam liberata de Sodomis, retro respexit ; ubi respexit,
ibi vemansit : faeta est statua. salis (Cen. xix, 39). ut -
eondiat te. Exemplo enim fibi data est, ut tu cor ha-
beas, non remaueas fatuus in via. Attende remanenz
lem, et transi; attende. respicientem retro, et tu in
anteriora extentus esto, sicut Paulus. Quid est non
respicere retro? (Qua retro oblitus, inquit. [deo sequo- .
Tis vceatus ad supernam. palmam de qua postea glo-
rieris. Quia idem Apostolus dicit : Superest mihi coro-
na jusiitig, quam mihi reddet Domiuug in illo die justus
judex (1 Tim. iv, 8). .
IN PSALMUM LXX
ENARHATIO.
SERMO 1.
De prima parte Psalmi.

4. In omnibus Scripturis sanctis, gratia Dei qua
liberat nos commendat se nobis, ut commendatos lia-
beat nos. lloc in isto psalmo canitur, de quo cum Ve-
stra Charitate Joqui suscepimus. Aderit Dominus, ut.
Sic eam corde concipiam, quomoda dignum est; et sic
eam promam, quomodo expedit vobis. Multinn enin
movet Dei amor et timor : timor Dei, quia justus est;
aior, quia misericors est. Quis enim ei diceret, Quid
fecisti (Sap. xi, 19), «i damnaret injustum !? Quauta
ergo misericordia ejus, ut justificet iujustum ? Ex lioc
priclectum. nobis et Apostolum indivimus eamden
maxime gratiam commendantem : de enjus commen:
datione babebat Jud:os inimicos, velut de Legis lii-
tera presumentes, et tanquam justitiam suam diligen.
tes atque jactantes ; de quibus dicit : Testimonium per.
hibeo illis, quia selum Dei habcnt, sed non secundum
scientiam. Et tanquam ei diceretur, Quid est enim ha-
bere zelum Dei non secundum seientiam? subjecit
continuo, Ignorantes enim Dei justitiam, et suam volen-
fes constituere, justitie Dei non sunt subjecti. (Rom. x,
2, 5). Gloriantes, inquit, tanquam de operibus, ex-
cludunt a se gratiam; el tanquam de sanitate sua
falsa pr::ssumentes respuunt medicinam. Contra tales
enim et Dominus dixerat : Non veni vocare justos, sed
peccatores in pamnitentiam ; non. est opus sanis medicus, :
sed male habentibus (Matth. ix, 15. 12). lec cst erzo
tota scientia magna, homine? scire quia ipse per se
nihil est; et quoniam quidquid est, a Deo cst, et pro- -
pter Deum cst. Quid enin habes, inquit, quod fon ac
cepisti? Si autem et? accepisti, quid gloriaris quasi nau
acceperis (1 Cor. iv, 7)? llanc. gratiam. commendat

1! FaA,, justin. Verius Corb. Optinxe nop Ms., fnjustiem.
Nam id. Augustinus jostea. repetit n. 15. sí damnes omnes
Viiquos. .. à massam istam üniquitetis dumnes, quisquam iii
tlic t, mjuste fecisti? Neque profecto dicere ausus sit,
jostum aliquem judicis Dei. sententia osse. dignum. puri
iri, sive. proauntiari : quod. ommno. signifleitur verbu,
damnare, Vesyicere videtur ad verba Sap. xu, 42.

* Aid. E. el tres wss., hominis.

? Fd. eailtunt , et quod jn. Nss. exstat, et. in Lexi
Graco Apnstolt. !

( Vingt-huit.)

. Digitized by Google
