<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 S. AUGUSTINI EPISCOPI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Proinde sine dubitatione non erunt consensuri qui scripti sunt. Isti ergo quomodo inde delentur, ubi nunquam scripti sunt? Hoc dictum est secundum spem ipsorum, quia ipsi se scriptos putabant. Quid est, Deleantur de libro vitæ? Et ipsis constet non illos ibi esse. Ex hac locutione dictum est in alio psalmo, Cadent a latere tuo mille, et dena millia a dextris tuis (Psal. xc, 7); id est, multi scandalizabuntur, et ex eo numero qui se sperabant sessuros tecum, et ex eo numero qui se sperabant saturos ad dexteram tuam, separati ab hædis sinistris (Matth. xxv, 33) : non quia cum ibi steterit aliquis, postea cadet, aut cum sederit cum illo quisquam, abjicietur; sed quia multi casuri erant in scandalum, qui jam ibi se esse putabant; id est, multi qui se sperabant sessuros tecum, multi qui sesperaverant staturos ad dexteram, ipsi casuri sunt. Sic ergo et hic illi qui se sperabant tanquam merito justitiæ suæ in libro scriptos Dei, quibus dicitur, Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam æternam habere (Joan. v, 39) : cum perducta fuerit damnatio eorum etiam ad cognitionem eorum, delebuntur de libro viventium, id est, non ibi se esse cognoscent. Nam versus qui sequitur, exponit quod dictum est : Et cum justis non scribantur. Dixi ergo, Deleantur, secundum spem eorum; secundum autem æquitatem tuam quid dico? Non scribantur.
    14. [vers. 30.] Pauper et dolens ego sum. Quare hoc? An ut agnosceremus quod per amaritudinem animi maledicit pauper iste? Multa enim dixit quæ illis eveniant. Et quasi ei diceremus, Utquid talia? noli tantum; respondet : Pauper et dolens ego sum. Perduxerunt me ad egestatem, ad istum dolorem deponerunt; ideo ista dico. Non est tamen stomachatio maledicentis, sed prædictio prophetantis. Nam de paupertate sua et dolore suo quædam quæ postea dixit, commendaturus est nobis, ut discæmus esse pauperes et dolentes. Beati enim pauperes, quoniam ipsorum est regnum cœlorum; et, Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 3, 5). Hoc ergo ipse prius jam nobis ostendit; et ideo, Pauper et dolens ego sum. Totum corpus ejus hoc dicit. Corpus Christi in hac terra pauper est et dolens. Sed sint divites Christiani. Prorsus si Christiani sunt, pauperes sunt; in comparatione divitiarum cælestium quas sperant, omne aurum suum arenam deputant. Pauper et dolens ego sum.
    15. [vers. 31.] Et salus vultus tui, Deus, suscepit me. Numquid desertus est pauper iste? Quando te dignaris pannosum pauperem applicare ad mensam tuam? Porro autem pauperem istum salus vultus Dei suscepit; in vultu suo abscondit ejus egestatem. De illo quippe dictum est : Abscondes eos in abscondito vultus tui (Psal. xxx, 21). In illo autem vultu quæ sint divitiæ vultus nosse? Divitiæ hoc tibi præstant, ut quod vis, quando vis, prandeas; illæ vero, ut nonquam esurias. Pauper et dolens ego sum; et salus vultus tui, Deus, suscepit me. Ad quam rem? Ut jam non sim pauper, non sim dolens. Laudabo nomen Dei cum cantico, magnificabo eum in laude. Jam dictum est; pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    per iste laudat nomen Dei cum cantico, magnificat eum in laude. Quando auderet cantare, nisi recreatus esset a fame? Laudabo nomen Dei cum cantico, magnificabo eum in laude. Magnæ divitiæ! Quas gemmas laudis Dei de thesauro interiore protulit! Magnificabo eum in laude. Hæ sunt divitiæ meæ. Dominus dedit, Dominus abstulit. Ergo miser remansit? Absit. Vide divitias : Sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum (Job 1, 21). Laudabo nomen Dei cum cantico, magnificabo eum in laude.
    16. [vers. 32.] Et placebit Deo, hoc quod eum laudabo, placebit, super vitulum novellum, cornua producentem et ungulas. Gratius illi erit sacrificium laudis, quam sacrificium vituli. Sacrificium laudis glorificabit me; et ibi via est in qua ostendam illi salutare Dei. Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua (Psal. xlix, 23, 14). Ergo laudabo Deum; et plus ei placebit quam vitulus novellus, cornua producens et ungulas. Amplius ergo placebit Deo laus ejus exiens de ore meo, quam magna victima adducta ad aram ipsius. An aliquid de cornibus et ungulis vituli hujus dicendum est? Qui bene instructus est, et laude Dei opulentus, et cornua debet habere quibus adversarium ventilet, et ungulas quibus terram excitet. Nostis enim hoc facere vitulos pubescentes, et in taurinam andaciam grandiscentes. Nam ideo novellus est, propter vitam novam. Aliquis ergo hæreticus forte contradicit; cornibus ventilatur. Alius non contradicit, sed tamen terrenum abjecte sapit; ungulis excitetur. Ergo super hunc vitulum tibi placebit laudatio mea; jam illa 1 post paupertatem et dolorem in æterna societate Angelorum, ubi nec adversarius erit in certamine ventilandus, nec piger de terra excitandus.
    17. [vers. 33.] Videant inopes, et lætentur. Credant, et spe gaudeant. Magis inopes sint, ut saturari mereantur; ne cum superbiæ saginam ructant, negetur eis panis quo salubriter vivant. Quærite Dominum, inopes; esurite, et sitite (Matth. v, 6) : ipse est enim panis vivus qui de cœlo descendit (Joan. vi, 51). Quærite Dominum, et vivet anima vestra. Quæritis panem, ut vivat caro vestra; Dominum quærite, ut vivat anima vestra.
    18. [vers. 34.] Quoniam exaudivit pauperes Dominus. Exaudivit pauperes; nec exaudiret pauperes, nisi essent pauperes. Vis exaudiri? Pauper esto : dolor de te clamet, non fastidium. Quoniam exaudivit pauperes Dominus; et compeditos suos non sprevit. Offensus a servis, fecit eos compeditos; sed clamantes de compedibus non contempsit. Quæ sunt istæ compedes? Mortalitas, corruptibilitas carnis, compedes sunt quibus ligati sumus. Et vultis nosse istarum compedum gravitatem? Inde dicitur : Corpus quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. ix, 15). Quando homines in sæculo divites esse volunt, istis compedibus pannos quærunt. Sed sufficiant panni compedum : tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    1 Sic melioris notæ Mss. Alii, jam illam post, etc. At Edt., nam illam post, etc. Non recte, nisi illam referas ad vident inopes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar). Texto em duas colunas. Nota de rodapé no final da página referente à variante textual "jam illa".
  </notas>
</pagina>