<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    887 S. AUGUSTINI EPISCOPI 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    liuntur, perjurant; non est continua Dei laus in eis.
    Quomodo ergo revocas a negotiatione? An ut agricola
    sim, et adversus Deum tonantem murmurem, ut
    grandinem timens sortilegum ¹ consulant, ut quæram
    quid faciam contra cœlum; ut optem pauperibus fa-
    nem, quæ possim vendere quod servavi? ad hoc me
    adducis? Sed non ea faciunt, inquis, agricolæ boni.
    Nec illa negotiatores boni. Quid enim, etiam et filios
    habere malum est, quia quando eis caput dolet, malæ
    et infideles matres ligaturas sacrilegas et incanta-
    tiones quærunt? Ista hominum, non rerum peccata
    sunt. Potest mihi hoc dicere negotiator. Quære ergo,
    Episcope, quemadmodum intelligas negotiationes
    quas legisti in Psalterio; ne forte tu non intelligas,
    et me a negotiatione prohibeas. Mone ergo quemad-
    modum vivam: si bene, bene mihi erit; unum tamen
    scio, quia si malus fuero, non negotiatio mihi facit,
    sed iniquitas mea. Quando verum dicitur, non est
    quod contradicatur.
    18. Quæramus ergo quas dixerit negotiationes,
    quas vere qui non cognovit, tota die laudat Deum.
    Negotiatio et in græca lingua ab actu dicitur, et in
    latina a negato otio: sed sive ab actu, sive a negato
    otio, disceptatur quid sit ². Qui enim negotiatores
    actuosi, quasi ex eo quod agunt præsumunt, opera
    sua laudant, non perveniunt ad gratiam Dei. Ergo
    contra illam gratiam sunt negotiatores, quam com-
    mendat hic psalmus. Illam enim gratiam commendat,
    ut nemo de suis operibus glorietur. Quomodo quo-
    dam loco dicitur, Medici non resuscitabunt (Psal.
    LXXXVII, 11); deserere debent homines medicinam?
    Sed quid est hoc? Sub isto nomine intelliguntur su-
    perbi, pollicentes salutem hominibus, cum Domini
    sit salus. Quomodo ergo contra medicos, id est su-
    perbos salutis pollicitatores, vigilat hoc quod dictum
    est, Tota die salutem tuam: sic contra negotiatores,
    id est, qui de actu suo et operibus gaudent, vigilat
    hoc quod dictum est, Os meum enuntiabit justitiam
    tuam, id est non meam. Qui sunt negotiatores, id
    est quasi de actu suo sibi placentes? Qui ignorantes
    Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ
    Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3). Merito et nego-
    tium dictum est, quia negat otium. Quantum mali est,
    quod negat otium? Merito Dominus expulit de templo
    illos quibus dixit, Scriptum est, Domus mea domus
    orationis vocabitur; vos autem fecistis eam domum ne-
    gotiationis (Matth. xxi, 13); id est, gloriantes de
    operibus vestris, otium non quærentes, nec audientes
    contra inquietudinem et negotiationem vestram di-
    centem Scripturam: Vacate, et videte quoniam ego
    sum Dominus (Psal. xlv, 11). Quid est, Vacate, et
    videte quoniam ego sum Dominus; nisi, ut sciatis quia
    Deus est qui operatur in vobis, et non de vestris
    operibus extollamini? Non audis vocem dicentis:
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
    ego vos reficiam. Tollite jugum meum super vos, et
    discite a me, quia mitis sum et humilis corde; et inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    nietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 28, 29).
    Hæc requies contra negotiatores prædicatur, hæc
    requies contra eos qui oderunt otium prædicatur,
    agendo et jactando se de operibus suis, ut non re-
    quiescant in Deo; et tanto longius a gratia resiliant,
    quanto magis de suis operibus extolluntur.
    19. Sed est in quibusdam exemplaribus, Quoniam
    non cognovi litteraturam. Ubi alii codices habent,
    negotiationem; ibi alii, litteraturam: quomodo concor-
    dent, invenire difficile est; et tamen interpretum di-
    versitas forte sensum ostendit, non errorem inducit.
    Quæramus ergo et litteraturam quomodo intelligamus,
    ne sic offendamus grammaticos, quomodo paulo ante
    negotiatores: quia et grammaticus potest in arte sua
    honeste vivere; non pejerare, non mentiri. Quæra-
    mus ergo litteraturam quam non cognovit iste, in
    cujus ore tota die laus Dei est. Est quædam littera-
    tura Judæorum: ad illos enim et hoc referamus; ibi
    inveniemus quod dictum est. Quomodo cum de ne-
    gotiatoribus quæreremus, propter actus et opera,
    invenimus illam dici negotiationem detestandam,
    quam notavit Apostolus dicens: Ignorantes enim Dei
    justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non
    sunt subjecti (Rom. x, 3). Contra quam dicit idem
    Apostolus: Non ex operibus, ne forte quis extollatur.
    Quomodo ergo? Nunquid non operabimur bonum?
    Operabimur; sed ipso in nobis operante: Ipsius enim
    sumus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus
    bonis (Ephes. ii, 9, 10). Quomodo hoc ergo invenim-
    mus contra negotiatores, id est de actu gloriantes,
    de negotio quod negat otium? se extollentes, iniquitos
    potius quam bonos operatores: quia boni operatores
    illi sunt in quibus Deus operatur: sic et nescio quam
    litteraturam invenimus apud Judæos. Dominus adsit ut
    explicem verbis, quod dignatus est donare ut corde
    conspicerem. Superbia Judæorum præsumtium tan-
    quam de viribus suis et de justitia operum suorum,
    gloriabatur de Lege, quod ipsi Legem acceperint, aliæ
    gentes non acceperint; in qua Lege, non de gratia
    gloriabantur, sed de littera. Lex enim sine gratia,
    littera sola est: manet ad convincendam iniquitatem,
    non ad dandam salutem. Quid enim ait Apostolus? Si
    enim data esset lex quæ posset vivificare, omnino ex lege
    esset justitia: sed conclusit Scriptura omnia sub pec-
    cato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credenti-
    bus (Gal. iii, 21, 22). De hac littera dicit alio loco:
    Littera occidit; spiritus autem vivificat (II Cor. iii, 6).
    Habes litteram; si prævaricator legis es: Qui per litte-
    ram, inquit, et circumcisionem prævaricator legis es.
    Nonne bene cantatur et dicitur: Erue me de manu le-
    gem prætereuntis et iniqui? Habes litteram; sed non
    imples litteram. Unde non imples litteram? Quoniam
    qui prædicas non furandum, furaris; qui dicis non adul-
    terandum, adulteras; qui abominaris idola, sacrilegium
    facis. Nomen enim Dei per vos blasphematur in Genti-
    bus, sicut scriptum est (Rom. ii, 21-27). Quid tibi
    ergo prodest littera quam non imples? Quare autem
    non imples? Quia de te præsumis. Quare non imples? ¹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Mss., sortilogum.
    ² Sic aliquot Mss. At edd., et in Latina, Negotiatio sive
    otium, sive negotium disquiritur quid sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ Mss. quidam omittunt hæc verba, quod negat otium,
    et corruo loco nonnulli habent, quod negotiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (887-888) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com notas de rodapé críticas (Mss., edd.).
  </notas>
</pagina>