gus
finem seculi : finito enim. svealo, jani nulla superve-
niel generatio.

5. [vers. 19. Potentiam tuum, et justitiam. tuam ;
hoc est, aununtiem gencratioui omui superventura
brachium tuum. Et quid. prestitit brachium. tuum ?
Liberationem. nostram. gratuitun.. lloc ergo annun-
lien, ipsam gratiam omni generationi superventur ;
dicam omni homini nascituro : Niliil es per te, Deum
invoca; tua peccata sunt, meritv Dei sunt; suppli-
Cium tibi debetur, et cun) przenium. veuerit, Suà
. dona coronabit, non merita tua, Dieam onini genera-
tioni shperventur:ze : De captivitate venisti ; ad Adam
perüinebas, Dieam hoe omni generationi superven-
ture, nuls vires meas, nullun justitiam. meam;
sed. potentiam 1m el. justitium tuam , Deus , usque iu
altissima qug fecisti magnalia. Potentiam tuam et ju-
stitiam ttam, usquequo ? usque ad carnem et sangui-
nem ? Ino, usque ad. altissima que fecisti magnalia.
In altis cceli sunt ; in allis Angeli sunt, Sedes, Domi-
natiores, Principatus, Potestates : tibi debent quod
suut, tibi debent quod vivunt, tibi debent quod juste
vivunt, tibi debent quod beate vivunt, Potentiam
tiam et. justitiam tuam, usquequo? Usque in altissima
qua. fecisti magnalia, Ne putes homiuem solum per-
tinere ad. gratiam Uei. Quid erat Augelus antequam
feret? quid est Angelus, si deserat qui creavit? Ergo,
poteutíam tuam. et. justitiam. tuam, usque in altizsima
qua fecisti magnalia.

6. Et luno se exillit! et ut pertineat ad primam
captivitatem , audit serpentem suggerentem : Gustate,
el eritis sicut. dii (Gen. wi, 5)! Homines sicut. dii !
Deus, quis similis tibi? Non in abysso, non in iuferno,
non iu terra, non in celo ; omnia enim tu fecisti,
Quid contendit opus cum artifice ? Deus, quis similis
tibi? Ego autem, ait Adam miser, et in ! Adam om-
nis homo , cum volo esse perverse similis tibi, ecce
quid factus sum , vt de captivitate ad te clamem : cui
lene erat sub rege bono, captivus factus sum. sub
yo seductore ; et cluno ad te, quia cecidi abs te.
Et unde abs te cecidi ? Cum. quero. esso. perverse
sinilis tibi. Quid enim ? Deus nonne ad suam simili«
tudinem nos vocat ?, Nonne. ipse est qui dicit : Dili-
gite inimicos vestros ; orale pro eis qui vos persequuntur;
benefucite eis qui vos oderit ?. Mc dicens, ad simili-
tudinem Dei nos. horjatur.. Denique quid adiungit ?
Ut sitis, iz quit, lii Datris vestri qui iu calis est. Quid
euim d[se Fecit? Moc facit eerte : Qui solem. suum
oriri facit. super bonos ei r«ulos, et pluit super justos et
injusios. (Math. v, 44, 45). Qui ergo bene vult ini-
mico suo, Deo. similis et: nec ista. superbia , sed
obedientia est Quare *. Quia ad. ima;isem Uei facti
sums ; Faciunus , ioquit, Aominein ad. imcgiuem. et
similitudiuem nuostron: (Gen. V, 28). Non ergo aliquid
alienum est, si bnagirem Dei tenemis in nobis : uti-
nau eam per superbiam non amittunus! Sed quid
ex, per superbiam velle esse similem Deo? quid
putamus, ut exekunaret capivus : Domine, quis simi-
lis tibi ? quie ext ia perversa. similitudo ? Audite,

! rorticuls, Bi abest 2 Vss.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

896

et intelligite, si potestis : eredimus aetemi qnia ipse
qui nos posuit hrec vobis dicere, dabit volis. etiam
posse et intelligere. Deus nullo indiget bono, et i;^e
est summum bonum, €t ab ipso est onine boim. U.
ergo boni sunus, Deo indigemus : ut bonus sit Deus,
nobis non indigel, nec nobis tantum , Sd. nsque ad
altissima qua [ecit magnalia, nec ipsis eantestibus, nec
superecelestibus , nec caelo eati quod dieitur, indiget
Deus, ut aut melior sit, aut potentior , aut beatior.
Quid eniin esset quidquid aliud cst, uisi ipse fecisset?
Quo ergo eget abs te qui erat aute te, et tam poteus
erat. ut cum tu non esses, faceret te? Nunquid qan-
medo parentes. faciunt. filios ?. Per quamdan coucu-
piscentiam carnem generant, potius quam creant ;
istis enit. getherantibus , Deus creat... Nama. si. 1n ita
creas , die quid tux mulier paritura est. Quid dicam,
Tu dic? ipsa dicat, que quod. portat iguorat.. Gene-
rant. tamen homines filios, et ad solatium suunt, et

' ad subsidium senectutis, Numquid ideo creavit. h:re

omnia Deus, a quibus senex adjuvarctur ? Novit erga
Deus quod creat, ei quale sit per ejus bouituem , et
quale futurum sit. per proprinm volustatem ;: nei
Deus et ordinavit omnia. Vt autem homo sit aliquid,
converüit sc ad. ibn a quo. ereatus est. lecedeinio
enim (rigesci ; accederdo fervescit : recedeirdo teuc-
brecit; accedendo elarescit. A quo enim habet ut
Sit, apud illum habet ut ei beue sit. Denique fries
minor, qui voluit in sua potestate habete substantia
suam, quz illi apud. pstrem optime servabatur, factus
su& potestatis, profectus est in regionem longinquam,
hsit principi malo, porcos pavit; fune correctes
est qui saturitate superbus abscesserat ( Luc. xv,
42-16). Ergo quisquis ita vult. esse. siniilis Deo , ut
ad ilium stet, furtitudinemque suam, sicut scripium
est, ad illum custodiat (Psal. 1m, 10) , nou zb di»
recedat : ei cohierendu. signetur tanquam ex aunula
cera, illi affixus liabeat imsginem ejus, facieus quod
«licium est, Mihi adhirere Deo bonum est (Psal. x xit,
98); vere custodit. similitudinem et. imaginem: ad
quiin faetus. est, Porro. autein. si. perverse volu it
imari Deum, ut quomodo Deus non habet a qu
forietur, uon habet à quo regatur, sic ipse velit s:a
potestate «ti, ut quomodo Deus, nullo formaute, iuto
regente vivat ; quid restat, fratres , nis« ut recedcns
ali ejus calore torpescat, recedens a veriiate vauc-
scat, recedens ab eo quod summe atque iniconimiuta-
bititer ! est, in deterius mutatus deficiat.

5. loc diabolus fecit : imitari. Deum voluit, scd
perverse; non esse sub illius potestaie, Sed habe e
contra illum potestatem. llotio. zutem | positus *ti^
pracepto, audivit a Doinino Deo, Noli tangere. Qui?
Hanc arborem (Gen. u, 17). Quiil est enim illa arbor?
Si hona est, qnare non tange ? si mala est, quid F:ecit
in paradiso ? Prorsus ideo est iu paradiso, quia boa
est; sed nolo tangas. Quare uon tuigo ?. Quia. ob.-
dienten te volu , uon. contradicente. Servi ad hioc,
serve * ; sed noli male, serve. Serve , audi prius Do-

1 sje Er. et Mss. AL T.ov., incomparabiliter. .
* Sic aliquot Mss. Alii. | lures, serve adhnc serbe. M pate

Digitized by Google
