879

mana fragilitas, ibi est adhuc primna captivitas, ibi est
et lex in membris repugnaus legi mentis, et captivum
volens ducere ih lege peccati. (tom. vni, 23) ; adliuc
corpus quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. ix,
45). Quantumlibet firinus sis ex gratia Uci; quaindiu
adhuc portas terrenum vas, in quo thesaurus est Dei,
aliquid etiam de ipso vase fictili formidandum est
(Il Cor. ww, 7). Ergo firmamentum. meum es ta, ut fir-
iuis sim.ia hoc s:eculo. adversus omnes tentationes.
Sed si multze sunt, et turbant me, refugium meum tu
4s. Ad hoc enim confitebur * infirmitatem meam, ut
sim timidus tanquam lepus, quia spinis plenus tanquam
ericius. Et, ut in alio psalmo ;licitur, Petra est refu-
gium ericiis et leporibus (Psal. ciii, 18) : Petra autem
erat Christus (1 Cor. x, 4).

6. [vers. 4.] Deus meus, eru me de. manu peccato-
ris. Generaliter ?. pecentores, inter quos laborat
iste qui de captivitate jam liberandus est; iste qui
jun. elamat :: Jnfeliz ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus? Gratia Dei per. Jesum .Chri-
stum dominum nostrum (fom. vi, 24, 25 )? Intus
est lostis, lex illa in membris; sunt et foris ho-
$les : quo clamas? Ad illum, cui. clamatam est : Ab
occuliis mcis munda me, Domine; et ab. «alienis parce
aervo (uo ( Pscl. xvin, 15, 44 ). Ergo, Saloum me fac
eun dicitur, ab mwgritudine tua dicitur interiore, id
est ab iniquitate tia ; ab ea qua captivus cs, ab ea
qua ad primum hominem pertines, ut. inter. primos
captivos clames. Salvus autem factus ab iniquitate
tua, vide jam et de iniquitatibus alienis , inter-quos
tibi necesse est vivere, quousque vita ista finiatur. Et
quousque ? Ecce finitur tibi : nimmquid (niuir Ecelesiz.
misi in fine seculi? Iste autem upus homo, unitas
Christi, clamat lias voces. Necesse est ergo ut multi
exeuutes de hioc corpore fideles, jan. sint in illa re-
quie quam prystat Deis. spicitiims fidelium : sed hie
suft. adhue membra. Chrisii ; in his qui in hac vita
ceguut, iu. bis qui postea. nascentur. Ergo usque in
lineim &eculi erit hic iste homo, qui elamat a peccatis
suis liherari, eL a lege membrorum repugnante legi
mentis, Deinde inter peceata. iliorum, inter quos ne-
€esse est ut vivat usque in finem. Sed duo habent genera
pecentores. isti : alii sunt qui Legen acceperunt, alii
unt qui non acceperunt ; oinnes Pagani Legem noi ac-
ceperunt, omnes Jud;pi et Christiani Legem acceperunt.
Ergo geucrale nomeu est peccator ; aut Legis tra;.s-
gressor, si accepit Legem ; aut tantuinmodo iniquus sine
Lege , si uon acccpit Legem. De utroque genere lo-
quitur Apostolus, et dicit : Qui sine Lege peccaverunt,
sine Lege peribunt ; et qui in. Lege peccaverunt, per
Legem judicabuntur (ftom. n, 19). Tu autem qui inter
utrumque genus gemis, dic Deo quod audis in Psilmo:
Beus meus, ere me de manu peccatoris. Cujus pecca-
toris? De manu Legem pratereuntis et iniqui. Est qui-
dem et iniquus Legem praeteriens ; non enim non ini-
quus qui Legem praeterit : sed omnis Legem przteriens

* Yov., confiteor. Ceri lihri, confüebor.

sic Mss. AL Edd.: caeraliter intellige peccatores : ac

paulo post, editio Lov.: *nuat 2[ foris host»s, propter quos
«auis c illum, etc.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. &*0
iniquus est , non omnis iniquus Legem przicrit. 6i
enin uon est Lez, oit Apostolus, nec prevaricatio (Bots.
v, 15). Qui ergo Legem non acceperunt, iniqui dici
pessunt, pr:evaricatores non possunt. Judicantur
uirique secundum merita sua. Sed ego qui de capti-
vitite volo liberari per gratiam. tuam, clamo ad te:
Libera me de manu peccatoris. Quid est, de manu cjus?
De potestate ejus ; ne cum saevit, adducat ad eonsen-
sionem; ne cun insidiatur, persuadeat. iniquitatem.
De manu Legem prastereuntis. et iniqui. Responde illi :
Quid te qu:ris liberari de mauu. Legem praetereuntis
et iniqui? Noli consentire ; sed si saevit, patiens csto,
tolera !. Sed quis tolerat ?, si deserat ill« qui fit locus
munitis? Quare ergo dico : Libera me de manu Legem
piattereuntis et inigsi? Quia nou est in we ut. patiens
sim, sed in te qui donas patiestiam.

2. [vers, 5, 6. | Denique sequitur quare boc dico : Q:o-
miam (u es. patientia imza. Jam si patientia, recte et
quod sequitur : Domine, spes sea a juventute mca.
|deo patieutia. mea, quia spes mea : an potius ideo
spes mea, quia yatientia mea? Tribulatio, ait Apasto-
les, patientiam operatur, patientia probationem , proba -
tio auiem. spem , spes. vero non confundit. ( Hd. v,
5, 5). Merito in te speravi, Domine ; non confundar. in
eternum, Domine, spes mea a juventute mea. À juvenes
tute tua, Deus spes tia? Nonie et a pueritia taa , et
ab infantia tua? Plane, inquit. Nain. vide quid scqui-
tur, ne hoc putares ita me dixisse, Spes ntea a juven-
tute mea, quasi nihil profuerit Deus infantia: ve! pue-
rii: mex ; audi quod sequitur : [n teconfirmatus sum
ez utero. Audi odhuc : De ventre matris mec tu es pro-
lector »cus. Quare ergo, a jucentuie. mea, nisi ex quo
iu te cei sperare ? Aute. enin non án te sperabam ;
quamsis ti. fueris. protector. meus, qui me. salvum
perduxisti ad tempus. quo in te diseerem sperare. A
jevenutute autem mea corpi in te. sperare ; ex quo me
adversus diabolum armasti, ut in procinctu exercitus
tui armatus fide tua, claritate, spe, ceterisque donis
tuis confligerem adversus. invisibiles inimicos tuos,
andiremque ab. Apestolo : Non. est. nobis. colluctaiio
adversus carnem et. sanguiuci ; sed. adversus principa-
fus, et potestates, et rectores miaidi tenebrarum harum,
adversus spiritualia. nequitia: (Ephes. vi, 12). Ergo ju-
venis est qui pugost. coutra. ista ; Sed quainvis juvee
nis sil, eadit, uisi ille sit spes ejus cui clamat : Zo-
wine, $pes mea a juventute mca.

8. Du te cantatio mea s mper. Niiiquid ex. quo. in
le sperare «ci usque nuuc ? Sed, semper. Quid est,
senper? Non tantum tempore fidei, sed. ct teupore
speciei. Nune enim quamdiu sumus in cor;;ore, pere-
grinmmur a. Domino ; per fidem enim ambilamus;
non per speciem ( JE. Cor, v, 6 ) : venict tempus ut
vide»mus quod non visum credimus; visoautem quod
credimus , lietabimur : viso autem quod non credide-
runt impii, coufundentur, Tune veniet res eujus est
modo spes. Spes enim que videtur, nan est Spec. Si

! rlerique Mas: Ori te. qeets liberari de mina Legen

prateresitis «t iniq à, noli con entire. sed savit : puti-us
C$Slo. etc
? Edu, £e Lolezat. sbest, teg a. Mss. plerisque.

Digitized by Google
