881 .ado IN PS

zutein quod non. videmus speramus, per » patientiam
exspectamus (Atom. vut, 21). Modo ergo gemis, mudo
jn locum refugii eurris, nt salvus fias; modo in in-
firmitate positus. medicum rogas : quid , cuiu acce:

peris perfectam. etiam sanitatem? quid, cum effectus
fueris a"qualis Angelis Dei ( Matth. xxn, 90 )? jam
forle istain gratianr qua liberatus es oblivisceris? Ah-
sit. [n te cautatio mea semper. .

9. [vers. 7.] Tanquam prodigium factus sum multis.
liic tempore spei , tempore geiitus , tempore humi-
litatis, tempore doloris, tempore intirmilatis, tempore
vocis a compedibus , liie ergo quid ? Tanquam predi-
gium factus sum multis. Uude, tanquam prodigium ?
unde mihi insuliant qui. me prodigium. putant? Quia
credo quod non video. Illi enim, beati in his que vi-
dent, exsultanl in potu, in luxuria, in scortationibus,
in avaritia, in divitiis, in rapinis, in. secularibus di-
gnitatibus, in dealbatione lutei parietis; in his ex-
sullant : ambulo autem ego in viam dissimilem, con-
temnens ea quie przssentia sunt, et timens eliam
prospera szculi, nec alicubi securus nisi in promissis
Diei. Et illi: Manducemus et bibamus ; eras enim morie-
mur ( | Cor. xv, 52 ). Quid ais? repete. Mandncemus,
inquit, et bibanmus. Age; quid postea dixisti? Cras
enim. moriemur. "Terruisti ; non sedusisti. Plane lioc
ipso quod "postea dixisti, incussisti mihi timorem
ne tibi consentiam. Cras enim moriemur , dixisti ;
et processit, Manuducemus et bibamus. Cum enim
dixisses, Manducemus el bibamus; adjunxisti, Cras
enim. moriemur. Audi contra a me: limo jejnnemus
et oremus; cras euim moriemur. lane viam
tenens arctam et angustam, tanquam prodigium factus
sum multis; sed. tw adjutor fortis. Adesto, o Domine
Jesu, qui mili dicas : Noli deficere in via angusta;
cgo prior transii, ego sum ipsa vía ( Joan. xiv, 6 ),
ego duco, iu me duco, ad me perduco. Ergo quamvis
prodigium factus. sum multis; tamen nou timebo ,
quia tw adjutor fortis.

40. [ vers. 8. ] Hepleatur os meum laude , ut inmno
digam gloriam. Iucm ; tota die. magnificentiam. (uum.
Quid est, tota die? Sine iutermissione. In prosperis,
quia consolaris ; in adversis, quia corrigis ; antequam
essem , quia fecisti ; eum essem, quia. salutem dedi-
sli: cnm peccassem , quia. ígnovisti ; cum conversus
essem, quia. adjuvisti ; euni perseverassem, quia co-
ronasti. lta plane repleatur. 0s. meum Linde, ut hymno
dicam gloriam tuam ; tota die magui[icenziam tiam.

41. [vers. 9.] Ne projicias me in tempore' senectutis.
Spes mea a juventute mea, ne. projicias me. in tempore
senectutis. Quod est lioc tempus senectutis? Cum de-
' ficiet virtus. mea, ne derelinquas. me. Respondet bie
tibi Deus : Imo vero deficiat virtus tua, ut in te. ma-
neat mea ; ut dicas cum Apostolo : Quando infirmor,
tune potens sum ( WV Cor. xn, 10 ). Noli timere ne pro-
jiciaris in infirmitate, in ista senectute * . Quid enim,
Dominus tuus non est infirmatus iu cruce? noune
ante illum, tanquam ante hominem. nihil valentem ,

LX PE

3 Forte, in tempus ; ut aliquoties. infra, juxta Gruec., eis

keiron.
3 Aliquot vss. i infi" mitetor, in d tam senectutem.

ALMUM LXX.

eapÜvatum et. oppressum, caput agitaverunt fortis-
simi, et tauri pingues, et dixerunt : Si lilius Dei est,
descendat de cruce ( Meth. xxvn , 59, 40 ) ? Numquid
ille, quia infirmus erat, desertus est; qui maluit non
descendere de cruce, ne. non potentiam extendisse,
Sed insuliantibus cessisse videretur ? Quid. te docuit
pendens, qui descendere noluit, nisi patientiun inter
insultantes, nisi ut sis fortis in Deo tuo? Forte et ex
ejus persona dictum sit, Tanquam prodigium factus
sum multis, et tu adjutor fortis : ex persona ejus. sc-
cundum infirmitatem , nou secundum potestatem ;
secundum id quod nos in se transfiguraverat, nou
seeundum id quod ipse descenderat. Factus est enim
multis prodigium. Et forte ipsa erat senectus ejus ;
quia ex vetustate nun incongrue senectus voratur, et
ait Apostolus : Velus homo noster simul crucifixus cst
cum illo (Hom. vi, 6). Si ibi erat vetus homo noster,
senectus ibi erat; quia vetus , senectus. Tamen quia
verum est, Jtenovabitur sicut aquilae juventus tua (Psal.
Cin, 5) ; resurrexit ipse die tertio, proinisit resurrectio-
nem finito s:eculo. Jam przecessit caput; membra secu-
tura sunt. Quid times ne derelinquat te, ne abjiciat in
tempus senectutis, cum defecerit virtus tua ? lino tunc
in te erit virtus ejus, quaudo defecerit virtus Qua.

19. [vers. 10, 11.] Quare hioc dico? « Quia dixerunt
inimiei mei mibi, et qui custodiebant animam iueam ,
consilium fecerunt in unum, dicentes : Deus dereli-
quit eum ; persequimini et comprehendite eum, quia
non est qui eruat eum. » Dictum est hoc de Christo :
ille enim qui potentia magna divinitatis, qua Patri
equalis est, resuscitaverat mortuos, subilo inter ma-
nus inimicorum inlrmus factus est, et quasi nihil
valens preliensus est. Quando prehenderetur, nisi
ili primo in corde suo dicerent : Deus. dereliquit
eum ? Unde illa vox est in cruce: Deus meus, Leus
meus, utquid dereliquisti me (Psal. xxi, 2)? Ergo Dcus
dereliquit Christum, cum Deus esset in. Christo muu-
dum reconcilians sibi ( ll. Cor. v, 49 ), cum esset et
Christus Deus, ex Jud.vis quidem secundum carnem,
qui est super omnia Deus benedictus in secula (Hom
ix, 8)? Deus reliquit. illum? Absit. Sed in vetere co-
Siro vox nostra erat, quia simul eruciisus evat vetus
homo noster cum illo; et de ipso vetere nostro corpus
acceperat, quia Maria de Adum erat, Ergo quod illi
putaverunt, hoc de cruce dixit : Quare me deriliqut-
sti (Math. xxvn, 46)? Quire ie isti. derelietuin pu-
tant malo suo ? Quid est, dereiictum putant rualo suo?
Si enim Cognovissent , nun jumn Domicum glorie
crucitixissent ( 1 Cor. n, 8). Persequimini, et cempre-
hendite eum. Fiiniliarius tamen h. c, fratres, accipia-
wus ex membris Chris, et vocem nostram in his
verbis agnoscamus : quia et illc 1:les voces ex persona
nostfa habuit, uon ex. potcntia et majestate sua; sed
ex eo quod factus est propter nos, uon secundum id
quod erat qui fecit nos.

ee

1$. [rers. 12.] Domine Deus meus, ne elotiges a me.
Jta fit, et non. elengat omnino. Prope est. enim Do.
inizus his qui obtriverunt eor (Psal. xxxii, 19). Deu:
mous, in ad;utori am meum reapice.

Digitized by Google
