<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    871 S. AUGUSTINI EPISCOPI 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    xv, 4, 5). Contemnet te , o ovis , quærentem se , qui
    prior quæsivit contemnentem se , et non quærentem
    se ? Jam ergo quærere eum incipe , qui prior quæsivit
    te , et reportavit in humeris suis. Fac quod ait ¹ :
    Quæ sunt oves meæ , vocem meam audiunt , et sequuntur
    me (Joan. x, 3). Si ergo quæris eum qui prior quæ-
    sivit te , et ovis facta es ejus, et audis vocem pastoris
    tui , et sequeris eum ; vide quid tibi de se ostendit ,
    quid de corpore suo, ne in ipso errares, ne in Eccle-
    sia errares , ne quis tibi diceret : Christus est , qui
    non est Christus ; aut Ecclesia est , quæ non est Ec-
    clesia. Multi enim dixerunt carnem non habuisse
    Christum, et non in corpore suo resurrexisse Chri-
    stum : noli sequi voces eorum. Audi vocem ipsius
    pastoris, qui indutus est carne, ut quærerct perditam
    carnem. Resurrexit , et ait : Palpate , et videte, quia
    spiritus carnem et ossa non habet , sicut me videtis ha-
    bere. Ostendit se tibi ; vocem ejus sequere. Ostendit
    et Ecclesiam ; ne quis te fallat nomine Ecclesiæ :
    Oportebat , inquit , Christum pati , et resurgere a mor-
    tuis tertia die , et prædicari in nomine ejus pœnitentiam
    et remissionem peccatorum per omnes gentes , incipien-
    tibus ab Jerusalem (Luc. xxiv , 39 , 46 , 47). Habes
    vocem pastoris tui ; noli sequi vocem alienorum
    (Joan. x, 5) : et furem non timebis ² , si vocem pa-
    storis fueris secutus. Unde autem sequeris? Si nec
    cuiquam hominum dixeris, quasi ejus merito, Euge,
    euge : nec cum gratulatione audieris, ne oleo peccatoris
    pinguescat caput tuum (Psal. cxl, 5). Exsultent, et ju-
    cundentur in te, omnes qui quærunt te ; et dicant. Quid di-
    cunt qui exsultant? Semper magnificetur Dominus. Dicant
    hoc omnes qui exsultant et quærunt te. Quid? Semper
    magnificetur Dominus, qui diligunt salutare tuum. Non
    tantum magnificetur Dominus , sed etiam semper. Ecce
    errabas, et aversus ab eo eras : vocavit te ; magnificetur
    Dominus. Ecce inspiravit tibi confessionem peccato-
    rum : confessus es, dedit veniam ; magnificetur Domi-
    nus. Jam cœpisti juste vivere ; jam puto quasi justum est
    ut et tu magnificeris. Etenim cum te vocaret erran-
    tem , magnificandus erat Dominus ; cum tibi confitenti
    peccata dimisit , magnificandus erat Dominus :
    modo jam audiens verba ejus cœpisti proficere, justi-
    ficatus es , pervenisti ad quamdam virtutis excellen-
    tiam ; dignum est ut et tu aliquando magnificeris.
    Dicant : Semper magnificetur Dominus. Peccator es;
    magnificetur ut vocet : confiteris; magnificetur ut igno-
    scat : jam juste vivis; magnificetur ut regat : perse-
    veras usque in finem; magnificetur ut glorificet.
    Semper ergo magnificetur Dominus. Hoc dicunt justi ;
    hoc dicant qui quærunt eum. Quisquis hoc non dicit,
    non quærit eum. Ecce, magnificetur Dominus. Exsul-
    tent et jucundentur omnes qui quærunt eum ; et dicant,
    Semper magnificetur Dominus , qui diligunt salutare
    ejus. Ab illo est enim illis salus , non a se. Salutare
    Domini Dei nostri , Salvator Dominus noster Jesus
    Christus : quisquis diligit Salvatorem , confitetur se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    sanatum; quisquis se confitetur sanatum, fuisse se
    confitetur ægrotum. Dicant ergo, Semper magnificetur
    Dominus, qui diligunt salutare tuum : non salutare
    suum , quasi se ipsi salvent ; non quasi salutare ho-
    minis , tanquam ab illo salventur. Nolite, inquit, con-
    fidere in principes, et in filios hominum , in quibus non
    est salus (Psal. cxlv , 2, 3). Quare hoc? Domini est
    salus, et super populum tuum benedictio tua (Psal. III,
    9) Ergo , Semper magnificetur Dominus. Qui hoc di-
    cunt? Qui diligunt salutare tuum.
    7. [vers. 6.] Ecce magnificetur Dominus ; nunquam
    tu, nusquam tu ? In illo aliquid, in me nihil : si autem
    in illo quidquid ego ; ille, non ego. Tu ergo quid ? Ego
    vero egenus et pauper sum. Ille dives , ille abundans ,
    ille nullius indigens. Ecce lumen meum , ecce unde
    illuminor ; quoniam clamo : Tu illuminabis lucernam
    meam, Domine ; Deus meus, illuminabis tenebras meas
    (Psal. xvII, 29). Dominus solvit compeditos ; Dominus
    erigit elisos ; Dominus sapientes facit cæcos ; Dominus
    custodit proselytos (Psal. cxLv, 7). Quid ergo tu? Ego
    vero egenus et pauper. Ego tanquam pupillus ; anima
    mea tanquam vidua destituta et desolata : auxilium
    quæro ; semper infirmitatem meam confiteor. Ego vero
    egenus et pauper Donata sunt mihi peccata ; jam cœpi
    sequi præcepta Dei : adhuc tamen egenus et pauper.
    Unde adhuc egenus et pauper ? Quia video aliam legem
    in membris meis repugnantem legi mentis meæ (Rom.
    VII, 23). Unde egenus et pauper ? Quia, Beati qui esu-
    riunt, et sitiunt justitiam (Matth. v, 6). Adhuc esurio ,
    adhuc sitio : saturitas mea dilata est ; non ablata. Ego
    vero egenus et pauper ; Deus , adjuva me. Unde cœpit ,
    Deus in adjutorium meum intende ; Deus , adjuva me.
    Rectissime et Lazarus Adjutus interpretari dicitur ;
    ille egenus et pauper, qui ablatus est in sinum Abrahæ
    (Luc. xvi, 22) : et gerit typum Ecclesiæ Dei , qui
    semper confiteri debet adjutorio sibi opus esse. Hoc
    est verum, hoc est pium. Dixi Domino : Deus meus es
    tu. Quare ? Quoniam bonorum meorum non eges (Psal.
    xv, 2). Ille non eget nostri ; nos egemus ipsius : ideo
    verus Dominus. Nam tu non valse verus dominus
    servi tui ; ambo homines, ambo egentes Deo. Si autem
    putas egere tui servum tuum, ut des panem ; eges et
    tu servi tui , ut adjuvet labores tuos : uterque vestrum
    altero vestrum indiget. Itaque nullus vestrum vere
    dominus, et nullus vestrum vere servus. Audi verum
    Dominum , cujus verus es servus : Dixi Domino :
    Deus meus es tu. Quare tu Dominus ? Quoniam bono-
    rum meorum non eges. Quid autem tu ? Ego vero egenus
    et pauper. Ecce egenus et pauper ; pascat Deus, suble-
    vet Deus , adjuvet Deus : Deus, inquit, adjuva me.
    8. Adjutor et erutor meus es tu , Domine ; ne tar-
    daveris. Tu adjutor et erutor : indigeo auxilio, adjuva ;
    implicatus sum , erue. Nemo enim eruet de implica-
    tionibus , nisi tu. Circumstant nos nexus diversarum
    curarum ; hinc atque inde dilaniamur quasi spinis et
    sepibus, ambulamus angustam viam ; fortasse hæsi-
    mus in sepibus : dicamus Deo, Tu es erutor meus. Qui
    ostendit angustam viam (Matth. VII, 14) , fecit ut
    sequeremur. Hæc vox perseveret in nobis , fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Omnes fere Mss.: Contemnet te jam quærentem se :
    Jam ergo quæres eum qui prior quæsivit te, fac quod ait, etc.
    ² Mss. magno consensu ferunt : Noli vocem sequi latro-
    num et furum. Cavebis, si vocem pastoris, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (871-872) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na base da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>