<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    517 ENARRATIO IN PSALMUM XLV. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Domini invocavi : et hi in tribulationibus, a quibus se
    inventus esse dixerunt, hoc dixerunt, Deus noster re-
    fugium et virtus, adjutor in tribulationibus quæ invene-
    runt nos nimis. Sed quia adjutor factus est, unde
    factus est? Compuncti, inquit, corde dixerunt : Quid
    faciemus ? Tanquam magna desperatione. Ille tantus
    est, quem nos occidimus, nos ubi erimus ? Et Petrus,
    Agite pœnitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in
    nomine Domini nostri Jesu Christi, et dimittuntur vobis
    peccata vestra (Act. 11, 4, 37, 38). Nihil enim hoc pec-
    cato gravius cogitare potuerunt. Quod gravius pecca-
    tum ægri, quam medici interfectio ? quid gravius
    potest æger facere, quam si medicum suum occidat?
    Cum hoc dimittitur, quid non dimittitur ? Ab illo
    ergo cui dictum est, Refugium et virtus, acceperunt
    magnam securitatem. Baptizetur unusquisque vestrum
    in nomine Domini nostri Jesu Christi : in illius nomine
    quem occidistis, baptizamini, et dimittuntur vobis pec-
    cata vestra. Medicum vel postea cognovistis, jam se-
    curi bibite sanguinem quem fudistis.
    5. [vers. 3.] Denique accepta tanta securitate,
    quid dicunt? Propterea non timebimus, cum contur-
    babitur terra. Paulo ante solliciti, subito securi, ex
    tribulationibus nimiis in magna tranquillitate positi.
    Dormiebat enim illis Christus, ideo turbabantur :
    excitatus est Christus, sicut modo audivimus in
    Evangelio, imperavit ventis, et quieverunt (Matth.
    viii, 24-26). Quoniam Christus in cujusque corde
    per fidem est, significatum est nobis, quia ejus cor
    tanquam navis in hujus sæculi tempestate turbatur¹,
    qui fidem suam obliviscitur : tanquam Christo dor-
    miente turbatur ; excitato autem Christo, fit tran-
    quillitas. Denique et ipse Dominus quid ait ? Ubi est
    fides vestra (Luc. viii, 25) ? Excitatus Christus exci-
    tavit fidem : ut quod in navi factum erat, fieret in
    cordibus eorum. Adjutor in tribulationibus quæ inve-
    nerunt nos nimis : id egit ut ubi esset tranquillitas
    magna.
    6. Videte ipsam tranquillitatem : Propterea non ti-
    mebimus, cum conturbabitur terra, et transferentur montes
    in cor maris. Tunc non timebimus. Quæramus montes
    translatos ; et si invenire potuerimus, manifestum
    est quia ipsa est securitas nostra. Dominus quippe
    dixit discipulis : Si habueritis fidem sicut granum si-
    napis, dicetis monti huic, Tollere et mittere in mare,
    et fiet (Matth. xvii, 19). Forte, monti huic, de seipso
    dixit ; dictus est enim mons : Erit in novissimis tem-
    poribus manifestus mons Domini. Sed iste mons super
    alios montes collocatus est : quia et Apostoli montes,
    portantes montem hunc. Ideo sequitur, Erit in novis-
    simis temporibus, manifestus mons Domini, paratus in
    cacumine montium (Isai. ii, 2). Transcendit ergo ca-
    cumina montium omnium, et in cacumine omnium
    montium collocatus est ; quoniam montes sunt an-
    nuntiantes montem. Mare autem significat hoc sæcu-
    lum, in cujus maris comparatione tanquam terra vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    debatur gens Judæorum. Non enim idololatriæ ama-
    ritudine tenebatur, sed erat tanquam arida amaritu-
    dine Gentium tanquam mari circumdata. Futurum
    erat ut turbaretur terra, id est illa ipsa gens Judæa ;
    et transferrentur montes in cor maris, id est primo
    ipse mons magnus paratus in cacumine montium.
    Deseruit enim gentem Judæam, et factus est in Gen-
    tibus ; translatus est de terra ad mare. Transferen-
    tibus quibus ? Apostolis, quibus dixerat, Si habueritis
    fidem in vobis tanquam granum sinapis, dicetis monti
    huic, Tollere et mittere in mare, et fiet : id est, per
    fidelissimam vestram prædicationem fiet ut mons iste,
    hoc est ego ipse prædicer in Gentibus, glorificer
    in Gentibus, agnoscar in Gentibus, et fiat quod de me
    prædictum est, Populus quem non cognovi, servivit mihi
    (Psal. xvii, 45). Quando autem et illi montes trans-
    lati sunt ? Et hoc indicet nobis Scriptura Dei. Quando
    Apostolus prædicabat Judæis, respuerunt verbum ;
    et ait apostolus Paulus : Ad vos missi eramus, sed
    quia respuistis verbum Dei, imus ad Gentes (Act. xiii,
    46). Translati sunt montes in cor maris. Vere enim
    Gentes crediderunt montibus, ut in corde maris
    essent montes illi : non sicut Judæi, de quibus dictum
    est, Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
    longe est a me (Isai. xxix, 13, et Matth. xv, 8). Hoc
    enim et de Novo Testamento promittit Dominus, per
    prophetam dicens : Dabo leges meas in cordibus eorum
    (Jerem. xxxi, 33, et Hebr. viii, 10). Hæ leges, hæc
    præcepta per Apostolos indita omnium Gentium fidei
    et credulitati, montes dicti sunt translati in cor maris.
    Tunc nos non timebimus. Qui non timebimus ? Illi
    qui compuncti sumus corde, ne fieremus de numero
    reproborum Judæorum, tanquam ramorum fracto-
    rum. Crediderunt enim quidam illorum, et adhæ-
    serunt Apostolis prædicantibus¹. Timeant ergo illi
    quos deseruerunt montes : nos a montibus non re-
    cessimus ; et quando translati sunt in cor maris, secuti
    sumus.
    7. [vers. 4.] Quid jam sequitur ex eo quod trans-
    lati sunt montes in cor maris ? Attendite et videto
    veritatem. Hæc enim quando dicebantur, obscura
    erant, quia nondum contigerant : nunc autem quis
    jam facta non cognoscat ? Liber tibi sit pagina divina,
    ut hæc audias : liber tibi sit orbis terrarum, ut hæc
    videas. In istis codicibus non ea legunt, nisi qui litte-
    ras noverunt : in toto mundo legat et idiota. Quid ergo
    factum est, dum translati sunt montes in cor maris ?
    Sonuerunt et turbatæ sunt aquæ ejus. Quando prædi-
    cabatur Evangelium (a), Quid est hoc ? Peregrinorum
    dæmoniorum videtur iste annuntiator esse (Act. xvii,
    18) : hoc Athenienses. Ephesii autem quo tumultu
    occidere Apostolos voluerunt, quando in theatro pro
    Diana sua tantum strepitum fecerunt, ut clamarent :
    Magna Diana Ephesia (Id. xix, 28) ? Inter quos flu-
    ctus et sonitus maris non timebant, qui ad refugium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,930">
    ¹ Ita Mss. At Edd., in cujuscumque corde per fidem non
    est. significatum est nobis quia ejus cor tanquam navis in
    hujus sæculi tempestate turbatur. Qui fidem suam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,845,950,930">
    ¹ Quatuor Mss., Crediderunt enim, et accesserunt Apo-
    stoli: Alii fere omnes, crediderunt enim et accesserunt Apo-
    stolis. Nec habent, quidam illorum; nec verbum, prædi-
    cantibus.
    (a) Subaud. dixerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Enarratio in Psalmum XLV). Texto em latim com duas colunas.
    Abreviações comuns como Mss., Edd., vers. mantidas.
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres únicos.
    Números romanos em citações bíblicas (ex: Act. 11, Matth. xvii).
  </notas>
</pagina>