529

terram Deus, unde caro facia est, sex etiam ante ca-
lum Deus, quod prius factum est; ante diem Deus qui
primus factus est; ante omnes Angelos Deus, ipse
Christus Deus : quoniam in principio erat Verbum,
ei Verbum erat apud. Deum, et. Deus erat Verbum :
pmuia per ipsum facta sunt, et sine ipsà factum est
nihil ( Joan. 1, 4-5). llle est ante omnia, per quem
faeta sunt omnia, Psallite ergo Deo nostro , psal-

ENARRATIO IN. PSALMUM XLVI.

lite (a). .

9.. [vers. 8.] Quoniam rez omnis terre Deus. Quid
euim ? Et ante, non omnis terrz Deus? Nonne et coeli
et terr:e Deus, cum utique per illum facta sunt omnia ?
Quis posset dicere non esse Deum suum? Sed non
omues homines agnoverunt Deum suum ; ct ubi agno-
scebatur, qiiasi ibi tantum Deus erat. Notus in Judxa
Deus (Psal. Lxxv, 2) : nondum filiis Core dicebatur ,
Omnes gentes, plaudite manibus, Ille enim Deus notus
in Juda, rex omuis terr Deus est. Jam ab omnibus
aguoscitur, quia impletum est quod dicit Isaias , Ipse
Deus tuus qui eruit te, universe terre. Deus vocabitur
(45ai. Liv, 5). Quoniam rex, omnis terre Deus : psallite
intelligenter. Docet nos et admonet nos ut psallamus
intelligenter : non qu:xramus sonum auris, sed lumen
cordis. Psallite, inquit, intelligenter. Gentes, unde vo-
catiéstis ut christiani essetis, adorabant deos manu
factos, et psallebant illis; sed non intelligenter. Si
intelligenter cantarent, lapides non adorarent. Quando
homo sensatus cantabat lapidi insensato, numquid
intelligenter cantabat ? Modo autem, fratres, non vi-
demus oculis quem adoramus, et tamen correcti !
adoramus. Multo magis nobis Deus commendatur *,
quia eum oculis non videmus. Si eum "oculis videre-
mus, forte contemneremus. Nam et Christum Juda
visum contempserunt, non visum Gentes adoraverunt,
Illis enim dictum est, Psallite intelligenter. Nolite esse
sicut equus et inulus, in quibus non est. intellectus
(Psal. xxxi, 9).

10. [vers. 9.] Regnabit Dominus super omnes gentes.
Qui regnabat super unam gentem, regnabit , inquit,
super omnes genies. Quando dicebantur ista, super
unam gentem regnabat Deus : prophetia erat, non-
dum res demonstrabatur. Deo gratias, jam videmus
impleri quod ante prophetabatur. Chirographum Deus
ante tempus scripsit nobis , impleto tempore reddidit
nobis. Hegnabit Deus super omnes. gentes , promissio
est. Deus sedet super sedem sanctam suam. Quod tunc
futurum promittcbatur, nunc impletum agnoscitur et
tenetur. Deus sedet super sedem. sanctam. suam., Quse
sedes ejus saneta? Forsitan coli ; et bene intelligitur.
Ancendit enim Christus, sicut novimus, cum corpore
i. quo crucifixus est, et sedet ad dexteram Patris
(Act. 1, 2) : inde eum venturum exspectamus ad ju-
dieandos vivos et mortuos (II Tím. 1v). Sedet super
sedem. sanctam suam. Coeli sunt sedes sancta ejus? Vis
et tu esse sedes ejus? Noli putare te esse non posse:

1 vatic. Ms., corde recti.

* niic in Edd. additur tur, potentior in aliquot Nss., major :

neutrum vero est in melioris notze libris.
4C Omiuitur altera. pars y. 7 ; Psallite regi nostro, psal-

950
para illi locum in corde tuo ; venit, et libenter sedet..
Ipse certe est Dei Virtus et Dei Sapientia. (1 Cor. 1,
24). Et quid dicit Scriptura de ipsa Sapientia? Anima
justi, sedes sapientize (Sap. vut). Si ergo anima justi
Sedes est sapientiz ; sit anima tua justa, et eris re-
galis selJa sapientiz. Et revera, fratres, omnes homi-
nes qui bene vivunt, qui bene agunt , sceu:idum cha-
ritatem piam * conversantur , nonne Deus in illis se-
det, et ipse jubet? Obtemperat anima sedenti in se
Deo, et ipsa jubet membris. Anima enim tua jubet
membro tuo, quo moveatur pes, quo manus, quo
ocnlus, quo auris, et jubet ipsa membris tanquam fa-
mulis suis : sed ét ipsa servit interius insidenti sibi
Domino suo. Non potest inferiori se bene imperare,
nisi superiori se non fucrit dedignata servire. Deus
sedet super sedem sanctam suam.

11. [vers. 10.] Principes. populorum. convenerunt
cum Deo Abraham. Deus Abraham et Dcus Isaac et
Deus Jacob (Exod. mi, 6). Verum est, dixit hoc Deus,
et superbierunt inde Judxi, et dixerunt : Nos fili
Abrahae sumus. Superbientes de nomine paterno, ge-
rentes ejus carnem, non tenentes ejus fidem ; semine
adh:erentes, moribus degenerantes. Denique Dominus
quid ait eis ita superbientibus? Si filii Abrahe estis,
facta. Abrahe facite (Joan. vin , 53, 59). Item. quid
dixit illis Joannes venientibus et contremiscentibus '
quibusdam ipsorum, qui se poenitendo corrigere vo-
luerunt? Progenies viperarum. Erant euim iniqui, eravt
perdiü , erant peccatores, erant impii : venerunt ad
baptismum Joannis : et quid eis dicit? Progenies vi-
perarum. ]lli se dicebant filios Abrahz, et. ipse illos
dicebat filios viperarum. Numquid Abraham vipera
erat? Sed quia male vivendo di»mones imitati erant,
et eorum filii facti erant, quos imitando male vive-
bant : Progenies, inquit, viperarum, quis vobis ostendit
fugere ab ira ventura ? Facite ergo fructum dignum po
nilentia : el nolite dicere apud vosmetipsos , Patrem ha»
bemus Abraham, et quasi superbire de genere Abralize ;
potens est. enim Deus de lapidibus istis suscitare filios
Abrahae (Matth. 1m, 7-9). Non enim remansurus est
Abraham sine filiis, si vos damnaverit Deus : potens
est enim et damnere quos odit, et illi reddere quos
promisit. Et unde illi redditurus est filios, si damnat
Hebrzos de carne ejus progenitos? De lapidibus istis,
Ostendebat ilis lapides in eremo. Qui erant lapides,
nisi Gentes, qux lapides adorabant? Lapides quare? :
Adorando lapides, dicti erant lapides : quia psalmus
praedixerat , Similes illis fiant qui faciunt ea, et omues
qui confidunt in eis (Psal. cxi, 8). Tamen de ipsis la-
pidibus reddidit filios Abrabz : modo omnes qui lapi-
des adorabamus , conversi ad Dominum (lii Abraliae
facti sumus ; non ducendo ab illo. carnem, sed imi-
tando fidem. Principes ergo populorum convenerunt cum
Deo Abraham. Principes populorum : Gentium prin-
cipes, non unius populi principes , sed principes po-
pulorum omnium , convenerunt cum Deo Abraham.

19. Ex ipsis principibus erat et iste Centurio, de
quo modo Evangelium cum legeretur audistis. Erat

! Gatían. Ms., secundum charitatem pie conversantur.

Digitized by Google
