bo$
Erzo Ecclesia Christi in his qui firmi sunt, de quibus
dicit Apostolus , Debemus autem nos firmi infirmitates
is firmorum. sustinere. (Rom. xv, 4), appellata. est fir-
suamentum. De hoc cantatur in Psalmo : audiamus,
agnoscamus , sociemur, gloriemur, regnemus. Nam-
que eam etiam firmamentum apostolicis Litteris ap-
pellatam audi, et agnosce : Que est, inquit, Ecclesia
Dei vivi , columna et firmamentum veritatis (I Tim. m,
45). De hoc firmamento cantatur filiis Core, quos no-
stis esse filios sponsi crucifixi in Calvarix loco. Core
namque Calvitium interpretatur. Sequitur in hoc psal-
mo, qui inscribitur , secundq sabbati.

9. [vers. 2.] Magnus | Dominus , et laudabilis valde.
Ecco magnus Dominus, et laudabilis valde : scd num-
quid infideles laudant Dominum? Numquid etiam qui
credunt et male vivunt landant Dominum, per quos fit
ut nomen Dei blasphemetur in Gentibus? numquid
laudant Dominum (Rom. n, 24)? An vero si etiam lau-
dent, acceptatur laus eorum, cum scriptum sit: Non
est speciosa. (aus in ore peccatoris: ( Eccli. xv, 9)?
Dixisti ergo, Magaus Dominus, et laudabilis valde :
sed hic ubi. In civitate Dei nostri, in monte sancto ejus.
De hoc alibi dicitur : Quis ascendet in montem Domi-
ni? [nnocens manibus ei mundo corde (Psal. xxu, $,
4). In his magnus Dominus, et laudabilis valde : hoc
est, in civitate Dei nostri, in monte sancto. ejus. Hec
est civitas in monte posita, qu:x abscondi non potest :
bac est lucerna qu» sub modio non oceultatur, om-
nibus nota, omuibus diffamata (Matth. v, 44, 15).
Non autem universi cives ejus sunt, sed illi in quibus
moagnus Dominus, et laudabilis valde. Quz est ergo ista
civitas, videamus, ne forte quia dictum est , In civi-
tate. Dei nostri , in. monte sancto ejus, debeamus qui-
rere istum montem , ubi etiam exaudiri possimus.
Non enim frustra dicitur in alio psalmo : Voce mea
ad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte sancto
suo (Psal. wi, 5). Adjuvit ergo te mons iste ut exau-
direris. Nam si in eum non ascenderes, infra jacens cla-
mare posses , sed exaudiri non posses. Quis est ergo
iste mons, Íratres? Magna cura inquirendus , magna
sollicitudine investigandus ; labore etiam oceupandus
et ascendendus, Sed si in aliqua parte terrarum est,
quid faciemus? Peregrinabimur de terra nostra, ut ad
illum toontem pervenire possimus ? Imo tunc peregri-
namur, $i in illo non sumus, Ipsa est enim civitas no-
stra, si membra regis sumus , qui caput est civitatis
ipsius. Ubi est ergo iste mons? Si regionem aliquam

tenuit, laborandum est, ut dixi, ut ad eum pervenia-

tur. Sed quid satagis? Utinam non sis piger ascendere
in montem, quomodo mons non fuit tardus venire ad
dormientem. Fuit enim quidam lapis angularis con-
temptibilis, in quem Judzi offenderuut (Rom. 1x, 52),
precisus de quodam monte sine manibus, hoc est de
regno Judzorum veniens sine manibus, quia hu-
manum.opus non accessit ad Mariam, de qua natus
Christas (Matth. 1, 16). Sed si lapis iste ubi in eum
offenderunt Judxi , ib; remaneret, tu quo ascenderes
non haberes. Quid autem faetum est? Quid dicit pro-
phetia Danielis? Quid , nisi quia crevit lapis iste , et

ENARRATIO IN PSALMUM XLVII.

954
factus esi mons. magtus? Quam magnus? Tta ut im-.—
pleret universam faciem terr:e (Dan. u, 34, 55). Ergo
crescendo mons iste et implendo universam faciem
terrx, venit ad nos. Quid ergo montem quasi absen-
iem quzrimus, et. non in przbentem jam ascendi-
mns, ut sit in nobis magnus Dominus , et laudabilis
valde? .

S. [vers. 5.] Denique ne istum montem non agno-
sceres et in hoc psalmo , et in alique parte terrarum
querendum cxístimares, vide quid sequitur : cum
dixisset, In civitate Dei nostri , in monte sancto ejus ,
quid addidit? Dilatans exsultationes universe terre ,
montes Sion. Sion unus mons est : quid ergo montes?
An quia ad Sion. pertinuerunt etiam qui de diverso
venerunt, ut sibi ocenrrerent in. lapidem angularem,
et fierent illi duo parietes tanquam duo montes, unus
ex circumcisione, alter ex pr:eputio; unus ex Jud:eis ,
alter ex Gentibus : non jam adversi; etsi diversi *,
quia ex diverso, jam in angnlo nec diversi? Ipse est
enim, inquit, pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes.
11, 14). Ipse ille angularis lapis , quem reprobaverunt
edificantes, factus est in caput anguli (Psal. cxvu, 23).
Duos junxit in se mons montes. Una domus, et dux
domus : dux propter ex diverso venientes , una pro-
pter lapidem angularem , in quo sibi ambxe copulan-
tur. Audi et hoc, Montes Sion; latera aquilonis civitas

. regis magni. Intenderas enim tu Sion tanquam unum

locum, ubi condita est Jerusalem, ét in ea tibi non
occurrebat, nisi populus ex circumcisione ; qui qui-
dem ex reliquiis a. Christo collectus est, ex magna
autem parte tanquam palea ventilatus. Etenim scri-
ptum est, Reliquiae salve fient. (Rom. rx, 91). Sed at-
tende et Gentes , vide et oleastrum inseri in pingue-
dinem oliv (Id. xt, 17). Ecce Gentes , Latera aqui-
lonis ; adjuncta sunt latera aquilonis civitati regis
magni. Contrarius solet esse aquilo Sion : Sion quippe
in meridie, aquilo contra meridiem. Quis est iste
aquilo , nisi qui dixit, Ponam sedem meam ad aquilo-
nem, et ero similis Altissimo (Isai. xiv, 15, 14)? Tenu-
erat regnum disbolus impiorum, et possederat Gentes
servientes simulacris, adorantes dz«monia : et totum
quidquid generis humani erat ubique per mundum,
inharendo illi aquilo factum erat, Sed quoniam ille
qui alligat fortem, aufert ejus vasa , et facit vasa sua

. (3latih. xu. 29 ), liberati homines ab infidelitate et

superstitione dannoniorum, credentes in Christum
colliuiati sunt. illi civitati , occurrerunt in angulo illi
parieti de circumcisione venienti, et facta est civitas

, regis magni quie fuerant latera aquilonis. Ideo et in

alia Scriptura dicitur : Ab aquilone nubes coloris au-
rei; in his est magna. gloria et honor. Omnipotentis
(Job, xxxvn, 22). Magna enim gloria medici est,
quando ex desperatione convalescit zegrotus. Ab aquí-
lone nubes, et non nigra nubes, non caliginosa, non
tetrz, sed coloris aurei. Unde nisi gratia illuminante *

* Sicaliquot Mss. Quidam vero alli : non jam diversi ; et si

diversi. A edd., non jam adversi et diversi. —
3 Er. Lov., liinalee. Am, et Nas. tilinminante.

Digitized by Google
