559

ita proxima mea. in medio filiarum (Cant. wi, 2). Num-
quid dixit, iu. medio alienarum? Non ; sed, ín. medio
filiarim. Sunt ergo filie malz, el inter illas est lilium
in medio spinarum. Wtaque illi qui sacramenta habeut,
et mores bonos non habent, et Dei dicuntur et non
De; et ejus dicuntur et. alieni : ejas, propter ipsius
$jeramentum ; alieni, propter proprium vitium. lta et
filix alien:e : filie, propter formam pietatis ; alienas,
propter amissionem virtutis. Sit ibi lilium, suscipiat
misericordiam Dei, teneat radicem boni floris, non
sit ingratum pluvize dulci de ccelo venienti. ingrate
sint spinze, crescant de imbribus ; ad ignem crescunt,
non 3d horreum. Suscepimus , Deus , misericordiam
tuam in medio populi tui. In medio populi tui non sus-
cipientis. misericordiam tuam nos suscepimus miseri-
cordiam tuam. In sua enim propria veuit , et sui eum
nou receperunt. In medio tamen eorum quotquot re-
ceperunt eum , dedit eis. potestatem filios Dei fieri
(Joan. 1, 14, 12).

9. Jam bic occurrit unicuique cogitanti, Et quid?
Iste populus qui in medio populi Dei suscipit miseri-
cordiam Dei, quantum numerum habet ? Quam pauci
sunt! vix invenitur aliquis : illisne contentus Deus
erit, et perdet tantam multitudinem * Dicunt hoc qui
sibi promittunt quod a Deo promittente non audic-
runt. Et vere si male vivamus, si mundi hujus deli-
- ciis perfruamur, si nostris libidinibus serviamus, per-
diturus est nos Deus ? Quot enim sunt illi qui videntur
servare pracepta Dei? Vix invenitur unus vel duo
vel paucissimi : ipsos solos Deus liberaturus est, et
cuteros damnaturus? Absit, inquiunt ; cum venerit
et videbit tantam multitudiuem ad sinistram, misere-
bitur, et dabit indulgentiam. lloc plane etiam serpens
ille promisit primo homini : nam minatus erat Dens
mortem, si gustaret. (Gen. n, 17) : ille autem, Absit,
inquit, non morte moriemini. Crediderunt serpenti, in-
venerunt verum esse quod minatus est Deus, falsum
quod promiserat diabolus. Jta et nune, fratres, po-
nite vobis Ecclesiam ante oculos ad instar similitu-
dinemque paradisi : non cessal serpens suggerere
quod tunc suggessit. Sed casus primi homiuis ad ex-
perimentum cavendi debet nobis valere, non ad imi-
tationein peccandi. Ideo ille cecidit, ut nos surgamus.
ltespondeamus talibus suggestionibus quod respondit
Job. Nam et ipsum per feminam tamquam per Evam
tentavit, et vicit in stercore (Job. u, 8-10), victus in
paradiso, Ergo non audiamus tales voces, ncc pute-
wius paucos esse istos : multi sunt, sed inter plures
Jatent. Non possumus enim negare plures esse ma-
jos, et tam plures, uL inter eos prorsus boni non ap-
vareant, quomodo non apparent grana in area. Nam
quisquis aream videt, potest. putare quod palea sola
sit. Da hominem inexpertum, et putat inaniter fieri
quod boves mittuntur, quod ibi homines sub :xsiií de-
sudant ut conterant paleam ; sed ibi est et massa ven-
tilatione purganda. Tunc procedet copia frumenti,
quic latebat in copia palearum. Et modo vis invenire
ho:08? Esto *, et invenies.

* ita quinque Mss. Az edd., ct modo ris invcnize ? ronus
i

S. AUGUSTINE EP:SCOI

940

10. [vers. 14.] Contra istam ergo desperationem vide
quiu sequatur in psalmo isto. Quoniam cum dixisset,
Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio populi.
tui, significavit esse populum non suscipientem mise-
ricordiam Dei, in cujus medio quidam suscipiant mi-
sericordiam Dei : et ne occurreret. hominibus, ta n
paucos esse, ut prope nulli sint ; quomodo consolatus
est consequentibus verbis? Secundum nomen tsum,
Deus, ita et [aus tua in fines terrae. Quid est hoc? Mo-
gnus Dominus et laudabilis valde, in civitate Dei nostri,
in nionte sancto. ejus; nec potest. esse Igus ejus, nisi
in sanctis ejus. Nam qui male vivunt, non eum Iau-
dint; sed etsi przdicant lingua, blasphemant vita.
Quia ergo laus ejus non est. uisi in sanctis ejus, non
sibi dicant. heretici : In. nobis. remausit laus ejus,
quia pauci sumus, et à turba separati ; nos juste vi-
vimus, nos laudamus Deum, non solum loquendo,
verum etiam conversando. Respondetur eis ex lioc
psalmo : Quid vos dicitis in parte laudare Deum, cui
dictam est, Secundum nomen tuum Deus, ita et luus
tua in fines terre ? Id est, quomodo notus es per om-
nes terras, sic et laudaris per omues terras ; nec «die -
sunt qui te nunc laudant per oinnes terras. lili au-
tem laudant, qui bene vivunt. Secundum enim nom.m
tuum, Deus, ita et laus (ua, non in. parte, sed in fines
terre, Justitia plena est dextera tua : id est, multi sunt
et ilii qui stabunt ad dexteram. Non solum illi multi
erunt qui stabunt ad sinistram, &ed et ibi erit pleni-
tudo mass:e ad dexteram constitutz : Justitia plena est
dextera tua.

44. [vers. 12.] Latetur mons Sion, et exsultent f&iae
Jude *, propter judicia tua, Domine. 0 mons Sion,
o filie Judx:e, laboratis modo inter zizania, inter pa-
leas, inter spinas laboratis; sed exsultate propter ju-
dicia Dei. Nou errat-Deus in judicando. Discretze vi-
vite, etsi concrete natze. estis, non frustra vox exiit
de ore et.de corde vestro : Ne comperdas cum impiis
aninam meam, et cum viris sanguinum vilam meam
(Psal. xxv, 9). llle ventilabit tantus artifex, ip manu
ventilabrum portabit, ut unum granum tritici non ca-
dat in. acervum pale comburendum, nec una arista
pales transest ad massam in horreo recondendam
(Mauh. m, 12). Exsultate, li» Judez, propter ju-
dicia Dei non errantis; et nolite modo temere jugi-
care. Àd vos pertineat colligere, ad illum pertineat
separare. Letetur mons Sion, el exsultent Mie Judeear,
propter. judicia tua, Domine. Ne autem. putetis filias
Judx:e Jud;vos esse. Juda Confessio est. Omnes filii
confessionis, filii Jud:ez sunt : quia, Salus ex Judaeis,
nihil est aliud quam Christus ex Judxis (Joan. sv,
22). Hoc ait et Apostolus : Non enim qui in manifesto
Judaeus est, neque que in manifesto in carne est circum-
cisio ; Jed qui in abscondito Judaeus est, el. circumcisio
cordis, in spiritu, non littera, cujus laus non ex homini-
bus, sed ex Deo (Rom. n, 28, 29). Talis Judaeus esto :
gloriare de cireumcisione cordis, eisi non habes cir-
cumcisionem carnis. Easultent filie Judae, prepter
judicia tua, Domine. .

* Sic hoc in loco, et infra ia hoc eodem n. 11, cum melio-
ribus Mss, et LXX, legendum est. [/ude]

Digitized by Google
