bz
bus. Nondum ergo completum est, Auferens bella usque
ad fines terrai: sed fortasse complebitur. An et modo
completum est? in quibusdam completum est: in
tritico completum est, in zizaniis nondum coro pletum
est. Quid est hoc ergo, Auferens bella usque ad fines
terre? Bella dicit, quibus bellatur adversus Deum?
Quis enim bellat adversus Deum? Impictas. Et quid
potest facere Deo impietas? Nihil. Quid facit fictile
vas elisum ad petram, quamvis vehementer elidatur?
Tanto majore malo suo venit, quanto majore impetu
venerit, Hiec bella magna erant, crebra erant. Con-
tra Deum impietas dimicabat, et vasa fictilia contere-
bantur: pr:umendo de se homines, de virtute sua
multum prevalendo. Cujus rei scutum etiam Job
dixit de quodam impio : Cucurrit adversus Deum in
crassa cervice scuti. sui. (Job xv, 96). Quid est, in
crassa cervice scuti sui? Nimium przsumeudo de pro-
tectione sua. Numquidnam isti tales erant qui dice-
bant : Deus noster refugium el virtus, adjutor in tribu-
lotionibus que invenerunt nos mimis? aut in alio
psalino : Non enim in arcu meo sperabo, et brachium
meum non salvabit me (Psal. xum, 7)? Quando quis-
que cognoscit quia in seipso nihil est, et adjutorium
de se nullum babel, arma in illo confracia sunt, bella
sedata sunt. Talia ergo bella delevit vox illa. Altis-
simi de nubibus sanctis, qua terra commota est, et
iuclinata sunt regna : abstulit h:ec. bella usque ad fi-
nes terr. Arcum conteret, et confringet arma, et scuta
comburet igni. Arcus, arma, scuta, ignis. Árcus est,
jnsylie; arma, publica oppugnatio; scutum, vana
presumptionis protectio *. Jguis quo ista comburun-
tur, est de quo Dominus ait : Ignem veni wittere in
terram (Luc. xii, 49). De quo igne dicit psalmus : Et
mon est qui se abscondat a. calore ejus (Psal. xvui, 71).
Fervente igne isto, nulla in nobis impietatis arma
remanebunt, necesse est ut omnia confringantur,
conlerantur, comburantur. Remaneas inermis non
habens ullum adjutorium tuum : et quanto magis in-
firmus es, nulia tua arma habens, tanto magis te sus«
cipit, de quo dictum est : Susceptor noster Deus Ja-
«ob. Valebas enim quasi per te, conturbaris in te.
Perde arma quibus prxsumebas : audi Dominum di-
centem, Sufficit tibi gratia mea. Dic et tu, Quando in-
firmor, tunc [ortis sum. Apostoli vox est. Omnia arma
sua perdiderat tanquam fortitudinis su, qui dice-
bat, Ego autem non gloriabor, nisi in infirmitatibus
meis (Il Cor. xn, 9, 10) : velut &i diceret, Non curro
adversus Deum in crassa cervice scuti. mei, qui prius
(ui blasphemus, et persecutor, et injuriosus ; sed ideo
misericordiam consecutus sum, ut in me ostenderet Chri-
etus Jesus omnem longanimitatem in. eos qui credituri
sunt illi in vitam aternain (V Tim. t1, 15, 46). Auferens
bella usque ad fines terra. Quando autem nos Doni-
minus suscipit, namquid inermes dimittit? Armat
nos, sed aliis armis, evangelicis, veritatis, continen-
tie, salutis, spei, fidei, charitatis. Hec arma habebi-
sus, sed non a nobis. Arma autem qui a nobis ba-

1 gk Mss. AL edd., scuta, vang presumptio sue prote-
etiunis.

$. AUGUSTINI EPI:C:PI

£21

buimus, arserunt : si tamen igne illo Spiritus sancti
acceusi sumus, de quo dicitur, Et sea. comburet
igni. Qui potens! in te esse cupiebas, infirinum te fe
cit Deus, ut fortem te faceret de se, quia infirmabaris
de te.

44. [ vers. 11.] Quid ergo sequitur? Vacaie, Ad
quam rem ? Et videte quoniam ego sum Deus. Hoc est,
Non vos, sed ego sum Deus : ego creavi, ego recreo ;
ego formavi, ego reformo ; ego feci, ego reficio. Si
non potuisti facere te, quomodo potes reficere te?
foc non videt tumultus contentiosus animi humani :
€ui tumultui contentioso dicitur , Vacate, id est, re- -
primite animos vestros a coniradictionibus. Nolite
argumentari et tanquam armari contra Deum : alio-
quin vivunt arma nondum illo igne combusta. Si au-
tem combusta sunt, Vacate; quia non habetis unde
pugnetis. Si autem vacavcritis in vobis, et a me pe-
tieritis omnia, qui * primo de vobis prsumebatis ,
Vacate, et videbitis quoniam ego sum Deus.

45, vers. 12.] Exaltabor in gentibus , et exaltabor
in terra. Paulo ante dixeram terra nomine significari
gentem Judmorum, maris nomine czteras gentes.
Translati sunt montes in cor maris : conturbata sunt
gentes , inclinata sunt regna , dedit vocem suam AI-
tissimus , et mota est terra. Dominus virtutum nobis-
cum, susceptor noster Deus Jacob. Facta sunt tníracula
in gentibus, impletur fides gentium , ardent arma
presumptionis humanz : vacatur in tranquillitate
cordis, ut cognoscatur auctor Deus omnium mune-
rum suorum. Et post istam clarificationem, nurmquid
deserit et plebem Judzorum, do qua dicit Apostolus :
Dico enim vobis, ut non sitis vobis sapientes, quia cai
tae ex. parte Israel (acia est, donec plenitudo. Gentium
intraret ? M est, donec montes liuc trausferrentur, nu-
bes hic pluerent, hic Dominus tonitruo suo regua in-
elinaret, donec plenitudo. Gentium. intraret. Et quid
postea ? Ei sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi, 25,
96). Ideo et hic ipsum ordinem servans, Ezaltabor ,
inquit, in gentibus, et exaltabor ín terra : id est,et iu

-mari et in terra; ut jam ? omnes dicant quod sequi-

tor, Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster Deus
Jacob.

IN PSALMUM XLVI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. Dominus Deus noster fidem in qua vivimus , et
ex qua vivimus, per Libros sanctos, Scripturas sau-
etas multipliciter nobis varieque diffudit; sacrameuta
quidem verborum varians , fidem tamen unam com-
mendans. Una enim eademque res ideo multis modis
dicitur, ut modo ipso * dicendi propter fastidium v«-

,,ia quinque ss, Edd. vero, Quid postea? In le. esse cie

pi

3 Gatian. vetus codex, que.

? Sic aliquot Mss. At edd., utinam omnes dicant, etc.

.* Sic Mss. AL edd., et modus. ipse dicendi. propter (asti-
din varietur , sed propter concordiam una. files tenea-
tur. '

Digitized by Google

