' volunt vivere secundum voluntatem suam
. ipsi nolunt corrigi, illum volunt depravari ; rectum
non arbitrantes quod ille vult, sed quod ipsi volunt.

545 .
quia Aic est Deus noster in eternum, et in sarculum se-
culi ; et ipse reget nos in sacula.

IN PSALMUM XLVIII
ENARRATIO.
SERMO 1.

De prima parte. Psalmi.

1. Omnia divina eloquia salubria sunt bene intelli-
gentibus; periculosa vero his qui ea volunt ad sui
€»rdis perversitatem. delorquere, potius quam sunm
cor ad eorum rectitudinem corrigere. Hee est enim
in hominibus magna et usitata perversitas ; quia cuim
debeant vivere ipsi secundum voluntatem Dei, Deum
: et cum

Solemus autem audire homines murmurantes adver-
sus Deum, quod malis in hac vita bene sit et laborent
boni : quasi ille perversus sit , et nesciat quid agat ,
aut omnino averterit ocnlos a rebus humanis; vel se-
curitatem suam perturbari nolit, ut. hiec non atten-
dat, quia cum labore ista Deus aut videat aut. corri-
gat. Murmurant ergo, liomines , qui propterea volunt
Deum colere ut hie illis bene sit, quando viderint eos
qui Deum non colunt. pollere atque florere felicitate
terrena ; se autem. colentes Deum laborare in angu-
stis, in necessitatibus, in zerumna, caxterisque di/fi-
cultatibus mortalitatis humanz. Contra istam vocem
et eontra lias blasphemias murmurantium, incan!at
semper sermo divinus, curans a morsu serpentis. Ve-
nenati enim cordis est ista sanies, eructans in Deum

 putorem blasphemi:s, et quod pejus est manus cu-

rantis repellens, morsum serpentis non repellens.
Hoc dixi, repellit à se cor hominis verbi Dei scveri-
tatem, et admittit ad se malesuadentis serpentis blan-
ditias. Contra hos ergo cantat serino divinus , et jam
in isto psalmo loquitur,nobis. Ad quem psalmum *
intentam ego facerem Sanctitatem Vestram, nisi ipse
nos faceret omues intentos; nec nos solos, sed totum
orbem terrarum. Audite enim quemadmodum cepit,

2. [ters. 2.] Audite hac .omnes gentes. Non ergo vos
soli qui hic estis. Nam vox nostra quanta est', ut sic
clamemus, ut audiant omnes gentes? Clamovit eni
per Apostolos Dominus noster Jesus Christus, elama-
vit tot linguis quas misit *; et videmus hunc psalmum
qui ante non recitabatur nisi in unà gente, in syna-
goga Judieorum, recitari per totum orbem terrarum,
per omues Ecclesias, implctumque esse quod hie di-
eium est, Audite hiec omues gentes. Ad hoc solum
volo intentos facere animos vestros, ne propter labo-
rem corporalem non erigatis animum , terrente vos
longitudine psalmi hujus. Si potuerit, finietur hodie :
si non , restabit nobis aliquid in crastinum diem; ta-
men vos semper intenti estote. Tantum enim audie-

*. Edd., quomodo intentam ego' facerem. Abest quomodo,
8 Mss.

* sic Er. et Mss. proter YaUc. et. Reg. qui hahent, quot
misit, && Lov., in quas misit : inus bene,

S. AUGUSTINI EPISCOP

944.
Uis, si Dominus voluerit, quantum vos non gravet,
Sed relevet. Audite hec, omnes gentes : unde estis et
vos. Auribus percipite, omnes qui habitatis orbem, Voc
jterum. videtur repetisse, quasi parum fuerit quod

: dixit, Audite. Quod dico, inquit, audite , auribus per-

X

etpite, hoc est, nolite transeurter audire. Quid est,
auibus percipite? Quod Dominis dicehat, Qui habet
eures audiendi, audiat (Matth; x1, 95) : cum omnes
qui in eonspeetu ejus erant, utique haberent aures ;
quas ille aures quxrebat nisi cordis, cum diceret,
Qui habet aures audiendi, audiat ? Has et iste psalmus
aures pulsat. Auribus percipite, omnes qui habitatis
orbem. Forte et hic est aliqua distinctio. Non quidem
nos coarctare debemus, sed nihil mali est etiam istam
explicare sententiam. Forte aliquid distat inter id
quod dixit, omnes gentes, et quod dixit, omues qui ha-
bitatis orbem. Significantius enim fortasse voluit nos
intelligere quod dixit, inkabitatis , ut gentes intelliga-
mus omnes iniquos , babitatores autem orbis omnes,
justos. Ille enim habitat qui non tenetur : nam qui
fenetur, habitatur, non habitat. Quomodo ille possi-
det qu:xcumque habet, qui dominus est rerum sua-
rum ; dominus autem est, qui non est irretitus cupidi-
tate : qui autem cupiditate tenetur, possessus est,
non possessor: Habemus enim quoddam verbum ba-
bitatione signatum in Scriptura Dei, ubi ait, Elegi ab-
jici in domo Domini, snagis quam habitare in taberna-
culis peccatorum (Psal. xxxm, 11). Quid enim, si ab- '
jiceris in domo Domini, non ibi habitas? Noluit
significare habitationem , nisi in eis qui regunt, ct te-
nent, et dominantur, et gubernant : qui autem conte-
muuntur, non quasi habitant, sed subjecti sunt. lta
autem dixit : Subditus volo esse in lomo Dei, magis
quam regnare in tabernaculis peecatorum. ha-
que si estaliqua distinctio inter omnes gentes , et
habitatores orbis , sicut est distinctio inter audite, et
auribus percipite, hoc quidem videtur repetisse; sed
tamen aliud est, quod sane voluit significare; quia
ista eloquia audituri erant non solum peccatores et
impii, sed et justi, Permixte modo audiunt omnes :
sed cum ventum fuerit ad reddendam rationem, sepa-

* rabuntur qui sine causa audierunt, ab illis qui auri-

bus perceperunt. Audiant ergo ct peccatores : Audite
htec, omnes. gentes. Audiant el. justi, qui. nón. sine
causa audierunt, et regunt potius terram , quam re-
guntur a terra : Auribus. percipite, omnes qui habitatis
orbem. -

8. [vers. 5.] Et iterum dicit : Quique terrigene et
filii hominum. Quod ait, terrigeng , ad peccatores re-
tulit; quod ait, fiii hominum, ad fideles et justos,
Videtis ergo, quia servatur ista distinctio. Qui sunt
ergo terrigene? Filii terrx. Qui sunt filii terze ? Qui
hereditates terrenas requirunt, Qui sunt filii homi-
num? Qui pertinent ad filium hominis. Aliquando
jam ista distinximus Sanctitati Vestre. et invenimus
quia Adam homo erat, filius hominis non erat ; Chri-
stus autem filius hominis crat, et Deus erat (2). Qui-

(a 1n Enar. Psal. viu, u. 10.

Digitized by Google
