55
enim Centurio habens bonorem 'et potestatem inter
homines, princeps erat de principibus populorum. Ve-
nienti ad se Christo obviam misit amicos suos , imo
vere transituro Christo misit amicos; et rogavit ut
curaret puerum ejus qui periculose infirmabatur : et
cum vellet ipse Dominus venire, hoc ei mandavit, Non
sum dignus ut sub tectum meum ínlres, sed tantum dic
verbo , et sanabitur puer meus. Nam et ego liomo sum
sub potestate constitutus, habens sub m« milites. Videte
quemadmodum tenuit ordinem : prius commemoravit
quod sub alio esset, et postea quod alii sub illo essent.
Sub potestate sum, et in potestate sum ; et sub aliquo
sum, et super aliquos sum. Et dico huic, Vade, el va-
dit ; et ali, Veni, et venit ; et servo meo, Fac hoc, et
facit. Tanquam diceret, Si ego. sub potestate consti-
tutus jubeo illis qui sub me sunt, tu qui sub nullius
potestate positus es, non potes jubere creatur: tuze,
quando omnia per te faeta sunt, et sinc te factum est
nihil? Dic ergo verbo , inquit, et sanabitur puer meus.
Nam ut in domum meam intres , non sum dignus. "Tre-
pidavit Christum mittere intra parietes suos, et jam
intns erat. in corde ejus : jam erat anima ejus sedes
illius, jam ibi sedebat ille qui bumiles requirebat. Con-
versus denique Christus, miratus est, el ait sequentibus
se : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel
(Luc. vu, 6-9). Et sicut alius evangelista eamdem rem
narrat, sequitur Dominus, et dicit : Ideo dico vobis,
quia multi ab Oriente et Occidente venient, et recumbent
cum Abraham et Isaac et Jacob in regno colorum. V-te
enim Centurio non eral de populo I:rael. Nam in po-
pulo israel superbi repellebant a se Deum : in prin-
cipibus Gentium inventus est humilis, qui ad se in-
vitaret Deum. Admirans Jesus fidem ipsius, reprobat
perfidiam Judxorum. Sani enim sibi videbantur, cum
periculosius :»grotarent, quando medicum non cogno-
scentes occidebant. Cnm ergo reprobaret. et repudia-
ret illorum superbiam, quid ait? !deo tobis dico, quia
multi ab Oriente et Occidente venient , non pevtinentes
ad cognationem Israel : venient multi quihus dixit,
Omnes. gentes, plaudite manibus ; et. recumbent. cum
Abraham in regno celorum. Non illos genuit carne sua
Abraham ; et venientes recumbent cum illo iu reguo
emlorum , et filii ipsius ernnt. Quare filii ipsins? Non
uali de carne, sed sequendo fidem ipsius. Filii autem
regni , id. est Jud:ei, ibunt in. tenebras exteriores : illic
erit. ploratio et. stridor dentium (Matth. vm , 11V , 12).
Pamuabuntur in tenebras exteriores qui nati sunt de
carne Abrabz , et recumbent eum eo in regno caelo-
eum qui imitati sunt fidem Abrabae. Merito ergo et hie,
Principes populorum convenerunt eum Deo Abraham,
15. Et quid illi qui pertinebant ad Deum Abraham?
Quoniam dii fortes terree valde elevati sunt. Qui erant
dii, populus ille Dei, vitis illa Dei, de qua dicitur, Ju-
dicnte inter me et inter vineam meam (sai. v, 5), ibunt
in tenebras exteriores, non recumbent cum Abrabam
et Isaac et Jacob, non conveniunt cum Deo Abraham.
Quare? Quoniam dii fortes terra. Vli qui erant dii for-
tes terri, proesumentes. de terra. De qua terra? de
seipsis . quia omnis lomo terra. loni evim dictum

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. 532
est : Terra es, et in terram ibis (Gen. m, 19). Debet
autem homo de Deo przsumere,, et inde sperare au-
xilium, non de se. Non enim terra pluit sibi, aut lucet
sibi : quomodo autem terra de caelo exspectat pluviam
et lucem, sic homo de Deo debet exspectare miseri-
cordiam et veritatem. Illi ergo dii. fortes tevee valde
elevati sunt, id est, valde superbierunt : non sibi me-
dicum necessarium putaverunt, et ideo in sua irgri-
tudine remanserunt , et ipsa egritudine ad mortem
perducti sunt. Przecisi sunt rami naturales, ut humilis
insereretur oleaster (Rom. xi, 11). Quoniam dii fortes
terr valde elevati sunt. Teneamus ergo, fratres, hu-
militatem, charitatem , pietatem ; quia vocati ! sumus
illis reprobatis, vel illorum exemplo superbire ti-
meamus.
—————————
IN PSALMUM XLVII

ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. fvers. 4.] Titülus Psalmi est, Laus Cantici. filiis
Core, secunda sabbati. De hoc quod Dominus donare
dignatur, excipite tanquam filii firmamenti. Secunda
enim sabbati, id est, post diem primum, quem homi-
nicum dicimus, quz etiam secunda feria dicitur, (a-
cium est firmamentum celi, imo firmamentum cc-
lum. Colum enim vocavit Deus firmamentum (Gen. t,
35-8). Primo autem die lucem fecerat, et a. tenebris
diviserat; et vocaverat lucem, diem, et tenebras, no-
etem. Sicut autem indicat psalmi hujus contextio,
aliquid etiam prxlocutus est Deus in illo epere suo,
quod compleretur in nobis * : et secundum bujus crea-
turz conditionem s:xcula cucurrerunt. Non frustra
enim Dominus ait de Moyse, De me enim ille scripsit
(Joan. v, 46): nisi quia omnia qu: scripta sunt, etiam
eum Deus conderet creaturam , possunt. interpretari
ad significationem futurorum ; ut intelligas Deum fe-
cisse lucem, cum Christus a mortuis resurrexit. Tune
enim revera illa lux divisa est a.tenchris, quando im-
mortalitas à mortalitate discreta est. (uid ergo sequi-
tur, nisi nt capiti etiam cnrpus fleret, quod est Eccle-
sia? Denique est etiam psalmus de prima. sabbati , in
quo apertissime resurrectio Domini declaratur : ibi

. enim dicitur , Tollite portas,principes vestri *, et eleva-

miniyporta eternales , et. introibit Rex. glorie (Psat.
xxin, 7, 9). Quid 'evidentiuf quam Christum. esse
Regem gloriz? de quo dietum est : Si. cognovissent,
nunquam Dominum gloria crucifixissent (1 Cor. w, 8).
Secundain ergo sabbati non debemus intelligere nisi
Ecclesiam Christi : sed Ecclesiam Christi in sanctis,
Ecclesiam Christi in his qui scripti sunt in ccelo, Ec-
clesiam Christi in bis qui mundi hujus tentationibus
non cedunt. Ipsi-enim digni sunt nomine firmamenti.

* Nonnulli cdd., qua. Quidam, qui. Deinde loco, roca'f,
plerique habent, revocati ; et sic Er., ia qua editioue | ost
verbum, fimeamus, additur, admonitt

.* Edd., compleretur in nobis cum gaudio. Abest, cum gat-
dio,a Mss. ——

? Fild., prin

vestras. Nonnulli Nss., principis vestr-
Consule Enarr. 25.

ipsum Psal.

Digitized by Google
