Mul
copulaus natura carualis. Fit hoc ei de filia adversus
matrem, »nulio magis e de nuru adversus socrum.
Nam aliquando in una domo nurus et socrus inve-
niuntur lieretica et catholica. Et ubi fortiter recipitur
iste gladius , rebaptizationem non timemus. Potuit
dividi filia adversus matrem. Suam, et non potest nu-
Tus adversus socrum suam.

19. Factum est lioc generaliter etiam in genere
humano, divisus est filius adversus patrem. Fuimus
enim ali.uaud: filii diaboli. Adhue infidelibus dietum
est :'Vos «a patre diubolo estis (Joan. vui, 4&). Et
oimuis infidelitas nostra, unde, nisi a patre diabolo ?
Non ille creando pater, sed nos illum imitando filii !.
Jam modo videtis filium adversus patrem. divisum.
Venit gládius ille; renuntiat diabolo : invenit alium
patrem, invenit aliam matrem. Ille ad imitationem se
probens, generaliat in. exitium : parentes. duo quos
invenimus, in vitam :eternam generant, Divisus est
filius adversus patrein, Divisa est filia adversus ma-
trem siam : plebs illa que de Judieis credidit, divisa
est adversus Synagogam. Divisa est et nurus adver-
sus soctum suam : plebs de. Gentibus veniens, nurüs
dicitur ; quia sponsus Christus fil.us Synagog:e. Unde
enim natus est Filius Dei secundum carnem? Ex illa
Synagoga: Ille qui ditnisit yatrem et matrem, etadh.e-
sit uxori sux, ut essent duo iu. carne una ( Gen. it,
94) : noii conjectura nostra, sed attestante Apostolo,
et dicente : Sacramentum hioc magnum est , ego autem
dico in Christo et in. Ecclesia ( Ephes. v, 52 ). Dimisit
enin patrem quodammodo : non omnino dimisit vel-
uti ad separationem, sed ad susceptionem humana:
caruis, Quomodo diniisit? Quia cum esset in. forma
Dei, non rapinaur arbitratus est esse zqualis Deo, sed
semetipsum exinanivit, forinam servi accipiens (Phi-
lipp. n, 6). Quomodo dimisit et matrem? Genteui Ju-
Jirorum, Sgnagogam illam h:erentem veteribus sscra-
mentis. Ad ipsam figuram pertinet quod ait, Que est
milii mater, aut qui fratres (Matth. xi, 48)? Ille enitn
intus ducebat, illi fois stabant. Videte si non modo
ita sunt Judxi. Docet Christus in Ecclesia, iili' foris
stant. Soerus ergo quid est? Mater sponsi. Mater
sponsi Domini, nosiri. Jesu" Christi," Synagoga est.
Proinde nurus cjus Ecclesia , qux veniens de Gen-
tibus non consensit in circümcisionem | cartialem,
divisa-est adversus socrum suam. Accingere gladium
tuin. De potentia hujus gladii loquebqinur, cum ista
diceremus.

43. Accingere. gludium. (uum , sermonem tuum :
circa femur, potentissime, circa femur habens gladium,
Quid est, circa femur ? quid significat de femore? Car-
nem. Unde illud est : Non deficiet princeps de Juda ,
et duz de femoribus ejus (Gen. xvix, 40). Nonne et
ipse Abraham, cui promissum erat semen in quo be-
mnedicerentur 0:nnes gentes, quando misit servum
suum ad quxrendai et ducendam uxorem filio suo ,
unde veniret illad semen. sanctum in quo benedicg-
rentur omnes gentes ; fide tenens in illa veluti humi -

* (n bac sen'entia Msg. omitturt voces, pater et filii.

ENARRATIO IN PSALMUM XLIV

501
litate scminis esse maguitudinem  fffminis *, id cst
Filium. Dei venturum ex filiis hominum per semen
Abrafizx, fecit ipsum servum suum, quem mittebat,
ita sibi jtrare? Pone, inquit, manum tuam sub femore
meo, et sic jura (Gen. xu, 5, et xxiv, 2, 5, et xxvi, S.
Quasi diceret, Pone manum tuam. ad altare, aut ad. ,
Evaigelium, aut ad. Prophetam, aut ad aliquid san-
eiim. Sub femore meo, inquit, pone manum : habens
fiduciam, nec reverens turpitudinem , sed intelligens
veritatem. Propterea, Accingere. gladium tuum. circa
femur, potentissime. Potentissime etiam circa. femur :
quia quod. infirmum est. Dci, fortius. est hominibus
(1 Cor. 1, 25). Potentissime.

14. [vers. 3.] Specie tua et. pulchritudine. tua.. Ju-
siiam aecipe, qua semper es speciosus et pulcher.
ki intende, et prospere procéde, et regna. Nonne vi-
demus? Certe jam factum est. Attendite orbem terra-

| ram ; iutendit, prospere processit, ei regpat ; subditze
sunt omnes gentes. Quid erat illud videre in spiritu ?
Quod nunc est experiri in veritate. (Quando dicebantur
iive, nondum ita regnabat. Christus, nondum | inten-
derat, nondui proeesserst : pra dicabautur ; exhibija
sunt, jam ea teneinus : in uiiltis redditorem habemus
Deun, in paucis debitorem. Intende , et prospere pro-

*cede, et regna. E

45. Propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam.

' Keddita est. veritas, quando veritas de terra orta. est,
et justitia de calo prospexit (Psal. Lxxxiv, [2). Pre
Sentatus est Christus exspeetatieni * generis humani,
*ut. in semine Abralie benedicerentur omnes. gentes.
"Preedicatum est Evangelium ; veritas est. Quid man-
suetuido? lassi sunt martyres, et. inde muitumr. pro-
'Cessit, et. promovit. per emnes gentes regnum Dei :
quia patiebantur martyres, nec deficiebant, nec resi-
' 8tebamnt ; dicentes omuia, nihi] oceuttantes ; parati ad
omnia, nihil recusantes. Magi mafisnetudo ! Corpus '
Christi hoc fecit, in capite suo didicit. llle prior sicut
ovis ad occisionem ? ductus cst, etsicut agnus coram
"tondenie se non aperuit os suum (Isai. Litt, 7) : usque
adeo mansuetus, ut pendens in cruce diecret, Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Lac. xx ui, 54).
Quid propier justitiam? Veniet etiam, ut judicet, et
retribuat unicuique secundum opera sua (Ioui. n, 6).
Dixit veritatem, pertulit. iniquitatem *, allaturus est
ajuitaem, Et deducet. te mirabiliter dextera (ua. Nos
dextera ipsius, ipse dextera sua. Ille enim Deus , nos
bouines. Dextera sua deductus est, id est potentia
sua. Etenim: potentiam quam Pater habet, liabet et
ipse, et immortalitatem Patris habet et ipse; divini-
"tatem Patris liabet, eternitaten Patris habet, virtutem
Patris liabet. Deducei eum mirabiliter dextera ejus .
faciens divina, patens humana, militias liominum
sSternens beuitate ua. Adhuc deducitur et ubi non
dum est, et dextera ejus deducit eum. lloc enim eum

1! sje Vss. AL Fdid., niminis.

* sie MsS. ALFudd., exspect.tio.

5 Fud., victimam. Xss., occistunen.
* Duo Xss., protutit mnsuctidincem.

Digitized by Google
