$21.

hodie honorentur in gentibus , qui a suis civibus oc-
cidi meruerunt : quomodo Dominus eorum occisus est
a civibus, et honoratur a gentibus, crucifixus a suis ,
adoratur ab alienis, sed pretio ! factis suis. Ideo enim
emit nos, ut alieni ab eo non essemus. Putas ergo
voces esse Apostolorum, Subjecit plebes nobis, el gen-
tes sub pedibus nostris? Nescio. Mirum si Apostoli tam
superbe loquerentur , ut gauderent gentes esse posi -
tas sub pedibus suis, id est Christianos sub pedibus
Apostolorum. Etenim gaudent nos secum esse sub
pedibus illius qui mortuus est pro nobis. Nam sub
pedes Pauli currebant, qui volebant esse Pauli ; et di-
cebat eis: Numquid Paulus pro vobis crucifixus. est
(1 Cor. 1, 45)? Quid ergo hic? quid aecepturi sumus ?
Subjecit plebes nobis, et gentes sub pedibus nostris. ÓÜmnes
pertinentes ad hzrediLatem Christi in omnibus gentibus
sunt, et omnes non pertinentes ad b:xereditatem Chri-
sti in omnibus gentibus suut : et videtis sic exaltari in
nomine Christi Ecclesiam Christi, ut omnes nondum
credentes in Christo, sub pedibus jaceant Christiano-
rum. Quanti enim medo currunt ad Ecclesiam nondum
christiani , rogant auxilium Ecclesiz; subveniri sibi
temporaliter volunt, etiamsi in zeternum nobiscum
regnare adhuc nolunt. Cum omnes quaerunt. auxi-
lium Ecclesiz, et qui nondum sunt in Ecclesia, non-
ne subjecit plebes et gentes sub. pedibus nostris ?

6. (vers. 5.] Elegit nobis hereditatem suam, speciem
Jacob quam dilexit, Pulchritudinem quamdam. Jacob
elegit uobis hxreditatem snam Jacob. Duo fratres
erant Esaü et Jacob; in utero matris ambo couflige-
bant, ct de conflictu viscera materna quatiebantur :
et ibi cum duo essent , electus est minor, et prepo-
situs est majori, et dictum est, Duo populi sunt in
utero tto, et major serviet minori ( Gen. xxv, 25). Per
omnes gentes major, per omnes gentes minor : sed
minor iu bonis christianis, electis, piis , fidelibus;
major in superbis, indignis, peccatoribus, contumaci-
bus, sua peceata defendentibus magis quam confiten-
tibus; qualis etiam ipse populus Judxorum fuit, igno-
rans Dei justitiam, et suam volens constituere (Rom.
x, 5). Sed quia dictum est, Major serviet minori, ma-
nifestum est quia piis subdentur impii, et humilibus
subdentur superbi. Prior natus est Esaü, et posterior
natus est Jacob : sed qui posterius natus est, prola-
ius est primo nato, qui per gulam perdidit primoge-
nita sua. Sic liabes seriptum : Desideravit lenticulam,
et ait illi [rater ejus, Si vis ut dem tibi, da mihi primo-

 geuita tua. Mle plus amavit quod carnaliter concupie-
rat, quam quod spiritualiter prius nascendo meruerat :
el deposuit primogenita sua, ut manducaret lenticu-
lam (Gen. xxv, 50-64). Lentieulam autem invenimus
cibum esse AEgyptiorum ; nam ibi abundat in /Egypto.
"Unde magnificatur lenticula. alexaudrina, et venit
usque ad terras nostras, quasi hic uon nascatur len-
tieula. Ergo desiderando cibum xgyptium , perdidit
primatum. Sic et populus Judzeorum, de quo dictuin
est, Conversi sunt. corde in. Egyptum ( Act. vn, 59),

3 Sie edit. Er. eui. consentiunt. plures Mss. AL fov., sed

pretio sanguinis 5i. Duo Wss. , sed pretio sangvinis fictis

sus.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

928
lentienlam quodammodo desideraverunt, et prima-
tum perdiderunt. Elegit nobis hereditatem suam, spe-
ctem Jacob quam dilexit. .

7. [vers. 6.] Ascendit Deus in jubilatione. Jpse ille
Deus noster Dominus Christus ascendit in jubilatione.
Dominus in voce tube, Ascendit : quo, nisi quo scimus ?
Quo eum Judaii non sunt secuJi, nec oculis. In cruce
enim exaltatum irriserunt, in celum ascendentem
non viderunt. Ascendit Deus in. jubilatione. Quid est
jubilatio, nisi admiratio gaudii, qux verbis non potest
explicari? Quomodo admirati sunt gaudentes disci-
puli, videntes ire in coelum (Act. s, 9) quem planxerunt
mortuum : revera gaudio huic verba non sufficiebant,
resiabat jubilare quod nemo poterat explicare. lbi
erat et vox tub», vox illa Angelorum. Dictum est
enim , Sicut tuba exalla vocem tuam ( [sai. Lan, * ).
Pridicaverunt Angeli ascensionem Domini : viderunt
diseipulos ascendente Domíno * h;erentes, admirantes,
stupentes, nihil dicentes, sed corde jubilantes : et vox
jam tuba in clara voce Angelorum, Viri Galilei, quid
statis? Hic est Jesus. Quasi illi non seirent quia ipse
esset Jesus. Ante se paulo ante eum nun viderant?
secum loquentem non audierant? Nempe non solum
speciem viderunt prxsentis, sed et membra contre-
ctaverunt ( Luc. xxiv, 59 ). Ipsi ergo nesciebant quod
ille esset Jesus? Sed admiratione ipsa pre gaudio
jubilationis, tanquam mente alienatis, loquuntur An-
geli, Ipse est Jesus. Quasi, Si creditis illi, ille est quo
crucifixo nutaverunt vobis pedes, quo occiso et sepulto
spem vobis perdidisse putabitis; ecce ipse est Jesus.
Ascendit ante vos; sic veniet quemadmodum cum vide-
lis euntem in celum (Act. 1, 41) : tollitur quidem cor-
pus ab oculis vestris , sed non separàtur Deus a cor-
dibus vestris : videte ascendentem, credite in absen-
lem ,sperate venientem ; sed tamen per misericordiam
occultam etiam sentite presentem. Hle euim qui
ascendit in celum, ut tolleretur ab oculis vestris,
promisit vobis dicens :' Ecce ego vobiscum. sum usque
in consummationem seculi (Matth. xxvi, 20). Merito
et Apostolus sic nos alloquebatur : Dominus in prozi-
mo est, nihil solliciti fueritis (Philipp. w, 5, 6). Sedet
super cclos Christus, et longe sunt celi, et ipse qui
ibi sedet prope est. Dominus in voce tube. Ergo vos
filii Core, jam si intellexistis vos, el inspicitis hie
vos, et vos gaudetis, quia videtis hic vos.

8. [vers. 7.] Psallite Deo nostro, psallite. Quem tan-
quam hominem irriserunt qui a Deo alienati sunt,
paallite Deo. nostro. Non enim homo tantum, sed et
Deus. Ilomo ex semine David (Hom. 1, 5), Deus Do-
minus David, ex Judzis carnem habens : quorum pa-
tres, ait Apostolus, et ex quibus Christus secundum car-
nem. Ex Jud:eis ergo Christus, sed secundum carnem.
Quis autem iste Christus, qui est ex Jud:is secandum
carnem? Qui est super omnia Deus benedictus in saecula
( 4d. 1x, 5). Deus ante carnem, Deus in carne, Deus
cum carne. Nec solum ante carnem Deus, sed ante
terram Deus , unde facta. est caro; nec tantum ante

*
! Novem. Mss., viderunt. discipuG ascendentem. Domi-
nium.

Digitized by Google
