-
'

E . EN L
ducit, quod ipse donavit sanctis suis. Dedueet te mi-
rabiliter dexterá tua.» '

« 46. [ vers. 6. ] Sagitte tue acute, potentissime * :
verba cor transfigentia, amorem excitantia. Unde di-
Pur i in Canticis. canticarum : Quia- rulnerdta chari-
Yéáfe ego sum (Cant. n, 8, et v, 8). Dicit enim vulnera-
Am se esse charitate, id est, amare se dicit , aestuare
:$e dicit, supirare Sponso , "unde: accepit. sagittam
"verbi. Sagitta ti acuta, pálentissimeg z et transfigen-
tés, et eflicientes : acute, peteniissime. Populi sub te
£adent, Qui ceciderunt? Qui percussi sunt, et cecide-
runt. Popujos videmus suhditos Cristo, cadentes non
videmus. Exponit ubi cadunt : in corde. lbi se erige-
bant , adversus Ghristum, ibi eadunt. ante Chrisiurn,
Blasphemabat Saulus Christum , erectus erat :
supplicàt. Christo , cecidit , prostéatüs . est : occisus
wst inimicus Christi, ut. vivat discipulüs Chrisü.
De colo emissa sagitta , corde percussus est
Saulus, nondum Paulus, adhüic Saulus , adhuc
erectus , vondum .próstratus : accepit. sagittam ,

.eecidit in cordé. Non énim quod . prostratus est in
facie, ibi "cecidit ín 'eorde *.; sed. ubi ait : Domine,
quid ie jubes, facere (Act. 1x, 6)? Modo ibas ad Chri-
sanos alligandos et perducendos ad poenam ; et modo
dicis Christo : Quid me jubes facere ? O sagittatn acu-
tuu, potentissimam, qua accepta cecidit Saulus ut
esset Paulus ! Ut ille, ita et populi : gentes attendite,
videte subditas Christo. Erg, Populi sub te cadent,

in corde. inimicorini fegis : hoc est, in cordé inimi- :

corum tuorum. Ípsum euim "appellat regem, ipsu
uovit regem. Populi sub te cadent, in éordé ininiico-
rum regis. Inimici erant : àcceperulit" sagittas fuas,
ceciderunt anie te. Ex inimicis amici faeti sutt : ini-
mici mortui sunt, amici vivunt. fJoé est, Pro fis qud
commulabuntur. Quxrimus intelligere verba singula,
vorsus singulos ; ita tamen qusrimus, ut "de Christo
dici hemo dubitet. Pópuli sub te cadent, in corde i ini-
micorum regis.

47. [vers. 7.) Sedes tua, Deus, in smcula seculorunt.
Quia benedixit ie Deus i in aeternum , propter gratiam
diffusam in labiis tris, Erat autem sedes regni judaici
temporalis, pertinens ad eos qui sub Lege erant, nou
ad eos qui sub Gratia eránt.: venit ille ut. liberaret
eos qui sub Lege erant, et sub. Gratia coustitueret.
Sedes ejus in secula, seculorum. Quare (uia. sedes
iMa prima. regni Aemporalis fuir. "Unde nare &edes in
sireula seculorum? Quia Dei. Sedes tua; Des, in s&-
cula seculorum. O :ternitatis divinitas *( Noh. enim
posset. Deus 'sedem habere temporalém. Sedes tua,
Deus, in. sreula seculorum, Virga directionis, virga
regni tui. Directionis virga est, quie dirigit homines.
Curvi erant, distorti. erant : $ibi regnare cupiebant,

se amabant, facih sua "mala diligeliant ; non volunta -
tem suam Deo subdebànt, sew voluntatem Dei ad suas

is

1. Fdd., potentissime : et favet. Grec, LXX, dunate. Atlà-
men melioris noue Mss. habent, potentissime : sicque le-
. fisse Au Augustioum facile ex ipsa interpretandi ratione intel-
Jigas.
e MSS. hic non bent, fn corde.
à Oclo Mss., divitias.

(8 AUGUSTINI, EPISCOPI. ZEE

'oderis et tw : ui ünam rem ambo oderitis.

——
, '
* VP

504

concupiscentias flectere volebant. lraseitur enini pec-

'eator et iniquus plerumqie Deo, quia. non pluit ; et

non vult sibi Deum irasci, quia fluit. Et ad hoc pro-
pemodum sedent. quotidie homines , ut disputent
conira Deum : Hoc facere debuit, hoe non bene-fecit.
Tu videlicet vides quid facias, ille nescit ?. Diistortus
tu es, ille rectus est. Distortum ad rectum quando
conjungis * Collineari non potest. Tanquam si in,pà-
vimento sequali ponas lignum ourvum ;:non adjungi-
lur, non colizeret, non coaptaQur. pavimer.to : pavi-
menium ubique zequale est; sed illud enrvum est,
Aoi oaptatur tequali. Ergo. "Dei *oluntas arqualis est,
iua curya est: propterea tibi curva ! videtur illa,

qua tu illi coaptari ncn potes : dirize ad illam te, ne
illam velis, ,curvare ad te *; quia non potes, frustra

" gonaris « illa Semper directa est. Vis illi hxrere?

Cor rigere. Erit virga ipsius, qui' te regit, virga dire-

: tionis, Inde et réx a gegendo dicitur. Non autem

Tegit qui non corrigit. Ad hoc est rex. noster recto-
rum rex. Quomodo et. sacerdos a. sanetificando nos,
ita et rex a regendo nos *. Sed quid ait alio Joco *
Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens
eris, et cum electo electus eris, et cum perverso perversus
eris (Psal. xvii, 26, 27) : non. quia. perversus Deus,
sed quia perversi perversum cum putant. Placet tibi
bonum; bonus est Deus : ; displicet tibi, quasi pravus
6st Deus, Curvus.est, ad e Dens, tua curvatura facit
lior : nam illias rectitudo semper manet; Audi in alio
salmo : : Quam bonus Deus Irae rectis corde ( Psat.
Lxx, 1 DEN . .
^ 48. [vers. 8.] Virga. directionis, virga regni fui. bi-
Texisti justitiam, et. odisti iniquitatem. Vide virgam
Mirectionis, Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem,
Accede ad istam virgam, sit tibi rex Christus : regat
te virga ista, ne fraugat te. Virga enim ferrea est illo,
inflexibilis. EC quid díctum est ?, Reges eos in virga

) ferren ; et Janquam vas fi ijuli conteres eos (Psal. W,

9). Alios regit , alios conterit ; regit spirituales ,
conterit carnales. Ergo accede ad istam virgam. Quid
in ca times? Hzec. est tota * virga : Dilexisti justitium,
et odisti iniquitatem. (ui tiines? Sed forte iniquus
eras ; aüdis enim regem tunm , quia odit iniquilalem,
ét times. Est quod facias. Quid odit? Iniquitatem :
numquid te? Sed in te est iniquitas? Odit illan; Deus ,
Eris enim
.Deo amieus, si odisti quod odit. lta. etamahis quod
"amat. Di&pliceát i in teipso tibi iniquitas tiia , et placeant
tibi creatura ipsius. lloma enim es; iniquus. "Dua dixi

«nomina ; duo nomina, homo et iniquis : iiv istis dio-

"bus nominibus unum est nalura, alterum culpe ;
vui übi Deus fecit , alterum tu fecisti : ama quod
"Deis fecit; oderís quod tn fecisti, quía eL'ipse lioc
odit. Vide quomodo: jam illi* incipias conjungi; cum
odisti quod odit. Peccatum puhiturus est, quia virga

* Am. et plerique MSs., prava. —
? Fdd., Dirigere ad illam, tene illam. xam. si illam telis
eurvare ad te. Quo loco sequimur Mss.

:, 3, Plerique Mss., sacerdos ad. :anctificandos nos, ita. ef

rex ad regendos nos.
*^ Ra sex prolxe notze Mss. At Edd., tuta.

Digitized by Google
