51 $. AUGUSTINI EPISCOPI 520

iltud confugerant. Denique apostolus Paulus volebat
intrare in theatrum, et a "diseipulis revocatus est,
quia necessarium erat adhuc ut in carne maneret

propter ipsos. Sed. damen Sonuerunt et turbatee sunt'

1
aqua, cjus : contürbati sunt montes in fortitudine ejus,

Cujus ? Nomquidnam maris, àn potius Dei, de quo:

dictum est :. Refugium el virtus, adjutor i in tribulatio-
nibus que invenerunt. nos. nimis? Turbati enim sunt
montes, id est potestates hujus. seculi. Alii sunt enim
montes Dei, alii sunt montes saeculi : montes scculi,
quibus caput diabolus ; mohites Dei, quibus caput
Christus. Sed per ístos montes torbati sunt illi mon-

tes. Tunc dederunt voces! contra Christiasos, quando

turbati sunt montes sonantibus luctibus : et, montes
sunt; turbati, et. factus est magnus terr: motus cum
riot aquae. Sed cui bxc? Civitati. illi fundatze super
peiram. Sonant aque, turbantur montes, annun-
tiato Evangelio. Quid tü civitas Dei? Audi quod: se
quitur,

8. (rers. 5.] Fluminis impetus. letificant. civitatem
Dei. Cum turbantur? montes, eum saxvit mare, non
deserit Deus civitatem sü»m per impetus fluminis,
Qui sunt isti'impetus fluminis? Inundatio illa Spiritus
sancti, de qua Dominus dicebat : Si quis. sitit, veniat
et bibat : qui credit in me, flumina aque vive fluent de
ventre ejus. Ergo hzc flumina fluebant de ventre
Pauli, Petri, Joannis, aliorum Apostolorüm, aliorüm
Evangelistarum lidelium. H:ec flumina cum fluerent
ab uno flumine, multi impet&s fluminis latificant ci-
vitatem. Dei. Nam ut noveritis 'hoc dé Spiritu sancto
dictum, in eodem: Evangelio consequenter dicit Evan-
gelista : Hoc autem licebat de Spiritu, quem acceptari
erant di qui in eum erant credituri. Spiritus. autem
nondum erat datus, quia Jesus nondum erat. glorifica-

tus (Joan. vii, 57-59). Glorificato Jesu. post resurre-

ctionem, glorificato post ascensionem, die Pente-
costes: veuit Spiritus sanctus, implevit credentes,
locuti sunt liiguis (Act. m, 4), praedicare Évange-
lium cceperunt Gentibus. Hine civitas Dei loctificaba-
tur, dum mare. turbaretur sonitu aquarum suarum,
dum montes conturbarentur quirentes quid agerent,
quomodo novam doctrinam pellerent, quoraodo Chri-
stianorum genus de terra eradicarent. Contra quem ?
Contra fluminis impetus letificantes civitatem. Dei.
llinc etiam ostendit 'de quo flumine diceret, quia
spiritum sanctum. signifeabat, Fluminis impetus leti-
ficant civitatem. Dei. Et quid. sequitur ?. Sanctificavit
tabernaculum suwn Altissimus. Si ergo sequitur san-
cüficationis nomen, *mánifestui est. fluminis: illos
impetus de Spiritu sancto intelligendos; quo saneti-
ficatur omnis pia. anima credens in Christin, ut fiat
civis civitatis Dei.

9. [vers. 6.| Deus in medio ejus, et? non commo-
velitur. Szviat mare, couturbentür montes : Deus in

! Septem NSS., leges.

* $ic Mss. quibus in "hocce [7 5, consentit Grzeca inter-
pretatio LXX. At prius Edd. ferunt, letificat civitatem Dei.
Conturbantur, etc.

* Edd. careat particula ef, Habent Mss. ac LXX in aliquot
Grecis codicibus.

*

medio ejus, et non commovebitur. Quid est, iw medio
ejus ? Tanquam Deus in uno locu stet, et circumdent
eum qui credunt in enm. Ergo ambitur loco Deus,

: et lata sunt quie cireumdant, i in angusto est qui cir-

cumdatur ? Absit. Nitiif tale cogiteíis de Deo, qui-
nullo capitur loce, cui sedes est conscientia piorum:

et ita sedes Dei est in cordibus hominum, ut si homo
ceciderit a Deo, Deus iri Se munéat, non quasi eadat,
non inveniendo ubi sit. Magis enim te sublevat, nt in
illo sis, quar in te incumbit, ut si te subduxeris,

cadat. ile si se subduxerii, cades tu : tu te si. sub-
duxeris, non cadet ille: Quid ergó est, Deus. in mefio
ejus? Hoc significat quod aquus est ofhnibus Deus;

et personás non accipit. " Quomodo enim ittád quod
in medio est, paria" habet spatia ad ommes fines ; ita
Deus medius esse dicitur, zqualiter omnibus con.
sulens. Deus in fuedio ejus, et non commovebitur. Unde-
nàn commovebitur ? Quia in medio ejus Deus. Adju-
vabit eam. Deus vultu. suo. llle est, adjutor in tribula--
tionibus, qua invenerunt nos nimis. Adjuvabit eam Deus
vultu. suo. Quid est, vultu suo? Demonstratione sua.
Quomodo se demonstrat Deus, et vultum ejus videa-
mus? Jam commemoro, didicistis presentem Deum,
didicimus per opera. Qüando ab illó aliquid adjutorii.
accipimus, ita ut omnino non dubitemus a Domino
nobis esse concessum, vultus Dei nobiscum est. Ad-
juvat eam Deus vultu suo.

10. [vers. 7.] Conturbàtg sunt gentes. Et quomodo
conturbate? uiquid éontufbate ? Ut dejicerent. civi-
tatem Dei, in eujus medio Deus? ut everterent taber-
naculum sanctificatum, quod adjuvat Deus vultu suo?
Non. Sed jam salubriter conturbat: gentes. Quid
enim sequitur? Et inclinata sunt. regna. Inclinata, in-'
quit, sun£ regna : jam non erecta, ut s:evirent! ; sed
inelinata, ut adorarent. Quando inclinata sunt regna *
Quandy factum est quod predictum ést in alio psalmo?
Adorabuni eum omnes 'Téges lerra, omnes gentes ser-
vient ei (Psal. 1xxi, 44). Qu: res fecit ut inclinaren-
tur regna? Quse. res, audi : Dedit vocem suam Altissi-
mus, el mota est terra. Arreptitii idolorum tanquam
ranz de paludibus personabant, tanto tamultuosius,
quanto sordidius de luto et cceno. Et quid strepitus
ranarum ad totitrua nubium? Inde énim dedit voéem
suam Altissimus, et mota est terra : tonuit de nubibus
suis. Quz sunt nubes ejus?-Apostoli ejus, prasdicato-
res ejus, de quibus intonabat praeceptis, corusealiat
miraculis. Ipsi nubes qui et montes : montes propter
altitudinem et firmitatem, nubes propter pluviam et
ubertateni. Irrigaverunt enim terram aubes iste, de
quibus dietum est, Dedit socem suam Altissimus, ei
mola est terra. De his enim nubibus minatur cuidam
vinex sterili, unde translati sunt montes in cor ma-
ris : Mandabo, inquit, - nubibus meis ne pluant. super
eam imbrem (1soi. v, 6). Hocimpletum est in eo quod
€ommemoravimus, quando translati sunt montes" in
cor maris : quando dictum est, Ad vos missi eramus,
sed quia respuistis verbum Dei, imus ad gentes (Act. xim,
46): impletum est, Mandabo nubibus meis, ne pluant

* Sie sh. At edd., superiireut : ,

Digitized by Google
