5t5. ENARRATIO IN. PSALMUM. XLY.

vegis. Sunt enim virgines extra templum regis, hare-
tice sanctimoniales : sunt quidem virgines, sed quid
proderit eis nisi adducantur in templum regis ? Tem-
plun regis in unitate est : templum regis non est
fuinosum, non di:eissum , non divisum. Junctura
lapidum viventium clarijas est. Ádducentur in tem-
"i$ regis. :
9. [vers. 17.) Pro patribus tuis. nati. sunt tibi filii.
Nil evidentius. Auendite jam ipsum templum re-

gis, quia inde loquitur propter unitatem diffusam tolo

Qrbe terrarum : quia. ille: quie virgines esse voluc-
runt, uisi adducantur in templum regis, sponso pla-
cere non possuut. Pro patribus tuis nati sunt tibi filü.
Genuerunt te. Apostoli : ipsi. missi sunt, ipsi prodi-
«averunt, ipsi patres. Sed numquid. nobiscum corpo-
raliter semper esse potuerunt? Etsi unus ipsorum
dixit : Cupio djssolvi , «4 esse cum, Christo multo magis
eptimum est ; manere in carne necessarium propter vos
(Philipp. 1, 95, 24). Dixit hoc quidem , sed quamdiu
lic manere potuit ? Numquid usque ad boc tempus?
gumquid usque in posterum ? Ergo illorum abscessu
deserta est Ecclesia? Absit. Pro patribus tuis nati sunt

tbi filii. Quid est, Pro patribus iuis nati sunt tibi filii ?.

Patres. miss] sunt Apostoli , pro Apostolis filii nati
sunt tibi , constitui sunt episcopi. Hodie enim epi-
scopi, qui sunt per totum mundum , unde, nati sunt?
ls Ecclesia patres illos appellat , ipsa illos genuit ,
et ipsa illos constituit in sedibus patrum. Non ergo te
pules desertam , quia. non vides Petrum , quia noi
vides Paulum, quia non vides illos per quos natz es :
de prole tua tibi crevit paternitas. Pro patribus tuis
nali sunt tibi filii : constitues eos principes super omnem
terram. Vide templum regis quam Jate diffusum est :
ut noverint virgines qux non adducuntur in templum
regis, non se ad istas unptias pertinere. Pro patribus
tuis nati sunt. libi filii : constitues eos. principes super
omnem terram. Ive est catholica Ecclesia : filii ejus
constituti sunt. principes super omnem terram , (filii
ejus constitutl sunt pro patribus. Agnoscant qui prze-
cisi sunt , veniant, ad unitatem , adducantur in tem-
plum regis. Templum suum Deus ubique collocavit ,
fundamenta. Prophetarum et Apostolorum ubique fir-
mavit, Filios genuit Ecclesia, constituit eos pro
patribus suis principes super omnem terram. '

$5. [vers. 18.] Memores erunt nominis tui in omni
generatione et generatione. Propterea populi confitebun-
tur libi. Quid ergo prodest confiteri, et extra templum
confiteri? Quid prodest'precari, et in monte non pré-
cari? Voce mea, inquit, ad Dominum clamavi, et exati-
dieit. me de monte sancto suo (Psal. wi, 5). De quo
monte? De quo dictum est : Non potest civitas abscondi
supra montem constituta (Matth. v, 45). De quo monte?
Quem vidit Daniel ex parvo lapide crevisse, et fre-
pisse omwia regna terrarum, el implevisse omnem
faciem terrx (Dan. u, 53). Ibi adoret qui vult acci-
pere, ibi petat qui vuli exaudiri, ibi confiteatur qui
vult sibi ignosci. Propterea populi confitépuntur tibi in
Griermum, et in. seculum. seculi. Quia et in illa vita
gelerna non erit jam quidem gemitus peccatorum, sed

514
amen in divinis laudibus supern:e iHius ae perpetua
"eivitatis non deerit sempiteriia confessio tante felici-
tatis. Ipsi enim civitati, eui alius psalmus cantat,
Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. vxxxvi, 5) i
ipsi sponse Christi, ipsi reginz fili regis, et conjugi
regis ; quia principes ejus sunt metbores nomiuis ejus
iu omni generatione et generatione, id est, quamdiu
transeat hoc smculüm, quod multis generationibus
agitur, gerentes pro ilfa' charitatis curam, ut de isto
sxculo liberata in ztérnum Deo conregnet; propter
hoc eidem ipsi confitebuitur populi In asternum,
conspicuis et manifestis illic cordibus omnium perfecta
claritate luminosis, ut se üniversam plenissiine nove-
rit, qux hic in multis suis partibus occulta sibi est.
Unde admonemur ab Apostolo nihil ante iempus ju-
dicare, donec veniat Dominus, et illpininét abscon-
dita teüeljrarum, et mauifestet cogitationes cordis, et
sit laus unicuique à Deo (I Cor-'iv, 5). Ipsa. enim
saneta civitas sibi quódammodo éonfitebitur, cum
populi ejus quibus constat, ipsi civitali confitebuutur
in zternum ; ut ex hulla parte se lateat, millo i in se

exigteute cujus aliquid lateat.

IN PSALMUM XLV
ENARRATIO.
SEBMO AD PLEBEM.

1, [vers-; 1.] Jam Charitati Vestre quedam. sient
notissima loquimur, i in quibusi iminorari rión debemus :
quia ea quie scitis, breviter  Cómmemuorari" debent.
Filios Core nos esse intelligamus. Comménióro enim
vos scientes, Core interpretari Calvitium ; Dqgninum-
que nostrum, quoniam in Calvariz loco crucifixus
est!, adduxisse sibi multos, tanquam illad granum,
quod nisi mortificatum esset, solum remaneret (Joan.
xu, 24); eL eos qui adducti surit , "appellatos filios
Core : hoc iu mysterio. Czeterum Rueruiit nescio qui
fi.i Core illo tempore, quindo ista cantabautur (1 Par.
xxvi, 1) : sed. spiritus nos vivificaré debet, non li:
tera velare (a) (Il Cor. m, 6). Nos ergo hic iutelliga-
mus, et videte si ea qu:e Sequuntur, id est, qu:e hahet
psalini ipsius contextus, congruunt nobis : et inveni-
mus hic nos, si tamen inh:eredmus membhris ejus,
eujus eorporis caput iu ccelo est, ex illa passione
ascerdens, ut eos qui in bumilitate jacebant, secum
in ubertate adducat, fruetum ferentes in tolerantia.
Dictum est autem : In finem pro filiis Core, pro occul.
tis, Psalmus. Occultum est ergo; sed ille ipse qui ii,
Calvarize loco crucifixus est, nostis quia velum disci--
dit, ut templi secreta patescerent (Matth, xxvn, 51).
Proinde quia erux Domiui nostri clavis fuit, qua
clausa aperirentur ; credamus adfuturum eum nobis,
ut ista occulta revelentur. In finem quod habet, sem-
per Christum intelligere debemus. Finis enim Legis
Christus, ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4.). Finis
autem dicitur, non quia consumit, sed quia perficit.

n" .
ve DH tempe ute iiir, n

(a) Forte, necare. 0€

Digitized by Google
