515
Nam el finitum cibum dicimus qui manducabatur, et
finitam (unicam qui texebatür : illud ad consum-
ptionem, hoc ad perfectionem. Quia ergo ultra quo
tendamus non habemus, cum ad Christum pervene-
rimus, ipse cursus nostri finis dicitur. Nec putare de-
bemus, quia cum ad illum pervenerimus, aliquid am-
plius debemus niti utet ad Patrem perveniamus. Hoc
enim putavit et Philippus, cum eidixit: Domibie,
ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Cum dicit , su[-
ficit nobis, finem quxrit salietatis et. perfectionis. Et
ille, tanto, inquit, tempore vobiscum sum, et on cogno-
vistis me ? Philippe, qui videt me, videt ei Patrem (Joan.
xiv, S, 9). In illo ergo habemus Patrem, quia ipse in
Patre, et Pater in ipso, et ipse et Pater unum sunt
(4. x, 90).

2. [rers. 2.] Quid igitur hic admonet. qui cantat,
ubi vocem nostram agnoscere debemus, si taihen
hujus vocis affectum habemus ? Deus noster refugium
et virtus, Sunt quiedam refugia ubi non est virtgs, qíto
quisque cum fugerit, magis infirmatur quam confir-
inetur. Confugis, verbi gratia, ad aliquem in senio
magnum, ut facias tibi potentem amicum; refugium
tibi videtur. Tanta tamen hujus szculi incerta sunt,
et iià potentum ruinz quotídianz erebrescunt, ut
eum ad tale refugium perveneris, plus ibi timere
incipias. Antea euim eaus:e tu:e tantum timebas ; cum
vero ad talem refugeris, et de illo tibi timebis. Multi
enim eum ad talia refugia confugissent, cadentibus
illis ad quos confugerant, et ipsi quzsiti sunt : ques

nemo quzereret, si non ad talia confugissent. Non est

refugium nostram lale, sed refugium nostrum virtus
est. Cum illuc confugerimus, firmi erimus.

5. Adjutorin tribulationibus queinveneruntnos nimis.
Mult:e sunt tribulationes, et in omni vribnlatione ad
Deum confugiendum est : sive sit tribulatio in re fami-
liari, sivesitin salute corporis, sive de periculo carissi-
norum, sive de aliqua read hujus vitz sustentaculum
hecessaria, omnino aliud refugium non debet esse lio-
inini christiano quam Salvator ejus, quam Deus ejus,
quo cum confugerit, fortissit. Non enim ipse in se fortis
erit, autsibi ipse fortitudo crit; sed ille illi fortitudoerit,
qui refugium ejus factus est. Verumtamen, carissimi,
inter omnes. tribulationes buman:e. animae, nulla est
major tribulatio quam conscientia delictorum. Nam«
quo si ibi vulnus non sit, sanumquo sit intus hominis
quod conscientia vocatur; ubicumque alibi, passus
fuerit tribulationes, illue confugiet, et ibi inveniet
Deum. Si autem ibi requies non est propter abun-
dantiam iniquitas, quoniun ct ibi Deus. non est ;
quid facturus est homo? quo confugiet, eum ceperit
pati tribulationes?. Fugiet ab agro ad civitatem, a
publico ad domum, a domo in cubiculum, et sequitur
tribulatio. A cubiculo jam quo fuziat non habet, nisi
in interius. cubile suum. Porro si. ibi tumultus est,
si fumus iniquitatis, si flamma sceleris, non illuc
potest confugere : pellitur inde ; et cum inde pelli-
tur, a seipso pellitur. Et ecce hostem suum invenit,
quo confugerat : seipsum quo fugiturus est? Quo-
cumque fugerit, se trahit post se: KL quócuimqne

^

S. AUGUSTINI EPISCOEt

516

talem traxerit se, cruciat so de se. ps: sunt tribu-
lationes* qu;e inveniünt, hominém nimis : acerbiores
enim non sunt: tanto non sunt acerbiores, quanto
nón sunt interiores. Videte, carissimi, cum ligna de-'
jiciuntur * et probantür a fabris ; aliquando in super-
ficie. videntur quasi lesa "et putria : faber autem
inspicit tanquam medullain interiorem. ligni, et si:
saná interius: ligna cógno verit, promittit ea in axlifi-
cio duratura ; nec valde erit de superficie lesa solli-
éitus, quando id qubd interius est sanum renuntiat.
Porro homini interius  éonscientia ^non invenitur :
quid igitur prodest, si quod est exterius sanum est,
ét putrofacta est medulla" conscienüx ?. Arcte. ist»,
ét vehemertes omnino, et sieut psalmus ipse ait,
nimie tribulationes sunt : tamen et'iti his adjutor
factus est Domihus dimittendo peccata. Iniquorum
enim conscienlias non sanàt nisi indulgentia. Si enin
mágnas tribulationes habere se dicit débitor fisei con-
fesgus*, et intuens angustias rei familiaris su:, enn
se videt uon posse esse solvendo : propter imminentes
omhi anao compulsores, tribulationes'magnás se paií
dicit, nec usquam espirat nist in spe indulgentia
rerum terrenorum * : quanto magis débitor poenarum
de abundantía delictorum, quando reddet qu^d de-

:bet dé mala conscientia, quando si'reddiderit ipse

perit? Hoc enim debitum reddere, poenas luere est:
Restat ergo ut de ipsius indulgentia securi esse pos-
Simus : st tames accepta. indulgentiz non rursus -
debita coütráhénda redeamus. : un

"^4. Isti ergo filii Core fortasse intelliguntur exe illi
quibus loputus est' Petrus in Actibus. Apostolorum;
cüm intenti faeti essent ad. mirabilia adventus Spiri-
ius sancti, cum omnes in quos venerat linguis omni-
bus loquerentur. Annmntiavit enim illis Chrismum,
eum qui tanta potuisset mittendo Spiritum sancturh. tlli
quem ipsi erucifixerant manibus uis, cogitantes quani
contemptibilis essbt, cum ab eis occideretur, quai altus
et excelsusapud Deum faetus esset, qui Spiritu sancto?
jdiotas impleret, et linguas infantinm faceret disertas,
eompuncti corde, dixerunt: Quid faciemus? Istze erant
himizx tribulationes, que illos invenerant. Non enim
ipsi inveneruut peceata sua, sed inventà in eis sunt
commemoratione À postolorum. Ideo invenerunt. illos
tribulationes, non ipsi invenerunt tribulationes, Nam
quando sine alicujus adinonitione ipse homo consí.le-
rat factum suum, et rogat Deam, quid dicit? Tribula-
tionem. et doforem inveni, et nomen Domini tuvocavi
(Psal. cxiv, 5, 4). Alia est ergo tribulàlio quam tu in-
venis, ália qux te invenit. là utraque tamen'sive qu:
tc invenit, slve quam t& invenis, uf utramque depcl-
lat, "ille rogandus est qui est àdjutor in tribulatioui-
bus. Nam et ille cum: inveniret, hoe dixit, Et ncmen

'

* Sic in Mss. At jn Edd., Qwocumque fger:t 5e, talem
trahit posi se : et quocumque talem traxerit se, cruciat se.
Sed a seipso sunt tribulationes, etc.

* Sic Mss. AL Fdd., deascirmtur.

5 Quindecim Mss., ' confossus. Duo, confusus. "Tres, com-
pulsus. raucissimi vero habent ut in Edd., confessus : ; nec
minus bene.

* Tredecim Nss., regum terrenorum,

, Mss, 8u0.

Digitized by Google
