<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    499 S. AUGUSTINI EPISCOPI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ab illo non acceperis ; et retuleris gratiam. Sed cave
    ne duos quæris quid illi retribuas, quod ab illo non
    acceperis, invenias , sed peccatum tuum. Hoc plane
    ab illo non accepisti , sed nec ei dare debes. Hæc de-
    derunt Judæi, retribuerunt mala pro bonis ; acce-
    perunt ab eo pluviam, et fructum non dederunt , sed
    spinas dolorum. Ergo bonum quidquid volueris ipse
    dare Deo , non te invenis accepisse nisi a Deo. Ipsa
    est gratia Dei diffusa in labiis. Fecit te, gratis te fe-
    cit. Non enim erat cui præstaret antequam faceret.
    Perieras, quæsivit te; et inventum renovavit te. Præ-
    terita non imputavit , futura promisit. Vere diffusa
    est gratia in labiis tuis.
    8. Propterea , inquit, benedixit te Deus in æternum.
    Laboratur , ut hoc possit intelligi adhuc a Deo Patre
    dici , Propterea benedixit te Deus in æternum. Accom-
    modatius videtur hoc accipi ex persona Prophetæ.
    Et mutationes personarum repentinæ , et omnino ex
    improviso inveniuntur in sanctis Scripturarum libris;
    et si quis advertat, plenæ sunt paginæ divinæ. Do-
    mine , libera animam meam a labiis iniquis et a lingua
    dolosa: et statim , Quid detur tibi, aut quid adjiciatur
    tibi adversus linguam subdolam? Alia illic persona
    erat, alia hic : ibi petentis , hic subvenienis. Sagittæ
    potentis acutæ , cum carbonibus vastatoriis. Alia per-
    sona est, Quid detur tibi, aut quid adjiciatur tibi ; et in
    consequentibus fit alia , Heu me ! quia incolatus meus
    longinquus factus est (Psal. CXIX, 2-5). In paucis ver-
    sibus tam crebra mutatio personarum intellectum ad-
    monet : non exprimit locum ubi mutatur; non dici-
    tur, Hoc dixit homo, hoc dixit Deus; sed ex ipsis ver-
    bis fit nobis intelligere quid ad hominem pertineat ,
    quid ad Deum. Homo autem dicebat, Eructavit cor
    meum verbum bonum , dico ego opera mea regi. Homo
    dicebat, ille dicebat qui scripsit Psalmum; sed ex per-
    sona Dei dicebat : incipit dicere et ex sua , Propterea
    benedixit te Deus in æternum. Dixerat enim Deus, Dif-
    fusa est gratia in labiis tuis , ei quem fecerat specio-
    sum præ filiis hominum, etiam hominem quem Deum ¹
    ante omnia protulerat , æternus cœternum. Impletus
    est ergo Propheta gaudio quodam ineffabili , et atten-
    dens quid Deus Pater de ² Filio suo homini revela-
    verit , qui potuit dicere ista et ex persona Dei, Pro-
    pterea , inquit , benedixit te Deus in æternum. Quare?
    Propter gratiam. Illa enim gratia quo pertinet? Ad
    regnum cœlorum. Primum enim Testamentum terram
    promiserat : et aliud præmium fuit vel promissio
    sub Lege positorum, aliud sub Gratia : terra Chana-
    næorum Judæis sub Lege positis, regnum cœlorum
    Christianis sub Gratia positis. Itaque quod pertinebat
    ad eos qui sub Lege positi erant , regnum, terra illa
    transit : regnum cœlorum quod pertinet sub Gratia
    positis, non transit. Propterea hic, benedixit te Deus,
    non ad tempus, sed in æternum.
    9. Non defuerunt qui omnia etiam superiora verba
    ex Prophetæ persona accipi mallent : et hoc quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dictum est, Eructavit cor meum verbum bonum , ex
    Propheta voluerunt intelligi, veluti dicente hymnum.
    (Quisquis enim dicit hymnum Deo, eructat cor ejus
    verbum bonum : quomodo qui blasphemant in Deum ,
    eructat cor ejus verbum malum.) Ut et illud quod
    adjunctum est, Dico ego opera mea regi, significare
    voluerit summum hominis opus non esse, nisi Deum
    laudare. Illius est specie sua placere tibi, ad te per-
    tinet eum in gratiarum actione laudare. Opera tua si
    non fuerint laus Dei, incipis teipsum amare ; et per-
    tinebis ad illos de quibus dicit Apostolus : Erunt enim
    homines seipsos amantes (II Tim. III, 2). Displice tibi,
    placeat tibi qui te fecit ; quia in eo tibi displices quod
    in te ipse fecisti. Opus ergo tuum sit laus Dei, eructet
    cor tuum verbum tuum. Dic ergo opera tua regi :
    quia ut diceres, rex fecit, et ipse donavit quod offer-
    res. Redde illi de suo , ne velis accepta parte patri-
    monii tui ire longius et prodige perdere ¹ in mere-
    trices, et porcos pascere. Hoc recordamini ex Evan-
    gelio. Sed etiam de nobis dictum est : Mortuus erat,
    et revixit; perierat, et inventus est (Luc. XV, 52).
    10. Lingua mea calamus scribæ , velociter scribentis.
    Non defuerunt qui sic intelligerent Prophetam ea di-
    xisse quæ scriberet, et ideo linguam suam calamo
    scribæ comparasse. Velociter autem scribentis voluisse
    dicere, ut significaret ea se scribere, quæ velociter
    ventura erant, ut velociter scribere, vel ocia scribere
    intelligatur, id est scribere non tardatura. Non enim
    tardavit Deus exhibere Christum. Quam cito evolu-
    tum sentitur , quod peractum agnoscitur! Recordare
    generationes ante te, invenies Adam tanquam he-
    sterno die factum. Ita gesta legimus omnia ab ipso
    principio : ergo velociter facta sunt. Velociter erit et
    dies judicii; præveni velocitatem ipsius : velociter
    veniet, velocius te imitare. Aderit facies judicis, sed
    vide quid dicit Propheta : Prævenimus faciem ejus in
    confessione (Psal. XCIV, 2). Diffusa est gratia in la-
    biis tuis, propterea benedixit te Deus in æternum.
    11. [vers. 4.] Accingere gladium tuum circa femur,
    potentissime. Gladium tuum, quid, nisi verbum tuum?
    Illo gladio stravit inimicos , illo gladio divisit filium a
    patre, filiam a matre , nurum a socru. Legimus hæc
    in Evangelio : Non veni pacem mittere, sed gladium. Et
    erunt in una domo quinque divisi adversum se , duo
    adversus tres, et tres adversus duos erunt divisi : id est,
    filius adversus patrem, filia adversus matrem , nurus
    adversus socrum suam (Matth. X, 34, 35, et Luc. XII,
    51-53). Divisio hæc quo gladio facta est, nisi quem
    Christus attulit ² ? Et revera , fratres , etiam quoti-
    dianis exemplis videmus hæc. Placet juveni alicui
    Deo servire, displicet patri; divisi sunt adversus se :
    ille promittit terrenam hæreditatem, ille amat cœle-
    stem; aliud iste pollicetur, aliud ille eligit. Non sibi
    putet pater factam injuriam; Deus solus illi præfer-
    tur : et tamen litigat cum filio volente servire Deo.
    Sed fortior est ille gladius spiritualis separans , quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ sic Mss. At Lov., quem Deus ante omnia prædestinavit.
    ² sic Mss. At apud Lov. hic deest de : et paulo post, qui constituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ plerique Mss., ire longius et prodigere in meretrices.
    ² Omnes Mss., quo gladio factu est, Christus attulit : ut habent, nisi quem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 499-500) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em latim com abreviações comuns (æ, œ).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>