<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    521 ENARRATIO IN PSALMUM XLV. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,50,490,840">
    super eam imbrem. Denique ipsa gens Judææ modo sic
    remansit, tanquam vellus siccum in area. Nam et
    hoc nostis contigisse in quodam miraculo. Area sicca
    erat, vellus solum madebat : sed pluvia in vellere
    non apparebat (Judic. vi, 37, 38). Sic et sacramen-
    tum Novi Testamenti non apparebat in gente Judæo-
    rum. Quod illic vellus, hic velum : velatum enim erat
    sacramentum in vellere. In area vero, in omnibus
    Gentibus patet Evangelium Christi : pluvia manifesta
    est, nuda est gratia Christi¹ ; non enim tegitur vela-
    mento. Ut autem exiret, inde pluvia, expressum est
    vellus. Per pressuram enim a se excluserunt Chri-
    stum, et Dominus jam de nubibus suis compluit
    aream, vellus siccum remansit. Inde ergo dedit vocem
    suam Altissimus, de istis nubibus, per quam vocem
    regna inclinarentur, et adorarent.
    11. [vers. 8.] Dominus virtutum nobiscum, susce-
    ptor noster Deus Jacob. Non quicumque homo, non
    potestas quælibet, non denique angelus, non aliqua
    creatura, sive terrena, sive cœlestis, sed Dominus
    virtutum nobiscum, susceptor noster Deus Jacob. Qui
    misit Angelos, venit post Angelos, venit ut ei servi-
    rent Angeli, venit ut homines faceret æquales Ange-
    lis. Magna gratia. Si Deus pro nobis, quis contra nos?
    Dominus virtutum nobiscum. Quis Dominus virtutum
    nobiscum. Si Deus pro nobis, inquam, quis contra
    nos? Qui Filio suo proprio non pepercit, sed pro no-
    bis omnibus tradidit illum, quomodo non et cum illo
    omnia nobis donavit (Rom. viii, 31, 32)? Ergo securi
    simus, in tranquillitate cordis nutriamus bonam con-
    scientiam de pane Domini. Dominus virtutum no-
    biscum, susceptor noster Deus Jacob. Quantacumque
    sit infirmitas tua, vide quis te suscipiat. Ægrotat
    nescio quis, adhibetur medicus ; susceptum suum di-
    cit medicus ægrotum. Quis eum suscepit? Ille. Magna
    spes salutis, magnus medicus eum suscepit. Quis me-
    dicus? Omnis medicus præter illum homo est : omnis
    medicus qui venit ad infirmum, alia die infirmari
    potest, præter illum. Susceptor noster Deus Jacob.
    Fac te infantem parvulum omnino, quales a parenti-
    bus suscipiuntur. Qui enim non suscipiuntur, expo-
    nuntur : qui suscipiuntur, nutriuntur. Putasne sic te
    suscepit Deus, quomodo infantem te suscepit mater
    tua? Non sic, sed in æternum. Tua enim vox est in
    illo psalmo : Quoniam pater meus et mater mea dereli-
    querunt me, Dominus autem assumpsit me (Psal. xxvi,
    10). Susceptor noster Deus Jacob.
    12. [vers. 9.] Venite, et videte opera Domini. Jam
    de hac susceptione quid fecit Dominus? Animadverte
    orbem terrarum, veni, et vide. Si enim non venis,
    non vides ; si non vides, non credis ; si non credis,
    longe stas : si credis, venis ; si credis, vides. Quo-
    modo enim venitur ad montem istum? Numquid pe-
    dibus? numquid navibus? numquid pennis? numquid
    equis? Quantum attinet ad locorum spatia, ne sata-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,960,840">
    gas, ne conturberis, ipse ad te venit. Etenim ex
    lapide parvo crevit, et factus est mons magnus, ita ut
    impleret universam faciem terræ. Quid vis ergo ad
    eum per terras venire, qui terras implevit? Ecce jam
    venit ; evigila : crescendo et dormientes pulsat¹ ; si
    tamen non tantus in eis somnus est, qui etiam con-
    tra montem venientem obdurescant, sed audiant :
    Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabi
    te Christus (Ephes. v, 14). Multum enim erat Judæis
    videre lapidem. Lapis enim ille adhuc parvus erat :
    merito et parvum contempserunt, contemnendo of-
    fenderunt, et offendendo quassati sunt ; restat ut et
    conterantur. Hoc enim de lapide illo dictum est : Qui
    offenderit in lapidem illum, conquassabit eum ; super
    quem venerit, conteret eum (Luc. xx, 18). Aliud est
    conquassari, aliud conteri : conquassari minus est
    quam conteri : sed neminem conterit excelsus ve-
    niens, nisi quem conquassaverit humilis jacens.
    Modo enim antequam veniat Dominus noster, humili-
    ter jacuit Judæis, et offenderunt in illum, et con
    quassati sunt : veniet postea in judicio suo clarus
    atque altus, magnus et potens ; non infirmus ut judi-
    cetur, sed fortis ut judicet, et conterat eos qui con-
    quassati sunt in eum offendendo. Lapis enim offen-
    sionis et petra scandali non credentibus ipse est
    (I Petr. ii, 8). Ergo, carissimi, non est mirum si Ju-
    dæi non agnoverunt quem tanquam parvulum lapi-
    dem ante pedes suos jacentem contempserunt : illi
    mirandi sunt qui adhuc tam magnum montem nolunt
    agnoscere. Judæi in lapidem parvum non videndo
    offenderunt, hæretici in montem offendunt. Jam enim
    crevit ille lapis; jam dicimus illis, Ecce impleta est
    prophetia Danielis, Lapis ille qui erat parvus, fa-
    ctus est mons magnus, et implevit universam terram
    (Dan. ii, 35). Quare in illum offenditis, et non in il-
    lum ascenditis? Quis tam cæcus est ut offendat in
    montem? Quasi ideo ad te venerit ut habens in quem
    offendas, et non habeas in quem ascendendas. Venite,
    ascendamus ad montem Domini (Isai. ii, 3). Isaias hoc
    dicit : Venite, ascendamus. Quid est, Venite, ascenda-
    mus? Venite, est credite ; ascendamus, proficiamus.
    Isti autem nec venire volunt, nec ascendere, nec
    credere, nec proficere. Latrant contra montem. Jam
    in illum toties offendendo quassati sunt, et nolunt
    ascendere, semper eligentes offendere. Dicamus illis,
    Venite, et videte opera Domini, quæ posuit prodigia su-
    per terram. Prodigia dicuntur, quod aliquid porten-
    dant, signa illa miraculorum quæ facta sunt quando
    mundus credidit. Et quid inde factum est, et quid
    portendebant?
    13. [vers. 10.] Auferens bella usque ad fines terræ. Hoc
    nondum videmus esse completum : sunt adhuc bella,
    sunt inter gentes pro regno ; inter sectas, inter Judæos,
    Paganos, Christianos, hæreticos, sunt bella, crebre-
    scunt bella ; aliis pro veritate, aliis pro falsitate certanti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,490,930">
    ¹ Ita in Mss. At in edd., eo quod illic vellus erat, ibi hoc
    velatum erat sac amentum in vellere. In area vero, id est,
    in omnibus gentibus, ubi patet Evangelium Christi, pluvia
    manifesta est, nuda est area Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,960,930">
    ¹ Edd. evigilia credendo, evigilantes pulsat. Mss. vero unde-
    cim, et dormientes pulsat : atque iidem cum cæteris vetu-
    stis cdd. loco, credendo, habent, crescendo : quod scilicet
    refertur ad superiora verba. ex lapide parvo crevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,960">
    PATROL. XXXVI. (Dix-sept.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim da Patrologia Latina (Vol. XXXVI).
    Nota: A palavra "sac amentum" no aparato crítico esquerdo apresenta espaçamento incomum.
    Nota: No início da coluna 2, "gas" continua a palavra "sata-" do final da coluna 1 (provavelmente "satages").
    Nota: No aparato crítico direito, "evigilia" pode ser um erro para "evigila".
    Nota: "illuminabi te" na coluna 2, linha 6, parece faltar o 't' final.
    Nota: "con quassati" na coluna 2, linha 20, apresenta espaçamento.
    Nota: "ascendendas" na coluna 2, linha 32, pode ser erro para "ascendas".
  </notas>
</pagina>