t6 n

509

libus, amplis , pulchris, lenibus, qualia sunt corda.
sepctormm : subjecit, Ex quibus te delectaverunt filia
regum , in honore tuo, Filie quidem regun, filiz Apo-
stolorum tuorum : sed , in honore iuo , quia semen illi
suscitaverunt fratri suo. Ideo ipsos quos suscitaverat
frawi suo Paulus, eum videret currete ad nomen
Suum, exclamavit ; Numquid Paulus crucifuus est pro

 "tobls ? Quid enim ait Lex? Et habeat natus nomen

defunet, (a). Defgneto nascatur, defuncti nomine ap-
pelletur. Servat hoc legitimum Paulus : volentes ap-
pellari ex nomine-suo, revocat : Numquid Paulus pro
robis crucifixus est ? Ad defünctnm aspicite , Numquid
Paulus pro vobis crucifizis est ? Et quid ergo? Quando
itlos generasti , quid si uomen tuum illis imposuisti ?
Non. Alt enim :: Aut ín nomine Pauli baptizati estis
(1 Cor. 1, 19) ? Delectaverunt te filie regum in honore
tuo. Tenete, servate, ín ltogore tuo. Hoc est habere
vestem nuptialem , illius honorem , iliius gloriam
quxrere, intelligite etiam filigs regum , civitates quae
€rediderunt. in Christum, et a regibus conditze sunt $
et a domibus eburaeis , divitibus, superbis, elatis.
" Filie regum deleclaverunt te in honore tuo : quia nn
quasgierunt honorem patrum suorum , sed quisierunt
henorem tuum. Ostendatur. mihi Rom: in hopore
tanto templum Romuli, ip quanto ihi ostendo memo-
riam Petri. In Petro quis honoyatur., nisi ille defun-
etus pro nobis? Sumus euim Christiani, non Pe-
trinui. Etsi nali per fratrem defuucti , tamen cogno-
3ninati nomine defoncti. Per illum nati , sed illi nati,
Kece Roma , ecce Cartliago, ecce alise ei alize civitates
file regum sunt; et deleclaverunt regem suum in
honore ipsius; et'ex omnibus fit una quxdam regina.
94. Quale earmen nuptiale f Ecce inter cantica hi-
larititis plena , procedit el ipsa sponsa. Sponsus enim
veniebat , ipse describebatur , in illum erat omnis in-
tentio nostra : procedat et ista. Astitit regina a deztris
iuis. Que a sinistris , non regina. Stabit enim quiedam
et a sinistris, cui dicetur : Vade in ignem &teraum.
A dextris autem stabit , cui dicetur : Venite, benedicti
Patris mei , percipite regnum quod vobis paratum est ab

initio mundi (Matth. xxv, 54, A1). Astitit regina a dex-.—

tris (uis, in vestitu deaurato , circumamicta varietate.
Vestitus regine hujus quis cst ? Et pretiosus est , et
varius est : sacramenta doctrin;e in linguis omnibus
variis *.. Alia lingua afra , alia syra, alia grzeca , alia
lebraa , alia illa et illa : faciuntiste lingux varietatem
vestis regin:e bujus. Quomodo autem omnis varietas
vestis in uuitate concordat ,. sic et omnes lingu: ad
onam fidem. In veste varietas sit , sciesura non sit.
Ecce varietatem. intellexinus de. diversitate lingua-
rur: ei vestem intelleximus propter unitatem : in ipsa

' autem varietate aurum quod est ? Ipsa sapientia. Qu;c-

libet sit varietas linguarum, uuum aurum pr:edicatur :
Jten diversum aurum , sed varietas de aure. Eandem

quippe sapientiam , eamdem doctrinam et discipli-

nam ounces lingue pradicant. Varietas in linguis, au-

" rum in sententiis.

5 Novem Mss, raricns.
* (à) Vid. t ietraet., cap. 13, et lib. QQ. in D. Meraq 10.

ENARRATÍO. IN PSALMUM xu.

519

95. [vers. 14 .] Alloquitur Propheta. reginam istam
(libenter enim illi cantat), et unumquemque nostrum ;
si tamen uoverimus ubi sumus, et ad illud €orpus
pertinere conemur, et fide et spe perlineamus uniti in
membris Cliristi. Nos enim alloquitur : Audi, filia, et

lor apostolus, tanquam filiam (sic enim dicimus, Patres.

»iostri Prophetz, patres nostri Apostoli : si nos illos ut

poue:, üli nos ut filios), et vox una paterna alloquitur
unicam (iliam. Audi, filia , et vide. Prius audi, postea
vide, Ventum est enim ad nos eum Evangelio, et prar-

, dicatum est nobis quod nondum videmus, et audiendo
credidimus, credendo videbimus ;

sicut dicit ipse
sponsus apud Propbetam : Populus quem non cognovi,
servivit mihi ; iu obauditu auris obedivit mihi (Psal.
XVI, 45). Quid est, in obaudita auris ? (uia non vi-
dit, Viderunt Jud:i, et crucifixerunt : non viderunt
Gentes , et crediderunt. Veniat regina de Gentibus in
vestitu deaurato , circumamiela varietate : veniat ex
Gentibus, veniat cireumamicta. omnibus linguis, in
unitate sapientie ; dicatur ei, Audi filia, ct vide. Si
mon audieris, non videbis. Audi ut indes cor (ide ,
sieut. Apostolus ait jn Actbus Apostolorum : Fide
mundans corda eorum (Act. xv , 9). Ad hoc euim audi-
"us qued credamus , antequam videamus , ut cre-
dendo eor mundemus, unde videre possimus. Audi,
uL credas, munda cor (ide. Et cum cor mondavero ,

. quid videbo? Beati mundo corde , quia ipsi Denm vi-

debuot (Math. v, 8). Audi , filia, et vide ; et inclina
, aurem tuum. Parum est audi, humiliter audi : /nclina
, aurem (nam. Et obliviscere populum tuum ei domum

patris iui. Erat populus quidam, et domus patris

regem diabolum. Ündeenmque venerunt Gentes , a
patre diabolo. venerunt : sed patri diabolo renuntja-
verunt. Obliviscere populum tuum et domum patris tui.
Fadam te ille genuit , cum peccatricem fecit : pul-
eliam te iste regenerat qui justiflcat impiam. Olivi
scere populum tuum , et domwn patris tui.

96. (vers. 13, 45.] Quoniam concupivit rex apeiiem
tuam. Quam speciem , nisi quam ipse fecit? Concupi--
vit speciem. Cujus speciem ? Peccatricis , iniquz», im-
pi, qualis erat apud patrem. diabolum . et apud

.populum suum? Non, sed de qua dicitur : Que est

ista qua ascendit. dealbata (Cant. vin , 5)? Antea ergo

nou erat alba, postea dealbata. Quia si fuerint peo-

€ata vestra sieut. phaenieium , tanquam nivem deal-
babo (sai. 1, 48). Concupivit rex speciem. tuam. Quis
rex? Quia ipse est. Dominus! Deus. tuus. Jam vide si
non debes dimittere patrem tuum illum , et populum
uium illum, et venire ad regem istum, Deum tuum:
Deus tuus esl, rex tuus est. tex. tuus, et ipse est
sponsus tuus. Regi nubis Deo, ab illo dotata , ab illo
decorata , ab illo redempta , ab illo sanala. Quidquid
hahes unde illi placeas, ab illo habes. .

2. Et adorabunt eum filie Tyri in muneribus. Ipsum

L Melioris not Mss., Quia ipse est Dcus (Ns. : omissa
voce, Cominus.

Digitized by Google

, tide. Alloquitur eam tanquam unus de patribus, quia fi-
liie regum sunt : etsi alloquatur prophela, etsi alloqua-

"qu:edam, in qua nata es , populus Babyloniz, babeus -
