<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,800">
    regem tuum Deum tuum adorabunt filiæ Tyri in muneri-
    bus. Filiæ Tyri, filiæ Gentium : a parte ad totum.
    Tyrus vicina huic terræ ubi propheta erat, significa-
    bat Gentes credituras Christo. Inde erat illa Chana-
    næa, quæ primo canis est appellata. Nam ut noveri-
    tis quia inde erat, Evangelium sic loquitur : Secēssit
    in partes Tyri et Sidoniæ, et ecce mulier Chananaea de
    finibus illis egressa clamabat, et cætera quæ ibi nar-
    rantur. Quæ primo canis erat apud patrem suum et
    in populo suo, clamando et veniendo ad istum regem,
    decora facta credendo in illum¹, quid meruit au-
    dire? O mulier, magna est fides tua (Matth. xv, 21-28).
    Concupivit rex speciem tuam. Et adorabunt eum filiæ
    Tyri in muneribus. Quibus muneribus? Sic ad se vult
    veniri rex iste, et thesauros suos impleri vult : et
    ipse donavit unde impleantur, et a vobis impleantur².
    Veniant, inquit, adorent eum in muneribus. Quid est,
    in muneribus? Nolite vobis condere thesauros in terra,
    ubi tinea et rubigo exterminat, et ubi fures effodiunt et
    furantur : sed thesaurizate vobis thesauros in cælo, ubi
    neque fur neque tinea corrumpit. Ubi enim fuerit the-
    saurus tuus, illic erit et cor tuum (Id. vi, 19-21). Ve-
    nite cum muneribus : Date eleemosynas, et omnia
    munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Venite cum muneri-
    bus ad eum qui dicit : Misericordiam volo magis quam
    sacrificium (Osee vi, 6, et Matth. ix, 13). Ad illud
    templum quod erat ante umbra futuri, veniebatur
    cum tauris et arietibus, cum hircis, cum diversis
    quibusque animalibus aptis ad sacrificium, ut in illo
    sanguine aliud fieret, aliud significaretur. Modo jam
    ipse sanguis, quem figurabant illa omnia, venit : ve-
    nit Rex ipse, et ipse munera vult. Quæ munera?
    Eleemosynas. Ipse est enim judicaturus, et ipse mu-
    nera imputabit quibusdam³. Venite, inquit, benedicti
    Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab
    initio mundi. Quare? Esurivi, et dedistis mihi mandu-
    care; sitivi, et dedistis mihi bibere; nudus fui, et vesti-
    stis me; hospes, et adduxistis me; infirmus et in car-
    cere, et visitastis me. Hæc sunt munera in quibus
    adorant filiæ Tyri regem : quia cum dicerent, Quando
    te vidimus? ille qui et sursum est et deorsum, pro-
    pter ascendentes et descendentes, Cum uni, inquit, ex
    minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 34-40).
    28. Adorabunt eum filiæ Tyri in muneribus. Et quæ
    sunt filiæ Tyri, et quomodo adorabant eum in mu-
    neribus, planius illud voluit dicere : Vultum tuum
    deprecabuntur divites plebis. He filiæ Tyri adorantes
    in muneribus, divites sunt plebis, quos ille alloquitur
    amicus sponsi : Præcipe divitibus hujus mundi, non
    superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum; sed
    in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad
    fruendum : divites sint in operibus bonis, facile tribuant,
    communicent. Adorent in muneribus; sed non per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,800">
    dunt : securi ponant ubi semper inveniant. Thesau-
    rizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut appre-
    hendant veram vitam (I Tim. vi, 17-19). Adorando
    in muneribus, vultum tuum deprecabuntur. Ad Eccle-
    siam enim concurrunt, et ibi eleemosynas faciunt.
    Ne extra fiant, id est, ne extra positi fiant, in Eccle-
    sia faciant. Vultus enim sponsæ hujus et reginæ
    proderit facientibus. Propterea illi qui res suas ven-
    debant, vultum reginæ hujus deprecantes in muneri-
    bus veniebant; et ea quæ portabant, ad pedes Apo-
    stolorum ponebant (Act. iv, 34). Fervebat dilectio in
    Ecclesia, vultus erat reginæ Ecclesia, vultus erat
    reginæ obsequium filiarum Tyri, id est, divitum
    adorantium in muneribus. Vultum tuum deprecabun-
    tur divites plebis. Et qui deprecabuntur vultum, et
    cujus vultum deprecabuntur, omnes una sponsa,
    omnes una regina, mater et filii simul totum ad
    Christum pertinens, ad caput pertinens.
    29. Sed quia fiunt ista opera et istæ eleemosynæ ad
    jactantiam hominum, inde dicit ipse Dominus : Cavete
    facere justitiam vestram coram hominibus ut videamini
    ab eis (Matth. vi, 1). Quomodo autem et publice de-
    bent fieri propter vultum sponsæ, ait : Luceant opera
    vestra coram hominibus, ut videant bona facta vestra,
    et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Id. v,
    16) : non ut gloriam vestram quæratis in operibus
    bonis quæ publice facitis, sed ut gloriam Dei. Et
    quis novit, inquit, utrum gloriam Dei quæro, an
    gloriam meam? Quia de pauperi, videor : quo animo
    idem, quis videt? Sufficiat tibi qui videt; ille videt
    qui retribuet. Intus amat qui intus videt : intus
    amat, intus ametur qui interiorem fecit et ipsam
    pulchritudinem. Noli quasi oculis exterioribus de-
    lectari; quia videris, et quia laudaris; attende quid hic
    sequatur : Omnis gloria ejus filiæ regis intrinsecus.
    Extrinsecus non solum vestis est aurea et varia, sed
    intus pulchram novit, qui speciem ejus amavit. Quæ
    sunt interiora pulchritudinis? Conscientiæ. Ibi videt
    Christus, ibi amat Christus, ibi alloquitur Christus,
    ibi punit Christus, ibi coronat Christus. Sit ergo
    eleemosyna tua in occulto; quia omnis gloria ejus
    filiæ regis intrinsecus. In fimbriis aureis, circumamicta
    varietate. Pulchritudo intrinsecus : in fimbriis autem
    aureis varietas linguarum, doctrinæ decus. Ista
    quid prosunt, si non sit pulchritudo illa intrinsecus?
    30. Afferentur regi virgines post eam. Vere factum
    est. Credidit Ecclesia, facta est Ecclesia per omnes
    gentes. Modo quemadmodum concupiscunt virgines
    placere illi regi? Unde inclinantur? Quia processit
    Ecclesia. Afferentur regi virgines post eam : proximæ
    ejus afferentur tibi. Non enim quæ afferuntur alienæ
    sunt, sed proximæ ejus, ad eam pertinentes. Et quia
    dixit, regi; ad eum conversus dixit, tibi : proximæ
    ejus afferentur tibi.
    31. [vers. 16.] Afferentur in lætitia et exsultatione, ad-
    ducentur in templum regis. Templum regis ipsa Eccle-
    sia, intrat in templum ipsa Ecclesia. Unde construitur
    templum? De hominibus qui intrant in templum. Lapides
    vivi qui sunt, nisi fideles Dei? Adducentur in templum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,480,920">
    ¹ Mss. nullo fere excepto, Quia primo canis erat apud
    patrem suum, sed clamando et veniendo ad istum regem de-
    coram facientem, et credendo in illum, etc.
    ² Plerique Mss., et vobis impletur. Duo, et nobis impletur.
    ³ Mss., Et ipsa munera imputabit quibusdam. Et ex iis-
    dem Mss. duo : imputabit quibus dicit, Venite, inquit, bene-
    dicite, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,890,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>