$37 .
Namque apud. prophetam Lsaiam sic invenitur : Utu-
late naves Carthaginis (1sai. xxm, 4, sec. LXX). Apud
Ezechielem autem a diversis interpretibus , ab aliis
Carthago, ab aliis Tharsis interpretata est ( Ezech.
xxxvi, 15, sec. LXX) ; et hac diversitate interpretum
potest intelligi hanc appellari Tharsum, quae Carthago
dicebatur. Manifestum est autem, quod primordia regni
Carthaginis navibus floruerunt, et ita floruerunt, ut iuter
e;eterasgentes excellerent negotiationibus et navigatio-
nibus. Nam quando Dido fugiens fratrem delapsa est ad
terras Africze, ubi Carthaginem condidit, naves qui pa-
rau? erant ad mércationem in ejus regione assumpse-
rat ad fugam, consentientibus sibi regionis ejus pría-
eipibus : et ipse naves etiam condita Carthagine ad
negotiandum non defecerunt. Atque binc nimium su-
perba facta est civitas illa, ut digue per ejus naves in-
telligatur superbia gentium, przesumens in iucerlis
tanquam in flatibus ventorum. Jam non przsumatur
de velificatione,, et quasi prosperitate szeuli hujus,
tanquam maris : fundamentum nostrum in Sion sit ;
ibi stabiliri debemus, non perflari omni vento doctri-
, me (Ephes. ww, 14). Quicumque ergo. ex incertis hu-

jus vite tumuerant , evertantur; et subjiciatur Cbri-

$10 omnis superbia gentium, conterenti in spiritu vio-

lento naves Tharsis : non cujuseumque civitatis , sed
Tharsis. Quomodo in spiritu violento ? Tünore fortis-
Simo. Sic enim eum tremuit omnis superbia judica-
turum, ut in humilem crederet, ne excelsum expave-
sceret.

2. [vers. 9.] Sicut audivimus, ita et vidimus. O beata
Ecclesia ! quodam tempore audisti, quodam tempore
vidisti, Audivit in promissionibus, videl in exbibitio-
nibus :audivit in prophetia, videt in Evangelio. Omnia
enim qu:e modo complentur , antea prophelata sunt.
Erige oculos ergo, et diffunde per mundum ; vide jam
hereditatem usque ad terminos orbis terra : vide jam
impleri quod dictum est, Adorabuni eum. omnes. reges
terree, omnes gentes servient illi (Psal. Lxxi, 41). Vide
impletum esse quod dictum est, Exallare super celos,
Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. cv, 6).
Videillum cujus pedes et manus fixi sunt clavis, cujus
ossa in ligno pendentia numerata sunt, super cujus
vestimentum sors missa est(Malth. xxvu, 33) : vide
regmantem , quem iili viderunt. pendentem : vide iu
caelo sedentem, quem contempserunt in terra. ambu-
Jantem. Vide inde implevi, Commemorabuntur, et cone
vertentur ad Dominum universi fines terra, et adorabunt
in conspectu. ejus universm patrie gentium (Psal. xx1,
98). Hxc videns exclama cum gaudio , Sicut audivi-
sius, ita et vidimus. Merito sic vocatur ipsa Ecclesia
de gentibus : Audi filia, et vide, et obliviscere populum
tuum et domum patris tui (Psal. xii, 41). Pater tuus

Aquilo fuit, veni ad montem Sion. Audi, et vide:

non vide, et audi ; sed audi, et vide : prius audi , post-
ea vidc. Audis primo quod non vides , videbis post-
ea quod audisti. Populus, inquil, quem non cognovi,
servivit. mihi, in obauditu. auris obaudivit mihi (Psal.
xvii, &5). Si in obaubitu auris obaudivit, ergo non vi-
dit. Et ubi est, Quibus s0n est. nuntiatum de eo, vide-

ENARRATIO IN PSALUUM XLVII.

558

bunt ; et qui non audierunt , intelligent (Isai. 1m, 15;?
Ad quos non missi sunt Prophetze, ipsi primo audie-
runt. et. intellexerunt Prophetas : illi qui primo. non
audierunt, postea audientes admirati sunt, Remanse-
runt illi ad quos missi sunt , codices ferentes, verita -
tem non intelligentes ; Testomenti tabulas habentes,
et haereditatem non tenentes, Sed nos sicut andivintus,
ita et vidimus. [n civitate Domini viriutum, in civitate Det
nostri, Ibi audivimus,ibi et vidimus. Extra illam qui est,
nec audit, nec. videt ; in illa qui est, nec surdus nec
cxcus est, Sicutaudivimus, ita et vidimus. Et ubi audis?
ubi vides? In civitate Domini virtutum, in civitate Dá
nostri. Deus fundavit eam. ín eternum. Non iusultent
hieretici per partes conscissi : non se extollant qui di-
cunt, Ecce hic est Christus, ecce illic (Matth. xxv, 33).
Qui dicit, Ecce hic est, ecce. illic, ad partes inducit. '
Unitatem promisit Deus : reges in unum collecti sunt,
non per schismata dissipati sunt. Sed forte ista civi-
tas que mundum tenuit, aliquando evertetur. Absit :
Deus [undavit eam in eternum. Si ergo eam Deus (un-
divit in :ternum , quid limes ne cadat firmamen-
tam?

8. [vers.10.] Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in

medio populi tui *. Qui susceperunt, et ubi suscepe-

runt? Nonne ipse populus tuus suscepit misericordiam
tnam? Si. popülus tuus suscepit misericordiam tuam,
quomodo suscepimus misericordiam iuam, et in medio
populi tui? quasi alii sint qui susceperunt, alii in quo-
rum medio susceperunt. Magnum sacramentum, sed
tamen notum : cum et hinc, boc est, ex his versibus
exsculptum fuerit et erutum quod nostis, non erit ru-
dius, sed dulcius. Nunc quippe populus Dei censentur
oinnes qui portant sacramenta ejus, sed non omnes
pertinent ad misericordiam ejus. Omnes quippe sa-
eramentum Baptismi Christi accipientes, Christiani
vocantur; sed non omnes digne illo sacramento vi-
vunt. Sunt enim quidam de quibus dicit Apostolus :
Habenles formam pietatis, virtutem autem ejus abnegan-
tes (M Tim. m, 5). Tamen propter ipsam speciem pie-
tatis in populo Dei nomiuantur : quomodo ad aream,
quamdiu trituratur, non solum grana, sed etiam pa-
lea perünet. Numquid et ad horreum pertinebit? Iu
hoc medio autem populi mali'est populus bonus, qni
suscepit misericordiam Dei. Vivit digne misericordia
Dei, qui audit et tenet. et facit quod ait. Apostolus :
Praxcipientes ergo rogamus, ne in vacuum gratiam Dei
suscipiatis (IM Cor. vt, 4). Qui ergo non in vacuum gra-
tiam Dei suscipit, ipse tam sacramentum quam etiain
misericordiam Dei suscipit, t.t quid illi obest , quia in
medio populi inobedientis est, donec area ista. veuli-
letur, donec boni a malis separentur? quid ei obest in
medio populi babitare? Sit de illis qui appellantur fir '
mamentun, suscipiens misericordiam Dei ; sit lilium

jn medio spinarum. Nam et ipse sping quoniam ad

populum Dei pertinent, vis audire? lta posita est ipsa
similitudo : Sicut. lilium , inqu& , in medio spinarum ,

1 Er. et receutiores Mss., tempu tua. Sed liquet Augusti-
num lezisse, populi £ui. sic apud LXX luo sou legeban,
veteres quidam, loco naoti sou.

.

Digitized by Google
