<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">505 ENARRATIO IN PSALMUM XLIV. 506</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">directionis est virga regni ipsius. Sed non punit peccatum? Sed non potest. Puniendum est peccatum : si puniendum non esset, nec peccatum esset. Præveni illum : non vis ut ipse puniat, tu puni. Ideo enim adhuc ipse parcit, differt, tenet manum, arcum intendit, hoc est minas ¹. Clamaret tantum feriturum se, si vellet ferire? Differt ergo manum a peccatis tuis : tu noli differre. Converte te ad punienda peccata tua, quia impunita esse peccata non possunt. Puniendum ergo erit, aut a te, aut ab ipso : tu agnosce, ut ille ignoscat. Attende exemplum in illo psalmo pœnitentiæ : Averte faciem tuam a peccatis meis (Psal. L, 11). Numquid dixit, A me? Alio enim loco aperte dicit : Ne avertas faciem tuam a me (Psal. XXVI, 9). Ergo , Averte faciem tuam a peccatis meis : nolo videas peccata mea. Quia videre Dei, animadvertere est. Ideo et judex quod punit, animadvertere dicitur, id est, animum illuc advertere ; intendere utique ad puniendum, quia judex est. Sic est et judex Deus. Averte faciem tuam a peccatis meis. Tu ab ipsis faciem noli avertere, si vis ut Deus ab ipsis avertat faciem suam. Vide quomodo hoc offert Deo in ipso psalmo : Facinus meum ego, inquit, agnosco, et peccatum meum ante me est semper (Psal. L, 5). Hoc non vult esse ante Deum, quod vult esse ante se. Virga directionis, virga regni tui. Nemo sibi multum de misericordia Dei blandiatur; virga directionis est. Numquid dicimus , non esse misericordem Deum? Quid misericordius eo , qui parcit tantum peccatoribus, eo qui in omnibus conversis ad se non curat præterita? Sic eum dilige misericordem, ut velis esse veracem : non enim misericordia potest illi auferre justitiam, neque justitia misericordiam. Interim quandiu ille differt, tu noli differre : quoniam virga directionis, virga regni ipsius.
19. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem : propterea unxit te, Deus, Deus tuus. Propterea unxit te, ut diligeres justitiam, et odires iniquitatem. Et vide quomodo ait : Propterea unxit te, Deus, Deus tuus. O tu Deus, unxit te Deus tuus. Deus ungitur a Deo. Etenim in latino putatur idem casus nominis repetitus : in græco autem evidentissima distinctio est, quia unum nomen est quod compellat, et alterum ab eo qui compellat, Unxit te, Deus. O tu Deus , unxit te Deus tuus : quomodo si diceret, Propterea unxit te , o tu Deus, Deus tuus. Sic accipite, sic intelligite, sic in græco evidentissimum est. Ergo quis est Deus unctus a Deo? Dicant nobis Judæi. Scripturæ istæ communes sunt. Unctus est Deus a Deo : unctum audis, Christum intellige. Etenim Christus a chrismate : hoc nomen quod appellatur Christus, unctionis est. Nec in aliquo alibi ungebantur reges et sacerdotes, nisi in illo regno ubi Christus prophetabatur et ungebatur, et unde venturum erat Christi nomen : nusquam est alibi omnino, in nulla gente, in nullo regno. Unctus est ergo Deus a Deo : quo oleo, nisi spirituali? Oleum enim visibile in signo est, oleum invisibile in sacramento est, oleum spirituale intus est ¹. Unctus est</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">nobis Deus, et missus est nobis : et ipse Deus, ut ungeretur, homo erat : sed ita homo erat, ut Deus esset ; ita Deus erat, ut homo esse non dedignaretur : verus homo, verus Deus; in nullo fallax, in nullo falsus; quia ubique verax, ubique veritas. Deus ergo homo, et ideo unctus Deus, quia homo Deus, et factus est Christus.
20. Hoc figurabatur in eo quod Jacob lapidem sibi ad caput posuerat, et dormierat (Gen. XXVIII, 11). Jacob patriarcha lapidem sibi ad caput posuerat; dormiens autem illo lapide ad caput posito, vidit apertis cœlis scalarn a cœlo in terram, et Angelos ascendentes et descendentes : hoc viso evigilavit, unxit lapidem, et discessit. In illo lapide intellexit Christum, ideo unxit. Videte ex quo prædicatur Christus. Quid sibi vult illa unctio lapidis, præsertim apud Patriarchas, qui unum Deum colebant? Factum est autem in figura, et discessum est. Non enim unxit lapidem, et venit illuc semper adorare, et sacrificia ibi facere. Expressum est mysterium, non inchoatum sacrilegium. Et videte lapidem : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. CXVII, 22). Ea quia caput viri Christus (I Cor. XI, 3), propterea lapis ad caput. Attendite magnum sacramentum : lapis Christus. Lapidem vivum, ait Petrus, ab hominibus reprobatum , a Deo autem electum (I Petr. II, 4). Et lapis ad caput , quia caput viri Christus (I Cor. XI, 3). Et unctus lapis quia a chrismate dictus est Christus. Et videntur scalæ, revelante Christo, a terra in cœlum, vel a cœlo in terram, et ascendentes et descendentes Angeli (Gen. XXVIII, 12, et Joan. I, 51). Quid hoc sit, melius videbimus, cum testimonium evangelicum ab ipso Domino commemoraverimus. Nostis quia Jacob ipse est Israel. Illi enim cum Angelo luctanti et prævalenti, et benedicto ab eo cui prævaluit, nomen mutatum est, ut appellaretur Israel (Gen. XXXII, 28) : sicut populus Israel prævaluit Christo, ut crucifigeret eum; et tamen in his qui Christo crediderunt, ab ipso cui prævaluit, benedictus est. Sed multi non crediderunt, inde claudicatio Jacob. Benedictio et claudicatio. Benedictio in his qui crediderunt : nam postea novimus ex illo populo multos credidisse. Claudicatio autem in his qui non crediderunt. Et quia plures non crediderunt, et pauci crediderunt, ideo ei fieret claudicatio, tetigit latitudinem femoris ejus. Quid est latitudo femoris ejus? Multitudo generis. Videte ergo scalas illas : Dominus quando vidit Nathanaelem in Evangelio ait : Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (Joan. I, 47). Sic enim dicitur de ipso Jacob, Et erat Jacob sine dolo habitans in domo (Gen, XXV, 27) : hoc recolens Dominus videns Nathanaelem sine dolo de gente illa et de populo illo, Ecce vere, inquit, Israelita, in quo dolus non est. Appellavit Israelitam, in quo dolus non esset, propter Jacob. Et ille Nathanael, Unde me</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">¹ Tres Mss., hoc est minatur. Non clamaret, etc.
² Duo Mss., in signum est olei invisibilis : in sacramento</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">enim est ; oleum spirituale, intus est. Edd. vero post, oleum spirituale intus est, addunt isthæc verba, oleum visibile exterius est, quæ a nostris omnibus Mss. absunt.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (505-506) da Patrologia Latina. O aparato crítico no rodapé é dividido visualmente entre as colunas, mas forma notas contínuas (nota 2 continua da esquerda para a direita).
  </notas>
</pagina>