<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 ENARRATIO IN PSALMUM XLVI. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    rietur, sed propter concordiam una teneatur. Itaque
    in hoc psalmo quem cantatum audivimus, cui can-
    tando respondimus, ea sumus dicturi quæ nostis : et
    tamen fortassis aliquam, adjuvante et donante Domino,
    suavitatem allaturi sumus vobis, quando ea quæ alibi
    et alibi noveratis, etiam commoniti ruminatis. Nam
    et ipsa ruminatione, in qua significat Deus munda
    animalia, hoc voluit insinuare, quia omnis homo quod
    audit sic debet in cor mittere, ut non piger sit postea
    inde cogitare : ut quando audit, sit similis mandu-
    canti ; cum autem audita in memoriam revocat, et
    cogitatione dulcissima recolit, fiat similis ruminanti.
    Alio ergo modo eadem dicuntur, et faciunt nos dulci-
    ter cogitare quæ novimus, et eadem ipsa libenter
    audire ; quia modus dicendi variatur, et res antiqua
    ipso modo dicendi renovatur.
    2. [vers. 1.] Titulus Psalmi sic se habet : In fi-
    nem pro filiis Core, Psalmus ipsi David. Filios istos
    Core habent tituli Psalmorum etiam alii nonnulli, et
    indicant dulce mysterium, insinuant magnum sacra-
    mentum : ubi et nos ipsos libenter intelligamus, et
    agnoscamus in titulo nos qui audimus et legimus, et
    tanquam speculo proposito qui sumus intuemur. Filii
    Core qui sunt? Fuit homo quidam Core nomine (Num.
    XVI, 1), sic enim vocabatur aliquis homo : verumtamen
    cum leguntur quæ scripta sunt, et invenitur sermo
    divinus loqui ad quosdam, qui non valde intelliguntur
    filii esse illius unius hominis qui vocabatur Core ; re-
    currit animus ad mysterium, ut quærat quid significet
    Core. Quia enim verbum hebræum est, dicitur utique
    et interpretatur in græcam linguam et in latinam lin-
    guam. Et factum est jam ; multa nomina hebræa in-
    terpretata sunt nobis : et inspiciimus, et invenimus
    Core interpretari Calvum. Multo magis attendistis.
    Obscurum erat cum dicerentur filii Core, nonne ob-
    scurius est cum dicuntur filii calvi? Qui sunt isti filii
    calvi? An forte filii sponsi? Quia sponsus in loco
    Calvariæ crucifixus est. Recolite Evangelium, ubi
    Dominum crucifixerunt, et invenietis eum in loco Cal-
    variæ crucifixum (Matth. XXVII, 33). Proinde qui
    crucem ejus irrident, a dæmonibus tanquam a bestiis
    devorantur. Nam significavit et hoc quædam Scri-
    ptura. Cum ascenderet propheta Dei Elisæus, clama-
    bant post eum pueri irridentes, Ascende calve, ascende
    calve : ille autem non tam crudeliter quam mystice,
    fecit illos pueros ab ursis exeuntibus devorari (IV
    Reg. II, 23, 24). Si non devorarentur illi pueri, num-
    quid usque adhuc viverent ? aut non possent morta-
    les nati etiam febre intercipi ? Mysterium in eis ta-
    men non ostenderetur, ut posteri terrerentur. Nemo
    ergo irrideat crucem Domini : Judæi sunt possessi a
    dæmonibus et devorati. Nam in Calvariæ loco cruci-
    figentes Christum, et levantes in cruce, tanquam ipsi
    dicebant sensu puerili, non intelligentes quid loque-
    rentur, Ascende calve. Quid est enim, Ascende? Cru-
    cifige, crucifige (Luc. XXIII, 21). Proponitur enim pue-
    ritia ad imitandum humilitatem, et item proponitur
    pueritia ad cavendum fatuitatem. Proposita pueritia
    ad imitandum humilitatem a Domino est, quando vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    cavit ad se pueros, et cum prohiberentur ab illo,
    dixit : Sinite eos venire ad me, talium est enim regnum
    cælorum (Matth. XVIII, 2, et XIX, 14). Propositum
    exemplum pueritiæ ad cavendam fatuitatem ab Apo-
    stolo est : Fratres, nolite pueri esse sensibus. Et rursum
    proponit ad imitandum : Sed malitia infantes estote,
    ut mentibus perfecti sitis (I Cor. XIV, 20). Pro filiis
    Core. Psalmus canitur : ergo pro Christianis canta-
    tus est. Audiamus eum tanquam filii sponsi illius,
    quem pueri insensati in Calvariæ loco crucifixerunt.
    Illi enim meruerunt a bestiis devorari, nos ab An-
    gelis coronari. Agnoscimus enim humilitatem Domini
    nostri, et non de illa erubescimus. Non erubescimus
    de illo appellato mystice calvo, propter Calvariæ lo-
    cum. Ipsa enim cruce in qua illi insultatum est,
    non permisit calvam esse frontem nostram, quia eam
    suo ligno ¹ signavit. Denique ut noveritis, quia nobis
    dicuntur hæc, videte quid dicitur.
    3. [vers. 2.] Omnes gentes, plaudite manibus. Num-
    quid populus Judæorum omnes gentes erant? Sed cæ-
    citas ex parte Israel facta est, ut pueri insensati cla-
    marent, Calve, calve; atque ita Dominus crucifigeretur
    in Calvariæ loco, ut sanguine fuso gentes redimeret,
    et impleretur quod ait Apostolus : Cæcitas ex parte
    Israel facta est, ut plenitudo Gentium intraret (Rom.
    XI, 25). Insultent ergo vani et hebetes, et insensati,
    et dicant, Calve, calve : vos autem sanguine illius red-
    empti, qui fusus est in Calvariæ loco, Omnes gentes
    plaudite manibus, pervenisse ad vos gratiam Dei. Plau-
    dite manibus. Quid est, plaudite? Gaudete. Sed quare
    manibus? Quia bonis operibus. Ne gaudeatis ore, et
    cessetis manibus. Si gaudetis, plaudite manibus. Ma-
    nus gentium videat, qui gaudia donare dignatus est.
    Quid est, manus gentium? Facta bene operantium.
    Omnes gentes, plaudite manibus : jubilate Deo in voce
    exsultationis. Et voce, et manibus. Si tantum voce,
    non bene; quia pigræ sunt manus : si tantum mani-
    bus, nec hoc bene; quia muta est lingua : concordent
    manus et lingua; illa confiteatur, illæ operentur. Ju-
    bilate Deo in voce exsultationis.
    4. [vers. 3.] Quoniam Dominus excelsus terribilis.
    Excelsus ille, quasi irrisibilis descendendo, ascen-
    dendo in cælum factus est terribilis. Rex magnus su-
    per omnem terram. Non tantum super Judæos : nam
    et super illos rex. Inde enim et Apostoli crediderunt,
    inde et multa millia hominum res suas vendiderunt,
    et pretia ad pedes Apostolorum posuerunt (Act. IV,
    34) : et impletum est in illis, quod erat in titulo cru-
    cis conscriptum, Rex Judæorum (Matth. XXVII, 37).
    Rex est enim et Judæorum. Sed parum est Judæorum.
    Omnes gentes plaudite manibus : quoniam rex omnis terræ
    Deus. Non enim illi sufficit unam gentem habere sub
    se : ideo tantum pretium ex latere dedit, ut emeretur
    orbem terrarum. Rex magnus super omnem terram.
    5. [vers. 4.] Subjecit plebes nobis, et gentes sub pedi-
    bus nostris. Quas subjecit, et quibus? Qui sunt qui
    loquuntur? Forte Judæi? Plane si Apostoli, plane si
    sancti. Iis enim Deus subjecit plebes et gentes, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,915,700,940">
    ¹ Tres MSS. sana.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (comentário ao Salmo 46).
    O texto está disposto em duas colunas.
    Nota de rodapé referente ao marcador "¹" no texto "suo ligno ¹ signavit" (coluna direita).
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Matth., Cor., Rom., etc.).
    Caracteres especiais como æ, œ foram transcritos conforme aparecem (e.g., cælorum, Judæorum).
  </notas>
</pagina>