<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 ENARRATIO IN PSALMUM XVIII. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cu tuo semper, qui conscientiam puram inspicis. Domine adjutor meus, et redemptor meus : Domine adjutor meus, tendentis ad te; quoniam redemptor meus es tu, ut tenderem ad te : ne quisquam vel sapientiæ suæ tribuens quod ad te convertitur, vel viribus quod ad te pervenit, magis repellatur abs te qui superbis resistis; quia mundatus non est a delicto magno, nec complacuit in conspectu tuo, qui redis ut convertamur, et adjuvas ut perveniamus ad te.
    ENARRATIO II.
    SERMO AD PLEBEM.
    1. Deprecati Dominum, ut ab occultis nostris mundet nos, et ab alienis parcat servis suis, quid hoc sit intelligere debemus, ut humana ratione, non quasi avium voce cantemus. Nam et meruli et psittaci et corvi et picæ et hujusmodi volucres, sæpe ab hominibus docentur sonare quod nesciunt. Scilicet autem cantare, naturæ hominis divina voluntate concessum est. Et quam multi mali et luxuriosi sic cantant digna auribus suis et cordibus, novimus et dolemus. Eo enim pejores sunt, quo non possunt ignorare quod cantant. Sciunt enim se cantare flagitia, et tamen cantant tanto libentius, quanto immundius : quoniam tanto se putant lætiores, quanto fuerint turpiores. Nos autem qui in Ecclesia divina eloquia cantare didicimus, simul etiam instare debemus esse quod scriptum est, Beatus populus qui intelligit jubilationem (Psal. LXXXVIII, 16). Proinde, carissimi, quod consona voce cantavimus, sereno etiam corde nosse ac videre debemus. Rogavit enim Dominum unusquisque nostrum in hoc cantico, et dixit Deo : Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint dominata, tunc immaculatus ero, et mundabor a delicto magno. Quod ut bene sciamus quid sit, et quale hoc sit, ipsius psalmi textum, quantum donat Dominus, breviter percurramus.
    2. Cantatur enim de Christo; quod evidenter ibi apparet, quia illic scriptum est : ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo. Quis est enim sponsus, nisi cui desponsata est illa virgo ab Apostolo, cui timet caste castus sponsi amicus, ne sicut serpens Evam fefellit astutia sua, sic et hujus virginis sponsæ Christi sensus corrumpantur a castitate quæ est in Christo (II Cor. XI, 3)? In hoc ergo Domino et Salvatore nostro Jesu Christo posita est magna et plena gratia, de qua dicit apostolus Joannes : Et vidimus gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritate (Joan. I, 14). Hanc gloriam cæli enarrant : cœli, sancti sunt; elevati a terra, portantes Dominum. Quanquam gloriam Christi cœlum etiam quodammodo narravit : quando narravit? quando nato eodem Domino stella nova quæ nunquam videbatur apparuit. Sed tamen sunt veriores et sublimiores ¹ cœli, de quibus consequenter ibi dicitur : Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiuntur voces eorum. In omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum. Quorum, nisi cœlorum? quorum ergo, nisi Apostolorum? Ipsi enarrant nobis gloriam Dei, posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tam in Christo Jesu, per gratiam in remissionem ¹ peccatorum. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per sanguinem ipsius (Rom. III, 23). Quia gratis, ideo gratia; non est enim gratia, si non gratuita. Quia nihil ante feceramus, unde talia dona mereremur; magis quia ² non gratis inferretur supplicium, ideo gratis præstitum est beneficium : nihil præcesserat in meritis nostris, nisi unde damnari deberemus. Ille autem non propter nostram justitiam, sed propter suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis (Tit. III, 5). Hæc est, inquam, gloria Dei : hanc cœli enarraverunt. Hæc est, inquam, gloria Dei, non tua : nihil enim boni fecisti, et tamen tantum bonum accepisti. Si ergo pertines ad gloriam quam cœli enarraverunt, dic Domino Deo tuo : Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11) : prævenit enim te; utique prævenit, quia nihil in te boni invenit. Prævenisti supplicium ³ ejus superbiendo : ille prævenit supplicium tuum peccata delendo. Tanquam enim ex peccatore justificatus, ex impio pius factus, ex damnato in regnum ⁴ assumptus, dic Domino Deo tuo : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. CXIII, 1). Dicamus, Non nobis : quibus enim si quasi nobis? Dicamus, inquam, Non nobis, quia si ita faceret sicut nobis, nonnisi pœnas infligeret nobis. Non nobis, sed nomini suo det gloriam : quia non secundum iniquitates nostras fecit nobis (Psal. CII, 10). Non ergo nobis, Domine, non nobis : repetitio confirmatio est. Non nobis, Domine, sed nomini tuo da gloriam : hoc illi noverant cœli, qui enarraverunt gloriam Dei.
    3. [vers. 2.] Et opera manuum ejus annuntiat firmamentum : quod dictum est, gloriam Dei, hoc repetitum est, opera manuum ejus. Quæ opera manuum ejus? Non sicut quidam sentiunt, Deus verbo fecit omnia, et tanquam præstantiorem cæteris hominem suis manibus fecit. Non ita sentiendum est : infirma est ista, et non satis climata sententia; omnia enim verbo fecit. Nam licet opera Dei diversa narentur, in quibus hominem ad imaginem suam fecit (Gen. I); tamen omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. I, 3). Quod autem ad manus Dei attinet, et de cœlis dictum est, Et opera manuum tuarum sunt cœli (Psal. CI, 26); et ne putes etiam ibi cœlos sanctos dictos subjecit : Ipsi peribunt, tu autem permanes (Ibid., 27). Ergo non solum homines, sed etiam cœlos qui peribunt, Deus manibus suis fecit, cui dictum est, Opera manuum tuarum sunt cœli; et de terra hoc idem dictum est : Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud, et aridam manus ejus fundaverunt (Psal. XCIV, 5)? Ergo si et cœlos manibus et terram manibus, non solum hominem fecit manibus : et si cœlos verbo, et terram verbo, ergo et hominem verbo. Quod verbo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Mss. carent his verbis, sunt veriores et sublimiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Gatian. codex : gratiam remissionis peccatorum. Alii quidam Mss., gratiam et remissionem peccatorum.
    ² Lov., quia ne non gratis. Abest, ne, ab Er. et a Mss.
    ³ Gatian. codex, beneficium.
    ⁴ Er. et plerique Mss., ex damnato regno assumptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>