"t | ENARRATIO IN PSALMUM XVIII. -

vidat mecum hxreditatem (Luc. xit, 12); sed, dic fra-
wi meo ut teneat. mecum bireditstem. Quid ergo
erras, fratcg?. quid per angulos fugis? quid latitare.
conaris ? 1r. «ole posuit tabernaculum. suum. Et ipse
(inquam. spousus procedens de thalamo suo. Puto quod
agnoscas eum. llle tanquam sponsus procedens de
tlialamo suo, exsultavit ut gigas ad. currendam viam ;
ipse in sole posuit tabernaculum suum : hoc est, ille
tanquam sponsus, cum Verbum caro faciuia est, in
utero virginali thalamum invenit; atque inde nature
conjunctus human:, tanquam de castissimo proce-
dens cubili, humilis misericordia infra omnes, fortis
majestate super omnes. IIoc est enim, gigas exeulta-
vit ad currendam viam : natus est, crevit, docuit, pas-
sus est, resurrexit, ascendit; cucurrit viam, non
hzsit in vía. ldem ipse ergo sponsus qui h:ec fecit,
ipse posuit in sole, hoc est in manifestatione, taber-
naculum. suum, hoc est sanctam Ecclesiam suam.

7. [ vers. 7.] Quam autem viam cito cucurrit vis
audire? A summo celo egressio ejus, et occursus ejus
usque ad summum cjus. Postea vero quam excurrit
inde, et recurrendo remeavit, misit Spiritum suum.
Visxe sunt illis super quos venit, lingux divise velut
iguis (Act. wu, 5). Sicut ignis. venit. Spiritus sanctus,
fenum caruis consumpturus, aurum cocturus et pur-
gaturus ; sicut ignis venit, et ideo sequitur, Et mon
est qui se abscondat a calore ejus.

8. [ vers. 8.] Lex Domini immaculata convertens
animas. Moc est Spiritus sanctus. Testimonium. Do-
mini fidele, sapientiam. praestans parvulis : non super-
bis. Hoc est Spiritus sanctus.

9. [ vers. 9.] Justitie. Domini recte : non terrcn-
les, sed latificantes corda. Hoc est Spiritus sanctus.
Praeceptum. Domini lucidum, illuminans oculos, nou
hebetans : non caruis oculos, sed cordis; non exte-
rioris hofninis, sed interioris. Hoc cst Spiritus san-
etus. '

40. [ vers. 10.] Timor Domini : non servilis, scd
enstus ; gratis amaus, non puniri timens ab eo quem
tremit, sed separari ab eo quem diligit, Iste est timor
castus, non quem consummata charitas foras mittit
(1 Joan. 1v, 18); sed permanens in seculum seculi,
Hic est Spiritus sanctus; id est, hunc donat, hunc
confert, hunc inserit Spiritus sanctus. Judicia Domini
vera, justificata in. idipsum : non ad rixas divisionis,
sed ad congregationem unitatis; hoc est, enim, in
Wipsum. Hoc est Spiritus sanctus. ldeo linguis

onnium loqui fecit, in quos primo venit ; quia lin-

tas omnium gentium in unitatem se congregaturum
esse nuntiavit, Quod lunc faciebat unus homo ac-
cepto Spiritu sancto, ut unus homo linguis omnium
lequeretur; hoc modo ipsa unitas facit, linguis omni-
bos loquitur. Et modo unus homo in omnibus genti-
bus linguis omnibus loquitur, unus homo caput et
rorpus, unus homo Christus et Ecclesia, vir perfe-
tius, ille sponsus, illa sponsa : sed ersrit, inquit, duo
i carne una (Gen. v1, 24). Judicia Dei vera justificata
in idipsum : propter unitatem.

1. [ vers. 14.] Desiderabilia super. aurum et lapi-

4162

dem pretiosum. multum : aut multum. aurum , aut
multum pretiosum, aut multum desiderabilia ; tamen
multum, liaretico parum. Non. nobiscum. amant
idipsum, et nobiscum confitentur. Christum. Ipsum
quem mecum confiteris Christum, ipsum ama mecum.
Et qui idipsum non vult, recusat, recaleitrat, re-
spuit : non illi est desiderabile hoc super aurum et
lapidem pretiosum multum. Audi aliud : Et dulciora,
inquit, super mel et favum. Sed hoc adversum est
erranti : mel amarum est febrienti, dulce tamen et
acceptabile sanato, quia carum est sanitati. Deside-
rabilia super aurum et lapidem. pretiosum. multum, et
dulciora super mel et (avum,

12. [ vers. 12.] Nam et. servus tuus. custodit ea :
quam dulcia jsta sunt, custodiendo probat servus
tuus, non loquendo. Custodit ca servus tuus, quia et
nunc dulcia sunt, et in posterum salubria sunt ; nam
ín custodiendo ea retribktio multa : sed amans animo-
sitatem suam, nec videt hune splendorem hereticus,
nec sentit dulcedinem.

15. [vers. 15, 44.] Delicta enim quis intelligit ? Pa-
ter, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc.
xxu, 34). Ideo, inquit, iste est servus qui custodit
hane dulcedinem, suavitatem charitatis, amorem *
unitatis. Ego, inquit, ipse qui custodio, rogo te, quo-
niam delicta quis intelligit ? ne mihi ut homini quxdam
subrepant, et quibusdam ut homo przoccuper, Ab
occultis meis munda me, Domine. loc ergo cantavi-
miis, ecce ad hoc loquendo pervenimus. Dicamus, et
cum intellectu cantemus, et cantando" oreinus, et
orando impetremus : dicamus, Ab occultis meis munda
me, Domine. Quis enim delicta intelligit? Si videntur
tenebra, intelliguntur delicta. Denique quando nos
delicti poenitet, in luce sumus, Nam quando quisque
ipso delicto involutus est, quasi obtenebratis oper-
tisque oculis uon videt delictum : quia si tibi tegatue
et carnis oculus, nec aliud vides, nec hoc unde tegi-
tur vides. Ergo Deo dicamus, qui novit videre quod
purget, novit inspicere quod sanet ; illi dicamus : Ab
occultis meis munda me, Domine; et ab. alienis parce
servo tuo. Delicta, inquit, mea. iuquipant me, delicta
aliena affligunt me : ab his munda me, ab illis parce,
Tolle mihi ex corde malam cogitationem, repelle a
me malum suasorem : hoc est, Ab oceultis meis mun-
da me, et ab alienis parce servo tuo. Nam ista duo ge-
nera delictorum, propria simul et aliena, etiam pri-
mítus in exordio claruerunt : diabolus suo delicto
cecidit, Adam alieno dejecit. Hic ipse Dei servus.
custodiens judicia Dei, in quibus retributio multa, et
in alio psalmo sic orat : Non reniat. mihi pes super-
big , el. manus peccatorum. non. moveant me. (Psal.
xxiv, 12). Non veniat, inquit, mihi pes superbize,
boc est, Ab. occultis meis munda me, Domine ; e ma-
nus peccatorum non moveant me, hoc est, A6 alienis
parce servo (0. ,

14. Si mei non. fuerint. dominata : occulta mea el
delieta aliena. Tunc immaculatus ero : hoc non suis
viribus audet, sed Dominum deprecatur ut impleat,

! Jn plerisque Mss., amore.

Digitized by Google
