167

45. [vers.. A5.] Quoniam. pones eos. dorsum: quo-
niam ordinabis eos in his, a quibus postpositis et
contemptis averteris. /n reliquiis tuis preparabis vul-
tum eorum ; et in his qu:e relinquis, id est in cupidi-
tatibus regzii terreni, preparabis tibi ad passionem
impudentiam eorum.

44. [vers. 14.] Exaltare, Domine, in virtute tua :
quem bumilem non cognoverunt, exaltare, Domine,
in virtute tua, quam infirmitatem putaverunt. Canta-
bimus et psallemus virtutes tuas : corde et opere cele-
brabimus et nota faciemus mirabilia tua.

—————M——MMM Á——

IN PSALMUM XXI (a)
ENARRATIO 1.
In finem, pro susceptione matuiina, Psalmus David.

4. [vers. 4.] ln finem, pro resurrectione sua ipse Do-
minus Jesus Christus loquitur. Matutina enim fuit prima
sabbati resurrectio ejus, qua susceptus est in eternam
vitam, cui mors ultra non dominabitur (Rom. vt, 9).
Dicuntur autem ista ex persona crucifixi : nam de ca-
pite psalmi bujus sunt verba qux ipse clamavit cum
in eruce penderet, personam eliam servans veteris
bominis, cujus mortalitatem portavit. Nam vetus ho-
mo noster confixus est cruci enm illo (Ibid., 6).

9. [vers. 2.] Deus, Deusmeus,respice me, quare me
dereliquisti longe a saltte mea. (b)? longe faetus a sa-
lute mea; quoniam longe est a peccatoribus salus
(Psal. cxvin , 458). Verba. delictorum meorum : nam
hzc verba &unt non justitize, sed delictorum meoruin.
Vetus enim homo confixus cruci loquitur ; etixm cau-
sam ignorans quare eum dereliquerit Deus : aot
certe , Longe a sajute mea sunt verba. delictorum meo-
rum. :

$. (vers. 5.) Deus meus, clamabo ad te per diem,
néc exaudies (c) : Deus meus, clamabo ad te in rebus
prosperis hujus vitz, ut non mutentur ; nec exaudies,
quia verbis delictorum meorum ad te clamabo. Et
nocte, et non ad insipientiam mihi : et jn adversis uti-
que hujus vite elamabo ut prosperentur, et similiter
non exaudies. Neque hioc facis ad insipientiam mihi,
sed potius ut sapiam quid elamare me ve]is; non ver-
bis delictorum ex desiderio temporalis vitze, sed ver-
bis conversionis ad te in vitam zternam.

4. [vers.. &.) Tu autem ín sancto habitas, laus Israel:.

tu autem in sancto habitas, et ideo immunda delicto-
rum verba non exaudies. Laus videntis te, non ejus
qui laudem suam quzsivit in gustando vetito cibo, ut
apertis corporeis oculis abscondere se conaretur a
conspectu tuo (Gen. ui).

$. [vers. 5.) [nte speraverunt patres nostri : omnes
justi scilicet, non quzrentes suam laudem, sed tuam;
speraverunt, et eruisti eos.

6. [vers...6.] Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt :
ad te clamaverunt, non. verbis delictorum a quibus

m Hune ipsum Psalmum xxi: exponit Augustinus in Fpi-
140 a tionoratum.

(5b) De eodem vers. 2 agitur in Enar. Psal. xxxvi, n. 6;
XL, n. 2; Lviu, serm. 1, n. 2; zxxxvp, n. 44.

(e) Wdem vers. 3 wractotur in Epar. Psal. 1n, n. 5.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4n8

longe est salus, et 1deo salvi faeti sunt. In te sperar»-
runt, et non sunt confusi : in te. speraverunt, nec cos
fefellit spes; non enim in se illam posuerunt.

7. [vers.. 7.] Ego autem sum vermis, et non homo :
ego autem jam non ex persona Adam loquens, sei
ego proprie Jesus Christus sine semine itl carne n»
tus sum !, ut essem in homine ultra homines; ut vcl
sic dignaretur imitari humana superbia humilitatem
meam. Opprobrium hominum et abjectio plebis : in qua
facuus sum opprobrium hominum, ita ut pro convi-
cioso maledicto diceretur ; Tu sis discipulus ejus (Joan.
1x, 28), et plebs me contemneret.

8. [vers.. 8.] Omnes qui conspiciebant me, subsan-
nabant me : omnes qui conspiciebant me, irridebant
me, Et locuti sunt labiis, et moverunt. caput : et locuti
sunt non in corde, sed in labiis.

9. [vers. 9.] Nam irridenter moverunt caput, di-
centes : Speravit in Dominum, eruat. eum ; salviun. fa-
ciat eum, quoniam vult eum. H»c verba erant, sed in
labiis dicebantur.

40. (vers. 10.] Quoniam tu es qui extraxisti me de
ventre : quoniam tu es qui extraxisti me, non solum de
illo ventre virginali, nam omnibus hominibus lex ista
nascendi est ut de ventre extrabantur, sed etiam de
ventre Judaicze gentis; eujus tenehris obtegitur, el
nondum in lucem Christi natus est, quisquis 1p. car-
nali observatione sabbati et circumcisionis e:eterorum-
que talium salutem ponit. Spes mea ab uberibus matris
mee: spes mea Deus, non ex quo uberibus virginis
laetari ccepi, nam et ante utique; sed ab uberibus Sy-
nagogze, sicut de ventre dixi, extraxisti me, ne car-
nalem consuetudinem sugerem.

M. [vers 34.] In te confirmatus sum ez utero : ipse
est uterus Synagoge, qui me non pertulit, sed jacta-
vit me: non autem cecidi, quia continuisti me. Je
ventre matris mee Deus meus es tu. De ventre matris
mec : non effecit venter matris nez tit tanquam par.
vulus oblitus essem tui.

42. [vers. 12.] Deus meus es tu, ne discedas a me :
quoniam tribulatio proxima est. Deus meus ergo es tu,
ne discedas a me : quoniam tribulatio juxta me est ;
mam est in corpore meo. Quoniam won est qui adjuvet :
quis enim adjuvat, si tu non adjuvas?

4$. [vers. 18.] Circumdederunt. me vituli malti :
circumdedit me multitudo luxuriantis plebis. Tauri
pingues obsederunt me : et principes ejus de oppres-
sione mea L:eti, obsederunt me.

14. [vers. 14.] Aperuerunt in me os suum ? ape-
ruerunt in me os, non de Scripturis tuis, sed de cu-
piditatibus suis. Sicut [eo rapiens et rugiens : sicut leo
eujus rapina est, quod apprehensus adductus * sum ;
et rugitus, Crucifige, Crucifige ( 1d. xix, 6)!

45. [vers. 15.] Sicut aqua effusus. sum, et dispersa
sunt omnia ossa mea : sicut aqua effusus sum, ubi lapsi
sunt persecutores mei; et timore dispersa sunt a me
firmamenta corporis, hoc est Ecclesiz, discipuli inei,
Faetun est cor meuin sicut. cera liquescens, in medio

1 Aliquot Mss., sine semine incarnatus sum.
* Sic Mss, At Edd., abductus.

Digitized by Google
