us

tem in corpore suo constitutis *, ista dicebat? Inde
erat illa vos, membrorum ipsius vox erat, non ca-
piis; sic et hic, Per diem et noctem clamavi, et non
exasdics, Multi enim. clamant in. tribulatione , et nón
exsudiuntur : sed ad salutem, non ad insipientiam.
Clamavit Paulus ut auferretur ab co siimulus carnis ,
et non est exauditus ut auferretur ; et dictüm est ei :
Sufficit tibi. gratia mea , nam virtus in infirmitate per-
ficitur (I Cor. xu, 9). Ergo non. est exauditus; sed
wen ad. insipientiam, sed ad sapientiam : ut intelligat
liomo medicunm.esse Deum, et tribulationem medica-
mentum esse ad salutem, non poenam ad damna-
tionem. Sub medicamento positus ureris, sccaris,
clamas : non audit medicus ad voluntatem, sed audit
ad sanitatem. !

5. [vers. &.] Tu. autem. in. sancto. habitas, laus 1s-
rael. 1n illis habitas , quos sanctificasti, et quos facis
intelligere quiá ad. utilitatem quosdam non exaudis ,
et ad dumnationein quosdam exaudis. Ad utilitatem
non est exauditus Paulus, ad damnationem exauditus
est diabolus. Petiit Job ad tentandum , et concessum
est (Job. 1, 41). Dzemones petierunt se ire in porcos,
et exauditi sunt (Matth. vui, 51). Domones exaudiuri-
tur, Apostolus non exauditur : sed illi exaudiuntur
3d damnationem, Apostolus non exauditur ad salutem ;
quia non ad. insipientiam mihi. Tu autem in sancto ha-
bitas , laus Israel. Quare non exaudis et tuos? Quare
dico isla ? Mementóte semper dici, Deo gratias. Et
magna est hic multiundo , et qui non solent venire,
venerunt : omnibus dico, quia in Uibulatione positus
christianus probatur, si non dereliquit Deum suuin.
Nam quando bene est homini , desertus est sibi chri-
atianus. Ignis intrat in fornacem, et fornax avriticis
magni sacramenti res est. Ibi est aurum , ibi est pa-
lea, ibi ignis in angusto operatur. Ignis ille non est di-
versus, et diversa agil; paleam in cinerem vertit, auro
sordes tollit. In quibus autem habitat Deus, utique in
tribulatione meliores fiunt, tanquam aurum probati.
Etsi. forte (a) petierit inimicus diabolus , et conces-
sum illi fuerit : sive aliquo dolore corporis , sive ali-
quo damno, sive amissione suorum, fixum cor habeat
in illo qui se non subtrahit; et si quasi subtrahit aurem
ploranti, sed apponit misericordiam deprecanti. Novit
quid agat qui nos fecit, novit et reficere nos. Bouus est
siructor qui zdificavit domum; et si aliquid ibi cecide-
rit , novit resarcire.

6. [vers. 5.] Et vide quid dicat : In te speraserunt
patres nostri : speraverunt , ei eruisti eos, Et novimus ,
el legimus quam multos patres nostros sperantes in
se eruit. Deus. Eruit ipsum populum lsrael de terra
Jgypti (Exod. xu , 51); eruit tres pueros de camino
ignis (Dan. n) ; eruit Danielem de lacu leonum (1d.
xiv); eruit Susannam de falso erimine (Jd. xui).
Omnes invocaverunt, et eruti sunt. Numquid de-
fecit ad Filium suum , ut in cruce pendentem non
exaudiret ? Quare autem ipse non eruitur modo,
qui dixit : [n te speraverunt. paires nostri , el. eruisti
eos ?

1 sic Er. et Mss. AL Lov., constitutus.
(a) 3uraud., quempiam probandum.

ENARRATIO IN PSALMUM XXI.

t4

7. [rers. 7.] Ego. autem sum vermis, et non homo.
Vermis , et non homo : nam est et homo vermis ; sed
ille, Vermis, et non homo. Unde non homo? Quia Deus.
Quare ergo sic se abjecit ut diceret, Vermis? Anu quia
vermis de carne sine concubitu nascitur , sicut Chri-
stus de Maria virgine? Et verinis, et tamen non homo.
Quaro vermis? Quia inortalis, quia de carne natus,
quia sine concubitu natus. Quare non liomo? Quia in
principio erat Verbam, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum.

8. Opprobrium hominum et abjectio. plebis : videte
quanta passus est! Jam ut dicamus passionem, el ad
illam majori gemitu ! veniamus , videte quanta modo
patitur, et. deinde videte quare! Quis euim frucius ?
Ecce speraverunt patres nostri , ct eruii sunt de terra
JEgypti. Et sicut dixi, tam mulii invocaverunt, ct sta-
tim ad tempus, non in futura vita, sed continuó libe-
rati sunt. Ipse Job diabolo petenti concessus est , pu-
trescens vermibus : tamen in hac vita recuperavit sa«
lutein , duplo accepit qux perdiderat (Job. xxu, 10) :
Dominus autem flagellabatur , et nemo subvenicbat ;
sputis deturpabatur, et nemo subveniebat ; colaphis
exdebatur, et nemo subveniebat; spinis coronabatur,
nemo subveniebat; levabatur in ligno, nemo eruit ;
elamat, Deus meus, Deus meus, utquid me dereliquisti ?
non subvenitur (Math. xxvn). Quare, frawes mei?
quare? qua mercede tanta passus est? Oria istá quie
passus est, pretium est. Cujus rei pretio tanta passus
est, recitemus, videamus qux dicat. Primum quivra-
mus quae passus sit, deinde quare : et videamus quain
sint hostes Ghristi , qui confitentur quia tatta. passus
est , et tollunt quare. line audiamus totum in isto
psalmo, et qua passus sit, et quare. Tenete ista
duo, quid et quare. Modo ipsum quid explicem.
Non ibi immoremur , et melius ad vos perveniunt
ipsa verba Psalmi. Videte qux patitur Dominus , at-
tendite Christiani : Opprobrium hominum et abjectio

. plibis .

9. [vers. 8, 9.] Omnes qui videbant me, subsannabant
me, locuti sunt [abiis, et moverunt caput. Speratit in Do-
minum, eruat eum; salvum faciat eum, quoniam vult eum :
sed quare dicebant ista? Quia honio factus erat, dicc-
bant tanquam in hominem.

10. (vers. 10.] Quoniam tu es qui: extraxisti e de
ventre : numquid dicerent talia in illud quod im prin-
cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deu? Ver-
bum enim illud per quod facta sunt omnia , non ex-
tractum est de ventre, nisi quia Verbuin caro factuin
est, et habitavit in nobis..Quoniam tu extraxisti me de
ventre: Deus meus *, ab uberibus matris mee : nam ante
secula Pater meus, ab uberibus matris me: Deus
meus.

41. [vers. 34]. £n te jactatus sum ez utero : id est,
ut mihi tu solus esses spes, jam tanquam homo, jam
tanquam infirmus , jam Verbum earo factum. be ven-
tre matris mee Deus meus es tu : non de te Deus meus ;

1 Mss. Regius el Vatic., uf. ad illum majorem gemitum,
? Non sic in superiore Enarr.,sed juxta Vulgatam intet»
pretationem legebat : Spes mea ab uberibus, eic,

Digitized by Google
