151

earnales patiebar angustias, eduxit me in spiritualem
latitudinem fidei. Eruit me, quoniam voluit me : aute-
quam illum ego vellem, eruit me ab inimicis meis
potentissimis, qui mihi invidebant jam volenti eum,
et ab lis qui oderunt me, quia volo eum.

21. [vers. 21.] Et retribuet mihi Dominus secundum
justitiam meam : et retribuet mihi Dominus secundum
justitiam bon: voluntatis, qui prior przbuit miseri-
cordiam, antequam haberem bonam voluntatem. Et
secundum puritatem manuum. mearum retribuet mihi :
el secundum puritatem factorum meorum retribuet
mibi, qui tribuit mihi ut bene facerem, educendo me
in latitudine fidei. :

92. [vers. 22.] Quia. custodivi vias Domini : ut lati-
tudo * bonorum operum, qua per fidem sunt, et lon-
ganimitas perseverandi consequatur.

25. [vers. 25.] Nec impie gessi a. Deo meo. Quo-
niam ? omnia judicia ejus in conspectu meo sunt.
Quoniam omnia judicia ejus : id est, et premia
jastorum, et penas impiorum, et flagella corrigendo-
rum, et tentationes probandorum, perseveranti con-
templatione considero. Et justitias ejus non repuli a
me: quod faciunt dellcientes sub sarcipa earum , et
revertuntur ad vomitum suum.

94. Et ero immaculatus cum eo , et observabo me ab
iniquitate mea. .

25. [vers. 25.] Et retribuet mihi Dominus secundum
justitiam meam : itaque non solum propter latitudinem
fidei, quz per dilectionem operatur (Gal. v, 6), sed
etiam propter longitudinem perseveranti:e , retribuet
mihi Dominus secundum justitiam meam. Et:secun-
dum puritatem manuum. mearum in. conspectu. oculo-
rum ejus : non quod * homines vident, sed in conspectu
oculorum ejus. Quoniam qui videntur', temporalia
8ünt; qui autem non videntur, zeterua. (ll Cor. wv,
18) : quo pertinet altitudo spei.

96. [ vers. 26.] Cum sancto. sanctus eris : est etiam
occulta profunditas, qua intelligeris cum sancto
sanetus, quia tu sanctificas. Et cum viro innocente
ÍInnocens. eris : quia tu nulli noces, sed criniculis pec-
eatorum suorum unusquisque constringitur ( Prov.
v, 223).

91. [vers. 27.) Et cum electo electus eris : et ab eo
quem eligis, eiigeris. Et cum perverso perversus
eris (a)* : el eum perverso videris perversus : quoniam
dicunt, Non est recta via. Domini (Ezech. xvin, 25) :
et ipsorum via non est recta.

28. [vers. 28.] Quoniam tu populum humilem salvum
facies. Hoc autem perversum videtur perversis, quod
confitenjes peceata sua salvos facies. Et oculos super-
borum humiliabis : ignorantes autem Dei justitiam,
et suam volentes constituere ( Rom. x, 5) , humilia-
bis.

29. [vers. 29.] Quoniam tu illuminabis lucernam meam,

1 Tredecim Mss., Ut lutitudinem.

3 (n edd., Quoniam... sun semper ? qu: vox, semper, a
inelioris notze Mss. et a Grzeco abest.
^9 Lov., Not quo. Citer libri, Non quod.

* priecipui Msy., Et cum perverso subverteris.

(a) tdem vers. dH explicatur in Enar. r'sal. xuiv, n. 17, et
Psal. LX1iI n.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

153
Domine : quoniam non est lumen. nostrum ex Dobis ;
sed tu illuminabis lucernam. meam, Domine. Dews
meus, illuminabis tenebras meas : nos enim peccatis
nostris tenebre sumus ; sed, Deus meus, illuminabis
tenebras meas.

30. [vers. 30.] Quoniam a te erwar a tentatione :

' quoniam non a me, sed a te eruar a. tentatione. Et in

Deo meo transgrediar murum : et non in me, sed in
Deo meo trausgrediar murum , quem inter. homines
et coelestem Jerusalem peccata erexerunt.

$1. [vers. 31.) Deus meus, immaculata est via ejus :
Deus meus non venit in homines, uisi mundaverint
viam (idei qua veniat ad eos; quia immaculata est
via ejus. Eloquia Domini igne examinata : eloquia Do-
mini igne tribulationis probantur. Protector est om-
mium speranium in ae : et omnes qui non in seipsis,
sed in illo sperant, eadem tribulatione non eousu-
muntur; spes enim sequitur fidem.

$2. [vers 52.] Quoniam quis Deus, prater Dominum?
cui servimus. Et quis Deus prater Deum nostrum ? et
quis Deus proter Dominum, quem post bonam  ser-
vitutem, tanquam haereditatem speratam fllii possi-
debimus ?

$5. [vers. 55.] Deus qui precinzit me virtute : Deus
qui me przcinxit ut fortis sim, ne diffluentes sinus
cupiditatis impediant opera et gressus meos. Et po-
suit immaculatam viam meam : et posuit immaculatam
viam charitatis, qua ad illum veniam , Sicut iminacu-
lata est fidei, qua venit ad me.

$4. [vers. 54. ] Qui perfecit pedes. meos. tanquam
cervi : qui perfecit amorem meum, ad transcendenda
Spinosa et umbrosa implicamenta hujus sxwculi. Ki
super excelsa statuet me : et super coelestem hiabita-
tionem flget intentionem ream , ut implear in om-
nem plenitudinem Dei ( Ephtes. m, 19 ).

85. |vers. 55.] Qui docet manus meas ad pralium * :
qui docet me operari ad superandos inimicos, qui
nobis intercludere celestia regua conantur. Et po-
suisti ut arcum &reum brachia mea : et posuisti infati»
gabilem intentionem bonorum operum meorum.

$6. [vers. 56.] Et dedisti mihi protectionem. salutia
mee * , et dextera tua suscepit me : et favor gratie tue
suscepit me. Et disciplina tua. me direxit in. finem :
et correptio tua. me deviare non sinens direxit, ut
quidquid ago, in eum finem referam, quo colizretur
lbi. Et disciplina tua ipsa me docebit : et eadem cor-
reptio tua. me docebit pervenire quo direxit.

97. [vers. 37.] Dilatasti gressus meos subter me : noc
impedient carnales angusti ; quoniam latam fecisti
cbaritatem meam operantem hilariter, etiam de ipsis
que subfer me sunt mortalibus rebus et membris.
Et non sunt infirmata vestigia mea : et non sunt. infir-
mata, sive itinera mea , sive signa que impressi ad
imitandum sequentibus.

98. [vers. 58.] Persequar inimicos meos, et. com-

3 Mss. duo, in. prelium. Alii plerique, im pyelío. Apud
LXX est eis polemon.

* Sic editio Lov. et melioris notze Mss. At Er. et octo Mss..
salutis t? : quam lectionem Hebrzeo. respondere testatur
Hieronymus, in Eyist, 959, ad suniain.

Digitized by Google
