159
est, qui propter inopes ! et. pauperes, id est inopia
et paupertate bonorum spiritoalium egentes, Filium
suum dignatus est inittere; inde autem incipit sermo
ejus apud Mattbzeum in. moute, cum dicit : Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum
(1d. v, 8). Ponam in salutari. Non dixit quid ponat ;
sed in salutari, in Christo accipiendum est, secundum

illud, Quoniam viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. '

wu, 50 ) : et ideo intelligitur in. illo posuisse quod ad
miseriam inopum auferendam et consolandum gemi-
tutn pauperum pertinet. Fiducialiter agam in eo; se-
cundum illud in Evangelio ;: Erat enim docens eos
tanquam potestatem habens, non tanquam Scribe eorum
ds vit, 29).

T. [vers. 7.] Eloquia Domiui , eloquia casta. Haec
persona ipsius Prophetz est. Eloguia Domini, eloquia
casia : casta dicit, sine corruptione simulationis.
Multi cnim prwdicant veritatem non caste, quia
vendunt illam pretio commoditatum hujus seculi :

de talibus dicil Apostolus, quod Christum annuntia- *

rent non caste (Philipp. 1, 17). Argentum igne ezami-
natum terra. Vpsa eloquia Domini per tribulationes
probata peccatoribus. Purgatum septuplum : per timo-
rem Dei, per pietatem, per scientiam, per fortitudi-
nem, per consilium, per intellectum , per sapientiam
(Isai. xt, 9). Nam septem sunt. etiam beatitudinis
£radus, quos in eodem sermone quem labuit ia
monile Dominus exsequilur x«rx Matihzeum : Deati
pauperes spiritu , beati mites , beati. (ugentes , beati qui
esuriunt et. sitiunt. justitiam , beati misericordes , beati
mundo corde, beati pacifici (Matth. v, 5-9) : de qui-
bus sententiis septem totum illum sermonem proli-
xum dietum esse animadverti potest; nam octava,
ubi dictum est, Beati qui persecutionem patiuntur pro-
pter justitiam , ipsum ignem significat, quo septem-
pliciter probatur argentum. Qui sermo cum termi-
matus esset, dictum est, Erat enim docens eos tanquam
potestatem. habens, nou tanquam. Scribe eorum ( 1d.
vn, 99) : quod pertinet ad id quod in hoc psalmo
dictum est, Fiducialiter agam in eo.

8. [vers. 8.] Tu, Domine, servabis nos , et custodies

nos a generatione hac. et * in e'ernum : hic tanquam
inopes et pauperes, ibi tanquam opulentos et di-
vites. -

9. [vers. 9.]. fn circuitu impii ambulant (a) : id est,
in temporalium rerum cupiditate, qu:x& septem die-
rum repetito circuitu , tanquam rota volvitur ; et
ideo non perveniunt in octavum, id est in zelernum,
pro quo iste psalmus titulatus est. Ita et per Salo-
1nonem dieitur : Ventilator enim. est. impiorum rez
sapiens, el immittit illis rotam malorum (Prov. xx, 26,
sec. LXX). Secundum altitudinem (uam. multiplicasti
[ilios hominum, Quia est et in. temporalibus multi-
plicatio, qua: avertit ab unitate Dei ; unde corpus
quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit

1 Octo Miss., propterea ad inopes.
* sic potiores Mss. juxta LXX. [a generatione hac in eter-
vum.

(a) Idem vers. 9 tractatur in Enar. Psal. exxxix, n. 15.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

140
terrena. inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap.

Ax, 15) : multiplicantur autem justi secundum altitu-

dinem Dei, quando ibunt de virtute in virtutem (Psal.
Lxxxi, 8).

IN PSALMUM XII
ENARRATIO.
In finem, Psolmus David.

4. [vers. 1.] Finis enim Legis Christus ad. justi-
tiam. omni. credenti ( om. x , à ). Usquequo, Domine,
oblivisceris me in finem? id est, differs me ad intelli-
gendum Christum spiritualiter, qui est Dei Sapientia,
et rectus finis omnis intentionis anim. Quo usque:
avertis faciem tuam a me? Sicut non obliviscitur Deus,
sic nec faciem avertit; sed more nostro Scriptura
loquitur : avertere autem Deus (faciem dicitur, dum
non dat anim: notitiam sui, qux adliuc purum mentis
oculum .non habet.

9. [vers. 2.] Quamdiu ponam consilium in. anima
ttea ? Consilio non opus est, nisi in adversis. Ergo,
Quamdiu ponam consilium in anima mea , ia dictum
est , Quamdiu ero in adversis? Aut certe responsio
est, ul iste sit sensus, Tamdiu, Domine, oblivisceris
me in finem, et tamdiu avertis faciem tuam a me,
quamdin ponam consilium in anima mca : ut nisi
quisque posuerit consilium in. anima sua ut perfecte
operetur misericordiam, non eum dirigat Deus in
finem, neque notitiam sui plenam quod est facie ad
faciem, priebeat illi. Dolorem in corde meo per diem ?
subauditur, quamdiu ponam ?. Per diem autem , con-
tinuationem significat, ut dies pro tempore intelliga-
tur; a quo se quisque desiderans exui, dolorem
ponit in corde, deprecans ad zlerna ennscendere,
et humanum diem non pati,

$. [vers. 5.] Usquequo exaltabitur inimicus meus:
super me? vel diabolus, vel consuetudo carnalís.

4. [vers. 4.] Respice et exaudi me, Domine Deus
meus. Respice, relertur ad id quod dictum est, Usque-
quo avertis faciem tuam a me? Exaudi , refertur ad id
quod dictum est, Usqueqito oblivisceris me in finem ?
lilumina oculos meos, ne unquam obdoriniam in morte!.
Oculos cordis oportet intelligi, ne delectabili defectu
peccati elaudanuir,

5. [vers. 5.] Nequando dicat inimicus meus : Pra-
valui adversus eum, Diaboli insullatio metuenda est.
Qui tribulant me exsultabunt, si motus [uero. Diabolus
et angeli ejus : qui non exsultaverunt de justo viro
Job, eum eum tribularent ; quia non est motus. (Job
1, 22), id est, de stabilitate fidei uon recessit.

6. [ vers. 6.] Ego autem in (ua misericordia speravi.
Quia idipsum quod non movetur homo et fixus in
Domino permanet, non sibi debet tribuere, ne cum
se gloriatur non esse motum, ipsa superbia uroveatur.
Exsultabit cor meum in. salutari two : in. Christo, ia
Sapientia Dei. Cantabo Domino qui bona tribuit mihi ;
boua spiritualia, non ad humanum diem .pertinentia.

1 Corb. vetus codex, juxta LXX : ne unquam obdo:mium
ín mortem.

Digitized by Google
