17
affixcrunt.

9. [vers. 9, 10.] Inimici mei animam meam circum-
dederunt , adipem suum concluserunt : letitia sua pin-
gui cooperli sunt, postea quam cupiditas eorum de
scelere satiata est. Os eorum locutum est. superbiam :
et propterea os eorum locutum est superbiam , di-
cendo : Ave, rex Judeorum (Matth. xxvn , 29), et ex-
tera talia.

10. [vers. 41.] Projicientes me nunc circumdede-
runt me : projicientes me extra civitatem, nunc cir-
euindederunt. me in cruce. Oculos suos statuerunt. de-
clinare ín terram : intentionem cordis sui. statuerunt
declinare in ista terrena ; putantes magnum malum
perpeti eum qui occidebatur, et se nullum qui occide-
bant.

41. [vers. 12.] Susceperunt me sicut leo paratus ad
predam : susceperunt. me sicut ille adversarius cir-
cuniens, querens quem devoret (l Petr. v, 8). Et
sicut catulus leonis habitans in occultis. Et sicut catu-
lus ejus, populus cui dietum est : Vos ez patre dia-
"bolo estis (Joan. virt , 44), cogitans de insidiis quibus
justum circumveniret et. perderet.

12. [vers. 15.] Exsurge , Domine , preveni eos, et
subverte eos : exsurge , Domine, quem dormire arbi-
trantur et iniquitates hominum non curare ; ante ex-
ccecentur malitja sua , ut factum eorum vindicta prz-
veniat, eL ita eubverte cos.

45. [vers. 14.] Erue animam meam ab impiis ; erue
snimam meam resuseitando me a morte, qu milii
b impiis irrogata est. Frameam tuam (a) ab inimicis
manus (ue : anima enim mea framea tua. est, quam
assumpsit manus tua, id est, :eterna yirtus tua , ut
per ipsam regna debellet iniquitatis et dividat justos
nb impiis; hanc ergo erue ab inimicis manus tug , hoc
est virtutis tux , hoc est ab inimicis meis. Domine ,
perdens de terra, dispertire eos in vita eorum : Domine,
perdens eos de terra quam inhabitant, dispertire eos
per orbem terrarum in ista. vita , quam solam suam
vitam putaat qui zeternam desperant, Et de abscondi-
tis tuis adimpletus est venter eorum : non solum autem
ista poena eos consequetur visibilis; sed etiam de pec-
catis , quie tanquam tenebrae absconduntur a lumine
veritatis tu:e, adimpleta est memoria eorum , ut obli-
viscantur Deum. Saturati sunt. porcina : saturati sunt
immunditia, conculcantes margaritas sermonum Dei.

Et reliquerunt reliquias parvulis suis : clamantes, Pec-
catum hoc super mos et super filios nostros (Mauh.
xsvit, 95).

14. [ vers. 15.] Ego autem in tua. justitia apparebo
in. conspectu tuo : cgo autem qui non apparui eis qui
corde sordido et tenebroso lucem sapientie videre
non possunt, in tua justitia apparebo in conspectu tuo.
Satiabor dum manifestabitur gloria tua : e& cum illi
saturati sunt. immunditia sua , ut. ine intelligere non
possint, ego satiabor dum manifestabitur gloria tua,
in his qui me intelligunt. Sane in ilio versu ubi
dictum est Saturati sunt porcina, nonnulla exemplaria

? Apitd Lov., (e... Apud £r. et Msg. me.

(a) tec pars vers, 15 waetagir etiam n Enar . sal. xxiv,
serm. 1, n. 4.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

448

Saturati sunt filiis habent. Ex ambiguo enim geo (a)
interpretatio duplex evenit. Filios autem, opera intel-
ligimus; et sicut bona opera bonos filios, ita malos
mala.

IN PSALMUM XVII
' ENARRATIO.

4. [vers. 1.] In finem , puero. Domini , ipsi David,
hoc est, manu forti Christo secundum bominem. Que
locutus est Domino veréa cantici hujus, in die qxa eri-
puit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus ,
et de manu Sal, et dizit (Il Reg. xxu, 1). In die qua
eripuit eum. Dominus de. manu. omnium. inimicorum
ejus, et de manu Saül, hoc est, regis Jud:orum, quem
Sibi ipsi petiverant. Nam sieut David, Manu fortis, ita
Saül, Petitio interpretari- dicitur : notum est autem ,
quomodo ille populus regem sibi petiverit (1 Reg.
vHi , 5) et acceperit , non secundum Dei , sed secun-
dum suam voluntatem.

2. [vers. 2.] Dicit ergo hic Christus et Ecclesia, id
est, totus Christus, caput et corpus : Diligam te , Do-
mine, virtus mea : diligam te, Domine, per quem fortis
sum.

S. [ vers. 5.] Domine, firmamentum weum , et refu-
gium meum, et liberator meus ; Domine, qui me firmasti,
quia refugi ad te; refugi autem quia liberasti me,
Deus. meus adjutor. meus, et. sperabo in eun : Dcus
meus, qui mihi adjutorium prius vocationis tux prae-
stitisti, ul sperare in te possim. Protector meus et
cornu saluiis met, el redemptor meus : protector meus,
quia non de me prassumpsi , quasi erigens adversum
te cornu superbie; sed te'ipsutn cornu, hoc est
firmam celsitudinem salutis inveni ; quod. ut inveni-
rem, redemisti me.

4. [vers. 4.] Laudans invocabo Dominum, et ab ini-
mcis meis salvus ero : non meam gloriam, sed Domini
quaerens, invocabo eum , et non erit unde initii no-
Ceant impietatis errores. .

5$. (sers. 5.] Circumdederunt me dolores mortis : id
est earnis. Et torrentes iniquitatis. conturbaverunt me :
turbie iniquae ad tempus comnmiote, veluti flumina
pluvialia eito desitura , egerunt ut. conturbarent mc.

6. [vers. 6.] Dolores inferni circumdederunt me : in
his qui me cireumdederunt ut. perderent me, erant
dolores invidentie, qui morlem operantur perdu-
cuntque ad infernum peccati. Prevenerunt me laquei
morüis : praevenerunt me, ut priores noccre vellent,
quod eis postea redderetur. Tales autem homines ca-
piunt iu perditionem quibus male * persuaserunt jacta-
tione juslili: ; cujus non re, sed nomine, adversus
Gentes gloriantur,

7. vers. 7.] Et in pressura mea invocavi Dominum,
et ad Deum meum clamavi. Et exaudivit de templo

! Plerique Mss., sed ipsum cornu : nec liabent, te.

3 Plures wss., nula. .

(a) scilicet in codicibusquibusdam est tión, fiíiis ; n alii
Món, porcis; aut. ueión, porcinis, sive porcina. De eodem -
vers. 14 tractat Augusunus jn epistola 149 ad Paulinum,
data circiter an. 411, ibique, u. 3, scribit : « Recensui bre»
« vissimam quamdam ejusdem  salimi exy.ositionem , quam

« jan olim dictaveram. » ec izitur expositio diclata. fuit
lvage ante an.ium 4115. l

Digitized by Google
