<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    133 ENARRATIO IN PSALMUM X. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    lica contenti esse nolunt, quæ una parvulis salus est,
    et quo uno lacte ad firmitatem solidioris cibi certo
    robore pervenitur. Qualibet ergo duarum istarum
    opinionum vera sit, congruenter accipitur allegoricæ
    luna, Ecclesia. Aut si in istis obscuritatibus, magis
    negotiosis quam fructuosis exercere animum aut non
    libet, aut non vacat, aut animus ipse non valet, satis
    est lunam popularibus oculis intueri, et non quærere
    obscuras causas, sed cum omnibus et incrementa ejus
    et complementa et detrimenta sentire. Quæ si pro-
    pterea deficit ut renovetur, etiam ipsi imperitæ mul-
    titudini demonstrat Ecclesiæ figuram, in qua creditur
    resurrectio mortuorum.
    4. Deinde quærendum est quid in hoc psalmo ac-
    cipiatur obscura luna, in qua peccatores sagittare pa-
    raverunt rectos corde. Non enim uno modo dici
    obscura luna potest : nam et cum finitur menstruis
    cursibus, et cum ejus fulgor nubilo interpolatur,
    et cum plena deficit, dici potest obscura luna.
    Potest ergo et de persecutoribus martyrum intel-
    ligi, quod sagittare voluerint in obscura luna rectos
    corde : sive adhuc in Ecclesiæ novitate, quia non-
    dum terris major effulserat, et gentilium superstitio-
    num tenebras vicerat : sive linguis blasphemorum et
    christianum nomen male diffamantium, quasi nebulis
    cum terra obtegeretur, videri perspicua luna non po-
    terat, id est Ecclesia : sive ipsorum martyrum cædi-
    bus et tanta effusione sanguinis, tanquam illo defectu
    et obscuratione qua cruentam faciem lunæ videtur
    ostendere, a nomine christiano deterrebantur infir-
    mi; in quo terrore verba dolosa et sacrilega jacula-
    bantur peccatores, ut etiam rectos corde perverterent.
    Potest et de his peccatoribus intelligi, quos Ecclesia
    continet, quod tunc inventa occasione hujus lunæ
    obscuræ, multa commiserint (a), quæ nobis opprobria
    nunc objiciuntur ab hæreticis, cum eorum auctores
    ea fecisse dicantur. Sed quoquo modo se habeat quod
    in obscura luna factum est, nunc catholico nomine
    toto orbe diffuso atque celebrato, quid mihi est in-
    cognitis perturbari? In Domino enim confido; nec
    audio dicentes animæ meæ : Transmigra in montes
    sicut passer. Quoniam ecce peccatores intenderunt ar-
    cum, ut sagittent in obscura luna rectos corde. Aut si et
    illis nunc luna videtur obscura, quia incertum volunt
    efficere quæ sit catholica, et eam peccatis carnalium
    hominum, quos multos continet, conantur arguere;
    quid ad eum pertinet qui vere dicit : In Domino con-
    fido? Qua voce se quisque et frumentum esse osten-
    dit, et usque ad ventilationis tempus paleas tolerabi-
    liter sustinet.
    5. In Domino ergo confido. Illi timeant qui confi-
    dunt in homine, et de parte hominis se esse negare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    non possunt, per cujus canos jurant (a) : et cum in
    sermone ab eis quæritur, cujus communionis sint,
    nisi de parte illius se esse dicant, non possunt agno-
    sci. Dic quid isti faciunt, cum illis commemorantur
    tam innumerabilia et quotidiana peccata et scelera
    eorum, quibus plena est illa societas? Numquid pos-
    sunt dicere. In Domino confido; quomodo dicitis animæ
    meæ : Transmigra in montes sicut passer? Non enim
    confidunt in Domino, qui tunc esse dicunt sancta sa-
    cramenta, si per sanctos homines dentur. Itaque cum
    ab eis quæritur, qui sint sancti, erubescunt dicere,
    Nos sumus; quin etiam si illi non erubescant hoc di-
    cere, hi qui audiunt pro ipsis erubescunt. Itaque isti
    cogunt eos qui accipiunt sacramenta, spem suam in
    homine ponere, cujus cor videre non possunt. Et ma-
    ledictus omnis qui spem suam ponit in homine (Jerem.
    xv, 5). Quid est enim dicere, Ego quod do sanctum
    est; nisi, Spem tuam in me pone? Quid si non es
    sanctus? Aut ostende cor tuum. Quod si non potes,
    ubi videbo quod sanctus es? An forte dices quod scri-
    ptum est, Ex operibus eorum cognoscetis eos (Matth.
    vii, 16)? Video plane mira opera, quotidianas violen-
    tias Circumcellionum sub episcopis et presbyteris du-
    cibus circumquaque volitare, et terribiles fustes Israe-
    les vocare¹, quæ homines qui nunc vivunt, quotidie
    vident et sentiunt. Macariana (b) vero tempora, de
    quibus invidiam faciunt, et plurimi non viderunt, et
    nemo nunc videt : et quisquis ea vidit catholicos, po-
    tuit dicere, si Dei servus esse vellet, In Domino con-
    fido; quod et nunc dicit, cum multa quæ non vult,
    in Ecclesia videt, qui se intra illa retia plena piscibus
    bonis et malis (Id. xiii, 47) natare adhuc sentit, do-
    nec ad finem maris veniatur, ubi mali segregentur a
    bonis. Isti autem quid respondent, si alicui illorum
    dicat ille quem baptizant : Quomodo me jubes præ-
    sumere? Nam si et dantis et accipientis est meritum,
    sit dantis Dei, et accipientis conscientiæ meæ : hæc
    enim duo non mihi incerta sunt, bonitas illius, et fi-
    des mea. Quid te interponis, de quo certum scire
    nihil possum? Sine me dicere, In Domino confido.
    Nam si in te confido, unde confido si nihil mali ista
    nocte fecisti? Postremo si vis ut credam tibi, numquid
    possum amplius quam de te credere? Unde ergo confido
    in eis quibus heri communicasti, et hodie communi-
    cas, et cras communicabis, utrum vel isto triduo nihil
    mali commiserint? Quod si nec te nec me polluit
    quod nescimus, quæ causa est ut rebaptizes eos qui
    tempora traditionis et Macarianæ invidiæ non nove-
    runt? Quæ causa est ut christianos de Mesopotamia
    venientes, qui Cæciliani et Donati nec nomen audie-
    runt, rebaptizare audeas, et neges esse christianos?
    Si autem illos polluunt aliena peccata quæ nesciunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,960">
    (a) Tangit illud quod versante inter persecutionum pro-
    cellas Ecclesiæ commissum est traditionis crimen : quod qui-
    dem Catholicis calumniose objectabant Donatistæ, quando
    potius majores ipsorum quidam Gestis municipalibus pro-
    babantur sacros codices et Ecclesiæ instrumenta persecu-
    toribus tradidisse, uti scribit Augustinus in Epistola LXXVI,
    n. 2. Et in CV, n. 2. « Utique ostenderemus, ait, vobis,
    quia potius illi traditores fuerunt, qui Cæcilianum (Cartha-
    ginensem episcopum) et socios ejus quasi traditionis crimi-
    ne damnaverunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,960">
    ¹ Sic aliquot probæ notæ Mss. At edd., fustes Israelis vo-
    cari.
    (a) Donatistæ per canos Donati jurant.
    (b) Macariana tempora, quibus se a Catholicis diram per-
    secutionem passos esse Donatistæ querebantur, pertinent
    ad annum circiter 348, quo Macarius et Paulus venerunt in
    Africam, eo a Constante missi, ut egeronum inopiam largi-
    tionibus levarent, utque schismaticos revocarent ad unita-
    tem catholicam. De his Optatus in lib. III, Augustinus in
    epist. XLIV, n. 4, 5, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e ortografia original (ex: "egeronum" em vez de "egentium", "lica" no início da primeira linha).
  </notas>
</pagina>