b:
pam de ie Pater ineus : $ed de ventre matris mex ,
Deus meus.

19. (vers. 49.] Ne discedas a me: quoniam tribulatio
proxima est, quoniam non est qui adjuvet : videte deser-
tum ; et vze nobis, si ipse nos deserat, quoniam non est
qui adjuvet.

43. [vers. 13.) Circumdederunt me vituli mulii, tauri
pingues obsederunt me : populus et prineipes ; populus,
vituli multi ; principes, tauri pingues.

44. [vers. 14.] Aperuerunt super mie 0s suum, sicut leo
vapiens et rugiens : audiamus rugilum ipsorum in Evan-
elio, Crucifige, Crucifige (Joan. xix, 6)!

45. [vers. 15.] Sicut aqua effusus sum, et dispersa
sunt omnia ossa mea : ossa sua, firmos suos dicit; ossa
venim firma sunt in corpore. Quando dispersit ossa sua?
Quando dixit illis : Kcce ego milto vos velut agnos in
medio luporum (Matth. x, 16; Luc. x, 5). Firmos suos
dispersit, et sicut aqua effusus est: aqua enim quando
effanditur, aut abluit, aut irrigat ; effusus est Christus
sicat aqüa, abiuti sunt sordentes, rigatze sunt mentes '.
Faciam esl cor meum tanquam cera liquescens, in medio
sentrís mei : ventrem Suum dicit infirmos in Ec-
clesia suá. Quomodo cor ipsius factum est. sicut ce-
ra? Cor ipsius Scriptura ipsius, id est, sapientia
ipsius qux erat in Scriptüris. Clausa enim eral
Scriptura; nemo illam intelligebat : crucifixus est
Dominus, et liquefacta est sicut cera, ut omnes
infifmi. intelligerent Scripturam ; nam inde et ve-
hun templi scissum est, quia quod velabatur reve-
latum est.

16. [vers. 16.] Exaruit velut testa virtus mea : ma-
grilice quod dixit, Firmius factum est nomen meum
de tribulatione. Quomodo enim testa ante ignem mol-
[ís est, post ignem fortis; sic Domini nomen ante pas-
sionem - contemnebatur, post passionem honorificatur.
là lingua mea adhaesit faucibus meis : quomodo mem-
Liüm illud in nobis non valet nisi ad loquendum ;
sic priedicatores &UOS , linguam suam, dixit ad-

"uwsisse faucibus.suis, ut de interioribus ejus ca-
perent sapientiam. Et in pulverem mortis deduxisti
me.

47. [vers. 47.] Quoniam circumdederunt me canes
mulii , concilium malignaniium circumdedit me : etiam
videte Evangelium. Foderunt manus meas et pedes
meos, Tuuc facta sunt vulnera, quorum vulnerum
cicatrices. dubitans discipulus contrectavit, ille qui
dixit : Nisi misero digitos meos in cicatrices vulne-
rum ejus , non credam. Quando ei dixit, Veni , mitte
nianum fuam, incredule ; et misit manum suain , et
claniavit : Dominus meus et Deus meus ! E ille : Quia
vidisti me, credidisti ; beati qui non vident et cre-
dunt (Joan. xx, 25, 27, 28). Foderunt manus meas et
pedes meos.

48. [vers. 18. Dinumeraverunt omnia ossa. mea: quan-
do pendens extentus erat in ligno. Non potuit melius de-
scribi extensio corporis in ligno, quam ut diceret : Di.
eumeraverunt omnia ossa mea.

49. [vers. 19.] Hpsi vero consideraverunt, et conspe-

* hegius Ms. ct Vatic., rijali sitientes.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

176

xerunt me : consideraverunt, et pon intellexerunt ;
conspexerunt, ct non viderunt, Usque ad carnem ocu-
los, non usque ad Verbum cor habueruut. Diviseruut
sibi vestimenta mea : vestimenta sua, sacramenta ip-
sius. Attendite, fratres. Vestimenta ipsius, sacramen.
1a ipsius potuerunt dividi per üxreses : sed. erat ibi
vestimentum quod nemo divisit. Et super vestimentum
meum miserunt sortem. Erat ibi tunica, dicit evangeli-
812, desuper texta (Joan. xix, 25). Ergo de colo, ergoa
Patre, ergo a Spiritu sancto. Qu:e. est ista tunica ,
nisi charitas, quam nemo potest dividere ?* Quz est
ista tunica , nisi unitas ? In ipsam sors mittitur , ne-
mo illam dividit. Sacramenta sibi hxretici dividere
potuerunt, charítatem non diviserunt. Et quia di-
videre non potuerunt , recesserunt : illa autem ma-
net integra. Sorte obvenit quibusdàm : qui habet
hanc, securus est; nemo illum movet de Eccle-
sia catholica , et si foris illam incipiat habere , ín-
Aromittitur , quomodo ramus olive a columba (Gen.
vin , 114).

20. [vers. do. ]?. autem, Domine, ne longe feceris. au.
ailium tuum. ki factum est : post triduum resurrexit. [n
defensionem meam aspice.

94. [vers. 24.] Erue à [ramea animam meam : id. cst
a morte; framea enim gladius est, et per gladium mor-
tem intelligi voluit. Et de manu. canis unicam. meam.
Animam meam, unicam meam, caput et corpus :
Unicam dixit, Ecclesiàm : de manu , id cst de po-

"testate canis. Qui sunt canes? Qui canino more !

latrant , nec. intelligunt. contra quos. Nihil illis fit,
et latrint, Quid fecit cani transiens viam suam ?
Tamen ille latrat. Qui latrant exeis oculis , non
discernentes contra quos apt pro quibus , canes
sunt. . |
99. [ vers. 22.) Salvum me fac de ore leonis 2 leo
rugieus nostis quis sit, circumiens et quaerens quer

devoret ( Petr. v, 8). Et: a cornibus unicornium humi-

litatem meam : uuicornes non dicerei, nisi superbos ;
ideo subjecit, nmilitatem meain.

93. [vers. 23.] Audistis quie passüs est, et quid
oravit, ut eruatur ab istis : attendamus niodo ' quare
passus est. Modo j jam videte, fratres , qui non est in
ea sore, propter quam passus est Christus , qüare
christianus est? Ecce, intelligimus qux passus est:
dinumerata sünt ossa 'ejus, irrisus est, divisa sunt
vestimenta ejus, insuper missa est Sors super vester

ipsius , circumdederunt illum furentes et s:evientes ,

et dispersa sunt omnia ossa ejus , et hic audimus et
in Evangelio legimus. Videamus quare. O Christe
Fili Dei, si nolles , non patereris , ostende nobis fru-
etum passionis tux. Audi, inquit, fructum : ego non
taceo, sed surdi sunt homines. Audi, inquit, fructum
quare passus sum ista omnia. Narrabo nomen tuum
fratribus meis. Videamus si in parte narrat nomen
Dei fratribus suis. Narrabo nomen tuum [ratribus meis :
in. medio Ecclesie cantabo te. Fit hoc modo. Sed vi-
deamus ipsa Ecclefia qux: est. Nam dixit : [n medio

* 1n Mss. qut ca'co morc.

Digitized by Google
