155

prehendam illos : persequar. affectus carnales meos,
wec ab eis comprehendar; comprehendam illos, ut
absumantur. Et non. convertar. donec deficiant : e& ab
jsta intentione non convertar ad quietem ; donec
deficiant qui obstrepunt. mihi.

$9. [vers. $9.] Confringam illos, nec poterunt stare :
nec durabunt adversum me. Cadent subtus pedes meos :
dejectis illis , preponam amores quibus ambulo in
seternum. í

40. [vers. 40. ] Et precinzisti me virtute, ad. bel-
bie : et constrinsisti fluentia desideria carnis mec
virtute, ne in tali pugna  prapedirer. Supplantasti
énsurgentes in me subter me : decipi fecisti: eos qui me
insequebantur, ut subter me fierent qui super me
esse cupiebant. . ;

41. [vers. 44. ] Et inimicos meos. dedisti mihi dor-
sum : et inimicos meos converüisti , et dorsum mihi
eos esse fecisti, id est, ut sequerentur me. Et odio
habentes me disperdidisti : alios autem eorum qui in
odio perduraverunt, disperdidisti.

42. [vers. 42.] Clamaverunt, nec erat qui salvos face-
fet : quis enim salvos faceret , quos tu non faceres ?
Ad Dominum, nec exaudivit eos : nec ad quemlibet, sed
ad Dominum clamaverunt; nec exauditione dignos
judicavit non recedentes a malitia sua.

A3. [vers: 45.] Et. comminuam illos ut. pulverem
ante * faciem venti : et comtninuam illos; aridi enim
sunt, non recipientes imbrem misericordie Dei : ut
elati atque inflati superbia, a spe firma et inconcussa,
et tanquam a terrz. soliditate et stabilitate rapiantur.
Ut lutum platearum delebo eos : per latas quas multi
ambulant, perditionis vias, luxuriantes et lubricos de-
lebo *0s.

44. [vers. &4.] Erues me de contradictionibus populi ;
erues me de contradictionibus eorum qui dixerunt :
Si dimiserimus eum *, omne seculum. post illum. ibit
(Joan. x1, 48 ).

A5. [vers. 45.] Constitues me in caput Gentium. Popu-
lus quem non cognovi servivit miti : populus Gentium
quem eorporali pr-vsentia non visitavi, servivit mihi.
In obauditu auris obedivit mihi : neque oculis me vidit ;
sed recipiens predicatores meos, in obouditu auris
obedivit mihi.

46. [vers. 46.] Filii alieni mentiti sunt. mihi : filii non
1yhei dicendi, sed potius alieni, quibus rectedicitur, Vos
ex. patre diabolo estis (Id. vin, 44), mentiti sunt. mihi.
Filii alieni inveteraverunt : filii alieni, quibus ut reno-
varentur Novum Testamentum attuli, in vetere ho-
iine remanserunt. Et claudicaverunt a semitis. suis :
«t tanquam uno pede debiles, quia Vetus tenentes,
Novum Testamentum respuerunt, claudi effecti sunt,
etiam in ipsa vetere Lege potius traditiones suas se-
quentes, quam Dei; calumuiabantur enim. de mani-
bus non lotis ( Maith, xv, 2), quia tales eram se-
mitz quas ipsi fecerant et consuetudine trivetant,
aberrando ab itineribus prceptorum Dei.

* Undecim Mss. juzia (aciem venti. .
*10 plerisque Mss., Si. dimiserünus eum. vivum, smcu-
» elc.

ENARRATIO IN PSALMUM X Vili,

A1. [vers.. 47.] Vivit. Dominus , et. benedictus Deus
meus: secundum carnem autem sapere, mors est
( Atom. vin, 6);. vivit enim Dominus, et benedictus
Deus meus. Et ezaltetur. Deus salutis. mete ; ei non
terrena consuetudine de Deo salutis mex sentiam ;
nec terrenam ipsam salutem, sed in excelso de illo
Sperem.

48. [vers. 48. ] Deus qui das vindictas mihi, et sub-
dis populos sub me : Deus qui vindicas me, subdendo
populos sub me. Liberator meus. de inimicis! iracun-
dis : clamantibus, Crucifige, erucifige (Joan. xix, 6 ),
Jud:is.

49. [vers. 49.] Ab insurgentibus in me exaltabis me :
a Judieis insurgentibus in me patientem, exaltabis me
resurgentem. 4 viro iniquo erues me : a reguo eorum
iniquo erues me.

50. [vers. 50.] Propterea confitebor tibi in Gentibus,
Domine : propterea tibi per me contitebuntur Gentes,
Domine. Et nomini tuo psallam : et latius iunotesces
bonis operibus meis.

51. [vers. 51.] Magnificans salutes regis ipsius : Deus
qui magnificat, ut admirabiles faciat salutes quas ejus
Filius dat credentibus. Et faciens misericordiam Chri-
sto $10 : Deus qni facit misericordiam Christo suo.
David et semini ejus usque in saculum : ipsi liberatori
manu potenti qui vicit hunc &undum, et eis quos cre-
dentes Evangelio genuit in zeternum. Quicumque in
hoc psalmo dieta sunt, qua. ipsi Domino proprie, id
est capiti Ecclesie congruere non possunt, ad Eccle-
siam referenda sunt. Totus enim Christus hic loqui-
tur, in quo sunt omnia membra ejus.
———————MÓ MM ——

IN PSALMUM XVIII
ENARRATIO I.
In finem, Psalmus ipsi David,

1. qvers. 1.] Titulus notus est : nec Dominus Jesus
Christus hzec dicit, sed de illo &:xec dicuntur.

2. vers. 2.] Celi enarrant gloriam Dei : jusu Evan-
gelist:e, in quibus Deus tanquam in ccelis habitat, ex-

154

ponunt gloriam Domini nostri Jesu Christi, sive glo« |

riam qua glorificavit Patrem Filius super terram. Et
opera manuum. ejus annuntiat. firmamentum : et facia
virtutum Domini annuntiat firmamentum, fiducia Spi-
ritus saneti et ccelum factum, quod antca timore terra
erat. :

S. [vers. 5.] Dies diei eructat verbum : Spiritus, spi-
ritualibus profert plenitudinem incommutabilis Sa-
pientia Dei, quod Verbum in principio Deus apud
Deum est ( Joan. 1, 4 ). Et nox nocti annuntiat scien-
tiam : et mortalitas carnis tanquam longe positis car-

nalibus, fidem insinuando, annuntiat futuram seien- .

tiam.

4. [vers. &.] Non sunt loquela, neque sermones, quo-
rum non audiantur voces eorum : per quos non audite
Sint votes Evangelistarum, cum omnibus linguis Evan-
gelium prxdicáretur. '

! Sic aliquot melioris note Mss. omissa voce, nieis, qua.

Dec est apud LXX. [inimicis meis, etc.]

Digitized by Google
