<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 S. AUGUSTINI EPISCOPI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    hoc manu; et quod manu, hoc verbo : non enim hu-
    manis membris statura Dei distincta est, qui ubique
    totus est, et nullo continetur loco; quod ergo verbo
    fecit, sapientia fecit, et quod manu fecit, virtute fe-
    cit. Christus est autem Dei Virtus et Dei Sapientia
    (I Cor. 1, 24): Omnia autem per ipsum facta sunt, et
    sine ipso factum est nihil. Enarrarunt, enarrant,
    enarrabunt cæli gloriam Dei: enarrabunt, inquam,
    cœli, hoc est sancti, gloriam Dei, a terra suspensi.
    Deum portantes, præceptis tonantes, sapientia coru-
    scantes; illam, ut dixi, gloriam Dei, qua salvi facti
    sumus indigni. Hanc indignitatem, id est, qua digni
    non fuimus, agnoscit filius minor egestate constric-
    tus: agnoscit, inquam, hanc indignitatem filius mi-
    nor a patre longe peregrinus, dæmonum cultor, tan-
    quam porcorum pastor; agnoscit gloriam Dei, sed
    egestate constrictus. Et quia illa gloria Dei facti su-
    mus quod digni non fuimus, dicit ad Patrem suum:
    Non sum dignus vocari filius tuus (Luc. xv, 21): in-
    felix, per humilitatem impetrat felicitatem; et eo se
    ostendit dignum, quo confitetur indignum. Hanc glo-
    riam Dei cæli enarrant, et opera manuum ejus annun-
    tiat firmamentum: cælum firmamentum, firmum cor,
    non timidum cor. Annuntiata enim sunt ista inter
    impios, inter adversos Deo, inter amatores mundi
    persecutoresque justorum: inter sævientem mundum
    annuntiata sunt ista. Sed sæviens mundus quid pote-
    rat facere, quando firmamentum ista annuntiabat?
    Annuntiat firmamentum: quid? Opera manuum ejus.
    Quæ sunt opera manuum ejus? Gloria Dei illa, qua
    salvi facti sumus, qua creati in bonis operibus su-
    mus: ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo
    Jesu in operibus bonis (Ephes. II, 10); non solum
    quippe homines, sed etiam justos, si tamen sumus, ipse
    fecit nos, et non ipsi nos (Psal. xcix, 3).
    4. [vers. 3.] Dies diei eructat verbum, et nox nocti
    annuntiat scientiam: quid est? Forte planum et aper-
    tum est, Dies diei eructat verbum; apertum et pla-
    num, tanquam per diem: quod autem nox nocti an-
    nuntiat scientiam, obscurum est, tanquam per noctem.
    Dies diei, sancti sanctis, Apostoli fidelibus, ipse Chri-
    stus Apostolis, quibus dixit: Vos estis lumen mundi
    (Math. v. 14). Apertum hoc videtur et cognitu facile.
    Quomodo autem nox nocti annuntiat scientiam? Non-
    nulli hæc verba simpliciter intellexerunt, et forte hoc
    ait verum; æstimantes hac sententia significatum esse,
    quod tempore Domini nostri Jesu Christi, cum in
    terra versaretur, Apostoli audierunt, hoc in posteros
    esse trajectum, tanquam de tempore in tempus: dies
    diei, nox nocti, prior dies posteriori diei, et prior nox
    posteriori nocti; quia hæc doctrina diebus et noctibus
    prædicatur. Iste simplex intellectus cui sufficit sufi-
    ciat. Sed nonnulla verba Scripturarum obscuritate
    sua hoc protulerunt, quod multas intelligentias pepe-
    rerunt: itaque hoc si planum esset, unum aliquid au-
    diretis; quia vero obscure dictum est, multa audituri
    estis. Est et alius intellectus: dies diei, nox nocti, hoc
    est, spiritus spiritui, caro carni. Est alius: dies diei,
    spirituales spiritualibus; et nox nocti, carnales carna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    libus. Utique enim audiunt, etsi non utrique simili-
    ter sapiunt: illi enim audiunt tanquam verbum eru-
    ctatum; illi tanquam scientiam annuntiatam: quod
    enim ructatur, præsentibus ructatur; quod autem
    annuntiatur, longe positis annuntiatur. Possunt cæli
    sensus plures inveniri, sed adhibendus est modus
    propter angustias præsentis temporis. Dicamus au-
    tem et unum aliquid, quod quidam velut conjicien-
    tes 1 aperuerunt: quando Dominus, inquiunt, Chri-
    stus loquebatur Apostolis, dies diei eructabat ver-
    bum; quando Judas Dominum Christum prodiit Ju-
    dæis, nox nocti annuntiabat scientiam.
    5. [vers. 5, 4.] Non sunt loquelæ neque sermones,
    quorum non audiantur voces eorum: quorum, nisi cæ-
    lorum illorum qui enarrant gloriam Dei? Non sunt
    loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces
    eorum. Legite Actus Apostolorum, quomodo veniente
    super eos Spiritu sancto, omnes impleti sunt illo; et
    loquebantur linguis omnium gentium, sicut Spiritus
    dabat eis pronuntiare (Act. II, 4). Ecce non sunt lo-
    quelæ neque sermones, quorum non audiantur voces
    eorum: sed non ibi tantum ubi impleti sunt sonne-
    runt; In omnem terram exiit sonus eorum, et in fines
    orbis terræ verba eorum. Ideo et nos hic loquimur:
    sonus enim ille ad nos usque pervenit, sonus qui in
    omnem terram exiit, et hæreticus Ecclesiam non in-
    trat. Ideo sonus in omnem terram exiit, ut tu in co-
    lum intres. O pestilentiose, litigiose, pessime, et
    adhuc errare volens; o superbe fili, audi testamen-
    tum patris tui. Ecce, quid planius, quid apertius? In
    omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ
    verba eorum. Numquid expositore opus est? Quid con-
    tra te conaris? Partem vis in lite retinere, qui potes
    totum in concordia retinere?
    6. [vers. 6.] In sole posuit tabernaculum suum:
    in manifestatione Ecclesiam suam, non in occulto,
    non quæ lateat, non velut opertam 2; ne forte fiat
    sicut operta super greges hæreticorum. Dictum est et
    cuidam in Scriptura sancta, Quoniam tu in occulto
    fecisti, patieris in sole (II Reg. XII, 12): hoc est, oc-
    culte malum fecisti, pœnas patieris in omnium mani-
    festatione. In sole ergo posuit tabernaculum suum.
    Quid tu, hæretice, fugis in tenebras? Christianus es?
    audi Christum. Servus es? audi dominum. Filius es?
    audi patrem: emendare, redivide. Dicamus et de te:
    Mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est (Luc.
    xv, 32). Non mihi dicas, Utquid me quæris, si perii?
    Ideo enim te quæro, quia periisti. Noli, inquit. me
    quærere: hoc sane vult iniquitas, qua divisi sumus;
    sed non vult charitas, qua fratres sumus. Improbus
    non essem, si quærerem servum meum; et improbus
    dicor, quia quæro fratrem meum? Sic sapiat in quo
    fraterna charitas non est, ego tamen quæro fratrem
    meum. Irascatur, dum tamen quæratur, qui inventus
    placatur. Quæro, inquam, fratrem meum, et inter-
    pello non contra illum, sed pro illo Dominum meum:
    nec dicam interpellans, Domine, dic fratri meo ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,960,950">
    1 Aliquot Mss., concinens.
    2 sic Mss. At Lov. omissa negatione, velut operta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (159-160) de obra de Santo Agostinho (Enarrationes in Psalmos). Texto em latim com abreviações padrão (Mss., etc.). Notas de rodapé numeradas no final da coluna direita.</notas>
</pagina>