*

1:9
sancto suo. vocem meam : exaudivit de corde moo , in
quo halitat, vocem meam. Et clamor meus in. con-
spectu ejus: et clamor meus, quem mou in auribus
hominum , sed coram ipso intus habeo, introibit * in
aures ejus.

8. [vers. 8.] Et commota est et contremuit terra : ita
clarificato filio hominis , commoti sunt et contremue-
runt peecatores. Et. fundamenta. montium. conturbata
sunt : et spes superborum , qui * in hoc. seculo fue-
runt, conturbate sunt. Et commota sunt, quoniam
iratis est eis Deus: ut scilicet jam firmamentum
non haberet in cordibus bominum spes temporalium
bonorum.

9. [vers. 9.] Ascendit. fumus in ira. ejus : ascendit
laerymosa deprecatio poenitentium , cum cognovissent
quid minetur Deus impiis. Et ignis a facie ejus exar-
descit : et flagrantia eharitatis post poenitentiam de
noiitia ejus inardescit. Carbones. succensi. sunt ab eo;
qui jam mortui erant deserti ab ine boni desiderii ae
luce justitim, et frigidi tenebrasique remanserant,
rursus accensi el illuminati revixerunt.

10. [vers. 10.] Et inclinavit celum, ct descendit : et
humiliavit justum , ut descenderet ad hominum infire
mitatem. Et caligo sub pedibus ejus. Et impii qui
terrena sapiunt, oaligine malitie sux: non eum co
gnoverunt; terra enim sub pedibus ejus, tanquam
scabellum pedum ejus.

414.. [vers. 11.]. Et ascendit super Cherubim , et vo-
lavit. Et exaltatus est super plenitudinem scientize, ut
nemo ad eum perveniret, nisi per charitatem : pleni-
tado enim legis charitas (Rom. xui, 10). Et. cito se
incomprehensibilem esse demonstravit dilectoribus
Suis, ne illum corporeis imaginationibus * eompre-
hendi arbitrarentur. Volavit super pennas ventorum.
lila autem celeritas , qua se incompreheusibilem esse
monstravit, super virtutes animarum est, quibus se
velut penuis a terrenis timoribus in auras libertatis
attollunt.

12. [vers. 19.] Et posuit tenebras latibulum. suum :
et posuit obscuritatem sacramentorum, et occuitam
spem in corde credentium , ubi lateret ipse , ton cos
deserens; in his etiam tenebris (l1 Cor. v , 7) ubi per
fidem adliue ambulamus , non per speciem , quamdiu
quod non videmus speramus et per patientiam exspes-
ctamus (fom. vii, 93). In circuitu ejus tabernaculum
ejus : conversi tamen ad ipsum ambiunt qui credunt
€i ; quia in medio corum est, cui omnibas aequaliter
favet, in quibus tauquam in tabernaculo habitat hot
tempore. Tenebrosa aqua. in. nubibus. aeris : nec. pro-
pierea quisquam in illa Ince, qux: futura est eum ex
fide ad speciem venerimus, jam se esse arbitretur, si
Scrip:uras recte intelligit ; in Prophetis enim atque in
oinnibus divini verbi pr:edicatoribus obseura doctrina
est,

45. [rers. A5]. Pre fulgore in couspectu cjus : in com-
paratioue [ulzoris, quest in conspectu manifestationis

* Sic nonnulli prob: not:e vss. juxta LXX. fintroivit.]
* Mainsejtem Mss. ALin edd., qi i.———— 5
3 boy., imaginibus. Ceteri edd. Dnaginatioribus,

ENARRATIU IN PSALMUM XVII.

150
ejus. Nubes ipsius transierunt : prxdicatores verbi ejus
non jam in Jud:ezx finibus continentur, sed transierunt
ad Gentes. Grando et carbones ignis. Objurgationes
figurate *, quibus velut grandine corda dura tundun-
tur: Sj autem terra culta. et mitis, id est, pius. ani-
mus exceperit, duritia grandinis in aquam, id ert
terror fulgura; et quasi congelate objurgationis * in
doctrinam satiantem resolvitur : igne autem charitatis
accensa corda reviviscunt. Ic omnia ia nubibus

' ipsius ad Gentes transierunt.

14. [vers. 14.] Et. intonuit. de ceo Domiuus: et
Evangelica fiducia de corde justi sonuit. Dominus. Et
Altissimus dedit vocem suam : ut bsheremus eam, et in
profundo rerum humanarum audirenus caelestia.

15. [ vers. 15.] Et emisit sagittas suas , et dispersit
cos; et emisit Evang-listas pennis virtutum recta
itinera ? transvolantes, non suis, sed ejis a quo missi
sunt viribus : et dispersit eos ad quos missi sunt, ut
aliis eorum essent odor vit in vitam, aliis odor
mortis in mertem (II Cor. u, 16). Et coruscationes
multiplicavit , et conturbavit eos : et miracula inultipli-
cavit, et conturbavit eos.

16. [vers. 16.] Et apparuerunt fontes aquarum : ct
apparuerunt qui facti erant. in. przdicantibus fontes
aquarum salientium in vitam zteruam (Joan. 1v, 44).
Et revelata sunt fundamenta orbis terrarum : et revelati
sunt Prophete , qui non intelligebantur, «uper quos
zdificaretur orbis terrarum credens Domino *. A5
increpatione tua, Domine : clamautis , Appropinquavit
super vos regnum Dei (Luc. x , 9). Ab inspiratione spi-
rius ir& tug : dicentis, Nisi penitentiam. | egerüis,
omnes similiter moriemini (1d. xi , 5).

47. [vers. 17.] Misit de summo, et accepit me: vo-
cando ex Gentibus in hzreditatem, gloriosam Ec-
clesiam non habentem maculam neque rugam (Ephes.
v,27). Assumpsit me. de multitudine aquarum :. as-
sumpsit me de multitudine populorum.

48. [vers. 18.] Eruit me de inimicis meis fortissimis :
eruit mede inimicis meis, qui prevaluerunt adaffligen.
dam et pervertendam "temporalem istam vitam meam.
Et ab his qui oderunt me, quoniam confortati sunt super
me: quamdiu sub ipsis sum ignorans Deum *.

19. (vers. 19. ] Praweuerunt me in die. ajflictionis
mec : priores mihi nocueruut , in tempore quo tnor-
tale-et laboriosum corpus gero. Et factus est Dominus
firmamentum meum : et quoniam amariludine mise-
riarum firmamentum terrens voluptatis. conturba-
tum atque convulsum est, factus est Dominus. fir-
nmameutum meum.

20. [vers. 20. ] Et eduxit me in latitudinem : et quia

! Aliquot Mss., figurat. . .

* Edd., exceperit duritiam grandinis, in aqva. eadem
terra fulgurate. et quasi.congelutee objurgationis, id est. in
doctrinam, etc. Locum emendanus ad Mss. e quibus tamen
aliqui pro futguratee, habeut, figurat ; et quidam conligi.-
(e, pro congelatae. u

* Quatuor Mss., recto ilinere.— .

* Ani, Er. et plerique Ms&., Dominum. Colb. Ms., in Da»

t0.
5 sje Mss, At edd., ad perdendam.
* Septem Mss., q:3 ignorant Deum.

Digitized by Google
