<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    171 S. AUGUSTINI EPISCOPI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    (Rom. vi, 9); verba ista Apostoli sunt : tamen ne obliviscamur quod factum est semel, in memoria nostra omni anno fit. Quoties Pascha celebratur, numquid toties Christus moritur? Sed tamen anniversaria recordatio quasi repræsentat quod olim factum est, et sic nos facit moveri tanquam videamus in cruce pendentem Dominum; non tamen irridentes, sed credentes. Pendens enim in ligno irrisus est, sedens in cælo adoratur. An forte adhuc irridetur, et jam non est irascendum Judæis, qui vel morientem deriserunt, non regnantem? Et quis est qui Christum adhuc irrideat? Utinam unus esset, utinam duo, utinam numerari possent! Tota palea areæ ipsius irridet eum, et gemit triticum irrideri Dominum : hoc volo gemere vobiscum; tempus est enim lugendi. Passio Domini celebratur : tempus gemendi est, tempus flendi, tempus confitendi et deprecandi. Et quis nostrum est idoneus ad effundendas lacrymas pro dignitate doloris tanti? Sed quid modo¹ ait propheta? Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum (Jerem. ix, 1)? si vere fons lacrymarum esset in oculis nostris, nec ipse sufficeret. Irrideri Christum in re aperta, in ea re ubi nemo potest dicere, Non intellexi! Possidenti enim universum orbem terrarum, pars offertur; et dicitur sedenti ad dexteram Patris, Ecce quid hic habes : et pro tota terra ostenditur illi sola Africa (a)!
    2. Verba quæ modo audivimus, fratres, ubi ponimus? Si possent de lacrymis describi²! Quæ fuit mulier quæ intravit cum unguento (Matth. xxvi, 7)? Cujus typum portabat? nonne Ecclesiæ? Cujus figura erat illud unguentum? nonne odoris boni, de quo dicit Apostolus : Christi bonus odor sumus in omni loco (II Cor. ii, 14, 15)? Ipsius enim Ecclesiæ inuabat personam et Apostolus : et quod dixit, sumus, fidelibus dixit. Et quid dixit? Christi bonus odor sumus in omni loco. In omni loco dixit Paulus Christi bonum odorem esse omnes fideles, et contradicitur, et dicitur : Africa sola bene olet, totus mundus putet. Christi bonus odor sumus in omni loco, quis dicit? Ecclesia. Hunc bonum odorem significabat illud vas unguenti, quo perfusus est Dominus. Videamus si non coattestatur ipse Dominus. Dum quidam sua quærentes, avari, fures, id est Judas ille diceret de illo unguento : Utquid ista perditio? poterat res pretiosa venundari, et proficere³ pauperibus, odorem enim bonum Christi vendere volebat, quid respondit Dominus? Utquid molesti estis mulieri? Bonum opus operata est in me. Et quid amplius dicam, quando ipse dixit : Ubicumque autem prædicabitur hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod fecit mulier ista (Matth. xxvi, 8-10, 15)? Est quod addere? est quod detrahere? est quare aurem calumniatoribus accommodare? Aut mentitus est Dominus, aut fefellit illum? Eligant quid dicant : aut mentitam dicant veritatem, aut deceptam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    dicant veritatem. Ubicumque prædicabitur hoc Evangelium. Et quasi quæreres ab eo : Ubi enim prædicabitur? In toto mundo, inquit. Psalmum audiamus, videamus si hoc dicit. Audiamus quod plangendo cantatur, et vere digna res planctu quando cantatur surdis. Miror, fratres, si hodie psalmus iste legitur et in parte Donati. Rogo vos, fratres mei, confiteor vobis, novit Christi misericordia, quia sic miror quasi lapidei ibi sint, et non audiant. Quid apertius surdis¹ dicitur? Passio Christi tam evidenter quasi Evangelium recitatur, et dictum est ante nescio quot annos quam, Dominus de Maria virgine nasceretur : præco erat nuntians judicem futurum. Legamus illum quantum angustia temporis patitur, non pro affectu doloris nostri, sed, ut dixi, quantum angustia temporis patitur.
    3. [vers. 2.] Deus, Deus meus, respice me : quare me dereliquisti? Istum versum primum in cruce audivimus, ubi Dominus dixit : Eli, Eli; quod est, Deus, meus, Deus meus : Lama sabachthani? quod est, quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)? Interpretatus est illud Evangelista, et dixit eum hebraice dixisse : Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Quid voluit dicere Dominus? Non enim dereliquerat illum Deus, cum ipse esset Deus; utique Filius Dei Deus, utique Verbum Dei Deus. Andi a capite illum evangelistam, qui recitabat quod liberat de pectore Domini (Joan. xiii, 23), videamus si Deus est Christus : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Ipsum ergo Verbum quod Deus erat, caro factum est, et habitavit in nobis (Id. i, 1). Et cum Verbum Deus factum esset caro, pendebat in cruce, et dicebat : Deus meus, Deus meus, respice me : quare me dereliquisti? Quare dicitur, nisi quia nos ibi eramus, nisi quia corpus Christi Ecclesia (Ephes. i, 23)? Utquid dixit, Deus meus, Deus meus, respice me : quare me dereliquisti? nisi quodammodo intentos nos faciens et dicens, Psalmus iste de me scriptus est? Longe a salute mea, verba delictorum meorum. Quorum delictorum, de quo dictum est : Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Pet. ii, 22)? Quomodo ergo dicit delictorum meorum; nisi quia pro delictis nostris ipse precatur, et delicta nostra sua delicta fecit, ut justitiam suam nostram justitiam faceret?
    4. [vers. 3.] Deus meus, clamabo ad te per diem, et non exaudies; et nocte, et non ad insipientiam mihi : dixit utique de me, de te, de illo; corpus enim suum gerebat, id est Ecclesiam. Nisi forte putatis, fratres, quia quando dixit Dominus, Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39), mori timebat. Non est fortior miles, quam imperator. Sufficit servo ut sit sicut dominus ejus (Id. x, 25). Paulus dicit, miles regis Christi : Compellor e duobus, concupiscentiam habens dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. i, 23). Ille optat mortem, ut sit cum Christo, et ipse Christus timet mortem? Sed quod nisi infirmitatem nostram portabat, et pro his qui adhuc timent mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Regius Ms. et Vatic., Si quomodo ait. Forte melius.
    ² In Edd. additur, deberent, quod a Mss. abest.
    ³ Lov. venundari magno, et proficeret pauperibus. Nos cum AM. et Mss., venundari et proficere.
    (a) In Donatistas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,950,960">
    ¹ Plures Mss. loco, surdis, habent, Fratres.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (171-172) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Ms., Mss., Vatic., Regius, Lov., etc.).
  </notas>
</pagina>