14
Et psallam nomini Domini altissimi : id est, eun gau-
dio gratias ago, et ordinatissime utor corpore, qui est
cantus animz spiritualis. Si autem aliqua hic diffe-

reutia consideranda est. Gantabo corde, Psallam ope-

ribus Domino, quod * solus videt : Nomini autem
Domini, quod apud homines innotescit : quod non illi,
sed nobis utile est.

IN PSALMUM XIII
ENARRATIO.
In finem, Paaluis ipsi David.

4. [vers. 4.] Quid sit. fa finem, non est smpius
repetendum. Finis euin Legis Christus , ad. justitiam
omni credenti. (Rom. y, À), sicut Apostolus dicit. lili
eredimus, quando-fneipimus viam bonam ingredi ;
ipsum videbimus, cum pervenerimus : et idco ipse
linis.

9. Dixit imprudens in corde suo : Non est Deus. Nec
ipsi enim sacrilegi ev detestandi quidam philosophi,
qui perversa et falsa de Deo sentiunt, ausi sunt
dicere , Non est Deus : ideo ergo , Dixit in corde suo ;
quia hoc nemo audet dicere, etiam si ausus fuerit
cogitare. Corrupti sunt et abominabiles. facti sunt in
a[fectionibus suis : id est, dum amant hoc seculum,
et non amant Deum : jps:é sunt. affectiones qux cor-
rumpnnt animam, et sie. exezcant, ut. possit etiam
dicere imprudens in corde suo : Non est Deus ; sicut
enim non probaverunt Deum habere in notitia, dedit
illos Deus in reprobum sensum (Jd. 1, 98). Non
est. qui faciat bonitatem, non est usque ad unum, Usque
ad unum : vel cum ipso uno potest intelligi, ut nullus
hominum intelligatur : vel przeter unum , ut accipia-
tur Dowinus Christus ; sicut dicimus, Iste ager usque
ad mare est ; non utique simul computamus ct mare.
Et iste est melior intellectus ut nemo intelligatur
fecisse bonitatem usque ad Christum ; quia non potest
quisquam hominum facere bonitatem, nisi ipse mon-
straverit : et illud verum est; quia usquequo quise
que cognoscat unum Deum, non potest facere bo-
nitatem.

5. [vers. 2.] Dominus de celo prospexit super filios
hominum, ut videat si est intelligens. aut. requirens
Deum. Super Judzos potest intelligi, ut honoratius
eos appellaverit filios hominum, propter unius Dei
eultum, in comparatione Gentilium de quibus arbitror
superius dictum : Dixit imprudens in corde suo, Non
f34. Deus , et cactera. Prospicit autem Dominus, ut vi-
*leat per auimas sanctas suas : quod significat id quod
dictum est, de celo; nam per seipsum nihil euim
fatet. .

4. [vers. 5.] Ores. declinaverunt , simul. inutiles
[acti sunt ; id est, Judei tales facti sunt, quales et
Gentes, de quibus"süpra dictum est. Non est qui fa-
ciut bonum , non est usque ad unum : similiter ut su-
pra intelligendum est. Sepulerum patens est guttur
eorum. Aut voracitas significatur inhiantis guke ; aut

! Lov., qui. ALET. et Mss., quod. . .
3 Plerique ss. lic et alibi constanter habent, ín. xoti-
tian.

ENARRATIO IN PSALMUM Xil,

11?
in allegoria, qui occidunt et quasi devorant. interfe-
etos eos, quibussuorum morum perversitatem persua-
dent. Cui simile est e contrario quod Petro dictum
est, Macta et manduca (Act. x, 15); ut in suam fidem
el bonos mores Gentes converteret. Linguis suis do-
lose agebant : comes est voracibus adulatio et omnibus
malis. Venetum aspidum sub labiis eorum : Venenum,.
dolum dicit ; aspidum autem, quia nolunt audire prz -
cepta legis , sicut aspides nolunt audire verba incan-
tantis (Psal. tvu , 5), quod in alio psalmo evidentius
dicitur. Quorum os maledictione et amaritudine plenum
est : hoc est , venenum aspidum.  Veloces pedes eorum
ad effundendum. sanguinem : consuetudine * malefa..
ciendi. Contritio et infelicitas im viis eorum : omnes
enim malorum hominum vize plene sunt laboribus et
miseria; ideo Dominus clamat : Venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jus
gum meum, et discite a me, quoniam mitis sum et hu.
milis corde. Jugum enim meum lene est, el sarcina mea
levis est (Matth. x1, 28-50). Et viam pacis non cogno -
verunt : hanc utique quam Dominus, ut dixi, comme-
morat, in jugo leni et sarcina levi. Non est timor Dei
ante oculos eorum : isti non dicunt, Non est Deus ; sed
tamen non timent Deum.

5. [vers. 4.] Nonne cognoscent omnes qui operantur
iniquitatem ? judicium minatur. Qui devorant populum
meum sicut cibum * panis : id est quotidie; cibus enim
panis quotidianus est. Devoraut autem populum, qui
sua commoda ex illo capiunt, non referentes ministe-
rium suum ad gloriam Dei, et ad eorum quibus prz-
sunt salutem.

6. [vers. 3.] Dominum non invocaverunt : non enim
vere hunc invocat, qui ea desiderat que illi dis-
plicent. I/lic trepidaverunt timore, ubi non erat timor :
id est, in damno rerum temporalium. Dixerunt enim :
Si relinquamus eum sic, credent in eum omnes , €t ve-
uient Romani, et tollent nobis et locum et gentem (Joan.
xi, Á8). Timuerunt regnum terrenun amittere , ul.i
non erat timor ; et amiserunt regnum coelorum, quod
timere debuerant : et hoc de omnibus temporalibus
commodis intelligendum est, quorum amissionem cum
timent liomines, ad zeterna non veniunt.

7. [wers. 6.] Quoniam Deus in generatione justa est ;
id est, non est in eis qui diligunt seculum. Injustumu
est enim relinquere seculorum conditorem, et diligeie
sieculum , et servire creaturz potius quam Creatori
(Rom. 1, 25). Consilium inopis coufudistis , quoniam
Dominus spes ejus est : id est, contempsistis huimi!ein
adventum Filii Dei , quia in eo non vidistis pompam
s:eculi : ut hi quos vocabat , in Deo solo spem pone-
rent, non in rebus transcuntibus.

8. [vers. 7.] Quis dabit ex Sion salutare. larael?

. Subauditur, nisi ipse cujus humilitatem contempsistis?

Ipse enim in claritate venturus est ad judicium vivu,-
Tum ét mortuorum, regnumque justorum ; ut quo-
niam isto humili adventu facta est c:ecitas ex parte

* Sie juxta Am. et Mss. [nic ostenytit consuetudinem.] —
? vatic. codex, et Gallic. seplem Mss., populian meum in
€ibo panis. Fave Groc, LXX.

Digitized by Google
