EI
pecoram . propitiatus congregabo eos, Nec memor ero
nominum. illorum per labia mea : sed. spirituali muta-
tone. obliviscentar quid fnerint; nec a me jam vel
' peccatores, vel inimici, vel homines, sed justi et fra-
tres mei el filii Dei vocabuntur per pacem meam.

5. [vers. 5.] Dominus pars hereditatis mec, et cali-
eis mei (a). Possilehunt. enim. mecum Iiereditatem ,
ipsum Dominum. Eligant sibi alii partes quibus fruan-
tur , terrenas et temporales : portio sanctorum Domi-
mus mternus est. Bibant alii mortiferas voluptates :
portio calicis mei Dominus est. Quod dico, mei , ad-
jungo Ecclesiaut ; quia ubi caput , ibi et corpus : nam
in. hizereditatem congregaho conventicula. eorum , et
per calicis ebrietatem. obliviscar nomina vetera €o-
rum. Tu es qui restitues mihi hereditatem menm : ut
fola sit et his quos libero, claritas qua eram apud
ie, prius quam mundus fieret (Joan. xvu, 5) : non
enim restitues mihi quod non amisi, sed restilues
hiis qui amiserunt ejus claritatis notitiam ; in quibus
quia ego sum , mili restitues.

6. [vers. 6.] Funes ceciderunt. mihi in. praxclaris :
limites possessionis me:e in tua claritate, tauqnam
sorte ceciderunt , velut possessio sacerdotum et Levi-
tarum Deus est. Etenim hereditas mea preclara est
mihi : etenim haereditas mea praeclara est, non omni-
bus, sed videntibus: in quibus quia ego sum, mihi est.

7. [vera. 7.] Benedicam Dominum, qui mihi tribuit
intellcetum : quo ista hereditas videri et possideri po-
test. Insuper autem. et usque ad. noctem emendaverunt
we renes mei : super intellectum autem usque ad
mortem me erudivit inferior pars mea, carnis as-
sumptio; ut experirer tenebras mortalitatis , quas iile
intellectus non label.

8. [vers 8.] Providebam Dominum in. conspectu.

meo semper (b) : sed veniens in ea. quie transeunt ,
^ mon absttli oculum ab eo qui semper manet, hoc pro-
videns ut in eum post temporalia peracta recurrerem.
Quoniam a dextris esl mihi, ne commowear : quoniam
favet mibi , ut stabiliter in eo permaneam.

9. [vers. 9.] Propter hoc. jucundatum est cor meum ,
et exsultavit lingua. mea : propter. boc et in cogitatio-
nibus meis jueundilas , et in verbis exsultatio. Insu-
per et caro mea requiescet in spe : insuper et caro mea
non deficiet im interitum, sed in spe resurrectionis
obdormniet.

10. [vers. 40.] Quoniam non derelinques. animam
sueam in inferuo ! : quoniam neque animam mcam ín-
feris possidendam dabis. Neque dabis sanctum tuum
videre corruptionem : neque sanctificatum corpus, per
quod et alii sanctificandi sunt, corrumpi patieris. No-
tas mihi fecisti vias vite : notas fecisti per me: bumi-
litatis vias , ut ad vitam redirent homines, unde per
superbiam ceciderant ; in quibus quia ego sum , mihf
fceisti. Adimplebis me letitia cum vultu tuo : adimple-
bis eos titia , ut non ultra quxrant aliquid , eum fa-
cie ad faciem te viderint; in quibus quia ego sum , me
adimplebis. Delectatio in dextera tua. usque in finem ?

' d Mss., in infernum. Grac. LXX, ets aden.

1d. vers. 5 tractatur in Enar. Ps. xxxi, serm. 1, n.12.
r D? eodeni vers. 8supra, col. 105, u. 11, circa finem.

ENARRATIO IN PSALMUM XVI.

ti;
delectatio est in favore et in propitiatione tua in hujus

vite itinere, perduceus usque ad finem glorie con-
$pectus tni.

.

IN PSALMUM XVI
ENARRATIO.
Oratio ipsi David.

1. [vers. 4, 2.] flc est person: Domini tribuenda,
adjuncta Ecclesia, quz corpus ejus est.

2. Exaudi , Deus , justitiam meam , intende depreca-
tioni mec. Auribus percipe orationem meam , non in
labiis dolosis : non ad te in labiis dolosis proceden-
tem. À vultu tuo. judicium meum prodeat : ex illumi-
natione nolite Lux verum judicem ; aut. certe, non
in labiis dolosis a vulto tuo judicium meum prodeat ,
ut scilicet non proferam judicans aliud quam in te
intelligo. Oculi inei videant. a-quitatem : eordis utique
Oculi.

$. [vers. 3.] Probasii cor meum et. visitasti nocte :
quia ipsum cor meum visitatione tribulationis proba-
tum est, Jgne me examinasti , e& non est inventa in ma
iniquitas : non autem nox tantum, quia perturbare as-
solet , sed etiam ignis quia urit , vocanda est ipsa tri-
bulatio, qua examinatus , justus inventus sum.

, 4. [vers. &.] Ut non loquatur os meum opera. homi-
nam : ut aliud non procedat ex ore meo, quam id
quod pertibet ad gloriam et laudem tuam ; non ad
opera hominum, qu: faciunt practer voluntatem tuam.
Propter verba labiorum tuorwm : propter verba pacis
tu: , vel Prophetarum tuorum. Ego custodivi vias du-
ras : ego custodivi vias laboriosas mortalitatis bu-
mau atque passionis.

5. [vers. 5.] Ad perficiendos gressus meos in semitis
tuis : ut perficeretur charitas Ecclesise in itineribus
angustis , quibus venitur ad requiem tuam. Ut non
moveantur vestigia mea : ut non moveantur signa itine-
Tis mei, qux tanquam vestigia sacramentis et Scri-
pturis apostolicis impressa sunt , qux intueantur et
observent qui me sequi volunt; aut certe, ut etiam
staliliter in aeternitate permaneam, postea quam per-
cgi vias duras, et in angustiis semitarum tuarum
gressus perfeci.

6. [vers. 6.] Ego clamavi , quoniam exaudisti me ,
Deus : ego libera et valida intentione preces ad. te
direxi; quoniam ut hanc habere possem, exaudisti me
infirmius orantem. Inclina aurem tuam mihi, et
exaudi verba mea : non deserat exanditio tua humili-
tatem meam. ]

7. [rers. 7.] Mirifiea. misericordias tuas : non. vi-
lescant misericordiz tux , ne minus amentur.

8. [vers. 8.] Qui salvos facis sperantes. in te, a re-
sistentibus dexterae tue. : a resistentibus favori quo
mihi faves. Custodi me, Domine, ut pupillam oculi :
qux» apparet perparva et exigua; per eam tamen di-
rigitur acies luminis quo lux et tenebrzx: dijudicantur,
sieut per Christi humanitatem divinitas judicii dis-
cernens inter justos et peccatores. In tegmine alarum
tarum protege * me : in inunimento charitatis et mi-
sericordize tux» protege me A facie impiorum qui me:

1 Edd., proteges. At Mss., protege.

Digitized by Google
