LET
israel , ut plenitudo Gentium intraret ( Hom. v, 25),
in illo alio fiat quod scquitur, et sic omnis Israel. sal-
vus fieret : pro Jud:wis enim. Apostolus etiam illud
lsaim testimonium accipit, quod dictum est, Veniet
ex Sion qui avertat impietatem ab Jacob (lsai. vix, 20);
sicut hie positum est, Quis dabit ex Sion salutare Is-
rael ? Cum. averterit Dominus captiviatem plebis sue ,
exsultabit Jacob, et lotabitur Israel : repetitio est, sicut
solet ; nam idem puto esse letabitur Israel , quod est
ezsultabit Jacob.

IN PSALMUM XIV
ENARRATIO (a).
Psalmus ipsi David.

3. [vers. 4.] De hoc titulo nulla. questio est. Do-
mine , quis peregrinabitur in tabernaculo. tuo ? Quan-
quam aliquando ponatur tabernaculum etiam pro ha-
bitatione sempiterna, tamen cum proprie accipitur
tabernaenlum , belli res est : unde et contubernales
milites dicuntur, tanquam simul habentes taberna-

cula. llic sensus adjuvatur ex eo quod dictum est,

quis peregrinabitur : ad tempus enim cum diabolo di-
3nicamus, et tunc opus est tabernaculo, quo nos refi.
camus; quod significat maxime fidem temporalis
-dispensationis, qux pro nobis acta est temporaliter
.per incarnationem Domini. Et quis requiescet in nontt
sancto tuo ? hic fortasse jam ipsam :eternam babita-
tionem significat, ut montem intelligamus supcremi-
nentiam charitatis Cbristi in vita zeterna *.

2. (vers. 2.] Qui ingreditur sine macula , et ope-
ratur jusütiam : hie * proposuit, deinceps id exse-
quitur.

8. [rers. 5.] Qui loquitur. veritatem in corde suo :
nonnulli enim in labiis habent veritatem, et in corde
non habent : tanquam si aliquis dolose ostendat viam,
$ciens in ea esse latrones, et dicat, Si hac ieris, a la-
"wonibus totus eris ; et contingat ut vere non ibi la-
trones inveniantur, verum jlle locutus est, scd non
in corde suo ; aliud enim putabat, et nesciens verum
dixit : ergo parum est verum loqui, nisi etiam in
corde ita sit. Qui non egit dolum in lingua sua : lingua
agitur dolus , cum aliud ore profertur, aliud pectore
tegiiur. Nec fecit. proximo suo malum : proximum
omirem homiuem accipi oportere notum est. Et op-
probrium non accepit adversus proximum suum : id est,
non libenter aut temere credidit eriminatori.

A. [vers. &.] Ad nihilum deductus est. in. conspectu
ejus malignus, Ista perfectio est, ut nihil in hominem
valeat malignus ; et ut hoc sit in conspectu ejus, id
est, certissime noverit malignum non esse, nisi cum
animus a specie sui Creatoris zeterna et incommuta-
bili, ad creature speciem avertitur, quz& de nihilo
facta est. Timentes autem. Dominum glorificat : utique
ipse Dominus. Initium autem sapientiz timor Domiui

5 Sex Mgs., in vitam eternam.

* Jn Mss., /ic proposuit. Forte melius. — ;

(0) Altera bunc in Psal. Epar. adjicitur ad voluminis
calcem.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

A
(Psaí. cx, 40 ; Eccli. 1, 40) : sicut ergo illa superiora
perünent ad perfectos, ita ea qua! nuuc dicturus est
pertinent ad. incipientes.

5. [vers. 5.] Qui jurat prozimo suo, et non decipit :
qui pecuniam suam non dedit ad usuram , et munera
super innocentes * non accepit (a). Ista non sunt tna-
£nà : sed qui nec ista potest, multo minns potest lo-
qui veritatem in corde suo, et non dolum agere in
lingua sua, sed ut est in corde verum ita proferre, et
habere jn ore, Est est, Non non ( Matth. v, 57) ; et
non facere proximo suo malum, id est nulli homini ;
et opprobrium non accipere adversus proximum
suuin : quxe sunt perfectorum, in quorum conspectu
ad nihilum deductus est malignus. Tamen etiam ista
minora ita concludit : Qui facit hec , non commove-
bitur in. eternum : id est, perveniet ad illa majora, in
quibus est magna et inconcussa stabilitas. Nam et
ipsa tempora non sine causa fortasse sic variata sunt,
ut in superiore conclusione przeteritum tempus pone-
retur, iu hac autem futurum : nam ibi dictum est, Ad
nihilum deductus est in. conspectu. ejus malignus ; hic
autem, Non commovebitur in eternum.

IN PSALMUM XV
ENARRATIO.
Tituli inscriptio, ipsi David.

4. Rex noster in hoc psalmo loquitur ex. persona
susceptionis human:ze, de quo titulus regalis tempore
passionis inscriptus eminuit *.

9. [vers. 1 , 2.] Dicit autem hiec . Conserva me, Do-
mine , quoniam in te speravi : dixi Domino , Deus meus
es tu , quoniam bonorum meorum non eges (b) : quo-
niam bonis meis non exspectas tu fieri beatus.

$. [vers. 5.] Sanctis qui sunt. in terra ejus : sanctis
qui in terra viventium spem suam posueruut , civibus
Jerusalem coelestis, quorum conversatio spiritualis
per anchoram spei in illa patria figitur, qux recte
Dei terra nominatur; quamvis adhuc et in his terris
carne versentur. Mirificavit * omnes voluntates meas
in illis. His ergo sanctis miras fecit omnes voluntates
meas iu proveetu eorum, quo senserunt quid eis pro-
fuerit et humanitas mez divinitatis ut morerer, et
divinitas humanitatis ut resurgerem.

4. [vers. 4.) Multiplicatee sunt infirmitates eorum (e) :
non ad perniciem, scd ut medicum desiderarent. Po-
stea acceleraverunt : itaque post. multiplieatas inürmi-
tates acceleraverunt , ut sanareutur. Non. congregabo
conventicula eorum de sanguinibus : erunt enim. cone
venticula eorum non carnalia, nec de sanguinibus

1 Quinque Mss. cum vulgata, super innocentem. At caeteri
Mss. et edd., super innocentes, juxta Graec. LXX.

3 Edd., emicuit. At Mss., eninuil.

* Edd., niirificavi, e& consequenter, ntiras feci. Sed alte-
ram, quam hic Mss. auctoritate restituimus, lectionem se-
quitur Augustinus in Fpist.,149, ad Pauliuum, ubi Psalui
hujus vers. 5 et 4 exponit.

() Idem vers. 5 tractatur in Enar. Psal. xxx»t, serm. 3,
n. 6.

(b) ne eodem vers. 2 vide Enar. Psal. rxix, n. 7.
(c) Ue eodem vers. 4 vide Enar. l'sal. Lvui, serm. 2, n. 8

Digitized by Google
