151
Non enim dicit, Non est filius David Christus; sed ,
Si jam tenetis quod filius sit ejus, discite quomodo
sit Dominus ejus; nec teneatis in "Christo quod filius
liominis est , ità enim filius David est; et relinquatis

quod Filius Dei est, ita enim Dominus ejus est.
—————————————

IN PSALMUM X *
ENAERATIO,
In finem ,. Psalmus ipsi David.

4. [vers. 4, 2.] Nova tractatione titulus isie non in-
diget ; jam enim satis tractatum est quid sit, in finem.
Ipsum ergo Psalmi textum videamus, qui mihi vide-
tur adversus hzreticos (a) canendus , qui commemo-
rande et exaggerando multorum in Ecclesia peccata,
quasi apud ipsos justi aut omnes aut plures sint , ab
unius Ecclesie ver» matris uberibus nos avertere
atque abripere moliuntur, affürmantes quod apud
ipsos sit Christos, et quasi pie stuJioseque admonen-
tes, ul ad eos transeundo transmigremus ad Chri-
stum, quem se habere mentiuntur. Noturo est autem
Christam in prophetia , cuim multis nominibus allego-
rice insittraretur, etiam montem appellatum. Respon-
dendum est itaque istis, et dicendum : [n Domino
confido, quomodo dicitis anime mem : Transmigra in
montes sicut passer? unum montem leneo in quo con-
fido, quomodo dicitis ut ad vos transeam , tanquam
multi sint Christi? Aut si vos montes esse dicitis per
superbiam , oportet quidem esse passerem pennatum
virtutibus et preceptis Dei; sed ca ipsa probibent
volare in istos montes, et in superbis hominibus spem
collocare. labeo domum ubi. requiescam , quía in
Domino confido : nam et passer invenit sibi domum
(Psal. Lxxxui, 4), et factus est Dominus refugium
pauperi (Psal. ux, 10). Dicamus crgo tota fiducia, ne
dum Christum apud bzreticos quxerimus, amittamus.:
In Domino confido; quomodo dicilis animg mee ;
Transmigra in montes sicut passer?

9. [vers. 5.] Quoniam ecce peccatores intenderunt ar-
cum, paraverunt sagiitas suas in. pharetra , ut. sagitient
in obscura [una rectos corde. Terrores isti sunt com-
minantium nobis de peccatoribus, ut ad se tanquam
ad justos transeamus. Ecce, inquiunt, peccatores in»
tenderunt arcum : credo, Scripturas, quas illi carua-
liter interpretando, venenatas inde sententias emit-
tunt. Paraverunt sagittas suas in pharetra ; eadem
verba scilicet, quie Scripturarum auctoritate jacula-
turi sunt, in cordis occulto paraverunt. Ut sagitent in
obscura luna rectos corde : ut cum senserint, Ecelesiie
lumine propter muliitudinem imperitorum et carna-
lium obscurato, non se posse convinci , corrumpant
bonos mores colloquiis malis ( 1 Cor. xv, 53). Sed
contra omnes istos terrores diccadum est : In Domino

confido.

5. Luna vero quam congruenter significet. Eccle-,

siam , memini me promisisse in hoc psalmo conside-
raturum (5). Duz sunt de luna opiniones probabiles :
harum autem qua vera sit, aut non omnino, aut aif-

(6 Adversus Donatistas.
b) Supra in Enar. Psalm. vm, n. 9.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

172

ficillime arbitror posse hominem scire. Cum enim
qu:iritur unde lumen habeat, alii dicunt suum ha-
bere, sed globum ejus dimidium lucere, dimidium au-
tem obscurum esse; dum autem movetur in circulo
suo, eamdem partem qua lucet, paulatim ad terras
converti, ut videri a nohis possit, et ideo prius quasi
corniculatam apparere. Nam et si facias pilam ex di-
midia parte candidam , et ex dimidia obscuram ; si
eam partem qu:e obscura est ante oculos liabeas, ni-
hil candoris vides, et cum coperis illam candidam
partem ad oculos convertere, si paulatim facias,
primo cornua candoris videbis, deinde paulatim
crescit, donec tota pars candens opponatur oculis ,
et nihil obscurz alterius partis videatur : quod si
perseveres adhuc paulatim convertere, incipit ob-
securitas apparere, et candor minui, donec ite-
rum ad cornua redeat, et. postremo totus ab oculis
averlatur, ac rursus obscura illa pars sola possit vi-
deri : quod fieri dicunt, cum lumen luna videtur
crescere usque ad quintamdecimam lunam, et rursus
usque ad tricesimam minui, et redire ad cornua, do-
nec penitus nihil in ea jucis appareat, Secundum hane
opinionem luna in allegoria significat Ecclesiam, quod
ex parte spirituali lucet Ecclesia, ex parte autem car-
nali obscura est : et aliquando spiritualis pars in bo-
nis operibus apparet hominibus ; aliquando autem in
couscientia latet, ac Deo tantummodo nota est, cum
solo corpore apparet hominibus ; sicut contingit, cum
oramus in corde, et quasi nihil agere videmur, dum
non ad terram, sed sursum corda habere jubemur ad
Dominum. Alii autem dicunt non habere lunam lu-
men proprium, sed a sole illustrari ; sed quando cum
illo est, eam partem ad nos habere qua non illustra-
tur, et ideo nihil in ea lucis videri; cum autem inci-
pit ab illo recedere, illustrari ab ea etiam parte quam
habet ad. terram, et necessario incipere a cornibus,
donec flat quintadecima contra solem ; tunc enim sole
occidente oritur , ut. quisquis occidentem solem ob-
servaverit, cum eum ceperit non videre, conversus
ad Orientem, lunam surgere videat; atque inde ex
alia parte cum ei ceperit propinquare, illam partem
ad nos convertere, qua non illustratur, donec ad cor-
nua redeat atque inde omnino non appareat; quia
tunc. pars illa qux illustratur, sursum est ad coelum,
ad terram autem ilia quam radiare sol non potest.
Ergo et secundum hanc opinionem , luna intelligitur
Ecclesia, quod suum lumen non habeat, sed ab uni-
genito Dei Filio, qui multis locis in sanctis Scripturis
allegorice sol appellatus est , illustratur. Quem ne-
scientes et cernere non valentes b:eretici (a) quidam,
ad istum solem corporeum et visibilem, quod com-
mune lumen est carnis hominum atque muscarum,
sensus simplicium conantur avertere , et nonnullo-
rum avertunt, qui quamdiu non possunt interiorem
lucem veritatis mente contueri, simpliei fide catho-
(n) Manichwi nimirum, qui ín lib. 1 de Genesi conira
., € 5, eL in lib. 11, c. 25, solem adorare, eique ge-
nuflectere in lib. de Moribus Manicb., c. 8, n. 15, tradun-

tur. Et orauiones deinum ad sole, quaquaversum, circum
it, per diem fundere narrantur in lib. de Hzresibus

Digitized by Google
