303
in se. In polentatibus salus dextera ejus : potentatus
nostri sunt salus favoris ejus , cum etiam de tribula-
tione dat auxilium, ut quando infirmarur, tunc po-
tentes simus (lj Cor. xn,,10). Nam vana salus homi-
num ( Psal. Lix, 15), qux non dexterz, sed sinistre
ejus est : hae. enim extolluntur in magnam super-
biam , quicunique peccantes temporaliter salvi facti
sunt.

8. [vers. 8.] Hi in curribus et hi in. equis (a) : hi
volubili successione temporalium bonorum trahuu-
tur, et hi superbis przferuntur * honoribus, atque in
his exsultant. Nos autem in nomine Domini Dei nostri
exsultabimus : nos autem spem figentes in zternis ,
neque gloriam nostram quarentes, in notnine Domini
Dei nostri exsultabimus.

9. [vers. 9.] Ipsi obligati sunt , et ceciderunt : et
*ideo ipsi temporalium rerum cupiditate obligati sunt,
timentes parcere Domino , ne a Romanis perderent
locuin (Joan. x1, 48); et irruentes in lapidem offen-
sionis (Rom. ix, 52) et petram scandali, de spe cce-
lesti ceciderunt : quibus e:ecitas ex parte Israel facta
€st, ignorantibus Dei justitiam , et suam volentibus
constituere (Id. x, 5). Nos vero surreximus *, et erecti
sumus : nos vero ut populus Gentium intraret, de la-
pidibus excitati filii Abraham (Matth. i, 9) qui non

sectabamur justitiam , apprebendimus eam (Rom. 1x,

50), eí surreximus; nec viribus nostris, sed per fi-
dem justificati ereeti sumus,

10. [rers. 10.] Domine, salvum fac regem : ut ipse
qui nobis pr:liandi exemplum passione monstravit ,
offerat. etiam sacrificia nostra , sacerdos excitatus a
mortuis , et in ccelo constitutus. Et exaudi os in die
qua intocaverimus te : quo jam pro nobis offerente * ,
exaudi nos in die qua invocaverimus te.

IN PSALMUM XX tU
ENARRATIO.
In finem, Psalmus ipsi David.

1. |vers. 1.] Titulus notus est; de Christo ca-
nitor. :
2. [vers. 2.| Domine, in virtute tua latabitur rez ;
Domine , in virlute tua, qua * Verbum caro factum
est, ketabitur homo Christus Jesus. Et super salutari
tuo exsultabit vehementer : et super hoc, quo vivificas
omnia, exsullabit vehementer.

5. [rers. 5.] Desiderium anime ejus dedisti ei : de-
sideravit manducare Pascha (Luc. xxi , 45), et po-
nere cum vellet, atque iterum cum vellet surhere ani-
tam suam (Joan. x, 18) ; et dedisti ei... Et voluntate
latorum ejus non privasti * eum. Pacem meam, inquit;
relinquo vobis (Id. xiv, 27) : et factum cst.

À Ívers. 4.] Quoniam pravenisti eum in benedictio-

r
* onlh. Ms., feruntur.
*! Votiores Mss., resurrerimus.
* Sic Mss. At edd., Quoniam pronobis offers te. .
* Edd., quod : et yaulo post, quod. tíirificus. AL aliquot
vss. hic habent, qua, et infra, quo vivificas.
* £dd., fraudasti. Mss. vero, prirasti. tn Gracco est, esterésas,

(a) idem vers. 8 tractatur in Enar. Ys. cxrvi, n. 19.

ENARBATIO IN PSALSIUM XX.

166
nibus dulcedinis : quoniam prius hauserat benedietio-
nen dulcedinis tun , fel. peccatorum. nostrorum non
nocuit ei (a). Posuisti in capite ejus coronam de lapide
pretioso : in principio sermonis ejus accedentes am-
bierunt eum lapides pretiosi , discipuli sui, a quibus
exordium annuntiationis ejus fieret.

S. [vers. 5.] Vitanr petit , et dedisti ei : resurre-
ctionem petiit , dicens, Pater , clarifica Filium tuum
(Joan. xvn, 1); et dedisti ei. Longitudinem dierumin
seculum. seculi : longa tempora. szculi hujus , qux
haberet Ecclesia, et deinceps xeternitatem in seculum
soculi.

6. [vers. 6.] Magna est gloria ejus in salute tua :
magna est quidem gloria ejus in salute , qua eum re-
suscilasti. Gloriam et magnum decorem impones super
eum : sed adhuc gloriam et magnum decorem addes
ei, cum in eclo collocabis ad dexteram tuam.

T. [vers. 7.] Quoniam dabis ei benedictionem in. se-
culum scgculi : h»c est benedictio , quam ei dabis in
seculum scculi : Lotificabis eun in gaudio cum vullu
fuo : secundum hominem Lelificabis eum cum vultu
tuo, quem levavit ad te.

8. [vers. 8.] Quoniam rex sperat in Domino : quo-
niam rex non superbit, sed humilis cordo sperat in
Domino. t in Altissimi misericordia non. commovebi-
tur : et in Altissimi misericordia non conturbabit
humilitatem ejus obediemtia ! usque ad mortem
crucis,

9. [vers. 9.] Inveniatur manus tua. omnibus inimicis
tuis : inveniatur, o rex, potestas tua, cum zd judiean-
dum veneris , omnibus inimicis tuis , qui eam in hu-
militate tua non intellexerunt. Dextera tua. inveniat;
omnes qui te. oderunt : claritas qua regnas ad dexte,
ram Patris, inveniat in die judicii puniendos
omnes qti te oderunt ; quia nunc ipsi non invenerunt
eam..

10. [vers. 10.] Pones eos ut clibanum ignis : con-
Slitues eos ardentes intrinsecus, conscientia impieta-
tis sui. In tempore vultus tui : in tempore manifesta-
tionis tux. Dominus in ira sua conturbabil eos , et de-
vorabit eos ignis ; deinde conturbati vindicta Domiui ,
post accusationem conscienti:e, dabuntur igni xterno
devorandi. '

M. [vers. 34.] Fructum illorum de terra. perdes :
fructum illorum, quia terrenus est , perdes de terra,
Et semen eorum a | filiis homiium : et opera illorum ,
vel quoscumque seduxerunt , non deputabis inter fi«
lios hominum, quos in liarreditatem sempiternam vo-
casti.

12. [vers.. 12.] Quoniam declinaverunt in te mala :
li:ec autein poena retribuetur eis, quoniam inala. quie
sibi imminerete regnante arbitrabantur, in te occiden-
dum delorserunt. Cogitaverga consilium, q0d non po-
tuerunt stabilire cogitaverunt consilium, dicentes, Ex»
pedit unum pro omnibus. mori ( 1d. x1,50);.quod non
| etuérunt stabilire, nescientes quid dixeriut.

1 Sic optime note Mss. At edd., atque obes!ienticm,
(«) bia, sa'ima.

Digitized by Google
