<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    135 S. AUGUSTINI EPISCOPI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tenet te reum. quidquid per singulos dies in parte vestra te nesciente committitur, imperatorum constitutiones (a) frustra objicientem 1 Catholicis, cum in vestris castris privati fustes ignesque sæviant. Ecce quo lapsi sunt, qui cum viderent in Catholica peccatores, non potuerunt dicere, In Domino confido, et spem suam in homine posuerunt. Quod omnino dicerent, si non aut ipsi, aut et ipsi tales essent, quales illos putabant, a quibus sacrilega superbia separari se velle finxerunt.
    6. [vers. 4.] Dicat ergo anima catholica : In Domino confido ; quomodo dicitis animæ meæ : Transmigra in montes sicut passer ? Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum, paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscura luna rectos corde : et sermonem ab ipsis convertat ad Dominum, et dicat, Quoniam quæ perfecisti destruxerunt. Et hoc dicat, non contra istos solos, sed contra omnes hæreticos. Omnes enim quantum in ipsis est, destruxerunt laudem, quam ex ore infantium et lactentium perfecit Deus (Psal. viii, 3), dum quæstionibus vanis et scrupulosis exagitant parvulos, et eos nutriri fidei lacte non sinunt. Quasi ergo dictum sit huic animæ, Quare isti tibi dicunt, Transmigra in montes sicut passer ? quare te de peccatoribus terrent, qui intenderunt arcum ad sagittandos in obscura luna rectos corde? Respondet : Ideo utique me terrent, quoniam quæ perfecisti destruxerunt. Ubi, nisi in conventiculis suis, ubi parvulos et interioris lucis ignaros, non lacte nutriunt, sed venenis necant? Justus autem quid fecit? Si vos Macarius, si vos Cæcilianus offendit : Christus quid fecit vobis, qui dixit, Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27) : quam vos nefanda dissensione violastis? Christus quid vobis fecit, qui traditorem suum tanta patientia pertulit, ut ei primam Eucharistiam confectam manibus suis et ore suo commendatam, sicut ceteris Apostolis traderet (Luc. xxii, 19, 21)? Quid vobis fecit Christus, qui eumdem traditorem suum, quem diabolum nominavit (Joan. vi, 71), qui ante traditionem Domini nec loculis dominicis fidem potuit exhibere (Id. xii, 6), cum cæteris discipulis ad prædicandum regnum cœlorum misit (Matth. x, 5) ; ut demonstraret dona Dei pervenire ad cos qui cum fide accipiunt, etiamsi talis sit per quem accipiunt, qualis Judas fuit?
    7. [vers. 5.] Dominus in templo sancto suo. Ita vero, sicut Apostolus dicit, Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Quisquis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor. iii, 17). Templum Dei violat, qui violat unitatem : non enim tenet caput (Coloss. ii, 19), ex quo totum corpus connexum et compactum per omnem tactum (b) subministrationis, secundum operationem in mensuram uniuscujusque partis incrementum corporis facit, in ædificationem sui in charitate (Ephes. iv, 16). In hoc templo sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    suo Dominus est ; quod constat multis membris suis, sua quæque officia gerentibus, in unam ædificationem charitate 1 constructis ; quod violat, quisquis causa principatus sui a catholica societate disjungitur. Dominus in templo sancto suo, Dominus in cælo sedes ejus. Si cœlum acceperis justum, sicut terram accipis peccatorem, cui dictum est, Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19) ; quod dictum est, Dominus in templo sancto suo, repetitum intelliges dum dictum est, Dominus in cœlo sedes ejus.
    8. Oculi ejus in pauperem respiciunt. Quippe cui derelictus est pauper, et qui factus est refugium pauperi (Psal. ix, 10). Et ideo seditiones omnes et tumultus intra ista retia, donec perducantur ad littus, de quibus nobis in perniciem suam et ad nostram correctionem insultant hæretici, per eos homines fiunt qui pauperes Christi esse nolunt. Sed numquid ab eis qui hoc esse volunt, avertunt oculos Dei? Oculi enim ejus in pauperem respiciunt. Numquid metuendum est ne in turba divitum paucos pauperes videre non possit, quos in Ecclesiæ catholicæ gremio custoditos enutrit? Palpebræ ejus interrogant filios hominum. Hic filios hominum, illa regula libenter acceperim, de veteribus regeneratos per fidem. Hi quippe quibusdam Scripturarum locis obscuris, tanquam clausis oculis Dei, exercentur ut quærant : et rursus quibusdam locis manifestis, tanquam apertis oculis Dei, illuminantur ut gaudeant. Et ista in sanctis libris crebra operatio atque adapertio tanquam palpebræ sunt Dei, quæ interrogant, id est, quæ probant filios hominum, qui neque fatigantur rerum obscuritate, sed exercentur, neque inflantur cognitione, sed confirmantur.
    9. [vers. 6.] Dominus interrogat justum et impium. Quid ergo metuimus ne aliquid nobis obsint impii, si forte nobiscum sacramenta non sincero corde communicant, quando ille interrogat justum et impium? Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam (a) : id est, non ei qui credit Deo et spem suam non ponit in homine, sed tantum animæ suæ nocet dilector iniquitatis.
    10. [vers. 7, 8.] Pluet super peccatores laqueos. Si nubes generaliter Prophetæ intelliguntur, sive boni, sive mali, qui etiam pseudoprophetæ appellantur ; sic ordinantur pseudoprophetæ a Domino Deo, ut de his laqueos super peccatores pluat : non enim quisquam in eos sectandos incidit nisi peccator ; sive ad præparationem extremi supplicii, si perseverare in peccando maluerit ; sive ad desudandam 2 superbia, si aliquando Deum cura sinceriore quæsierit. Si autem nubes nonnisi boni et veri Prophetæ intelliguntur ; et de his manifestum est super peccatores laqueos pluere Deum, quamvis de his etiam pios ad fructificandum irriget : Quibusdam, inquit Apostolus, sumus odor vitæ in vitam, quibusdam odor mortis in mortem (II Cor. ii, 16). Non enim Prophetæ tantum, sed om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,960">
    1 Sic Mss. At editi ferebant : Tene reum facit, quidquid per singulos dies in parte vestra te nesciente committitur ? Imperatorum constitutiones frustra objicitis, etc.
    (a) Constitutiones hic tangit editas au. 405.
    (b) Græc., aphès.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    1 Editi, charitatis. At Mss., charitate.
    2 Plures Mss., desudandam : alii, dissuadendam.
    (a) Hæc pars vers. 6 tractatur etiam in Enar. Psal. xcII. n. 1 ; et c. n. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (135-136) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>