163

cui dieitur in. péalmo : Jinera mea. dirige secundum
verbum iuum, et non. dominetur mihi. omnis iniquitas
(Psal. cxvin, 155). Noli timere, si christianus es, do-
minim foris hominem : Dominum Deum tuum sem-
per tinc. Malum in te time, hoc est cupiditatem tam,
non qnod in te Deus fecit, sed quod tibi ipse fecisti :
te Dominus bonum servum fecit ; tu tibi in corde tuo
malam dominum creasti, Merito subderis iniquitati,
merito subderis domino quem tu tibi ipsi fecisti ; quia
ei qui te fecit subditus esse noluisti.

-43. Sed si mei, inquit, non fuerint dominata, tunc
inimaculatus ero; et mundabor a. delicto magno : quo
putamus delicto? quod illud est delictum magnum?
Forte aliud sit quam dicturus sum, non tamen celabo
quod sentio. Delictum magnum arbitror esse super-
biam. Hoc fortasse et aliter significatum est in eo
quod ait, Et mundabor a delicto magno. Quzerilis quam
magnum sit hoc delictum, quod dejecit Angelum,
quod ex Angelo fecit diabolum, eique in eternum in-
terclusit regnum eclorum? Magnum hoc delictum est,
et caput atque causa omnium delictorum ; scriptum
est enim : Initium peccati omnis superbia. Et ne quasi
leve aliquid contemnas, Initium, inquit, superbia Ao-
minis apostatare a Deo (Eccli. x, 45, 14). Non leve
malum est hoc vitium, fratres mei : buic vitio in his
personis, quas videtis amplas, displicet humilitas
christiana. Propter hoc vitium dedignantur colla sub-
dere jugo Christi, obligati aretius jugo peccati. Non
enim servire non eis continget : nam nolunt servire,
scd eis expedit servire. Nolendo servire nihil aliud
agunt, quam ut bono Domino non serviant ; non ut
omnino non serviant : quia qui noluerit servire cha-
ritati, necesse est ut serviat iniquitati. Ab hoc vitio,

equod est caput omnium vitiorum, quia inde cetera
vilia nata sunt, facta est apostasia a Deo, eunteanima
in tenebras, et male utente libero arbitrio, peccatis
,etiám exeris consecutis : ut et substantiam suam

dissiparet cum meretricibus vivens prodige, et per.

egestatein fleret pastor porcorum (Luc. xv, 135), qui
erat socius Angelorum. Propter hoc vitium, propter
hoc magnum superbis peccatum, Deus humilis venit :
hzceausa, hoc peccatum magnum, iste ingens mor-
hus animarum, omnipotentem medicum de ccelo de-
duxit, usque ad formam servi humiliavit, contumeliis
egit, ligno suspendit ; ut per salutem tantze medicinze
curetur liic tumor. Jam tandem erubescat homo esse
superbus, propter quem factus est bumilis Deus. lta,
juquit, mundabor a. delicto magno, quia Deus super-
bis resistit, humilibus autem dat. gratiam (Jacobi
iv ; 6. E Petr. v, 5).

46. (vers. 15.] Et per hoc ut. complacean! eloquia
oris mei, et meditatio cordis mei in conspectu tuo sem-
per : nam si ab hoc magno delicto non mundabor, in
tonspectu hominum placobunt eloquia mea, non in
conspectu tuo. Superba anima in conspecta hominum
vult piacere ; humilis anima in occulto, ubi Deus vi-
det, vult placere ; ut. si placuerit hominibus de bono
opere, illis gratuletur quibus placet bonum opus, non
sibi cui suflicere debet quia fecit bonum opus : Glo-

S. AUGUSTINI EPISCCPI . 164

ría nostra, inquit, liec est, testimonium conscientia ng-
atre (!] Cor. 1, 12). ideoque dicamus etiam quod. se-
quitur, Domine, adjutor meus et redemptor meus; adju-
tor in bonis, redemptor a malis ; adjutor ut habitem
in charitate tua, redemptor ut liberes me ab inuiqui-
tate mea:

— À— M MÀ
IN PSALMUM XIX
ENARRATIO.

In finem, Psalmus David.

4. [vers. 4.] Notus est iste titulus, nec Christus
dicit, sed Cliristo dicit Propheta, figura optandi quz
ventura &unt canens.

2. [vers. 2 ] Exaudiat te Dominus in die tribulatio-
nis : exaudiat te Dominus in die qua dixisti, Pater,
elarifica Filium tuum (Joan. xvui, 1). Protegat te no-
men Dei Jacob : ad te enim. pertinet populus puste-
rior natu , quia majo? serviet minori (Gen. xxv, 25)

S. [vers. 5.) Mittat tibi auzilium de sancto, et de
Sion tueatur te, faciens tibi sanctificatum Corpus ,
Ecclesiam , de speculatione tutam , qus exspecta
quando venias a nuptiis *.

4. [vers. 4.] Memor sit omnis sacrificii tui : memo-
res nos faciat omnium injuriarum taarum et contu-
meliarum, quas pro nobis pertulisti. Et holocaustum
tuum pingue fiat : et erucem , qua totus oblatus es
Deo, in letitiam resurrectionis convertat. .

5. [vers. 5.] (a) Tribua:t tibi Dominus secundum cor
tuum : tribuat tibi Dominus, non secundum cor eorum
qui putaverunt persequendo delere te posse ; sed se-
cundum cor tuum , quo scisti quid utilitatis haberet
passio tua. Et omme consilium tuum compleat : et
compleat.omne consilium tnum, non solum quo ani-
mam tuam posuisti pro amicis tuis (Joan. xv, 15), ut
mortificatura granum copiosius resurgeret ( Id. xu,
25); sed etiam quo cxcitas ex parte lsrael facta est,
ut plenitudo Gentiuro intraret, et sic omnis Israel sal-
vus fieret (Rom. x1, 95). ^

6. [vers. 6.]. Exsuliabimus in salutari tuo : exsulta-
bimus quod tibi mors nihil nocebit ; ita enim nec no-
bis eam nocere posse monstrabis. Et in nomine * Dei
nostri magnificabimur : et confessio tui nominis non
solum non perdet , sed etiam magnificabit nos.

7. [vers. 7.] Impleat Dominus omnes petitiones tuas :
impleat Dominus non solum petitiones quas habuisti
in terra, sed etiam quibus in celo interpellas pro no-
bis. Nunc cognovi quoniam salvum fecit Dominus Chri-
stum suit : nunc mihi per prophetiam demonstra-
tum est, quoniam resuscitabit Dominus Christum
suum. Exaudiet illum de celo sancto suo : exaudiet il-
lum , non de terra tantum , ubi se. petiit clarificari
(Joan. xvn , 1); verum etiam de calo, ubi jam ad
dexteram Patris interpellans pro nobis (Rom. vui,
31), diffudit inde Spiritum sanctum super credentes

! Edd., ad nuptias. At. Mss., a nuptiis.

* Sic ex melioribus Mss. juxta LXX. [nomine Pbonini
Dei, eic.]

(4) Uiapsaima.

Digitized by Google
