169
ventris mei ;: sapientia mea, qui in sanctis libris de
we conscripta est, tanquam dura et elausa non intel-
ligebatur; sed postquxim ignis sce passionis acces-
sit, tanquam liquefacta, manifestata est, et excepta est
in memoria Ecclesi: mex.

16. [vers.. 16.]. Exaruit velut testa virtus mea : ex-
aruit passione virtus tnea ; non velut fenum, sed velut
testa, Ju: fiL igne firmior. Et lingua mea adhaesit (au-
cibus meis : et servaverunt apud se pr:ecepta niea illi,
per quos locuturus eram. Et ín. pulverem mortis de-
duxisti me: et in impios morti destinatos, quos lan-
quam pulverem projicit vetus a facie terrz, deduxi-
sii me.

43. [cers.. 11.] Quoniam. circumdederunt. me canes
wulti : quoniam eireumdederunt me, non pro veritate,
sed pro cousuetadine, latrantes multi. Conciliwn ma-
lignantium. circumdedit me. Foderunt. manus weas et

. pedes (a) : foderunt clavis manus meas et pedes.
18. [vers. 18.] Dinumeraverunt. omniu 0ssa mea :
- dinumeraverunrt in ligno. crucis extenta. oninia. ossa

mena. Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me : ipsi

vero, id est non mutati, consideraverunt et conspexe-
runt me.

19. [vers.. 19. ] Divisermnt. sibi vestimenta mea, et
Buper vestem meam miserunt sortem,

20. [vers. 20.] Tu autem, Domine, ne longe feceris
auzilium tuum a. me : tu autem, Domine, non in fine
Spculi, sicut exteros ; sed statim resuscita me, In de-
fensionem meam aspice : aspice, ne quid inihi no-
ceant.
9i. [vers. 21.] Eruea framea animam meam : eroe
animam mcam a lingua dissensionis. Et de manu ca-
nis unicam meam : et de potestate populi ex consuetu.
dine latrantis Ecclesiam meam.

22. [vers. 92.] Salvum me fac 'de ore leonis : sal-
vum me fac de ore regni szcularis. Et a cornibus uní-
corntorum humilitatem meam : eta sublimitatibus su .
perborum se singulariter erigentium, consortesque
non ferentium, salvam fac humilitatem menn.

93. vers. 95.] Narrabo nomen tuum fratribus mels:
narrabo nomen tuum huuilibus, et se invicem dili-
gentibus sicut à me dilecti sunt fratribus meis. /n me-
dio Ecclesie cantabo (e : in medio Ecclesie gaudens
5rxdicabo te.

QA. [vers. 25.] Qui timetis Dominum, laudate eum:
qii timetis Dominum, nolite quxrere láudem vestram,
sed ipsum laudate. Üniversum. semen Jacob, magnifi-
cate eum ; universum semen cjus cui major serviet,
maguiGcate eum.

$35. [vers. 25.] Timeat eum omne semen. Israel :
timeant eum omnes ad novam vitam nati, et ad. vi-
sionem Dei reparati. Quoniam non sprevit neque de-
spezit preccm pauperis : quoniam non Sprcvit precem,
non ilfius qui verbis delictorum clamans ad Deum vi-
tam vanam transire nolebat, sed precem pauperis
fion tumenus in pompis transeuntibus, Neque avertit
faciem sxam a me : sicut ab illo qui dicebat, Clamabo

(a) De vers. 15, 18, cto., vide Enar. Psal. txvxiv, v. 3.
ParROoL. XXXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM XXI.

17
Ad te, nec exaudies, Et cum clámarem ud eum, exau-
divit me.

26. [vers. 26.] Apud te laus vea. : non enim laudem
meam quxro, quia tu mihi es. Iàus, qui in sancto
habitas, et jam sanctum te deprécantem exaudis ,
laus lsrael. In Ecclesia magna confitebor tibi : 4n Ec-
clesin orbis terrarum confitebor tibi. Vota meu red -
dam coran ümentihus eum : sácrarenta corporis et
sanguinis mei reddam coram timentibus eum,

21. [vers. 27.] Ederit pauperes, et saturabuntur (a):
edent humiles et contemptores spculi, et imitabun-
tur; ita enim nec copiam hujtis sxculi concupiscent ,
nec timebunt inopiam. Et [auda$umt Dominum qui
requirunt eum : nam laus Domini est eructatio saturi-
tatis illius. Vivent corda eorum n k&vcufum suxuli :
nam cibus ille cordis est. — '

28. [vers. 28.] Commemorabuntur , et converténtur
ad Dominum tniversi fines terre : commémorabüntue ,
exciderat enim Deüs Gentibus móríaliter natis et in
exteriora tendentibus; et tune corüvertentar ad Do-
minum universi (Ines terrz. Et adorabunt ín eónépeciu
ejus universe patrie gentium : et adoraburt in con-
scieritiis suis univers patrie gentium.

9. [vers. 39.] Quoniam Domini ett regnum, et ipse
dominabitur gentium : quoniam Domini est regnum ,
non superborum bominum; et ipse dominabitur gen-
lium. ,

90. [vers. 50.] Mandncaverunt et adoraverunt ómnes
divites terre : manducaverunt. córpus humilitatis Do-.-
mini sui etiam divites terr», nec sicut pauperes
saturati sunt usque àd imitalionem, sed támen ad-
oraverunt. In conspectu ejus procident. universi qui
descendunt in. terram : solus enim videt quomodo
iprocidant universi, qui edelestem | conversationem
deserentes, in terra eligunt beati apparere homini-
bus, non videutibus ruin1m eotufn.

91. (vers. 51.] Et anima. mea ipsi vivet : ct anima
mena qu;e ín contemptu sareuli linjus quasi mori vide-
Vur hominibus, non sibi, sed isi vivet, Et semen
meum serviet illi : et opera mea, vel per iiie credentes
in éum, servient illi.

92. [vers. 32.] Annwnüabitur Domiuo generatio
ventura : annuntiabitur in honorem Domini generatio
Novi Testamenti. Et annuntiabunt coli! justitiam ejus :
et anpuntiabunt Evangelista justitiam ejus. Populo
qui nascetur quem fecit Dominus : populo qui nascetur

, eX fide Domino.

ENARRATIO Ii.
Concio habita in solemnitate Passionis Domini.

1. Quod taceri Deus noluit per Seripturas suas,
nee a nobis tacendum est, et a vobis aüdiendum.
Passio Domini , sieut scimus , semel faeta est; Semel
enim Christus mortuus est, justus pro injustis (1 Pete
nt, 48). Et scimus , et certum habemus, et fide in-
mobili retinemus , quia Christus resurgeus a mortuis ,
jam non moritur, et mors ei ultra non. dominabitur

* Nonnulli Mss., Et annuntíabumt justitiam. ejas : omisso

€tli, quod a LXX abest,

(a) Explicatur idem vers. 97 in 4 Enar. Psal. XLvUN, setm.
,8. 9. .

r'Sie. J

Digitized by Google
