LET

. mes verbo Dei animas irrigantes, nubes dici possunt :
qui cum male intelliguntur, pluit Deus super pecca-
Vores laqueos ; eum autem bene intelliguntur, foecun-
dat pectora piorum atque fidelium. Sicut exempli
gratia, quod scriptum est, Et erunt duo in carne una
(Geu. n, 24), si ad libidinem quisque interpretetur,
laqueum pluit super peccatorem ; sin aulem intelli-
gas, sicut ille qui ait, Ego autem dico in Christo et in
Ecclesia (Ephes. v, 52), imbrem pluit super fertilem
lerram : eadem autein nube, id est divina Scriptura,
utrumque factum est. Jtem Dominus dicit : Non quod
intrat in os vestrum, vos coinquinat, sed. quod. exit
(Matth. xv, 43). Audit hoc peccator, et gulam parat
voracitali : audit hoc justus, et a ciborum discernen-
dorum superstitione munitur. Et hic igitur eadem
Scripturarum nube, pro suo cujusque merito, et pec-
eatori pluvia laqueorui, et justo pluvia ubertatis in-
fusa est. :

11. Hgnis et sulphur et spiritus procellee pars calicis
eorum. Hxc pena eoruin est atque exitus, per quos
blasphematur nomen Dei , ut primo cupiditatum sua-
rum igne vastentur, deinde malorum operum putore

3 cetu beatorum abjiciantur, postremo abrepti atque

submersi, ineffabiles penas luant. H»c enim pars est
ealicis eorum ; Sicut. justorum calix tuus inebrians
quam pr:xeclarus (Psal. xxi, 5)! Inebriabuntur enim
ab ubertate domus tux ( Psal. xxxv, 9). Calicem autem
propterea puto appellatum , ne quid przeter modum
atque mensuram, vel ín ipsis peccatorum suppliciis,
per divinam providentiam fieri arbitremur. Et ideo
tanquam rationem reddens quare id fiat, subjecit :
Quoniam justus Dominus , et justitias dilexit. Non fru-
stra pluraliter, nisi quia homines dicit, ut pro justis,
jusütiz intelligantur posite; in. multis enim justis
quasi multe justiti:: videntur esse, cum sit una Dei,
eujus omnes yarlicipant : tanquam si una facies in-
tueatur plura specula , quod in illa singulare est, de
illis pluribus pluraliter redditur. Propterea rursus ad
siugularitatew se refert, dicendo, /Equitatem vidit [a-
«ies ejus : fortasse pro eo sit positum, ZEquitatem vidit
facies ejus , ac si diceretur , ZEquitas visa est in facie
ejus, id est in ejus notitia ; facies enim Dei est poten-
tia qua dignis innotescit : aut certe, ZEquitatem vidit
facies. ejus , quia non se praebet cognoscendum malis,
fed bonis; et ipsa est :zequitas. .

12. Si quis autem lunam synsgogam vult intelli-
gere, ad passionem Domini referat Psalmum , et de
Judzis dicat, Quoniam qua perfecisti destruxerunt ; ac
de ipso Domino, Justus autem. quid fecit? quem tan-
quam destructoren Legis arguebant : cujus przecepta,
perverse vivendo, et ea contemnendo, ac sua statuen-
do, destruxerant, ut ipse Dominus secundum bomi-
nem loquatur , ut solet, dicens, 1n Domino confido ;
quomodo dicitis. anime mec : Trausmigra in montes
sicut passer ? propter terrores scilicet eorum , qui il-
lum apprehendere et crncifigere cupiebant : cum
peccatores sagittare volentes rectos corde, id est qui
Christo crediderant , in. obscura luna, id est repleta
peccatoribus synagoga , non absurde intelligitur, Cui
congruit et quod dicitur, Dominus ii templo sancto uo,

PaTROoL, NXXVE.

ENARRATIO IN PSALMUM. XI.

158
Dominus in celo sedes ejus? id. est, Verbum in ho-
mine, vel ipse Filius hominis qui in ccelis est. Ocult
ejus in pauperem respiciunt : aut quem.suscepit secun-
dum Deum, aut propter quem passus est secundum
hominem. Palpebra ejus interrogant. filios hominum.
Opertioncm atque adapertionein oculorum, quod no-
miue palpebrarum probabile est positum, mortem
resurrectionemque cjus accipere possumus, ubi pro-
bavit filios hominum discipulos suos, et territos sua
passione, et resurrectione Lxetificatos. Dominus inter-
rogat justum et impium : jam de coelo gubernans Ec-
clesiam. Qui autem diligit. iniquitatem, odit animam
suam : quare hoc ita sit, consequentia docent ; Piet
enim super peccatores laqueos, secundum superiorem
expositionem accipiendum, et omnía cztera usque ad
finem Psalmi.

IN PSALMUM XI
ENARRATIO.
]n finem, pro octavo, Psalmus David.

1. [vers. 1.] Octavum diem judicii posse intelligi ,
in sexto psalmo dictum est : potest et pro octavo, in-
telligi pro zeterno seculo ; quia post lioc tempus quod
septem diebus volvitur, dabitur sanctis.

9. [vers 2.]. Salvum me fac, Domine, quoniam de-
fecit. sanctus : id est non. invenitur; sicut. loquimur
cum dicimus, Defecit frumentum, aut, Defecit pecu-
nia. Quoniam diminuta sunt veritates a filiis hominum,
Veritas una est, qua illustrantur anim: sancta : sed
quoniam mult sunt animz, in ipsis mule veritates
dici possunt ; sicut ab una facie multe i in speculis
jmagiues apparent,

S. [vers. 5.] Vana locutus est unusquisque ad pro-
zimum suum. Proximum omnem hominem oportet
intelligi : quia nemo est cum quo sit operandum
malum; et dilectio proximi malum non operatur
(Rom. xi, 10). Labia dolosa , in corde et corde locuti
sunt mala *, Quod bis ait, in corde et corde , duplex

. €or significat.

4. [vers. 4.] Disperdat Dominus universa labia do-
losa. Universa, dixit, ne quis se exceptum putet, sicut
Apostolus dicit: In omnem animam hominis operantis
malum , Judei primum et Graci (Id. u, 9). Linguam
magniloquam : linguam superbam,

5. [vers. 5.] Qui dixerunt : Linguam. nostram. ma-
gnificabimus, labia. nostra apud nos sunt , quis noster
Dominus est? Superbi hypocrite significantur , in
sermone suo spem ponentes ad homines decipiendos,
ei Deo non subditi.

6. [vers. 6.] Propter miseriam 1nopum et "qu
pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus (a) :
enim populüm suum ipse Dominus in Evangelio mi-
Seralus esi, quad rectorem non haberet, cum bene
posset obtemperare. Unde etiam dictum est in Evan-
gelio : Messis multa, operarii autem pauci (Matth. ix,
$7). Hoc autem ex persona Dei Patris accipiendum

1 £dd., vana. At Mss., mala.
(a) idem vers. 6 explicatur in Pnar. Psal. xm, n. T.

(Cing.)

Digitized by Google
