603

regem Abimelech immultavit faciem suam, et dimisit

eum, et abiit : titulus autem. Psalmi sic scriptus est,

Quando immutuvit vultum suum coram Abimelech (Psal.

xxxi, 1): ipsa magis mutatio nominis in mysterium

facit intentos, ne tauquam res historiz persequaris, et

sacrata! vela contemnas. Discussum nomen in psalmo

illo, quod est Abimelech, invenitur interpretatum ,

Patris mei regnum. Quomodo autem patris sui re-

gnum dimisit David , et abiit, nisi quomodo Christus

regnum Jud:orum dimisit, et ad Gentes transivit?

Hinc fortassis etiam propheticus spiritus adscribens

titulum psalmo huic, voluit ut. non diceret Achime-

lech, sed Abimelech, quia quando venit David ad

patris sui regnum, tunc est prodituss; hoc est quando -
venit Dominus noster Jesus Christus ad regnum Ju.

dxorum institutum a Patre suo, de quo dicit, Aufe-

retur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti [ru-
etus ejus et justitiam ( Matth. xxi, &5), tunc est pro-
ditus morti, quam significat Saül. Non est autem

occisus (a), sicut nec Isaac, cum et ipse passionem

Domini figuraret; nec tamen sine sanguine figura

transacta est, ve] ibi illius arietis (Gen. xxn, 12), vel

hic Achimelech sacerdotis. Neque enim occidi opor-
iuit eos, quos tunc resurgere non oportebat : sed
eorum vitam a mortis periculo, verumtamen effuso

sanguine, liberans Jesus resurrectionem potius signi-
ficabat, qu:e hoe modo in illis figurabalur, quia vero
Domino servabatur. Plura hinc dici * possent, si il-
larum rerum gestarum in hoc sermone suscepissemus
tyactanda mysteria.

6. Nunc jam audiamus ista duo genera hominum,
quandoquidem de titulo isto, etsi operosius et for-
tasse loquacius, tamen ut Dominus concessit, exitunr
est. Duo genera hominum attendite : unum laboran-
tium , alterum eorum inter quos laboratur ; unum de
terra, alterum de ccelo cogitantium ; unum in pro-
fundum cor mittentium , alierum cor Angelis conjun-
gentium; unum sperantium de terrenis quibus pollet
hic mundus, alterum prossumentium de coelestibus
quie promisit non mendax Deus?. Sed mixta sunt
ista genera. hominum. Inveuimus modo civem Jeru-
salem , civem regni ccelorum administrare aliquid in
ierra; ut puta, purpuram gerit *, magistratus est,
sedilis est, proconsul est, imperator est, rempubli-
cani gerit terrenam : sed cor sursum habet, si chri-
$tianus est , si fidelis est, si pius est, sí contemnens
in quibus esL, et sperat in quo nondum est. De quo
genere fuit illa sancta mulier Esther, qu:e eum esset

* sic Er. et Mss. AL Lov., secreta. .
?,sic melioris notae Mss. At Edd. , « à mortis periculo li-
beran. Verumtamen effusi sanguinis liberatio resurrectio-
nem potius significabat , quze hoc modo in illis figurabatur.
Quia vero Dowiuo servabatur resurrectio , plura hic dici, »

SIS ic in Edd. post non mendax Deus, inserta erant
isth:ec verba : «Non esse desperandum de hominibus bo-
nis, si per eos terreuum aliquid a-hwinistretur ; nec rursum
contiuuo gratulandum bominibus qui cadestia- agere di-
gnoscantur negotia : cum plerumque illi qui negotiis secu-
laribus implicati sunt, cor semper sursum habeant, et isti
qui celestia semper preedicant, cor trahant 1n terra. » Ab-
suni ea prorsus a nostris MS.
* (omnes MS&., Dudes geri.

(a) intellig., Davi

S. AUGUSTINI EPISCOPI

604
uxor regis , ventum est ad periculum depreeaudi pro
civibus suis; et cum oraret coram Deo, ubi mentiri
non posset , in oratione sua dixit, ita sibi fuisse illa
ornamenta regalia sieut pannum menstrua: ( Esth.
xiv, 16). Non ergo desperemus de civibus regni coe-
lorum, quando eos videmus aliqua gerere Dabylonie
negotia, aliquid terrenum in repnblica terrena : nec
rursus continuo gratuleinur omnibus hominibus quos
videmus agere negotia celestia ; quia et filii pestilentiz
sedent aliquando in eatliedra Moysi, de quibus dicitur,
Qua dicunt facile; que autem faciwnt , facere nolite :
dicunt enim , et non faciunt. Tli in terrenis rebus le-
varit cor in eclum, isti in cclestibus verbis trabunt
cor in terra. Veniet autem tempus ventilabri, quando
utrumque diligentissime discernatur, ne granum ali-
quod transeat in acervum paleze comburendum, ne
una stípula transeat ad massam in horreo reconden-
dam (Math. im , 42). Quamdiu ergo nunc permixtum
est, audiamus hinc vocem nostram, id est civium re-
gui celorum (hoc enim affectare debemus , tolerare
hie malos, quam tolerari .a bonis); et conjungamus
nos hnic voci, et aure, et liugua, et corde, et opere.
Quod si fecerimus, nos hie loquimur in his qua au-
dimus. Dieatur ergo primo de corpore malo regni
terreni.

1. [vers 5.] Quid gloriatur in malitia qui potens esi?
Attendite , fratres mei , gloriam malignitatis, gloriam
hominum malorum. Qui est gloria? Quid gloriatur in
malitia qui: potens esi? id est, qui in. malitia. potens
est, quid gloriatur? Opus est. potentem.esse , sed in
lonitate, non in malitia. Aliquid maguum est gloriari
in malitia? /Edificare domum paucorum est, de-
struere quivis ignarus potest. Seminare frumenta,
excolere segetem , exspectare donec maturescat , et
in ejus fruetu in quo laboravit gaudere, paucorum
est : una scintilla omnem segetem incendere quivis
potest. Suscipere infantem, natum nutrire, educare,
ad juvenilem ztatem perducere, magnum officium
est : occidere ilium uno puncto temporis quivis po-
test. Érgu ea qui ad. destructionem fiunt , facillime
fiunt. Qui gloriatur, in Domino glorietur (1l Cor. 1, 54):
qui gloriawur, in bonitate glorietur. Gloriaris, quia
potens es in malo. Quid facturus es, o potens , quid
facturus es, multum te jactans? Occisurus es homi-
nem : bac et scorpius, hoc et una febris, hoc et
fangus malus. Hucne redacta est omnis potentia tus,
ut nialo füngo co:equetur? Hoc ergo faciunt. boni ci-
ves Jerusalem , qui non in nialitia , sed iw bonitate
gloriantur : primo ut non in se, sed in Domino glo-
rientur; deinde ut ea qux ad aedificationem faciunt ,
studiose faciant, et talia faciant qux valeant ad per-
manendum; qus autem faciunt ad destructionem,
faciant propter disciplinam proficientium , non pro.
pter oppressionem innocentium. Huic ergo potenti
comparatum corpus illud terrenum , quare non au-
diat ex his verbis, Quid gloriatur in malitia qui po-
tens est? |

8. (vers: 4.] In iniquitate tota die injustitiam cogitavit
lingua tua. In iniquitate tota die, id est toto tempore,

Digitized by Google
