<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    635 S. AUGUSTINI EPISCOPI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    ut inveniantur mali. Deus enim qui novit exercendos
    nos, miscet nobis et non perseveraturos, aut certe ita
    simulatos, ut nec inchoaverint in quo perseverare
    deberent. Novit enim necessarium esse nobis ut fera-
    mus malos, et proficiat quod boni sumus; diligamus
    inimicos, corripiamus, castigemus, excommunicemus,
    cum dilectione a nobis etiam separemus. Videte enim
    quid dicat Apostolus : Si quis autem non obaudit verbo
    nostro per epistolam, hunc notate, et nolite commisceri
    cum eo. Sed ne subreperet tibi ex hoc iracundia, et
    turbaret oculum tuum, Non, inquit, ut inimicum eum
    existimetis, sed corripite ut fratrem, ut erubescat
    (II Thess. III, 14). A quo indixit separationem, non
    præcidit dilectionem. Vivit ille oculus, vivit vita tua.
    Etenim amissa dilectio, mors tua. Hanc ille amittere
    timuit qui dixit : Metus mortis cecidit super me. Itaque
    ne amittam dilectionis vitam, quis dabit mihi pennas
    sicut columbæ, et volabo, et requiescam? Quo iturus
    es? quo volaturus? ubi requieturus? Ecce elongavi
    fugiens, et mansi in deserto. In quo deserto? Ubicunque
    fueris, congregabunt se ceteri, desertum tecum petent,
    affectabunt vitam tuam, tu repellere non potes socie-
    tatem fratrum : miscentur tibi etiam mali; adhuc tibi
    exercitatio debetur. Ecce elongavi fugiens, et mansi in
    deserto. In quo deserto? Si forte in conscientia, quo
    nullus hominum intrat, ubi nemo tecum est, ubi tu et
    Deus es. Nam si in deserto, in aliquo loco, quid facies
    de congregantibus se? Non enim a genere humano
    separatus esse poteris, quamdiu in hominibus vivis.
    Attende potius consolatorem illum Dominum et re-
    gem, imperatorem et creatorem nostrum, creatum
    etiam inter nos : attende quia duodecim suis miscuit
    unum quem pateretur.
    10. [vers. 9.] Dicit, Ecce elongavi fugiens, et mansi
    in deserto. Forte iste, ut dixi, fugerit ad con-
    scientiam suam, ibi aliquantum desertum invenerit
    ubi requiesceret. Sed illa dilectio conturbat eum :
    solus erat in conscientia, sed non solus in charitate;
    intus consolabatur conscientia, sed forinsecus tribu-
    lationes non relinquebant. Itaque in se quietus, ex
    aliis pendens, cum conturbaretur adhuc, quid ait?
    Exspectabam eum qui me salvum faceret a pusillanimi-
    tate ¹ et tempestate. Mare est, tempestas est : nihil
    tibi restat nisi exclamare, Domine, pereo (Matth. XIV,
    30). Porrigat manum ille qui fluctus calcat intrep-
    idus, sublevet trepidationem tuam, firmet in se secu-
    ritatem tuam, alloquatur te intus, et dicat tibi : Me
    attende, quid pertulerim : fratrem malum forte pate-
    ris, aut inimicum forinsecus pateris; quos non pas-
    sus sum? Fremebant forinsecus Judæi, intrinsecus
    discipulus tradebat. Sævit ergo tempestas, sed ille
    salvos facit a pusillanimitate et tempestate. Forte navis
    tua ideo turbatur, quia ille in te dormit. Sæviebat
    mare, turbabatur navicula in qua discipuli naviga-
    bant; Christus autem dormiebat : tandem aliquando
    visum est illis quia inter illos dormiebat ventorum
    imperator et creator; accesserunt et excitaverunt
    Christum : imperavit ventis, et facta est tranquilli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,880">
    tas magna (Matth. VIII, 23-26). Merito ergo forte tur-
    batur cor tuum, quia excidit tibi in quem credideris :
    intolerabiliter pateris, quia non venit tibi in mentem
    quid pro te pertulerit Christus. Si in mentem non tibi
    venit Christus, dormit : excita Christum, recole fi-
    dem. Tunc enim in te dormit Christus ¹, si oblitus es
    passiones Christi : tunc in te vigilat Christus, si me-
    ministi passionum Christi. Cum autem pleno corde
    intuitus fueris quid ille fuerit passus, nonne æqua
    animo et tu tolerabis? et forte gaudens, quia in-
    ventus es in aliqua similitudine passionum regis tui.
    Cum ergo ista cogitans consolari et gaudere cœperis,
    ille surrexit, ille ventis imperavit : ideo facta est
    tranquillitas. Exspectabam eum qui me salvum faceret
    a pusillanimitate et tempestate.
    11. [vers. 10.] Submerge, Domine, et divide linguas
    eorum. Attendit tribulantes se et adumbrantes se, et
    optavit hoc, non de ira, fratres. Qui se male extule-
    runt, expedit eis ut submergantur : qui male conspi-
    raverunt, expedit eis ut linguæ eorum dividantur :
    ad bonum consentiant, et concordent linguæ illorum.
    Si autem in idipsum adversum me susurrabant, ait,
    omnes inimici mei (Psal. XL, 8), perdant ² idipsum in
    malo; dividantur linguæ eorum, non sibi consen-
    tiant. Submerge, Domine, et divide linguas eorum.
    Submerge, quare? Quia se extulerunt. Divide, quare?
    Quia in malum conspiraverunt. Turrem illam recor-
    dare superborum factam post diluvium : quid dixe-
    runt superbi? Ne pereamus diluvio, faciamus aliam
    turrem (Gen. XI, 4). Superbia se munitos esse arbi-
    trabantur, extruxerunt altam turrem; et Dominus
    divisit linguas ipsorum. Tunc se cœperunt non intel-
    ligere : hinc facta est origo linguarum multarum.
    Antea enim una lingua erat; sed una lingua concor-
    dibus proderat, una lingua hominibus proderat : at
    ubi illa collectio in conspirationem superbiæ præcipi-
    tata est, pepercit illis Deus ut divideret linguas, ne se
    intelligendo perniciosam facerent unitatem. Per su-
    perbos homines divisæ sunt linguæ, per humiles Apo-
    stolos congregatæ sunt linguæ : spiritus superbiæ di-
    spersit linguas, Spiritus sanctus congregavit linguas.
    Quando enim Spiritus sanctus venit super discipulos,
    omnium linguis locuti sunt, ab omnibus intellecti
    sunt (Act. II, 4) : linguæ dispersæ, in unum congre-
    gatæ sunt. Ergo si adhuc sæviunt et gentiles sunt,
    expedit eis divisas habere linguas. Volunt unam lin-
    guam, veniant ad Ecclesiam; quia et in diversitate
    linguarum carnis, una est lingua in fide cordis. Sub-
    merge, Domine, et divide linguas eorum.
    12. Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in
    civitate. Merito iste desertum quærebat, quoniam vi-
    dit iniquitatem et contradictionem in civitate Est
    quadam civitas turbulenta : ipsa erat quæ turrem
    ædificaverat, ipsa confusa est, et appellata Babylon,
    ipsa per innumerabiles gentes dispersa (Gen. XI, 9) :
    inde congregatur Ecclesia in desertum bonæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,910">
    ¹ sic Mss. At Edd. hoc loco tantum, a pusillo animo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,885,910,940">
    ¹ Hic in Edd. additur, si verum illum Filium Dei a Deo
    gas esse : quod abest a Mss.
    ² sic aliquot Mss. At Lov., perdantur in idipsum. Fr. &amp;
    quidam Mss., perdant in idipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1, 2) presentes no final das colunas. Itálicos indicam citações bíblicas ou ênfase no original.
  </notas>
</pagina>