597
dicitur dpostare a Deo, unum Deam non colére , aut
nunuquaur coluisse, aut. quem colebat dimisisse,, ad
enmulum valet quod ait, Et: impii ad te convertentur.
fta plenus es adipe misericordie ,'ut ad te conversis ,
non solum quibuslibet peccatoribus, sed. etiam impiis
non. sit. desperandum. Et impii ad te convertentur.
Utquid? Ui credentes in eum qui justifüicat im-
pium , depütetur. fides eorum ad justitiam ( Rom.
1v, 5).
^ 49. [vers. 16. ] Erue me de sanguinibus Deus , Deus
salutis mc. Expressit latinus interpres verbo minus
latino proprietatem tamen ex graeco. Nam omnes no-
vimus latine non dici sanguines , nec sanguina; tamen
quia ita gracus posuit plurali numere, non sine
causa, nisi quia hoc invenit in prima lingua hebrza,
maluit pius * interpres minus latine aliquid dicere ,
quam minus proprie. Quare ergo pluraliter dixit : de
sanguinibus? In multis sanguinibus, tanquam in origi-
ne carnis peccati , multa. peccata iutelligi voluit. Ad
ipsa peccata respiciens Apostolus, qui» veniunt de
cerruptione carnis et sanguinis, ait : Caro et sanguis re-
gnum Dei non possidebunt. Nam utique secundum fidem
veram 'ejusdem apostoli, caro isla resurget, et ipsa
mierebitur incorruptionem, dicente ipso : Oportet cor-
. ruplibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc in-

ducere immortalitatem (| Cor. xv , 50, 55). Quia ergo

corruptio ista de peccato est, ipsius nomine appellan-
tur peccata : quemadmodum dicitur lingua et illud
frustum caruis et membrum quod in ore mavetur ,
eum verba. distinguimus, ét lingua quod per linguam
fit, sicut dicimus aliam linguam grxecam , aliam lati-
nam : non enim caro diversa est, sed sonus. Quomo-
do ergo dicitur lingua , locutio quz (it per linguam;
sic dicitur et sanguis, iniquitas qux fit per sanguinem,
. Autendens ergo inultas iniquitates suas, et illud supe-
rius, Et omnes iniquitates meas dele ; et eas tribuens
corruptioni carnis et sanguinis, Libera me , inquit, de
sanguinibus : hoc. est, Libera me ab iniquitatibus,
munda me ab omni corruptione. Incorruptionem
enim desiderat qui dicit, Libera me de sanguinibus :
quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque
corruptio incorruptionem. Erue me de sanguinibus
Deus, Deus salutis mec. Osteudit quia cum fuerit salus
perfecta in isto corpore, corruptio in eo non eril,
que intelligitur nomine carnis ct sanguinis : ipsa est
enim perfecia sanitas corporis. Nam modo quomodo
sanum est quod labitur, quod indiget, quod habet
perpetuam quamdam :gritudinem famis et sitis ? Hzc
tunc non erunt: quia esca ventri , et venter escis
(44. v1, 15). Deus autem et hunc et has evacvabit,
Erit forma corporis perfecta ex Deo , absorpta morte
in victoriam (4d. xv, 54), nulla subrepente defectione,
nullis mutata zetatibus , nullo labore lassata ut * cibo
fulciatur, et aliqua esca reficiatur. Sed non erimus
sine esca et potu : ipse erit cibus noster Deus et po-
tus noster. Solus ille cibus reficit nec deficit. Libera:
"' ene de sanguinibus Deus, Deus salutis mee, Modo enim.

* Plerique Mss., potius.
t Edd., ut nullo cibo fulciatur. Abest, nullo, a Mss.

ENARRATIO IN PSALMUM L. .

598

jam in ipsa saute suftius. Audi Apostolum : Spe crim
salvi facti simus. Et. vide quia de ipsa salute corporis
dicebat : In nobismetipsis, inquit , ingemiscimus , ado-
plionem exspectantes , redemptionem corporis. nostri.
Spe enim salvi [acti sumus. Spes autem que videtur, non
est spes : quod enim videl quis, quid sperat? Si autem
quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus
(Rom. vui, 25, 25). Qui perseveraverit usque in (inem,
ipsa est illa patientia : hie salvus erit (Matth. x, 91,
el xxiv, 15), ipsa est. salus quam nondum habens ,
sed habituri sumus. Nondum est res, sed certa spes.
Et exsultabit lingua mea justitiam tuam.

99. [ vers. 17. ] Domine , labia snea. aperies ,-et os
meum annuntiabit laudem. tuwm.. Laudem tuam, quin !
creatus sum; laudem tuam , quia peccans non dereli-
etus sum ; laudem tuam, quia ut confiterer admonitus
sum; laudem tuam , quia ut securus essem raondatus
sum. Labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem
tuam.

94. [vers. 18, 19.] Quoniam si voluisses sacrificium,
dedissem utique. In. illo-tempore erat David, quando
sacrificia vielimarum animalium offerébantor Deo,
et videbat hzc futura (empora. Nonne itt his vocibus
nós agnoscimus? Erant illa sacrificia figurata, pre-
nuntiantia unum salutare saerificium. Nec nos dimissi
sine sacrifieio sumus, quod Deo offeramus. Audi enim
quid dicat curam gerens pro peccato suo, et ignosci
sibi volens malam quod:fecit : Sí eoluisses, inquit, sa-
crificium, dedissem utique. Holocaustis non delectaberis.
Nihil ergo offeremus? sic. veniemus ad Deum ? Et
unde illum placabimus ? Offer ; sane in te lrabes quod
offeras. Noli extrinsecus thura comparare, sed die :
Tu'me sunt , Deus, vota tua, que reddam laudis tibi .
( Psal. tv, 19). Noli extrinseeus pecus quod mactes
inquirere, habes in te quod oecidis, Sacrifictmm: Deo

'spiritus contribulatus : cor. contritum et. Iemiliatum

Deus non spernit. Prorsus spernit taurum, hircum,
arietem : jam non est tempms ut. hxc offerantur.
Oblata sunt eum aliquid indicarent, eum aliquid pro
mitterent ; venienlibus rebus- pwormissis, promissio-
nes ablatz sunt. €or contritum et. humiliatum. Deus
non spernit. Nostis quia excelsus est Deus : si te
excelsum feceris, longinquabit a te ; si te humiliaveris,
propinquabit ad te.

99. [vers. 20. ] Videte quis iste- ait : unus videbatue
deprecari David , videte hic imaginem nostram et ty-
pum Ecclesie. Benigne (ac, Domine, in bona voluntate
tua Sion. Huic Sion. benigne fac. Quie est Sion? Ci-
vitas sancta, (ute. est civitas sancta ? Qux abscondi
non potest super montem constitutx ( Matth. v, 14).
Sion in speculatioue quia aliquid spectat quod sperat.
Interpretatur enim Sion Speculatio , et Jerusalem Vi-
sio pacis. Agnoscitis ergo vos in Sion et in Jerusalem,
8i certi expectatis spem futuram, et si pacem habetis
cum Deo. Etedificentur muri Jerusalem. Benigne fac,
Domine, in bona voluntate tua Sion, et edificentur muri
Jerusalem : Non sibi enim tribuat Siou. aliqua merita
$ua : tu cum illa fac benigue. /Edificentur muni Jeru-

* jn plerisque Mss. constaiter, qua,

Digitized by Google
