<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 S. AUGUSTINI EPISCOPI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    illo enim habet quidquid boni habet. Ab ipso enim
    habet misericordiam, quidquid est etiam unde tribu-
    latur. Ad hoc enim tribulatur, ne superbiant; ad hoc
    tribulatur, ut humilis agnoscat excelsum. Tu ergo ini-
    mico tuo, quem intolerabiliter pateris, quid præstiti-
    sti? Si ille eum habet inimicum qui ei tanta præstitit,
    et facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit
    super justos et injustos; tu qui nec solem potes oriri
    facere, nec super terras pluere, aliquid unum servare
    inimico non potes, ut sit tibi pax in terra homini bo-
    næ voluntatis (Luc. II, 14)? Ergo quoniam hæc tibi
    dilectionis regula figitur, ut imitans Patrem diligas
    inimicum: Dilige enim, inquit, inimicos vestros (Id.
    VI, 27, 35): in hoc præcepto quomodo excercereris,
    si nullum inimicum patereris? Vides ergo prodesse
    tibi aliquid: et quod Deus parcit malis, prosit tibi ad
    habendam misericordiam; quia et tu forte si bonus
    es, ex malo factus es bonus; et si Deus non parceret
    malis, nec tu qui gratias ageres, appares. Parcat
    ergo aliis qui pepercit et tibi. Non enim cum transie-
    ris, intercludenda est via pietatis.
    5. Unde ergo iste orat positus inter malos, quorum
    inimicitiis exercebatur? quid ait? Contristatus sum in
    exercitatione mea, et conturbatus sum. Cum extendit
    dilectionem ut diligat inimicos, affectus est tædio,
    multorum inimicitiis, multorum rabie circumlutratus,
    et quadam humana infirmitate succubuit. Vidit se
    jam incipere penetrari mala persuasione diabolica,
    ut odium inducat ¹ adversum inimicos: reluctans odio
    ut perficeret ipsam dilectionem, in ipsa pugna et lu-
    cta turbatus est. Ejus enim vox est et in alio psalmo:
    Turbatus est præ ira oculus meus. Et quid ibi sequitur?
    Inveteravi in omnibus inimicis meis (Psal. VI, 8). Ve-
    luti in tempestate et fluctibus mergi cœperat, sicut
    Petrus (Matth. XIV, 30). Ille enim calcat fluctus hu-
    jus sæculi, qui diligit inimicos. Christus in mari am-
    bulabat intrepidus, cujus omnino de corde auferri
    non poterat inimici dilectio: qui pendens in cruce
    dicebat, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt
    (Luc. XXIII, 34). Et Petrus voluit ambulare. Ille tan-
    quam caput, Petrus tanquam corpus: quia super hanc
    petram, inquit, ædificabo Ecclesiam meam. Jussus est
    ambulare, et ambulabat gratia jubentis, non viribus
    suis. Sed cum videret ventum validum, timuit; et
    mergi jam cœperat, conturbatus in exercitatione sua.
    A quo vento valido? A voce inimici, et a tribulatione
    peccatoris. Ergo quomodo ille clamavit in fluctibus,
    Domine, perne, salva me (Matth. XIV, 30); talis et hu-
    jus vox præcessit, Exaudi, Deus, deprecationem meam,
    et ne despexeris precem meam: intende mihi, et exaudi
    me. Quare? quid enim pateris? quid gemis? Contri-
    status sum in exercitatione mea. Exerceri me quidem
    inter malos posuisti, sed nimis exsurrexerunt supra
    vires meas: tranquilla perturbatum, manum extende
    mergenti. Contristatus sum in exercitatione mea, et con-
    turbatus sum a voce inimici, et a tribulatione peccatoris:
    quoniam declinaverunt in me iniquitatem ², et in ira ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    umbrabant me. Audistis fluctus et ventos: tanquam
    humiliato insultabant, et ille orabat; undique illi stre-
    pitu insultationis sæviebant, at ille intus invocabat
    quem non videbant.
    6. Cum aliquid tale patitur christianus, non debet
    facile velut odio ire in eum a quo patitur, et velle
    ventum vincere; sed convertere se ad orationem, ne
    amittat dilectionem. Neque enim timendum est ne ali-
    quid faciat homo inimicus. Quid enim facturus est?
    Multa mala dicturus, opprobria jaculaturus, in convi-
    ciis sæviturus: sed quid tibi? Gaudete, inquit, et ex-
    sultate quoniam merces vestra magna est in cælis (Matth.
    V, 12). Ille in terra geminat convicia, tu in cælo lu-
    cra. Sed sæviat amplius, possit et aliquid amplius:
    quid te securius, et dictum est, Nolite timere eos qui
    corpus occidunt, animam autem non possunt occidere
    (Id. X, 28)? Quid est ergo timendum quando pateris
    inimicum? Ne conturbetur tibi dilectio qua diligis ini-
    micum. Etenim inimicus ille homo, caro et sanguis,
    quod videt in te appetit. Alius autem inimicus oc-
    cultus, rector harum tenebrarum quas tu pateris in
    carne et sanguine, alterum occultum tuum petit, the-
    sauros tuos interiores deprædari et vastare molitur.
    Duos ergo inimicos constitue tibi ante oculos; unum
    apertum, et alterum occultum: apertum, hominem;
    occultum, diabolum. Homo ille hoc est quod tu secun-
    dam naturam humanam, secundum fidem autem et
    dilectionem nondum quod tu, sed poterit esse quod tu.
    Cum ergo sint duo, unum vide, alterum intellige;
    unum dilige, alterum cave. Namque et inimicus ille
    quem vides, hoc in te vult humiliare unde vincitur.
    Verbi gratia, si divitiis tuis vincitur, pauperem te vult
    facere; si honore tuo vincitur, humilem te vult facere;
    si viribus tuis vincitur, debilem te vult facere: ea
    ergo attendit in te vel dejicere vel auferre quibus
    vincitur. Et ille occultus inimicus illud tibi vult tol-
    lere unde vincitur. Homo enim hominem vincis hu-
    mana felicitate, diabolum autem vincis inimici dile-
    ctione. Quomodo ergo homo ambit auferre tibi, et
    detruncare, aut evertere ¹ felicitatem qua vincitur,
    sic et diabolus hominem vult vincere auferendo unde
    vincitur. Sed cura in corde servare inimici dilectio-
    nem, qua diabolum vincis. Sæviat homo quantum po-
    test, auferat quidquid potest; si diligatur aperte sæ-
    viens, victus est occulte sæviens.
    7. At iste conturbatus et contristatus orabat, tan-
    quam turbato præ ira oculo suo. Ira vero fratris si
    fuerit inveterata, jam odium est. Ira turbat oculum,
    odium extinguit: ira festuca est, odium trabs est.
    Aliquando odisti et corripis irascentem; in te est
    odium, in illo ira quem corripis: merito tibi dicitur,
    Ejice primum trabem de oculo tuo, et sic videbis ejicere
    festucam de oculo fratris tui (Matth. VII, 5). Nam ut no-
    veritis quantum intersit inter iram et odium: quoti-
    die homines irascuntur filiis suis; date qui oderint
    filios suos. Conturbatus iste orabat et contristatus,
    luctans adversus omnia convicia omnium convicia-
    torum; non ut aliquem eorum convicium referendo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Aliquot Mss., indurat.
    ² Sic potiores Mss. juxta Græc. LXX. At Ed. 1, iniquitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Edd., avertere. Al Mss., evertere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e listadas no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>