613

devoratur in cibo panis. Est ergo hic populus Dei qui
devoratur. Certe nou est qui faciat. bonum, non. est
usque ad unum. Respondetur ex ila regula. Sed iste
populus qui devoratür, iste populus qui patitur malos,
iste qui gemit et parturit inter malos, jam ex filiis
hominum filii Dei facti sunt : ideo devoratur. Consi-
lium enim inopis confudistis, quoniam Dominus spes
ejus est (Psal. xui, 6). Plerumque enim ut devoretur
populus Dei, hoc ipsum in illo contemnitur, quia po-
pulus Dei est. Rapiam, inquit, et exspoliem; si chri-
stianus est, Quid mihi facturus est? Loquitur pro illo,
qui loquitur pro parturiente, et minatur devorantibus,
dicens, Nonne scient omnes qui operantur iniquitatem?
Nam et ille qui videbat furem, et eoncurrebat. eum
eo, et cum adulteris portionem suam ponebat, sedens
adversus fratrem suum detraliebat, et adversus filium
matris sux? ponebat scandalum , dixit im corde suo:
Non est Deus. ideo hoc illi dicitur, H«c fecisti, et ta-
cui : suspicatus es iniquitatem, quod ero tui similis : hoc
£st, non ero Deus, si ero tibi similis. Sed quid sequi-
tur? Arguam te, et statuam te ante faciem tuam ( Psal.
xu x, 18-21). Sic et hic, Arguam te, et statuam te ante
faciem tuam. Non. vis niodo. nosse ut tibi displiceas,
nosees ut plangas. Non enim non demonstraturus est
Deus iniquis iniquitatem suam. Si non est demonstra-
turus , qui erunt qui dicturi sunt : Quid nobis profuit
superbia, et divitiarum jactantia quid contulit. wobis
(Sap. v, 8)* Tunc ergo scient qui modo scire nolunt.
Nonne scient omnes qui operantur iniquitatem , qui de-
vorant populum meum in cibo panis? Quid addidit, in
cibo panis? Tanquam panem manducant populum
meum. Cetera enim quz manducamus, possumus
modo illa, modo illa; non semper hoc olts, non sem-
per lianc carnem, non semper hzc poma : semper au-
tem panem. Quid est ergo, devorant populum meum
in cibo panis? Sine intermissione, sine cessatione de-
vorant , qui devorant populum meum in cibo panis.

8. [vers. 6, 7.] Deum non invocaverunt. Consolatur
gementem, el maxime ex commemoratione !, ne imi-
tando malos qui plerumque  prosperantur, delectet
fieri malum. Servatur. tibi quod tibi. promissum cst :
spes illorum presens est, Lua futura est ; sed illorum
fluxa, tua. certa; illorum falsa, tua. vera. lli enim
Deun nou invocaveruni, Nonne quotidie tales rogant
Deum? Non rogant Deum. Attendite, si possum hoc
dicere adjuvante ipso Deo. Deus gratis se vult. coli,
grauis se vult diligi, hoc est caste amari ; non propter-
ea se amati, quia dat aliquid prieter se, sed quia dat
se. Qui ergo invocat. Deum ut dives (iat, Deum non
invocat ; lioc. enim, invocat. quod. ad se valt veuirc.
Quid enim est invocare, nisi vocare in se? In se ergo

vocare, boc diciwur. invocare, Nam cum dicis, Deus, ,

da mili divitias: non vis ut ipse Deus ad te veniat,
$cd vis ut divite veniant ad te. Quod vis ut ad te
veniat, hoc. invocas, Si autem Deum | invocares, ipse
ad te veniret, ipse esset divitize tux. Nunc autem vis
habere arcam plenam, ct inauem con-cientiam : Deus

* Aliquot Mss., ex. comparatione, Nonnulli, et commora-

Gone. Dev
ParRorL. NXXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM LII.

6i8

non implet arcam, sed pectus. Quid tibi prosunt exte-
riores divitize si tc interior. premit egestas? Ergo isti
qui propter sxeularia commoda, qui propter terrena
bona, qui propter vitam presentem et terrenam feli-
citatem invocant Deum, non invocant Deum. ——

9. Propterea quid de illis sequitur? Jbi timuerunt
timore, ubi non erat timor. Numquid enim (imor est,
$i quis perdat divitias ? Non est ibi timor, et. ibi time-
tur. Si quis autem perdat sapientiam, vere limor est ;
et ibi non timetur. Audi, dignosce, tales intellige :
commendatur nescio cui saccellys; non vult reddere,
pro suo computat, non putat posse repeti, jam pro
suo habebit, reddere detrectat. Videat quid timeat
amittere, et quid nolit habere : in. dubium veniunt
pecunia et fides; qux pretiosior est, ihi gravius dam-
num timendum est. Tu autem ut aurum teneas, fidem
perdis : graviore damno percuteris, et 1u dc lucro
ketatus es : ibi timuisti timore, ubi non erat timor.
Redde pecuniam : parum dico, Redde; perde pecu-
niam, ne fidem perdas. Tu reddere pecuniam ti-
muisti , et fidem perderc voluisti ! Martyres non alie-
nam tulerunt, sed ctiam suam fidem ne amittereut,
contempserunt: et. parum fuit perdere pecuniam,
quando proscripti sunt ; perdiderunt et animam suam,
quando passi sunt : perdiderunt animam, ut in vium
viernam invenirent eam (Matth. x, 59). Ergo ibi ti-
mueruut ubi timendum-est. llli vero qui Christum
dixerunt, Non est Deus, ibi timuerunt. ubi non erat ti-
mor. Dixerunt enim : Si dimiserimus eum, venient lHto-
mani, et tollent nobis et locum et regnum (Joan. x1, 48).
O stultitia et imprudentia, dicens in corde suo : Non
est Deus ! Timuisti perdere terram, perdidisti, ccelum :
timuisti ne venirent Romani, et tollerent tibi locum
et regnum ; numquid tibi tollerent Deum? Quid ergo
restat? Quid, nisi ut. fatearis quia tenere voluisti et
tenendo male amisisti ? Perdidisti enim et locum et
gentem occidendo Christum. Maluistis enim  Chri-
stum occidere, quam loeum perdere; et perdidistis
locum et gentem et Christum. Timendo occiderunt
Christum : sed quare hoc? Quoniam Deus. dissipavit
ossa hominibus placenüum. Volentes placere homini-
bus, timuerunt perdere. jocum. Christus awem. ipse
de quo dixerunt, Non est Deus, maluit displicere ho-
minibus talibus, quales illi erant; filiis hominum,
non filiis Dei maluit displicere. Inde dissipata sunt
0*sa eorum, illius ossa nemo confregit, Confusi sunt,
quoniam Deus sprevit eos. levera, fratres, quantuin
ad illos auinet, magua illis accessit confusio. [n qua
loco erucifixerunt Dominum, quei ideo crucifixerunt
ne perderent et Jocum et. regnum, non. ibi sunt. Ju-
dii. Deus ergo sprevit cos: et tamen. spernendo ad-
monrit illus ut convertantur. Modo' cognoscant
Christum, et dicant, Deus est; quem dixerunt, Noa
est Deus. Redeant ad biereditatem paternam, ad lc
reditatem Abralie, lsauc. et Jacob; possideant. cum
ipsis vitam zeternam, etsi. vitam temporalem ainise-

1 Nostri omues Xss., el. tamen. frangendo. admonvit. t
plerique prosequuntur sic : quo convertantur, quomode co-
gnoscunt, ei.

. (Vingt.)

Digitized by Google
