<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 ENARRATIO IN PSALMUM LIII. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    promiserit qui ad te venit ¹, quid in seipso hic osten-
    derit? Si flos Ziphæorum appetendus esset, ipse Do-
    minus tuus nonne et in hoc sæculo floruisset? Aut
    vero deerat illi hic posse florere? Sed hic maluit inter
    Ziphæos latere, et dicere Pontio Pilato interroganti,
    tanquam et ipsi flori Ziphæorum, et suspecto de
    regno ejus : Regnum meum non est de hoc mundo
    (Joan. XVIII, 36). Ergo hic latebat : et omnes boni
    latent hic, quia bonum eorum intus est, absconditum
    est, in corde est, ubi fides, ubi charitas, ubi spes,
    ubi thesaurus illorum. Numquid hæc bona apparent
    in sæculo? Et hæc bona latent, et horum bonorum
    merces latet. At vero dignitas sæculi quomodo alba
    est? Nitet ad tempus : numquid semper nitet? Her-
    ba est hiemalis, usque ad æstatem viret. Non ergo fiat
    in animo quod in alio psalmo invenimus. Confiteor
    enim quidam prope se cecidisse nutantem, et labasse
    gressus suos ambulantes in via Dei, dum aspiceret
    florem quemdam felicitatemque iniquorum : et post-
    eaquam cognovit quid iniquis in finem servaret
    Deus, et quid justis laborantibus promitteret qui fal-
    lere non potest, agens gratias de hac cognitione, ait :
    Quam bonus Deus Israel rectis corde! Quare hoc dixi?
    Mei autem, inquit, pene commoti sunt pedes. Unde?
    Quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum intuens.
    Confirmati sunt autem gressus ejus, postea quam in-
    tellexit in novissima. Quod enim in eodem psalmo
    paulo post dicit, Hoc labor est ante me : id est, ma-
    gna mihi quæstio surrexit in corde, quare homines
    male faciunt, et in sæculo florent; multi autem bene
    agunt, et in hac terra laborant. Quæstio ergo ista cum
    magna esset ante oculos meos, et laboriosa ad in-
    vestigandum; Labor est, inquit, ante me, donec introeam
    in sanctuarium Dei, et intelligam in novissima (Psal.
    LXXII, 1-17). Quæ sunt ista novissima? Quæ, nisi
    quæ scimus jam in Evangelio pronuntiata? Cum enim
    venerit Filius hominis, congregabuntur ante eum omnes
    gentes; et separabit eos, sicut pastor segregat oves ab
    hædis : oves ponet ad dexteram, hædos ad sinistram
    (Matth. XXV, 31-33). Ecce jam illi Ziphæi separa-
    buntur : flamma sequitur separationem. Ubi est flos
    eorum qui jam ad sinistram stabunt? Nonne tunc in-
    gemiscent? nonne tunc sera pœnitentia torquebuntur,
    et dicent : Quid nobis profuit superbia, et divitiarum
    jactantia quid contulit nobis? Transierunt omnia illa
    tanquam umbra (Sap. v, 8, 9). O Ziphæi ad sinistram
    stantes, sero pœnitet vos in umbra floruisse! Quare
    David, quem probabatis inter vos latere, nonagno-ce-
    batis? Tunc enim si corrigeremini, dolor iste infru-
    ctuosus non esset. Est enim dolor fructuosus, est in-
    fructuosus; fructuosus dolor nunc est cum te accusas,
    cum in te reprehendis malos mores tuos, cum reprehen-
    sos persequeris, persecutos excludis, illisque exclusis
    mutaris, exuens te veterem hominem et induens novum,
    eligens potius Christi opprobrium quam florem Ziphæo-
    rum. Porro si tibi contigerit habenti in occulto bo-
    num tuum et latenti inter Ziphæos, habenti etiam
    in occulto promissionem mercedis tuæ, aliqua subli-
    ¹ Sic Fr. et plerique Mss. Nonnulli vero, a Deo venit. Lor.,
    ad te venies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    mitas sæculi, noli extolli : nam si elatus ex illa fueris,
    cades in florem Ziphæorum. Sic enim mulier quæ-
    dam sancta Esther in illo tunc populo Judæorum,
    cum esset uxor regis alienigenæ, ventum est ad peri-
    culum civium, ut deprecaretur regem pro civibus
    suis; cœpit orare, et in ipsa oratione confessa est illa
    omnia insignia regalia sic sibi esse velut pannum
    menstruatae (Esther XIV, 16). Si hæc mulieres pos-
    sunt, viri non possunt? Et si hæc potuit mulier Ju-
    dæa, non poterit Ecclesia christiana? Hoc ergo dixe-
    rim Charitati Vestræ : Divitiæ si affluant, ne apponatis
    cor (Psal. LXI, 11). Abundent licet, et sequatur te
    prosperitas sæculi, tu mari noli credere, nec ridenti.
    Divitiæ si affluant, si abundant, calca eas, et suspen-
    dere ex Deo tuo. Cum enim eas subter te habueris,
    et ex illo penderis, cum fuerint subtractæ, non ca-
    des. Ne forte per malam cogitationem minimque
    christianam fiat in te quod dicitur in alio psalmo,
    commemorato flore Ziphæorum istorum : Nimis, inquit,
    profundæ factæ sunt cogitationes tuæ. Dico dicitur,
    Nimis profundæ factæ sunt cogitationes tuæ : vir im-
    prudens non cognoscet, et stultus non intelliget hæc.
    Quid non intelliget? Cum exorientur peccatores sicut
    fœnum, et prospexerint ¹ omnes qui operantur iniquita-
    tem, ut intereant in sæculum sæculi (Psal. XCI, 6-8).
    Delectavit eos flos malorum : dixerunt apud se, Ecce
    mali florent, putat, malos amat Deus : et delectati
    temporali flore iniquorum, conversi sunt ad iniquita-
    tem, ut interirent. Non ad tempus sicut illi florent,
    sed in sæculum sæculi. Unde hoc? Quia vir impru-
    dens non cognoscet, et stultus non intelliget hæc, non
    intrans sanctuarium Dei, ut intelligat in novissima.
    Et quia difficilis est aliquantulum intellectus hic inde
    cœpit psalmus iste, ut David lateret inter Ziphæos,
    nec delectaretur flore Ziphæorum; sed eligeret po-
    tius inter illos humilitatem, ut haberet apud Deum
    absconditam claritatem. Quid ergo ei tribuitur in hoc
    titulo? In finem, in hymnis : hoc est in laudibus. Qui-
    bus laudibus? Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut
    Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini
    benedictum (Job I, 21). Quasi aruisse videbatur, per-
    dita omni substantia? Absit. Folia ceciderant, radix
    vivebat. Ergo, In finem, in hymnis. Quid, Intellectus
    ipsi David? Intellectus contra illud : Vir imprudens
    non cognoscet, et stultus non intelliget hæc. Intellectus
    ipsi David, cum venerunt Ziphæi, et dixerunt ad Saul :
    Nonne ecce David absconditus est apud nos? Et sit
    absconditus apud vos, dummodo non floreat sicut
    vos. Audi ergo vocem ejus.
    4. [vers. 5.] Deus in nomine tuo salvum me fac, et
    in virtute tua judica me. Hoc dicat Ecclesia latens in-
    ter Ziphæos. Hoc dicat corpus christianum habens in
    occulto bonum morum suorum, sperans de occulto
    mercedem meritorum suorum; hoc dicat : Deus in no-
    mine tuo salvum me fac, et in virtute tua judica me.
    Venisti, o Christe, humilis apparuisti, contemptus es,
    flagellatus es, crucifixus es, occisus es : sed tertio die
    resurrexisti, quadragesimo die in cælum ascendisti,
    ¹ sic omnes Mss. At Edd., prolongati fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 621 e 622) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações bíblicas.
    Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e transcritas ao final de cada coluna respectiva.
    A nota "1 sic omnes Mss. At Edd., prolongati fuerint." na coluna direita parece referir-se a uma variante textual, possivelmente ligada ao marcador ¹ em "prospexerint", embora a localização visual esteja no fim da página.
  </notas>
</pagina>