etu

exi tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terra.
Denique quid in illis reprehenditur? Non quia ista
habuerint ; nàm et boni habent ista : sed quid? Hoc
intendite ; ne passim divites reprehendatis , et rursus
ne de paupertate et de egestate presumatis. Si enim
non est presumendum de divitiis, quanto. magis
non est praesumendum de paupertate, sed de Deo
vivo? In quo ergo isti notantur? Quia beatum dizerunt
populum cui hac. sunt. ddeo lilii alieni , ideo os eorum
locutum est vanitatem, et dextera eorum deztera iniqui-
tatis. Tu autem quid? Beatus populus cujus est Do-
miuus Deus ipsius.

10. [vers. 10. ] Ergo isto damnato qui speravit in
multitudine divitiarum suarum , et pravaluit in vanitate
sua : quid enim vanius eo qui putat plus valere num-
mum quam Deum? Ergo isto damnato qui dixit bea-
tum populum cui hec sunt ; ti qui dicis , Beatus popu-
[us cujus est Dominus Deus ipsits , quid de te sentis?
quid tibi speras? Ego autem , jam modo corpus illud
audi ; Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei. Non

' wnus lomo loquitur, sed oliva illa fruetifera, unde am-
putati sunt superbi rami, et insertus humilis oleaster
(hom. xi, 17). Sicut oliva fructifera in domo Dei, spe-
ravi in misericordia Dei. le quid? In multitudine di-
vitiarum suarum : ideo radix ejus evelletur de terra vi-
ventium. Ego autem quia sicut oliva fructifera in domo
Dei, cujus radix nuiritur, non eradicatur, speravi. in
wisericordia Dei. Sed forte modo? Nam et hinc errant
liomines aliquaudo. Deum quidem colunt, et nou sunt
jun similes isti Doech : sed quamvis de Deo przesu-
niant, ad temporalia tamen ; ut dicant sibi, Colo Deum
meum, qui me facturus est divitem in terra, qui nihi
filios daturus est , qui mihi uxorem daturus est. Talia
quidem non dat nisi Deus, sed non vult se propter talia
diligi Deus. ldeo enim spe ista dat et malis, ut
aliud ab illo discant querere boni. Quomodo ergo tu
dicis, Speravi in. misericordia Dei ? Forte ad tempo-
valia adipiscenda? [mo in eternum, et in. seculum
steuli. Quod dixit in eternum , repetere. voluit adji-
ciendo in seculum seculi, ut contiriaaret ibi repeten-
do, quam fuudatus esset in dilecione regni celorum,
et in spe clerna felicitatis. '

17. [vers. 14.] Confitebor tibi in seculum quoniam fe-
cisti. Quid fecisti? Doech damnasti, David coronasti.
Confitebor tibi in seculum quoniam fecisti. Magna con-
fessio, quonigm fecisti. Quid fecisti, nisi lucc ipsa quim
supra dieta sunt, ut tanquam oliva fructifera 11 domo
Dei, sperarem in misericordia Dei , in. 2eternuni , et
in seculum sxeuli? Tu fecisti : impius justificare se
von potest. Sed quis est qui justificai? Credenti, in-
quit, in eum qui justificat impium (Id. iv, D). Quid
enim habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid
gloriaris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7), quasi ex te
habeas? Absit ut ego sic glorier, ait iste qui oppositus
est contra Doech, qui tolerat Doech in terra , donec
emigret ilie de tabernaculo, et eradicetur de terra vi-
ventium. Non glorior quasi non aeceperim , sed in
Deo glorior. Et confitobor tibi quoniam fecisti , id est,
quia tu fecisti , non ex meritis meis, sed ex misericor-

' $. AUGUSTINI EPISCOPI

612
dia tua. Ego enim quid feci? Si recolas; prius fui blasphe-
mus et perseculor et injuriosus. Tu autem quid fecisti?
Sed misericordiam consecutus aum , quia ignorans feci
(1 Tim. 1,45). Confitebor tibiin saculum quoniam fecisti.

18. KL exspeciabo nomen tuum, quia jucundum es..

"Amarum est sxculum , sed nomen tuum jucundum.

Et si dulcia quiedam sunt in s:eculo , sed cum amari-
tudine digeruntur. Pra»ponitur nomen tuum, non so-
lum magnitudine, sed ejiam jucunditate *. Narrave-
runt etenim mihi iujusti delectationes suas , sed non
sicut lex tua, Domine (Psal, cxvm, $5). Neque enim
Si nihil dulce esset martyribus , tantas tribulationum
2maritudines sequo animo sustinerent. Amaritudo eo-
rum 3 quovis sentiebatur, dulcedinem corum non fa-
cile quisquam gustare poterat. Nomen ergo Dei jucun-
dum est amantibus Deum super omnes jucunditates.
Jisepectabo nomen tuum, quia. jucundum est. EL cui
probas quia jucundum est? Da mihi palatum cui ju-
eundum est. Lauda mel quantum potes, exaggera
dulcedinem ejus quibus valueris verbis : homo ne-
sciens quid sit mel, nisi güstaverit, quid dicas nescit,
ldeo.magis ad experimentum te invitans psalmus,
quid ail? Cuslate, et videte quoniam suavis est Dominns
(Psal. xxxiii, 9). Gustare non vis, et dicis, Jueundum
est? Quid jueundum est? Si gusiasti, in fructu tuo in-
veniatur, uon in solis vocibus, tanquam tantummodo iu
foliis, ne maledicto Domini arescere tanquam illa ficul-
nea merearis (Malth. xx1, 19). Gustote, inquit, et videte
quoniamsuavisest Dominus. Gusiate, et videte : Wime vide-
bitis, si gustaveriUs. Homini autem non gustanti, unde
probas? Laudando jucunditatem nominis Dei, quan-
tacumque dixeris, verba sunt : aliud est gustus. Verba
laudis cju& audiunt et impii : non autem gustaut
quam jucundum est, nisi sancti. Proinde iste sentiens
dulcedinem nominis Dei, et volens explicare, et vo-
lens ostendere, nec inveniens quibus : etenim sanctis
non opus esi ut ostendat, quia et ipsi gustant et no-
runt; impii autem sentire non. possunt quod gustare
nolunt : quid ergo facit de jueundítate nominis Dei?
Tulit se continuo a turbis impiorum : Et exspectabo,
inquit, nomeu. tuum, quia jucundum est in conspectu
sanctorum. tuorum, Jucundum. est nomen. twum, scd
non in couspeciu impiorum : ego. quam dulce sit
$cio, sed bis qui gustarunt. .
———————————————

IN PSALMUM LI
ENARRATIO.
SERNO (a).

A. [vere 4.] Psalmum istum vobiscum tractandum,
quantum Dominus suggerit, suscipimus. Jubet frater
ut velimus, et orat ? ut possimus. Si quid festinatione
forte pretermisero, implebit in vobis qui et nobis
dare dignatur quod dicere potuerimus. Titulus ejus
est : [n finem pro Maeleth, intellectus ips: David. Pro

1 Sic Mss. At Edd., non solum amaritudini, sed etiam jw-
cunditati.

* sic potiores Mss. At Edd., jubete fratres ut. velimus, e
orate, etc. -

(d) Habitus rogatu alicujus forsitan episcopi.

Digitized by Google
