<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 ENARRATIO IN PSALMUM LII. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Dominus Deus ipsius (Psal. CXIII, 7-15). Ex hoc affectu hæc oratio mittitur ad aures Domini, cum dicitur : Auribus percipe verba oris mei ; quoniam alieni insurrexerunt adversum me.
    7. Et potentes quæsierunt animam meam. Novo enim modo, fratres mei, volunt perdere genus sanctorum et ab hujus sæculi spe abstinentium omnes qui spem habent in isto sæculo. Certe concreti sunt, certe simul vivunt. Vehementer sibi adversa sunt ista duo genera : unum eorum qui non ponunt spem nisi in rebus sæcularibus et temporali felicitate, et alterum eorum qui spem suam in Domino Deo suo firmiter ponunt. Et cum concordes sunt isti Ziphæi, noli multum credere concordiæ eorum ; tentationes desunt : ubi venerit aliqua tentatio, ut agnatur aliquis pro flore sæculi, non tibi dico offendet episcopo¹, sed nec ad ipsam Ecclesiam accedere vult, ne cadat aliquid fæni. Quare ista dixi, fratres? Quia modo libenter auditis omnes in nomine Christi, et quemadmodum intelligitis, ita exclamatis ad verbum ; non utique acclamaretis, nisi intelligeretis. Intellectus iste vester fructuosus esse debet. Utrum autem fructuosus sit, tentatio interrogat ; ne subito cum dici-mini nostri, per tentationem inveniamini alieni, et dicatur, Aliení insurrexerunt adversum me, et potentes quæsierunt animam meam ; ne dicatur quod sequitur, Non proposuerunt Deum ante conspectum suum. Quando enim ponet ante conspectum suum Deum, ante cujus conspectum non est nisi sæculum? quomodo sit nummus super nummum, quomodo agantur greges, quomodo impleantur apothecæ, quomodo dicatur animæ : Habes multa bona ; jucundare, epulare, satiari. Numquid ponit ante conspectum suum illum qui sic gloriatur et ita flore Ziphæorum nitenti dicit : Stulte, hoc est non intelligens, vir imprudens, hac nocte auferetur anima tua ; hæc omnia quæ præparasti cujus erunt (Luc. XII, 20)? Non proposuerunt Deum ante conspectum suum.
    8. [vers. 6.] Ecce enim Deus adjuvat me. Et ipsi nesciunt inter quos lateo. Si autem et ipsi ponerent Deum ante conspectum suum, invenirent quemadmodum me adjuvat Deus. Omnes enim sancti adjuvantur a Deo, sed intus ubi nemo videt. Quomodo enim magna est pœna impiorum conscientia, sic magnum gaudium piorum ipsa conscientia. Nam gloria nostra hæc est, ait Apostolus, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. I, 12). In hac gloriatur iste intus, non in flore Ziphæorum foris, qui modo ait : Ecce enim Deus adjuvat me. Prorsus quamvis longe futura sint quæ promittit, hodie mihi dulce et præsens est adjutorium, hodie in cordis mei gaudio invenio quia sine causa dicunt quidam : Quis ostendit nobis bona? Signatum est enim super nos lumen vultus tui, Domine; dedisti jucunditatem in cor meum (Psal. IV, 6, 7) : non in vineam meam, non in gregem meum, non in cupam meam, non in mensam meam, sed in cor meum. Ecce enim Deus adjuvat me. Quomodo te adjuvat? Et Dominus susceptor est animæ meæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    9. [vers. 7.] Averte mala inimicis meis. Sic quomodo virent, sic quomodo florent, igni servantur. In virtute tua disperde illos. Puta quia florent modo, puta quia exoriuntur sicut fænum : tu noli esse vir imprudens et stultus, ut hæc attendendo intereas in sæculum sæculi (Psal. XCI, 7, 8). Averte enim mala inimicis meis. Nam si tu fueris in corpore ipsius David, in virtute sua disperdet illos. Isti florent felicitate sæculi, pereunt in virtute Dei. Non quomodo florent, sic pereunt : florent enim ad tempus, pereunt in æternum ; florent falsis bonis, pereunt veris tormentis. In virtute tua disperde illos : quos in infirmitate tua tolerasti.
    10. [vers. 8.] Voluntarie sacrificabo tibi. Quis hoc bonum cordis vel in eligere potest alio dicente, si non in se ipso gustarit? Quid est, Voluntarie sacrificabo tibi? Dicam tamen ; capiat qui potest, quomodo potest : credat qui non potest, et oret ut possit. Numquid tamen istum versum ita præterire debemus, ut eum vobis non commendemus? Dico Charitati Vestræ, invitat me satis amor ipsius aliquid de illo loqui ; et gratias ago Deo quod intente auditis. Si autem vos fastidientes audire conspicerem, invitus ab hoc versu silerem ; et tamen in corde meo, quantum Dominus dignaretur concedere, non silerem. Veniat ergo in linguam quod corde conceptum est ; promatur voce quod mente servatur : dicamus ut possumus, quid sit, Voluntarie sacrificabo tibi. Quod enim sacrificium hic accipiam, fratres? aut quid digne offeram Domino pro misericordia ejus? Victimam quæram de grege ovium, arietem eligam, taurum aliquem in armentis prospiciam, thura certe de terra Sabæorum afferam? Quid faciam? Quid offeram, nisi quod ait, Sacrificium laudis honorificabit me (Psal. XLIX, 23)? Quare ergo, voluntarie? Quia gratis amo quod laudo. Laudo Deum, et in ipsa laude gaudeo : ipsius laude gaudeo, quo laudato non erubesco. Non enim quemadmodum laudatur ab studiosis theatricarum nugarum vel auriga, vel venator, vel quilibet histrio, et a laudatoribus suis invitantur alii laudatores, exhortantur ut pariter clament ; et cum omnes clamaverint, plerumque illo victo omnes erubescunt : non ita est Deus noster ; laudetur voluntate, ametur charitate ; gratuitum sit quod amatur, et quod laudatur. Quid est gratuitum? Ipse propter se, non propter aliud. Si enim laudas Deum ut det tibi aliquid aliud, jam non gratis amas Deum. Erubesceres si te uxor tua propter divitias amaret ; et forte si tibi paupertas accideret, de adulterio cogitaret. Cum ergo te a conjuge gratis amari velis, tu Deum propter aliud amabis? Quod præmium accepturus es a Deo, o avare? Non tibi terram, sed seipsum servat qui fecit cœlum et terram. Voluntarie sacrificabo tibi : noli ex necessitate. Si enim propter aliud laudas Deum, ex necessitate laudas. Si adesset tibi quod amas, non laudares Deum. Vide quid dicam : laudas Deum, verbi gratia, ut tibi det amplam pecuniam ; si haberes aliunde amplam pecuniam, non a Deo, numquid laudares Deum? Si ergo propter pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    ¹ Er. et aliquot Mss., episcopum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo comentários sobre o Salmo 52 (Enarratio in Psalmum LII). A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (525 e 626). O texto está disposto em duas colunas. Há uma nota de rodapé crítica no canto inferior esquerdo referente à variante "episcopum".
  </notas>
</pagina>