607
submersione. Naufragium fugis , et plumbum ample-

ceteris ! Si non vis mergi, tabulam apprehende, ligno

portare, crux te perducat. Nunc vero quia Doech es
VIn.azeus, motus et terrenus, quid facis? Dilezisti om-
' ia verba submersionis, linguam dolosam. Hoc praeces-
sit, verba subimersionis secuta sunt linguam dolosam *.
Quid est lingua dolosa ? Ministra fallacize est lingua
dolosa, aliud in corde gestantium, aliud ore promen-
lium. Sed in his subversio, in his submersio.

12. [vers. 7.] Propterea Deus destruet te in. finem :
etsi nunc videris virere tanquam fenum in agro ante
sestum solis. Omnis enim caro fenum, et claritas homi-
uis ut flos feni : fenum aruit, et flos decidit ; verbum au-
tem Domini manet in eternum (Isai. xt, 6, 8). Ecce
quote teneas,ad quod manet in :eternuni, Nam ad fenum
et ad (lorem fenisi te tenueris, quoniam fenum arescet,
et flos decidet, destruet te Deus in finem : etsi non modo,
certe in finem destruet, quando illud ventilabrum ve-

. nerit, eL acervus palex a 1nassa separatus fuerit. Nonne
massa in horrea, ct palea in ignem (fatth. m , et xin,
40)? Nonne totus iste Doech ad sinistram stabit, quan-
do dicturus est Dominus, Ite in ignem eternum qui
paratus est diabolo et angelis ejus (1d.xxv, 4M)? Destruet
ergo te Deus in. finem : evellet te, et emigrabit te de
tabernaculo tuo. Modo ergo Doech iste Idumzus est
in tabernaculo : sed servus non manet in domo in
swternum (Joan, vm, 35). Operatur et iste aliquid
boni , etsi non factis suis, saltem verbis Dei, ut in
Ecclesia quando sua quaerit ( Philipp. n, 21), saltem
qt Christi sunt dicat. Sed. emigrabit te de taberna-
culo tuo. Amen dico vobis, perceperunt mercedem
suam (Mattix vi, 2). Et radicem tuam de terra viven-
tium. Ergo in terra viventium nos debemus habero
radicem. Radix: nostra ibi sit. 1n occulto est radix :
fruetus videri possunt, radix videri non potest. Radix
nostra charitas nostra, fructus. nostri opera nosira ;
opus est ut opera tua de charitate procedant, tune est
radix tua in terra. viventium. Inde eradicabitur iste
Doecb, ucc omnino poterit ibi permanere , quía nec
altius ibi fixit radicem : sed quomodo illa semiua in
petra, etsi radicem ejiciant, tamen quia humorem.
non babent,sole orto continuo arescunt (Id. xiu, 5).
At vero illi qui altius figunt radicem, quid audiunt ab
Apostolo? Flecto genua mea pro vobis ad Patrem Do-
mini sostri Jesu Christi, ut sitis in charitate radicati et
fundati, Et quia ibi jam radix, Ut possitis, inquit ,
comprehendere que sit altitudo , latitudo, longitudo et
profundum ; scire etiam supereminentem scientiam cha-
ritatis Christi, wt impleamini in. omnem plenitudinem
Dei ( Ephes. ni, 44, 16-19). Talibus fruciibus digna
est tanta radix, tam simplex , tam germinans, in ger-
mina tam alte fundata *. At vero hujus radix eradica-
tur de terra viventium.

45. [vers. 8.] Et videbunt justi, et timebunt, et super
eum ridebunt. Quando. timebunt? quando ridebunt ?

* Er. et plerique Mss.: Expressit verba submersionis, lin-
guam dolosam. .

* sic aliquod. Wiss. Alii quidam : tam simpler, tam ger-
mana, tam alte fimdata. ^L Vov., tam simplex , tam germi-
fiiis in germine, tam clla et fundata el profunz2a.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

608
Intelligamus ergo et discerpamus duo ista tempora
satis utiliter timendi et ridendi. Quamdiu enim sumus
in hoc szculo, nondum est ridendum, ne postea plo-
remus. Legimus quid servetur in finem huic Doech i
legimus, et quia intelligimus et credimus, videmus ,
sed limemus. Hoc ergo. dietum est, Videbuni justi ,
et timebunt. Quamdiu videmus quid eventurum sit in
finem malis, quare timemus ? Quia dixit Apostolus ,
In timore ei tremore vestram ipsorum operamini salu«
tem (Philipp. n, 42): quia dictum est in psalmo, Ser-
vite Domino in timore, et. exsultate. ei cum tremore
(Psal. n, 41). Quare, cum timore? Quapropter qui se
putat siare, videat ne cadat (1Cor. x, 12). Quare, cum
tremore? Quia dicit alibi : Fraires , si preoccupatus
fuerit. homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis ,
instruite hujusmodi in spiritulenitatis, intendens leipsum
ne et tu tenteris (Gal. vi, 1). Ergo justi qui sunt modo,
qui vivunt ex fide, sie vident istum Doech quid illi
eventurum sit, ut tamen timeant et sibi : quid enim
suit hodie, sciunt; quid. cras futuri sint, nesciunt.
Modo ergo videbunt. justi, et timebunt. Quando autem
ridebunt? Quando transierit iniquitas , quando trans-
volaverit, sicut jam ex magna parte itransvolavit
tempus incertum, quando fugat fuerint tenebre
hujus seculi, in quibus modo non ambulamus nisi
ad lucernam Scripturarum, et ideo timemus lanquam
in. nocte. Ambulamnus enim ad prophetiam, de qua
dicit apostolus Petrus : Habemus certiorem propheti-
ticum. sermonem, cui bene facitis intendentes, sicut. (u-
ceri lucenti in obscuro loco, donec dies lucescat, et lu-
cifer oriatur in cordibus vestris (M Petr. 1, 19). Quam-
diu ergo ad lucernam ambulamus, necesse est nt cum
limore vivamus, Cum autem venerit dies noster, id
est manifestativ Christi, de qua idem dicit Apostolus,
Cum Christus apparuerit vita Vestra, Unc et vos appa
rebitis. cum ipso in gloria (Coloss. wm, 4); tunc justi
ridebunt istum Doech, Nou est enim jain subvenicndi
locus : non quomodo nunc, quando vides bominem in-
juste viventem, vis cum illo laborare ut corrigas; quia
qui injustus est, conversus poterit justus esse, quo-
modo et justus aversus potest injustus .esse. Itaque
nec de te prassumas, nec de illo desperes ; et da ope-
ram quantum potes, si benignus es, si non diligis ma-
litiam super benignitatem, ut ambulantem hominem
in via mala et errantem corrigas ad viam bonam. Tunc
vero cum venerit judicii tempus, correctionis locus
non erit, sed tantum damnationis : et erit ihi peni-
tentia, sed infructuosa, quia sera. Visutsitfrucinosa ?
Nou sit sera : liodie te corrige. Reus es, ille judex
est : corrige reaLam, et gaudebis ad judicem. Hodie
enim hortatur te; ne judicel te; et qui judex tuns
fauirus est, ipse est hodie advocatus Luus. Tunc ergo,
fratres, restat ridendi tempus. Nam ipsam irrisionem
iniquorum qu: futura est justis, significavit liber ille
Sapientis. In suis enim, iu quorum animas trausfert
se sapientia ', factura est quod dixit : Increpabam, et
non ezaudiebatis ; loquebar, et. meis sermonibus non in-

* Am: Insuper enim. biquorum animos cum trausfert se

supientia. Fr. et Lov.: In suorum enim amicorum. onimas
cunt transfert se, cc. Nos Wes. lihros secuti sumus.

Digitized by Google

