655
vineeret, sed ne aliquem eorum odisset. Hinc orat,
line petit. A voce inimici, et a tribulatione peccatoris :
quoniam declinaverunt. in me iniquitatem, et in ira
adumbrabant me. Cor meum. conturbatum est in. me.
Moc est illud alibi dicjum : Turbatus est pra ira oculus
meus (Psal. vi, 8). Et si oculus turbatus est, quid se-
quitur ? Et metus moriis cecidit. super me. Vita nostra
dilectio est* si vita dilectio, mers odium est. Cum
coeperit homo timere ne oderit quem diligebat, mor-
tem timet; et acriorem niortem, et interiorem mor-
tem, qua occiditur anima, non corpus. Attendebas
hominem sxvientem in te : quid crat faeturus, contra
quem tibi securitatem tyus Dominus dederat, dicens,
Nolite timere eos qui corpus.occidunt (Matth. x, 28)?
Jilo sa»viendo corpus occidit, tu odio habendo'animam
occidisti ; et ille corpus alienum, tu animam tuam.
Metus ergo mortis cecidit super me.

8. [vers. 6-8.] Timor et tremor venerunt super me,
et coutexerunt me tenebra. Et dizi. Qui audit [ratrem
suum, in tenebris est usque adhuc. Si dilectio lumen
est, odium tenebra (1 Joan. n, 9-11). Et. quid sibi
ait in illa infirmitate positus, et in illa exercitatione
turbatus? Quis dabit mihi pennas sicut columbee, et
volabo, et requiescam ? Aut mortem optaliat, aut solitu-
dinem desiderabat. Quamdiu, inquit, id mecum agitar,
id mihi pr:rcipitur ut inimicos diligam, convieia isto-
rum crebrescentia et. adumbrantia me, commovent
oculum meum, perturbant lumen meum, appetunt
cor meum, interficiunt animam meam. Vellem ut
abirem, sed infirmus sum, ne manendo augeam pets
€ata peccatis : aut certe separarer paululum & genere
lumano, ne patiatur vulnus meuin crebras plagas, ut
sanatum exercitationt reddatur. Fit boc, fratres, et
surgit plerumque in animo servi Dei desiderium sb-
litudinis, non ob aliud nisi propter turbam tribula-
tionum et scandalorum, et dicit : Quis milii dabit pen-
nas? Videt se sine pennis, an potius ligatis pennis?
Si desupt, dentur ; si ligate sunt, solvantur : quia
ctiam qui-solvit pennas avi, aut dat aut reddit illi
pennas suas, Non enim habebat eas tanquam Suas,
quibus volare non poterat. Ligate penmz onus fa-

ciuni. Quis, inquit, dabit mihi pennas sicut columba,

et volubo, et requiescam? Requiescet, ubi? Duos dixi
sensus hic esse : aut sicut ait Apostolus, Dissolvi, et
esse cium Christo, multo enim magis optimum. Etenim
et ipse quamvis forüis, quamvis magnus, quamvis
corde robustissimus, quamvis in Christo miles invi-
etus, in exercitatione sua, quantum legimus, eentur-
batus est, et ait: De caiero nemo mihi molestus sii
*Gal. vi, 11). Tanquam diceret de illo psalmo : Te-
sium detinuit me a peccatoribus derelinquentibus legem
4uam. (Psal. cxvin, 55). Conatur. ergo hoino plerum-
que corrigere liomines distortos, pravos, pertinentes
quidem ad curam suam, sed in quibus delicia omnis
humana industria et vigilantia : eorrigere noo potest,
pati necesse est. Et qui corrigi non potest uus est,
aut consortio generis humani, aut plerutnque eeelesia-
stica communione; intus est, quid facies? quo ibis?
«,uo 1€ separabis, ut ista. non patiaris ?. Se adesto,

ENARRATIO IN PSALMUM LIV..

634

Joquere, exhortare, blandire, minare, corripe. Feci

omnfa, qnidquid viriam habui impendi et expressi,
nibil me video profecisse ; omnis opera insumpta est,
dolor remansit. Quomodo ergo requiescet cor meum

a talibus, uisi ut dicam, Quis dabit mihi pennas ? sicut

columba tamen, non sieut corvo. Columba a molestiis
querit avolationem, sed non amittit dilectionem. Co-
lamba enim pro signo dilectionis ponitur, et in ea
gemitus amatur. Nihil tam amicum gemitibus quam
columba : die noctnqne gemit, tanquam hie posita ubi
gemendum est. Quid ergo dicit iste dilector? Convi-
€ia hominum ferre non possum, stridunt, rabie ferun-
wr, accenduntur iracandia, in ira adumbrant me;
prodesse illis non possum : utinam requiescam alic-
ubi ab eis separatus corpore, uon amore ; ne in me
eonturbetur ipsa dilectio : verbis meis et collocutione
mea prodesse non possum, orando pro eis forsitan
prodero, Dicunt ista homines, sed plerumque ita li-
gantur ut volare non possint. Forte enim non ligan-
tur visco, sed ligantur officio. Si autem ligantur eura
et officio, et deserere non possunt, dicant : Optabam
dissolvi, et esse cum Christo, multo enim magis opti-
munt; manere in carne necessari«m propter vos(Philipp.

t, 25, 24). Columba! religata affectu, nop cupiditate,

volaré non poterat propter iniplendum officium, non
propter parvum meritum. Taten desiderium in corde
necesse est ut sit : nec patitur hoc desiderium, nisi
qui eceperit ambulare angustam illam viam (Matth. vu,
14) ; ut noverit quia non desunt Ecclesie persecutioe
nes, etiam in hoc tempore quando tranquillitas vide-
tur Eccleske ab his quidem persecutionibus , quas
martyres nostri passi sunt. Non autein desunt perse-
eutiones, quia verum est illud : Omnes qui volunt pie
vivere in Christo, persecutionem. patientur (Il Tim. 1,
12). Non pateris persecutionem : non vis pie vivere in
Christo. Vis probare verum esse quod dictum est?
Incipe pie vivere in Christo. Quid est, pie vivere in
Christo? Ut pertineat ad viscera tua quod ait Aposto-
lus : Quis infirmatur, et ego non infirmor ?. quis scan-
dalizatur, et ego non wror (Il Cor. xi, 29) ? Aliorum
infirmitates, aliorum scandala, persecutiones illi fue-
runt. Numquid ergo desunt hoc tempore? Plures
abundant illis quí eas eurant.. Et plerumque de lon-
ginquo videtur bomo, et dicitur, Bene est illi, Et ille
qui dicit, aut sua grstat, et aliena non potest; aut
apud se quod gastet non habet, et alteri gustanti,
imo devoranti non compatitur. Incipit ergo pie vi-
vere in Christo, et probet quod dicitur : incipit desi-
derare pennas, elongare, fugere, ct manere in de-
serto.

9. Unde enim putatis, fratres, servis Dei impleta
esse deserta ? Si bene illis esset inter homines, rece-
derent ab hominibus? Et tamen quid faciunt et ipsi?
Ecce elengant fugientes, manent in deserto : sed
numquid singillatim ? Ferret eos choritas, ut cuin mul-
tis maneant : et de ipsis mittis existunt qui exerceant.
Quia in omni congregatione multitudinis necesse est

! Fdd., Columba. delicata, religata, etc.; abest, delicati,
a Mss.

Digitized by Google
