<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    593 ENARRATIO IN PSALMUM L. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    vocarent? Nonne diceremus : Ubi est illa Carthago ?
    Quia non est quod erat , eversa est : sed si est, quod
    non erat, ædificata est. Ila dicitur Jeremiæ : Ecce dabo
    tibi eradicare, suffodere, evertere, disperdere, et rursus
    ædificare, et plantare (Jerem. 1, 10). Inde est vox illa
    Domini : Ego percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxi,
    59). Percutit putredinem facinoris, sanat dolorem
    vulneris. Faciunt medici cum secant, percutiunt et
    sanant; armant se ut feriant, ferrum gestant et cu-
    rare veniunt. Sed quia peccata magna erant Nini-
    vitarum, dixerunt. Quis novit? Hoc incertum patefece-
    rat Deus servo suo David. Cum enim dixisset, stante
    et arguente se Propheta, Peccavi : statim audivit a
    Propheta, id est a Spiritu Dei qui erat in Propheta,
    Dimissum est tibi peccatum tuum (II Reg. xii, 13). In-
    certa et occulta sapientiæ suæ manifestavit ei.
    12. [vers. 9.] Asperges me, inquit, hyssopo, et mun-
    dabor. Hyssopum herbam novimus humilem, sed
    medicinalem : saxo hærere radicibus dicitur. Inde in
    mysterio mundandi cordis similitudo assumpta est.
    Apprehende et tu radicem dilectionis : ets petram tuam :
    esto humilis in humili Deo tuo, ut sis excelsus in glo-
    rificato Deo tuo. Aspergeris hyssopo, humilitas Chri-
    sti te mundabit. Noli herbam contemnere, vim me-
    dicamenti attende. Aliquid etiam dicam quod a me-
    dicis solemus audire, vel experiri in ægrotis. Hys-
    sopum dicunt purgandis pulmonibus aptum esse. In
    pulmone solet notari superbia : illic enim inflatio,
    illic anhelitus. Dicebatur de Saulo persecutore,
    tanquam de Saulo superbo, quod ibat ad vincen-
    dos Christianos spirans cædem (Act. ix, 1) : anhe-
    labat cædes, anhelabat sanguinem, nondum pur-
    gato pulmone. Audi et hic humilitatem, quia hyssopo
    purgatum : Asperges me hyssopo, et mundabor; lava-
    bis me, id est, mundabis me : et super nivem dealba-
    bor. Etsi fuerint, inquit, peccata vestra sicut phœni-
    cium, tanquam nivem dealbabo (Isai. 1, 18). De talibus
    sibi exhihæ Christus vestem sine macula et ruga
    (Ephes. v, 27). Proinde vestis ejus in monte, quæ
    tanquam nix dealbata effulsit (Matth. xvii, 2), signi-
    ficavit Ecclesiam omni macula peccati mundatam.
    13. [vers. 10.] Sed ubi humilitas ex hyssopo ? Audi
    sequentia : Auditui meo dabis exsultationem et lætitiam,
    et exsultabunt ossa humiliata. Auditui meo, inquit, dabis
    exsultationem et lætitiam : gaudebo audiendo te, non
    loquendo contra te. Peccasti, quid defendis te? Lo-
    qui vis : patere, audi, cede divinis vocibus, ne per-
    turberis et amplius vulnereris : commissum est, non
    defendatur; in confessionem veniat, non in defensio-
    nem. Adhibes te defensorem peccati tui, vinceris :
    non innocentem patronum adhibuisti, non est tibi
    utilis defensio tua. Quis es enim qui te defendas?
    Idoneus es tu ad accusandum te. Noli dicere, aut, Ni-
    hil feci; aut, Quid magnum feci; aut, Fecerunt et
    alii. Si faciendo peccatum nihil te dicis fecisse, nihil
    eris, nihil accipies; paratus est Deus dare indulgen-
    tiam, claudis contra te; ille paratus est dare, noli op-
    ponere obicem defensionis, sed aperi sinum confes-
    sionis. Auditui meo dabis exsultationem et lætitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    Ipse donet ut dicam quod sentio. Feliciores sunt qui
    audiunt, quam qui loquuntur. Qui enim discit, hu-
    milis est : qui autem docet, laborat ut non sit super-
    bus, ne male placendi affectus irrepat, ne Deo dis-
    pliceat qui vult placere hominibus. Magnus tremor
    est in docente, fratres mei, magnus tremor est noster
    in his vocibus nostris. Credite cordi nostro quod vi-
    dere non potestis : scit ipse qui mitesat nobis, qui
    propitius sit nobis, cum quanto sub illo tremore ad
    vos loquimur. Cum autem ipsum aliquid suggeren-
    tem et docentem intus audimus, securi sumus, securi
    gaudemus : sub magistro enim sumus, illius gloriam
    quærimus, illum docentem laudamus : delectat nos
    veritas ejus intus, ubi nemo facit vel audit strepi-
    tum : ibi dixit iste esse lætitiam suam et exsultatio-
    nem suam. Auditui meo, inquit, dabis exsultationem
    et lætitiam. Et ideo quia humilis, audit. Qui audit,
    qui vere audit et bene audit, humilis audit : gloria
    enim in illo est a quo audit quod audit. Posteaquam
    dixit, Auditui meo dabis exsultationem et lætitiam;
    continuo demonstravit quid faciat auditio, Exsultabunt
    ossa humiliata. Humiliata sunt ossa, ossa audientis
    non habent fastum, non habent tumorem, quem in
    se vix vincit qui loquitur. Inde et ille humilis ma-
    gnus, quo in natis mulierum nemo major surrexit
    (Matth. xi, 11), ille qui ita se humiliavit ut se indignum
    diceret solvere corrigiam calceamenti Domini sui
    (Marc. 1, 7), Joannes ille Baptista, dans gloriam ma-
    gistro suo et ideo amico suo, ait; cum Christus pu-
    taretur, et ex eo superbire posset, et se extendere :
    non enim ipse se dixerat Christum; sed poterat ac-
    cipere hominum errorem hoc putantium, ultra istum
    honorem deferre volentium (Luc. iii, 15) : sed re-
    spuit falsum honorem ut inveniret veram gloriam ¹ : et
    vide humilitatem de auditu : ait, Qui habet spon-
    sam, sponsus est ; amicus autem sponsi stat et audit eum.
    Stantem se fecit et audientem, non cadentem et lo-
    quentem, Stat, inquit, et audit eum. Audistis auditum;
    ubi est exsultatio et lætitia? Continuo sequitur : Stat
    et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi
    (Joan. iii, 29). Auditui meo dabis exsultationem et læ-
    titiam, et exsultabunt ossa humiliata.
    14. [vers. 11.] Averte faciem tuam a peccatis meis, et
    omnes iniquitates meas dele. Jam enim exsultant ossa
    humiliata, jam hyssopo mundatus, humilis factus
    sum. Averte faciem tuam, non a me, sed a peccatis
    meis. Alibi quippe orans dicit : Ne avertas faciem tuam
    a me (Psal. xxvi, 9). Qui non vult a se averti faciem
    Dei, vult averti faciem Dei a peccatis suis. Peccatum
    enim unde se Deus non avertit, advertit : si advertit,
    animadvertit. Averte faciem tuam a peccatis meis, et
    omnes iniquitates meas dele. Satagit de illo grandi pec-
    cato : plus præsumit, omnes deleri vult iniquitates
    suas : præsumit de medici manu, de magna illa mis-
    ricordia quam in principio Psalmi invocavit : Omnes
    iniquitates meas dele. Avertit faciem Deus, et sic de-
    let; avertendo faciem peccata delet, advertendo scri-
    bit. Audisti advertendo delentem, audi advertendo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,960,950">
    ¹ Mss. excepto uno forte et altero ferunt, veram gratiam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 13 do parágrafo 12, a palavra "ets" foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "et si".
    Na coluna esquerda, linha 3, "Ila" transcrito conforme visível (por "Illa").
    Na coluna esquerda, linha 22, "exhihæ" transcrito conforme visível (provavelmente erro de impressão por "exhibuit" ou similar).
    Nota de rodapé referente a "veram gloriam" no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>