<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    601 ENARRATIO IN PSALMUM LI. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    est mors. Merito ergo ipse sibi homo appellavit mortem, et ideo petitio nomen est mortis. Nam sicut scriptum est, Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum. Creavit enim Deus ut essent omnia, et sanabiles fecit nationes orbis terrarum. Et unde mors tanquam quæreres : Impii autem manibus, inquit, et verbis accersierunt illam, et æstimantes illam amicam defluxerunt (Sap. 1, 13, 14, 16). Ergo appendo illam defluxerunt, et in mortem irruerunt, æstimantes illam sibi esse amicam : quomodo æstimavit populus amicum, et petivit regem inimicum. Extorsit enim populus a Domino habere regem, et datus est Saül, tanquam dati essent illi in manus suas, qui manibus et verbis accersierunt mortem, et figurata est in ipso Saüle ipsa mors. Ideo psalmus ille septimus decimus sic habet titulum : In die qua liberavit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de manu Saül. Dixit primo, omnes inimicos ejus; et postea, de manu Saül : quia novissima inimica destruetur mors (I Cor. xv, 26). Quid est, Et de manu Saül? Quoniam exemit nos ab inferis et de manu mortis liberavit nos.
    3. Cum ergo Saül persequeretur virum sanctum David, confugit David ubi tutum putavit : transiens per sacerdotem quemdam Achimelech, accepit ab eo panes. Ubi figuravit etiam personam, non tantum regis, sed et sacerdotis : quia manducavit panes propositionis, quos, sicut dicit Dominus in Evangelio, non licebat manducare nisi solis sacerdotibus (Matth. xii, 4). Postea cœpit eum quærere Saül, et iratus est suis quod nemo eum sibi vellet prodere. Hoc modo lectum est in libro Regnorum. Erat autem ibi Doech quidam, quando venerat ille ad Achimelech sacerdotem, princeps pastorum Saül, Idumæus. Qui cum adesset quando Saül irascebatur suis, quod nullus illi vellet prodere David, prodiit ubi eum vidisset. Misit continuo Saül, exhibuit sacerdotem et omnes ejus, et jussit occidi. Nemo ausus est hominum regis Saül, nec jubente rege, mittere manum in sacerdotes Domini : sed ille qui prodiderat, sicut Judas, qui a proposito suo non recessit, et usque in finem perseveravit de illa radice fructus ferre, (quales, nisi quales fert, arbor mala?) occidit Doech iste manu sua, jubente rege, sacerdotem et omnes ejus : deinde debellata est civitas etiam sacerdotum (I Reg. xxi et xxii). Invenimus ergo Doech istum inimicum regi David et sacerdoti Achimelech. Unus homo est Doech, sed genus hominum est Doech : sicut David et corpus ipsum regis et sacerdotis, tanquam unus homo et duæ personæ, sed tamen unum genus hominum. Proinde in isto tempore, et in isto sæculo videamus hæc duo genera, ut pertineat ad utilitatem nostram, vel quod cantamus, vel quod cantari audimus. Modo videamus Doech, modo videamus corpus regis et sacerdotis, modo videamus corpus hominum adversus regem et sacerdotem.
    4. Primo nomina ipsa attendite quam mystica sint. Doech interpretatur Motus : Idumæus interpretatur Terrenus. Jam videte quale genus hominum significet Doech iste motus : non ergo perseverans in æternum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sed emigrandus. Terrenus : quid exspectatis de homine terreno aliquos fructus? Cœlestis ¹ homo erit in æternum. Est ergo regnum terrenum, ut breviter dicam et cito insinuem, hodie in isto sæculo, ubi est et regnum cœleste. Peregrinos habet cives suos utrumque regnum, regnum terrenum et regnum cœleste, regnum eradicandum et regnum in æternum plantandum. Modo in hoc sæculo cives utriusque regni permixti sunt : corpus regni terreni, et corpus regni cœlestis commixtum est. Regnum cœleste gemit inter cives regni terreni, et aliquando (nam et hoc tacendum non est) quodammodo regnum terrenum angariiat cives regni cœlorum, et regnum cœleste angariiat cives regni terreni. Utrumque vobis de Scriptura Dei demonstrabimus. Daniel et tres pueri in Babylonia præpositi sunt negotiis regis (Dan. ii, 49) : Joseph in Ægypto secundus a rege positus est administrare rempublicam (Gen. xli, 40), de qua republica erat populus ille Dei liberandus : in ipsa republica angariam quodammodo faciebat Joseph, sicut illi tres pueri, sicut Daniel. Manifestum est ergo quod usurparat sibi ad opera sua, id est ad opera regni sui, non ad facta sua mala, regnum terrenum cives regni cœlorum. Quid et regnum cœlorum, quomodo usurpat in hoc sæculo ad tempus cives regni terreni? Nonne de his Apostolus dicit, quod non caste Evangelium annuntiabant, sed terrena desiderantes regnum cœlorum prædicabant; sua quærebant, et Christum annuntiabant? Et ut noveritis quod et ipsi ad opus regni cœlorum, tanquam mercenarii assumpti sunt, Apostolus gaudens de illis dicit : Sunt qui per invidiam et contentionem Christum annuntiant non caste, existimantes tribulationem se suscitare vinculis meis. Quid enim dum omni modo sive per occasionem sive per veritatem Christus annuntietur? Et in hoc gaudeo, sed et gaudebo (Philipp. i, 17 et 18). De talibus etiam Christus annuntiat, dicens : Pharisæi et Scribæ super cathedram Moysi sederunt. Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite : dicunt enim, et non faciunt (Matth. xxiii, 2, 3). Quæ dicunt, pertinent ad David; quæ autem faciunt, pertinent ad Doech. Per illos me audite, illos imitari nolite. Ista duo genera hominum sunt hodie in terra. De his duobus generibus hominum cantat psalmus iste.
    5. [vers. 1. 2.] Habet autem Psalmi titulus : In fine intellectus David, cum venit Doech Idumæus, et nuntiavit Saül : Venit David in domum Abimelech ² : cum legamus eum venisse in domum Achimelech. Et fortasse quod non absurde sentimus propter similitudinem nominis, et unius syllabæ differentiam, vel potius unius litteræ, variati sunt tituli. In codicibus tamen Psalmorum cum inspiceremus, magis Abimelech quam Achimelech invenimus. Et quoniam in alio loco habes evidentissimum psalmum, non dissimilitudinem nominis, sed prorsus diversum nomen insinuament; quandoquidem David ante regem Achis, non ante
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Sic aliquot Mss. At Edd., aliquos fructus cælestes? Homo, etc.
    ² Plerique Mss., Psalmi titulus, nuntiatum esse Saüli de David, quod venerit David in domum Abimelech.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (601-602) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Ortografia preservada (ex: "angariiat", "cœlestis", "Saül").
    Referências bíblicas em itálico no original foram transcritas como texto normal, mantendo a pontuação.
  </notas>
</pagina>