595

quid facientem. Varltus autem Domini super facientes
mala, ut perdat de terra. memoriam. eorum ( Psal.
xxxii, 47) : non delendo peccata corum. Hic autem
quid rogat? Averte (aciem tuam a peccalis meis. Bene
rogat. Ipse enim non avertit faciem a peccatis suis ,
dicens, Quoniam peccatum meum ego cognosco. Merito
rogas, et bene rogas ut Deus avertat facicm a peccato
tuo, si to inde non avertis faciem: si vero tu peccatum
tnum in dorso ponis, Deus ibi faciem ponit. Tu pec-
catum toum ante faciem; toam converte, Si vis ut
inde Deus faciem suam avertat ; et sic securus rogas,
et exaudit. :

45. [vers. 42.] Cor mundum crea in me, Deus. Crea,
non quasi novum aliquid institue , dicere voluit :
sed quia poenitens orabat; qui commiserat aliquid
quod priusqnam committeret innocentior erat, ostendit
quemadmodum dixerit , Crea. Et spiritum. rectum in-
nova in visceribus meis. Per faetum , inquit, meum 1
inveterata erat atque curvata rectitudo spiritus mei.
Vicit enim ex atio psalmo : Cereaverunt animgm meam
(Psal. ivi , T). Et quando se homo pronum facit ad
terrenas concupiscentias , incurvatur quodammodo ;
tnm autem erigitur i superna, rectum fit cor ejus, ut
' tonus illi sit Deus. Quam bonas enim Deus Israel re-

etis corde (Psal. xxu, 1)! Proinde, fratres, audite.
Aliquando Deus cui ignescit in futuro seculo , corri-
pit eum de peceato in isto exeulo. Nam et ipsi David,
eui dietum jam fnerat. per Prophetam , Dimissum est
peccatum tuum, evenerunt quaedam quae minatus erat
. Deus propter ipsum peccatum. Nam filius ejus Abes-
salon adversus eum cruentum bellum gessit, et in
multis humiliasit patrem suum (II Reg. xv, 10). Am-
bulabat ille im dolore, in tribulatione humiliationis
sue, ita subditus Deo, ut omnia justa ei tribuens con-
fiteretur quod nibil pateretur indigne , habens jam
rectum eor eui non displicebat Deus. Injuriosum quem-
dam et in os sibi dura maledicta jacientem patienter
audiebat, ex adversa parte unum ex militibus qui erant
eum filio ejus impio. Et cum ille jaceret maledicta in
reger, iratus unus ex comitibus David voluitire et per-
cutereeum; sed prohibetur a David. Et quomodo prohi-
betur? Ut diceret, Deus illum misit, ut miti maledicere
(1d. xvi, 5,10). Agnoscens culpam suam, amplexus est
penam suam, quarens gloriam non suam ; Dominum
faudans in eo quod boni habebat, Dominum laudans in
eo quod patiebatur, benedicens Dominum in omni tem-
pore, semper laus ejus in ore ejus (Psal. xxxui, 2). Tales
sunt omnes recti corde : non hi perversi, qui se re-
tios putant, et perversum Deum ; qui quando aliquid
faciunt moli, gaudent; quando aliquid mali patiuntur,
blaspheniant : insuper positi in tribulatione et flo-
gello , dicunt de corde distorto, Deus , quid tibi
feci ?* Vere quia nihil Deo fecerunt ; omnia enim sibi
fecerunt. Et spiritum rectum innova im visceribus
mcis.
16. [ vers. 15. ] Ne projicias me a facie tua. Averte

1 Ric a Mss. abest lano. — — 2.
* Sie Mss. At Edd.: Perfectum, inquit, in. me spiritum fuc
esse. mveterata erat, etc.

8. AUGUSTINI EPISCOPI

596
[aciem tuam a peccatis meis : et ne projicias me a facie
ta. Cujus faciem timet , ipsius faciem invocat. Ne
projicias ma « facie tua : et spiritum sanctum tuum ne
auferas a me, Est enim epiritus sanctus in conlitente.
Jam ad donum Spiritus sancti pertinet, quia tibi dis-
plicet quod fecisti. Immundo spiritui peccata placent,
sancto displicent. Quamvis ergo adhuc veniam depre
ceris , tamen ex alia parte quia tibi displicet malum
quod commisisti, Deo conjungeris ; hoc enim et tibi
displicet, quod et illi. Jam duo estis ad expegnandam
febrem tuam , tu. et medicus. Quia ergo non potest
esse confessio peccati et punitio peccati in homine a
seipso ; cnm quisque sibi iraecitur et sibi displicet ,
sine dono Spiritus sancti non est. Nec ait, spiritum
sanetum tuuf da mihi, sed, neauferas a me. Et spiri-
tum sanctum (uum ne auferas a me.

47. [ vers. 14. ] Redde ihi. exsuliationem salutaris
twi. Redde quam habebam , quam peecando amise-
ram : Redde mihi exsultationem. salutaris tui : utique
Christi tui. Quis enim sine illo sanari potuit? Quia
et antequam de Maria nosceretur, in principio erat
Yerbum , et Verbum erat apud. Deum , ot Deus erat
Verbum (Joan. 1, 4) : et ita a sanctis Patribus dispen
satio susceptze carnis futura credebatur, sicut a nobis
facta creditur. ''empora variata sunt, non fides. Red-
de mihi exsultationem salutaris tui : el spiritu principali
eonfirma me, Nonnulli intellexerunt hic Trinitatem in
Deo ipsum Deum, excepta dispensatione carnis : quo-
niam scriptum est, Deus spiritus est (1d. 1v, 24). Quod
enim non est corpus , et tamen est, videtur restare
ut spiritus sit. Intelligant ergo hie nonnulli Trinita-
tem dictam (a); in spiritu recto Filium, in spiritus
sancto Spiritum sanetum, in spiritu principali Patrem.
Sive ergo hoc ita sil , sive spiritum rectum ipsius ho -
minis accipi voluit , dicens , Spiritum. rectum. innova

. im visceribus meis, quem eurvavi et distorsi pec-

cando, ut jam Spiritus sanctus ipse sit spiritus
principalis , quem et auferri à se noluit, et co se
voluit confirmari; non est hwretica qualibet semn-
tentia.

48. [vers. 15.] Sed videte quid adjungat : Spiritw ,
inquit, principali confirma me. ln quo confirma ? Quia
ignovisti mihi, quia securus sum non mihi impulari
quod donasti, ex hoc factus securus, atque ista gratia
confirmatus , non ero ingratus. Quid enim faciam ?
Doceam iniquos vias tuas. Doceam iniquos ex iniquo *;
id est, qui fuerim et ego iniquus , jam non iniquus ,
non a me ablato Spiritu sancto , et spirilu principali
confirmatus , doceam. iniquos vias tuas. Quas vias ini-
quos docebis? Et impii ad te convertentur. Si peecca-
tum David impietati deputatur , non de se desperent
impii, quia pepercit Deus impio ; sed si ad eum con-
vertantur, si vias ipsius diseant : si autem impietati
non deputatur factum David, sed illa proprie impietas .

1 Aliquot Mss., ex. irignis. AH tres, exvilquas ; ascripta
in margine nota hujusmodi : « Sic dicitur ex poeitens qui
« penitens fuit et jam non est, et exconsul qui consul fuit
« et modo non est. » .

(a) Hieronymus in Epist, ad Calat. c. 4, v. €.

Digitized by Google
