£29 s
stionem solvit fides catliolica. Quomodo Dominus ?
Quia in. principio erat. Verbum, et Verbum erat upud
Deum, et Deus erat Verbum. (Quomodo filius ? Quia
Verbum caro (actum est, et habitavit in nobis (Joan. 1,
4, 14). Quia ergo David in figura Christus est, Chri-
$tus autem, ut Spe commemoravimus Charitatetm
Vestram, et caput et corpus est : nec nos a Christo
alienos dicere debemus, cujus membra sumus, nec
nos quasi alterum computare ; quia erunt duo in carne
una. Sacramentum hoc magnuin est, ait Apostolus, ego
nutem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 51, 52).
Quia ergo loius Christus caput et. corpus est ; cum
audimus, Intellectus ipsi David, intelligamus et nos in
David. Intelligant memhra Clristi, et in membris
suis intelligat Chrisuis, et membra Christi intelligaut
in Christo : quia. caput et membra. unus Christus.
Caput in colo. erat, et dicebat, Quid me persequeris
(Act. 1x, 4)? Nos cum illo ii calo per spem, ipse no-
biseum in terra per charitatem. Ergo, intellectus ipsi
David. Admoneamur eum audimus, et intelligat Ec-
clesia : perlinet enim ad nos magna cura intelligendi
in quo malo nunc sumus, et de quo m:lo ut libere-
mur optamus, reminiscentes orationis dominice, ubi
in line dicimus, Libera nos a malo (3Mauh. vi, 45).
Inter multas ergo tribulationes hujus. sveuli, plangit
aliquid psalmus iste de iutelicetu. Ele eum isto uon
plorat, qui non habet intellectum. Porro autem, cha-
rissimi, meminisse debemus ad imaginem Dei nos
esse factos, nec alibi quam in ipso intellectu. Naim in
multis rebus a bestiis superamur ' : ubi autem homo
ad imaginem Dei factum se uovit, ibi aliquid in. se
aygnosciL amplius esse quam datun, est pecoribus.
Consideratis vero omnibus rebus quas habet homo,
invenit se eo proprie discretum a pecore, quod Spse
habeat. intellectum. Unde quosdam. contemnentesin
se quod proprium et prxcipuum a Conditore accepe-
runt, increpat ipse Conditor dicens : JVolite fieri sicut
equus ei mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxvi,
9). Et alio loco dicit : Homo in honore positus. In quo
honore, nisi quia factus ad. imaginem Dei? Ergo, in
honore positus non. intellexit, ait, comparatus est ju-
mentis insensatis, et similis factus est illis (Psal. xyvwi,
91). Agnoscamus ergo honorem nostrum, eL intelli-
gamus. Si. intelligimus, videmus non esse istam re-
gionem gaudendi, sed gemendi ; non jam exsultandi,
sed adhue plaugendi. Sed etsi exsultatio quaedam
habitat in cordibus nostris, nondum est in re, sed iu
spe. Ex promisso laetamur, quia scimus nou nos fal
lere promittentem. Verum quod. attinet ad praesens
tempus, in quo malo, in quibus angustiis simus au-
dite: et si viam itam tenetis, quod auditis in vobis
agnoscite. Quisquis enim. nopdum tenet iter pietatis,
miratur quia talia gemunt membra David : non enim
videt iu se ista. Quamdiu et in se ista non videl non-
dum est ibi : non sentit quod corpus sentit ; quia pr.
ier corpus est : iucorporetur, et seutiet. Dicat ergo
et audiamus, audiamus et dicamu' :

4. [vers. 2-5.] Exaudi, Deus deurucatiorem meam ,

* Sic Mss. AL'Edd., a bestiis non separamur,

ENARHATIO IN PSALMUM LIV.

.
650
et ne despexeris precem meam : in'ede mihi, et exaudi
me. Satagentis, solliciti, iu tribulatione positi, verba
sunt ista. Orat multa patieus, de malo liberari desi-
derans : superest ut audiamus in quo malo sit; et
cum dicere ceperit, agnoscamus ibi nos esse, ut com-
municata tribulatione, conjungamus orationem.Contri-
status sum in exercitatione mea, et conturbatus sum. Ubi
contristatus? ubi conturbatus? In exercitatione 1ea,
iuquit. Homines malos quos patitur commemoraturus
est !, eamdemque passionem malorum hominum eser-
citationem suam dixit. Ne putetis gratis esse malos in
hoe uiundo, et nibil boni de illis agere Deum. Omnis
malus aut ideo vivit ut corrigatur, aut ideo vivit ut
per illum bonus exerceatur. Utinam ergo qui nos
modo exercent, convertantur, et nobiscum exereean-
tur : làmen quamdiu ifa. sunt ut exerceant , non eos
oderimus; quia in eo quod malus est quis eorum,
uirum usque in (inem perscveraturus sit, ignoramus ;
et plerumque cum tibi videris odisse inimicum , fra-
Irem odisti, et nescis. Disbolus et angeli ejus in Scri-
pturis sanetis mauifestati suut. nobis, quod ad ignem
&ternum sint destinati. Ipsorum tautum. desperanda
e-L correctio : contra quos habemus occultam luctam,
3d quam luctam nos armat Apostolus, dicens : Non
est. nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem , id
est adversus homines quos videtis; sed adversus prin-
cipes el potestates ct rectores mundi, tenebrarum harum
(ÉEphes. vi, 12). Ne forte cum dixisset, mundi, inteili-
geres dasmones esse rectores eai et. terrae; mundi
dixit, Lenebrarum harum; mundi dixit, aatovamn
iundi ; undi dixit, impiorum ct iniquorum ; mundi
dixit, de quo dicit Evangelium : Ft mundus eum uon
cognovit (Joan. 1, 10 ). Si enim mundus non coguovit
lucem , quia lux iu tenebris lucet, et tenebrze eaim
uon comprehenderunt, et ipsae tenebre qua» non coni-
prehenderuut. lucem. presentem, mundi nomine ap-
pellantur ; harum tenebrarum. sunt ?lli. rectores. De
ipsis ergo rectoribus habemus determinatam Seriptu-
rarum sententiam, quod omnino inde reditus alicujus
eorum sperandus non est. At vero de ipsis tenebris
quarum illi rectores sunt, non sumus certi ne forte |
qui erant. tenebre, fiant lux, Fidelibus quippe jut
factis dicit Apostolus, luistis aliquando tenebra, nunc
autem lux in. Domino (Ephes. v, 8) : tenebzze in vohis,
lux in Domino. Ergo, fratres, uns mali, cum mali
sunt , exercent bonos. Ecce enim breviter audite, et
intelligite. Si. bonus es, inimicum non habebis ui-i
malum. Porro tibi ea regula bonitatis praíixa est, ut
imiteris bonitatem Patris tui, qui facit solem suum oriri
super bonos et malos, et pluit super justos et injustos
( Matth. v, 45). Neque enim.tu habes inimicum, el
Deus non fiabet. Tu quidem eum habes inimicum qui
tecum creatus est; ille vero eum quem creavit. Ini-
mieos ergo Dei malos et iniquos s:epe in Scripturis
legimus : et parcit eis ille qui non habet quod illi im-
putet inimicus , cui omnis inimieus' ingratus est ; ab

1 Sie Fr. et prasstantiores. Mss. AL Lov., comimnentoratus
es.

Digitized by Google
