619 ) S. AUGUSTINI EPISCOPI en

runt. Quare. hoc? Quia ex filiis hominum facti sunt
fiii Dei. Nam quamdiu manent et nolunt, non est. qui
Jaciat bonum, mon. est usque ad. unum : confusi. sunt,
quoniam Deus sprevit cos. EA tanquam ad ipsos conver-
sus ait, Quis dabit ex Sion salutare Israel ? O stulti !
iIncrepatis, insultatis, colaphizatis, spuüis illinitis,
spinis coronatis, in crucem erigitis : quem? Quis da-
hit ex Sion salutare 15rael ? Nonne. ipse quem dixistis,
Non est. Deus? In avertendo Deus captivitatem. populi

. sui. Non enim avertit captivitatem populi sui, nisi qui

voluit inter vestras manus esse captivus. Sed qui
hoc intelligent? Exsultabit Jacob, et. letabitur Israel.
Vere Jacob et. vere lsrae], minor ille cui servivit
inajor (Gen. xxv, 22), ipse exsultabit, quia ipse co-
guoscet.

,
IN PSALMUM Lil

ENARRATIO.

SERMO AD POPULUM.

4. [vers. 1, 2.] Psalmi hujus titulus habot fructum
prolixitatis su:e, si intelligatur : et quia Psalmus bre-
vis est, compensemus in mora tituli quod in. Psalmo
non imworabimur. Inde enim pendet 'omnis versus
qui cantatur. Si quis itaque agnoscat quod jn domus
J:ente przefixsum. est, securus intrabit; nec. cum in-
qraverit, errabit. Hoc enim in ipso poste prznotatum
est, quomodo interius non erretur. Titulus ejus sic se
liabet : In. fine, in. fiypimnis, intellectus ipsi David,
cum venerunt Ziphai, et dixerunt ad Saül : Nonne ecce
David absconditus est. apud nos ? Quod Saül persecu-
tur erat sancti viri David, optime novimus : quod
figuram gerebat Saül temporalis regni, non ad vitam,
Sed ad inortem pertinentis, et hoc Vestra: Charitati
nos commendasse meminimus (a). Itemque quod ipse
David figuram gerebat. Christi, vel corporis Christi,
el nosse debetis, et recolere qui jam nostis. Quid
evgo Ziphzi? Vicus quidam erat Ziph, cujus babita-
tores Ziph:ei, in quoram regione se absconderat Da-
vid, cum eum vellet. Saül inveuire et. occidere. Isti
ergo Ziphxi cum hee cognovissent, prodiderunt eum
regi persecutori, dicentes, Nonne ecce David. abscon-
ditus est. apud. nos. (I Reg. xxm, 14, 13, 19)? Nihil
quidem profuit illis proditio eorum, et ipsi David
nihil obfuit. Namque animus eorum malignus demon-
stratus est : Saül vero nec post eorüm proditionem
potuit comprehendere David ; sed potius in ipsius
regionis quadam. spelunca, cum ejus manibus. daius
essel. occidendus Saül, pepercit ibi David, et quod
habebat in potestate non. fecit. ( 4d. xxiv, 4-8). Ille
autem qu:erebat facere quod. in potestate non babuit.

Ziplei ergo viderint illi qui fuerint : quos nobis Psal- '

mus ex iliorum occasione intelligendos offerat, vi-
deamus.

9. Si quieramus ergo quid. interpretentur. Ziphzei,
invenimus Florentes. Florentes ergo nescio qui ini-
máci erant sancto David, florentes latenti, Invenia-

(a) supra, in Enar. in Psal. Lt, n. 1 et 2.

mus eos im genere humano, si Psalmum intelligere
volumus. lnveniamus hic primo David latentem, «t
inveniemus ci adversarios florentes. Attende David
latentem : Mortui enim estis, dicit Apostolus membris
Christi, et. vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.
Isti ergo latentes quando erunt florentes? Cum Clri-
fus, inquit, apparuerit vita vestra, tunc et vos cum illo
apparebitis in gloria. (Coloss. wi, 5, 4). Quando erunt
isti florentes, timc erunt illi Ziph;ri arescentes. Cui
namque flori illorum comparetur gloria, attendite :
Omnis. caro fenum, et omnis honor carnis ut. flos fei.
Quis finis? Fenum aruit, et flos decidit. Ubi tunc erit
David? Vide quid sequitur : Verbum autem. Domini
monet in. eternum. (Isai. xt, 6, 8). lla ergo duo ge-
nera hominum sunt, que et distinguere debelis, et
eorum alterum eligere. Quid enim tibi prodest nosse,
5i eligere piger es? Et quidem nunc eligendi potest»s
adjacet : veniet tempus quando tibi potestas deerit
eligendi, eum jam Deus sententiam non differet judi-
candi. Qui sunt enim isti florentes Ziplimi, nisi cor-
pus illud. Doech. idumzi, de quo jen locuti summis
Charitati Vestre ante paucos dies (a) : de quo diclum
€st, Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem. sum,
sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et pra
valuit in vanilate sua? Isti sunt. florentes. filii seculi,
quos modo ex Evangelio audistis quia in sua. genera-
tione ' astutiores sunt filiis lucis. Etenim ipsi viden-
tur prospicere. in posterum, quo nesciunt utrum ve-
niaut. Audistis quid fecerit domino suo villicus ille
faciens sibi * bonum de re domini sui, et lacgiens de-
bitoribus illius, ut cum amotus essel a villicatione,
snsciperetur ab cis. Et quamvis fraudem fecerit do-
mino suo, tamen cor ejus laudavit dominus ejus, non
atlendens ad. damnum suum, sed ad. ejus ingenium,
Quanto magis nos debeinus, ipso Domino nostro Jesu
Christo admonente, facere nobis amicos de mammo-
na iniquitatis (Luc. xvi, 8, 9)? Mammona epim disi-
ti» interpretantur. Nostrae autem diviti: ibi sunt,
ubi est domus nostra zeterna in colis. Proinde pecu-
niam temporalem illi appellant divitias, qui uisi tem^
poraliter florere non possunt, nec in :»lernum sibi ez
lis amicos facere volunt, quia veras divitias non uo-
verunt. las. ergo divitias sola * iniquitas putat, flo-
reus ad tempus ut fenum. Hi sunt Ziphai inimici
David, florentes in szeculo.

5. Mos aliquando attendunt etiam filii lucis infirmi,
ei nntant eis pedes, eum viderint malos felicitate flo-
rere ; ei dicunt apud. seipsos : Quid mihi prodest. iu-
nacentia? Quid. mihi confert quod Deo servio, quod
mandata cjus eustodio, quod neminem premo, nemi»i
aliquid rapio, nulli noceo, quod possum przsto ? ecce
liec. omnia facio, et florent illi, ego laboro. Quid
eiim 1 Et tu Ziphzus velles esse ? Florent in saeculo,
arescent in judicio, et post ariditatem in ignem zter-
num mittentur : hoc. velles et tu? lgnoras quid thi

! Probz notze Mss., bt suo astrtiores. Quidam in. suo ge
nere. .
? Onines prope Mss., se.
? sic Ms$. At. Edd., solas.
(«) vide supra, Enar. Psal. zi, n. 13. "E

Digitized by Google
