<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 ENARRATIO IN PSALMUM LI. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    tendebatis ; et ego vestræ perditioni superribebo (Prov. I, 24-26). Hoc fiet tunc a justis in istum Doech. Modo autem videamus et timeamus, ne hoc simus quod in eum dicimus : et si hoc eramus, hoc esse desinamus, ut modo timentes, postea rideamus.
    14. [vers. 9.] Quid autem tunc dicent qui ridebunt ? Et super eum ridebunt, et dicent : Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum. Videte corpus terrenum. Quantum habebis, tantus eris. Proverbium avarorum, rapacium, innocentes opprimentium, res alienas invadentium, commendata negantium. Quale hoc proverbium ? Quantum habebis, tantus eris ; id est, quantum habueris pecuniæ, quantum acquisieris, tanto plus poteris. Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum, sed speravit in multitudine divitiarum suarum. Non dicat pauper forte malus : Ego non sum de hoc corpore. Audivit enim Prophetam dicentem, Speravit in multitudine divitiarum suarum : continuo si pauper est, attendit pannos suos, respexit juxta se forte divitem in populo Dei ornatius vestitum, et ait in corde suo, De isto dicit, numquid de me ? Noli inde te excipere, noli separare, nisi videris et timueris, ut postea rideas. Nam quid tibi prodest, si eges facultate et ardes cupiditate ? Quando Dominus noster Jesus Christus abenit a se illi diviti contristato dixerat, Vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo : et veni, sequere me, et magnam desperationem divitibus prænuntiarat, ut diceret facilius posse camelum transire per foramen acus, quam divitem intrare in regnum cœlorum ; nonne continuo discipuli contristati sunt, dicentes apud seipsos : Quisnam poterit salvari (Matth. xix, 21, 24, 25) ? Ergo quando dicebant, Quisnam poterit salvari ? divites paucos attendebant ; latebat eos tanta pauperum multitudo ? Non sibi poterant dicere : Si difficile est, imo impossibile ut intrent divites in regnum cœlorum, sicut impossibile est ut intret camelus per foramen acus, omnes pauperes intrent in regnum cœlorum, divites soli excludantur? Quot sunt enim divites ? At vero pauperum millia innumerabilia. Non enim tunicas inspecturi sumus in regno cœlorum ; sed vestis cujusque fulgor justitiæ deputabitur : erunt ergo pauperes æquales Angelis Dei ; induti stolis immortalitatis, fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Id. XIII, 43) : quid nobis est de divitibus paucis sollicitos esse aut laborare ? Non hoc senserunt Apostoli : sed cum Dominus hoc dixisset, Facilius est camelum transire per foramen acus, quam divitem intrare in regnum cœlorum : illi apud se dicentes, Quisnam poterit salvari ? quid attenderunt ? Non facultates, sed cupiditates. Viderunt enim etiam ipsos pauperes, etsi non habentes pecuniam, tamen habere avaritiam. Et ut noveritis non pecuniam in divite, sed avaritiam condemnari, advertite quod dico : respicis illum divitem stantem juxta te ; et forte in illo est pecunia et non est avaritia, in te non est pecunia et est avaritia. Pauper ulcerosus, ærumnosus, linctus a canibus, non habens opem, non habens escam, non habens forte ipsam vestem, ablatus est ab Angelis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    sinum Abrahæ (Luc. xvi, 22). Eia tu pauper gaudes modo, nunquidnam tibi et ulcera optanda sunt ? Nonne patrimonium tuum sanitas est ? Non est in hoc Lazaro meritum paupertatis, sed pietatis. Nam vides qui sublatus est, non vides quo sublatus est. Quis est sublatus ab Angelis ? Pauper, ærumnosus, ulcerosus. Quo sublatus est ? In sinum Abrahæ. Lege Scripturas, et invenies divitem Abraham (Gen. XIII, 2). Ut noveris, quia non divitiæ culpantur ¹ : habebat Abraham multum auri, argenti, pecorum, familiæ ; dives erat, et in ejus sinum Lazarus pauper sublatus est. In sinum divitis pauper : an potius ambo Deo divites, ambo a cupiditate pauperes ?
    15. Quid ergo in hoc Doech culpat Scriptura ? Non dixit, Ecce homo qui fuit dives ; sed, Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum, sed speravit in multitudine divitiarum suarum. Non quia habuit divitias, sed quia in ipsis speravit, et in Deo non speravit, ideo damnatur, ideo punitur, ideo movetur de tabernaculo, tanquam motus ille terrenus, sicut pulvis quem projicit ventus a facie terræ (Psal. I, 4) ; ideo exstirpatur radix ejus de terra viventium. Numquid huic similes sunt divites, de quibus Paulus apostolus loquitur : Præcipe divitibus hujus mundi, non superbe sapere, sicut Doech ; neque sperare in incerto divitiarum, sicut ipse speravit in multitudine divitiarum suarum ; sed in Deo vivo, non quomodo iste qui non posuit Deum adjutorem suum ? Denique illis quid præcepit ? Divites sint in operibus bonis ; facile tribuant, communicent (I Tim. VI, 17, 18). Et quid, si facile tribuerint, si communicaverint non habenti ? Intrabunt per foramen acus ? Intrabunt plane : nam et pro illis jam ipse camelus intravit. Ipse enim prior intravit, quem sicut camelum nemo sarcina passionis oneraret, nisi se ipse in terram deponeret. Quia et ipse hoc dixit, Quod hominibus impossibile est, Deo facile est (Matth. xix, 26). Damnetur ergo iste Doech, timeant de illo modo justi, rideant super eum postea justi. Merito enim damnatur, qui non posuit Deum adjutorem suum, sicut tu : qui forte habes pecuniam ; sed de Deo præsumis, non de pecunia. Et speravit in multitudine divitiarum suarum : similis factus est illis qui cum dicerent, Beatus populus cui hæc sunt, id est ista terrena, retulit continuo iste qui insultat huic Doech, Beatus populus cujus est Dominus Deus ipsius. Nam illa in quibus dixerunt beatum populum, enumerat Psalmus. Locuti sunt enim tanquam filii alieni, tanquam iste Doech Idumæus, id est terrenus : Os eorum locutum est vanitatem ; dextera eorum, dextera iniquitatis. Quorum filii ipsorum sicut novellæ constabilitæ in juventute sua : filiæ eorum compositæ, et ornatæ sicut similitudo templi : cellaria eorum plena, eructantia ex hoc in hoc : oves eorum fœcundæ, multiplicantes in exitibus suis ; boves eorum crassi : non est ruina sepis, nec exitus, neque clamor in plateis eorum (Psal. CXLIII, 11-15). Quasi magnam felicitatem videntur habere pacis terrenæ. Sed ille qui terrenus est, etiam motus est, id
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,950,930">
    ¹ Bdd., puniuntur. At Mss., culpantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    - "superribebo": grafia presente no texto (Prov. 1,26).
    - "abenit": grafia presente no texto (provável erro por "abnuit" ou "abiit").
    - "prænuntiarat": grafia com 'u' ou 'n' duplo, transcrito conforme padrão visual.
    - Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>