<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    613
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    ENARRATIO IN PSALMUM LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Hæc eth. sicut in hebræorum interpretationibus nominum invenimus, videtur dicere, Pro parturiente sive dolente. Quis autem in hoc sæculo parturiat et doleat agnoscunt fideles, quia inde sunt. Christus hic parturit, Christus hic dolet ; caput est sursum, membra deorsum. Neque enim non parturiens et dolens diceret : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? Quo persequente parturiebat, eum conversum parturire fecit. Namque et ipse postea illuminatus est, et illis quæ persequebatur membris insertus, eadem charitate prægnans dicebat : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Gal. iv, 19). Pro membris igitur Christi, pro corpore ejus quod est Ecclesia (Coloss. i, 24), pro uno ipso homine, id est pro ipsa unitate cujus caput sursum est, psalmus iste cantatur. Gemit autem, et parturit, et dolet iste homo. Quare, vel inter quos, nisi quia accepit et cognovit a capite suo, dicente : Abundabit iniquitas, et refrigerescet charitas multorum ? Si autem abundabit iniquitas, et refrigerescet charitas multorum, quis remanebit qui parturiat? Sequitur : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 12, 13). Unde esset magnum perseverare, nisi inter molestias et tentationes et turbationes et scandala esset perseverandum? Nemo enim jubetur bona tolerare. Sed pro isto quia dicitur, et quia pro isto cantatur, videamus quid sit. Pro isto increpantur hic homines inter quos gemitur, inter quos doletur, et consolatio dolentis et parturientis in Psalmi fine deprimitur et exprimitur. Qui sunt ergo inter quos parturimus et gemimus, si in corpore Christi sumus ; si sub illo capite vivimus, si in membris ejus deputamur : qui sunt, audi.
    2. Dixit imprudens in corde suo : Non est Deus. Tale genus est hominum, inter quos dolet et gemit corpus Christi. Si tale hoc hominum genus est, non multos parturimus : quantum videtur occurrere cogitationibus nostris, perpauci sunt ; et difficile est ut incurramus in hominem qui dicat in corde suo, Non est Deus (Psal. XIII, 1) : tamen sic pauci sunt, ut inter multos timendo hoc dicere, in corde suo dicant, quia ore dicere non audent. Non ergo multum est quod jubemur tolerare; vix invenitur : rarum hominum genus qui dicant in corde suo, Non est Deus. An vero alio intellectu discussum invenitur esse in pluribus, quod in paucis et raris et pene in nullis esse putabamus? Prodeant in medium qui male vivunt, inspiciamus facta flagitiosorum, facinorosorum sceleratorumque hominum, quorum magna turba est; qui fovent quotidie peccata sua, qui factis in consuetudinem versis etiam verecundiam perdiderunt : hæc tanta hominum multitudo est, ut inter eos positum corpus Christi, vix audeat reprehendere quod non cogitur admittere, et pro magno sibi putet servari integritatem innocentiae, ne faciat quod culpare jam per consuetudinem, aut non audeat, aut si ausus fuerit, facilius erumpat reprehensio et reclamatio eorum qui male vivunt, quam vox libera eorum qui bene vivunt. Et isti tales sunt, ut dicant in corde suo : Non est Deus. Tales convinco. Unde con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    vinco ? Facta sua Deo placere arbitrantur. Non ergo ait, Aliqui dicunt ; sed, Dixit imprudens in corde suo : Non est Deus. Qui usque adeo credunt esse Deum, ut eidem Deo arbitrentur placere quod faciunt. Atqui si intelligas prudens quia imprudens dixit in corde suo, Non est Deus, si advertas, si intelligas, si discutias : qui putat Deo placere facta mala, non eum putat Deum. Si enim Deus est, justus est; si justus est displicet, ei injustitia, displicet iniquitas. Tu autem cum putas ei placere iniquitatem, negas Deum. Si enim Deus est cui displicet iniquitas, tibi autem non videtur Deus cui displicet iniquitas, non est autem Deus nisi cui displicet iniquitas, cum dicis in corde tuo, Favet Deus iniquitatibus meis, nihil aliud dicis quam, Non est Deus.
    3. [vers. 2.] Referamus nos et ad illum intellectum qui et de ipso Christo Domino nostro, de ipso capite nostro occurrit. Ipse enim cum in forma servi appareret in terra, dixerunt qui eum crucifixerunt : Non est Deus. Quia Filius Dei erat, utique Deus erat. Sed illi qui corrupti sunt et abominabiles facti sunt, quid dixerunt? Non est Deus : occidamus eum, non est Deus. Habes vocem ipsorum in libro Sapientiæ : sed primo illos vide corruptos, ut possint dicere in corde suo, Non est Deus. Præmisso enim versu, Dixit imprudens in corde suo, Non est Deus, tanquam causæ quare-
    rentur unde hoc possit dicere imprudens, subjecit : Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in iniquitatibus suis. Audi illos corruptos. Dixerunt enim apud se non recte cogitantes : cœpit corruptio a mala fide, inde itur in turpes mores, inde in acerrimas iniquitates, gradus isti sunt. Quid enim apud se dixerunt cogitantes non recte? Exiguum et cum tædio est vita nostra. Ab hac mala fide sequitur illud quod et Apostolus dixit : Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (I Cor. xv, 32). Ibi autem latius luxuria ipsa describitur : Coronemus nos rosis, antequam marcescant; ubique relinquamus signa lætitiæ nostræ. Post illam descriptam latius luxuriam, quid sequitur? Occidamus pauperem justum (Sap. II, 1-20) : hoc est ergo dicere, Non est Deus. Lenia videbantur jam dudum loqui : Coronemus nos rosis, antequam marcescant. Quid delicatius, quid lenius? Sperares de hac lenitate cruces, gladios? Noli mirari, lenes sunt et radices spinarum; si quis eas contrectet, non pungitur : sed quo pungaris inde nascitur. Corrupti ergo isti et abominabiles facti sunt in iniquitatibus suis. Dixit imprudens in corde suo : Non est Deus. Si Filius Dei est, descendat de cruce (Matth. xxvii, 40). Ecce aperte dicere : Non est Deus.
    4. Sed quomodo inter illos gemit corpus Christi? Gemuerunt inter illos Apostoli qui tunc fuerunt, et discipuli Christi : ad nos isti quid pertinent? quomodo inter hos nos parturimus? Adhuc sunt qui dicunt: Christus non est Deus. Hoc dicunt Pagani qui remanserunt; hoc ipsum dicunt ipsi Judæi, qui ad testimonium confusionis suæ ubique diffusi sunt; hoc dicunt et hæretici nulli. Namque et Ariani dixerunt, Non est Deus : Eunomiani dixerunt, Non est Deus. Huc accedit, fratres, quia et illi de quibus paulo ante dixi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Números de página no cabeçalho parecem invertidos (613 à esquerda, 612 à direita), mas foram transcritos conforme visíveis. Palavra "convinco" dividida entre colunas ("con-" no fim da esquerda, "vinco" no início da direita). Palavra "quærentur" dividida ("quare-" no fim da linha, "rentur" no início da seguinte).
  </notas>
</pagina>