<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    591 S. AUGUSTINI EPISCOPI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    cati, nihil morte dignum, nihil damnatione dignum.
    Et tanquam ei diceretur, Cur ergo morieris? Sequitur, et dicit : Sed ut sciatis omnes quia voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc (Joan. xiv, 30, 31). Patior, inquit, indignus pro dignis, ut eos dignos faciam vita mea, pro quibus indigne patior mortem illorum. Huic itaque nullum habenti peccatum dicit in præsentia propheta David : Tibi soli peccavi, et malignum coram te feci : ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Superas enim omnes homines, omnes judices, et qui se putat justum, coram te injustus est : tu solus juste judicas, injuste judicatus, qui potestatem habes ponendi animam tuam, et potestatem habes iterum sumendi eam (Id. x, 18). Vincis ergo cum judicaris. Omnes homines superas, quia plus es quam homines, et per te facti sunt homines.
    10. [vers. 7.] Tibi soli peccavi, et malignum coram te feci : ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum. Tanquam diceretur, Vincentur illi qui fecerunt quod et tu David : non enim hoc parvum malum parvumque peccatum, adulterium et homicidium : quid illi qui ex quo nati sunt de ventre matris suæ, nihil tale fecerunt? etiam ipsis imputas aliqua peccata, ut ille omnes vincat cum cœperit judicari? Suscepit personam generis humani David, et attendit omnium vincula, propaginem mortis consideravit, originem iniquitatis advertit, et ait : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum. Numquid David de adulterio natus erat, de Jesse viro justo et conjuge ipsius (I Reg. xvi, 18)? Quid est quod se dicit in iniquitate conceptum, nisi quia trahitur iniquitas ex Adam? Etiam ¹ ipsum vinculum mortis cum ipsa iniquitate concretum est. Nemo ² nascitur nisi trahens pœnam, trahens meritum pœnæ. Dicit et in alio loco prophetæ : Nemo mundus in conspectu tuo, nec infans cujus est unius diei vita super terram (Job xiv, 4, sec. LXX)? Novimus enim et Baptismo Christi solvi peccata, et Baptismum Christi valere ad remissionem peccatorum. Si infantes omni modo innocentes sunt, cur matres ad Ecclesiam cum languentibus currunt? Quid illo Baptismo, quid illa remissione dimittitur? Innocentem magis video flentem quam irascentem. Quid eluit Baptismus? quid solvit illa gratia? Solvitur propago peccati. Quia si loqui ibi posset ille infans, diceret; et si jam intellectum haberet, quem habebat David, responderet tibi : Quid me attendis infantem? Non quidem vides facinora mea : sed ego in iniquitate conceptus sum, Et in peccatis mater mea me in utero aluit. Præter hoc vinculum concupiscentiæ carnalis ¹ natus est Christus sine masculo, ex virgine concipiente de Spiritu sancto. Non potest iste dici in iniquitate conceptus; non potest dici, In peccatis mater ejus in utero eum aluit, cui dictum est : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 35). Non ergo ideo in iniqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,860">
    tate concipiuntur homines, et in peccatis in utero a matribus aluntur, quia peccatum est misceri conjugibus; sed quia illud quod fit, utique fit de carne pœnali. Pœna enim carnis mors est, et utique inest ipsa mortalitas. Unde Apostolus non moriturum corpus dixit, sed mortuum : Corpus quidem mortuum est, inquit, propter peccatum; spiritus autem vita est propter justitiam (Rom. viii, 10). Quomodo ergo sine vinculo peccati nascitur, quod concipitur ¹ et seminatur de corpore mortuo propter peccatum? Opus hoc castum in conjuge non habet culpam, sed origo peccati trahit secum debitam pœnam. Non enim maritus, quia maritus est, mortalis non est, aut aliunde nisi peccato mortalis est. Erat enim et Dominus mortalis, sed non de peccato : suscepit pœnam nostram, et ideo solvit culpam nostram. Merito ergo in Adam omnes moriuntur, in Christo autem omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22). Per unum hominem enim, ait Apostolus, peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Definita est sententia : In Adam, inquit, omnes peccaverunt. Solus esse innocens infans potuit, qui de opere ² Adam non natus est.
    11. [vers. 8.] Ecce enim veritatem dilexisti : incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi. Veritatem dilexisti : id est, impunita peccata etiam eorum quibus ignoscis, non reliquisti. Veritatem dilexisti : sic misericordiam prærogasti, ut servares et veritatem. Ignoscis confitenti, ignoscis, sed seipsum punienti : ita servatur misericordia et veritas; misericordia, quia homo liberatur; veritas, quia peccatum punitur. Ecce enim veritatem dilexisti : incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi. Quæ occulta? quæ incerta? Quia Deus ignoscit et talibus. Nihil tam occultum, nihil tam incertum. Ad hoc incertum Ninivitæ pœnitentiam egerunt. Dixerunt enim, quamvis post minas prophetæ, quamvis post illam vocem, Triduo, et Ninive subvertetur : dixerunt apud se, petendam esse misericordiam : dixerunt ita apud se disceptantes, Quis novit, si Deus flectat in melius sententiam suam, et miseretur? Incertum erat, cum dicitur, Quis novit. De incerto pœnitentiam egerunt, certam misericordiam meruerunt : prostraverunt se in lacrymis, in jejunis, in cilicio et in cinere prostraverunt se, genuerunt, fleverunt, pepercit Deus (Jon. iii, 4-10). Stetit Ninive, an eversa est Ninive? Aliter quidem videtur hominibus, et aliter visum est Deo ³. Ego autem puto impletum fuisse quod propheta prædixerat. Respice quæ fuit Ninive, et vide quia eversa est, eversa in malo, ædificata in bono : sicut eversus Saulus persecutor, ædificatus Paulus prædicator (Act. ix, 4). Quis non diceret civitatem istam, in qua nunc sumus, feliciter eversam, si omnes illi insani, nugis suis desertis, ad ecclesiam compuncto corde concurrerent, Dei misericordiam de suis factis præteritis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,930">
    ¹ Aliquot Mss., ex Adam, a mo ipsum vinculum, etc.
    ² Omnes prope Mss., mortalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,930">
    ¹ plures Mss., qui concernitur. Alii, qui concrescit.
    ² Edd., opere in Adam. Abest, in, a Mss.
    ³ vox, ideo, abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>