965
se in s6 convertat? quando in sc convertent dentes qui-
|lus modo nos rodunt, quibus nos discerpunt irriden-
do Christianos , el reprehendendo vitam sanctorum ?
Tunc se in se convertent, cum illis eveniet quod dicitur
in libro Sapientis, Dicent inter se, penitentiam agentes,
et per angustiam. spiritus gementes : cum viderint glo-
riam sanetorum , tunc dicent , Hi sunt quos aliquando
habuimus im risum. O qui multum dormislis ! certe jam
evigilatis, et in vestris manibus nihil invenitis. Videtis
quomodo plenas habeant manus gloria Dei, quos tan-
quam pauperes irrisistis. Dicite ergo tune vobis, quan-
do non resistitis ir: Dei ; non manu, nec lingua , nec
verbo, nec cogitatione : apparebit enim vobis moni-

. festus, quem irridendurn putastis, cum vobis ventures
nuntiaretur. Et quid dicent? Ergo erravimus a via ve-
ritatis, el justitie lumen non [wusit nobis, et sol non ortus
est nobis. Quomodo justitize sol oriretur dormientibus?
Sed ab ira et increpatione ejus dormiunt. Hoc forte
dicturus est, Et non ascenderem equum : et tune ipsi
equos suos secusabunt. Audi illos accusantes equos
suos in quibus dormierunt : Ergo erravimus , inquit
Scriptura, a. via veritatis, et justitie lumen non luxit no-
bis, et sol non ortus est nobis. (uid nobis profuit superbia?
et. dévitiarum jactantia quid contulit nobis ? Transierunt
omnia tunquam umbra (Sap. v, 5, 6, 8, 9). Ergo vigilasti
sliquando. Sed melius equum non ascenderes, ut tune
non dormitares , quando vigilare debuisti ; et audires
vocem Christi, et illuminaret te Christus. Tw terribilis
es ; et quis resistet ibi tune ab ira tna ? Quid enim erit
tunc ?

19. [vers. 9.] Do celo jacufatus es judicium : terra
tremuit, et quievit. Qu» modo se turbat, qux:e modo
loquitur, timere habet in fine et quiescere. Melius mo-
do quiesceret, ut in fine gauderet,

43. [rers. 10.] Terra tremsit, et quievit. Quando?
Cum esxurgeret in judicium Deus, ut salvos faceret om-
nes mites corde. Qui sunt mites corde ? Qui frementes
equos non ascenderunt, sed in humilitate sua peccata
confessi sunt. Ut salvos faceret omnes mites corde.

A4. (vers. 11.]. Quoniam cogitatio hominis confitebi-
tur tibi, et reliquia cogjtationis solemnia celebrabunt tibi,
Prima , cogitatio ; posteriores, reliquie cogitationis.
Que est. cogitatio prima ? Unde incipimus : bona illa
cogitatio , unde ineipies conftterl.. Confessio adjungit
nos Christo. Jam vero confessio ipsa, id est primà
cogitatio, facit in nobis reliqnias cogitationis ; et ipse
reliquie cogitationis solemnia celebrabunt tibi. Cogitatio
hominis confitebitur tibi, et reliquia cogitationis solemnia
telebrabunt tibi. Que est cogitatio quo confitebitur ?
Que damnat vitam priorem , cui displicet quod erat,
ut sit quod non erat, ipss est prima cogitatio. Sed quia
sie debes recedere a peccatis, prima cogitatione con-
fessus Deo, ut non tibi recedat de memoria quia pec-
calor fuisü, per hoc quod peccator fuisti , solemnia
celebras Deo. Adhuc intelligendum est. Prima cogita-
tio confessionem habet, et recessionem a vetere vita :
sed si oblitus fueris a. quibus peccatis liberatus sis,
non agis gratias liberatori , et non celebras solemnia
Deo tuo. Ecce prima cogitatio confitens Sauli apostoli,

ENARRATIO IN PSALMUM LXXV.

jam Pauli, qui primo Saulus fuit : quande audivit va-
cem de colo, eum persequeretur Christum, et furerct
in Christianos, et vellet ut ubicumque inventos addu-
ceret necandos, audivit vocem de coelo, Saul*, Seule,
quid me persequeris ? et circumfulsus lumine, faeta siti
cecitate in oculis , ut intus videret , emisil primam
cogitationem obedientize ; cum audiret, Ego sum Jesus

, Nasarenus, quem tu persequeris, Domine, ait, quid me

jubes. (acere (Act. ix , 4, 5)? Haec est cogitatio ! eonfi-
tens; jam Dominum appeilat quem persequebatur,
Quomodo reliquie cogitationis solemnia celebrabunt, in
Paulo audistis, cum ipse Apostolus legeretur : Memor
esto Christum Jesim resurrexisse a mortuis ez. semina
David , secundum Evangelium meum (M Tim. n , 8).
Quid est memor esto ? Non deleatur de memoria tua
cogitatio qua primo confessus es ; sint reliquit cogita-
tionis in memoria. Et vide quemadmodum repetit
quod sibl donatum est, idem Paulus apostolus alio
loco : Qui prius inquit , fui blasphemus, et persecutor ,
et injuriosus (1Tim. 1, 15). Qui dicit, Prius fui bla-
sphemus , numquid adhue blasphemus est ? Ut non
esset blasphemus , fuit prima cogitatio confitens ; wit
autem commemoraret quid illi donatum est , reliquia
cogitationis erant , per ipsas reliquias cogitationis 80-
lemnia celebrabat. .

15. Etenim, fratres mei, ecce innovavit nos Chri-
stus ; donavit omnia peccata , el conversi sumus : si

.obliviscamur quid nobis donatum est, et a quo dona-

tum est, oblivisciinur munus Salvatoris ; cum autem
non obliviscimur munus Salvatoris, nonne quotidie
nobis Christus immolatur ? Kt semel * nobis Christus
immolatus est , eum credidimus ; tume fuit cogitatio ;
modo autem reliquiae cogitationis sunt, cum memini-
mus quis ad nos venerit, et quid nobis donaverit ; ex
ipsis reliquiis cogitationis , id est ex ipsa memoria ,
quotidie nobis sic immolatur , quasi quotidie nos in-
novet qui prima gratia sua nos innovavit. Jam enim
innovavit nos Dominus in Baptismo, et facti sumus
novi homines ; in spe quidem gaudentes, ut in tribu-
latione simus patientes (Rom. xu, 12) : tamen non
debet de memoria nostra recedere quid nobis pr:esti-
ium sit. Et sí modo non est cegitatie (ua qui» fuit :
(etenim priraa cogitatio fuit recedere a peccato ; modo
autem non recedis, sed tunc recessisti) : sint reliquia
cogitationis, ne excidat a memoria qui sanavit. Vulnus
te haliisse si oblitus fueris, non tibi erunt reliquie
cogitationis, Quid enim putatis dixisse David? Ecce ex
omnium persona loquitur. Peccavit David sanctus
graviter; missus est ad illum Nathan propheta , et
corripuit illum : et confessus est, et dixit, Peccavi
(11 Reg. xn, 43). Hec fuit prima cogitatio confitentis :
Cogitatio hominis confitebitur tibi. Quz eront reliquie
cogitationis ? Quando ait : Et peccatum meum ante me
est semper (Psal. 1, 5). Qu:e fuit ergo prima cogitatio ?
Ut recederet a peccato, Et si jam recessit a peccato,
quomodo peccatum illius ante illum est semper , nisi
quia. cogitatio illa transiit, sed reliquie cogitationis so-

* Sie aliquot Mss. At Edd.: Et hac cogitatio confitentis.
* Edd., pro nobis. Abest, pro, a Mss.

Digitized by Google

-
