<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    961 ENARRATIO IN PSALMUM LXXV. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    Et factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion. Sion interpretatur Contemplatio. Quid est contemplatio ¹? Contemplabimur enim Deum facie ad faciem (I Cor. XIII, 12). Illc nobis promittitur, in quem modo non videntes credimus. Quomodo gaudebimus cum viderimus eum? Fratres, si modo tantum gaudium in nobis facit promissio, quantum est factura reductio? Reddetur enim nobis quod promisit. Et quid promisit? Seipsum, ut in facie ipsius, et illius contemplatione gaudeamus; et non aliquid aliud delectabit nos, quia nihil est melius illo qui fecit omnia quæ delectant. Factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion : id est, in contemplatione quadam et speculatione facta est habitatio ejus in Sion.

    6. [vers. 4.] Ibi confregit fortitudines arcuum et scutum, et gladium, et bellum. Ubi confregit? In illa pace æterna, in illa pace perfecta. Et modo, fratres mei, qui bene crediderunt, vident quia non de se debent præsumere; et omnem potentiam minarum suarum, et quidquid in eis acutum ² est ad nocendum, confringunt illud : et quidquid quasi pro magno habent unde se protegerent ³ temporaliter, et bellum quod adversus Deum defendendo peccata sua gerebant, omnia hæc ibi confregit.

    7. [vers. 5.] Illuminans tu admirabiliter a montibus æternis. Qui sunt montes æterni? Quos ipse fecit æternos; qui sunt montes magni, prædicatores veritatis. Tu illuminas; sed a montibus æternis : primi magni montes excipiunt lucem tuam, et a luce tua quam suscipiunt montes, vestitur et terra. Sed illi magni montes exceperunt Apostoli; tanquam orientis luminis primordia exceperunt Apostoli. Numquid quod exceperunt, apud se retinuerunt? Non; ne diceretur illis : Serve nequam et piger, dares pecuniam meam nummulariis (Matth. XXV, 26, 27). Si ergo quod susceperunt non apud se retinuerunt, sed omni orbi terrarum prædicaverunt, Illuminans tu admirabiliter a montibus æternis. Quos æternos fecisti, per illos vitam æternam et cæteris promisisti : Illuminans tu admirabiliter a montibus æternis. Magnifice cum pondere dictum est, Tu; ne putet aliquis quod cum montes illuminent. Multi enim putantes quod ab ipsis montibus illuminarentur, fecerunt sibi partes de montibus; et ipsos montes conciderunt ⁴, et ipsi confracti sunt. Nescio qui sibi fecerunt Donatum, nescio qui sibi fecerunt Maximianum, nescio qui sibi fecerunt illum et illum. Quare computant salutem suam in hominibus esse, non in Deo? O homo, venit ad te lux per montes; sed Deus te illuminat, non montes. Illuminans tu, inquit : tu, non montes. Tu illuminans : a montibus quidem æternis; sed, tu illuminans. Unde et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    alio loco quid ait psalmus? Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi. Quid ergo, in montibus est spes tua, et inde tibi veniet auxilium? remansisti in montibus? Vide quid agas. Est aliquid super montes : super montes est quem tremunt montes. Levavi, inquit, oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi. Sed quid sequitur? Auxilium meum, inquit, a Domino, qui fecit cælum et terram (Psal. CXX, 1, 2). In montes quidem levavi oculos, quia per montes mihi sunt Scripturæ monstratæ; sed ego cor habeo in illo qui illuminat omnes montes.

    8. Ergo, fratres, ad hoc dictum est, ne quisquam vestrum velit spem suam ponere in homine. Tamdiu est aliquid homo, quamdiu illi hæret a quo factus est homo. Nam recedens ab illo, nihil est homo, et cum hæret illis ¹. Tu sic accipe consilium per hominem, ut illum consideres qui illuminat hominem. Etenin et tu potes accedere ad illum qui tibi per hominem loquitur; non enim fecit illum accedere ad se, et te repellit. Et qui vere sic accessit ad Deum, ut in illo habitet Deus, displicent illi omnes qui non in illo ponunt spem suam. Propterea datum est quoddam exemplum, cum ipsos Apostolos sibi dividerunt, et in schismata ierunt qui dicebant : Ego sum Pauli, ego Apollo, ego Cephæ, id est Petri. Hos plangit Apostolus, et dicit eis : Divisus est Christus? et se elegit quem apud ipsos contemneret : Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis (I Cor. I, 12, 13)? Vide bonum montem quærentem gloriam, non sibi, sed a quo montes illuminantur : nolebat de se præsumi, sed de illo de quo et ipse præsumeretur. Quisquis ergo ita se commendare voluerit populis, ut si forte contigerit ei aliquis tumultus, frangat post se populos, et dividat Ecclesiam catholicam propter se, non est de illis montibus quos illuminat Altissimus. Sed quis est iste? Contenebratus ² se, non illuminatus a Domino. Unde autem probantur isti montes? Si forte contigerit aliquis tumultus adversus montes in Ecclesia; aut per populares seditiones carnalium, aut per aliquas falsas suspiciones hominum; bonus mons repellit a se omnes qui propter ipsum volunt ab unitate recedere. Sic enim ipse manebit in unitate, si propter ipsum non divisa fuerit ipsa unitas. Illi autem divisi sunt ² : quando recessit populus ab orbe terrarum, et secutus est nomen ipsorum, gavisi sunt; elati sunt, et dejecti sunt. Humiliarentur, et exaltarentur, quomodo humiliatus est Apostolus, dicens : Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? et alio loco : Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit. Ergo neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus (Ibid., III, 6 et 7). Tales montes in se humiles sunt, in Deo excelsi sunt; qui autem in seipsis excelsi sunt, a Deo humiliantur : Quoniam qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV, 11). Ideo tales qui superbias suas atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,920">
    ¹ Sic Edd. At Mss.: Quid sit contemplatio : quæ verba e margine irrepsisse videntur. Nisi forte legendum est, ut in Add. Fratell. et Gemmet. habetur, jam hesterna die diximus, et audierunt quidam fratres, quos et hodie præsentes vidimus, quid sit contemplatio.
    ² Sic Edd. At Mss. plerique, actum est. Quidam, aptum est.
    ³ Fr. et Lov., protegant. Am. et plerique Mss., protegerent. Alii, protegent.
    ⁴ Mss. magno consensu, et ipsi montes conciderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,920">
    ⁴ Edd., et cum hæret illi. At Mss., illis : subaud., montibus.
    ⁵ Quatuor Mss., illi autem gavisi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração das notas de rodapé na coluna da direita (4 e 5) parece continuar uma sequência ou estar deslocada em relação aos marcadores no texto (que parecem ser 1 e 2). Transcrito fielmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>