<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    231 S. AUGUSTINI EPISCOPI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    7. [vers. 5.] Audivimus jam, fratres, quod quotidie
    non taceatur; audiamus quid clamaverit per columnas
    has. Tempus audiendi est propter terrorem illum:
    Ego justitias judicabo, cum accepero tempus. Ille acce-
    pturus est tempus justitias judicandi; vos jam nunc
    habetis tempus justitias faciendi. Si tacueri, non ha-
    beretis quid facere; sed confirmatis columnis clamat.
    Quid clamat? Dixi iniquis: Nolite inique facere. Cla-
    mat, fratres mei; certe clamatis, delectat vos, audite
    clamantem. Per ipsum obsecro, terreat vos ista vox:
    non tam nos vestræ istæ voces delectare debent,
    quam vos istæ terrere. Dixi iniquis: Nolite inique fa-
    cere. Sed jam fecerunt, et rei sunt; jam defluxit terra,
    et omnes inhabitantes in ea. Compuncti sunt corde qui
    Christum crucifixerunt; agnoverunt peccatum suum,
    didicerunt aliquid ab Apostolis, ne desperarent de
    indulgentiæ prædicatoris 1 (Act. II, 37, 38). Medicus
    enim venerat, et ideo non ad sanos venerat: Non est,
    inquit, opus sanis medicus, sed male habentibus; non
    veni vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam (Matth.
    IX, 12 et 13). Ergo, Dixi iniquis: Nolite inique facere.
    Non audierunt. Olim enim nobis dictum est; non au-
    divimus, lapsi sumus, mortales facti, mortales geniti:
    defluxit terra. Audiant vel modo, ut surgant, medi-
    cum qui venit ad languidum: quem noluerunt audire
    sani, ut non caderent; audiant jacentes, ut surgant.
    Dixi iniquis: Nolite inique facere. Quid agimus: Jam
    fecimus. Et delinquentibus: Nolite exaltare cornu ve-
    strum 2. Quid est hoc? Si fecistis iniquitatem per
    cupiditatem, nolite eam defendere per elationem:
    confitemini, si fecistis. Qui enim non confitetur, et
    iniquus est, 3 exaltat cornu. Dixi iniquis: Nolite ini-
    que facere; et delinquentibus: Nolite exaltare cornu
    vestrum. Exaltabitur in vobis cornu Christi, si non
    exaltetur cornu vestrum. Cornu vestrum de iniqui-
    tate est; cornu Christi de majestate.
    8. [vers. 6-8.] Nolite ergo efferri: ne loquamini ad-
    versus Deum iniquitatem. Audite jam voces multorum;
    audiat unusquisque, et pungatur. Quid solent homi-
    nes dicere? Vere judicat Deus de rebus humanis? et
    est illud judicium Dei 4? aut vero curat quid agatur
    in terra? Tam multi iniqui redundant felicitatibus;
    innocentes premuntur laboribus! Sed illi accidit
    nescio quid mali, castigante Deo et admonente, et
    novit conscientiam suam; novit pro merito peccato-
    rum suorum aliquid se perpeti posse: unde argu-
    mentatur adversus Deum? Quia non potest dicere,
    Justus sum; quid putamus eum dicere? Sunt pejores
    iniqui, et tamen ista non patiuntur. Hæc est iniquitas
    quam loquuntur homines adversus Deum. Videte au-
    tem quam iniquum sit: dum se vult justum videri,
    illum facit injustum. Qui enim dicit, Inique patior
    quod patior; illum iniquum facit cujus judicio pati-
    tur, se autem justum qui inique patitur. Rogo vos,
    fratres mei, æquum est hoc, ut Deus credatur inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    stus, tu justus? Cum autem hæc dicis, loqueris ad-
    versus Deum iniquitatem.
    9. Quid dicit in alio psalmo? Hæc fecisti: nume-
    ratis quibusdam peccatis. Hæc, inquit, fecisti, et ta-
    cui. Quid est, tacui? Nunquam tacet præcepto, sed
    interim tacet supplicio; quiescit a vindicta, non pro-
    fert in damnatum sententiam. Sed hoc ille dicit: Feci
    illa et illa, et non vindicavit Deus; ecce sanus sum,
    nihil mali contigit mihi. Hæc fecisti, et tacui: suspi-
    catus es iniquitatem, quod ero tibi similis. Quid est,
    quod ero tibi similis? Quia tu iniquus es, et me ini-
    quum putasti; tanquam approbatorem facinorum tuo-
    rum, non adversatorem 5, non ultorem. Et quid post-
    ea tibi dicit? Arguam te, et constituam te ante faciem
    tuam (Psal. XLIX, 21). Quid est hoc? Quia modo pec-
    cando post terga te ponis, non te vides, non te inspi-
    cis; ego te ponam ante te, et faciam tibi supplicium
    de te. Sic et hic. Ne loquamini adversus Deum iniqui-
    tatem. Attendite. Multi autem loquuntur istam iniqui-
    tatem; sed non audent palam, ne blasphemi exhor-
    reantur ab hominibus piis: in corde suo ista rodunt,
    intus tali nefario cibo pascuntur; delectat eos loqui
    adversus Deum, et si non erumpunt lingua, corde
    non tacent. Unde in alio psalmo dicitur: Dixit stultus
    in corde suo, Non est Deus (Psal. XIII, 1). Dixit stul-
    tus; sed homines timuit: noluit dicere ubi audirent
    homines; et ibi dixit, ubi audiret ipse de quo dixit.
    Propterea et hic in isto psalmo, charissimi, intendite,
    quoniam hoc quod dixit, Nolite loqui adversus Deum
    iniquitatem, vidit multos hoc in corde agere, et ad-
    junxit: Quoniam neque ab oriente, neque ab occidente,
    neque a desertis montium; quoniam Deus judex est.
    Iniquitatum tuarum judex Deus est. Si Deus est, ubi-
    que præsens est. Quo te auferes ab oculis Dei, ut in
    parte aliqua loquaris quod ille non audiat? Si ab
    oriente judicat Deus, secede in occidentem, et die
    quidquid vis adversus Deum; si ab occidente, vade
    in orientem, et ibi loquere; si a desertis montium
    judicat, vade in medium populorum, ubi tibi submur-
    mures. De nullo loco 6 judicat, qui ubique secretus
    est, ubique publicus; quem nulli licet ut est cogno-
    scere, et quem nemo permittitur ignorare. Vide quid
    agas. Loqueris adversus Deum iniquitatem. Spiritus
    Domini replevit orbem terrarum (alia Scriptura dicit
    hoc); et hoc quod continet omnia scientiam habet vocis:
    propter hoc qui loquitur iniqua, non potest latere (Sap.
    I, 7 et 8). Noli ergo cogitare Deum in locis; ille tecum
    est talis, qualis fueris. Quid est talis, qualis fueris?
    Bonus, si bonus fueris: et malus tibi videbitur, si
    malus fueris: sed oppulator si bonus fueris; ultor si
    malus fueris. Ibi habes judicem in secreto tuo. Volens
    facere aliquid mali, de publico recipis te in domum
    tuam, ubi nemo inimicorum videat; de locis domus
    tuæ promptis et in faciem constitutis, removes te in
    cubiculum; times et in cubiculo aliunde conscium,
    secedis in cor tuum, ibi meditaris: ille corde tuo in-
    terior est. Quocumque ergo fugeris, ibi est. Teipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    1 Aliquot Mss., peccatores.
    2 Vox, vestrum, hic et infra abest a plerisque Mss.
    3 Edd., et exaltat cornu. Abest particula, et, a Mss.
    4 Sic meliores Mss. At Edt.: Vere non judicat Deus de
    rebus humanis. Et est ullum Dei judicium?
    5 Plerique Mss., non animadversorem.
    6 Lov., non judicat. Abest non, ab Er. et a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>