<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    983 S. AUGUSTINI EPISCOPI 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,900">
    quæ videntur auditore quam expositore potius indigere, Aperiam, inquit, in parabolis os meum , eloquar propositiones ab initio. Quis non hic de somno excitetur? Quis audeat velut manifestas legendo percurrere parabolas et propositiones, quæ nominibus suis indicant alius se perscrutari oportere ? Parabola quippe alicujus rei similitudinem præ se gerit ; quod licet sit vocabulum græcum, jam tamen pro latino usurpatur. Et notum est quod in parabolis, quæ dicuntur rerum similitudines rebus de quibus agitur comparantur. Propositiones autem quæ græce appellantur προβλήματα, quæstiones sunt, habentes aliquid quod disputatione solvendum sit. Quis ergo parabolas et propositiones transitorie legat ? quis non his auditis vigilantia mentis intendat, ut ad earum fructum intelligendo perveniat ?
    2. Attendite, inquit, populus meus, legem meam. Quem hic credamus loqui nisi Deum ? Ipse enim legem dedit populo suo , quem liberatum ex Ægypto congregavit, quæ congregatio proprie Synagoga nuncupatur, quod interpretatur Asaph. Utrum ergo ita dictum est, Intellectus Asaph, quod ipse Asaph intellexerit ; an figurate intelligendum, quod eadem Synagoga, hoc est , idem populus intellexerit, cui dicitur, Attendite, populus meus, legem meam ? Quid est ergo quod eumdem populum per prophetam increpat, dicens : Israel autem me non agnovit, et populus meus non intellexit (Isai. 1, 3)? Sed profecto erant etiam in illo populo qui intelligerent, habentes fidem quæ postea revelata est non ad Legis litteram, sed ad gratiam Spiritus pertinentem ¹. Non enim sine ipsa fide fuerunt, qui ejus in Christo futuram revelationem prævidere et pronuntiare potuerunt; cum et illa vetera sacramenta, significantia fuerint futurorum. An soli Prophetæ habebant hanc fidem, non et populus ? Imo vero etiam qui Prophetas fideliter audiebant, eadem adjuvabantur gratia , ut intelligerent quod audiebant. Sed utique sacramentum regni cælorum velabatur in Veteri Testamento, quod plenitudine temporis revelaretur in Novo. « Nolo enim vos » ait Apostolus, « ignorare, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes per Moysen baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eumdem cibum spiritualem manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt : bibebant enim de spirituali consequente eos petra ; petra autem erat Christus. » Idem Itaque in mysterio cibus et potus illorum qui noster ; sed significatione idem, non specie ; quia idem ipse Christus illis in petra figuratus , nobis in carne manifestatus. « Sed non , » inquit, « in omnibus illis beneplacitum est Deo (I Cor. x, 1-5). Omnes quidem eumdem cibum spiritualem manducaverunt, et eumdem potum spiritualem biberunt, » id est, spirituali aliquid significantem ; « sed non in omnibus illis beneplacitum est Deo. » Cum dicit, « Non in omnibus , » erant ergo ibi aliqui in quibus beneplacitum est Deo ; et cum essent omnia communia sacramenta, non communis erat omnibus gratia ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,910,300,935">
    ¹ Reg. Ms., pertinentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,900">
    quæ sacramentorum virtus est. Sicut et nunc jam revelata fide quæ tunc velabatur , omnibus in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizatis (Matth. xxviii, 19) , commune est lavacrum regenerationis ; sed ipsa gratia cujus ipsa sunt Sacramenta, quæ membra corporis Christi cum suo capite regenerata sunt, non communis est omnibus. Nam et hæretici habent eumdem Baptismum , et falsi fratres in communione catholici nominis. Ergo et hic recte dicitur : Sed non in omnibus illis beneplacitum est Deo.
    3. Neque tunc tamen, neque nunc infructuosa est vox dicentis : Attendite, populus meus, legem meam. Quæ locutio nota est in omnibus litteris, quod non ait, Attende; sed, Attendite. Ex multis enim populus constat ; quibus multis quod sequitur pluraliter dicitur : Inclinate aurem vestram in verba oris mei. Quod est, Attendite ; hoc est, Inclinate aurem vestram : et quod illic ait, legem meam ; hoc ait hic, verba oris mei. Ille namque pie attendit legem Dei et verba oris ejus, cujus aurem inclinat humilitas; non cujus erigit cervicem superbia. Quod enim infunditur, concavo humilitatis excipitur, eminentia tumoris expellitur. Unde de alio loco : Inclina, inquit, aurem tuam , et excipe verba intellectus (Prov. xxii, 17). Satis itaque admoniti sumus etiam istum psalmum hujus intellectus Asaph (quia genitivo casu in titulo positum est, hujus intellectus; non , hic intellectus) inclinata aure suscipere, id est humili pietate. Nec, ipsius Asaph dictum est ; sed, ipsi Asaph : quod græco articulo apparet, et in quibusdam latinis codicibus invenitur. Verba igitur ista intellectus sunt, id est, intelligentiæ sunt quæ data est ipsi Asaph ; quod non uni homini, sed melius accipimus congregationi populi Dei, unde nequaquam nos alienare debemus. Quamvis enim proprie dicatur, Synagoga Judæorum , Ecclesia vero Christianorum ; quia congregatio magis pecorum , convocatio vero magis hominum intelligi solet : tamen et illam dictam invenimus Ecclesiam, et nobis fortasse potius convenit dicere, Salva nos, Domine Deus noster, et congrega nos de nationibus , ut confiteamur nomini sancto tuo (Psal. cv, 47). Neque dedignari nos oportet, imo gratias ineffabiles agere , quod sumus oves manuum ejus, quas prævidebat cum diceret, Habeo alias oves quæ non sunt de hoc ovili ; oportet me et ipsas adducere , ut sit unus grex et unus pastor (Joan. x, 16) : jungendo scilicet fidelem populum Gentium fideli populo Israëlitarum , de quibus prius dixerat, " Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). Nam et congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eos sicut pastor oves ab hædis ( Id. xxv, 32 ). Sic igitur audiamus quod dictum est, Attendite, populus meus, legem meam , inclinate aurem vestram in verba oris mei , non tanquam Judæis, sed potius tanquam nobis, vel certe tam etiam nobis ista dicantur. Cum enim dixisset Apostolus, Sed non in omnibus illis beneplacitum est Deo, ita ostendens fuisse ibi etiam illos in quibus beneplacitum est Deo ; continuo subjecit, « Prostrati enim sunt in deserto : a deinde adjunxit, « Hæc au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações bíblicas e uma palavra em grego (προβλήματα). Layout em duas colunas.</notas>
</pagina>