981

hl

, Quinibus gentibus vocem dederunt. nubes ; pradicando

* Christum; vocem dederunt nubes.

1 90. [pers 49.] Etenim sagitig tue pertransierumi,
Easdem voces nubium rursus sagitas dixit. Verba
euim Evangelistarum sagit fuerunt. Similitudines
enim sunt. Nam proprie nec sagitta est pluvia, nec
pluvia sagita; ab vero verbum Dei, et sagilta est,
quia percuti, et pluvia, quia rigat. Nemo ergo jam
müretur abyssorum conturbationem, quando sagit
tup pertransierunt. Quid. est, pertransierunt ? Non in
auribus remanserunt, sed eorda jransfixerunt. Vox
tonitrui Jj in rota. Quid est hoc? quomodo intelle-
«iuri sumus? Adjuvet Dominus. Voz tonitrui tui in rota.
Solebamus pueri suspicari, cum audiremus tonitrua
de elo, quasi xehicula de stabulo processisse : ha-
i:beut enigo. fonitrua quamdam concussionem similem
"vehiculis. Numquid ad ista puerilia redituri sumus,
ut intelligamus, Yoz tonitrui tui in rota ; quasi aliqua
vehicula haheat Deus in nubibus, et 1ransitus vehi
culorum illum strepitum concitel? Absit. Hoc pue-
rile est, vanum, nugatorium. Quid cst ergo, Vox toni-
rui tyi án yota? Nolvitur vox tua. Neque hoc intelligo.

^ Quid faciemus? Interrogamus ipsum ldithun, ne forte
ipse exponat quod dixit : Vóz, inquit, tonitrui tui. in
rola. Non intelligo : audiam quid dicis : Apparuerunt
[ulgura tua orbi terrarum. Dic ergo : non intellexeram.
Qrbisterrarum est rota : nam circuitus orbis terra-
pum, gmerito et orbis dicilur; unde brevis etiam
rotella, orbiculus * appellatur. Voz tonitrui tui in rota :
apparuerunt fulgura. tua orbi terraram, Nubes illze in
rota cireumierunt orbem terrarum ; cireumierunt to-
pando et coruscando, abyssum  commoverunt, prae-
ceptis tanuerunt, miraculis coruscaverunt : in omnem
enim terram exiit sonus eorum, et in fines orbis
terre verba. eorum (Psal. xvni, 5). Commota. est, et
contremebunda facta est. terra : id est, omnes qui ha-
bitant in terra. Persimiliiudinem autem ipsa lerra
ext. Quare? Quia gentes omnes maris nomine nuncu.
pantur, quod vita. humana amara est, et procellis ae
tempestatibus subdita. Jam illud si attendas, quod
homines se tanquam pisces devorant, éum major
minorem absorbe : est ergo hoc. mare?; illuc Evan.
geliste icrunt.

91. (vers. 20.] In mari est via tua. Jamdndum in San-
cto via tua, modo in mari est via tua, quia ipse Sanctus
in mari, et merito eliam super aquas maris ambulavit
(Matth. xiv, 95 ). In mari est via tua : id est in Genti-
pus praedicatur Christus tuus. In alio quippe psalmo
ita dicitur : Deus misereatur nostri, et benedicat nos; il-
m— vultum suum super nos, ut cognoscamus in lerra
viam tuam. Ubi in. terra? In omnibus gentibus salutare
uum. (Psal. uxvi, 2, 3) : hoc est, In mari est via tua. Et
aemite tug iu aquis multis : hoc est, in populis multis.
.Et vestigia tua on .cognascentur. Nescio quos tetigit,
.et mirum nisi.et ipsos Judieos. Ecce jam $ic propalata ?
est -Gentihus.miseritordia Christi, ut in mari. sit via

1 Mes., orbicula id est orbiculus appellatur .

* c aliquot Mss. Quidam vero : Ac est ergo terra, hoe
mare. At Edd., hoc est ergo hoc mare.

3 Sic Mss. Edd. vero, prolata.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVI.

983
tua, et semita tue in aquis multis; et vestigia (ua non co-
gnoscentitr. Unde, a quibus non cognoscentur, nisi ab
his qui adhuc dicunt : Nondum venit Ohristus ? Quare
dicunt : Nondum venit Christus? Quia nondum agno-
scunt super mare ambulantem.

23, [vers. 21.] Deduxisti sicut. oves plebem tuam, in
manu Moysi et Aaron. Quare hoc addiderit, indagare
aliquantum difficile est. Adjuvate ergo nos intentione
vestra, quia post ipsos duos versus finis erit, et Psal-
mi, et sermonis ; né forte cum aliquid restare arbi-
tramini, tinore laboris miuus ad przsens attendatis,
Cum dixisset, Jn mari est via tua, quod intelligimus,
in gentibus ; et semita tug in aquis multis, quod intelli-
gimus, in populis multis, adjunxit : Et vestigia tua. non
agnoscentur. EA quzerehamus a quibus non agnosceren-
tur; et subjecit contiuuo, Deduzisti sicut oves plebem
tuam, in. manu Moysi et Aaron : id est, ab ista plebetua
quz deducta estin. manu Moysi et Aaron, vestigia tua
non coguoscentur. Quare ergo posttum est, nisi incre-
pandi et exprobrandi causa, Jn mari est via tua ? Unde
in mari est via tua, nisi quia exclusa est a terra 18a?
Expulerunt Christum, noluerunt esse suum Salvato-
rem :gri: ille autem coepit esse in Gentibus, et. in
omnibus gentibus, in multis populis. Selva facts
sunt etiam reliquiz populi illius. Remansit foris in-
grata multitudo, et claudicans Jacob femoris latitudo
(Gen. xxxu, 51) Latitudo enim femoris intelligitur
in multitudine geueris, et facta est in majori parte ls-
yaelitarum turba quxdam vana et insipiens, qua non
agnosceret vestigia Christi in aquis. Deduzisti sicut
oves plebem. tuam, et non 4e cognoverunt. Tanta cum
illis bona fecisti! mare divisisti, inter aquas per ari-
dam trajecisti, persequentes inimicos fluctibus ope-
ruis, iu deserto egentibus manna pluisti, deduaens
eos tn mante Moysi et. Aaron ; e& expulerunt te a $e,
ut iu. mari esset. via t, et vestigia tua non cagno-
Scerent.

IN PSALMUM LXXVIL
ENARRATIO (a).

4. [vers. 4.) Psalmus iste ea continet quee in veteri
pnpulo acta jarrantur : recentior autem et posterior
populus admonetur ut.caveat ne sit ingratus beneficiis
Dei, ejusque in se provocet iracundiam cujus obe-
dienter et fideliter. debet suscipere gratiam : Ne fiant,
inquit, sicut patres.eorum generatio prava et amaricans;
generatio que cor non diregit suum, et non est creditus
cum Deo spiritus ejus. Haec est igitur psalmi hujus in-
tentio , bzec utilitas, hic uberrimus fructus. Sed cum
omnia videantur perspicua et aperta dici alque nar-
rari, primitus movet atque intentos facit titulus ejus.
Neque enim frustra inscribitur, Intellectus Asaph ; ni-
si quia fortasse non quod superficies sonat, sed inte-
rius aliquid intelligentem .quxrunt ista lectorem.
Deinde narraturus ei .qommemoraturus bzc omnia ,

Abest, via, à Mss,

1 dd., intelligitur via in, etc.
à ex epist. 169, ad Evedium, n. 1.

(a) Dictata anno Christi 413,

Digitized by Google
