985
tem figurz nostr2e factze sunt, wt non simus concupi-
scentes mola, sicut et illi concupierunt : neque idolis
servientes, sicut quidam eorum ; sicut scriptum est,
Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt
ludere. Neque fornicemur, sicut quidam eorum forni-
cati sunt, et ceciderunt una die viginti et tria. millia.
Neque teniemus Christum, sicut quidam eorum tenta-
verunt, et a serpentibus perierunt. Neque murmura-
veritis, sicut quidam eorum murmuraverunt, ei per-
ierunt ab exterminatore. Omnia autem hac in figura
contüngebant illis : scripta autem sunt ad correptio-
nen nostram, in quos finis s:eculorum obvenit » (1 Cor.
x, 5-11). Nobis ergo potius ista cantata sunt. Unde
in hoe psalmo inter cetera dictum est : Ut cognoscat
generatio altera, filii qui nascentur et ezsurgeni. Porto si
ille interitus a serpentibus, et ab exterminatore illa
perditio, et gladii trucidatio, figura fuerunt, sicut evi-
denter dicit Apostolus, cum illa omnia contigisse mae
nifestum sit ; non enim ait, Ín figura dicebantur, vel,
]n figara scripta sunt ; sed, Jn figura, inquit, contin-
gebant illis : quanto majore diligentia pietatis cavendze
sunt peen:ze quarum ügurze ille fuerunt ! Procul dubio
quippe, sicut in bonis rebus multo amplius boni est
in eo quod per figuram significatur, quam in ipsa fi-
gura; ita et in malis longe utique pejora sunt qua
significantur figuris, cum tanta mala sint etiam signi-
ficantes figure. Nam sicut terra promissionis, quo
ille populus ducebatur, in comparatione regni ccelorum
nihil est, quo christianus:populus ducitur : ita et po-
nz ille quie figurz fuerunt, cum tam sint atroces, in
comparatione peenarum quas significant nibil sunt.
Quas autem figuras dixit Apostolus, eas dicit iste
psalmus, quantum existimare possumus, parabolas et
propositiones : non in eo habentes finem, quod conti-
gerunt ; sed in eis rebus ad quas rationabili compa-
ratione referuntur. Attendamus ergo legem Dei, po-
pulus ejus, et. inclinemus aurem nostram in verba
oris ejus.

4. [rers. 2-] Aperiam, inquit, in parabolis os meuim ;
eloquar propositiones ab initio. A quo initio dicat, satis
apparet in consequentibus. Non enim ex quo factum
est eclum et terra, vel ex quo creatum est in primo
liomine genus humanum ; sed ex quo populi congre-
galio que adducta est ex JEgypto : ut sensus pertineat
ad Asapb, quod interpretatur Congregatio. Sed uti-

, mam qui dixit, Aperiam iu parabolis os meum, etiam
intellectum nostrum in eas aperire dignetur! Si enim
sient os suum aperuit in parabalis, ita aperiret etian
ipsas parabolas ; ct sicut eloquitur propositiones, ita
eloqueretur ct earum expositiones ; non hic zstuare-
mus : nunc vero ita obtecta ei clausa sunt omnia, ut
etiamsi ad aliquid ipso adjuvante, unde salubriter
pascamur pervenire possimus, in sndore Lumen vultus
nostri edamus panem (Gen. i, 19); et poenam defini-
tionis antiquae, non corporis tantum, sed et cordis
tabore pendamus. Dioat ergo, et audiamus parabolas

- et propositiones.

5. [vers. 5.] Quanta audivimus , e£. cognovimus. ea ,
et patres. nostri narratcrunt ncbis. Dominus superius

ENARRATIO IN.PSALMUM LXXVII.

loquebatur. Nam cujus alterius verba credenda sunt,
Attendite , populus meus , legem. meam ? Quid est ergo
quod nunc repente homo loquitur? Jam enim bominis
verba sunt, Quanta audivimus , et cognovimus ea, et
patres nostri narraverunt nobis. Nimirum jam Dcus. ex
bominis ministerio locuturus, sicut ait Apostolus , An
vultis experimentum. accipere ejus qui in me loquitur

. Christus (MV Cor. xm, 5)? ex persona sua primum verba

fieri voluit , ne verba ejus loquens homo, contemne-
retur ut. homo, Ita enim se habent locutiones Dei,
quie nobis insinuantur per sensum corporis nostri.
Creaturam subditam opere invisibili Creator movet ;
non ejus substantia in aliquid corporale et temporale
convertitur , ut corporalibus et temporalibus signis ,
sive ad oculos sive ad aures pertinentibus, quantum
€apere bomines possunt , suam faciat innotescere vo-
lüntatem. Si. enim angelus uti. potest aelhere , aere,
nube , igne, et alia qualibet natura vel epecie corpo-
rali ; et homo vultu , lingua , manu, calamo, litteris ,
aliisve significantibus rebus ad suxe mentis indicanda
secreta ; postremo cum horno sit, nuntios homines
mittit , et dicit alii , Vade, et vadit; et alii, Veni , et
veuit ; et servo suo, Fac boc, et facit (Luc. vut, 8):
quanto majore et efflcaciore potestate Deus , cui Do-

-mino universa subjecta sunt, et Ipso angelo et ho-

mine utitur, ut quod ei placet annuntiet! Quamvis
itaque jam homo dicat , Quanta. audivimus, et cognoti-
mus ea, et patres nostri narraverunt nobis ; tamen tan-
quam Dei verba , non tanquam humanas fabulas au-
diamus. Propter hoc enim preemissum est, Attendite,
populus meus, legem meam , inclinate aurem vestram in
verba oris mei. Aperiam in. parabolis os meum, eloquar
propositiones ab initio. Quanta ergo audivimus, inquit ,
el cognovimus ea , et. patres nostri narraverunt nobis.
Sic est, audivimus, et cognovimus ; quomodo, Audi, fi-
lia, et vide (Psal. xuiv , 41). Audita enim sunt in Ve-
teri Testamento quie cognoscuntur in Novo; audita
eum prophetarentur, cognita cum implerentur. Ubi
promissio redditur, non fraudatur audilio. Et pa-
tres nostri, Moyses et Prophetze , narraterunt nobis.

6. [vers. 4.] Non sunt abscondita a filiis eorum , in
generatione altera. Mec est. nostra generatio , in qua
n.bis donata est regeneratio. Annuntiantes laudes Do-
mini, et potenlias ejus, et. mirabilia ejus qua fecit.
Ordo verborum est, Et patres nostri narraverunt. no-
bis, annuntiantes laudes Domini. Laudatur Dominus
ut ametur : quid enim salubrius amatur ?

7. [rers. 5-8.] Et suscitavit. Testimonium in. Jacob,
et Legem posuit in Israel. Voc. est initium de quo eu-
pra dictum est , Eloquar propositiones. ab initio. lni-
tium est. ergo Vetus Testamentum, finis Novum. Ti-
mor enim provalet in Lege : et imitium sapienti
timor Domini (Psal. cx , 10). Finis autem Legis Chiri-
sius est , ad justitiam. omni credenti (Rom. x, 4) : quo
donante. diffunditur. charitas. in cordibus nostris , per
Spiritum sanctum qui datus est nobis (Id. v, 5); et con-
summata charitas (oras mittit timorem (IJoan. v, 18),
quoniam nunc sine Lege justitia Dei manifestata est. Sed
quopiam leslimonium habel a Lege ct Prophetis (lom.

Digitized by Google
