997 .
uj, 21) , idco suscitavil Testimonium in Jacob, «t Le
gem qoeuitin Jsrael. Nam et illud quod tam insigni e£
pleno tantis significatienibus opere tabernaculum
eonstitutum.est , tabernaeulum Testimonii nominatur
(Exod. xL, 9), in quo erat velamen contra arcam
Legis , sicut velamen contro faciem ministri Legis;
quia in illa dispensatione parabole .et,propositiones
erant, Eo quippe quz priedicabanwr et. fiebant , ve-
latis significationibus condebantur , et non revelatis
ananilestaüonibus cernébantur. Cum antem transieris !
ad Ohrietum, ait Apostolus, auferetur velamen (11 Cor.
4n , 45 ,10)..Quolquot enim sunt promissiones Dei ,
jn illo Etiam , Amen 3 (Ibid.a,, 90). Quisquis igitur
Cliristo-adbzeret , totum banum qued etiam in litteris
«Legis nou intelligit, habet; quisquis est autem alienus
'a Cliristo, nec intelligit, nec.liabet. Suscitavit ergo Te-
-atimouium.in 4acoó, et Legem posuit in Israel. More suo
"repetit. Nam quod est, Suscitasit, Testimonium ; hoc
»est, Legem posuit ::et. qued est, in Macob ; hoc est in
Jarael. Nam.sicut ista.duo nomina sunt bominis unius,
áta;Lex «et Testimonium duo sunt nomina rei-uniug.
]nterest .aliquid , ait.quispiam , ipter. suscitavit et po-
sti. lta «sane ; quemadmodum Interest. eliam inter
Jacob, et dsrael : non quia erant duo homines, sed.ea-
dem :duo nomiua diversis causis uni homini suot
inposita ; Jacob. propter supplantationem , quoniam
nascentis tenuit plantam fratris ; Israel autem propter
wisionem Dei (Gen. xxv , 95, et xxxi, 28). Sic aliud
*est , euscitavit , aliud posuit. Nam., suscitavit Testimo-
^ium,.quantum:existimo, dintumest, quod illo aliquid
euscilatum est. Sine .Lege:enim, ait Apostolus, pecca-
tim mortuum est. Ego autem vivebam aliquando. sine
iLege : adveniente .autem mandato , peccatum. revizit,
Ecce quod suscitatum est per Testimonium quod est

Lez, ut appareat quod latebat ,.sicut paulo post di- .

^cit : Sed pescatwn ut. appareat .peccatum , per bonum
mili operatum-est.morlem ( Rem. vii, 8, 9, 45). Posuit
autem Legem , dictum est, tanquam jugunr peccato-
-*ibus : unde dieitur, Quia justo non est lex posita
(Tim. 1, 9). Testimonium est igitur, in quantum ali-
quid probat ; Lex autem , in quantum jubet ; cum sit
una eademqne res. Quocirca sicut lapis Christus ;
sed credentibus in caput anguli. (Bsal. cxvn , 22),
non credentibus autem lapis offensionis et petra sean-
dali ; ita Testimorium Legis eis qui Lege non legi-
time "utuntur. Testimonium .est. quo convincantur
puniendi peceatores ; liis vero. qui .ea legitime utun-
tur, Testimonium est quo demonstratur ad quem li-
berandi confugere debent peccatores. In ejus enim
gratia est juftitia Dei , testimonium habens a Lege et
Prophetis, qua * justificatur impius : quam quidam
ignorantes, et. suam. volentes. consliluere , justitie Dei
non sunt subjecti (Rom. 1, 9).

8. «Quanta,» inquit, «mandavit patribus nostris nota
facere ea filiis. suis : ut cognoscat. generalio altera ,

*.Edd., transierit. At plerique Nss., transieris : et sic
alias Augustinus.
en ics. At Edd., ín illo erant. Quisquis. Vide supra, col.
- CNss., quia.

8. AUGUSTINI EPISCOPI

988
filii qui nascentur et exsurgent, et narrent ! filiis suis ;
ut ponant. in Deo spem suam, et. non ebliviscantur
operum Dei, et mandata ejus exquirant. Ne fiant ,
Sicul patres eorum, getieratio prava et amaricans ;
generatio que cor non direxit suum, et non est cre-
dius cum Deo spiritus ejus. » Hxc verba indicant
duos quodammodo populos ; alterum ad Vetus, alte-
rum ad Novum Testamentum pertinentem : nam quod
ait. Quanta mandavit. patribus. nostris nota facere ea
filiis suis , mandata eos accepisse dixit, nota facere ea
filiis suis, non tamen eos agnovisse aut fecisse ; sed
ad hoc acceperunt ipsi, uf cognoscat generatio altera ,
quod illa non cognovit. Filii qui nascentur et evsurgeu:,
Nam illi qui nati sunt, non exsurrexerunt, quia noa
.sursum cor, sed in terra potius habuerunt. Cum Chri-
$10 enim exsurgitur : unde dictum est, Si exszrrexi-
stis cum Chrislo , que sursum sunt sapite (Coloss. wi,
1). Et narrent , inquit, fiiis suis, ut ponant in Deo
spem suam. Ita enim non suam fustitiatt justi volont
constituere , sed revelaut ad Deum viam suam, et
sperant jn eum , ut ipse faciat (Psal. xxxvi , 5). £t
non obliviscantur operum Dei : magnilicando scilicel
et jactando opera sua, tanquam ipsi faciant; cum Deus
sil qui operatur in cis qui bona operautur, et velle, c
operari, pro bona voluntate (Philipp. n, 15). Fi
mandata ejus exquirant. Cum jam ea didicerint , quo-
modo exquirant? Quanta enim , inquit , mandavit pe-
tribus. nostris wola facere ea. filiis suis, wt cognoscat
generatio allera. Quid cognoscat? Utique mandata
qus mandavit. Quomodo ergo adhuc exquirant , nisi
quía ponendo in Deo spem suam , tunc mandata ejus
exquirant , ut ab eis illo adjuvante compleantur ? Ne
fiant, sicut patres eorum , generatio prava et amaricaus;
generatio qua non direxit cor suum. Et dicit quare,
continuo subjungendo, Et non est creditus cum Deo
spiritus ejus : id est, quia non habebat fidem, qu:e
impetrat quod Lex imperat. Quando enim cum Spiritu
Dei operante spiritus hominis cooperatur, tunc. quod
Deus jussit impletur; et hoc non. fit, nisi credendu
in eum qui justificat impium (Rom. iv, 5). Quam
fidem non habuit generatio prava et amaricans: et
ideo de illa dictum est: Non est creditus. cum. Deo
spiritus ejus. Multo enim hoc expressius dictum est,
ad significandam gratiam Dei, qu: non solum ope-
ralur remissionem peccatorum, sed etiani coope-
rantem sibi facit hominis spiritum in opere bo-
norum factorum ; quasi diceret, Non. credidit. Deo
spiritus ejus. Hoc est enim habere cum Dco credi-
tum spiritum, non credere spiritum suum posse fa-
cere sine Deo justitiam , sed cum Deo. Hoc.cst etiam
credere in Deum; quod utique plus est quam credere
Deo. Nam et homini cuilibet plerumque credendum
est, quamvis in eum non sit credendum. Hoc est erge
credere in Deum, credendo adherere ad bene co-
operandum bona operanti Deo: Quia sine me, inquit,
tühil potestis facere (Joan. xv, 5). Quid autem plus
hine Apostolus dicere potuit , quam quod ait : Qu:
autem. adheret Domino, unus. spiritus est. (| Cor. v1,
* Sic Mss. At:Edd.- hoc tantum loco, narrabunt.

Digitized by Google
