47). Alioquin lex illa testimonium est quo damnetur,
non quo, absolvatur reus. Littera enim est minax ,
quz convincat provaricatores; non spiritus adjuvans,
qui liberet et justificet peccatores. Generatio ergo
iila, cujus exemplum cavendum est, ideo prava et
amaricans fuit, quia non est creditus cum Deo spiritus
ejus : quia etsi aliqua eredidit Deo , non tamen cre-
didit in Deum; non ex (ide adhwsit Deo, ut. sanata a
Deo bene cooperaretur eum operante in se Deo.

9. [vers. 9.] Denique, Filii Ephrem intendentes el
-mittentes arcus, conversi sunt in. die. belli. Persequen-
tes Legem justiti, in Legem justite non pervene-
runt (Rom. 1x, 51). Quare ? Quia non ex fide. Gene-
ratio enim erat, cujus spirites cum Deo ereditus non
est, sed tanquam ex operibus ; quia non sicut teten-
dit et misit areus (quod foris apparet, tanquam in
operibus Legis), ita direxit et cor, vbi justos vivit ex
fide (1d. 1, 47), que per dilectionem operatur (Gal. v,
6), qua inhxretur Deo, qui operatur in bomine, et

velle, et operari, pro hona voluntate ( PAilipp. n, A3).
Nam quid est aliud tendere arcum, et millere, et
converti in die belli, nisi aitendere et promittere in
die auditionis, et deserere in die tentationis ; armis
quasi proludere, et ad horam eertaminis molle pu-
gnare? Quod sane ait, tendentes. et vuütlentes. arcus ;
cum debuisse dieero videatur, tendentes arcus, et
mittentes sagittas; non enim arcus mittitur, sed ab
arcu aliquid. mittitur : aut illa locutio est de qua su-
perius disseruimus, ubi dietum est, Suscitasil Teslimo-
mium, quia suscitavit aliquid Testimonio ; ita et hie,
mittentes arcus, quia. miserunt aliquid areubus : aut
obscurus ordo verborum est, cum. praiermissione
verbi, quod etiam taciimm subaudiendum est, ut iste
ordo sit, Filii Ephranu intendeuses arcus, el mittentes,
et subaudiator, Sagittas ; pleuiusque sit, Tendentes
areus, et mittentes sagillas : quia etiam si diceret,
"Fendentes, et mittentes sagitlas, hou utique, Ten-
dentes sagittas, intelligere deberemus ; sed audito eo
quod dixit, 'Yendemwes, suboudire polius, Arcum,
quamvis dietum. nen. fuerit. Nonnulli sane codices
greci habere dieuntur, tendentes el. mittentes arcubus,
uL sie dubitatione subuudiames Sagitias, Quod vero
per filios Ephrasm universam illam generationem
amarieantem intelMigi voluit, loculio esi a parte 10-
uwn signifleans. Et ideo. fortasse electa est ista pars,
ex qua ille populus totus significaretur, quia de his
potissimum boni aliquid exspectandum fuit; quia ex
jilo nati sunt, quem nepotem suum lacob, quamvis a
patre ejus tanquam minorem ad sinistram constitit
tum, manu tamen. dextera benedixit, eumque majori
fratri arcana bonedictione praeposuit (Gen. xLvit, 14;
e quod ita hoc loco tribus illa «ulpatur, nc€ appa-
ruiseo in ea quod illa benedictio promittebat osten-
ditur, satis intelligamus quod eliam tunc ex verbis
petriarehae Jacob longe aliud figurabatur, quam pru-
dentia carnis exspectat. Figurabatur enim quod futuri
essent novissimi qui erant primi, et primi futuri es-
sent qui erant. novissimi (Mauh. xx, 46), pez Salva-
toris adventum, de quo dictum est ; (Qui post me venit,

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVII.

ante me [actus est (Joan. 1, 1). Sic Abel justus ma-
jeri prelatus. est fratri. (Gen. 1v, À, 5), sie Ismaeti
Isaac (1d. xxi, 12), sic. Esau congemino suo, sed ta-
men prius nato, ipse Jacob (Id. xxv, 25); sic Phares
et ipse congeminum suum, qui prigs manum ex utero
miserat. et ceeperat nasci, etiam nascendo praecessit
(1d. *xviu, 97-99); sie David majoribus prelatus est
fratribus (I Reg. xvi, 12) : et pfopter quod iste omnes
atque alie similes, non solum dictorum, sed etiam
factorum parabole praecesserunt, sic popule Judao-
rum prelatus est populus ehristiaous, pro quo red-
imendo, quemadmodum Abel a Cain (Gen. wv, 8), sie
a Judzis occisus ost Christus. Hoc prafiguratam est
enim etiam eur Jaeob decussatim porrectis toanibus,
dextera tetigit Ephrgm ad simisiram constitutum ;
eumque praeposuit Manasse ad dexteram constituto,
quem sinistra ipse tangebat. Nam secundum earnem
RIS Ephram intendentes. et wiltentes. arcus, conversi

'sunt in die belli.

40. [vers. 10.] Quid sit. autem quod ait, Conversi
sunt in die belli, eonsequentia docent, quibus id aper-
tissime exposuit : Non custodierunt, inquil, testamen-
tum Dei, ei in loge ejus nofuerurd ambulare, Ecce quid
est, Conversi sunt in die belli : non observaverunt te-
stamentum Dei. Ubi arcus tendentes el miltentea,
etiam promissionis promptissima verha protulerunt,
dicentes : Quaecumque locutus. est. Dominus. Deua no-
ater, faciemus, ot. audieums * (Exod. xix, 8), Gonversi
sunt in die belli : quis. premissionens ebedientim, non
auditie, sed tegtatio probat. Cujus est autem cwn Deo
spiritus creditus, fidelem teaet Deum, qui uoa. eum
permitte tentari super quod potest ; sed faciet cum
tentatione etiam exitum, ut possit sustinere (I Cor. x,
13), ne eonvertatur in die belli. Qui autem in ae, non
in Deo gloriatur (Ibid. », 54), quantumvis jaetet pol-
licitationem virtutis aue, velut tendens eL mnidteps ar-
cus, convertitur iu die belli. Quia enim non est cre-
ditus cum Deo spiritus ejus, non est cum ilio etiam
Spiritus Dei ; et, sicut scriptum est, Quia. nen credi-
dit, ideo non prolegemr. (Eccli. w, 45). Quod vero
cum dixisset, Non obsersaverunt tesiamentum Dei, ad -
jecit et ait, Et in lege ejus noluerunt ambudare.; repeli-
tio. ess snperioris. sententie, cum quadam ejus expo-
sitione : hoc enim appellavit, legem ejus, quod supra
dimerat tesomentwn Dei ; ut illu qued dictum est,
non cxstodiexumi, repeuturo intelligatur ix eo, ambu-
lare neluevuns. Sed cum brevius dici posset, EL in
lege ejus noa aanbulaveruni, nonpihil mihi videtur iu
hoe verbo nó6 quaere voluisse, quod maluit dicerc,
noluerunt auimiaro, quam, pon ambuloverunt, Pote-
raL enim putari lez operum quasi. sufficere ad justifi-
cationem, €um eg qua pracipiuptur, forinsecus (lunt
ab eis heminibus quk molleni non przcipi que mon

-*ex corde facinnt, e tamen faciunt; ac per boc quasi :

videntur amhulaze in lege Dej, sed uolunt a:ubujare : '
non enim ex corde faciunt. Ex corde autem nullo
modo fieri potest, quod formidine ft pote, mon di-

!sicin xss. et apud LXX. At In editis ic, eudemus et
faciemus.

Digitized by Google
