<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    975 S. AUGUSTINI EPISCOPI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    delectatus est, et consolatus in quadam tristitia, et quodammodo salute desperata recreatus : prædicandus est Deus. Denique, quod consolatus est iste, secutus ait, Garrivi. In ipsa consolatione memor faciens Dei, delectatus garrivi. Quid est, garrivi? Lætatus sum, exsultavi loquendo. Garruli enim proprie dicuntur, qui a vulgo verbosi appellantur, accedente lætitia nec valentes nec volentes tacere. Factus est iste talis. Et rursus quid ait? Et defecit spiritus meus.
    7. [ vers. 5. ] Tædio contabuerat, recolendo Deum delectatus fuerat, rursus garriendo defecerat ; quid sequitur? Anticipaverunt vigilias omnes inimici mei. Vigilaverunt super me omnes inimici mei : pius me vigilaverunt ; vigilando praeoccupaverunt me. Ubi non muscipulas ponunt? Nonne vigilias omnes anticipaverunt ¹ inimici mei? Qui sunt enim isti inimici, nisi illi de quibus dicit Apostolus : Non est vobis colluctatio adversus carnem et sanguinem ; sed adversus principatus, et potestates, et rectores mundi tenebrarum harum, adversus spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. VI, 12)? Ergo adversus diabolum et angelos ejus inimicitias exercemus. Rectores eos mundi dixit, quia ipsi regunt dilectores mundi : non enim regunt mundum, quasi rectores sint cœli et terræ; sed mundum peccatores dicit. Et mundus eum non cognovit (Joan. I, 10) : talem mundum illi regunt, qui non cognoscit ² Christum. Contra hos habemus inimicitias perpetuas. Denique quaslibet habeas inimicitias adversus hominem, cogitas finire ; sive illius satisfactio ne, si ipse te læsit ; sive tua, si tu læsisti ; sive alterutrius, si vos invicem læsistis ; laboras satisfacere et concordare : cum diabolo autem et angelis ejus nulla concordia est. Ipsi nobis invident regnum cœlorum. Mitescere omnino erga nos non possunt, quia anticipaverunt vigilias omnes inimici mei. Plus illi vigilaverunt ad decipiendum, quam ego ad custodiendum me : Anticipaverunt vigilias omnes inimici mei. Quomodo enim non anticipaverunt vigilias, qui ubique scandala, ubique muscipulas posuerunt? Tædium inest cordi ; metuendum est ne absorbeat tristitia : in lætitia metuendum est ne garriendo deficiat spiritus tuus : Anticipaverunt vigilias omnes inimici mei. Denique in ipsa garrulitate, dum loqueris, et securus loqueris, quanta plerumque inveniuntur quæ velint tenere inimici et reprehendere, unde velint etiam criminari et calumniari : Hoc dixit, illud sensit, hoc locutus est? Quid faciat homo, nisi quod sequitur? Conturbatus sum, et non sum locutus. Conturbatus ergo, ne in ejus garrulitate inimici anticipantes vigilias, calumnias quærerent et invenirent, non est locutus. Nunquam tamen iste transiliens cessaret in se : et si forte a garrulitate cessavit, qua subrepserat ei de ipsa locutione placere hominibus ; non tamen desiit ; non cessavit ut conaretur et hoc ipsum transcendere. Et quid dicit ?
    8. [ vers. 6. ] Cogitavi dies antiquos. Jam iste velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    qui vapulaverat foris, tulit se intro, in secretario sua mentis agit. Et quid ibi agat dicat nobis : Cogitavi dies antiquos. Bene est illi. Videte quæ cogitat, rogo vos. Intus est, apud se cogitat dies antiquos. Nemo illi dicit, Male dixisti ; nemo illi dicit, Multum locutus es ; nemo illi dicit, Perverse sensisti. Ita sit ei bene secum, adjuvet Deus : cogitet dies antiquos, et dicat nobis in ipso interiore cubiculo suo quid egerit, quo pervenerit, quid transilierit, ubi manserit : Cogitavi dies antiquos, et annorum æternorum memor fui. Qui sunt anni æterni? Magna cogitatio ! Videte si vult ista cogitatio, nisi magnum silentium. Ab omni forinsecus strepitu, ab omni rerum humanarum tumultu intus requiescat, qui cogitare vult annos istos æternos. Numquid anni in quibus sumus æterni sunt, aut in quibus fuerunt majores nostri, aut in quibus futuri sunt posteri nostri ? Absit ut æterni existimentur. Quid enim de his annis manet? Ecce loquendo dicimus, Hoc anno ; et quid tenemus de hoc anno, præter unum diem in quo sumus ? Nam superiores dies anni hujus jam transierunt, nec tenentur; futuri autem nondum venerunt. In uno die sumus, et dicimus, Hoc anno : imo dic, Hodie, si aliquid vis præsens dicere. Nam de toto anno quid præsens tenes ? Quidquid de illo præteritum est, jam non est ; quidquid de illo futurum est, nondum est : quomodo, Hoc anno? Corrige locutionem : Hodie, dic. Verum dicis, Hodie, jam dicam. Rursus et hoc attente, quod hodie horæ matutinæ jam transierunt, horæ futuræ nondum venerunt. Et hoc ergo corrige : Hac hora, die. Et de ista hora quid tenes? Momenta ejus quædam jam transierunt ; quæ futura sunt nondum venerunt. Hoc momento, dic. Quo momento? Dum syllabas loquer, si duas syllabas dicam, altera non sonat, nisi cum illa transierit : ipsa denique una syllaba, si duas litteras habeat, non sonat posterior littera nisi prior abierit. Quid ergo tenemus de his annis ! Anni isti mutabiles sunt : anni æterni cogitandi sunt, anni qui stant, qui non venientibus et abeuntibus diebus peraguntur ; anni de quibus alio loco Scriptura dicit Deo : Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. CI, 28). Hos annos iste transiliens, non in garrulitate forinsecus, sed in silentio cogitavit : Et annorum æternorum memor fui.
    9. [vers. 7.] Et meditatus sum nocte cum corde meo. Nemo illi calumniosus tendiculas verborum requirit ³, in corde suo meditatus est. Garriebam. Ecce est illud garrire. Observa iterum, ne deficiat spiritus tuus. Non, inquit : non sic garriebam quasi foris ; alio modo nunc. Quomodo nunc? Garriebam, et scrutabar spiritum meum. Si scrutaretur iste terram, ut venas auri inveniret, nemo eum desipere diceret ; imo sapientem multi dicerent, qui vellet ad aurum pervenire : quanta homo habet intus, et non fodit? Scrutabatur iste spiritum suum, et cum ipso spiritu suo loquebatur, et in ipsa locutione garriebat. Seipsum interrogabat, scipsum examinabat, in se judex erat. Et se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,930">
    ¹ Sic in Mss. At in Edd., anticipaverunt omnes : et apud LXX. est, pantes, genere et casu concordans cum, echthroi, inimici.
    ² Edd., cognoscunt. Aliquot vero Mss., cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,930">
    ³ Regius Ms.: Ne enim ille calumniosas (forte calumniosus) tendiculas verborum requireret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' conforme impressão original (ex: Tædio, cælestibus, cœli).
    Números de versículos e notas de rodapé indicados no texto original com sobrescritos.
  </notas>
</pagina>