955
mini. Terra promissionis intelligitur. regnum celo-
rum. Sacrificium victimarum et pecorum magnum
habet sacramentum ; sed in orfhibus illis generibus
sacriüciorum intelligitur unum illud sacrificium et
unica victima in cruce Dominus ! : pro quibus omni-
bus sacrificiis unum nos habemus, quia et illà figu-
rabant hzc, id est, illis hzec figurabantur. Accepit
populus ille Legem ; accepit mandata justa. et bona,
Quid tam justum quam, Non occides, Non machabe-
ris, Non furaberis, Non falsum testimonium dices. Ho -
nora patrem et matrem, Non concupisces rem proximi
tui, Non concupisces uxorem proximi tui, Unum Deum
adorabis, el ipsi soli servies (Exod. xx, 1-17, et Deut.
v, 6-21)? Omnia ista ad vinum pertinent. lila vero
carnalia quasi resederunt, ut remanerent apud illos,
eL effunderetur inde omnis spiritualis intellectus,
Calix vero in manu. Domini, id est in potestate Domi-
ni ; vini meri, id est Legis sincerz ; plenus. esí mixto,
id est cum fice corporalium sacramentorum. Et quia
hunc. humiliat, superbum Jud:eum, et. hunc exaltat,
con(itentem Gentilem, inclinavit ex hoc in hunc, id est
a Judaico populo in Gentilem populum. Quid ineliua-
vit? Legem : eliquatus est indespiritualis intellectus ;
Veramtamen [dx ejus non est exinanita, quia omnia sa-
£ramenta cárnalia apud Jud;cos remanserunt, Bibent
omnes peccalores terra. Qui bibent? Omnes peccatores
terra. Qui peccatores terra ? Judxi eraut quidem pec-
catores, sed superbi ; Gentiles autem erant peccato-
rez, sed humiles : Omnos peccatores biben! ; sed vide
qui f:ecem, qui vinum. Etenim illi bibendo fiecem,
evanuerunt ; isti bibendo vinum, justificati sunt : au-
deam dicere et inebriatos, et non timebo; atque uti-
nam omnes sic inebriemini! Recordamini : Calix
tuus inebrians quam pracíarus (Psal. xxn, 5) ! Quid
enim ? putatis, fratres mei, omnes illos qui confitendo
Christum etiam mori voluerunt, sobrios fuisse?
Usque adeo ebrii erant, ut suos non agnoscerent.
Oinnes. propinqui sui, qui eos a spe celestium prz-

iorum terrenis blandimentis avertere moliti sunt, —

non sunt agniti, non sunt auditi ab ebriis. Non erant

ebrii, quibus mutatum cor erat? Non erant ebrii, quo- ,
rum mens alienata erat ab hoc seculo? Bibent, inquit,

omnes peccatores terra. Sed qui bibent vinum? Pec- ^
calores bibent, sed ne reinaneant peccatores ; ut ju--

sti(icentur, non ut puniantur.
15. [vers. 10.] Ego autem : nam omnes bibunt ; sed

S. AUGUSTINI EPISCOPI

oudisti, Nolite exaltare cornu, contempelsti , € exal-
tasti cornu; venies ad finem, ubi fiet, Omnia cornua
peccatorum. confringam, et. exaltabuntur. cornua. justi

Cornua peccatorum, dignitates superborum ; cornua
justi, munera Christi : per cornua euim sublimitates
intelliguntur. Oderis in terra sublimitatem terrenam,

ut possis habere celestem. Amas terrenam ; non te
adinittit ad. coelestem : et ad confusienem pertinebit
quod frangitur tibi cornu; quomodo ad gloriam per-
tinebit, si exaltatur tibi cornu. Modo ergo est tempus
eligendi ; tunc non erit. Non es dicturus, Dimittar et
eligam : processerunt enim voces, Dixi iniguis. Si
non dizi, para excusationem, para defensionem : si
antem dixi, praoecupa confessionem, ne venias ad
damnationem ; quia tunc confessio sera erit, et do-*
fensio nulla erit.

IN PSALMUM LXXV
, ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4; [vers. 2.] Solent inimici Domini Jesu Christi om-
nibus noti Jud:ei gloriari in isto p-almo quein. canta-
vitnus, dicentes, Notus. in Judea Deus ; in Israel ma-
gnum nomen ejus, el insultare Gentibus quibns non
est notus Deus, et dicere quia sibi solis notus est
Deus; quaudo Propheta dicit, Notus in Judaea Dens :
alibi ergo ignotus. Notus est autem revera in Juda
Deus, si intelligant quid sit Julea. Nam vere non est
notus Deus nisi in. Judza. Ecce et nos hoc dicimus,
quia nisi quisque fuerit in. Judana, netus ei Deus csse
non polest. Sed quid dicit Apostolus? Qui in occulto
Judeus est; qui circumcisione cordis, non littera, sed
apiritu (Rom. n, 20) : sunt ergo Judsi in circumci-
sione carnis, et sunt Judzwi in circumcisione cordis,
Patres nostri multi sancti, et circeumcisionetn carnis
habebant propter signaculum (fidei, et circumcisionem
cordis propter ipsam fidem. Ab his patribus degene-
rantes isti qui modo in nomine gloriantur ct facta per-
diderunt ; ab his ergo patribus degenerantes, reman-
serunt in carne Judzi, in corde Pagani. Ipsi enim Ju-
dai, qui sunt ex Abraham, a quo [saac natus est, el
ex illo Jacob, et ex Jacob duodecim Patriarch:e, et ex
duodecim Patriarchis populus universus Juda:orum.
Sed Iudiri propterea maxime appellati sunt, quia Ju-
das unus erat do filiis duodecim Jacob, patriarcha in-

scorsum ego, id est Christus cum corpore suo; in s?- ^ ter duodecim, et de stirpe ejus regnum veniebat Ju-
culum gaudebo ; psallam Deo Jacob : promissione illae, dzis. Nam omnis ille populus seeundum numerum

futura in fine, de qua dicitur, Ne corrumpas. Ego au-
tem in seculum gaudebo.

44. [vers. 11.] Et. omnia cornua peccatorum confrin-
gam ; et exaltabuntur cornua justi. Hoc est, Hunc hu-
miliat, et hunc exaltat. Nolunt sibi frangi * cornua pec-
calores, quie sine dubio frangentur in fine. Non vis ut
ille tunc frangat? tu hodie frange. Audisti enim su-
pra; noli contemnere : Dizi iniquis, Nolite. inique
agere ; et delinquentibus, Nolite exaltare cornu. (Quando

1* Ed., Domini. At probx notze Mss., Donius.
* uatian. Ms., [rangere.

duodecim filiorum Jacob duodecim tribus babebat.
Tribus dicuntur tanquamcuri:z et congregationes dis-
tincte populorum. Habebat ergo ille populus duode-
cim tribus; e quibus duodecim tribubus una tribus erat
Juda ex qua erant reges, et erat altera tribus Levi ex
qua erant sacerdotes. Sed quia sacerdotibus templo
servientibus terra divisa non est. (Num. xvin, 90),
oportebat autem ut duodecim tribubus dispertiretur
omnis regio promissionis : excepta ergo una tribu ma-
joris dignitatis, tribu Levi, qu:e erat in sacerdotibus,
remanerent undecim, nisi per adoptionem duorum

Digitized by Google
