959

bant , et fide tenuerunt. Proiude illi qui manibus te-
nuerunt, occiderunt ; qui fide tenucrunt, adoraverunt.
In Israel magnum nomen ejus. Vis esse Israel? lllum
sende de. quo Dominus ait : Ecce vere Israelita, ín
quo dolus non est (Joan. 1, 7). Si verus Israelita , in
quo dolus non est, dolosi et. mendaces non sunt veri
Jaraelitze. Non ergo dicant isü quoniam apud illos est
Deus, et magnum nomen ejus in Israel : probent se
Israclitas, et concedo ego quia in /srael magnum no-
men ejus.

5. (vers. 3.] Et factus est in pace locus ejus , et ha-
bitatio ejus in. Sion. Rursus Sion quasi patria est Ju-
deorum : vera Sion Ecclesia. est Christianorum. In-
terpretatio autem. nominum lhebrzorum sic nobis
traditur : Juda. Confessio interpretatur; Israel Vi-
dens Deum. Post Jud:eam Israel : sic hic positum est,
Notus in Judea Deus ; in Israel magnum nomen ejus.
Deum vis videre? Prius confitere tu, et sic in teipso
. fiilocus Dei; quia factus est in pace locus ejus. Quam-

*diu ergo non confiteris peccata tua, quodammodo
rixaris cum Deo : quomodo enim non cum illo liti-
gas, qui quod illi displicet laudas? Punit ille (urem ;
tu furtum laudas : punit ille ebriosum ; tu laudas
ebriositatem. Litigas cam Deo; non fecisti illi locum
in corde tuo : quia ín pace locus ejus. Et quomodo in-
cipis pacem habere cum Deo ? Incipis illi in confes-
sione. Psalmi vox est dicentis, Incipite Domino in
confessione (Psal. cxuvi, 7). Quid est, Incipite Do-
mino in confessione ? Incipite adjungi Deo. Quomodo?
Ut hioc vobis displiceat quod et illi displicet. Displi-
cet illi vita tua mala : si placeat tibi, disjungeris ab
illo ; si displiceat tibi, per confessionem iili conjun-
geris. Vide ex quanta parte dissimilis es, quando uti-
«que propter ipsam dissimilitudinem displices. Factus
enim es, o homo , ad imaginem Dei; per vitam vero
perversam et malam perturbasti in te, et exterminasti
in te imaginem Conditoris tui. Factus dissimilis , at-
tendis in te, et displices tibi : jam ex eo coepisti
similis fieri, quia hoc tbi displicet quod displicet et
Deo.

4. Sed quomodo sum similis , inquis , quando ad-
huc. mihi displiceo ? Ideo dictum est , Incipite. Inci-
ye Domino in confessione; perficieris in pace. Adhuc
enim habes adversum te bellum. Indicitur tibi 5el-
luin, non solum adversus suggestiones diaboli, adver-
sus principem potestatis aeris hujus, qui operatur in
filiis diffidentiz, adversus diabolum eL angelos ejus ,
spiritualia nequit (Ephes. vi, 12); non solum ergo
n»dversus ipsos tibi bellum indicitur, sed adversus
teipsum. Quomodo adversus teipsum? Adversus tuam
consuetudinem malam, adversus vetustatem viLze tuze
make, quz trahit te ad solitam, el refrenat a nova !.
Indicitur enim tibi quzdam nova vita, et tu vetus es:
novitatis gaudio suspenderis , vetustatis onere prze-
gravaris ; incipit ibi esse bellum adversus te. Sed ex
qua parte tibi displices, jungeris Deo ; et ex qua parte
jsm jungeris Deo, idoneus eris ad vincendum te,

* Lov., ad solitam et refrenatur a nova. M Mss., ad solita
et refrenat a nova.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

960
quia ille tecum est qui omnia superat. Attende quid
dicit Apostolus : Mente servio legi Dei; carne autem
legi peccati. Unde mente? Quia displicet tibi vila tua
mala. Unde carne? Quia non desunt suggestiones et
delectationes mala ; sed ex eo quod mente jungeris
Deo, vincis quod in te non vult sequi. Przcessisti
enim ex parte, et ex parte tardaris : trahe leipsum
ad illum qui te sursum tollit. Pondere quodam vetu-
statis deprimeris ; clama et dic : Infelix ego homo ,
quis me liberabit de corpore mortis hujus? quis me li-
berabit ab eo quo gravor ? corpus enim quod corrum-
pitur, aggravat animam (Sap. ix, 45). Quis ergo libe-
rabit? Gratia Dei per Jesum Christum Dominuni: mo-
strum (Rom, vit, 95, 24). Quare autem permittit. ut
diu contra te litiges , donec absorbeantur omnes. cu-
piditates malze ? Ut intelligas in te ponam tuam : in
te ex teipso est flagellum tuum ; sit ! rixa tua tecum.
Sic vindicatur in rebellem adversus Deum, ut ipse
sibi sit bellum , qui pacem noluit habere cum Deo.
Sed Lene meinbra. tua adversus Coucupiscentias tuas
malas. Surrexit ira ; tene tu mauunr conjunctus Dec.
Potuit surgere, sed non invenit arma. Apud iram
tuam impetus est; apud te arma sunt : sit impetus
inermis , et discit jam non surgere qui frustra surre-
xit.

S. Hoc autem dico, charissimi, ne forte quia dixi-
mus, Carne autem legi peccati, putetis consentiendum
esse desideriis vestris carnalibus. Etsi non possunt
modo nisi esae desideria cárnalia, non est illis con-
sentiendum. Propterea non dixit Aposiolus. Non. sit
peccatum in vestro mortali corpore ; novit enim quia
quamdiu mortale est, est ibi peccatum : sed quid ait?
Non ergo regnet. peccatum. in. vestro mortali corpore.
Quid est, non regnet? Ipse exposuit : Ad obediendum,
inquit, desideriis ejus (Rom. vi, 12). Sunt desideria,
existunt; desideria non tu obaudis desideriis tuis ,
non sequeris ipsa desideria, non illis consentis : est
tibi peccatum, sed amisit regnum, quando. jam in te
mon regnat peccatum; postea inimica novissima de-
struetur mors (I Cor. xv, 26). Quid enim nobis pro-
miUitur, quoniam dictam est : Mente servio legi Dei ;
carne autem legi peccati (Rom. vri, 95)? Audi pre-
missionem : quia non semper erunt in carne deside-
ria illicita. Etenim resurget, ct mutabitur ; et cum mu-
tata fuerit caro ista mortalis in spirituale corpus, jam
nullis concupiscentiis s:ecularibus, jam nullis terre-
nis delectationibus üitillabit animam, nec avertet a
contemplatione Dei. Fit ergo in ca quod dieit. Apo-
stolus, « Corpus quidem mortuum est propter pecca-
tum ; spiritus autem vita est propter justitiam. Si au»
teni qui suseitavit Jesum 2 mortuis habitat in vobis ;
qui suscitavit Jesum Christum a.mortuis vivificabit et
mortalia corpora vestra, propter Spiritum suum qui
habitat in vobis » (1d. vin, 10, 41). Vivificatis ergo
corporibus nostris, erit pax vera ubi locus est Dei :
Sed orccedat confessio. Notus inJudaa Deus : conlitere
ergo prius. 1n [sracl magnum nomen ejus : nondum vi-
des in specie ; vide ex fide, et fiet in te quod scquitur

! Aliquot 3iss., fit.

Digitized by Google
