991
lectione justitiz. Nam quantum attinet d facta quee
forinsecus aguntur: et qui timent poenam, et qui
amant justitiam non fürantur; et ideo pares sunt
manu, dispares corde; pares opere, dispares volun-
tate. Ideo illi sic notati sunt : Generatio, inquit, que
cor non direxit suum. Non dictum est, opera ; sed,
cor. Directo enim Corde, recta sunt dpera : cum au-
tem cor directum non est, opera recta nou sunt,
etiamsi recta videantur. Et unde cor non direxit prava
generatio, satis aperuit, cum ait : Et non est creditus

cum Deo spiritus ejus. Rectus est enim Deus : et ideo :

recto adhzrens, tanquam incommutabili regulze, po-
test fleri rectum quod in se fuit pravum cor hominis.
Ut autem cor cum illo sit, et per hoc rectum esse pos-
sit, acceditur ad eum, non pede, sed fide. Ideo dici-
tur etiam in Epistola ad llebrzos de illa ipsa gene-
ratione prava et amaricante : Non profuit sermo
auditus illis non contemperatis* fidei eorum qui obaudie-
runt (Hebr, 2). Voluntas igitur qua est in corde
recto, paratur a Doinino, fide przecedente, qua aece-
ditur ad Deum rectum, ut cor fiat rectum. Quse fides,
proveniente ct vocante misericordia Dei, per obe-
dientiam suscitatur; et applicare incipit ad Deum
cor, ut dirigatur; et quanto magis magisque dirigitur,
tanto magis videt quod non videbat, et valet. quod
non valebat. Hoc non fecerat Simon, cui Petrus apo-
stolus dixit : Non est tibi pars neque sors in hac. fide;
cor enim tuum non est recium cum Deo (Act. vui, 21).
Jbi enim ostendit quia non potest esse rectum sine
Dec, ut incipiant homines, non tanquam servi sub
lege ambulare metuentes, &ed in lege tanquam filii
volentes, in qua illi ambulare noluerunt, et sub illa
rei remanserunt. Hanc enim voluntatem non timor,
$cd charitas liabet, qua diffunditur in cordibus cre-
dentium per Spiritum sanctum (Hom. v, 5). Quibus
dicitur : « Gratia. salvi facti estis per fidem, et hoc
non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus,
ne forte quis extollatur. ipsius enim sumus figmen-
tum, creati in Christo Jesu in operibus bouis, quae
praeparavit . Deus ut in illis ambulemus » (Ephes. n,
8-10). Non quomodo isti, qui in lege ejus noluerunt

ambulare, non credendo in eum, neque viam suam

revelando ad eum et sperando in eum, ut ipse fa-
ceret.

M. (vers. 11, 12.] Et obliti sunt beneficiorum ejus,
et mirabilium ejus qua ostendit cis, coram patribus eo-
rum que? fecit mirabilia. Quid sit hoc, non est qu:e-
$tio negligenda. De ipsis patribus paulo ante dicebat
quod fuisset generatio prava et amaricans. Ne fiant,
inquit, sicut patres. eorum, generatio prava et. amari-
cans; generatio qua non direxit cor suum, et c:etera
qu:$ adhuc de ipsa generatione dicuntur, cujus imi-
tationem eo modo cavendam praecipit alteri genera-
tioni, tu ponant in. Deo spem suam, et non obliviscantur
operum Dei, et mandata ejus exquirant : de quibus jam

* Edd., auditus illis non. contemperans fidei eorum, ete.
Sed illa Mss. quie hic restituitur lectio, in Grzecum textum
Apostoli non minus quái

* Tartiula, qua, deesl in editis; sed exstat in Mss. et

£

£j ud LXX.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

992
satis quod visum est disseruimus. Quid sibi ergo vult,

cum de ipsa generatione prava loquatur quomoda

obliti sunt beneficiorum Dei, et mirabilium ejus qua osten-
dit eis, quod addidit et dicit : Coram patribus eorum
que fecit mirabilia. Quibus patribus, cum isti ipsi
Sint patres, quorum non vult esse posteros similes?
Si illos acceperimus ex quibus isti nati erant, velut
Abraham, isaac et Jacob; jam olim dormierant,
quando mirabilia Deus ostendit in Agypto. Sequitur
enim, In terru Egypti, in campo Thaneos : ubi dicit
ostendisse Deum istis mirabilia coram patribus eo-
rum. An forte spiritu praesentes erant, quia de ipsis
Dominus in Evangelio ait: Omnes enim illi vivumt
(Luc. xx, 58)? An accommodatius accipimus patres,
Moysen, ct Aaron, aliosque seniores qui commemuran-
tur in eadem Scriptura etiam spiritum accepisse, unde
acceperat et Moyses, ut eum adjuvarent ad eumdem
populum regendum ac ferendum ( Num. x1, 16, 47)? Cur
enim non appellarentur patres? Non sicut Deus Pa-
ter unus est qui regenerat Spiritu suo quos facit (i-
lios ad z:ternam hereditatem; sed honoris gratia,
propter etatem curamque pietatis : sicut Paulus se-
nior dicit, Non ut confundam vos, hec scribo ; sed wt
filios meos. charissimos moneo ; cum sciret utique a
Doiino dictum, Ne vobis dicatis patrem in terra ;
wnus est enim Pater vester Deus (Matth. xxui, 9). Quod
non ideo dictum est, ut boc vocabulum honoris hu-
mani de loquendi consuetudine tolleretur; sed ne
gratia Dei qua in aeternam vitam regeneramur, natg-
r2, vel potestati, vel etiam sanctitati cujusquam bo-
minis tribueretur. Ideo cum diceret, Ego vos genui :
praedixit, In Christo, et per Evangelium (1 Cor. 1v, 14,
15); ne ipsius putaretur esse quod Dei est.

42. Ergo illa generatio prava et amaricans , obliti
sunt. beneficiorum Dei, et mirabilium ejus qua ostendit
vis, corám patribus eorum. que fecit. mirabilia in terra
J£ gypti, in campo Thaneos. Et incipit eadem mirabilia
comníemorando retexere. Qu: si parabole sunt et
propositiones, profecto ad aliquid comparando refe-
rendz sunt. Nec oculum intentionis debemus auferre
ab eo quod psalmus ipse intendit ostendere, hunc
esse fructum omnium qua dicuntur, et quare admo-
niti sumus hzc intentissime audire, Deo dicente, At-
tendite, populus meus, leger meam; inclinate aurem
vesiram in verba oris mei; uL ponamus in Deo spem
nostram , et non obliviscamur operum Dei, et man-
data ejus exquiramus; ne fiamus, eicut illi patres,
generatio prava et amaricans ; generatio quze cor nou
direxit suum, et non est creditus cum Deo spiritus
ejus. Ad hoc ergo omuia referenda sunt, ac per hoe
quidquid figurata actione ista significant, ita fieri pos- '
sunt spiritualiter n homine ; vel gratia Dei , si bona
sunt ; vel judicio Dei, si mala sunt : sicut illa bona
facta sunt iu Israelitas, vel mala, et in ipsos, et in
eorum inimicos. Qu: si non obliviscamur, sed in Deo
spem nostram ponamus, nec ipsius gratie simus in-
grati; eumque tüneamus, non ümore servili, quo
sola mala corporalia formidantur, sed timore casto
permanente in szculum saxuli, qui timor magnas

Digitized by Google
