<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    977 ENARRATIO IN PSALMUM LXXVI. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    quitur : Scrutabar spiritum meum. Timendum ne in ipso spiritu suo remaneat : garrivit enim foris; et quia anticipaverunt vigilias omnes inimici ejus, invenit ibi tristitiam, et defecit spiritus ejus. Qui garriebat foris, ecce cœpit intus garrire securus, ubi solus in silentio cogitat annos æternos : Et perscrutabar, inquit, spiritum meum. Et hic timendum ne in spiritu suo remaneat, et non sit transiliens. Jam tamen melius agit quam foris agebat. Transcendit aliquid : et hinc videamus quo. Non enim cessat iste transiliens, donec veniat in finem. unde habet titulum Psalmus : Garriebam, inquit, et scrutabar spiritum meum.
    10. [vers. 8.] Et quid invenisti? Non in æternum repellet Deus. Tædium invenerat in hac vita; nusquam fidam, nusquam securam consolationem. Ad quoscumque homines intendebat, scandalum in eis inveniebat, aut timebat. Nusquam ergo securus. Tacere illi malum erat, ne sileret a bonis : loqui et foris garrire molestum erat, ne anticipantes vigilias omnes inimici ejus, calumnias inquirerent in verbis ejus. Angustatus in hac vita vehementer, multum de vita alia cogitavit, ubi ista non sit tentatio. Et quando illuc pervenitur? Non enim non constat, quia quod hic patimur, ira Dei est. Dicitur hoc in Isaia : Non in æternum vindex in vobis ero, neque per omne tempus irascar vobis. Et dicit quare : Spiritus enim a me procedet, et omnem flatum ego feci. Propter peccatum paululum quid contristavi eum, et percussi eum, et averti faciem meam ab illo ; et abiit tristis, et ambulavit vias suas. Quid ergo, hæc ira Dei semper erit? Non hoc invenit iste in silentio. Quid enim dicit? Non in æternum repellet Deus; et non apponet ultra ut beneplaceat et adhuc : id est, ut beneplaceat ei adhuc repellere, et in æternum repellere non apponet. Necesse est ut revocet ad se servos suos, necesse est ut recipiat fugitivos redeuntes ad Dominum, necesse est ut exaudiat vocem compeditorum : Non in æternum repellet Deus; et non apponet ultra ut beneplaceat ei adhuc.
    11. [vers. 9, 10.] Aut in finem misericordiam¹ abscidet a generatione in generationem? aut obliviscetur misereri Deus? In te, a te, in alterum nulla est misericordia, nisi eam tibi Deus donet : et ipse Deus obliviscetur misericordiam? Rivus currit : fons ipse siccabitur? Aut obliviscetur misereri Deus? aut continebit in ira miserationes suas? id est, sic irascetur, ut non misereatur? Facilius ille iram quam misericordiam continebit. Hoc et per Isaiam dixerat : Non in æternum vindex in vobis ero, neque per omne tempus irascar vobis. Hoc et posteaquam dixit, Abiit tristis, et ambulavit vias suas. Vias, inquit, ejus vidi, et sanavi eum (Isai. LVII, 16-18). Hoc ubi cognovit iste, transcendit et se delectatus in Deo, ut ubi esset, et in ejus operibus magis garriret; non in spiritu suo, non in eo quod erat, sed in eo a quo factus erat. Et hinc ergo transiliens transcendit. Video transilientem, video
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    si remaneat alicubi quousque perveniat ad Deum.
    12. [vers. 11.] Et dixi. Jam seipsum transiliens, quid dixit? Nunc cœpi : cum excessissem et me. Nunc cœpi. Hic jam nullum periculum est : nam et in meipso remanere, periculum fuit. Et dixi : Nunc cœpi; hæc est immutatio dexteræ Excelsi. Modo me cœpit mutare Excelsus; modo cœpi aliquid, ubi securus sim, modo intravi aliquam aulam¹ gaudiorum, ubi nullus timeatur inimicus, modo cœpi esse in ea regione, ubi non anticipent vigilias omnes inimici mei : Nunc cœpi; hæc est immutatio dexteræ Excelsi.
    13. [vers. 12.] Memor fui operum Domini. Jam video illum spatiari in operibus Domini. Garriebat enim foris, et constristatus inde defecit spiritus ejus : garrivit intus cum corde suo, et cum spiritu suo, et perscrutatus eundem spiritum suum, memor fuit annorum æternorum, memor fuit misericordiæ Domini, quia non repellet Dominus in æternum; et cœpit jam in ejus operibus securus gaudere, securus exsultare. Audiamus jam opera ipsa, et exsultemus et nos : sed affectibus etiam nos transiliamus, nec ad temporalia gaudeamus. Habemus enim et nos cubile nostrum. Quare non illuc intramus? quare non in silentio agimus? quare non spiritum nostrum perscrutamur? quare annos æternos non cogitamus? quare in operibus Dei non lætamur? Sic nunc audiamus, et ipso dicente delectemur, ut etiam cum hinc abierimus, faciamus quod ipso loquente faciebamus; si tamen facinus cœptum ipsius quod dixit : Nunc cœpi. Gaudere in operibus Dei, est oblivisci et te, si potes illo solo delectari. Quid enim melius illo? Non vides, quia eum ad te redis, in deteriorem redis? Memor fui operum Domini : quia memor ero ab initio mirabilium tuorum.
    14. [vers. 13.] Et meditabor in omnibus operibus tuis, et in affectionibus tuis garriam. Ecce tertium garrire. Garrivit foris, quando defecit; garrivit in spiritu suo intus, quando profecit; garrivit in operibus Dei, quando pervenit quo profecit. Et in affectionibus tuis garriam : non in affectionibus meis. Quis vivit sine affectionibus? Et putatis, fratres, quia qui Deum timent, Deum colunt, Deum diligunt, nullas habent affectiones? Vere, hoc putatis, et putare audetis, quod affectiones habeat tabula, theatrum, venatio, aucupium, piscatus, et non habeant opera Dei? et non habeat meditatio Dei interiores affectiones quasdam suas, cum inspicitur mundus, et ponitur ante oculos spectaculum naturæ rerum, et in his quæritur artifex, et invenitur nusquam displicens, et super omnia placens?
    15. [vers. 14.] Deus, in Sancto via tua. Inspicit jam opera misericordiæ Dei circa nos, ex his garrir, et in his affectionibus exsultat. Primo inde cœpit, In Sancto via tua. Quæ via tua in Sancto? Ego sum, inquit, via, veritas, et vita (Joan. XIV, 6). Redite ergo, homines, ab affectionibus vestris. Quo itis? quo curritis? quo non solum a Deo, sed etiam a vobis fugitis? Redite, prævaricatores, ad cor (Isai. XLVI, 8), scru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Edd., misericordiam suam : et in subsequenti versiculo, in ira sua. At meliores Mss. juxta LXX non addunt, suam, nec, sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,700,950">
    ¹ Proba: notæ Mss., auram.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (977-978) de obra patrística em latim.
    Nota de rodapé à direita referente a "aulam¹" no parágrafo 12.
    Texto cortado no final da coluna direita ("scru-").
  </notas>
</pagina>