99t
esse jodicat peenam privari luce justitiz ; non ef(icie-
mur, tanquam patres illi, generatio prava et. amari-
eahs. Terra itaque Egypti in figura intelligenda cst
hujus seculi. Campus Tlianeos planities est mandati
bumilis. Nam Mandatum humile interpretatur Thanis.
]n hoc ergo sxculo humilitatis mandatum suscipia-
mus, ut in alio sxculo exaltationem, quam promisit
qui propter nos hic factus est. humilis, accipere me-
peamur.

15. [vers. 15-46. ] Nam qui disrupit mare, et trajecit
eos, statuit aquas quasi in utres, ut sic staret unda
tanquam fuisset inclusa, potest per suam gratiam 'co-
bibere fluida et labentia concupiscentiarum carna-
lium, cum huic s»colo renuntiatur, ut, tanquam
inimicis, peccatis omnibus perdeletis, fidelium popu-
lus per sacramentum Baptismatis trajiciatur. Qui de-
duxit eos in nube diei, el. tota nocte in illuminatione
ignie, potest etiam spiritualiter dirigere itinera, si ad
eum clamet fides ; Jtinera mea dirige secundum verbum
tuum ( Psal. cxvin, 155 ). De quo alibi dicitur, Ipse
enim roclos faciet. cursus. (wos, et. ilinera tua in pace
producet * (Prov. vv, 27) : per Jesum Christum Domi-
num nostrum, cujus in hoc scculo, tanquam in die,
sacramentum manifestatum est in carne, velut in
mbe ; in judicio vero, tanquam in terrore nocturno,
quia tunc erit magna tribulatio s:xculi tanquam ignis,
et lucebit justis, et ardebit injustis. Qui disrupit in
deserto petram, et adaquavit eos sicul in abysso multa ;
et eduxit aquam de petra, et. deduxit tanquam flumina
equas, potest utique sitienti fidei donum Spiritus san-

cti, quod illa res gesta spiritualiter significabat, in- :

fundere de spirituali sequente petra, quod est Chri-
stus ( I Cor. x, 4) : qui stabat et. clamabat, Si quis
sitit, veniat ad me ; et, Qui biberil de aqua quam ego
dabo, flumina aque viwe fluent de ventre ejus. lloc
enim dicebat, sicut in Evangelio legitur, de Spiritu
quem accepturi erant credentes in. eum ( Joan. vn, 37-
$9 ). Ad quem velut virga lignum passionis accessit,
ut emanaret eredentibus gratia.

44. [vers. 17.] Ft tamen illi tanquam generatio prava
et amaricans, apposuerunt adhuc. peccare ei : id. est,
non credere. Nam hoc est peccatum de quo arguit
Spiritus mundum, sicut Dominus dicit : De peccato
quidem, quia non crediderunt. in. me (Id. xvi, 9). Et
exacerbaverunt Altissimum in siccitate : quod alii codi-
ces habent, im ingquoso, quod de grzco est expres-
sius, nec alind quam siccitatem significat. Utrum in
jla eremi siccitate, an potius in sua? Quia licet bi-
bissent de petra, non ventres, sed mentes aridas ha-
bebant, nulla virentes fecunditate justitiz. In qua
siceitato magis fideliter Deo supplices esse debuerant,
ut qui satietatem donaverat faucibus, zequitatem do-
naret ct moribus. Ad eum quippe fidelis anima clamat,
Oculi 'mei videant aequitatem (Psal. xvi, 2).

45. [vers. 18-20.] Et tentaverunt Deum in. cordibus
suis, ut peterent escas animabus suis. Aliud est petere
credendo, aliud tentando. Denique sequitur : « Et
detraxerunt de Deo, et dixerunt : Numquid poterit

! Sic Mss. At Edd., perducet.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVII.

956
Deus parare mensam in deserto? Quoniam pereussit
petram, et fluxerunt aqu:e, et torrentes inundaverunt,
numquid et panem poterit dare, aut parare mensam
populo suo? » Non credentes ergo petierunt escas
animabus suis. Non sic apostolus Jacobus escam men-
ts precipit postulari ; sed a credentibus eam peti
admonet, non a tentantibus atque detrahontibus Deo :
Si quis autem vestrum, inquit, indiget sapientia, postu-
let a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non. imprope-
rat ; et dabitur ei : postulet autem in. fide nihil hasitans
(Jacobi 1, 5, 6). Hanc fidem non habebat generatio,

qua cor non direxerat suum, et non erat ereditus
cum Deo spiritus ejus.

16. [vers. 24.] Propter hoc audivit Dominus, el dis-,
tulit, et ignis accensus est in Jacob, et ira ascendit in
Israel. Exposuit quid ignem dixerit. Iram quippe ap-
pellavit ignem : quanquam multos proprie etiam ignis
accenderit. Quid ergo est quod ait: Audivit Dominus, .
et distulit? An distulit eos introducere in terram pro-
missionis, quo ducebantur; quod intra paucos dies
fieri poterat, sed propler peccata in eremo fueraut
conterendi, ubi et contriti sunt per quadraginta annos?
Quod si ita est, distulit ergo populum, non istos ipsos
qui tentantes detrahebant de Deo; nam omnes in
eremo perieruni, et lilii eorum in terram promissionis

. ingressi sunt. An distulit penam, ut prius satiaret

etiam infidelem concupiscentiam, ne propterea puta-
retur iratus quia hoc ab illo, licei tentantes et detra-
hentes, petebant quod facere non posset ? Audivit ergo
et distulit vindicare ; et posteaquam fecit quod eum
illi facere non posse putaverunt, tunc ira ascendit in
Jsrael.

41. [vers. 22-51.) Denique utroque breviter posito,
deinceps aperte ordinem narrationis exsequitur. Quia
non crediderunt in Deo, nec speraverunt im salutare ejus.
Namque cum dixisset. quare ignis accensus est in Ja-
cob, et ira ascendit in Israel, id est, qui& non credi-
derunt in Deo, nec speraverunt in salutare ejus , conti-

. nuo subjielens quam evideutibus beneficiis ingrati

fuerunt, « Et mandavit, » inquit, « nubibus desuper,
et januas cceli aperuit. Et pluit illis manna ad man-
ducandum , ct panem coeli dedit eis. Panem Angelo-
rum manducavit homo (a) : cibaria misit eis in abun-
dantia. Transtulit Austrum de colo, et induxit in
virtute sua Africum. Et pluit super eos sicut pulve-
rem carnes, et sicut arenam maris volatilia pennata.
Et ceciderunt in medio castrorum eorum, circa ta-
bernacula eorum. Et mandncaverunt, et saturati suut
nimis ; et desiderium eorum attulit eis : non. sunt
privati a desiderio euo. » Ecce quare distalerat. Quid
autem disiulerat, audiamus : AdAuc esca erat in ore
ipsorum, et ira Dei ascendit super eos. Ecce quod dis-
tulerat. Prius enim, distuli ; et postea, ignis accensus
est in Jacob, et ira. ascendit in Israel. Distulerat ergo,
ut prius faceret quod eum facere non posse credide-
rant, deinde inferret quod eos pati oportebat. Nam si
ponerent in Deo spem suam, non solum eis illa desi-

(9) Wem j. 95 exylicatur supra in Psal. xxxi, serm. 4,
n. 9.

Digitized by Google
