<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    973 ENARRATIO IN PSALMUM LXXVI. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    bat, ut contrectando inveniret quod perdiderat; ut manibus quæreretur nummum, aurum, argentum, vestem, quidquid tale est quod manibus teneri possit. Quanquam et ipse Dominus noster Jesus Christus voluit se manibus inquiri, quando dubitanti discipulo cicatrices ostendit. Sed numquid cum ille exclamasset tangens cicatrices vulnerum ejus, Dominus meus et Deus meus! nonne audivit : Quia vidisti, credidisti; beati qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx, 27-29)? Si ergo ille manibus quærens Christum, hoc audire meruit, ut opprobrium ei fuerit ita quæsisse; nos qui beati dicti sumus qui non vidimus et credimus, quid ergo, ad nos non pertinet manibus quærere? Pertinet, sicut dixi, operibus quærere. Quando hoc? Nocte. Quid est, nocte? In hoc sæculo. Nox enim est antequam effulgeat dies in adventu clarificato Domini nostri Jesu Christi. Nam vultis videre quia nox est? Nisi lucernam hic haberemus, in tenebris permaneremus. Petrus enim dicit : Et nos habemus certiorem propheticum sermonem, cui bene facitis intendentes, velut lucernæ lucenti in obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Petr. i, 19). Venturus est ergo dies post istam noctem; interim in hac nocte lucerna non desit. Et hoc est fortasse quod nunc facimus : has Litteras exponendo, lucernam inferimus, ut in hac nocte gaudeamus. Quæ quidem debet accensa esse semper in domibus vestris. Talibus enim dicitur : Spiritum nolite exstinguere (I Thess. v, 19). Et tanquam exponens quid diceret, secutus ait, Prophetam nolite spernere : id est, lucerna in vobis semper luceat. Et hæc quidem lux ¹ in comparatione cujusdam ineffabilis diei nox dicitur. Nam ipsa vita fidelium in comparatione vita infidelium dies est. Quomodo autem sit nox, jam diximus, et ostendimus Petri apostoli testimonio : qui quidem etiam et lucernam nominavit, et de ipsa lucerna nos admonuit ut intendamus ei, id est prophetico sermoni, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus nostris. Quomodo autem jam vita fidelium dies sit in comparatione vitæ impiorum, Paulus ostendit : Abjiciamus, inquit, opera tenebrarum, et induamur arma lucis; sicut in die honeste ambulemus (Rom. xiii, 12). Ergo honeste viventes, in comparatione vitæ impiorum, in die sumus. Sed iste dies vitæ fidelium non sufficit huic Idithuæ; transilire vult et istum diem, donec veniat ad illum diem, ubi noctis tentationem nullam omnino formidet. Hic enim quamvis dies sit vita fidelium, tentatio est vita humana super terram (Job vii, 1). Nox, et dies : dies in comparatione infidelium; nox in comparatione Angelorum. Habent enim diem Angeli quem nos nondum habemus : jam nos habemus quem non habent infideles; sed nondum habent fideles quem Angeli habent : tunc autem habebunt, cum erunt æquales Angelis Dei; quod illis in resurrectione promissum est (Matth. xxii, 30). In hac ergo jam die, et adhuc nocte; nocte in comparatione futuri diei quem desideramus, die in comparatione præteritæ noctis cui renuntiavimus : in hac ergo, inquam, nocte Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    requiramus manibus nostris. Non cessent opera; quæramus Deum, non sit inane desiderium. Si in via sumus, sumptus erogemus, ut pervenire possimus : manibus quæramus Deum. Etsi nocte quærimus quem manibus quærimus, non decipimur quia « coram ipso » quærimus. Quid est « coram ipso? Nolite facere justitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis; alioquin non habebitis mercedem apud Patrem vestrum. Cum ergo facis eleemosynam, ait, manus illæ sunt quærentes Deum, « noli tubicinare ante te, sicut hypocritæ faciunt; sed sit eleemosyna tua in occulto, et Pater tuus qui videt in occulto, reddet tibi » (Matth. vi, 1, 2, 4). Ergo, « Manibus meis nocte coram eo et non sum deceptus. »
    5. Quanta tæmen isto Idithun pertulerit in hac terra, et in hac nocte, et quando habuerit quandammodo transilirendi necessitatem, impingentibus atque pungentibus deorsum tribulationibus, ut necesse fuerit transilire, intentissime audiamus. Negavit consolari anima mea ¹. Tantum tædium hic me occupavit, ut contra omnem consolationem clauderet se anima mea. Huic tali unde tædium? Fortasse quia vinea grandinata est, aut quia olea non provenit, aut quia vindemia a pluvia intercepta est. Unde huic tædium? Audi hoc ex alio psalmo. Ipsius enim et illi vox est : Tædium detinuit me, a peccatoribus relinquentibus legem tuam (Psal. cxviii, 53). Tanto ergo tædio de hujus-modi malo affectum se iste dicit, ut negaret consolari anima ipsius. Prope absorberet eum tædium, tristitiaque eum omnino irreparabiliter merserat; negat se consolari. Quid igitur restabat?
    6. [vers. 4.] Primo vide unde consoletur. Nonne sustinuerat qui simul contristaretur, et non invenerat (Psal. LXVIII, 21)? Quo enim se verteret ad consolationem, quem occupaverat tædium de peccatoribus relinquentibus legem Dei? Quo se verteret? Ad hominem Dei quemlibet? In multis jam forte iste expertus erat magnam tribulationem, quo magis de illorum aliqua delectatione præsumpserat ². Videntur enim aliquando justi homines, et gaudetur ad eos; et necesse est ut gaudeatur, quoniam charitas sine gaudio talis esse non potest : in his autem in quibus gavisus est homo, si forte aliquid pravum contigerit, quomodo sæpe contingit, quanta lætitia ibi erat, tantus mœror accedit; ita ut postea jam timeat homo laxare habenas gaudiorum, timeat se lætitiæ committere, ne quanto magis lætatus fuerat, tanto amplius si aliquid contigerit, contabescat. Percussus ergo scandalis abundantibus, quasi multis vulneribus, clausit se contra humanam consolationem, et negavit consolari anima ipsius. Et unde vita? unde respiratio? Memor fui Dei, et delectatus sum. Non frustra manus operatæ fuerant; invenerant magnum consolatorem. Non quiescendo memor fui Dei, et delectatus sum. Prædicandus igitur est Deus, cujus iste memor factus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,920">
    ¹ Prihæ notæ Mss., noæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Sic melioris notæ Mss. At Edd.: Negavi consolari animam meam.
    ² Plerique Mss., quia magis de illorum aliqua dilectione præsumpserat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e ortografia original (ex: tæmen, transilirendi). Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda apresenta grafia pouco comum "Prihæ" e "noæ", transcrita conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>