969

te est. Ama ducentem , et non te damnat retro re-
spicientem. Vovete, et reddite Doniino Deo nostro.

1T. Omnes qui in circuitu ejus sunt , offerent munera.
Qui sunt in circuitu ejus ?* Ubi enim est iste, utdicat!,
Omnes qui in circuitu ejus sunt ? Si Deum Patrem cagi-
tes, ubi non est qui ubique praesens est? Si Filium
cogites secundum formam divinitatis, et ipse cum
Patre ubique est ; quia ipse est Sapientia Dei, de qua
diclum est : Atingit autem ubique propler suam mun-
ditiam (Sap. vut, 24). Si autem Filium sic intelligas,
secundum quod assumpsit carnem , et vísus est inter
homines, ct crucifixus est, et resurrexit, novimus quia
ascendit in eclum. Qui sunt in circuitu ejus ? Angeli.
Ergo nos non offerimus munera , quia Omnes qui in
circuitu ejus sunt , dixit, offerent munera, Si sepultus
Dominus noster hic esset jn terra, et jaceret corpus
ipsius, quomodo alicujus martyris vel apostoli, atten-
deremus eos qui in circuitu ejus essent, quecumque
vel gentes essent circa ipsum locum undique, vel
convenientes ad illam sepulturam cum muneribus :
nunc autem ascendit; sursum est. Quid est hoc,
Omnes qui in circuitu ejus sunt, o[ferent munera? Moc
interim quod Deus admonet dicam vohis, quid ex his
verbis mihi ipse inspirare dignatus sit : si melius
aliquid postea vistim fuerit, et hoc vestrum est quia
communis est omnibus veritas. Non est ree mea,
nec tua; non cst illius, aut illius : omnibus commu-
nis est. Et fortasse ideo media est, ut in circuitu ejus
sint omnes qui diligunt veritatem. Quidquid enim
omnibus commune est, in moflio est. Quare in medio
dicitur? Ut tantum distet ab omnibus, et tantum pro-
pinquet omnibus. Quod non est in medio, quasi pri-
vatum fit. Quod publicum est, in medio ponitur, ut
omnes qui veniunt, percipiant , illuminentur. Nemo
dicat, Meum est; ue in parte sua velit facere quod
in medio est omnibus. Quid est ergo, Omnes qui in
circuitu ejus sunt, offerent munera? Omnes qui iutelli-
gunt communem esse omnibus veritatem, et non illam
faciunt quasi suam superbiendo de illa, ipsi offereut
munera; quia humilitatem habent : qui autem quasi
suum faciunt quod omnibus commune est, lanquam
in medio positum, ad partem seducere conantur, non
efferent hi munera ; quia Omnes qui in circuitu ejus
sunt, offerent munera terribili. Olferentür munera ter-
ribili : timeant ergo omnes qui in circuitu ejus sunt.
Ideo euim timebunt, et cum tremore laudabunt, quia
ideo in circuilu ejus sunt, ut omnes assequantur eum,
el publice omnibus confluat , et publice illuminet :
hoc est, contremiscere. Tu cum feceris tibi eum quasi
proprium , et jam non communem , extolleris in su-
perbiam ; eum scriptum sit: Servite Domino in (i-
wore , et exsultate ei cum tremore (Psal. u, 4). Ergo
offerent munera qui in circuitu ejus sunt : ipsi eniin
lwmiles sunt, qui communem norunt esse omnibus
veritatem.

48. [vers. 15.] Cui offerent munera? Terribili, et e
qui aufert. spiritum * principum. Spiritus enim prin-

* Edd., ut ducat. Melius Mss., ut dicat.
LL "liquet Mss. boc tantuin loco, spiritus : et sic apud

PATROL. XXNXVI. -

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVI.

«70
cipam, superbi sunt spiritus. Illi ergo non sunt spi-
ritus ejus ; quia et si aliquid noverunt , suum volunt
esse, non publicum : sed ille qui commendat se tan-
quam zqualem omnibus, qui se in medio ponit, ut
oinnes capiant quantum possunt , quidquid possunt ;
non de cujusquam hominis, sed de Dei , et ideo de
$uo, quia ipsi facli sunt ejus. Ergo illi omnes humi-
les sint necesse est: perdiderunt spiritum. suum,
et Spiritum Dei habent. A quo perdiderunt spirituni
suum? Ab illo qui aufert spiritun principum; quando-
quidem dicitur ei in alio loco : Auferes spiritum eo-
fti , et deficient, el in pulverem suum convertentur.
Emiltes Spiritum tuum , et creabuntur , et innovabis [a-
ciem terre (Psal. cui, 29, 20). Nescio quis intellexit
aliquid ; suum vult esse, adhuc spiritum suum ha-
bet : bonum est illi ut perdat spiritum suum , et ha-
beat Spiritum Dei : adhuc. inter principes superbit ;
bonum est ut redeat ad pulverem suum, ct dicat, Me-
mento, Domine, quia pulvis sumus (Psal. cu , 14).
Si enim te confessus fueris pulverem » Deus ! de pul-
vere facit hominem. Omnes qui in circuitu ejus sunt,
offerunt munera : omnes humiles confitentur ci, et
adorant eum. Terribili offerunt munera. Unde terri-
bili? Ezsuliate cum. tremore (Psal. vw, 11), et ei qui
aufert. spiritum. principum : id. est, tollit audaciam
superborum. Terribili apud reges terra. Terribiles
sunt reges terre; sed ille super omnes , qui terret
reges terra. Esto rex lerr:e, et crit tibi terribilis Deus.
Quomodo » inquies , ero rex terre? Rege terram, et
eris rex terrx. Noli ergo aviditate imperandi ponere
tibi aute oculos. provincias latissimas » qua tua regna
diffundas ; terram quam portas rege. Audi Aposto-
lum regentem terram : Non sic pugillor , quast aerem
verberans; sed castigo corpus meum , el. in servitutem
redigo , ne forte aliis. pradicans , ipse reprobus efficior
(I Cor. ix, 26, 27). Ergo, fratres mei » esiote in cir-
cuitu ejus, ut per quemcumque vobis veritas Sonuerit,
non illam imputetis illi per quem sonat ; sed de inic-
dio sit omnibus , quia zequaliter adest omnibus, Et
estote humiles, ne vobis et vos ipsi usurpetis, si quid
forte boni illius intellexeritis : quia et nos quod ine-
lius intellexerimus , vestrum est, et quod vos melius
intellexeritis, nostrum est, ut in circuitu ejus simus,
et humiles simus. Atque ita perdentes spiritum no-
strum, offeremus munera terribili super omnes reges
terr: , id est super omnes regentes caruem suam,
sed subjectos Creatori suo.

IN PSALMUM LXXVI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM. .
4. [eers. 1.] Psalmi hujus limen ita. inscribitur :
Jn finem , pro Idithun, Psalmus ipsi Asaph. 1n finem
quid sit, nostis: Finis enim Legis Christus ad justitiam
omni credenti (Rom. x, 4). Mithun interpretatur Tran-
siliens eos; Asaph interpretatur Congregatio. Lequi-
tur hic ergo congregatio transiliens, ut. perveniat ad
* Tres vss., Deus te de pulvere, etc.
(Trente-une.]

Digitized by Google
