<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    953 ENARRATIO IN PSALMUM LXXIV. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,880">
    quo fugis? Nonne quocunque fugeris, te sequeris ?
    Quando autem et teipso interior est, non est quo
    fugias a Deo irato, nisi ad Deum placatum : prorsus
    non est quo fugias. Vis fugere ab ipso ? Fuge ad ip-
    sum. Ergo ne loquamini adversus Deum iniquitatem,
    nec illic ubi loquimini. Iniquitatem, inquit, meditatus
    est in cubili suo (Psal. xxxv, 5). Quid meditatus est
    in cubili suo ? Cubile cor ejus, dicens : Sacrificate
    sacrificium justitiæ, et sperate in Domino. Sed supra
    dixit, Dicite in cordibus vestris, et in cubilibus vestris
    compungimini (Psal. iv, 6, 5). Quot habes ibi pun-
    ctiones facinorum, tot habe illic compunctiones con-
    fessionum. Ubi ergo loqueris adversus Deum iniqui-
    tatem, ibi te judicat : non judicium differt, sed pœ-
    nam. Jam judicat, jam novit, jam videt : pœna re-
    stat ; cum fuerit præsentata, habebis et pœnam, cum
    apparuerit facies illius hominis qui hic irrisus est, qui
    judicatus, qui crucifixus, qui sub judice stetit ; cum
    apparuerit judicans in præsentiæ sua, tunc habebis
    pœnam, si te non correxeris. Quid ergo modo facie-
    mus ? Præveniamus faciem ejus, ἐν ἐξομολογήσει (Psal.
    xciv, 2). Præveni in confessione : veniet mitis quem
    feceras iratum. Neque a desertis montium; quoniam
    Deus judex est : non ab oriente, non ab occidente,
    non a desertis montium. Quare ? Quoniam Deus ju-
    dex est. Si in aliquo ¹ loco esset, non esset Deus :
    quia vero Deus judex est, non homo, noli illum ex-
    spectare de locis. Locus ejus tu eris, si ² bonus, si
    confessus invocaveris eum.
    10. Hunc humiliat, et hunc exaltat. Quem humiliat,
    quem exaltat judex ille ? Attendite duos illos in tem-
    plo, et videtis quem humiliat, et quem exaltat. « Ascen-
    derunt in templo orare, » ait ; « unus Pharisæus,
    et alter Publicanus. » Pharisæus dicebat : « Gratias
    tibi ago, quia non sum sicut cæteri homines, injusti,
    raptores, adulteri, sicut et hic Publicanus : jejuno
    bis in sabbato ; decimas do omnium quæ possideo. »
    Ad medicum ascenderat, et membra sana ostende-
    bat ; vulnera tegebat. Quid ergo ille qui melius no-
    verat unde sanaretur ? Publicanus autem de longinquo
    stabat, et percutiebat pectus suum. Videtis eum de
    longinquo stantem : illi propinquabat quem invocabat.
    « Et percutiebat pectus suum, dicens : Deus, propitius
    esto mihi peccatori. Amen dico vobis; descendit justi-
    ficatus Publicanus ille, magis quam Pharisæus ille :
    quia omnia qui se exaltat, humiliabitur ; et qui se humi-
    liat, exaltabitur » (Luc. xviii, 10-14). Expositus est ver-
    sus psalmi hujus. Deus judex quid facit ? Hunc humiliat,
    et hunc exaltat ; humiliat superbum, exaltat humilem.
    11. [vers. 9.] Quia calix in manu Domini vini meri
    plenus est mixto. Merito. Et inclinavit ex hoc in hunc;
    verumtamen fæx ejus non est exinanita : bibent omnes
    peccatores terræ. Renovamini paululum ; obscurum
    aliquid est : sed, quomodo audivimus Evangelii le-
    ctionem recentissimam, Petite, et dabitur vobis ; quæ-
    rite et invenietis, pulsate, et aperietur vobis (Matth. vii,
    7). Sed dicis : Quo pulso, ut aperiatur mihi ? Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
    ab oriente, neque ab occidente, neque a desertis mon-
    tium ; quoniam Deus judex est. Si præsens est hic
    atque illic, et absens nusquam, ubi stas, ibi pulsa ;
    ibi tantum sta, quia stando pulsatur. Quid ergo est
    hoc ? Prima quæstio ista occurrit, Vini meri plenus
    est mixto : quomodo meri, si mixto ? Cæterum, Calix
    in manu Domini, cum dicit, eruditis in Ecclesia Chri-
    sti loquor, non utique veluti forma humana circum-
    scriptum Deum debetis vobis in corde pingere, ne
    clausis templis simulacra in cordibus fabricetis. Calix
    ergo iste aliquid significat. Inveniemus hoc. In manu
    autem Domini, est in potestate Domini : manus enim
    Dei potestas Dei commendata est. Nam et de homi-
    nibus plerumque dicitur, In manu hoc habet ; hoc
    est, in potestate habet, cum vult facit. Vini meri
    plenus est mixto. Consequenter ipse exposuit : Inclina-
    vit, inquit, ex hoc in hunc ; verumtamen fæx ejus non
    est exinanita. Ecce unde mixto vino plenus erat. Non
    ergo vos terreat, quia et merum et mixtum : merum
    propter sinceritatem, mixtum propter fæcem. Quid
    ergo ibi vinum, et quid fæx ? Et quid est, Inclinavit
    ex hoc in hunc, ita ut fæx ejus non esset exinanita ?
    12. Unde venerit ad hoc, recordamini : Hunc hu-
    miliat, et hunc exaltat. Quod figuratum est nobis in
    Evangelio per duos homines, Pharisæum et Publica-
    num, hoc latius accipientes, intelligamus duos po-
    pulos, Judæorum et Gentium : Judæorum populus,
    Pharisæus ille ; Gentium populus, Publicanus ille.
    Judæorum populus jactabat merita sua ; Gentium
    confitebatur peccata sua. Qui novit in Litteris sanctis
    et Epistolas apostolicas, et Actus Apostolorum, videt
    ibi quod dico : ne longum faciam quomodo Apostoli
    exhortabantur Gentes ne desperarent, quod in magnis
    peccatis jacuissent ; et reprimebant Judæos, ne se
    extollerent quasi ex justificationibus Legis, et ideo se
    putarent justos, Gentiles autem peccatores esse, quia
    Judæis et Lex erat, et templum erat, et sacerdotium
    erat (Rom. iii, iv). Illi autem omnes cultores idolo-
    rum, veneratores dæmoniorum, longe quidem positi ;
    sicut Publicanus ille de longinquo stabat. Sicut illi
    superbiendo recesserunt, sic isti confitendo propin-
    quaverunt. Calix ergo vini meri plenus in manu Do-
    mini, quantum donat Dominus ut intelligam (potest
    enim alius melius, quia sic se habet obscuritas Scri-
    pturarum : difficile est ut unum pariant intellectum.
    Quicumque tamen intellectus exierit, opus est ut re-
 gulæ fidei congruat : nec majoribus invidemus, nec
    parvuli desperamus ¹. Quid nobis videatur dico Cha-
    ritati Vestræ, non ut obstruam aures vestras adversus
    alios melius aliquid forte dicturos). Calix vini meri ple-
    nus mixto videtur mihi esse Lex quæ data est Judæis,
    et omnis illa Scriptura Veteris quod dicitur Testa-
    menti, ibi sunt pondera omnium sententiarum. Nam
    ibi Novum Testamentum absconditum latet, tanquam
    in fæce corporalium sacramentorum. Circumcisio
    carnis magni sacramenti res est, et intelligitur inde
    circumcisio cordis. Templum illud Jerusalem magni
    sacramenti res est, et intelligitur ex eo corpus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,950">
    ¹ Sic Er. et aliquot Mss. At Lov., Si in alio.
    ² Particula, si, hoc loco a Mss. Plerisque abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,940,960,970">
    ¹ Sic Mss. At Edd., nec de parvulis desperamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ἐν ἐξομολογήσει).
    Transcrição fiel à ortografia original (ex: "cæteri", "fæx", "Judæis").
    Notas de rodapé numeradas no texto e transcritas no final da coluna ou página conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>