96$

dunt, inamaricant hominibus pacificis in Ecclesia.
Vili volunt coagulare pacem ; ísti inter se iniscent dis-

' sensionem. Et quid de illis dicit alius psalmus ? Qui
amaricant, non exaltentur in semetipsis (Psal. uxv, '1).
Milyminans tu, attende hic, tu admirabiliter a montibus
eeternis.

9. [ vers. 6.] Conturbati sunt omnes insipientes corde.
Proedicata est veritas, dicta est zterna vita ; dicta est
esse ala vita qux» non-est de isla terra : contempso-
runt bomines vitam prazssentem , et amaveruut vitam
fitiram, illuminati per montes ilfuminatos. Jnsipien-
tes autem. corde conturbati sunt. Quomodo. conturbati
aunt? Cun. Evangelium. przedicatur. Et. quid est. vita
zierna? et quis est qui resurrexit à. mortuis? AÁdmi-
rati sunt. Athenienses, loquente. Paulo. apostolo. de
resurrectione mortuorum , et. putaverunt eum nescio
quas fabulas diccre (Act. xvn, 18, 52). Sed quia di-
cebat esse aliam vitam, quam nec oculus vidit, nec
auris audivit, nee in cor hominis ascendit (I Cor.
it , 9), ergo insipientes corde turbati sunt. Scd quid eis
contigit? Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt
omnes viri. divitisrum. in. manibus. suis. Amaverunt

priescutia , et dormierunt in ipsis presentibus ; et sic -

iMis facta sunt ipsa pr:esentia deliciosa : quomodo qui
videl per somnium invenisse se Lhesauros, Lamdiu
dives est, quamdiu non evigilet. Somnium illum divi-
iem fecit; evigilatio pauperem facit. Tenuit illum
somnus fortasse in terra dormientem , et in duro ja-
tentem, pauperem et forte mendicum ; in. somnis
vidit se jacere jn lecto eburneo vel aureo , et in plu-
mis * altius exstructis : quamdiu dormit, bene dormit;
evigilans invenit se in duro, in quo illum somuus te-
nuerat. Tales sunt et isti : venerunt in hanc vitam, et
per cupiditates temporales quasi obdormierunt hic ; et
exceperunt. illos divitize et van:ze pompae volaticz, et
transierunt : non intellexerunt. quantum. inde boni
posset ficri. Nam si nossent aliam vilam, illie sibi
thesaurizarent quod hic erat. periturum : sicul Zac-
chaws vidit illud bonum major * publicanorum ,
quando suscepit Domipum Jesum hospitio, et ail,
Dimidiun rerum mearum do pauperibus , et si cui. ali-
quid fraudavi, quadruplum reddo. Non erat iste in va-
nilate somniantinm, sed in füde vigilantium *. Idco
Dominus , quia medicus intraverat ad zegrotum, pro-
nuntavit ipsius salutem, et ait, Hodie salus domui
huic facta est , quoniam et hic est filius Abralue (Luc.
xix, 8, 9) : ut noveritis quia nos imitando fidem,
(ilii Abralie sumus ; Judxi autem qui de carne
superbiunt, a fide degeneraverunt. Ergo. dormierunt
somnum suum viri divitiarum , et. nihil invenerunt
in manibus suis. Dormierunt in cupiditatibus. suis ;
delectat illos, transit somnus iste, transit vita
ista , et nibil inveniunt in manibus suis , quia nihil
posuerunt in manu Chrisii. Vis aliquid invenire in
manibus tuis postea ? Noli contemnere modo manum
pauperis ; et respice manus inanes, sí vis habere ma-

1 gild., et ii plumis aureis. Yss. non addunt, aureis.
* plures Mss. omittunt, boni :: et loco, nugjor, habent,

primeps. 0 . 2a.
à kÀd., evigilantimt. AUxIss... viiluitizm

S. AUGUSTINI EPISCOPI

9r4

nus plenas. Dixit enim Dominus : Esurivi , et dedisti,
mihi manducare ; sitivi , et dedistis mili potum ; hospes
fti, et adduxistis me, et extera. Et illi : Quando te vi-
dimus esurientem, silientem, aut hospitem? Et ille dicit
illis : Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis
(Matth. xxv, 55-40). Esurire in pauperibus voluit, qui
dives in coelo est ; et tu. dubitas homo dare bomini ;
cum seins te. Christo dare quod das, a quo accepisti
quidquid das! Sed illi dormierunt sonmum suum, el
niliil invenerunt. omnes viri divitiarum in manibus suis,

10. [vers.'1.] Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormi-
laverunt. omnes. qui. ascenderunt. equos. Qui. sunt, qui
ascenderunt. equos ? Qui humiles esse noluerunt. Non
in equis sedere peceatum est ; sed cervicem potesta-
lis contra Deum erigere, et putare se in aliquo bono-
re esse. Quia dives es , ascendisti ; increpat Deus , et
dormis. Magna ira increpantis , magna ira ! attendat
Charitas Vestra rem tremendam. Increpatio strepitum
habet ; strepitus expergisei solet facere homines. Tan-
tum pondus est increpantis Dei, ut diceret z Ab inzre-
patione tua Deus Jacob, dormilaverunt omnes qui ascen-
derunt equos. Ecce quo somno dormitavit ille Pharae
qui ascendebat equos (Exod. xiv, 8) : non enim vigi- '
lavit in corde, quia de increpatione durum cor babe-
bat. Duritia enim cordis , obdormitio est, Rogo voe ,
fratres mei , videte quomodo dormiunt , qui sonante
Evangelio, et Amen, et Alleluia per totum orbem ter-
rarum , adhue vitam veterem nolunt damnare , et iu
novam evigilare, Erat Scriptura Dei in Jud:a ; modo
per totum orbem eantatur : in illa una gente diceba-
tur Deus unus qui fecit omnia , esse adorandus et co-
lendus; modo ubi tacetur : Christus resurrexit ! ?
irrisus in eruce , ipsam crucem suam in qua irrisus
est jam fixit in frontibus regum ; et adhuc dormitur !
Magna ira Dei, fratres ! Melius nos audivimus eum
qui dicit : Surge qui dormis , et exsurge a mortuis ; et
illuminabit te. Christus ( Ephes. v, 44 ). Sed qui illum
audiunt? Qui non ascendunt equos, Qui sunt qui noy
ascendunt equos? Qui non sc jactant et extollunt ,
quasi in honoribus et potestatibus suis. Ab árcrepa-
tione tua, Deus Jacob, dormitaverunt qui ascenderunt
equos. |:

11. [vers 8.] Tu. terribilis es ; et quis resistet tbi
tunc a6 ira tua ? Modo dormiunt, et iratum non sen-
tiunl; sed ut dormirent iratus est. Modo quod dor-
mieutes 'non sentiunt, in fine sentient : apparebit enim
judex vivorum et mortuorum ; et quis resistet tibi tung
b ira tua? Modo enim loquuntur quod volunt, et dis-
putant. contra Deum, ct dicunt : Qui sunt Christiani ?
aut quis est Cliristus ? aut quales inepti qui credunt
quod non vident , ct dimittunt delicias quas vident ,
et sequuntur fidem rerum que oculis ip-orum non
exhibentur ? Dormitis, et balatis ; loquimini adversus
Deum quantum potestis, Usquequo peccatores, Domi-
ne, usquequo peccatores gloriabuntur ? respondent ,
el loquentur iniquitatem (Psal. xcu, 5) *? Quando au-
tem nemo respondet , et nemo loquitur , nisi quando

! sic peebi Mss. At Fdd., ibi tacelur Chrislus. Pesurrexi
Christus.

Digitized by Google
