IN PSALMUM LXXIX -
ENARRATIO.
SERMO (a).

4. [rers. 4.] Non adeo multa sunt in. hoc psalmo *,
in quibus sermo noster patiatur difficultatem, vel in-
tentio auditorum intelligendi impedimentum. Proinde
adjuvante Domino, cum affectu audiendi et videndi jam
qua prophetata el prxdicta sunt, tanquam eruditi in
schola Christi, currere debemus qua plana sunt ; ut si
forte obscura exigunt officium interpretandi, ea qux
plana sunt legendi officium a me debeant flagitare.
Cantatur hic de adventu Domini et Salvatoris nostri
Jesu Christi, et de vinea ejus. Sed cantat ille Asaph,
quantum apparet, illuminatus atque correctus, cujus
nomine nostis significari Synagogam. Denique titulus
Psalmi est, Jn finem pro his qui immutabuntur : utique
in melius, quoniam Christus finis Legis (Rom. x,4) ideo
venit, ut immutet in melius. Et addit, testimonium
ipsi * Asaph : bonum testimonium veritatis. Denique
hoc testimonium et Christum et vineam confitetur ;
hoc est eaput et corpus, regem et plebem, pastorem
€t gregem, ei totum omnium Scripturarum mysterium
Christum et Ecclesiam.Concludit autem titulus Psalmi,
pro Assyriis. Assyrii interpretantur, Dirigentes. Jam
ergo non sit generatio quie cor non direxit suum
(Psal. xxvii, 8), sed. generatio jam dirigens. Ergo
audiamus quid dicat in lioc testimonio.

9. (vers. 2.] Qui pascis Israel, intende. Quid cst,
Qui pascis lsrael , intende, qui deducis velut oves Jo-
seph? Invocatur ut veniat, exspeclatur ut veniat, desi-
deratur ut veniat. Ergo dirigeutes inveniat : Qui de-
ducis, inquit, velut. oves Joseph : ipsum Joseph velut
oves, Ipse Joseph oves sunt, et ipse Joseph ovis est.
Audito Joseph, quanquam et interpretatio ejus nomi-
nis multum juvet; significat euim Augmentum, et
ideo utique venit ille, ut mortificatum granum mulli-
pliciter surgeret (Joan. xu, 25), hoc est, augeretur
populus Dei : tamen ex eo quod jam nostis contigisse
Joseph, veniat in mentem a fratribus venditus, veniat
a suis exhonoratus , aphd alienigenas exaltatus (Gen.
xxxvit, 98, et. xti, 40), et intelligetis in cujus grege
esse debeamus, simul cum illis qui jam dirigunt cor
$uum, ut lapis reprobatus ab zdificantibus fiat in ca-
put anguli (Matth. xxi, 42, et Psal. cxvut, 22), tenens
duos parietes de diverso venientes, sed in angulo
concordantes. Qui sedes super Cherubim. Cherubim
sedes est glorix Dei, et interpretatur Plenitudoscien-
tie. Ibi sedet Deus in plenitudine scientiz. Licet in-
telligamus Cherubim sublimes esse celorum potesta-
tes aique. virtutes; tamen si vis, eris Cherubim. Si
enim Cherubim sedes est Dei, audi quid dicat Scri-
piura : Anima justi sedes est sapientig. (Sap. vn).
Quomodo, inquis, ero plenitudo scientie? quis linc
implet? labes unde imleas : Plenitudo Legis chari-

oni Mer et meliores Mss. not adeo sunt in hoc psaluo ;
SSO, fii
* Eádd., ipsius Asaph. Melius Mss., £ps? , juxta LXX.
(a) Ad "jopuum habitus post expositum Psalmum LXXIU
de quo infra, n. 10.

ENARBRATIO IN PSALMUM LXXIX.

|wUuM
ias (Rom. xut, 10). Noli per multa ireatque distendi.
Terret te. ramorum diffusio; radicem tene, et de
magnitudine arboris noli cogitare. Sit in te charitas ,
et necesse est plenitudo scientie consequatur. Quid
enim nescit qui charitatem scit, quandoquidem dictum
est : Deus charitas est (1 Joan. wv, 8).

$. [vers. 5.] Qui sedes super Clierubim , appare.
Ideo enim erravimus , quia non apparebas. Coram
Ephrem, et. Benjamin, et Manasse. Appare, inquam ,
€oram gente Jud:corum, coram populo Israel : ibi
enim Ephrem,-ibi Manasses, ibi Benjamin. Sed in-
terpretationem videamus . Ephrem, Fructiflcatio ;
Benjamin, Filius dexterz ; Manasses, Oblitus. Appate
euim coram fructificato, coram filio dexterz, appare
coram oblito, ut jam non sit oblitus, sed venias illi
in mentem qui liberasti. Si enim Gentes commemora-
buntur, et convertentur ad Dominum univers2 fines
terra: (Psal. xx:, 28) ; populus ipse de Abraham ve-
niens, non habuit parietem suum qui gaudeat in
angulo, cum scriptum sit, Fleliquie salve fient (Rom.
ix, 97)? Excita potentiam tuam. Nam infirmus eras ,
quando dicebatur : Si filius Dei est, descenda: de
eruce (Matth. xxvn, 40). Nihil valere videbaris : pr:e-
valuit super te persecutor; et demonstrasti hoc antea,
quia et Jacob ipse praevaluit iu lucta, hono Angelo.
Quando, nisi vellet Angelus * et przvaluit liomo, et
victus est Angelus; et victor homo tenet Angelum , et
dicit : Non dimittam te, nisi benedizeris me. Maguum
sacramentum ! Et stat victus, et benedicit victorem s
victus, quia voluit; carne ipfirmus , majestate fortis.
Et benedixit : Vocaberis, inquit, Israel. Tetigit tamen
et. femoris latitudinem, et aruit, eumdemque liomi -
nem unum fecit et benedictum et claudum (Gen.
xxxii, 26, 23, 25). Vides claudicasse populum Jud:wo-
rum : vide ibi et benedictum genus Apostolorum.
Excita ergo. potentiam tuam : quamdiu videris infir-
mus? Crucifixus ex infirmitate, resurge in virtute
(Hl Cor. xim, 4) : Excita. potentiam tuam , et veni , ut
sulvos facias nos.

4, [vers. 4.] Deus, converte nos. Aversi enim sumus
a te, et nisi tu convertas, non converteinur. Et ilfu-
mina faciem (wam, et salvi erimus. Numquid ille obscu-
ram habet^ faciem? Non habet obscuram faciem, sed
apposuit * ei nubem carnis, et tanquam velum infir-
mitatis, et non est putatus ipse cum penderet in ligno,
aguoscendus cum sederet in colo. Nam ita factum
est. Praesentem in terra Christum et miracula facien-
tem non agnovit Asaph; mortuum tamen, posteaquam
resurrexit et ascendit in coelum, àgnovit, compunctus
est : dixerit et. de illo totum hoc testimonium quod

"modo agnoscimus in hoc psalmo, lumina faciem
tuam , et salvi erimus. Obtexisti faciem tuam, et zegro-
tavimus : illumina illam, et salvi erimus,

5. [vers. 5.] Domine, Deus viriutum , usquequo ira-
sceris in orationem serei tui ? Jam servi tui. lrasccbaris
in orationem inimici tui, adhuc irasceris in orationem
servi tui! Convertisti nos, agnovimus , et adhue
irasceris in orationem servi toi! la plane irasceris,

1 Sic Mss. At Edd., opposuit.

Digitized by Google
