1009
spiritus ejus, ne immutelur in * generationem pravam
et amaricantem ; sed his omnibus sibi annuntiatis ,
non solum ad przsentem vitam, verum etiam ad zter-
mam, nec tantum ad recipienda bonorum operum

praemia, sed etiam in ipsa bona opera facienda, ponat -

in Deo spem suam.

JN PSALMUM LXXVIII
ENARRATIO (a).

4. (rers. 1.] In titufo. psalmi hujus tam brevi et

. simpliei immorandum esse non puto. Prophetiam vero
quam hic przmissam legimus , evidenter scimus im-
pletam. Cum enim ista canerentur temporibus regis
David, nihil tale adhuc contigerat ex adversitate Gen-
tium civitati Jerusalem, nec templo Dei, quod nec
zdificatum adhuc erat. Post mortem quippe David ,
filium ejus Salomonem Deo templum fecisse quis
nesciat? Dicitur ergo tanquam  pr:eteritum , quod in
spiritu videbatur esse futurum : Deus , venerunt Gentes
in hereditatem tuam. Qua loquendi consuetudine
etiam illud est prophetatum de Domini passione ,
Dederunt in escam meam fel , et in siti mea potcverunt
me aceto (Psal. .xviu, 22) ; et alia que in. eodem
psalmo ventura velut. faeta narrantur. Nec illud mi-
raudum est , quod Deo ista dicuntur. Non. enim ne-
scienti indicantur, quo revelante prosciuntur ; sed
anima cum Deo loquitur pietatis affectu quem novit
Deus *. Nam et Angeli quie hominibus nuntiant, ne-
scientibus nuntiant ; qux: autem Deo nuntiant, scienti
nuntiant, quando illi offerunt orationes nostras , el
ineffabili modo de actibus suis zeternam veritatem ,
tanquam legem. incommutabilem consulunt. Et iste

ergo homo Dei dicit Deo quod discat a Deo, tanquam.

discipulus magistro non ignoranti, sed judicanti; ac
sic, aut probauti quod docuit, aut quod non docuit
reprehendenti: maxime quia specie precantis? Pro-
pheta eos in se transfigurat, qui tunc futuri essent
quando ista ventura. Solent autem in oratione dici
Deo quz vindicans fecerit, et adjungi petitio ut jam
misereatur et parcat. Hoc modo et hic dicuntur a quo
prazdicuntur , tanquam ab eis dicantur quibus accide-
runt ; el ipsa deploratio atque precatio, prophetatio
est. N

9. « Deus, venerunt Gentes in bxreditatem tuam ;
polluerunt templum. sanetum tuum , posuerunt Jeru-
salera in pomorum custodiam. Posuerunt morticina
Servorum tuorum escas volatilibus c«eli, carnes san-
eiorum tuorum bestiis terre. Effuderunt. sanguinem
eorum sicut aquam in circuitu Jerusalem, et non
erat qui sepeliret. » Si in ista prophetia quisquam no-
strum eam vastationem Jerusalem intelligendam puta-
verit , quie faeta esta Tito imperatore Romano, cum
jam Dominus Jesus Christus post resurrectionem et
ascensionem Suam priedicaretur in. Gentibus; non
snihi occurrit quomodo dici potuerit jam ille populus

3 Tres Mss., ne ünitetur generationem, etc.
* Plures Mss., qua enim fon videl Deus? —
3 sic aliquot Mss. ALEdd., specie presenti.
(a) bicta post expositum Psalm. LXXVII, de quoinfra, n. 9.

ENARRATIO iN PSALMUM LXXVI.

1010

Iereditas Dei , non tenens Christum, quo reprobato
et occiso faclus est reprobus, qui in eum nec post
ejus resurrectionen credere voluit , et insuper martv
res.ejus occidit. Ex illo enim populo Israel quicumque
in Christum crediderunt, quibus facta est Christi
prosentatio, et quodammodo promissi redditio salu-
bris atque fructuosa, de quibus et ipse Dominus di-
eit , Non sum missus nisi ad oves qug perierunt domus
Jsrael (Matth. xv , 24), ipsi ex illis sunt filii promis-
sionis, ipsi deputantur in semine (Rom. 1x , 8), ipsi
pertinent ad hxreditatem Dei. line suut Joseph ,
homo justus, et virgo Maria qux peperit Christum
(Matth. ), 16) : hiuc Joannes Baptista, amicus sponsi,
et parentes ejus Zacharias el. Elizabeth (Luc. t, 5):
hinc Simeon senex et Anna vidua, qui Christum non
loquentem sensu corporis audierunt; sed adhuc in-
faute non loquentem , spizitu cognoverunt (Id. ir,
$5, 56): hinc beati Apostoli : hinc Nathanael in
quo dolus non erat (Joan. 1, 4T) : hinc alius Joseph
qui exspectabat etiam ipse regnum Dei (Id. xix, 58,
et Luc. xxm, 51) : hinc tanta. illa multitudo qux
praecedebat et sequebatur jumentum ejus, dicens ,
Benedictus qui venit in nomine Domini (Math. xxi, 9) ;
in qua erat et congregatio puerorum it quibus dixit
impletum, Ez ore infautium et. lactentium. perfecisti
laudem (Psal. vii , 5). Hinc etiam illi post ejus re-
surrectionem , quorum die uno tria, et alio quinque
millia baptizati sunt (Act. n, 41, et iv, 4), inani-
m.m unam et eor unum charitatis igne conflati ; quo-
rum nemo dicebat aliquid proprium , sed crant illis
omnia communia (Id. 1v , 52) : hine sancti diaconi ,
quorum Stejhanus ante Apostolos martyrio est coro-
natus (Id. vn, 53) : hinc tot Ecclesie Judx:e qux in
Christo erant , quibus erat facie Paulus ignotus (Ga.
1, 22), notus autem saevitia famosissima , sed notior
Christi misericordissima grauia : hinc et ipse secui-
dum praemissam de se prophetiam, Lupus rapas,
mane rapiens, et ad vesperum dividens escas (Gen. xuix,
27), il est, prius rapiens persecutor ad mortem ,
postea pascens praedicator ad vitam. Hi erant. ex illo
populo lxereditas Dci. Unde et ait ipse minimus Apo-
stolorum (1. Cor. xv, 9), doctor Gentium :. « Dico
ergo, Numquid repulit Deus plebem suam? Absit.
Nam et ego Israelita sum ex. semine Israel , de tribu
Benjamin. Non repulit Deus plebem suam quam prze-
scivit. »,.Hxe plebs qux ex illa gente Cliristi corpori
accessit, hereditas Dei est. Nam quod ait Apostolus ,
Non repulit. Deus. plebem. suam quam  prascivit , ill
psalmo utique respondet, ubi scriptum est, Quoniam
non repellet Dominus plebem suam : ibi autem sequitur,
Ei hereditatem suant non. derelinquet (Psal. xci, 154) ;
ubi evidenter apparet, talem plebem esse lieredita-
tem Dei. Ut enim hoc diceret Apostolus , supra com-
memoraverat propheticum testimonium de prznun-
tiata futura incredulitate populi Israel : Tota die ex-
pandi manus meas ad populum non credentem et con-
tradicentem (fiom. x , 91 , et [sai. vxv , 2). Hic ergo
ne quisquam male inteliigens, universum illum p»-
pulum crimine incrcdulitatis et contradictionis arbi-

-
-

Digitized by Google
