1001

grecis quos habuimus, non invenimus. Quis vero
fidelium dubitet Ecclesiam, etiamsi aliis abeuntibus,
aliis venientibus, ex hac vita mortaliter transit, ta-
men in zeteruum esse fundatam ?

43. [ vers. 70, 71. ] Et. elegit. David. serrum suum.
Tribum ergo Juda propter David; David autem
propter Christum : tribum igitur Juda. propter Chri-
stum, quo transeunte clamaverunt exci,  AMiserereno-
bis, fili David ; e& continuo misericordia. ejus. lumen
receperuut ( Matt. xx, 30, 51), quia. verum. erat
quod clamaverunt. [loc ideo non transeunter dicit,
Sed attente commendat Apostolus, scribens ad Ti-
motheum : Memor esto Christum. Jesum resurrezisse
a mortuis ex semine David , secundum | Evangelium
meum, in quo laboro usque ad. vincula, tanquam male-
faciens ; sed sermo Dei tion est alligatus (Il Tim. n, 8,
9 ). ipse itaque Salvator secundum carnem factus
ex semine David, figuratur in hoc loco nomine David,
aperiente Domino in parabolis os suum. Nec moveat
quod cum dixisset, Etelegit David, quo nomine Clri-
stum significavit, addidit, servum suum ; non, filium
suum : imo vero hinc agnoscamus, non Patri co-
xternam Unigeniti substantiam, sed formam servi
susceptam ex semine David.

44. Et ausiulit eum de gregibus. ovium ; da post [e-
tantes accepit eum, pascere Jacob servum suum, et 18-
rael hereditatem suam. lile quidem. David, ex cujus
semine caro Christi est, ab officio pastorali pecorum
ad hominum regnum Lranslatus est: noster autem
David, ipse Jesus, ab hominibusad homines, a Judzis
ad Gentes ; tamen secundum parabolam ab ovibus
ad oves ablatus atque translatus est, Non sunt enim
modo in terra ilia Ecclesie Jud:eze in Christo, quse
fuerunt cireumcisorum recenti passione et resurre-
ctione Domini nostri ; de quibus dicit. Apostolus :
Eraqpi autem ignolus facie. Ecclesiis Judae que sunt
in. Christo : tantum autem audiebant quia is qui aliquan -
do nos persequebatur , nunc evangelizat. fidem. quam
aliquando vastabat ; et in. me. maguificabant Domintun
( Cal. 1, 22-24 ). Jam hine ille Ecclesi. transierunt
populorum circumcisorum ; ac per hoc in Judiva qu;e
modo in terra est, non est modo Christus : ablatus
est inde; nunc Gentium greges pascit. Sane de post
fetantes inde acceptus est. Illze quippe priores fueruut
tales, de qualibus. dicitur in Cantico canticorum uni
Ecclesie quie constat ex. multis, id est uni gregi cu-
jus membra sunt multi greges ; de talibus ergo dici-
tur : Dentes lui, id est, per quos loqueris, vel per
quos in corpus tuum, velut. manducando, c:eteros
trajicis ; hoc itaque significantes dentes tui, sicut grec
detonsarum ascendens. de lavacro, que omnes geminos
creani, et. sterilis non. est in cis ( Cant. wv, 2). Depo-
suerunt enim tunc velut vellera onera s:eculi, quan-
do anie pedes Apostolorum venditarum rerum sua-
rum pretia posuerunt ( Act. n, 45, et iv, 24 ), aseen-
dentes de lavacro illo, de quo eos admonet apostolus
Peirus, sollicitos quod Christi sanguinem  fuderint,
et dicit : Agíte penitentiam, et. baptizetar unusquisque
vestrum in nomine Domini Jesu. Christi, et. dimiitentur

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1008

vobis peccata vestra (Act. n, 58 ). Geminos autem crea-
verunt, opera scilicet duorum przceptorum geminae
eharitatis, dilectionis Dei, et dilectionis proximi :
unde sterilis non erat in eis, De post has oves fe-
tantes David noster acceptus, nunc alios greges pa-
scit in Gentibus, et ipsos Jacob et Israel : sic eni
dictum est, Pascere Jacob servum suum, et. lHsrael haz-
reditaten. euam. Non. enim, quia ex Gentibus sunt
ist;s oves, ideo ab illo semine alienae sunt, quod
est Jacob et Israel. Semen est. enim. Abrahze, semen
promissionis, de quo ei Dominus dixit : /n 1saac vo-
cabitur tibi. semen ( Gen. xxi, 12). Quod. exponens
Apostolus : Non, inquit. filii carnis, sed. filii promis-
sionis deputantur in semine ( Rom. ix, 8 ). Ex gentibus
enim erant fideles quibus dicebat, Si autem vos Chri-
sti, ergo Abrahie semen estis, secundum repromissiouem
heredes ( Gal. wi, 99 ) ? Quod vero ait, Jacob. servum
suum, el Israel hereditutem suam, more suo Scriptura
repetivit eamdem | sententiam. Nisi forte. quispiam
sic distinguere velit, ut hoc tempore Jacob serviat ;
tunc autem sit eterna. haereditas Dei quando videbit
Deum facie ad faciem, unde Israel nomen accepit
( Gen. xxxi, 28). e

45. [vers. 12.]. Et pavit eos , inquil, in innocentia
cordis sui. Quid illo innocentius, qui ullum peccatum,

"non solum a quo vinceretur, sed etiam quod viuceret

non habebat ? Et ín intellectu manuum suarum deduzit
eos : vel, sicut aliqui codices habent, in. intellectibus
manuum suarum. Alius putaret ita. congruentius po.
tuisse dici, In innocentia manuum et intellectu [5
dis: hic autem qui magis quam alii quid loqueretur
sciebat , cordi maluit adjungere innocentiam , et ma-
nibus intelligentiam. lllud propterea, quantum exi-
stimo, quia multi sibi videntur innocentes, qui non
faciunt mala, cum timent ne patiantur $i fecerint ;
vellent autem facere , si impune potuissent. Tales vi-
deri possunt. habere innocentiam. manuum , non ta-
men cordis, Et quie tandem aut qualis est ista. inno-
centia, sí cordis non est, ubi homo [fatus est. ad
im»ginem Dei? Quod vero ait, In. intellectu, vel in-
telligentia manuum suarum. deduxit eos, videtur mihi
eam dixisse intelligentiam quam ipse facit in creden-
Uibus; ideo manuum suarum : facere quippe ad manus
pertinet : sed. sicut * possunt intelligi manus Dei,
quia et Christus sic homo , ut etiam Deus. Iloe certe
ille David , de cujus est iste semine , facerc non pote-
rat in populo cui sicut homo regnabat; sed ille hoc
facit, cui reete anima fidelis dicere potest: lutelli-
gere me facito, et perscrutabor legem tuam (Psal. cxvws,
51). Proinde , ne ab illo erremus, dum de nostra .
velut ex nobis sit, intelligentia fidimus , ejus mani-
bus nos credendo subdamus. Ipse in nobis eam faciat,
ut in intelligentia manuum suarum nos deducat eru-
tos ab errore, coque perducat ubi jam. non possimus
errare. Hic est fructus popnli Dei, atteudeutis legem
Dei , et inclinantis aurem suam in verba oris ejus ,
ut dirigat in co cor suum *, et sit cum illo creditus

* tta Mss. At Edd., sed si sie possunt.

* Edd., cor sursum. Melius Mss., cor stum : quod ex he-
jus Psalmi 5. 8 acceptum cst,

Digitized by Google
