<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    995
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,40">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,880">
    deria carnis, sed etiam spiritus, implerentur. Qui enim
    mandavit nubibus desuper, et januas cæli aperuit, et
    pluit illis manna ad manducandum, et panem cæli dedit
    eis, ut panem Angelorum manducaret homo, qui cibaria
    misit eis in abundantia, ut satiaret incredulos, non est
    inefficax dare credentibus verum ipsum de cælo pa-
    nem quem manna significabat; qui vere cibus est An-
    gelorum, quos Dei Verbum incorruptibiles incorrupti-
    biliter pascit ¹; quod ut manducaret homo, caro fa-
    ctum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Ipse
    enim panis per nubes evangelicas universo orbi plui-
    tur; et apertis prædicatorum cordibus tanquam cœ-
    lestibus januis, non murmuranti et tentanti Synagogæ,
    sed credenti et in illo spem ponenti Ecclesiæ prædi-
    catur. Qui « transtulit Austrum de cælo, et induxit in
    virtute sua Africum, et pluit super eos sicut pulverem
    carnes, et sicut arenam maris volatilia pennata; et
    ceciderunt in medio castrorum eorum, circa taberna-
    cula eorum: et manducaverunt, et saturati sunt ni-
    mis, et desiderium eorum attulit eis, nec sunt privati
    a desiderio suo, » potest et non tentantium, sed cre-
    dentium parvulam ² fidem, carne edulis vocum signis
    et per aërem transcurrentibus, tanquam volatilibus
    pascere : non tamen ab Aquilone venientibus ubi fri-
    gus et caligo prævalent, id est, eloquentia quæ huic
    sæculo placet ³; sed transferendo Austrum de cælo.
    Quo, nisi ad terras? ut qui in fide sunt parvuli, au-
    diendo terrena nutriantur ad capienda cœlestia. Si
    enim terrena, inquit, dixi vobis, et non creditis; quo-
    modo si cælestia dixero vobis, credetis (Id. III, 12)?
    Translatus enim erat ille de cælo quodammodo, ubi
    mente excesserat Deo; ut temperans eis esset quibus
    dicebat: Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed
    quasi carnalibus (I Cor. III, 1). Ibi enim audierat
    ineffabilia verba (II Cor. XII, 4), quæ in terra illi non
    licebat loqui per verba sonantia, quasi per volatilia
    pennata; et inducendo in virtute sua Africum, hoc est,
    per ventos meridianos, ferventes et lucentes prædi-
    cantium spiritus; et hoc in virtute sua, ne sibi tribuat
    Africus quod habet ex Deo. Veniunt autem ultra isti
    venti ad homines, et apportant eis verba divinitus
    missa; ut in suis sedibus et circa tabernacula sua
    colligant ejusmodi volatilia, et adoret unusquisque
    Dominum de loco suo, omnes insulæ gentium (Sophon.
    II, 11).

    18. Sed infidelibus tanquam pravæ et amaricanti
    generationi, cum adhuc esca esset in ore ipsorum,
    ira Dei ascendit in eos, et occidit in plurimis eorum :
    hoc est, plurimos eorum, vel sicut nonnulli codices
    habent, pingues eorum. Quod quidem in græcis quos
    habuimus, non invenimus. Sed si hoc est verius,
    quid aliud intelligendi sunt pingues eorum, nisi su-
    perbia prævalentes, de quibus dicitur: Prodiit quasi
    ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXII, 7)? Et electos
    Israel impedivit. Erant illic etiam electi, quorum fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,950">
    non contemperabatur generatio prava et amaricans. Im-
    pediti sunt autem ne aliquid eis prodessent, quibus
    paterno se affectu consulere cupiebant. Quibus enim
    Deus irascitur, quid misericordia confertur humana?
    An potius simul cum eis compeditos etiam electos in-
    telligi voluit; ut qui mente et vita discernebantur, ad
    exemplum non justitiæ tantum, sed etiam patientiæ,
    cum illis molestias sustinerent? nam sanctos cum pec-
    catoribus non ob aliam forsitam causam etiam captivos
    ductos esse didicimus, quoniam in Græcis codicibus
    non ἐνεπόδισεν, quod est impedivit; sed συνεπόδισε le-
    gimus, quod est potius compedivit.

    19. [vers. 32, 33.] Sed et generatio prava et ama-
    ricans, in omnibus his peccaverunt adhuc, et non
    crediderunt in mirabilibus ejus. Et defecerunt in va-
    nitate dies eorum : » cum possent, si crederent, dies
    in veritate sine defectu habere apud eum cui dictum
    est : Anni tui non deficient (Psal. CI, 28). Defecerunt
    ergo in vanitate dies eorum, et anni eorum cum festina-
    tione. Festinatur quippe tota vita mortalium, et quæ
    videtur prolixior, vapor est aliquanto diuturnior.

    20. [vers. 34, 35.] Verumtamen cum occideret eos,
    quærebant eum : non propter æternam vitam, sed va-
    porem citius finire metuentes. Quærebat ergo eum,
    non utique ii quos occideret, sed qui exemplo eorum
    occidi timebant. Sic autem de illis Scriptura locuta est
    tanquam hi Deum quærerent qui occidebantur, quia
    unus populus erat, et tanquam de uno corpore dici-
    tur. « Et revertebantur, et diluculo veniebant ad
    Deum. Et rememorati sunt quia Deus adjutor eorum
    est, et Deus excelsus redemptor eorum est. » Sed
    hoc totum propter acquirenda temporalia bona, et
    vitanda temporalia mala. Nam qui propter beneficia
    terrena Deum quærebat, non utique Deum, sed illa
    quærebat. Et modo timore servili, non liberali dile-
    ctione Deus colitur. Sic ergo Deus non colitur : hoc
    enim colitur quod diligitur. Unde quia Deus rebus
    omnibus major et melior invenitur, plus omnibus di-
    ligendus est ut colatur.

    21. [vers. 36, 37.] Denique hic sequentia videa-
    mus : « Et dilexerunt eum, » inquit, « in ore suo,
    et in lingua sua mentiti sunt ei. Cor autem ipsorum
    non erat rectum cum eo, nec fideles habiti sunt in te-
    stamento ejus. » Aliud in lingua eorum, aliud in corde
    eorum inveniebat, cui secreta hominum nuda sunt,
    et sine ullo obstaculo quid potius amarent videbat. Re-
    ctum itaque cor cum Deo est, quando propter Deum
    quærit Deum. Unam quippe concupivit a Domino,
    hanc requirat, ut inhabitet in domo Domini semper,
    et contemplatur ejus delectationem (Psal. XXVI, 4).
    Cui dicit cor fidelium : Saturabor, non ollis carnium
    Ægyptiorum, nec melonibus et peponibus, et allio et
    cepis, quæ generatio prava et amaricans etiam pani
    cœlesti præferebat (Exod. XVI, 3), nec manna visibili
    atque ipsis volatilibus pennatis; sed saturabor, cum
    manifestabitur gloria tua (Psal. XVI, 15). Hæc est
    enim hæreditas Novi Testamenti, in quo illi fideles
    habiti non sunt, cujus tamen fides etiam tunc quando
    velabatur erat in electis, et nunc quando jam revelata
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Edd., quod Dei Verbum corruptibiles incorruptibiliter
    pascit. Regius Ms., quos Dei Verbum incorruptibile incor-
    ruptibiliter pascit.
    ² Aliquot Mss., parvulorum.
    ³ Mss., favel.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de grego na coluna da direita (ἐνεπόδισεν, συνεπόδισε).
    Página dupla 995-996 da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3 na parte inferior da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>