1017
effusus est, vel sic intelligitur, eum credunt in verum
Deum, qui persequebantur ejus hereditatem ; quia et
ipsa vindicta est, qua perimitur s2va iniquitas eo-
rum gladio verbi Dei, de quo dictum est, Accingere
gladium tuum (Psal. xiv, 4) ; vel cum perseverantes
inimici in fine puniuntur. Nam mala corporalia qua
in hoc seculo patiuntur, communia possunt habere
€um bonis. Est et aliud vindictte genus, quo Ecclesi
dilatationem et fecunditatem in hoc s:eculo, post tan-
fas persecutiones quibus eam omnino perituram puta-
bant, peccator, et incredulus, et inimicus videt et ira-
&citur, dentibus suis frendet et tabescet (Psal.cxi, 40):
quis enim negare audeat hanc etiam esse gravissi-
mam poenam ? Sed nescio utrum satis eleganter acci-
piatur quod ait, ante oculos nostros, si hoc poen: genus
intelligamus quod in intimis cordis agitur, et torquet
etiam illos qui nobis adulanter arrident , nec a nobis
videri potest quid in bomine interiore patiantur. lllud
autem quod sive eis eredentibus iniquitas eorum in-
terimitur, sive in malignitate perseverantibus suppli-
&ium novissimum redditur, sine scrupulo quistionis
intelligitur dictum, Innotescat ante oculos nostros vin-
dicta in nationibus.

14. Et h:?c quidem, ut diximus, prophetatio est,
mon optatio : sed propter illud quod scriptum est in
Apocalypsi, sub ara Dei martyres ad Deuin clamare
et dicere, Quousque, Domine, non! vindicas sanguinem
sostrum ( Apoc. v1, 9, 10)? non est prxtereundum
quemadmodum accipi oporteat ; ne propter exsatu-
randum odium credantur sancti desiderare vindictam,
quod ab eorum perfectione longe abest. Et tamen
scriptum est, « Lzetabitur justus, cum viderit vindi-
ctam impiorum ; manus suas lavabit in sanguine pec-
catoris » ( Psal. tvi, 11) : et Apostolus ait, « Non
vos ipsos vindicantes, charissimi, sed date locum iras;
scriptum est enim, Mihi vindictam, et ego retribuam,
dicit Dominus » (Rom. xu, 19). Nec ipse itaque prze-
cipit ut nolint vindicari, sed ut non se ipsi vindican-
tes dent locum ire Dei qui dixit, Mihi vindictam, et
€go retribuam. Et Dominus in Evangelio viduam pro-
ponit in similitudinem, qux vindicari desiderans, ju-
dicem interpellabat injustum , qui cam tandem ali-
quando non justitia ductus, sed tzedio victus audivit
( Luc. xvin, 5-5 ) : hoc autem Dominus proposuit, ut
ostenderet multo magis Deum justum cito facturum
judicium electorum suorum, qui ad eum clamant die
2c nocte. Inde est. et. ille sub ara Dei martyrum cla-
mor, ut Dei judicio vindicentur. Ubi cst ergo illud,
« Diligite inimicos vestros, benefacite eis qui vos
oderunt, et orate pro eis qui vos persequuntur » (Matth,
v, 44)? ubi est et illud, « Non reddentes malum pro
malo, nec maledictum pro maledicto » ( 1 Petr. v1,
9) ; et, « Nulli malum pro mal» reddentes » ( Rom.
xu, 17)? Si enim malum pro malo non est cuiquam
reddendum, non solum factum malum pro facto
malo, sed nec votum malum reddendum est pro fa-
€to vel voto malo. Reddit autem votum malum, qui

* Aliquot Mss., non judicas el vindicas.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVIII,

1018
etiamsi non ipse vindicat, tamen ut ejus inimicum
Deus puniat, exspectat atque optat. Quapropter cum
et homo justus et homo malus de inimicis suis velint
a Domino vindicari, unde discernentur , nisi quia ju-
stus et magis cupit inimicum suum corrigi quam pu-
niri ; et cum in eum videt a Domino vindicari, non
ejus delectatur poena, quia non eum odit, sed divina
justitia, quia Deum diligit? Denique si in hoc seculo
in eum vindicatur, vel pro illo etiam l:etatur , si cor-
rigitur; vel certe pro aliis, ut eum timeant imitari.
Ipse quoque fit melior, non supplicio illius odia sua
pascendo , sed errata emendando. Ac per hoc de be-
nevolentia, non de malitia est quod letatur justus,
tum videt vindictam, et manus suas lavat, id est,
opera mundiora efficit in sanguine, hoc est in exitio
peecatoris; sumens inde non mali alieni gaudium,
sed divin: admonitionis exemplum. Si autem in fu-
turo seculo, ultimo Dei judicio vindicatur, hoc ei
placet quod Deo ; ne bene sit malis, ne piorum prze-
miis etiam impii perfruantur : quod utique injustum
est, el a regula veritatis, quam justus diligit, alienum.
Cum enim nos ad diligendos inimicos Doninus hor-
taretur, exemplum proposuit Patris nostri qui in coe-
lis est, qui facit solem suum oriri super bonos et malos,
el pluit super justos et injustos ( Matth. v, 45 ) ; num-
quid tamen ideo vel temporalibus correptionibus non
emendat, vel pertinaciter duros in fine non damnat?
Sic ergo inimicus diligatur, ut non displiceat Domini
justitia qua punitur ; etsic placeat justitia qua punitur,
ut non de malo ejus,sed de bono judice gaudeatur. M..le-
volus vero animus contristatur, si ejus inimicus corre-
cius evaserit penam : et cum punirieum videt, vindicari
$e ila gaudet , ut non justitia Dei quem non diligit,
sed illius quem odit, miseria delectetur : et cum Dco
dimittit judicium, ut plus noceat Deus quam ipse no-
cere posset exoptat : et cum dat cibum inimico esu-
rienti, potumque sitienti, malitiose sapit quod scri-
pium est, Hoc enim faciens carbones ignis congeres
super capnt ejus. Agit enim ut amplius aggravet, et ei
excitet indignationem Dei, quam carbonibus ignis si-
gnificari putat ; non intelligens illum ignem esse pos-
nitenti: urentem dolorem *, quousque caput erectum
superbia, beneficiis inimici ad humilitatem salubrem
deponitur, el in bono illios hujus malum vincitur.
Unde Apostolus vigilanter adjunxit, Noli vinci a malo,
sed vince in bono malum (Rom. xu, 20, 21). Quomodo
autem potest vincere in bono malum in superficie
bonus, et in alto * malus ; qui opere parcit, et corde
$.evit; manu initis, voluntate crudelis? Sic ergo spe- .
eie poscentis in hoc psalmo futura in impios vindieta

. prophetatur, ut intelligamus sanctos homines Dei ,

suos inimicos dilexisse, nec cuiquam voluisse nisi
bonum, quod est pietas in. hoc saxculo, zeternitas in
futuro : in poenis autem malorum, non malis eorum,
sed Dei bonis judiciis fuisse delectatos; et ubicumque
in Scripturis sanctis leguntur in homines odia eorum,
odia fuisse vitiorum, quz ipse etiam unusquisque ho-

3. Fdd., dolore. At aliquot Mss. , dolorem.
* sic. Nas. At Edd., abdito.

Digitized by Google
