1003
aus exprimens, Et in sculptilibus suis, inquit, ad &mu-
lationem eum provocaverunt.

$5. [ vers. 59, 60. ] Audivit Deus, et sprevit : id est,
advertit, et vindicavit. Et ad nihilum redegit nimis
Israel. Deo quippe spernente quid remanserunt, qui
Deo adjuvante fuerunt. quod. fuerunt ? Nimirum au-
iem rem illam gestam commemorat, quando victi
sunt ab Allophylis tempore Hocli sacerdotis, et. Arca
Domini capta est, et magna stiage vaslati sunt (I Reg.
18, 10, 11). Hoc est quod dicit, Et repulit tabernacu-
(um Selom, tabernaculum. suum ubi habitavit in homi-
nibus. Eleganter exposuit quare repulerit tabernacu-
Jum suum, cum ait, ubi habitavit in hominibus. Cum
ergo digni non essent in quibus habitaret, cur non
repelleret tabernaculum, quod utique non propter se
instituerat, sed propter ipsos, quos jam judicabat in-
dignos in quibus babitaret *

$06. [ vers. 61. ] Et. tradidit in captivitatem virtutem
eorum, et pulchritudinem. eorum. in. manus. inimici.
Ipsam Arcam unde sibi videbantur invicti, et unde
sibi plaudebant *, virtutem et pulchritudinem eorum
dicit. Denique et postea male viventes, et de templo

Domini gloriantes, terret per prophetam, dicens:
Videte quid feci Selom, ubi erat. tabernaculum. meum
( Jerem. vir, 12 ).

971. [ vers. 62, 65. ] Et conclusit in. gladio populum
. suum, et hereditatem suam aprevit. Juvenes eorum com-
edit ignis : id est, ira. Et virgines eorum non sunt [a-
mentate : quia neque hoc vacabat in hostili metu.

$8. [ vers. 64. ] Sacerdotes eorum in gladio cecide-
runt, et vidue eorum non plorabantur. Ceciderunt enim
ingladio filii Ileli, quorum unius uxor viduala, et
mox ie partu mortua, propter eamdem  perturbatio-
nem plangi non potuit honore funeris (1 Reg. iv,
19, 20 ).

$9. [ vers. 65. ] Et. excitatus. est tanquam dormiens
Dominus. Videtur enim dormire, quando populum
suum dat iu manus eorum quos odit, ubi eis dicatur :
Ubi est. Deus. tuus. ( Psal. xui, 41 )? Excitatus ergo
est tanquam. dormiens, tanquam. potens. crapulatus a
vino. Nullus hoc de Deo dicere auderet, nisi Spiritus
ejus. Dixit enim, sicut. videtur impiis insultantibus,
quod velut ebrius diu. dormiat, quando non. tam cito
quam putant * homines, subvenit.

40. [ vers. 66. ] Et percussit. inimicos suos in poste-
riora : illos utique qui gaudebant quod Arcam ejus
capüvare potuerunt; percussi enim sunt in sedibus
suis ( I Reg. v, 6 ). Quod ejus poenz signum mihi vi-
detur, qua quisque cruciabitur, si in posteriora re-
spexerit; qux, sicut Apostolus, xstimare debet ut
stercora ( Philipp. w, 8). Qui euim sic suscipiunt te-
stamentum Dei, ut vetere vanitate non se exuant, si-
miles sunt hostilibus populis qui Arcam testamenti
captivatam juxta sua idela posuerunt. Et illa quidem
vetera etiam illis nolentibus cadunt, quia omnis caro
(enum, et claritas hominis ut. flos feni. Fenum aruit, et
flos. decidit : Arca autem. Domini manet in. eternum

3 Plerique Mss., placebant.
* Duo Mss., petunt.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVII. -

4006

( Isai. xv, 6, 7) ; secretum scilicet testamenti re-
gnum cc'orum, ubi est zternum. Verbum Dei. Sod
illi qui posteriora dilexerunt, ex ipsis justissime
cruciabuntur : Opprobrium enim sempiternum dedit
illis.

A1. [ vers. 67, 68. ] Et repulit, inquit, tabernaculum
Joseph, et tribum Ephre m non elegit. Et elegit tribum
Juda. Non dixit, Repulit tabernaculum Ruben, qui
fuit primogenitus Jacob; nec eos qui sequuntur, et
Judam nascendo precedunt, ut illis repulsis et non
electis, tribus Juda eligeretur. Poterat enim dici me-
rito illos repulsos, quia et in benedictione Jacob, qua
suos filios benedixit, peccata eorum commemorata
graviter detestatur ( Gen. xuix, 1-7 ) ; quamvis in
eis tribus Levi sacerdotalis tribus esse meruerit, un-
de etiam Moyses fuit ( Exod. ui, 4). Nec dixit, ltepu-
lit tabernaculum. Benjamin ; vel, Tribum Benjamin
non elegit, ex qua rex esse jam coeperat ; nam inde
fuerat electus Saül ( I fieg.. 1x, 1, 2) : unde ex ipsa
vicinitate temporis, quando ille repulsus est atque
reprobatus, et David electus (Jbid. xvi, 4, 13 ), con-
venienter posset hoc dici ; nec tamen dictum est ; sed
eos potissimum nominavit, qui clarioribus meritis
videbantur excellere, Nam Joseph pavit in Agypto
patrem et fratres suos, et impie venditus, merito pie-
tatis, castitatis, sapienti, justissime sublimatus est
( Gen. x11, 40 ) ; et Ephrzem majori. fratri avi. sui Ja-
cob benedictione przelatus. est (Id. xr.vim, 19) : et ta-
men Deus repulit. tabernaculum: Joseph , et. tribum
Ephrarm non elegit. Übi per hec. proclari meriti no-
mina, quid aliud quam universum populum illum ve-
insta cupiditate a Domino terrena premia requiren-
tem, repulsum et reprobatum intelligimus ; electam
autem tribum Juda, non pro meritis ipsius Jud:e?
Longe quippe majora suiüt merita Joseph; sed per
tribum Juda, quoniam inde exstitit Christus secun-
duin carnem, novum populum Christi illi populo ve-
teri praelatum Scriptura testatur, aperiente Domino
in parabolis os suum. Jam inde etiam quod sequitur,
Montem Sion quem dilexit, Ecelesiam Christi melius
intelligimus, non propter prasentis temporis bene-
ficia carnalia Deum colentem, sed futura et :xterna
przmia oculis fidei lorge speculantem : nam et Sion
Speculatio interpretatur.

42. [ vers. 69. ] Denique sequitur, Et edifienit. aic-
ut wnicornuorum sanctificationem suam : vel, sicut
quidam interpreles verbum novum fecerunt, sanctifi-
cium suum. Unicornui recte intelliguntur, quorum
firma spes in unum illud erigitur, de quo alius dicit
psalmus , Unam petivi a. Domino ; hanc requiram
( Psal. xxvi, 4). Sanctificium vero Dei est, secundum
apostolum Petrum, intellecta. plebs sancta, et regale
sacerdotium ( 1 Petr. n, 9). Quod vero sequitur,
In terra quam fundavit in eternum : quod habent grae-
ci codices, ei «à» etae, utrum in «lernum, an in ac-
culum dicatur a nobis, in latinorum interpretum po-
testate est, quoniam utrumque significat ; et idco hoc
in latinis codicibus , illud in aliis invenitur. Habent
aliqui etiam pluraliter, id est, in secula; quoi in

u 1

Digitized by Google
