<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1019 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    minum oderit oportet in se, si diligit se.
    15. [vers. 11.] Jam vero quod sequitur, Intret ante
    conspectum tuum, vel sicut alii codices habent, in con-
    spectu tuo gemitus compeditorum : non facile quis-
    quam reperit conjectos in compedes a persecutoribus
    sanctos ; et si accidit in tam magna atque multiplici
    varietate pœnarum, tam raro accidit, ut non sit cre-
    dendum hoc in isto versu quod commemoraret potis-
    simum elegisse Prophetam. Sed nimirum compedes
    sunt infirmitas, et corruptibilitas corporis, quæ ag-
    gravant animam. Per ejus enim fragilitatem, velut
    quorundam dolorum molestiarumque materiam, ad
    impietatem poterat compellere persecutor. Ab his com-
    pedibus concupiscebat dissolvi Apostolus, et esse cum
    Christo; manere autem in carne necessarium propter
    illos quibus Evangelium ministrabat (Philipp. 1, 23).
    Donec ergo corruptibile hoc induat incorruptionem, et
    mortale hoc induat immortalitatem (I Cor. xv, 53), velut
    compedibus caro infirma promptum impedit spiritum.
    Has ergo compedes non sentiunt, nisi qui in semet-
    ipsis ingemiscunt gravati ( II Cor. v, 4 ), habitaculum
    quod de cœlo est superindi cupientes, quia et mors
    horrori est, et morori vita mortalis. Pro his Pro-
    pheta gementibus ingemit, ut intret in conspectu Dei
    gemitus eorum. Possunt et illi intelligi compediti, qui
    præceptis sapientiæ colligati sunt, quæ patienter sus-
    tentata in ornamenta vertuntur ; unde scriptum est :
    Injice pedem tuum in compedes ejus ( Eccli. vi , 23 ).
    Secundum magnitudinem, inquit, brachii tui, recipe in
    adoptionem filios mortificatorum, vel sicut in aliis co-
    dicibus legitur, posside filios morte punitorum ¹. Ubi
    satis mihi videtur ostendisse Scriptura, quis fuerit
    gemitus compeditorum, qui pro nomine Christi per-
    secutiones gravissimas pertulerunt, quæ in isto psal-
    mo apertissime prophetantur. In diversis enim pas-
    sionibus constituti orabant pro Ecclesia, ne infructuo-
    sus esset posteris sanguis illorum ; ut dominica seges,
    unde inimici eam putabant perituram , inde feracius
    pullularet. Filios quippe mortificatorum dicit, qui non
    solum non sunt territi præcedentium passionibus ,
    sed in eum pro cujus nomine passos eos noverant ,
    exhortante illorum gloria ad imitandum accensi , co-
    piosissimis agninibus crediderunt. Ideo dixit, Secun-
    dum magnitudinem brachii tui. Res enim tam magna
    secuta est in populis christianis, ut eam qui se ali-
    quid persequendo proficere putabant, nullo modo
    crederent secuturam.
    16. [vers. 12.] Redde, inquit, vicinis nostris septies
    tantum in sinus eorum. Non mala optat ; sed justa præ-
    nuntiat , et ventura ² prophetat. Septenario autem
    numero, id est septupla retributione, perfectionem
    pœnæ vult intelligi, quia isto numero plenitudo signi-
    ficari solet. Unde et illud est in bonis, Accipiet ³ in hoc
    sæculo septies tantum ( Marc. x, 30 ) : quod positum est
    pro omnibus ; Quasi nihil habentes, et omnia possiden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tes (II Cor. vi, 10). Vicinos dicit, quia inter illos ha-
    bitat Ecclesia usque in diem separationis : non enim
    modo fit discessio corporalis. In sinus eorum dicit,
    utique nunc in occultis ; ut vindicta quæ in hac vita
    agitur in occulto , post innotescat in nationibus ante
    oculos nostros. Homo namque cum datur in reprobum
    sensum , in interiore sinu accipit suppliciorum meri-
    tum futurorum. Opprobrium eorum , quod exprobrave-
    runt tibi, Domine. Hoc eis redde septuplum in sinus
    eorum, id est, pro isto opprobrio eos in occultis oo-
    rum plenissime reproba. Ibi enim exprobraverunt
    nomen tuum , te arbitrantes in servis tuis delere de
    terra.
    17. [vers. 13.] Nos autem populus tuus : generaliter
    accipiendum de omni genere piorum et verorum
    christianorum. Nos ergo quos perdere se posse puta-
    verunt, populus tuus, et oves gregis tui, ut qui glorietur,
    in Domino glorietur (I Cor. 1, 31) , confitebimur tibi
    in sæculum. Alii autem codices habent , confitebimur
    tibi in æternum. Ex ambiguo græco facta est ista di-
    versitas : quod enim habet græcus, εἰς τν αἰνα, et in
    æternum , et in sæculum interpretari potest ; sed pro
    loco intelligendum quid melius interpretandum sit.
    Sensus ergo hujus loci magis mihi videtur ostendere,
    in sæculum dici oportere, id est usque in finem sæ-
    culi. Sequens autem versus more Scripturarum ,
    maximeque Psalmorum , repetitio superioris est or-
    dine commutato, prius habens quod ibi est posterius,
    et posterius quod ibi est prius. Nam quod ibi dictum
    est, confitebimur tibi, pro ipso hic dictum est, annun-
    tiabimus laudem tuam. Quod itaque ibi dictum est, in
    sæculum, pro ipso hic dictum est, in generationem et
    generationem. Ista quippe generationis repetitio per-
    petuitatem significat : sive, ut nonnulli intelligunt ,
    quia duæ sunt generationes , vetus et nova. Sed in
    hoc fit sæculo utraque : quoniam qui non renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum cœ-
    lorum (Joan. III, 5) ; deinde quia in isto sæculo an-
    nuntiatur laus Dei, nam in futuro sæculo cum vide-
    bimus eum sicuti est (I Joan. III, 2), cui deinceps
    annuntiatur, non erit. Nos ergo, populus tuus, et oves
    gregis tui, quas persequendo illi crediderunt se posse
    consumere , confitebimur tibi in sæculum, permanente
    utique Ecclesia usque in finem, quam illi delere co-
    nati sunt : in generationem et generationem annuntiabi-
    mus laudem tuam ; quæ laus ut taceretur, nos finire
    conati sunt. Multis autem jam locis sanctarum Scri-
    pturarum insinuavimus confessionem etiam pro laude
    poni : sicuti est illud, Hæc dicetis in confessione , Opera
    Domini universa quoniam bona valde (Eccli. xxxix, 39);
    maximeque illud quod ait ipse Salvator, qui nullum
    habebat omnino peccatum quod pœnitendo confite-
    retur : Confiteor tibi, Pater , Domine cœli et terræ, quia
    abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti
    ea parvulis (Matth. XI, 25). Hoc dixi, ut apertius in-
    telligatur, id esse repetitum in eo quod dictum est ,
    annuntiabimus laudem tuam, quod superius dictum
    erat, confitebimur tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    ¹ Omnes nostri Mss., mortificatorum.
    ² Edd., futura. Plerique Mss., vera. Quidam, ventura.
    ³ Sic meliores Mss. At Edd., in bonis accipiendum. Et in
    hoc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego (εἰς τὸν αἰῶνα). Página 1019-1020 da Patrologia Latina ou similar.</notas>
</pagina>