<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1003 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    malis pœnas irrogari et per bonos Angelos, sicut So-
    domitis, et per malos angelos, sicut Ægyptiis, legi-
    mus : justos vero corporalibus pœnis per bonos An-
    gelos tentari et probari, non mihi occurrit.
    30. Quod vero pertinet ad præsens psalmi hujus
    locum : si ea quæ mirabiliter de creaturis facta sunt,
    malis angelis tribuere non audemus, habemus quod
    eis tribuere sine dubitatione possumus ; mortes peco-
    rum, mortes primitivorum, et illud maxime unde re-
    ligata sunt omnia , obdurationem cordis illorum , ut
    populum Dei nollent dimittere. Hanc enim iniquissi-
    mam et malignissimam obstinationem Deus cum fa-
    cere dicitur (Exod. IV, 21), non instigando et inspi-
    rando, sed descendendo facit, ut illi operentur in filiis
    diffidentiæ (Ephes. n, 2), quod Deus debite justeque
    permittit. Nam et illud quod Isaias propheta dicit,
    Domine, ecce tu iratus es, et nos peccavimus ; propterea
    erravimus , et facti sumus sicut immundi omnes (Isai.
    LXIV, 5, 6), ea ratione intelligitur : præcessit enim
    aliquid, unde Deus justissime iratus ab eis suum lu-
    men auferret, ut in peccata quæ nulla tergiversatione
    defendi possunt non esse peccata , cæcitas humanæ
    mentis offenderet, ab itinere justitiæ deviando et er-
    rando. Et quod in alio psalmo scriptum est de his ipsis
    Ægyptiis , quod Deus converterit cor eorum ut odis-
    sent populum ejus, et dolum facerent in servos ejus
    (Psal. CIV, 25), bene creditur Deus fecisse per illos
    angelos malos ; ut jam ¹ vitiosæ mentes filiorum infi-
    delitatis per eos angelos, quibus eadem amica sunt
    vitia, excitarentur in odium populi Dei, atque ad ter-
    rendos et corrigendos bonos illa mirabilia sequerentur.
    Illa etiam mala morum, quæ his corporalibus
    plagis significata esse diximus, propter quod prædi-
    ctum est , Aperiam in parabolis os meum , per malos
    angelos exerceri in eos qui illis divina æquitate sub-
    duntur, convenientissime creditur. Neque enim cum
    fit quod ait Apostolus, Tradidit illos Deus in concu-
    piscentias cordis eorum, ut faciant quæ non conveniunt
    (Rom. I, 24), non illic mali angeli tanquam in mate-
    ria sui operis versantur et gaudent ; quibus justissime
    subdita est vitiositas humana, præter eos quos liberat
    gratia. Et ad hæc quis idoneus (II Cor. II, 16) ? unde,
    cum dixisset, Misit in eos iram indignationis suæ ; in-
    dignationem , et iram , et tribulationem , immissionem
    per angelos malos , illud quod addidit, Viam fecit se-
    mitæ iræ suæ ? cujus tandem acies sufficit penetrare ,
    ut intelligat capiatque sententiam in tanta profundi-
    tate latitantem ? Erat enim semita iræ Dei , qua
    Ægyptiorum impietatem occulta æquitate puniret ;
    sed eidem semitæ viam fecit, ut eos tanquam ex ab-
    ditis per malos angelos in manifesta scelera produ-
    cens ², in evidentissimos impios evidentissime vindi-
    caret. Ab hac potestate malorum angelorum non
    liberat hominem nisi gratia Dei, de qua dicit Aposto-
    lus, Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et transtulit
    in regnum Filii charitatis ³ suæ (Coloss. I, 13) : cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    rei populus iste figuram gerebat, cum esset erutus de
    potestate Ægyptiorum, et translatus in regnum terræ
    promissionis fluentis lac et mel, quod suavitatem si-
    gnificat gratiæ.
    31. [vers. 52, 53.] Sequitur ergo post commemo-
    rationem plagarum Ægyptiorum Psalmus, et dicit :
    Et abstulit sicut oves populum suum, et perduxit eos
    tanquam gregem in deserto. Et deduxit eos in spe, et non
    timuerunt, et inimicos eorum operuit mare. Tanto fit
    hoc melius, quanto interius, ubi eruti de potestate
    tenebrarum in regnum Dei mente transferimur, et
    secundum pascha spiritualia efficimur oves Dei, am-
    bulantes in hoc sæculo velut in deserto, quoniam ne-
    mini est fides nostra conspicua ; unde dicit Apostolus :
    Vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. III,
    3). Deducimur autem in spe, quoniam spe salvi facti
    sumus : nec timere debemus ; si enim Deus pro nobis,
    quis contra nos (Rom. VIII, 24, 31) ? Et inimicos no-
    stros operuit mare ; abolevit in Baptismo remissione
    peccatorum ¹.
    32. [vers. 54.] Deinde sequitur : Et induxit eos in
    montem sanctificationis suæ. Quanto melius in sanctam
    Ecclesiam ? Montem quem acquisivit dextera ejus.
    Quanto est Ecclesia sublimior quam acquisivit Chri-
    stus, de quo dictum est : Et brachium Domini cui re-
    velatum est (Isai. LIII, 1) ? Et ejecit a facie eorum Gen-
    tes : et a facie fidelium suorum ; nam quodammodo
    Gentes sunt, gentilium errorum maligni spiritus. Et
    sorte divisit eis terram in funiculo distributionis. Et in
    nobis omnia operatur unus atque idem Spiritus, divi-
    dens propria unicuique prout vult (I Cor. XII, 11).
    33. [vers. 55-58. ] Et habitare fecit in tabernaculis
    eorum tribus Israel. In tabernaculis, inquit, Gentium
    habitare fecit tribus Israel. Quod spiritualiter sic me-
    lius disserendum puto, ut ad cœlestem gloriam, un-
    de peccantes angeli ejecti atque dejecti sunt, per Chri-
    sti gratiam subvehamur. Illa enim generatio prava et
    amuricans, quoniam istis beneficiis corporalibus non
    ponebat tunicam vetustatis, tentaverunt adhuc et exa-
    cerbaverunt Deum excelsum, et testimonia ejus non cu-
    stodierunt : et averterunt se, et non servaverunt pactum,
    quemadmodum patres eorum : pacto enim quodam et
    placito diserunt, Omnia quæ locutus est Dominus Deus
    noster, faciemus et audiemus ( Exod. XIX, 8 ). Notan-
    dum sane quod ait, quemadmodum patres eorum :
    cum per totum Psalmi textum tanquam de hominibus
    eisdem loqui videretur, apparet tamen nunc de illis
    dici qui jam erant in terra promissionis, et patres eo-
    rum dictos qui in eremo amicaraverunt.
    34. Conversi sunt, inquit, in arcum pravum : vel,
    sicut alii codices habent, in arcum perversum. Quid
    autem hoc sit, in eo quod sequitur magis apparet,
    ubi ait : Et in iram concitaverunt eum in collibus suis.
    In idololatriam eos prosiluisse significat. Arcus ergo
    perversus est, non pro nomine Domini, sed contra
    nomen Domini, qui dixit eidem populo : Non erunt
    tibi dii alii præter me ( Id. XX, 3 ). Per arcum autem
    significat animi intentionem. Hoc ipsum denique pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Sic Mss. At Edd., etiam.
    2 Edd., perducens. At Mss., producens.
    3 sic meliores Mss. Alii cum Edd., claritatis suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 Plerique Mss., remissio. Regius, remissione peccata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    - "Ephes. n, 2" transcrito como 'n' conforme visual, embora contextualmente seja 'II'.
    - Ligaturas Æ e œ preservadas.
    - Números de página 1003 e 1004 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>