<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    299 S AUGUSTINI EPISCOPI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    invenire non potuit, nec omnino inveniretur, nisi
    pastoris misericordia quæreretur. Non enim et ille
    filius ad hanc ovem non pertinet, qui reversus in se-
    metipsum dixit : Surgam, et ibo ad patrem meum.
    Occulta itaque vocatione et inspiratione etiam ipse
    quæsitus est et resuscitatus, nonnisi ab illo qui vivifi-
    cat omnia ; et inventus, a quo, nisi ab illo qui perrexit
    salvare et quærere quod perierat (Luc. xxix, 10) ?
    Mortuus enim erat, et revixit ; perierat, et inventus est
    (Id. xv, 18, 24). Nam et illa non levis sic solvitur
    quæstio, quod in Proverbiis scriptum est, cum de via
    iniquitatis Scriptura loqueretur : Omnes qui ambulant
    in ea, non reverterentur (Prov. II, 19). Sic enim dictum
    est, quasi de iniquis omnibus desperandum sit : Scri-
    ptura vero gratiam commendavit ; quia per seipsum
    homo potest in illa ambulare, non potest autem per
    seipsum redire, nisi gratia revocatus.
    25. [vers. 40-51.] Hi ergo pravi et amaricantes,
    Quoties exacerbaverunt eum in deserto, et in iram conci-
    taverunt eum in inaquoso ! Et conversi sunt, et tentave-
    runt Deum, et sanctum Israel exacerbaverunt. Eamdem
    illorum infidelitatem repetit quam superius jam com-
    memoraverat ; sed repetendi causa est, ut commemo-
    rentur et plagæ quas inflixit Ægyptiis propter illos :
    quæ omnia utique recordari debuerant, neque existe-
    rent ingrati. Denique quid sequitur ? Non sunt recordati
    manus ejus, die qua redemit eos de manu tribulantis. Et
    incipit dicere quæ fecit Ægyptiis : Posuit in Ægypto
    signa sua, et prodigia sua in campo Thaneos. Et con-
    vertit in sanguinem flumina eorum, et imbres eorum ne
    biberent ; vel potius, manationes aquarum, sicut non-
    nulli melius intelligunt quod græce scriptum est, τὰ
    ὑδρήματα, quas latine scaturigines dicimus, ab imo
    aquas ebullientes. Foderunt enim Ægyptii, et sanguinem
    pro aquis invenerunt. « Misit in eos cynomyiam,
    et comedit eos ; et ranam, et disperdidit eos. Et dedit
    rubigini ¹ fructum eorum, et labores eorum locustæ.
    Et occidit in grandine vineas eorum, et moros eorum in
    pruina. Et tradidit grandini jumenta eorum, et pos-
    sessionem eorum igni. Misit in eos iram indignationis
    suæ ; indignationem, et iram, et tribulationem, im-
    missionem per angelos malos. Viam fecit semitæ iræ
    suæ, et non pepercit a morte animarum eorum, et
    jumenta eorum in morte conclusit. Et percussit omne
    primitivum in terra Ægypti, primitias laborum eorum
    in tabernaculis Cham. »
    26. Itæ omnes Ægyptiorum pœnæ allegorica inter-
    pretatione exponi possunt, prout ea quisque intellige-
    re, et rebus ad quas referendæ sunt, comparare vo-
    luerit. Quod nos quoque facere tentabimus : tanto
    aptius facturi, quanto magis divinitus fuerimus adjuti.
    Ad hoc enim psalmi hujus illa verba constringunt,
    ubi dictum est, Aperiam in parabolis os meum ; eloquar
    propositiones ab initio. Propter hoc quippe etiam aliqua
    hic dicta sunt, quæ omnino accidisse Ægyptiis non le-
    gimus, cum omnes eorum plagæ in Exodo diligentis-
    sime ex ordine contexantur ; ut quoniam id quod ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    non dictum est, non frustra in Psalmo dictum esse
    certi sumus, neque id interpretari nisi figurate possu-
    mus, simul intelligamus etiam cætera quæ facta esse
    constat, ob aliquam figuratam significationem facta
    vel conscripta. Facit enim hoc Scriptura in multis
    locis Propheticorum eloquiorum. Dicit aliquid quod in
    illa re gesta, quam videtur commemorare, non inve-
    nitur, imo et aliter esse invenitur ; ut hinc intelligatur
    non hoc dicere quod potest putari, sed illud potius
    quod magis debet adverti : sicut est illud, Dominabi-
    tur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos
    orbis terræ (Psal. LXXI, 8). Quod in illius Salomonis
    regno constat non esse completum, de quo putari
    posset iste psalmus loqui, cum de Christo Domino
    loqueretur. In plagis ergo Ægyptiorum, quæ sunt in
    libro qui Exodus nominatur, ubi maxime Scriptura
    curavit ut ea quibus afflicti sunt omnia ex ordine dice-
    rentur, non invenitur quod habet iste psalmus, Et
    dedit rubigini fructus eorum. Illud etiam quod, cum di-
    xisset, Et tradidit grandini jumenta eorum, addidit, Et
    possessionem eorum igni : de jumentis grandine occisis
    legitur in Exodo (Exod. IX, 25) ; quod vero posses-
    sio eorum igne cremata sit, omnino non legitur.
    Quamvis voces et ignes cum grandine fierent, sicut
    tonitrua cum fulgoribus solent ; non tamen scriptum
    est aliquid traditum igni ut arderet. Denique mollia
    quæ lædere grando non poterat, dicuntur non esse
    percussa, id est, duris ictibus læsa ; quæ postea com-
    edit locusta (Id. X, 1-15). Item quod hic dicitur,
    Et moros eorum in pruina, non est in Exodo : multum
    enim pruina distat a grandine ; nam serenis hiemali-
    bus noctibus pruina terra canescit.
    27. Quid ergo ista significent, dicat tractator ut
    potest ; judicet lector et auditor ut justum est. Aqua
    in sanguinem conversa, mihi videtur significare de re-
    rum causis sentire carnaliter. Cynomyia, canini mo-
    res sunt, qui nec parentes quando nascuntur, vident.
    Rana, est loquacissima vanitas. Rubigo occulte nocet ;
    quam etiam æruginem nonnulli interpretati sunt, alii
    caniculum ¹ : quod malum cui vitiorum aptius com-
    paratur, nisi quod difficillime apparet, sicuti est multum
    de se fidere ? Aura est enim noxia, quæ hoc in fructi-
    bus latenter operatur ; sicut in moribus occulta su-
    perbia, quando se quisquam putat aliquid esse, cum
    nihil sit (Gal. VI, 3). Locusta est malitia ore lædens,
    infideli scilicet testimonio. Grando est iniquitas res
    alienas auferens ; unde furta, rapinæ, prædationesque
    nascuntur : plus autem vitio suo vastatur ipse vasta-
    tor. Pruina significat vitium, quo charitas proximi
    stultitiæ tenebris velut nocturno frigore congelascit.
    Ignis vero, si non ille hic commemoratur qui erat in
    grandine ex fulgurantibus nubibus, quoniam hic dixit,
    Tradidit possessionem eorum igni ; ubi eam significat
    utique incensam, quod ignis ille fecisse non legi-
    tur : immanitatem ergo iracundiæ mihi videtur signi-
    ficare, qua et homicidium admitti potest. Morte
    pecorum figuratum est, quantum arbitror, damnum
    pudicitiæ. Concupiscentiam quippe, quæ fœtus exori-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,930">
    ¹ Edd., ærugini. At potiores Mss., rubigini : quam non-
    nullos æruginem interpretatos esse notat Augustinus, in-
    fra, hujus Enarr. n. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,930">
    ¹ Aliquot Mss., caniculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em latim com citações bíblicas e uma ocorrência de grego ("τὰ ὑδρήματα").
    Layout em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na base das colunas.
  </notas>
</pagina>