103
1, 4, 12). Jam vero quod sequitür, « Posuerunt Jeru-
salem in pomorum custodiam : » et ipsa Ecclesia hoc
nomine recte inielligitur, « Jerusalem libera, mater
nostra, de qua scriptum est, Lzetare sterilis qu» non
paris, erumpe et exclama, qux non parturis; quo-
niam multi filii desert», magis quam ejus qux habet
virum » (Gal. iv, 26, et Isai. uiv, 1). « In custodiam po-
morum, » quod dictum est, desertionem intelligen-
dam existimo quam fecit vastitas persecutionis : id
est, velut custodiam pomorum ; quia deseruntur po-
morum custodie, cum poma transierint. Et certe
quando Gentilibus persequentibus Ecclesia deserta
visa est, iu coelestem mensam spiritus martyrum,
tanquam de horto dominico multa* et suavissima
poma, transierunt.

5. [vers. 2.] Posuerunt, iuquit, morticina sereorum
tworum escas volatilibus celi, carnes sanctorum tuorum
bestiis terre. Quod dictum est, morticina, hoc repeti-
tum est, carnes; et quod dictum est, servorum tuo-
rum, hoc repetitum est, sanctorum. (uorum : illud
tautummodo variatum- est, volatilibus celi, et bestiis
terra. Mclius sane interpretati sunt qui morticina po-
suerunt, quam sicut quidam mortalia. Morticina enim
non dicuntur nisi mortuorum ; mortalia vero etiam
vivorum corporum nomen est. Cum ergo, sicut dixi,
ad agricolam suum spiritus martyrum velut poma
trausissent, morticina eorum et carnes eorum po-

tuerunt volatilibus celi, et bestiis terrze : quasi quid-

quani eorum resurrectioni deperiret, ex occultis na-
tur:e sinibus totum redintegraturo illo, cui et capilli
nostri numerati sunt (Matth. x, 50).

6. [vers. 5.] Effuderunt sanguinem eorum sicut aquam,
id est, abundanter et viliter : in circuitu Jerusalem.
Si Jerusalem terrenam urbem hic accipimus, eorum
sanguinem intelligimus effusum in circuitu ejus, quos
hostes extra muros reperire potuerunt. Si autem Jeru-
salem illam intelligimus, de qua dictum est, Multi filii
deserto, magis quam ejus qua habet virum, circuitus ejus
est per universam terram : in ea quippe lectione
prophetica, ubi acriptum est, Multi filii deserte, magis
quam ejus qua habe! virum, paulo post ei dicitur, Et
qui eruit te, Deus lsrael universe terra vocabitur (1sai.
niv, 4, 5). Cireuitus ergo hujus Jerusalem in hoc
psalmo intelligendus est quousque tunc fuerat eadein
Ecclesia dilatata, fructificans et crescens in universo
mundo, quando in omni parte cjus persecutio s:evie-
bat, et mariyrum stragem, quorum sanguis sicul
aqua effundebatur, cum. maguis lucris thesaurorum
celestium faciebat. Quod vero adjunctum est, Et non
erai qui. sepeliret : aut non. incredibile debet videri
tam magnum in aliquibus locis fuisse terrorem, ut
sepultores sanctorum corporum nulli prorsus existe-
rent ; aut certe quia insepulta cadavera in multis lo-
cis diu jacere potuerunt, donec a religiosis quodam-
snodo furata sepelirentur.

1. [vers. 4.) Facti sumus, inquit, opprobrium vicinis
mostris. Ideo pretiosa , non in conspectu hominum, a
quibus hoc crat opprobrium, sed in conspectu Domini

* Konnulli probe notze Mss., Domini cumulata.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVI. '

1014
mors sanctorum ejus ( Psal. cxv, 15 ). Subsunnatio et
frrisio : vel, ut quidam interpretati sunt, illusio , eis
qui in circuitu nostro sunt. Repetitio est sententim su-
perioris : nam quod supra diclum est, opprobrium ,
hoc repetitum est, subsannatio et irrisio; et quod su-
pra dietum est, vicinis nostris, hoc repetitum est, eis
qui im circuitu nostro sunt. Proinde secundum Jerusa-
lem terrenam vicini, et in circuitu gentis ejus, utique
alix gentes intelliguntur : secundum autem Jerusalem
liberam matrem nostram, vicini sunt et in circuitu
ejus, inter quos inimicos suos habitat Ecelesia in cir-
cuitu orbis terrarum.

8. [vers. 5.] Deinde jam manifestam precem fun-
dens, unde intelligatur superioris afflictionis comme-
moratio non esse quasi indicatio, sed deploratio :
Usquequo, inquit, Domine, irasceris in finem, exardescei
velut ignis selus tuus? Rogat utique ne Deus usque in
finem irascatur, id est, ne illa tanta pressura, et tri-
bulatio, atque vastatio usque in flnem perseveret ;
sed temperet correptionem suam, secundum illud
quod in alio psalmo dicitur : Cibabis nos. pane lacry-
marum , et potabis nos in lacrymis in. mensura ( Psal.
Lxxix, 6). Nam, quousque, Domine, irasceris in finem?
ita dietum est, ac si diceretur, Noli, Domine, irasci
in finem. Et in eo quod sequitur, Exardescet velut
ignis zelus. tuus, utrumque subaudiendum est, et,
quousque, et, in finem; ac si diccretur, Quousque ex-
ardescet velut ignis zelus tuus in finem? Nam ita hic
duo ista subaudienda sunt, sicul superius unum illud
quod dictum est, posuerunt : nam. cum habeat. prior
sententia, Posuerunt morticina servorum tuorum escas
volatilibus celi, hoc verbum posterior non habct, ubi
diclum est, Carnes. sanctorum tuorum bestiis terre ;
sed subaudiLur utique quod habet superior, posuerunt.
Ira porro et zelus Dei, non sunt perturbationes Dei,
Sicut nonnulli Scripturas quas non intelligunt ar-
guunt (a) : sed nomineirz intelligitur vindicta iniquita -
tis; nomine zeli exactio castitatis, ne anima legem
Domini sui contemnat, et a Deo suo fornicando disper -
eat. Hxc ergo ipso effectu * in hominum afflictione
sunt turbulenta; in Dei antem dispositione tranquilla
sunt, cui dicium esl : Tu autem, Domine virtutum, cum
tranquillitate judicas ( Sap. xu, 18 ). Satis autem his
ostenditur verbis , propter peccata hominibus, licet
fidelibus, has fieri tribu'ationes ; quamvis h'nc flore-
scat martyrum gloria merito patientim, et pie susten-
tato in flagello Domini * moderamine disciplinz. Hoc
Machabzi inter seva tormenta. (11 Mach. vii), hoc
tres viri inter inuoxias flammas ( Dan. m, 21), hoe
Prophete sancti in captivitate testantur. Quamvis
enim paternam correptionem fortissime et piissime
perferant; non tamen tacent hc accidere meritis
peccatorum : horum. enim vox est et iu Psalmis,
Emendans emendavit me Dominus, et morti non tradidit
me ( Psal. cxvn, 48 ). Flagellat enim omnem filium
quem recipit : et quis est filius cui non det disciplinam

! Sie meliores Mss. At Edd., affectu.

* Plures probe note Nss., sustentato flagello Domüsi,
omissa particula, in.

(a) Mauich;ci.

Digitized by Google
