<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">1023 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1024</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    ut pater corrigens, non ut judex damnans. Ita plane irasceris, quia scriptum est, Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccli. II, 1). Ne putes jam transiisse iram Dei quia conversus es; transiit, sed ne damnet in æternum. Flagellat autem, non parcit, quia flagellat omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6). Si flagellari detrectas, recipi quare desideras? Flagellat omnem filium quem recipit: flagellat omnem, qui et Unico non pepercit. Sed tamen quamdiu irasceris in orationem servi tui? non jam inimici tui; sed irasceris in orationem servi tui. Quamdiu?
    6. [vers. 6.] Sequitur: Cibabis nos pane lacrymarum, et potabis nos in lacrymis in mensura. Quid est, in mensura? Apostolum audi: Fidelis Deus qui non vos permittit tentari supra quam potestis ferre (I Cor. X, 13). Ipsa est mensura, pro viribus tuis: ipsa est mensura, ut erudiaris, non ut opprimaris.
    7. [vers. 7.] Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris. Plane factum est; nam de Asaph electi sunt qui irent ad Gentes, et prædicarent Christum, et diceretur eis: Quis est iste novorum dæmoniorum annuntiator (Act. XVII, 18)? Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris. Eum enim prædicabant cui contradicebatur. Quem prædicabant? Mortuum resurrexisse Christum. Quis hoc audiat? quis hoc noverit? Nova res! sed signa consequebantur, et incredibili rei fidem miracula faciebant. Contradicebatur, sed contradictor vincebatur, et ex contradictore fidelis efficiebatur. Ibi tamen magna flamma: ibi martyres cibati de pane lacrymarum, et potati in lacrymis; sed in mensura, non amplius quam poterant ferre ut post mensuram lacrymarum sequeretur corona gaudiorum. Et inimici nostri subsannaverunt nos. Et ubi sunt qui subsannaverunt? Diu dictum est: Qui sunt isti colentes mortuum, adorantes crucifixum? diu dictum est. Ubi est nasus subsannantium? Nonne nunc qui reprehendunt, in cavernas fugiunt, ne videantur? Et inimici nostri subsannaverunt nos.
    8. [vers. 8, 9.] Sed videtis quid sequitur: Domine, Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Vineam ex Ægypto transtulisti; ejecisti Gentes, et plantasti eam. Novimus, factum est. Quot gentes ejectæ sunt! Amorrhæi, Cethæi, Jebusæi, Gergesæi, et Evæi: quibus expulsis et victis, introductus est populus ex Ægypto liberatus in terram promissionis. Unde vinea ejecta sit, et ubi plantata sit, audivimus. Videamus quid deinde factum est; quomodo crediderit, quantum creverit, quid occupaverit. Vineam ex Ægypto transtulisti; ejecisti gentes, et plantasti eam.
    9. [vers. 10-12.] Viam fecisti in conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et implevit terram. Numquid impleret terram, nisi via fieret in conspectu ejus? Quæ via facta est in conspectu ejus? Ego sum, inquit, via, veritas et vita (Joan. XIV, 6). Merito implevit terram. Hoc dictum est modo de vinea ista, quod perfectum est usque in finem: verumtamen quid prius? Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus cedros Dei. Exten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    diti palmites ejus usque ad mare, et usque ad flumen propagines ejus. Hoc desiderat officium expositoris, non sufficit lectoris et laudatoris: adjuvate me intelligendo; solet enim vineæ hujus commemoratio in hoc psalmo caliginem facere minus intentis. Etenim magnitudo vineæ hujus jam a nobis explicata est; et unde facta est ¹, et unde facta sit magna, prædictum est. Viam fecisti in conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et implevit terram: hoc de perfectione ipsius dictum est. Sed tamen prima gens Judæa fuit ista vinea. Gens autem Judæa usque ad mare, et usque ad flumen regnavit. Usque ad mare: apparet in Scriptura quod mare ibi vicinum sit (Num. XXXIV, 5). Et usque ad flumen Jordanem. Trans Jordanem enim aliquid Judæorum collocatum est; intra Jordanem autem tota gens. Ergo usque ad mare, et usque ad flumen regnum Judæorum, regnum Israel: non autem a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ, illa jam perfectio vineæ est de qua hic prædixit, Viam fecisti in conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et implevit terram. Cum tibi ergo prædixisset perfectionem, rediit ad initium, de quo initio sit facta perfectio. Initium vis audire? Usque ad mare et usque ad flumen. Finem vis audire? Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ (Psal. LXXI, 8): hoc est, implevit terram. Videamus ergo testimonium Asaph; quid factum est primæ vineæ, quid est exspectandum secundæ vineæ, imo eidem vineæ: ipsa est enim; non enim altera est. Inde Christus salus ex Judæis (Joan. IV, 22), inde Apostoli, inde primi credentes, et prælia rerum suarum ante pedes Apostolorum ponentes (Act. II, 45, et IV, 35); inde omnia hæc. Et si aliqui ex ramis fracti sunt, propter incredulitatem fracti sunt: tu autem, populus Gentium, fide sta; noli altum sapere, sed time. Nam si Deus naturalibus ramis non pepercit, neque tibi parcet. Si autem altum sapis, non tu radicem portas, sed radix te (Rom. XI, 18-21). Quid ergo, vinea ante cujus conspectum facta est via, ut impleret terram, primo ibi fuit ²? Operuit montes umbra ejus. Qui sunt montes? Prophetæ. Quare operuit illos umbra ejus? Quia obscure locuti sunt quæ futura annuntiata sunt. Audis a Prophetis, Observa sabbatum, Octavo die circumcide infantem, Offer sacrificium arietis, vituli, hirci: noli moveri; umbra ejus est cooperiens montes Dei, veniet post umbram manifestatio. Et arbusta ejus cedros Dei: id est, cooperuit cedros Dei, altissimos, sed ⁴ Dei. Sunt enim cedri significantes superbos evertendos. Cedros Libani, altitudines mundi ⁵ operuit crescendo vinea ista, et montes Dei, omnes sanctos Prophetas, Patriarchas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,980">
    ¹ Isthaec verba, et unde facta est, absunt a nonnullis Mss.
    ² Er. et Mss., infra.
    ³ Sic aliquot Mss. At Edd.: Quid ergo vinea ante cujus conspectum facta est via? Facta est ut impleret terram. Primo, etc.
    ⁴ Sic omnes prope Mss. At Edd., sedes Dei.
    ⁵ In nemig. Ms. repetitur hoc loco, cedros Dei: quod abest a cæteris libris. An forte legendum: cedri Libani altitudines mundi; subaudi, significant: ut inde sequatur: Cedros Dei operuit crescendo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1023-1024) de S. Augustini Episcopi.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Exten-" -> "diti").
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 5 (com possível confusão visual entre 2 e 3 no texto principal, mas mantidas conforme aparato).
    O número 3 no aparato crítico refere-se a uma variante textual significativa ("Quid ergo vinea...").
  </notas>
</pagina>