3$0n
vis, $ed tolera quod non vis, ut assequaris quod vis.
Proinde illius facies delens peccata, quid faciet? que
$unt peccata succensa igni et effossa? Quid fecerat
amor malus? Tanquam ignem succenderat. Quid fe-
cerat timor malus ? Tanquam effoderat. Amor quippe
in(lammat; timor humiliat : idco peccata mali amoris,
igne succensa sunt; peccala mali timoris, effossa
sunt. Humiliat et bonus timor, accendit el bonus
amor; sed aliter, atque aliter. Nam et colonus inter-
cedens pro arbore, quz. (ructus non dabat, ne sub-
verteretur, ait : Cireum[odio eam, et adhibeo cophinum
stercoris (Luc. xni, 8). Fossa significat piam bumilita-
tem timentis, et stercoris cophinus sordes utiles poe-
niteutis, De igne autem boni amoris Dominus dicit,
Ignem veni mittere in mundum ( 1d. xni, 49). Quo igne
inardescant. spiritu ferventes, et Dei ac proximi cha-
ritate flagrantes. Ac per hoc, sicut omnia justa opera
bono timore et bono amore fiunt ; sic malo amore et
malo timore omnia peccata committuntur. Ergo, Suc-
censa igni et effossa, omnia scilicet petcala, ab incre-
patione dhitus tui peribunt.

14. [vers. 18. 20.] Fiat manus tua super virum dez-
tere tue, el super filium hominis quem confirmasti tibi,
Fi non discedimus a te. Quamdiu generatio prava et
amaricans, et quz cor non dirigit suum (Psal. 1x xvit,
8, 9)? Dicat Asaph : Ostendat se misericordia tua ;
fae bene cum vinea tua, perfice illam, quoniam ceciias
ex parte Israel facta est, ut plenitudo Gentium introiret,
el sic omnis lerael salvus fieret (Rom. x1, 25, 26). De-
monstrata facie tua super virum dexlere tug quem
con firmasti tibi, non discedimus a te : quamdiu nos in-
crepas ? quamdiu accusas? floc fae, et non discedimus
& le : Vivificabis nos, et nomen tuum invocabimus. 'Tu
vobis dulcis cris; vivificabis nos. Nam prius amaba-
mus terram, non te; sed mortificasti membra nostra
que suni super terram ( Coloss. 1, 5). Vlud enira

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4092
Vetus Testamentum habens promissa terrena, hoc
videtur suadere, me gratis colatur Deus; sed quia
aliquid dat in terra, ideo diligatur. Quid amas, ut
Deum non ames? dic mihi. Ama, si potes , aliquid
quod ille non fecit. Cireumspice universam creatu-
ram ; vide utrum alicubi cupiditatis visco tenearis, et
a diligendo Creatore impediaris, nisi ea re quam crea-
vit ipse quem negligis. Quare autem amas isla, nisi
quia pulchra suni? Possunt esse tam pulchra , quam
ille a quo facta sunt ? Miraris hzec, quia illum non vi-
des:sed per ea qui miraris, ana quem non vides.
Interroga creaturam ; ài a seipsa est, remane in illa :
$i autem ab illo est, non ob aliud perniciosa est ama-
tori, nisi quia przponitur Creatori. Quare hoc dixi?
Propter versum istum, fratres. Mortui ergo erant, qui
propterea Deom colebant ut eis secundum carnem
bene esset : sapere enim secundum carnem mors est
(tom. vin , 6); et mortui sunt qui non Deum gratis
colunt, id est, quia ipse bonus est, non quia dat talia
bona que dat et non bonis. Pecuniam vis a Deo?
Habet et latro. Uxorem, fecunditatem filiorum, salu-
tem corporis, dignitatem &eculi? Attende quam mult
mali habent. Hoc est totum propter quod eum enlis?
Nutabunt pedes tui, putabis te sine causa colere,
quando in eis vides ista qui eum non colunt. ( Psal.
xxi, 2). Ergo ista dat omnia eliam malis; se solum
servat. bonis. Vivificabis nos : nam mortui eramus,
quando terrenis rebus inherebamus ; mortui eramus,
quando terreni hominis imaginem portabamus. Visi-
ficabis nos : innovabis nos ; vitam. interioris bominis
dabis nobis. Et nomen tuum invocabimus : id est, te
diligemus. Tu nobis dulcis eris remissor peccatorum
nostrorum; tu eris totum premium justificatorum.
Domine. Deus virtutum, eonverte nos ; et ostende faciem
tuam, et salvi erimus.

EXPLICIT TOMI QUARTI PARS PRIOR.

Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE. :

Digitized by Google
