<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1011 S. AUGUSTINI EPISCOPI 10:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    tretur esse damnatum, continuo subjecit : Dico ergo ,
    Numquid repulit Deus plebem suam? Absit. Nam et
    ego Israelita sum ex genere Israel , de tribu Benjamin.
    Hic ostendit quam plebem dixerit , utique populi
    prioris, quam si totam Deus reprobasset atque da-
    mnasset, non utique ipse Christi esset apostolus ,
    Israelita ex semine Abraham , de tribu Benjamin.
    Adhibet autem valde necessarium testimonium , di-
    cens : « An nescitis in Elia quid dicit Scriptura ,
    quemadmodum interpellat Deum adversus Israel ?
    Domine , Prophetas tuos occiderunt , altaria tua suf-
    foderunt , et ego derelictus sum solus , et quærunt
    animam meam. Sed quid dicit illi responsum divi-
    num? Reliqui mihi septem millia virorum qui non
    curvaverunt genua ante Baal. Sic ergo et in hoc tem-
    pore reliquiæ per electionem gratiæ salvæ factæ
    sunt. » Istæ reliquiæ sunt ex illa gente hæreditatis
    Dei ; non illi de quibus paulo post dicit : « Cæteri vero
    exæcati sunt. » Sic enim ait : « Quid ergo ? Quod
    quærebat Israel , hoc non est consecutus : electio au-
    tem consecuta est; cæteri vero exæcati sunt » (Rom.
    xi , 1-7). Ista igitur electio , istæ reliquiæ , ista plebs
    Dei quam non repulit Deus , hæreditas ejus dicitur.
    In illo autem Israel qui hoc non est consecutus, in
    illis cæteris exæcatis, non erat jam hæreditas Dei
    de qua dici posset , post Christi in cælis glorificatio-
    nem , tempore Titi imperatoris, Deus , venerunt Gen-
    tes in hæreditatem tuam , et cætera quæ de illius po-
    puli et templi et civitatis vastatione videntur in hoc
    psalmo esse prædicta.
    3. Proinde aut ea debemus intelligere quæ facta
    sunt ab aliis hostibus, antequam Christus venisset in
    carne (non enim erat alia tunc hæreditas Dei , ubi
    et Prophetæ sancti erant, quando facta est transmi-
    gration in Babyloniam, graviterque gens illa vastata
    est [IV Reg. xxiv, 14] ; et sub Antiocho etiam Ma-
    chabæi horrenda perpessi, gloriose coronati sunt
    [II Machab. vii]. Ea quippe dicta sunt in hoc psalmo,
    quæ solent fieri etiam strage bellorum) ; aut certe
    si post resurrectionem et ascensionem Domini acci-
    pienda est hic commemorata hæreditas Dei ; ea sunt in-
    telligenda quæ a cultoribus idolorum et inimicis nominis
    Christi, Ecclesia ejus in tanta martyrum numerositate
    perpessa est. Quanquam enim Asaph Synagoga inter-
    pretetur, quæ est congregatio, idque nomen usitatus
    insederit genti Judæorum ; tamen et Ecclesiam istam
    posse dici congregationem, et illum veterem populum
    dictum esse Ecclesiam, jam in alio psalmo satis aper-
    teque monstravimus (a). Hæc igitur Ecclesia, hæc
    hæreditas Dei ex circumcisione et præputio congre-
    gata est, id est ex populo Israel et ex cæteris Genti-
    bus, per lapidem quem reprobaverunt ædificantes, et
    factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 22) ; in quo
    angulo tanquam duo parietes de diverso venientes
    copularentur. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utra-
    que unum, ut duos conderet in se in unum novum ho-
    minem, faciens pacem, et coadunaret ¹ utrosque in uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    corpore Deo (Ephes. ii, 14-16) ; in quo corpore su-
    mus filii Dei, clamantes, Abba, Pater (Rom. viii, 15,
    et Gal. iv, 6) : Abba propter illorum linguam, Pater
    propter nostram ; hoc est enim Abba, quod Pater.
    Unde Dominus qui dixit, Non sum missus nisi ad oves
    quæ perierunt domus Israel (Matth. xv, 24), ostendens
    illi genti reddidamti præsentiae ipsius promissionem;
    ait tamen alio loco, Habeo alias oves quæ non sunt de
    hoc ovili ; oportet me et ipsas adducere, ut sit unus
    grex et unus pastor (Joan. x, 16) : Gentes significans,
    quas erat adducturus, non quidem per suam præsen-
    tiam corporalem ¹, ut illud verum sit, « Non sum
    missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel ; »
    sed tamen per Evangelium suum, quod erant disse-
    minatuti « speciosi pedes annuntiantium pacem, an-
    nuntiantium bona » (Rom. x, 15) : « In omnem » enim
    « terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ
    verba eorum » (Psal. xviii, 5). Hinc et Apostolus
    ait, « Dico ergo Christum Jesum ministrum fuisse
    circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirman-
    das promissiones Patrum : » ecce quod est, « non
    sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. »
    Deinde subjungit Apostolus, « Gentes autem super
    misericordia glorificare Deum : » ecce quod est,
    « Habeo alias oves quæ non sunt de hoc ovili ; oportet
    me et ipsas adducere, ut sit unus grex et unus pa-
    stor. » Quod utrumque breviter dictum est in eo quod
    de propheta idem apostolus commemorat : Lætamini,
    Gentes, cum plebe ejus (Rom. xv, 8-10). Iste ergo
    unus grex sub pastore uno, hæreditas Dei est, non
    solum Patris, sed etiam Filii. Nam Filii vox est, Fu-
    nes ceciderunt mihi in præclaris, etenim hæreditas mea
    præclara est mihi (Psal. cxv, 6) : et ipsius hæredi-
    tatis vox est apud prophetam, Domine Deus noster,
    posside nos (Isai. xxvi, 13, sec. LXX). Hanc hæredi-
    tatem non moriens Pater Filio reliquit ; sed ipse Filius
    eam sua morte mirabiliter acquisivit, quam resurrecti-
    one possedit.
    4. Si ergo de hac intelligendum est quod in psalmi
    hujus prophetia canitur, Deus, venerunt Gentes in hæ-
    reditatem tuam, ut venisse Gentes accipiamus in Ec-
    clesiam, non credendo, sed persequendo, id est, eam
    invasisse voluntate delendi atque omnino perdendi,
    sicut tot persecutionum exempla monstrant ; opor-
    tet ut quod sequitur, Polluerunt templum sanctum
    tuum, non in lignis et lapidibus, sed in ipsis intelli-
    gatur hominibus, de quibus, tanquam lapidibus vivis,
    construi dicit apostolus Petrus domum Dei (I Petr.
    ii, 5). Unde et apostolus Paulus apertissime dicit,
    Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii,
    17). Hoc itaque templum persecutores in his utique
    polluerunt, quos ad negandum Christum, terrendo
    vel cruciando coegerunt, atque ut idolis supplicarent,
    vehementer instando fecerunt : quorum multos pœ-
    nitentia reparavit, atque ab illa inquinatione munda-
    vit. Pœnitentis enim vox est : « Et a delicto meo
    munda me ; » et, « Cor mundum crea in me, Deus,
    et spiritum rectum innova in visceribus meis » (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ¹ Miss., commutaret.
    (a) SUPRA, in Enarr. Psal. LXXVII, n. 3.
    ¹ Aliquot Mss., per se præsentiæ corporali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia).
    Na coluna 2, linha 7, a palavra "reddidamti" parece ser um erro de impressão ou forma não standard (provavelmente por "redditam").
    Na coluna 2, linha 13, "disseminatuti" parece ser "disseminaturi" com erro de leitura ou impressão (transcrito como visualmente aparente "disseminatuti" ou "disseminaturi" - olhando de perto é "disseminaturi" com o 'r' colado no 'u', mas vou manter fiel ao que parece "disseminatuti" se for o caso, mas reavaliando: "disseminaturi" faz sentido. Na imagem parece "disseminatuti". Vou corrigir para "disseminaturi" se estiver claro, senão manter. Olhando o crop, é "disseminatuti". Vou manter "disseminatuti" ou "disseminaturi". Na verdade, olhando muito de perto, é "disseminaturi". O 'r' está lá. Vou usar "disseminaturi".
    Correção: Na verdade, na linha 13 da col 2, a palavra é "disseminaturi".
    Nota: O texto contém abreviações comuns como "Mss.", "Psal.", "Rom.".
  </notas>
</pagina>