1001

tar, communein cum pecoribus habemus. Hanc itaque
edomitam habere et ordinatam, pudicitiz virtus est.
Mors primitivorum est amissio ipsius justitie , qua
quisque humano generi socialis est. Sed sive ita se
habeant harum rerum figuratze significaliones, sive
aliter melius intelligantur; quem non moveat quod
decem plagis percutiuntur Jgyptii, et decem prz-
ceptis scribuntur Iabulze, quibus regatur populus Dei?
De quibus e contrario inter se comparandis, id est
plagis et preceptis, quoniam alibi diximus (a), expo-
sitionem psalmi hujus in his onerare non opus est :
tautum admonemus quia et hic, etsi non eodem ordi-
ne, decem tamen. /Egyptiorum plagze commemoran-
tur ; dum pro tribus quae sunt in Exodo (Exod. vm,
41, ix, 10, et x, 22), et hic non sunt, id est, scini-
phes, ulcera, tenebrze, alie tres commemorantur quie
fbi non sunt, id est, rubigo, pruina et ignis, non ful-
gurum, sed cui dieta cst tradita possessio eorum,
quod ibi non legitur.

98. Satis autem hic expressum est, judicio Dei fieri
hzc in illis per angelos malos, in hoc sxeulo maligno,
tanquam in Egypto et in campo Thaneos, ubi bumi-
les esse debemus, donec veniat szeculum ubi exaltari
ex ista humilitate mereamur. Nam et /gyptus in he-

: brzea lingua Tenebras vel Tribulationes significat, in
qua lingua Tbanis, sicut commemoravi, humile intel-
ligitur esse Mandatum. De angelis ergo malis in isto
psalino, cum de-ipsis plagis loqueretur, sic interposi-
tum est, quod non transitorie prztereundum est :
Misit in eos , inquit, iram indignationis suc ; indigna-
tionem et iram, el tribulationem , immissionem, per am-
gelos malos. Esse autem diabolum et angelos ejus tam
malos utique, ut eis ignis przeparetur :eternus, nullus
fidelis ignorat : sed immitti per eos immissionem su-
per quoslibet a Domino Deo, quos hac pena judicat
dignos , durum videtur eis qui minus idonei sunt co-
gitare quemadmodum summa Dei justitia bene utatur
et malis. Quos quidem , quantum pertinet ad eorum
substantiam, quis alius quam ipse fecit? Sed malos
jpse non fecit : utitur tamen cis, quoniam bonus est,
bene, id est convenienter et juste ; sicut e contra ini-
«ui creaturis ejus bonis utuntur male. Utitur ergo
Deus angelis malis, non solum ad puniendos malos ,
sicuti in istis omnibus de quibus loquitur Psalmus, sic-
ut in rege Achab, quem fallaciz spiritus ex Dei. vo-
luntate seduxit ut caderet in bello (1 Reg. xxn, 22);
verum etiam ad probandos et manifestandos bonos ,
sicuti fecit in Job. Quod autem pertinet ad istam ma-
teriam corporalem visibilium elementorum, puto quod
£a possunt uti Angeli et boni et mali, quantum cuique
potestas est ; quemadmodum et homines boni malique
utuntur talibus, quantum possunt pro modulo infir-
mitatis humana. Nam et terra utimur, et aqua, et aere,
et igne, non solum in necessariis rebus sustentationis
nostre, verum etiam in multis superfluis et ludicris ,
et mirabiliter artificiosis operibus. Nam innumerabi-
lia qux appellantur paxavspare , bis elementis arte
tractatis modificantur. Sed in hiec Angelis longe am-

(a) serm. de decem Plagis et Preceptis.
PATROL. XX XVI.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXVII.

1003
plior est potestas, et bonis, et malis, quamvis utique
major bonis ; sed quantum Dei nutu atque ordine ju-
betur aut sinitur, sicut et nobis. Neque enim in liis
omnia qua volumus possumus. In libro autem fidelis-
Simo legimus diabolum potuisse etiam de celo ignem.
immittere, ad sancti viri tantum pecorum numerum
mirabili et horrendo impetu consumendum ; quod
diabolo tribuere nemo fidelium fortassis auderet, nisi
sancte Scripture auctoritate legeretur. Scd ille vir,
Dci dono justus, et fortis, ct pie peritus, non ait,
Dominus dedit, diabolus abstulit ; sed, Dominus dedit,
Dominus. abstulit (Job 1, 16, 21) ; optime sciens dia-
bolum etiam quod facere de istis elementis poterat,
non tamen servo Dei, nisi ejas Domino volente ac per-
mittente fuisse facturum ; malitiam diaboli confunde-
bat,quoniam quis illa inse probando uteretur, sciebat.
In filiis vero diffidentixe tanquam in suis mancipiis ope-
ratur (Ephes. n, 2), quemadmodum homines in peoo-
ribus suis; et illic tamen quantum Dei justo judicio
S'nitur. Sed aliud est quando potestas cjus etiam o»
suis, sicut ei placet, tractandis majore potestate pro-
hibetur ; aliud quando ei potestas etiam in eos qui ab
illo alieni sunt datur. Sicut homo de pecore suo, pro
humano captu, facit quod vult ; nec sane facit, si pro-
hibeatur a potestate raajore : de alieno autem pecore
ut faciat , exspectat sibi potestatem dari ab illo cujus
est. Ibi ergo potestas qu: fuerat, prohibetur; hic au-
tem quz non fuerat, tribuitur.

29. Qux cum ita sint, si. per angelos matos Deus
illas plagas inflixit JEgyptiis, numquid audebimus di-
cere, et aquam in sanguinem per eosdem angelos
versam , et ranas per eosdem angelos factas, quorum
similia etiam magi Pharaonis veneficiis suis facere
potuerunt ; ut angeli mali ex utraque parte consiste-
rent, hinc illos afftigentes, inde fallentes, secundum
judicium et dispensationem ? justissimi et omnipoten-
tissimi Dai, juste utentis etiam iniquorum malitia?
Non audeo dicere. Unde enim sciniphes facere magi
Pharaonis minime potuerunt ( Exod. vu , 20, 92, et
vit, 6, 7, 17, 18)? an quia hoc permissi ipsi angeli
mali non sunt * * An, quod verius dicendum est , oc-
€ulta causa est, et vires nostra inquisitionis excedit
Nam si propterea per malos angelos illa Deum fecisse
putaverimus, quia poen:ze infligebantur, non beneficia
prostabantur, tanquam nemini Deus ponas irroget
per Angelos bonos, sed per illos velut militi: ceele«
stis carnifices ; consequens crit uLetiam Sodomam per
malos angelos eversam esse credamus, et malos an-
gelos Abraham et Lot hospitio suscepisse videantur :
quod absit ut contra Scripturas apertissimas sentia-
mus (Gen. xvii et xix). Claret igitur ista homiuibus
fleri per bonos et malos angelos posse : quid au!
quando fieri oporteat, me latet ; illum vero qui facit,
non latet, et cui voluerit revelare. Verumtamen quan-
"m nostre intention Scriptura divina moderatur,

1 Sic aliquot Mss. Alii, malitiam diaboli contemnebat : et

vidam, confidenter. contemnebat. A( Edd. ferebant sic :
fuisse factam malitiam diaboli confidebat.

3 Plures Mss., d. tionem.

* Aliquot probze nolz Mss., possunt.

(Trente-deuz.)

Digitized by Google

-
