959
Jata est. Eadem qu: angusta est, lata fit. In spatioso,
dicit, posuisti pedes meos, ne angustati pedes mei
irent in se, et incurrendo in se dejicerent me, Ergo
quid ait, Posuisti in spatioso pedes meos ? Plane fecisti
mihi facilem justitiam, qux mihi erat aliquando dif-
ficilis: hoe est, Posuisti in spatioso pedes meos.

16. [vers. 10, 41.] Miserere mei, Domine, que» iam
-ribulor, conturbatus est in ira oculus meus, anima mea,
^L venter meus. Quoniam de[ecit in dolore vita mea, et
anni mei in gemitibus. Sufficiat Cliaritati Vestra , ade
juvante Domino fortassis implebimus debitum, ut et
Psalmo peracto proficiscamur (a).

SERMO 1I.
De medio ejusdem Psalmi.

'4. Ad reliqua Psalmi nostra revertatur intentio , et
nos ipsos agnoscamus in verbis Prophet. Quoniam si
nos inspexerimus in tempore tribulationis, gaude-
bimus in tempore retributionis. Commendaveram
Charitati Vestre, cum primas partes hujus psalmi
exponerem (b) , quod Christus loquatur; et quo-
modo sit accipiendus Christus totus cum capite
et corpore, non tacueram : testimoniis etiam Seriptu-
rarum , quantum mihi videtur, satis idoneis luculen-
tisque firmaveram ; ita ut omnino dubitari non posset
Christum esse caput et corpus, sponsum et sponsam,
Filium Dei et Ecclesiam , Filium Dei factum filium
hominis propter nos, ut filios hominum faceret (ilios
Dei ; atque ita essent duo in carne una in sacramento
magno, qui agnoscuntur ín Prophetis duo in voce
una. Grotulatio stperius expressa est ipsius dicentis :
Respexisti humilitatem meam, salvam fecisti de neces-
sitatibus animam meam , nec conclusisti me in manus
inimici, statuisti in loco spatioso pedes meos : gratula-
tio est liberati liominis a tribulatione , liberatorum
membrorum Christi ab afflictione et insidiis. Et rur-
sus dicit : Miserere mei, Domine, quoniam tribulor. 1n
tribulatione utique angustia est : quomodo ergo, Po-
suisti in spatioso pedes meos? Si adhuc tribulatur, quo-
modo sunt in spatioso pedes? An forle una quidem
vox est , quia unum quidem corpus ; sed in aliquibus
menibris spatium seutitur, in aliquibus angustia , id
est, alii sentiunt facilitatem justitim, alii laborant in
tribulatione ? Nam si non alia membra illud, alia illud
paterentur, non diceret Apostolus : Si patitur unum
membrum, compatiuntur omnia membra ; et si glorifica-
tur unum menibrum, congaudent omnia membra (I Cor.
xn, 26). Aliqux Ecclesi , verbi gratia, pacem ha-
bent ; aliquas in tribulatione sunt : in istis qu» pacem

habent, in spatioso sunt pedes ; illae qua: in tribula- -

tioue sunt, angus.ias patiuntur : sed et istos contri-
siat illorum tribulatio,et illos pax istorum consolatur.
Sic est enim unum corpus, ut non sit. discissio; non
autem facit discissionem nisi dissensio, Charitas au-
tem compagem facit, compages complectitur unita-
tem, unitas servat, charitatem , charitas pervenit ad

(a) Uinc intelligere est. primum istum, duosque subse-

weutes in xxx Psal. tractatus habitos in. peregrino loco
fuisse extra Hipponensem Feclesiam.

(b) 1n superiore sermone, a. 9 et seqq.

S. AUGUSTINI EPISCOPI 4

210

eloritatem. Dicat ergo ex quibusdam membris : Mi-
serere mei, Domine, quoniam | tribulor; conturbatus
est in ira oculus meus, anima mea et venter meus.

2. Quxrimus unde sit ista tribulatio , quoniam lí-
beratus paulo ante gaudere videbatur , justitia qua -
dam infusa sibi largiter dono Dei, et inde facto spa-
Vio pedibus suis in latitudine charitaüs. Unde eryo
et ista existit tribulatio, nisi forte ex illo quod
Dominus dicit : Quoniam abundabit iniquitas , refrige-
scei. charitas multorum. (Matti. xxiv, 129)? Primo
enim commendata paucitale sanctorum, tanquam
missis retibus , multiplicata est Ecclesia, et capi
sunt innumerabiles, de quibus predictum. erat. An-
nuntiavi et locutus sum , multiplicati sunt super nume-
rum. (Psal. xxxix, 6) ; qui etiam navigia premerent,
ei retia rumperent, sicut. est. positum in. illa. pria
piscatione (Luc. v, 6) ante passionem Domini. Ex his
igitur multitudinibus exaggerati sunt, quibus per
Pascha sic referciuntur ecclesie , ut turbas ipsorum
parietum. recuset angustia. Quomodo autem non tri-
buletur iste de hac multitudine , quando videt ipsos
implere theatra et amphitheatra , qui paulo ante ec-
clesias impleverunt? ipsos in nequitiis, qui paulo
ante in laudibus Dei? ipsos blasphemore Deuin, qui
respondebant, Amen Deo? Permaneat, duret, non
deficiat etiam in multitudine copiosa iniquorum, quia
nec granum deficit in multitudine palearum, quo
usque post ventilationem mittatur in horreum , et ibi
sit in societate sanctorum , ne turbulenti aliquid pul-
veris patiatur. Perduret ergo , quia et Dominus cum
dixisset, Quoniam abundabit iniquitas, re[rigescet cha-
ritas multorum ; ne przenuntiatla. ista abundantia ini-
quitatis labarent, nutarentque pedes nostri , continuo
subjecit, quod fideles erigeret, quod consolaretur
atque firmaret, dicens: Qui. perseveraverit usque in. [i-
nem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 15).

5. Auende itaque istum, quantum mihi videtur, ín
hae tribulatione constitutum. Quando quidem positus
in tribulatione quasi dolere deberet. (tribulatio enim
dolorem habet congruum), iratum.se dicit in tribula-
tione, et ait : Miserere mei, Domine, quoniam
tribulor , conturbatus est. in ira oculus meus. Si. tri-
bularis, quare irasceris? lrascitur iste alienis pec-
catis. Quis non irascatur, videns homines confitentes
ore Deum, negantes moribus? Quis non irascatur,
videns homines sxmculo verbis , et non factis renun-
tiantes? Quis est qui non irascatur , videns fratres in-
sidiantes fratribus , fidem non servantes osculo quod
iuligunt in * sacramentis Dei ? Et quis enumeret om-
nia, quibus irascitur corpus Christi , quod intus vivit
de? spiritu Christi, quod gemit tanquam granum inter
paleas? Vix enim apparent isti qul sic gemunt, qui
sic irascuntur : quomodo vit apparent grana, quando
area trituratur. Qui nescit quant: spice missz sunt,
putat totum paleam esse : et ex hoc quod totum palea
putatur, inde magna massa purgabitur. lu his ergo

1 Sic Er. et quatuordecim Mss. At in Lov. cod. omissa par-
ticula, in. 2 0x
3 £r. et Lov., ir. Aliquot Mss., de.

Digitized by Google
