<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 ENARRATIO IN PSALMUM XXX. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    non apparentibus et gementibus irascitur, qui dicit
    alio loco : Zelus domus tuæ comedit me (Psal. LXVIII,
    10). Dicit et alibi quando quidem videt multos mala
    facientes, Tædium detinuit me a peccatoribus relin-
    quentibus legem tuam (Psal. CXVIII, 53). Dicit et alio
    loco, Vidi insensatos, et tabescebam (Ibid., 158).
    4. Hæc autem ira, metuendum est, ne tanta sit, ut
    in odium vertatur. Ira enim nondum est odium :
    nam irasceris filio, non odisti filium ; ei servas hæ-
    reditatem, qui te sentit iratum ; et ad hoc irasceris, ne
    perdat quod servaveris, male vivens ¹ moribus pravis.
    Ergo ira nondum est odium : nondum odimus eos
    quibus irascimur; sed ista ira si manserit, et non
    cito evulsa fuerit, crescit et fit odium. Ideo ut recens
    ira evellatur, et in odium non convertatur, hoc nos do-
    cet Scriptura, dicens : Non occidat sol super iracundiam
    vestram (Ephes. IV, 26). Invenis autem aliquando
    fratrem odium habentem, et reprehendit irascentem :
    in illo est odium, et in alio culpat iram ; ipse habet
    trabem in oculo suo, et reprehendit festucam in oculo
    fratris sui (Matth. VII, 3). Sed festuca ista et surcu-
    lus, nisi cito evellatur, trabes futura est. Non ergo
    ait, Exstinctus est oculus meus præ ira ; sed turba-
    tus : nam si exstinguitur, jam odium est, non ira. Et
    vide quia exstinctus est. Hinc ait Joannes : Qui odit
    fratrem suum, in tenebris est usque adhuc (I Joan. II,
    11). Antequam ergo eatur in tenebras, conturbatur
    oculus in ira : sed cavendum est, ne ira vertatur in
    odium, et oculus exstinguatur ². Iste ergo dicit :
    Turbatus est præ ira oculus meus, anima mea et venter
    meus ; hoc est, turbata sunt interiora mea. Ventrem
    pro interioribus posuit. Aliquando enim iniquis et
    perversis et a lege deviantibus et male viventibus
    irasci licet, clamare non licet. Cum irascimur et cla-
    mare non possumus, interiora nostra turbantur. Tanta
    est enim aliquando perversitas, ut nec corripi possit.
    5. [vers. 11.] Quoniam defecit in dolore vita mea, et
    anni mei in gemitibus. Defecit, inquit, in dolore vita
    mea. Dicit Apostolus : Nunc vivimus, si vos statis in
    Domino (I Thess. III, 8). Quicumque perfecti sunt ex
    Evangelio et gratia Dei, non hic vivunt nisi propter
    alios ; nam vita eorum in hoc sæculo, eis jam non
    est necessaria. Sed quia dispensatio eorum aliis ne-
    cessaria est, fit in eis quod ait idem Apostolus :
    Concupiscentiam habens dissolvi, et esse cum Christo ;
    multo enim magis optimum : manere autem in carne
    necessarium propter vos (Philipp. I, 23, 24). Quando
    autem videt homo ex dispensatione sua, ex laboribus
    suis, ex prædicatione sua, non proficere homines,
    infirmatur in egestate vita hominis. Vere miserabilis
    egestas et fames : quandoquidem eos quos Domino
    lucramur, quodammodo manducat Ecclesia. Quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    manducat ? In corpus suum trajicit : quidquid enim
    manducamus, in corpus nostrum trajicimus. Hoc
    agit Ecclesia per sanctos : esurit quos lucrari vult, et
    quos lucrata fuerit aliquo modo, manducat quodam-
    modo. Cujus personam gerebat Petrus, quando ei de
    cœlo submissus est discus plenus omnibus animali-
    bus quadrupedibus, serpentibus, et volatilibus : qui-
    bus generibus omnes gentes significantur. Præfigura-
    bat Dominus Ecclesiam, quod omnes gentes erat
    transvoratura, et in corpus suum conversura ; et ait
    Petro, Macta, et manduca (Act. X, 13). O Ecclesia,
    (hoc est Petre, quia super hanc petram ædificabo Ec-
    clesiam meam [Matth. XVI, 18]), macta, et manduca :
    prius macta, et sic manduca ; occide quod sunt, et
    fac quod es. Cum ergo prædicatur Evangelium, et
    videt qui prædicat non proficere homines, quare non
    clamet : Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni
    mei in gemitibus. Infirmatus est in egestate vigor meus,
    et ossa mea conturbata sunt ? Anni nostri isti, quos
    hic ducimus, in gemitibus sunt. Unde ? Quia abunda-
    vit iniquitas, refrigerescit charitas multorum. In gemi-
    tibus, non in claris vocibus : quando videt Ecclesia
    multos in perversum ire, gemitus suos devorat apud
    se, ut dicat Deo, Gemitus meus non est absconditus a
    te (Psal. XXXVII, 10) : in alio psalmo dicitur, sed
    congruit huic ; et hoc est ¹ dicere, Gemitus meus
    etsi absconditus est ab hominibus, a te non est abs-
    conditus. Infirmatus est in egestate vigor meus, et
    ossa mea conturbata sunt : de hac egestate supra dixi-
    mus : ossa vero fortes intelliguntur Ecclesiæ, qui
    etiam si non conturbantur persecutionibus alienorum,
    conturbantur tamen iniquitatibus fratrum.
    6. [vers. 12.] Super omnes inimicos meos factus
    sum opprobrium, et vicinis meis nimium, et timor notis
    meis. Super omnes inimicos meos factus sum oppro-
    brium : qui sunt inimici Ecclesiæ ? Pagani, Judæi ?
    Omnibus pejus vivunt mali christiani. Vis videre
    quam omnibus pejus vivant mali christiani ? De tali-
    bus dicit propheta Ezechiel, quia comparantur sar-
    mentis inutilibus (Ezech. XV, 2). Pone Paganos ligna
    esse silvatica extra Ecclesiam, adhuc potest inde
    fieri aliquid ; quomodo de lignis fabrilibus est lignum
    fabro aptum, et si adhuc nodosum et curvum et cor-
    ticosum, tamen quod doletur, ascietur, deplanetur,
    et possit venire ad aliquam fabricam usus humani :
    de sarmentis autem præcisis fabri nihil facere pos-
    sunt ; ignis ea solus exspectat. Attendite, fratres.
    Cum silvatico ligno ubique præponatur sarmentum
    manens in vite, quia sarmentum dat fructum, illud
    lignum non dat fructum : præciso tamen sarmento
    de vite si comparetur lignum silvaticum, intelligitur
    esse melius ; quia de illo faber aliquid facere potest ;
    hoc autem non quærit, nisi qui foco ministrat. Atten-
    dens itaque multitudinem male viventium in Ecclesia,
    Super omnes, inquit, inimicos meos factus sum oppro-
    brium. Pejus, inquit, vivunt mali in sacramentis
    meis, quam qui ad illa nunquam accesserunt. Latine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ in omnibus Mss., evadens.
    ² Edd. Er. et Lov. post exstinguatur, hæc interponunt :
    Hoc autem animadvertat unusquisque qui in pace, hoc est,
    qui in Christo, qui pacem Dei commendavit, vocatus est, et in
    cujus nativitate summa pax per Angelum nuntiata est homi-
    nibus : si pro aliqua parva vel magna causa in odium pro-
    ruperit, nullam societatem cum pace, hoc est Christo, ha-
    bere poterit, nisi per dignam emendationem pœnitentiæ.
    Sequitur ergo iste, et dicit, Turbatus, etc. Hinc nos ea
    verba expungimus, quod absint a nostris omnibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    ¹ Er. et Lov., sed congruit hic et hoc dicere. Castigavimus
    ad Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) de obra patrística em latim.
    Texto disposto em duas colunas.
    Presença de notas de rodapé (aparato crítico) na base das colunas.
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (æ, œ).
  </notas>
</pagina>