231
Kduces me de muscipula ista, quam occultaverunt milii;
quoniam tu es protector meus.

41. [vers. 6.] Audiamus vocem Domini, quam di-
xit in eruce : Jn manus tuas commendo spiritum meum.
Certe cum verba ejus jn Evangelio de isto psalmo co-
gnoscimus, ipsum hic locutum fuisse non dubitemus.
Habes hoc in Evangelio, dixit, Ju manus tuas com-
mendo spiritum meum (Luc. xx, 46) *: et inclinato ca-
rite tradidit spiritum (Joan. xix, 50). Non sine causa
voluit verba hujus psalmi sua esse, nisi ut te admo-
neret se locutum esse in hoe psalmo. Tpsum hic
quere; cogita quomodo in illo psalino se queri voluit
pro susceptione matutina : Foderunt manus. meas et
pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea ; ipsi vero
consideraverunt et'conspexerunt. me, diviserunt sibi ve-
siimenta mea , et. super vestem meam miserunt sortem
(Psal. xxi, 17-19) : ut te admoneret in. se hoc esse
completum, iu voce sua posuit caput ipsius psalmi ,
Deus, Deus meus, utquid me dereliquisti (lbid., 2)? Et
tamen vocem corporis in se Lransfiguravit; non enim
Unicum suum Pater aliquando dereliquit. Redemisti
me, Domine, Deus veritatis : faciens quod promisisti ,
non fallens in pollicitatione tua, Deus veritatis.

12. [vers. 7.] Odisti observantes vanitatem. super-
vacue. Quis observat. vanitatein ?. Qui timendo mori
moritur : timendo enim mori mentitur, et moritur
antequam moriatur, qui ideo moentiebatur ut viveret.
Meniiri vis, ne moriaris : et mentiris , ct moreris ; et
eum vitas unam mortem quam differre poteris, au-
ferre non poteris, incidis in duas, ut prius in anima,
postea in corpore moriaris. Unde hoc , nisi observan-
do vanitatem? Quia dulcis est tibi transiens dies, quia
dulcia sunt tibi transvolantia tempora, unde nihil te-
nes, et insuper tu teneris. Odisti observantes vanitatem
supervacue. Ego autem , qui non obscrvo vanitatem,
in. Domino speravi. Speras in pecunia, observas vani-
tatem : speras in honore et sublimitate aliqua potesta-
tis liuman:, observas vauitatem : speras in aliquo
amico potente, observas vanitatem. In lis omnibus
eum Sperás, aut tu exspiras, et ea hic dimittis; aut
cum vivis, omnia pereunt, et in spe tua deficis. llanc
vanitatein commemorat Isaias dicens : Omnis caro fe-
num, ei omnis gloria ejus quasi flos feni : aruit fenum,
eL flos cjus decidit; verbum autem. Domini manet. in
eiernum (15aí. x1, 68). Ego autem, non quomodo
iili qui sperant in vanitate, el qui observant vanita-
tem ; sed in Domino speravi, qui non est vanilas.

43. [vers. 8.] Exsultabo, et jucundabor in tua. inise-
ricordia : non in mea justitia. Quia respexisti humili-
tatem. meam, salvam fecisti de necessitatibus animam !
seam : nec conclusisti me in manus inimici. Qu: sunt
necessitates, unde volumus salvam fieri animam no-
strain ? Quis eas enumerct? quis digne exaggeret? quis
congrue vitandas fugiendasque commendet? Primo in
gencre liumano dura necessitas, .nescire cor alterius,
male sentire plerumque de amico fideli, bene sentire
plerumque de amico infideli. O dura necessitas! Et
quid facis ut corda inspicias? quem oculum affers,
infirma et plangenda mortalitas ? quid faris ut videas

ENARRATIO IN PSALMUM XXX.

933
hodie cor fratris tui * Non habes quid facias. Alia ma-
jor necessitas, nec uum vides quale erit cras. Quid

jam dicam de necessitatibus ipsius mortalitatis? Mori

necesse est, et. nemo vult. Nemo vult quod necesse
est. Nemo vult, quod erit velit nolit. Dura necessitas,
nolle quod non potest evitari. Nam si fleri posset,

nolemus uique mori; et effici quod Angeli velle-
mus, sed commutatione quadam , non morte , sieut
dicit Apostolus : Zdificationem habemus ex Deo, do-
mum non manufactam, eternam in celis. Etenim in hoc
ingemiscimus, habitaculum. nostrum quod. de colo est,

superindui cupientes; si tamen induti, et non nudi inve-
niamur. Etenim qui sumus. in hac habitatione, ingemi-
scimus gravati, in quo nolumus exspoliari, sed superve-
siiri, nt absorbeatur mortale a. vita (W Cor. v, 4-4).
Volumus pervenire ad regnum Dei, sed per mortem
nolumus : ei tamen dicit tibi necessitas, llac veuies.
lac venire dubitas, liomo, cum hac ad te venerit
Deus ? Qui sunt etiam necessitates vincendarum vc-
tustissimarum cupiditatum , et annosarum malarum
cousuetudinum ? Vincere consuetudinem, dura pu-
gna, nosti. Vides quam male facias, quam detestabi -
liter, quam infeliciter ; et facis tamen : fecisti heri,
facturus es hodie. "Si sic tbi displicet cum disputo,
quomodo displicet tibi cum cogitas? Et tamen factu-
rus es hoc. Unde raperis? quis te captivum trahit?
An illa lex in membris tuis repugnans legi mentis
tux? Clama ergo : Jnfeliz ego homo, quis me liberabit
de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Chrisium
Dominum nostrum ( Bom. vn, 25) ; et impletur in te
quod modo diximus, Ego autem in Domino speravi :
exsultabo, et jucundabor in tua misericordia; quia. rc-
spexisti humilitatem meam, salvam fecisti de necessitati-
bus Ínimam meam. Unde enim facta est salva de ne-
cessitatibus anima Lua, nisi quia respecta est humilitas
tua? Nisi prius humiliareris, non Le exaudireL, qui te a
necessitatibus liberaret. Humiliatus est qui dixit : /n-
feliz ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu-
jus? Non sunt humiliati, qui ignorantes Dei justitiam,

et suam volentes constituere, justitim Dei non sunt sub-
jecti (1d. x, 5)?

44. [vers. 9.] Nec conclusisti me in manus inimici :
non vicini tui, non compossessoris tui, non cjus cum
quo militasti et eum lsesisti , aut. forte in (ua civitate
injuriam ei fecisti ; isti enim tales sunt pro quibus
orare debemus. Alium habemus inimicum, diabiolum,
serpentem antiquum. Omnes morientes, si bene mo-
riamur, ab ejus manibus liberamur. Quicumque enim
male moriuntur in suis iniquitatibus, in ejus manus
coneluduntur, ut cum illo in (ine damueutur. Liberat
ergo i08 Dominus Deus noster de manu inimici no-
stri : ille enim nos per cupiditates nostras vult capere.
Cupiditates autem. nostras quaudo valide sunt, ei
quaudo eis servimus, necessitales vocantur. Libe-
rante autem Deo animam nostram de necessitatibus
nostris , quid erit quod in nobis teueat inimicus , ut
concludamur in manus ejus?

13. Statuisti in spatioso pedes meos. Certe auzusta ,

via est (Mai, vr, 14) : laboranti angusta est, amai d

Digitized by Google
