225

dii : cum. Deus diceret, Qua die ederitis, morte morie-
mini ; et diabolus, Non morte moriemini (Gen. m, À e
5). Credens ergo illi talia suadenti dixit: Non. move-
bor in eteruum.

48. [vers. 8, 9.] Se4 quia verum dixerat Dominus,
quod ablaturus esset superbo quod dederat humili
quando eum creavit; sequitur, et dicit : Domine, in
eoluntate (wa. prastitisti. decori meo. virtutem : id est,
quia non ex me bonus eram et fortis, sed ex te eram
et pulcher et fortis , decori meo virtutem prastiteras,
ex voluntate tua, qua me feceras, Et ut ostenderes
mihi, quia. ex voluntate tua boc eram, Avertisti fa-
ciem tuam a me, et faclus. sum conturbatus. Avertit
ergo faciem ab illo quem emisit foras de paradiso
(Jbid., 25). Jam hic positus, clamet, et dicat : Ád te
Domine, clamabo, et ad Deum meum deprecabor. In pa-
radiso non clamabas, sed laudabas; non gemebas,
sed íruebaris : foris positus geme, et clama. Propin-
quat tribulanti, qui deseruit superbientem. Deus enim
superbis resistit, humilibus autem dat. gratiam (Jacobi
1v, 6). Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum de-
precabor.

49. [vers. 10.] Jam ex persona Démini hoc sequi-
tur, ipsius fundamenti nostri : Que utilitas in sangui-
ne meo, dum descendo in corruptionem? Quid ergo
orat? Ut resurgat. Si enim descendero, inquit, in
corruptionem, si sie fuerit corrupta caro mea, quo-
modo czterorum hominum ut in fine resurgat,
utquid fudi sanguinem? Si enim non modo resurgam,
nemini annuntiabo, neminem lucrabor : ut autem
alicui annuntiem mirabilia tua, laudes tuas, vitam
:relernam, exsurgat caro mea, non eat in corruptio-
nem. Nam si ierit quomodo cxterorum. hominum,
qus utilias in sanguine meo? Numquid confitebitur
tibi pulvis, aut. annuntiabit veritatem. tuam? Confessio
gemina est, aut peccati, aut. laudis. Quando nobis
male est, in tribulationibus confiteamur peccata no-
Stra ; quando nobis bene est, in exsultatione justitize
confiteamur laudem Deo : sine confessione tamen non
simus.

90. [vers. 11]. Audivit Dominus, et misertus est mei.
Quomodo? Attendite * ad dedicationem domus. Au-
divit, et misertus est. Dominus factus est adjutor
meus. !

$14. (vers. 12]. Audi jam ipsam resurrectionem :
Convertisti planctum meum in gaudium mihi, conscidisii
saccum meum, el accinzisti me letitia. Quis est saccus?
Mortalitas. Saceus -de capris conficitur et de hedis,
et capra et heedi inter peccatores ponuntur (Matth.
xxv, 92). Dominus de numero nostro saccum solum
accepit, non assumpsit meritum sacci. Meritum sacci,
peccatum est : saccus ille*, mortalitas est. Assumpsit
propter te mortalitatem, qui meritum mortis non ha-
bebat. Meritum enim mortis ille babet qui peceat :
iHe autem qui non peccavit, non habuit meritum
sacci. Alio loco ipsius est vox dicentis : Ego autem

1 Edd. Quomodo? attendit ad dedicationem, etc. AL Mss.
attendite. an
* Aliquot Ms., illi

ENARRATIO IN PSALMUM XXX.

226

cum mihi molesti essent, induebam me cilicio (Psal.
 Xxxiv, 42). Quid est hoc, induebam me cilicio ? Hoc
opponebam persequentibus, quod habeo de cilicio.
Ut hominem illum putarent, abscondit se ab oculis
persequentium ; quia. indigni erant persecutores qui
viderent indutum (a) cilicio. Ergo, conscidisti saccum
meum, et cinzisti me letitia, .

92. (vers. 15.]. Ut. cantet tibi gloria mea, et uon
compungar. Quod in capite est, hoc in corpore. Quid
est, non compungar ? Jam non moriar. 'ompunctus
est enim eum in cruce penderet, lancea percussus
est (Joan. xix , $4). Caput ergo nostrum dicit, Non
compungar, jam non moriar. Nos autem quid dicimus
propter dedicationem domus? Non nos compungat
conscientia stimulis peccatorum. Dimittentur enim
omnia, et tunc liberi erimus. Ut cantet tibi, inquit,
gloria mea, non humilitas. Si nostra, et Christi : quia
corpus Christi nos. Quare? Quia quamvis Christus
sedeat in celo, dicturus est quibusdam : Esurivi, et
dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 55). Et ibi est,
et hic : ibi in se, hic in nobis. Quid ergo ait? Ut
cantet tibi. gloria mea, et. non compungar. Gemit tibi
humilitas mea, cantabit tibi gloria mea. Jam in flne :
Domine Deus meus, in eternum confitebor tibi. Quid
est, in eternum confitebor tibi ? In eternum laudabo te,
quia diximus esse confessionem et in laudibus , non
tantum in peccatis. Confitere ergo modo quod tu fe-
cisti in Deum , et confiteberis quid tibi fecerit Deus.
Quid fecisti ? Peccata. Quid Deus? Confitenti iniqui-
tatem toam dimittit tibi peccata tua, ut ei postea
laudes ipsius confitens in zternum , non compunga-
ris peccato.

IN PSALMUM XXX
ENARRATIO I.
In finem, Psalmus ipsi David ecstasis.

1. [vers. 1.] In finem Psalmus ipsi David , media-
tori manu forti in persecutionibus. Nam et ecstasis ,
qua addita est titulo, excessum mentis significat ,
qu fit vel pavore, vel aliqua revelatione. Sed inhoc
psalmo pavor maxime apparet perturbati populi Dei
persecutione omnium gentium, et defectu ! per or-
bem fidei. Sed prior loquitur ipse mediator : deinde
redemptus sanguine ipsius populus gratias agit : ad
extremum perturbatus diu loquitur, quod ad ecsta-
sim pertinet : Prophet vero ipsius persona bis in-
terponitur, prope finem, et in (ine.

9. [vers. 2.] In te, Domine, speravi, non confundar in
eternum : in te Domine speravi, nunquam confundar,
dum tanquam homini simili czeteris insultabitur. In
justitia tua. erue me, et. exime me : et in wa justitia
erue me de fovea mortis , et exime me de numero
eorum.

5. [vers. 5.1 Inclina. ad me aurem. tuam : humilem
me exaudi, proximus mihi. Accelera ut eximas me : ne
differas in finem s:culi, sicut omnium credentium

1 Sic Mas, At edd., et defectus.
(a) torte, nisi indutum,

Digitized by Google
