2:5
aperte cur non dicamus , vei quando psalmum expo-
nimus ? Et si aliis forte temporibus dicere non aude-
mus , saltem necessitas exponendi habeat libertatem
corripiendi. Super omnes, inquit, inimicos meos factus
sum opprobrium. De talibus dicit apostolus Petrus:
Facta sunt. illis posteriora. deteriora prioribus : melius
enim eral illis non cognoscere. viam. justitie , quam
cognoscentibus retrorsum reflecti a tradito sibi. sancto
mandato. Cum dicit, Melius erat. illis non cognoscere
viam justitie ; nonne judicavit meliores esse inimicos
foris positos, quam iutus male viventes, quibus pre-
mitur et gravatur Ecclesia? Melius, inquit, illis [uerut
mon cognoscere viam justitig , quam. cognoscenlibus
retrorsum reflecti a tradito sibi sancto mandato. Deni-
«que vide quam horribili rei eos comparavit : Contia-
git. illis res veri proverbii , Canis reversus ad suum
vomitum (Wl Petr. i, 20-22). Istis itaque talibus cum
sint plenz Ecclesie, nonne veraciter illic dicunt
pauci, imo ex paucorum voce ipsa Ecclesia : Super
omncs inimicos meos. factus sum opprobrium , et vicinis
aneis nimium, et timor notis meis? Vicinis meis nimium
opprobrium facetus sum, id est, qui mihi jam appro-
piuquabant ut. crederent : hoc est, vicini mei ni-
mium deterriti sunt, mala vita malorum et falsorum
ebristionorum. Quam multos enim putatis, fratres
mei, velle esse christianos, sed offendi malis mo-
ribus christianorum ? Ipsi sunt vicini qui jam ap-
propinquabant, et nimium opprobrium illis visi
sumus.

1. [itemvers.12.] Timor factus. sum notis meis. Quid
tam timendum ? Timor, inquit, factus sum notis meis.
Quid tam timendum, quam cum videt liomo multos
male viventes, et de quibus bene sperabatur in
multis malefactis inventos? Timet ne tales sint omnes
quos putabat. bonos, et veniuntin suspicionem ma-
Jam prope omnes boni. Qualis vir? quomodo cecidit ?
quomodo inventus est in illa turpitudine, in illo sce-
lere, in illo facto malo? putas non tales sunt omnes?
JMoc est timor notis meis, ut et ipsis quibus noli su-
mus, plerumque in dubium veniamus. Et nisi te con-
snletur quod es, si aliquid es, non credis esse alterum
talem. Consolatur hominem. qualiscumque conscien-
tia, ut dicat sibj homo qui bene vivit : O tu qui moio
vereris ne tales sint omnes, tu talis es? lespondet
conscientia : Non sum. Ergo si talis uon es, solus es?
Vide ne pejor sit ista. superbia, quam illa nequitia.
Noli solum te dicere. Nam et Elias aliquando t:edio
multitudinis impiorum ait : Prophetas tuos occiderunt,
altaria tua suffoderunt, et ego relictus sum solus, et
gerunt. animam meam. Sed quid dicit illi responsum
divinum ? Reliqui mihi septem millia virorum, qui non
curvaverunt genua ante Baal (WM Reg. xix, 40 ; Hom.
xi, 9, 4). Ergo, fratres, inter hzc scandala unum est
reinedium , ne male sentias de fratre tuo. Humiliter !
esto quod vis eum esse, et non putabis eum esse
quod. non es. Sed tamen sit etiam timor notis, etiam
€) pertis.

8. [vers. 15.) Qui videbant me, foras [(ugerunt a. me.

* Sic Er. et Yss. At Lov., Pumilis

S. AUGUSTINI EPISCOPI

214

Ignoscendum esset si foras fugissent a me qui non vi-

debant me : etiam qui videbant me, foras fugerunt a

me. Sed si qui me non videbant, foras fugerunt a. me

(nec dicendum cst, foras fugerunt ; quia intus non fue-

runt : si intus euim fuissent, vidissent me, id est ,

eognovissent corpus Christi, cognovissent. membra

Christi, cognovissent unitatem Christi) : illud est ma-

gis gemendum, illud omnino intolerabile, quia multi

qui viderunt me, foras fugerunt a. me, id est, qui

cognoverunt quid esset Ecclesia , exierunt foras, et

liereses et schismata contra Ecclesiam fecerunt. Hodie

liominem invenis, verbi gratia, natum in parte Donati,

nescit quid sit Ecelesia, ubi matus es! tenet : non illi

evellis consuetudinem quam susit cum lacte nutricis.

Illum , ilum da qui volvitur quotidie in Scripturis ,

qui legit, qui prxdicat : itane tandem non ibi videl ,

Postula a me, et dabo tibi Gentes haereditatem tuam, et

possessionem tam Lerininos terre (Psal. vi, 8)? non ibi

videt, Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum

universi fines (erra, et adorabunt in conspectu ejus uni-
versg patrie geutium (Psal. xxi, 28) ? Si vides ibi t0-
tius orbis unitatem, quid foras fugis, ut non solun

ipse patiaris, verum et aliis facias exeitatem ? Qui vi-

debant me, id est, qui noverant quid sit Ecclesia, qui

eam in Scripturis intuebantur, foras fugerunt a. me.

Putatis eniin, fratres mei, quia illi omnes qui fecerunt
li»reses per ioca et partes, non noverant in Seripta-
ris Dei, quia Ecclesia non est przdicta *, nisi toto
terrarum orbe diffusa ? Vere dico Charitati Vestre :

Certe omnes christiani sumus, vel ebristiani omnes:
dicimur, et omnes Cliristi signo signamur : obscurius

dixerunt Prophet: de Christo, quam de Ecclesia ;
puto propterea quia videbant in Spiritu , contra Ec-
clesiam homines facturos esse particulas, et de Cüri-
$to non tantam litem habituros, de Ecclesia magnas
contentiones ercitaturos. ldeo illud unde majores
lites futurze eravit, planius pr:cdictum et apertius pro-
phetatum est, ut ad judicium illis valeat qui viderunt,

et foras fugerunt. .

9. Exempli gratia unum eemmemorabo. Abraham
pater noster fuit, non propter propaginem carnis, sed
propter imitationem fidei : justus et placens Deo, per
fidem suscepit filium sibi promissum Isaac de Sara
$terili uxore $na in senectute sua (Gen. xx» 9):
jussus est immolare Dco eumdem filium, nec dubita-
vit, nec disceptavit, nec de jussu Dei disputavit, nec
malum putavit quod jubere optimus potuit ; duxit (i-
lium suum ad immolandum, imposuit ei ligna sacriti-
cii, pervenit ad loeum, erexit dexteram ut percuteret,
€o prohibente deposuit, quo jubente levaverat (4d.
xxn, 3); qui obtemperaverat ut feriret, obtemperavit
ML parceret ; ubique obediens, nusquam timidus : ut
tamen impleretur sacrificium , et sine sanguine non
discederelur, inventus est aries li.erens in vepre cor-
nibus, ipse immolatns est, peractum est sacrificium.
Quiere quid sit : figura est Chrisii involuta sacramen-
tis. Denique ut videatur discutitur , üt videatur pere
tractatur, ut quod involutum est evolvatur, [saac

* Edi., pra diccta. Mss, nonnulli, pra-dicta.

Digitized by Google
