253
buerit , :eternam habebit. Qu:e est xterna confasio?
Quando fiet. illud quod dictum est, Et traducent. &os
ez adverso iniquitates eorum (Sap. tv, 20). Et fiet tra-
ducentibus ex adverso iniquitatibus omnis grex ma-
las ad sinistram, tanquam hodis abr ovibus separatis ;
et audient, Jte in ignem eternum, qui paratus est dia-
bolo ei angelis ejus. Qu:erunt quare? Esurivi enim , et
non dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 41). Con-
temnebaut tunc quando esurienti Christo non dabant
cibum , quando sitienti non dabant potum , quando
nudum non vestiebant , peregrinum non suscipiebant,
zegrotantem non visitabant, tunc conteinnebant : cum
coeperint illis ista enumerari , confundentur , et he
confusio in :xternum erit. Hanc timens iste qui pavet,
vel cujus ad Deum est mentis excessus, lioc rogat,
In te, Domine, speravi , non confundar in eternum,

. 6. Et in (ua. justitia erué me, et exime me : nam si
attendas ad justitiam meam, damnas me. 7n tua ju-
stitia erue me. Est enim justitia Dei, quse et nostra
fit, cum donatur nobis. Ideo autem Dei justitia dici-
lur , ne homo se putet a seipso habere justitiam. Sic
enim dicit apostolus Paulus : Credenti in eum qui
justificat. impium (quid est, qui justificat impium?
qui ex impio facit justum ) deputatur fides ejus ad ju-
stitiam (lom. 1v , 5). Jud:i vero quia suis viribus se
putabant implere posse justitiam , offenderunt in la-
pidem offensionis ( Hom. ix, 32 ) et petram scandali,
et gratiam Christi non agnoverunt. Acceperunt enim
Legem qua fierent rei, non qua. liberarentur a reatu.
Denique quid de illis Apostolus dicit ? Testimonium
enim perhibeo illis quod selum Dei habent , sed non se-
eundum scientiam. Quid est quod. dixit, Zelum Dei ha-
bent Judmi, sed. non secundum | scientiam ? Audi quid
sit, non secundum scientiam : Jgnorantes enim. Dei
justitiam et suam volentes constituere, justitig Dei non
sant subjecti (Id. x, 2, 5). Si ergo ideo non secundum
scientiam zelum Dci habent, quia ignorant Dei justi-
liam et volunt suam constituere, quasi ex seipsis ju-
sti fiant; ideo gratiam Dei non cognoverunt, quia
graüs salvari noluerunt. Quis est qui salvatur gratis?
là quo non invenit Salvator quod coronet, sed quod
damnet; non invenit merita bonorum, sed invenit
merita suppliciorum. Si agat tanquam veraciter ex
regula Legis proposita, damnandus est peccator. Ilac
regnla si ageret, quem liberaret ? Omnes peccatores
invenit : solus sine peccato venit, qui nos peccatores
igvenit. IIoc ait Apostolus : Omnes enim peccaverunt ,
& egent. gloria Dei (Id. wi, 23). Quid cst, egent gloria
Dei? Ut ipse liberet, non tu : quia tu te liberare non
potes, indiges liberatore. Quid est quod te jactas?
Quid est quod de Lege et justitia przesumis? Non
vides quid intas. confligat in te, de 1e, adversus te?
Non audis pugnantem, et confitentem, et adjutorium

. i$ pugna desiderantem ? Non audis athletam. Domini
ab-agonotheta petentem adjutorium pugna sux ? Non
eiim sic te exspectat. Deus ceriantem , quomodo 1e
exspectat editor, si forte pugnes in amphitheatro :
ille ibi premium dare potest si .viceris, adjuvare 1e
perichtantem non potest. Non sic exspectat Deus.

PaTRoL. XXXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM XXX.

?51

Vide ergo, attende eum qui dicit : Condelector enim
legi Dei secundum | interiorem hominem, video autem:
aliam legem in membris meis repugnantem. legi mentis
niet, et captivum me ducentem in lege peccati, que est
in membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de
eorpore mortis hujus ?'Gratia. Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum (Rom. vn, 22-95 ). Quare gratia?
Quia gratis datur. Quare gratis datur? Quia merita
tua non przcesserunt, sed beneficia Dei te pravene-
runt. Illi ergo gloria qui nos liberat. Omnes enim pec-
caverunt, et egent gloria Dei. In te ergo, Domine, spe-
ravi, non in me : «on confundar in eternum, quia in
eo spero qui-non confundit *. /n tua justitia erue me,
et exime me : quia non invenisti in me justitiam meani,
erue me in tua; hoc est, illud me eruat quod me ju-
Suficat, quod ex impio plum facit, quod ex iniquo
justum, quod ex exco videntem, quod ex cadente
Surgentem, quod ex flente gaudentem. Hoc me li-
berat, non ego. In justitia tua. erue me, et exime me.
7. [vers. 5.] Inclina ad meaurem tuam: fecit hoc Deus,
quando ipsum Christum ad nos misit. Illum ad nos misit
qui inelinato capite digito scribebat in terra (Joan. vm,
6), quando ei adultera mulier offerebatur punienda. Ille
autem inclinaverat se ad terram, id est, Deus ad ho-
minem, cui dictum est, Terra 6s, et in terram ibis
(Gen. 1m, 19). Non enim quasi corporalibus locis
Deus ad nos inclinat aurem. suam, aut membris istis
corporeis determinatis &nitus est. Omuino nihil ho-
rum cogitent bumana phantasmata. Veritas est Deus.
Veritos nec quadra est, nec rotunda, nec longa.
Ubique przsens est, si cordis oculus ad eam pateat.
Inclinat tamen aurem suam ad nos Deus misericor-
diam deponens super nos. Qux major misericordia,
quam ut Unicum suum daret nobis, non vivere nobis-
cum, sed mori pro nobis? Inclina ad me aurem
tuan. : -
8. Accelera ut eximas me : exauditur enim in hoc,
cum dicit, Accelero. Ad hoc enim positum est ver-
bum, ut hoc. totum quod nobis diu videtur quamdiu
volvitur s:culum, intelligas punctum esse. Non est
diu quod habet extremum. Ab Adam usque ad ho-

diernam diem peractum est, et multo uique plus

peractum est quam restat peragendum. $i adliuc |

viveret Adam, et hodie moreretur; quid ei prod-
esset tamdiu esse, tamdiu vixisse? Ergo celeritas
hac quare ? Quia transvolant tempora : et. quod tibi
tardum est, in oculis Dei breve est. Jam banc celeri-
tatem iste intellexerat in ecstasi. Accelera ut eximas
me. Esto mihi in Deum protectorem et in domum refugii,
ut salvum me facias. Domus refngii tu mihi esto, Deus
protector, domus refugii. Aliquando enim periclitor ,
et volo fogere: quo fugio? ad qnem locum tutus
fugio? ad quem montem? ad quam speluncam? ad
qu tecla munita? Quam arcem teneam? quibus
muris ambiar? Quocumque iero, sequor ime. Quidquid
enim vis potes fugere, homo, preter conscientiam
tam. Intra in domum tuam, requiesce in lecto Luo,
intra in interiora : interius habere nihil potes, quo

! Plerique. Mss., quia qui in eo. sperat , non confuxditur ,
(Huit.)

Digitized by Google

^
