207

in Domino, quia inveniretur in se infirmus. Modo
autem quia in se voluit esso. firmus , factus est infir-
mus, et inveleraverunt ossa. ejus. Remansil in vetu:
state, qui noluit confitendo amare novitatem. Qui
enim fiunt novi, nostis , fratres : quia, Beati quorum
remisse sunt iniquitates , et quorum tecta sunt peccata.
Noluit iste sibi dimitti iniquitates , exaggeravit, de-
fendit illas, jactavit merita sua. Ergo quoniam tacuit
^ confessione, inveteraverunt-ossa ejus. A clamando
we tota die, Quid est, À clamando me tota die? Perse-
verando in defensione peccatorum suorum. Et tamen
videte qualis sit, quia agnoscit se. Erit enim modo
inteitigentia : nihil prxter se respiciet, el displicebit
sibi , quia agnoscit se. Modo audietis, ut sanemini.

14. Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum,
nec est in ore ejus dolus. Quoniam tacui, inveteraverunt
0s6a mea, a clamando me tota die. Quoniam die ac nocte
gravata est super me manus tua. Quid cst, gravata est
super me manus (ut? Magua res, fratres. Respicite
illam sententiam rectam ! inter duos , Pharisxum | ei
Pl'ubticanum. Quid dictum est de Phariszo? Quoniam
humiliatur. Quid dictum est de Publicano? Quoniam
exaltatur. Quare ille humiliatur? Quia exaltavit se.
Qtare iste exaltatur? Quia humiliavit se. Ergo ut
exaltantem se humiliet Deus , gravat super illum ma-
num. Noluit humiliari confessione iniquitatis su,
huiniliatis est pondere manus Dei. Quando ille per-
ferret manum gravem inmiliantis? Quam levis fuit
wanus sublevantis (a)! Et in illo fortis, et in illo
fortis : fortis ad illum premendum, fortis ad illum
sublevandum.

15. Ergo, Quoniam die ac nocte gravata est super
me manus tua ; conversus sum in. &rumna mea, dum
configeretur spina. Ex ipsa aggravatione manus tue ,
ex ipsa humiliatione conversus sum in z:erumna mea,
facius sum miser, confixa est mihi spina, compuncta
est conscientia mea. Quid factum est cum configere-
uir spina? Datus est ei sensus doloris, invenit infir-
mitatem suam. Et ille qui tacuerat confessionem pec-
eati sni , ut clamando in defensione: peccati sui inve-
terasceret virtus ejts, id est, ossa ejus converterentue
ín vetustatem, modo quid fecit confixa spina ? Pecca-
tum meum cognovi. Ergo jam cognoscit. Si ille cogno-
scit, ille ignoscit. Audite quid sequitur : videte si non
ipse dicit, Peccatum. meum cognovi , et. injustitiaim
sneam non operui. Woc jam dudum dicebam :. Noli
eperire tu , et operit Deus. Beati quorum remiss sunt
iniquitates, et. quorum tecta sunt. peccata. Qui. tegunt
peccata , nudantur : iste autem nudavit, ut cooperi-
retur. Iniquitatem meam non. operui. Quid est, non
eperui? Jam dudum tacueram : modo quid? Dizi.
Qu:ddam contrarium illi taciturnitati. Dixi. Quid di-
xisti ? Pronuntiabo adversum me injustitiam meam Do-
mino; et tu dimisisti impietatem cordis mei. Dixi, Quid
dixisti? Non jam pronuntiat , promittit se pronuntia-

turum ; et ille jam dimittit. Attendite, fratres; mia-

gua res : dixit, Pronuntiabo : ron dixit , Pronnutiai,
? vorteleg.,dictan. — — "M .
(a) Forte, Quam gravis fuit manis lhimiliantis, tam levis
fui, etc. :

S. AUGUSTINI EPISCOPI

965
et tut dimisisti ; dixit, Pronuntiubo et tu dimisist ; quia
e ipso quod dixit, Prommntiabo, ostendit quia non-
dum ore pronuntiaverat, sed corde pronuntiaverai,
loe ipsum dicere Pronuntiabo, pronuuare est:
iJco et tu dimisisti impietatem. cordis mei. Confessio
ergo mea ad. os nondum venerat; dixeram enim,
Pronuntiabo adversum me : verumtamen Deus audivit
vocem cordis inei. Vox mea in ore nondum erat, seid
auris Dei jam in corde erat. Tu. dinmisisti impietaiem
cordis mei ; quia dixi, Pronuntiabo.

416. Sed non suffecerat : noa ! dixit, Promuiiabo
injustitiam meam Domino : non sine causa dixit, Pro-
nuntiabo adversum me : et hoc interest. Multi en/m
pronuntiant iniquitatem suam, sed adversus ipsum
Dominum Deum : quando inveniuntur in peccais di-
cunt, Deus hoc voluit. Si enim liomo dicat, Non feci;
aut, Hoc factum. quod arguis non est peccatum : non
pronuntiat nec adversum se, nec adversus Deum. Si
dict, 'rorsus feci, eL peccatum est, sed Deus hoc vo-
luit, quid ego feci? Hoc est pronuntiare sdverseg
Deum. Forte dicatis , Nemo hoc dicit : quis est qui
dicat , Deus hoc voluit? Multi et hoc dicunt : sed et
qui lioc non dieunt , quid sliud dicunt , qui dieuut ,
Fatum mili fecit , stellas meze fecerunt ? lta jam per
circuitum ad Deum volunt. pervenire. Per circuisum
volunt pervenire ad Deum accusandum , qui. nolunt
de compendio venire ad Deum placandum, et dicunt ,
Fatum mihi fecit. Quid est. fatum ? Stellae inea fece
runt. Quid sunt stelle? Certe istze quas in eclo e«n-
spicimus. Et quis cas fecit ? Deus. Quis eas ordinavit?
Deus. Ergo vides quod voluisti dicere, Deus fecit ut
peccarem. Ha ille injustus , tu. justus : quia wisi ille,
fecisset, tu non peccasses. Tolle istas excusationes in
peccatis : memento illius psalmi ::Ne declines. cor
meum in. verba maligna ad. excusaudas excusationes in
peccatis , cum. hominibus operantibus: iniquitatem. M
enim magni viri sunt, qui defendunt peccata sua;
magni sunt el qui numerant. sidera , et qui compu-
taut. stellas et tempora, et dicunt. qnis. quando vel
peccet vel héne vivat, et quando Mars faciat homici-
dam, et Venus adulteram : magui , docii viri , et ele-

. eti videntur in hoc. saeculo. Sed quid ait ja. psalmo?

Ne declines cor meum in vcrba mula , cum hominibus
operantibus iniquitatem , et non communicabo cum ele-
clis corum (Psnf. cxt, , 4 ). Dicant Hli electos et do-
etos numerateres sidertm , dicant illi sapientes eos
qui quasi digerunt in. digitis fata * humans, et de-
scribunt de stellis nores humanos. Cum libero arbi-
trio me creavit Deus : si peccavi, ego peccavi : wt
non solum. pronuntiem iuiquititem. meam Domino,
sed adversum me , non adversus eum. Ego dixi, Do-
mine, miserere mei : clamat eger ad inedicum ,. Ego
dixi. Quare, Ego dizi? Sufliceret, dixi : Ego cam em-
phisi dictum est ; Ego, ego, non fatum, non fortuna,
non diabolus ; quia nec ipse enegit, sed ego persua-
denti consensi : Ego: dixi, Dumine, miserere mei, sana
aximam meam, quoniam peccavi tibi (sui. xt, 5). Sic

1 orte leg: Sed non suffecerat quod dixit.
* Aliquot Vss., facta.

Digitized by Google
