251
mere nos in se, non est dedignatus transfigurare nos
in se, et loqui verbis nostris, ut et nos loqueremur
verhis ipsius. Hzc enim mira commutatio facta est,
el divina sunt peracta commercia, mutatio rerum
celebrata in hoc mundo a negotiatore celesti : venit
acelpere contumelias, dare honores; venit haurire
dolorem , dare salutem; venit subire mortem , dare
vitam. Moriturus ergo ex eo quod nostrum habebat,
non in se, sedin nobis pavebat; quia et hoc dizit,
tristem esse animam suam usque ad mortem (Matth.
xxvi, 38), et utique nos ipsi omnes cum illo. Nam
sine illo , nos nibil ; in illo autem, ipse Christus et
nos. Quare? Quia totus Christus caput et corpus.
Caput ille salvator corporis , qui jam ascendit in ec-
lum; corpus autem Ecclesia, quz laborat in terra
(Ephes. v, 25). Hoc autem corpus nisi connexione
charitatis adh:ereret capiti suo , ut unus fleret ex ca-
pite et corpore, non de celo quemdam persecutorem
corripiens diceret, Saule, Saule, quid me persequeris
(Act. 1x, 4)? quando eum jam in ccelo sedentem nul-
lus homo tangebat, quomodo eum Saulus in terra
s$x»viens adversus Christianos aliquo modo injuria

percellebat ? Non ait, Quid sanctos meos, quid servos -

meos ? sed, quid me persequeris, hoc est, quid membra
mea ? eaput pro membris clamabat, et membra in se
caput transligurabat. Vocem namque pedis suscipit
lingua. Quando forte in turba contritus pes dolet,
elamat lingua , Calcas me ; non enim ait, Calcas pe-
dem meum , sed se dixit caleari, quam nemo tetigit :
sed pes qui caleatus est, a lingua non separatus est.
Ergo etiam sic non incongrue intelligitur ecsiasis,
pavor. Quid enim dicam , fratres? Si nullus omnino
pavor esset passuris , diceretur ipsi Petro quod audi-
vimus natali Apostolorum die, quando ei Dominus
praedixit futuram suam passionem : Cum esses. junior,
eingebas te, et ibas quo volebas ; cum autem senior factus
[ueris, alter te cinget, et ducet quo tu non vis ? Hoc au-
fem, inquit, dizit significans qua morte moreretur (Joan.
xxi, 18)?. Ergo si Petrus apostolus tanta perfectione
quo nollet iit nolens (nolens mortuus est, sed volens
coronatus est !), quid mirum si est aliquis pavor in
passione etiam justorum , etiam sanctorum ? Pavor
est ex humana inürmitate, spes ex divina promis-
sione. Quod paves tuum est, quod speras donum
Dei est in te. Et melius in pavore tuo agnoscis te,
mt in liberatione tua glorifices qui fecit te. Paveat
humana inürmitas , non in eo pavore deficit divina
misericordia. Denique pavens iste iude ccpit : In te,
Domine , speravi , non confundar in eternum. Videtis
quia et pavel, el sperat : videtis quia pavor iste non
est sine epe. Etiam si est aliqua in humano corde
couturbatio, non recedit divina consolatio.

4. Loquitur hie ergo Christus in Propheta ; audeo
dicere, Christus loquitur. Dicturus est quedam in
hoc psalmo, quie quasi Christo videantur non posse

" oilet Puctus sl, PE olent Mie WOruMS P Lov.,
lunta perfectione quo nollet ductus est el volens , etc. Pieri-
que Nss., Lanta perfectio notlet ut volens. Gatian. codex,

quo nollet iit. nolens. emendandum sic, quo nollet iit ;
volens nolens mortuus est, sed, eic.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

em

congruere , illi excellentice capitis nostri, maximeque
illi Verbo quod in principio erat Deus apud Deum :
nec ei in forma servi fortasse videbuntur quidam
hic verba congruere, quam formam servi suscepit
ex virgine ; et tamen Christus loquitor, quia in mem-
bris Christi Christus. Et ut noveritis , quia unus di-
citur Christus caput et corpus suum ; ipse dicit cum
de conjugio loqueretur : Erunt duo ín carne una : igi-
ter jam non duo, sed una caro (Matth. xix , 5, 6). Sed
forte hoc dicat de quocumque conjugio ? Audi aposto-
lum Paulum : Et erunt duo, inquit, in carne una :
sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo
et in. Ecclesia (Ephes. v, 51, 52)? Fit ergo tanquam
ex duobus una quedam persona, ex capite et cor-
pore, ex sponso et sponsa. Nam uniiatem persone
hujus miram et excellentem commendat etiam lsaias
propheta : nam loquens etiam in eo Christus in prc-
phetia ait : Sicut sponso alligavit milii mitram , et sicul
sponsam ornavit me ornamento ([sai. vxi, 10). Se dixit
Sponsum, se sponsam : quare se sponsum, se spon-
sam , nisi quia erunt duo in carne una? Si duo ín
€arne una, cur non duo in voce una? Loquatur ergo
Christus, quia in Christo loquitur Ecclesia , et in
Ecclesia loquitur Christus ; et corpus in capile, et cae
put in corpore. Audi Apostolum hoc ipsum eviden-
tius exprimentem : Sicut enim corpus. unum est e& -
membra habet multa, omnia autem membra corporis cum
sint multa, unum est corpus, sic et Christus (1 Cor. xu,
42).'Loquens de membris Christi, hoc est de fideíi-
bus, non ait , sic e& membra Christi; sed totum hoc
quod dixit, Christum appellavit. Sicut enim corpus
unum, et membra habet multa, omnia autem membra
eorporis cur) sint mulia, unum est corpus; sicet
Christus membra multa, unum corpus. Ergo simul
omnes nos cum capite nostro Christo, sine capite
nostro nihil valentes, Quare? Quia nos cum capite
nostro vitis : sine capite nostro, quod absit, sarmenta
precisa, non alicui operi agricolarum , sed igni tam
tummodo destinata. ldeo et ipse in Evangelio : Ego
gum vitis , vos estis palmites , Pater meus agricola est;
et : Sine me, inquit, nihil potestis facere (Joan. xv,
5). Domine, si sine te nihil , totum in te. Etenim
quidquid ille operatur per nos , nos videmur operari.
Potest ille multum et totum sine nobis, nos nihil
sine ipso.

5. [vere. 2.] Ergo in quacumque ecstasi loquatur,
sive pavore, sive excessu mentis, congruunt quie
dicuntur. Dicamus in Chrisji corpore, dicamus omnes
quasi unus , quia omnes unitas, dicamus : In te, Do-
mine , aperavi , non confundar in eternum. illam, in-
quit, confusionem perhorresco, quz est in :eternum.
Nam estquxdam confusio temporalis utilis, perturbatio
animi respicientis peccata sua, respectione horrentis.
horrore erubescentis, erubescentia corrigentis ; unde
dicit et Apostolus : Quam enim gloriam habuistis tunc
in his, in. quibus nunc erubescitis (Rom. v, 21)? Ergo
erubescere illos dicit jam fideles, non de przseuti-
bus dorís, scd de praeteritis peccatis. Hanc confusio-
nem non formidet christianus : imo si hane non ba-

Digitized by Google
