261.
Ipsa enim charitas bene operantis dat ei spem bonze
consciente. Spem enim gerit bona conscientia : quo-
modo mala conscientia tota in desperatione est,
*sic bona couscientia tota in spe. Et erunt tria hxc,
de quibus dicit Apostolus, Fides, Spes, Charitas (I
Cor. xin, 15). Et alio loco ipsa tria, sed pro spe bo-
wam conscientiam posuit : Finis enim praecepti est ,
dixit, Quid est. fluis praecepi ? Quo perficiuntur prz-
ceptà, non quo consumuntur. Aliter enim dicimus ,
Finitus est cibus; aliter dicimus, Finita est tunica
que texebatur : finitur. cibus ut non sit ; finitur tu-
niea ut perfecta sit : et hic finis dicitur, et ibi. Non
ergo hic finem przcepti dixit, quo quasi pereant prze-
cepta ; sed quo perficiantur, el consummentur, non
consumantur. Finis ergo propter (a) tria illa : Finis,
inquit, precepti est charitas de corde pzro, et conscien-
tia bona, et fide non ficta (I Tim. 1, 5). Pro spe bo-
nam conscientiam posuit. llle enim sperat, qui bonam
conscientiam gerit. Quem vero pungit mala conscien-
tia, retrahit se a spe, et non sibi sperat nisi damna-
lionem, Ut ergo speret regnum, habeat bonam con-
scientiam ; et ut habeat bonam conscientiam, credat,
et operetur. Quod credit fidei est, quod operatur cha-
ritatis est. Illo ergo loco a fide ccepit Apostolus, Fie
des, Spes, Charitas : alio loco ab ipsa charitate cepit,
Claritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non.
ficta. Modo nos a medio cepimus, ab ipsa conscien-
tia el spe. Qui vult, inquam, habere bonam spem,
babeat bonam copscientiam ; ut autem habeat bonam
conscientiam , credat, et operetur. À medio imus ad
initium et finem : credat , et operetur. Quod credit ,
fidei est : quod operatur, charitatis est.

6. Quomodo ergo dicit Apostolus justificari homi -
nem, sine operibus ex fide (Rom. m, 28); cum alio
loco dicat : Fides que per dilectionem operatur (Gal.
v, 6)? Non ergo Jacobum apostolum Paulo, sed ipsum
Paulum ipsi Paulo opponamus, et dicamus ei : Hac
nos quodammodo permiitis impune peccare, cum
dicis, Arbitramur justificari hominem per fidem sine
operibus ; et hac dicis, Fides qua per dilectionem ope-
*attr. Quomodo hac quasi secnrus fio, si operatus
non fuero : liac autem. nec spem, nec ipsam fidem
videor habere bonam, nisi operatus fuero per dile-
ctionem? Teipsum audio, Apostole. Certe fidem mihi
hic sine operibus vis commendare : opus autem fidei
dilectio est; qux» dilectio vacare non potest, nisi et
mali niliil operetur, et quidquid potest boni operetur.
Quid enim facit dilectio? Declina a malo, et fac bouum
(Psal. xxxvi, 57). Hanc ergo fidem sine operibus
commendas; et alio loco dicis : Etsi fidem habeam,
ila wt montes transferam, charitatem autem non habeam,
nihit mihi prodest (1 Cor. xmi, 2). Ergo si nihil prod-
est lides sine charitate, charitas autem ubi fuerit
heccsse cst ut. operetur, fides ipsa per dilectionem
operatur. Quomodo ergo justificabitur homo per fi-
dein sine operibus? Respondet ipse Apostolus : Pro-
pterea hoc tibi dixi, o homo, ne quasi de operibus tuis
praesumere videreris, et. merito operum tuorum te

(a) Forte, pra'cepti.

ENARRATIO IN PSALMUM XXXI.

262

accepisse fidei gratiam. Noli ergo presumcre de

operibus ante fidem. Noveris quia peccatorem te fides

invenit, etsi te fides data fecit justum, impium inve-

nit quem faceret. justum. Creaenti, inquit, t ewn. qui

justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam (ftom.

rv, 5). Si justificatur impius, ex impio fit. justus : si

ex impio justus fit, quz sunt opera impiorum? Jactet

eliam impius opera sua, et dicat: Do pauperibus,

nihil alicui aufero, non uxorem alienam concupisco,

non quemquam occido, nulli fraudem facio, deposi-

th apud me nullo teste reprzsento; h:xc omnia

dicat : qu:ero utrum pius sit, an impius. Et quomodo
Sum impius, inquit, ista faciens? Quomodo illi, de
quibus diclum est : Et servierunt creature potiusquam
Creatori, qui est benedictus in secula (1d. 1, 25). Quo-
modo es impius? Quid si de his omnibus! bonis ope-

ribus, aut illud speras quod sperandum est, sed nun
ab illo a quo sperandum est; aut hoc speras, quod
Sperandum non est, etiam ab illo a quo aterna
vita speranda est? Pro bonis operibus sperasli ter-
renam quamdam felicitatem, impius es. Non est ista
merces fldei. Cara res est fides, vili illam addi-
xisti*. Impius ergo es, et nulla sunt ista opera tua.

Moveas licet in bonis operibus lacertos, et videaris
mavim optime gubernare, in saxa festinas, Quid si
quod sperandum est speras, id est vitam felernam,
sed non a Domino Deo per Jesum Christum, per
quem solum datur vita zeterna ; sed putas te ad vitam

iPlernam posse pervenire per militiam celi, per so-.
lem et Junam, per potestates aeris, el maris, ct terrae,
et siderun? Impius es. Crede in eum qui justificat
ünpium, ut possint el bona opera tua esse opera
bona. Nam nec bona illa appellaverim, quamdiu non
de radice bona procedunt. Quid est hoc? Aut vitam
temporalem ab :eterno. Deo speras, aut vitam aier-
uam a d:emonibus speras : in qualibet parte impius es.
Corrige fidem, dirige fidem?, dirige viam : etsi babes
bonos pedes, ambula jam securus, curre, viam tenes :
quanto melius cucurreris, tanto facilius pervenies.

Sed forte claudieas aliquantum. Saltem a via noli

recedere; etsi tardius, perventurus es : noli rema-
nere, noli retro converti, noli deviare,

7. Quid ergo? Qui sunt beati? Non in quibus non
invenerit Deus peccatum : nam in omnibus invenit.
Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Id. in,
25). Si ergo in omuibus peccata inveniuntur, rema-
net ut non Sint beati, nisi quorum, remissa sunt pec-
cata. Hoc ergo Apostolus sie commendavit : Credidit
Abraham Deo, el reputatum est ei ad justitiam, Et ei
qui operatur (id cst, de operibus pra:sumit, et eorum
merito sibi dicit datam esse gratiam fidei), merces non
imputatur secundum. gratiam, sed. sccundum. debitum
(1d. 1v, 5, 4). Quid est hoc, nisi quod* merces nostra
gratia. vocatur? Si gratia est, gratis datur. Quid esi,
gratis datur? Gratis. constat. Nibil boni fecisti , et

* Edd., Ecce quomodo es impius. Abest, ECC6, à Mss. sed
Fe iis duo habent sic : Quomodo es pius, qui de his omni-
us, eic.
* Plerique Mss., addvaisti.
* In Nis. deest, diríge fidem.
* Mss. Vatic. neg. ei Colb., Quid est. hoc? Merces nostra,
etc., omisso, uisi quod.

Digitized by Google
