e?
mihí, segregationem meam a peccatoribus. Esto mihi
in. Deum protectorem : protector. Deus nihi esto. Et
in domym refugii , ut saloum me facias : et tanquam
domus, quo refugiens salvus fiam.

4. [ vers. &.]. Quia. fortitudo mea et. refugium meum
es (i ? quia fortitudo mea ad tolerandos persecutores
. meos, et refugium meum ad retinqwendos tu mihi es.
Et propter nomen tuum. duz mihi eris, et enutries me :
et ut per me innotescas omnibus gentibus, per omnia
sequar voluntatem tuam, et paulatim mihi aggregatis
sanctis adimplebis. corpus meum, et perfectin statu-
ram meam.

5. [ vers. 5. ] Educes me de. muscipula. ista, quam
occultaverunt mihi : educes me de insidiis istis, quas
oceultaveruot mihi. Quoniam tu es protector meus.

6. [ vers. 6. ] In. manus. tuas. commendo. spiritum
aeneum ; potestati La:e commendo spiritum meum, cito
recepturus. Redemisti re, Domine. Deus veritatis. Di-
€at et populus redemptus passiene Domini sui, el l:e-
tus clarificauone: capitis sui : Redemisti me, Domine
Deus veritatis.

7. [ vers. T. ] Odisti observantes vanitatem. superva-
cue : odisti observantes ! falsam beatitudinem sxculi.
Ego autem in. Domine speravi.

8. [ vers. 8]. Exsultabo, et jucundabor in tua miseri-
cordia : qu: me non fallit. Qaia respezisti humilita-
tem sneam : qua me vanitati in spe, subjecisti. Salvam
fecisti de necessitatibus animam meam : enlvam | fecisti
de necessitatibus timoris animam meam, ut libi cha-
ritate libera serviat.

9. [ vers. 9. ] Nec conclusisti me in manus inimici :
nec conclusisti me, ut non haberem aditum respiran«
4i in libertatem, et darer in sempiternam potestatem
diaholi, cupiditate hujus vite. illaqueantis, ek morte
terrentis. Statuisti in. oco spatioso pedes meos : resur-
rectione cognita Domini mei et mea promissa milii,
spatiatur- permanens in latitudinem libertatis ab an-
gustiis timoris educta charitas mea.

40. [ vers. 10.] Miserere mei, Domine, quoniam tri-
bulor. Sed qux est ista insperata persequentium cru-
delitás, magnum mihi pavorem incutiens ? Miserere
mei, Domine. Non enim de morte jam terreor, sed de
cruciatibus atque tormentis. Conturbatus est. in. ira
oculus meus : babebam oculum in te, quo non me
desereres ; iratus es,et conturbasti eum. Anima mea
et venter meus : in. eadem | jra conturbata est anima
mea, et memoria qua tenebam quid pro me pertu-
lerit, el quid mihi promiserit Deus meus.

11. [ vers. 1. ] Quoniam defecit in dolore vita mea :
quoniam vila mea est confiteri te, sed defecit'in do-
lore, cum dixisset inimicus : Torqueantur donec ne-
gent. Et anni mei in. gemitibus : tempora quie ago in
boc seculo, non mihi morte auferuntur, sed manent,
atque in gemitibus sunt. Infirmatus es! in egestate vigor
meus ? egeo sanitate hujus corporis, nec parcitur eru-
ciatibus ; egeo resolutione corporis, et parcitur mor-
ti : et in hac egestate infirmata est fiducia mea. Et

! ui | luribus Mss., sperantes.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Ex^]

'058a mea conturbata sunt . e firmitas mea conturba-

ta est.
12. [ vers. 12. | Super omnes. inimicos. meos factus
sum opprobrium. lnimici mei sunt, omnes iniqui ; et

' tamen pro sceleribus suis usque ad confessionem tor -

quentur: superavi ergo opprobrium eorum, cujus
confessionem non mors sequitur, sed cruciatus inse-
quitur. Et vicinis meis. nimium : nimium hoc visum
est eis qui jam propinquabant cognoscere te el tenere
fidem quam teneo. Ft timor nolis meis: ct. ipsis notis
meis exemplo horribilis tribulationis mex timorem
incussi. Qui videbant me, foras (ugiebant a me : quo-
niam non intelligebant interiorem et invisibilem
spem meam, in exteriora et visibilia fugerunt a
me. ,

43. [vers. 15. ] Oblitus sum , tanquam mortuus a

'corde : et obliti sunt me, tanquam mortuus sim a

corde ipsorum. F'actus sum tanquam. vas perditum :
visus sum mihi periisse usibus Domini, viveus in hoc
s:eculo, et neminem lucrifaciens, cum omnes timerent
aggregari mihi. .

44. [ vers. 14, | Quoniam audivi vituperationem mul-
torum accolentium | in circuitu : quoniam audivi vitu-
perantes me multos in peregrinatione hujus terrze
juxta me, sequentes. circuitum temporum, et mecum
in patriam zeternam redire recusantes. Dum cougre-
garentur ipsi simul adversum me, ut acciperent animam
meam consiliati sunt : ut consentiret eis anima  me:t,
qu» morte posset de potestate illorum facile exire,
excogitaverunt consilium , quo nec mori me sine-
rent.

45. [ vers. 15. ] Ego autem. in. te speravi, Domine ;
dixi : Tu es Deus meus: non. enim. multatus. es, ut
non salvum facias qui emendas.

16. ( vers. A6. ] In manibus tuis sortes meg : in po-
testate tuà sunt sortes mez.. Non enim ullum video
meritum, qno de universa impietate generis humani
me potissimum elegisti ad salutem : et si est apud te
justus et occultus. ordo electionis mez, ego tamen
quem hoc latet, ad tunicam Domini mei soric perve-
ni ( Joan. xix, 24). Erte me de. manibus. inimicorum
meorum, et a persequentibus me.

41. [ vers. 17. ] Hlustra faciem. tuam. super servum
tuum : uotum fac. hominihus qui non putant me ad
te pertinere, super me esse intendentem faciem tuam,
meque tibi servire. Salvum me fac in tua mise-
ricordia. .

48. [ vers. 18. ] Domine, non confundar, quoniam
invocavi te : Domine, non erubescam insultantibus
mihi, ex eo quod te invocavi. Erubescant. impii, et dc-
ducantur in infernum : erubescant potius qui lapides
invocant, et umbris socientur.

49. [ vers. 19. ] Muta. efficiantur. labia dolosa : nota
faciens populis sacramenta in me tua, fac obstupesce-
re labia fingeutium de me falsa. Que loquuntur adver-
sus justum iniquitatem, in. supcrbia et. contemptu : que
loquuntur adversus Christum iniquitatem, superlion-
tes, et contemnentes tanquam hominem crucifi-
xun.

Digitized by Google
