955
Tetribuat liis qui abundanter faciunt superbiam. Jam
dicturus es : Quando  retribuet? Quando. vult. Quia
retribuet certus sis; de retributione non dubites, de
tempore non audeas Deo dare consilium. Prorsus vc-
ritatem requiret, et retribuct hie qui abundanter fa-
ciunt superbiam. Aliquibus et hic rewibuet, et vidi-
mus ct didicimus quia retribuit. Etenim — quand
huimniliantur qui Deunt timent, si forte iu aliqua digni-
tate bujus. s:eculi refulserant, humiliati non cecide-
runi, quia Deum de corde non excluserunt : altitudo
ipsorum Deus est. Humiliatus videbatur Job perdita
substantia sua, perditis filiis suis, perditis qu: serva-
bat, perditis quibusservabat; remausitsine hxreditate,
et,quod est tristius, sine hzerede (Job 1) ; remansit ad so-
lam vxorem, non suam consolatricein, sed diaboli po-
tius adjutricem (Id. i, 9) : humiliatus videbatur; vide
si miser faetus est, vide si non erat in abscondito vultus
Dei. Nudus, ait, exii deutero matris mea, nudus revertar
in terram : Dominus. dedit, Dominus abstulit ;. sicut
Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini be-
uedictum (1d. 1, 91). Ist» gemm:e laudis Dei unde
sunt? Videte foris pauperem, intus divitem. lstze
gemmz laudis Dei exirent de cjus ore, nisi thesaurum
haberet in corde ? Qui divites esse vultis, tales divi-
tias concupiscite, quas nec in naufragio potestis amit-
tere. Ergo tales quando humiliantur, nolite eos pu-
tare miseros. Erratis, non scitis quid intus habeant.
Ex vobis conjicitis, qui mundum diligitis, quia vos
cum talia perditis, miseri remanetis. Prorsus nolite
hoc putare; babent intus quo gaudeant. Interior est
dominator eorum, inlerior est pastor et consolator
ipsorum. Ipsi sunt qui male cadunt, qui spem suam
in hoc seculo ponunt. Aufertur quod nitebat foris,
nihil remanet intus nisi fumus 1nale conscieutiz.
Unde se consolentur non habent, non habent quo fo-
ras exeant, non habent quo intro redeant, deserti
pompa sceeulari, inanes gratia spirituali, vere humi-
liantur. Et multis facit. Deus ista in isto tempore, sed
non omnibus. Si enim nemini faceret, quasi non vi-
deretur vigilare divina providentia : si omnibus face-
ret, non servaretur divina patientia. Tu tamen, chri-
stiane, tolerare didicisti, non vindictam retribuere.
Vindicari vis, christiane? Nondum vindicatus est
Christus. An tu passus es improbum, et ille non pas-
sus est? Nonne prior pro te passus est, qui non ba-
bebat quare pateretur? Nam in te tribulatio fornax
aurificis est (si tamen aurum sis, et non palea), ut sor-
dibus careas, non in cinerem convertaris.

- A3. [vers. 25.] Diligite Dominum, omnes sancti ejus :
quoniam veritatem requiret. Dominus, et retribuet his
qui abundanter faciunt superbiam, Sed quando retri-
buet ? O si modo retribueret ! modo eos volebam vi-
dere humiliatos atque prostratos. Audite quid sequi-
tur : Viriliter agite. Nolite lassas manus in tribulatio-
nibus dimittere , non nutent genua vestra. Viriliter
agile, et confortetur cor vestrum : ad. perpetienda et
toleranda omnia mala hujus sxculi confortetur cor
veswrum. Sed qui sunt quibus h:zc dieit Propheta :
Viriliter agite , et confortetur cor vestrum ? numquid his

S. AUGUSTINI EPISCOPI

256
qui diligunt mundum ? Non. Sed quibus dicit, au-
dite : Omnes qui speratis in Domino,

IN PSALMUM XXXI
ENARRATIO I.
Ipsi David intelligenti.

4. [vers. 1.] Ipsi David intelligenti: , qua intelligi-
tur non meritis operum, sed gratia Dei hominem libe-
rari, confitentem peccata sua.

9. (vers. 2.] Beati quorum remisse sunt iniquitates ,
el quorum tecla sunt peccata ; et quorum peccata in
oblivionem ducta sunt. Beatus vir cui non imputavit
Dominus peccatum , nec. est in. ore ejus dolus : nec in
ore suo habet ostentationem justitize , cum conscientia
ejus peccatis plena est.

$. [vers. 5.] Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea
quoniam non protuli ore confessionem ad salutem

' (Bom. x, 10) , omnis firmitas mea in infirmitate con-

senuil. A clamando me tota die : cum essem impius
atque blasphemus, clamando contra Deum, quasi
defendens et excusaus peccata mea.

4. [vers. 4.) Quoniam die ac nocte gravata est super
me manus tua : quoniam continua afflictione flagello-
rum tuorum, Conversus sum in arrumna mea * , dum
configeretur spina. Miser factus sum coguoscendo mi-
seriam meam , compunctus mala conscientia.

5. (vers. 5.] (a) Peccatum meum cognovi , et injusti-
tiam meam non operui : id est , injustitiam meam non
occultavi. Dixi : Pronuntiabo adversum me injustitiara
meam Domino. Dixi : Pronuntiabo, non adversum
Deum , sicut in clamore impietatis quando tacui, sed
3dversum me injustitiam meam Domino. Et tu remisi-
sti impietatem cordis mei : audiens vocem confessionis
in corde , antequam voce proferretur.

6. [vers. 6.] Pro hac orabit ad te omnis sanctus in
tempore opportuno : pro. lac impietate cordis ad te
orabit omnis sanctus. Non enim meritis suis sancti
erunt, sed opportunitate temporis, hoc est in adventu
ejus qui nos a peccatis redemit. Verumtamen in diluvio
aquarum multarum , ad eum non appropinquabunt : ve-
rumtamen nemo arbitretur , cum repente finis vene-
rit, sicut in diebus Noe, remauere confessionis lo-
eum, per quam propinquetur ad Deum.

1. [vers. 7.] Tu mihi es refugium a pressura qua
circumdedit me : tu mihi es refugium a pressura pec-
catorum , qu: circumdedit cor meum. Exsultatio mei,
redime me a circumdantibus me : in te mihi est gau-
dium, redime me ab ea tristitia , quam mihi peccata
mea faciunt.

8. [vers. 8.] (5) Responsio Dei : Intellectum dabo
tibi , el statuam te in via hac qua gradieris *. Intelle-
etum dabo tibi post confessionem , ut non recedas a
via qua ingredieris, ne tu:e potestatis esse velis. 05-

* Plerique Mss. omisso med, constanter liabent int derum-
nam, sec. LXX.
3 Mss. in hac et in Fnarr. seq., ingredieris.
(o Diapsaima.
b) biapsalma.

Digitized by Google
