e$
eos significavit qui videntur ad sortem pervenire

' sanctorum. Gratia salvi facti estis per fidem, ait apo-

Mtl

stolus Paulus, Gratia salvi facti estis per fidem , et hoc

non ez vobis ( vide sorlem), et lioc non ex vobis; sed
Dei donum est. Non ez operibus (quasi vos benefeceri-
tis , ut ad hoc accedere digni essetis), non ez operibus ,
ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum ,
creati in Christo Jesu in operibus bonis. (Ephés. n, 8-
10). II:ee quodam modo sors occulta est voluntas Dei;
in humano genere sors est , sors veniens de Dei oc-
culta voluntate , apud quem non est iniquitas (Rom.
IX , 14) : non euim ille personas aocipiL, sed occulta
illius justitia tibi sors est.

14. Áuendat itaque. Charitas Vestra, videte hoc
ipsum quemadmodum firmetur ab apostolo Petro.
Cum Simon ille magus baptizatus a Philippo adlierc-
ret ei , credens miraculis divinis factis in. conspectu
$uo; venerunt Apostoli ad Samariam , ubi crediderat
etiam et ipse magus , et ubi fuit baptizatus, et impo-
suerunt Apostoli manus hominibus baptizatis, et ac-
ceperunt Spiritum sanctum , et coeperunt linguis lo-
qui. Admiratus est ille, et obstupefactus tanto divino
miraculo, quod ad impositionem humanarum manuum
venit Spiritus sanctus , et implevit homines ; et desi-
deravit istam, non gratiam, sed poteutiam; non
unde liberaretur , sed unde extolleretur : at ubi de-
sideravit hoc, et implevit superbia cor ejus, et diabo-
lica impietas et ce'situdo dejicienda , ait Apostolis :
Quantam vultis pecuniam a me accipere, ut. et ad
mearum impositionem manuum accipiant homines
Spiritum sanctum? Qui quirebat s:ecularia , qui in
circuitu aecolebat, pecunia putavit posse se emere
donum Dei. Qui se putavit pecunia comparore Spiri-
lum sanctum , etiam ÁAposto]os avaros arbitratus est,
sicut erat ipse impius et superbus. Continuo Petrus :
Pecunia tua, inquit, tecum sit in. perditionem, quia
esistimasti donum Dei pecunia comparari. Non est tibi
sors neque pars in fide hac (Act. vin , 15-21) ; id est ,
nom pertnes ad istam gratiam, quam gratis omnes
^ecinimus , quia pecunia te putas emere quod gratis
datur. Ex eo antem quod gratis datur, sors vocatur :
Non est tibi sors neque. pars in fide hac. Ista dixi, ne
expavesceremus quod ait, In manibus tuis sortes mem.
Que sunt enim sortes? lHxrcditas Eeelesiz. Quousque
est baeréditas Ecclesize? inter quos fines !? Usque ad
omnes fines : dabo tibi gentes hzreditatem tuam, et
possessionem tuam fines terra: (Psal. n, 8). Non
wihi ergo promittat lomo nescio quam particulam :
Deus meus , In manibus tuis sortes mem. Jam sufficiat
Gharitati Vestrz : quod restat, in nomine Domini
crastina die ipso adjuvante reddemus.

SERMO I,
WADITUS PROXIMA DIE POST SUPERIOREM SERMONE.
N De [ine ejusdem Psalmi.

4. Quod de Psalmo restat , unde duos jam sermo-
nes habuimus, aliquanto est amplius quam tertia pars,
et videmus nobis hodie debitum csse complendum.
Unde peto Charitatem Vestram , ut libenter. habeatis

* Miss, Reg. et Vatic., affines.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

916
nos in verbis ejus planioribus non immorari , ut ea
nos teneant , quorum est necessitas exponendi. Multa
enim sunt animis fidelium sponte occurrentia, mul'a
qua brevi admonitione opus habent : quedam vero,
€t ea rariora , quibus insudandum est, ut possint in--
telligi. Ut ergo tempus sufficiat viribus et nostris et
vestris, videle quam aperta sunt hx»ec; et nobiscum
potius agnoseite , et in his nobiscum Deum laudate :
€i si orat Psalmus, orate ; et si gemit , gemite ; et si
gratulatur, gaudete ; et si sperat, sperate; et si ti-
met, timete. Omnia enim qux hie conscripta sunt ,
speculum nostrum sunt.

2. vers. 16.] Erue me de manibus. inimicorum meo-
rum , el a persequentibus me ; dicamus hoc , et unus-
quisque de inimicis suisdicat hoc; bonum est enim,
et orare debemus ut hos Deus eruat de manibus ini-
micorum nostrorum. Sed intelligendi sunt inimici,
pro quibus orandum sit , et contra quos orandum sit.
lnimici homines, qualescumque fuerint, non sunt
odio liabendi; ne cum odit malus quem patitur ma-
lum, sint duo mali. Diligat bonus et quem patitur
malum , ut vel unus sit malus. Illi inimici sunt contra
quos orandum est , diabolus et angeli ejus : ipsi no-
bis invident regnum coelorum , ipsi nolunt ut ascen-
damus unde illi dejecti sunt : ab, his oremus erui

. animam nostram. Nam et quando adversum nos ho-

mines incitantur, vasa ipsorum fiunt. Proinde Paulus
apostolus admonens nos quam cauti esse contra. ini-
micos debeamus, ait servis Dei qui tribulationes
patiebantur, utique seditionibus, improbitatibus ,
inimicitiis hominum : Non est vobis colluctatio adver-
&u$ carnem et sanguinem, id est , non adversus homi-
nes, sed adversus principes el. potestates. et. rectores
mundi (Ephes. vi , 12). Cujus mundi? coeli et terrm ?
Absit. Hujus muudi rector non est nisi Creator. Sed
quem dicii. mundum ? Amatores mundi. Denique
addit , et exponit, Quod dico mundi , tencbrarum ha-
rum. Quarum utique tenebrarum , nisi infidelium et
impiorum ? Nam ex impiis et infidelibus cam essent
facti pii et fideles, sic eos alloquitur idem apostolus ,
Fuistis enim aliquando tenebre , nunc autem lux in Do-
mino (1d. v , 8). Adversus spifitualia, inquit, nequi-
tix in ceelestibus , adversus diabolum et cjus angelos
dimicatis (d. vi , 12) : hostes vestros non videtis , ct
vincitis. Erue me de manibus inimicorum meorum ; ei
a persequentibus me. .

8. [vers. 17.] lilustra faciem tuam super sereum
tuum , salvum me fac in tua misericordia. Superius di-
cebamus (a) , si meminit besternz disputationis Cha-
ritas Vestra , quicumque affuistis , quoniam illi ma«
xime persequuntur Ecclesiam qui christiani nolunt
bene vivere. Per hos enim opprobrium habet Éccle-
sia , et ab his inimicitias sustinet : quando corripiun-
tur, quando male vivere non permittuntur , quando
cum eis vel verbo agitur, ipsi mala in suis cordibus
meditantur , et erumpendi occasionem requirunt. In-
ter hos est gemens iste, ei si volumus nos sumus ;
quoniam plures sunt ipsi, et inter multitudinem eo-

(a) 1n superiori sermone, n. 2 et seqq.

Digitized by Google
