935
eL frangatur, non se patitur oleum subter. Quomodo
aqua super oleum missa, pondere ad ima locum suum
querit : sic oleum subter aquam fusum , pondere ad
summa locum suum quzerit. Si ergo ita est , frawes,
quo tendit ignis et aqua? Ignis sursum fertur, locum
suum querit; el aqua locum suum querit. pondere
suo. Lapis ima petit, et lignum, et column:e, et terra,
unde xdiflcantur istte domus : de illo ergo sunt genere
rerum, qu: pondere suo deorsum feruntur. Manife-
stum est ergo ideo deorsum accipere fundamentum ,
quia pondere suo deorsum versus feruntur ; et nisi sit
quod sustineat, totum cadit, quia totum ad terram

vergit. Rebus ergo ad ima tendentibus in imo ponitur

fundamentum : Ecclesia vero Dei in imo posita ten-
dit in coelum. Fundamentum ergo nostrum ibi posi-
tum est, Dominus noster Jesus Christus sedens ad
dexteram Patris. Si ergo intellexit Sanctitas vestra,
quia jam dedicatum est fundamentum nostrum , au-
diamus breviter Psalmum, et decurramus.

11. [ters. 9.] Exaitabo te, Domine , quoniam susce-
pisti me, nec jucundasti inimicos meos super me. Quos
inimicos? Jud:ros? In dedicatione fundamenti ipsam
dedicationem intelligamus domus futurze. Quod enim
dicitur modo ex persona fundamenti, tunc dicetur ex
persona universe domus. Quos ergo inimicos? Ju-
dios, an potius diabolum et angelos ejus, qui confusi
discesserunt, postquam Dominus resurrexit? Przepo-
situs mortis doluit vietam mortem. Et non jucundasti
inimicos meos super me : quia teneri apud iuferos non
potui.

12. (vers. 5.] Domine Deus meus , clamavi ad te , et
sanasti me : oravit in monte Dominus ante passionem
(Matth, xxvi, 59) ; sanavit eum. Quem sanavit , qui
nanquam zgrotavit, Verbum Deum , Verbum divini-
tatem? Non, sed mortem carnis portabat, vulnus
tnum portabat, sanaturus te de vulnere tuo. Sanata
est autem caro. Quando? Cum resurrexit. Audi Apo-
stolum, vide veram sanitatem : Absorpta est, ait, mors
ín victoriam. Ubi est, mors, aculeus tuus ? ubi est, mors,
contentio tua (1 Cor. xv, 54)? Ergo exaltatio illa no-
&ir:e tunc erit vocis, Christi modo est exaltatio.

43. [vers. 4.1 Domine, reduxisti ab inferis animam
meam. Non opus est ut exponatur. Salvum fecisti me
& descendentibus in lacum. Qui sunt qui descendunt in
lacum ? Omnes peccatores mergentes in profundum :
lacus est enim profunditas szeculi. Qux est ista pro-
funditas sxculi? Abundantia luxuriz et nequiti:z : qui
ergo libidinibus sese immergunt et terrenis desideriis,
descendunt in lacum. Tales Christum persecuti sunt.
Sed quid dicit? Salvum fecisti me a descendentibus in
lacum,

44. [vers. 5.] Psallite Domino, sancti ejus : quia re-
surrexit caput vestrum, hoc sperate membra cztera,
quod videtis in capite; hoc sperate membra , quod
vredidistis in capite. Proverbium est antiquum et ve-
rum : Ubi caput, et cetera membra. Christus in cce-
lum ascendit, quo nos secuturi sumus : non remansit
«pud inferos , resurrexit , jani non moritur : cum re-
»urrexerimus.et nos, jam non moriemur. Has ergo

S. AUGUSTINI EPISCOPI

925,

promissiones habentes , Psallite Domino, sancti ejus
et confitemini memorie sanctitatis ejus. Quid cst, coufi-
temini memoria? Obliti enim eratis eum, sed ipse vos
non est oblitus.

45. [vers. 6.] Quoniam ira. in indignatione ejus, et
vita in voluntate ejus. Ira in. indignatione peccatori :
Qua die ederitis, morte moriemini (Gen. n, 17). Tetige-
runt, mortui sunt, dimissi de paradiso, quia ira in in
dignatione ejus : sed non sine spe, qula vita in volun-
tate ejus. Quid. est, in voluntate ejus? Non in. viribus
nostris, non in meritis nostris : sed quia votuit, sal-
vos n0s fecit; non quia digni eramus. Quo est enim
peccator dignus, nisi supplicio? Vitam dedit. Et si
impiis vitam donavit, quid servat fidelibus ?

16. Vespere demorabitur fletus. Nolite timere,
quia dixerat nobis, Psallite; et hic gemitus est : in
psallendo exsultatio, in orando gemitus. Geme de
prasentibus, psalle de futuris : ora de re, psalle de
spe. Vespere demorabitur fletus. Quid est, Vespere de-
morabitur fletus ? Vespera (it quando sol occidit. Occi-
dit sol ab homine, id est lux illa justitiz, presentia
Dei. ideo quando expulsus est Adam, quid dictum
est in Genesi? Cum deambularet Deus in paradiso ;
ad vesperam deambulabat Deus : jam ille peceator
Vexerat se intra lignum, nolebat videre faciem Dei (Id.
11, 8), ad quam gaudere consueverat : occiderat illi Sol
justitis, non gaudebat ad presentiam Dei. Inde in-
choata est omnis vita ista mortalis. Vespere demora-
bitur fletus. Diu eris in fletu, o genus humanum :
nasceris enim de Adam, et sic est factum ; et nos ex
Adam sumus, et quotquot. erearunt filios, et creaturi
Sunt, ex Adam sunt, ex quo et ipsi creati sunt.
Vespere demorabitur fletus : et in matutinum exsultatio :
quando ceperit oriri fidelibus lux, quz occiderat
peccatoribus. Nam ideo et Dominus Jesus Christus in
matutino resurrexit de sepulcro (Matth. xxvint, 4),
ut quod dedicavit in fundamento, loc promitteret
domui. In Domino nostro vespera fuit, qua sepultus
est ; et matutinum, quo resurrexit, tertio die : sepul-
tus es et tu vespere in paradiso, et resurrexisti ter-
tio die. Quomodo tertio die? Si seculum cogites,
unus dies est ante. Legem, secundus sub Lege, ter-
tius sub Gratia. Quod triduo illo ostendit caput tuum,
hoc triduo szeculi ostenditur in te. Quando? In matu-
tino sperandum est, ketandum est; sed perferendum
est modo, et gemendum.

47. [verg. 1.] Ego autem dizi in mea abundantia :
Non movebor in eternum. In qua. abundantia dixit ho-
mo : Non movebor ín aternum? lntelligimus, (ratres,
personam humilis hominis. Quis hic habet abundan-
tiam? Nemo. Abundantia bominis qu: est ? /Erumna,
calamitas. Sed divites habent abundantiam ? Plus
egent quanto plus habent : desideriis vastantur, cupi-
ditatibus dissipantur, timoribus cruciantur, tristitia
contabescunt : quz illis abundantia * Abundantia erat,
quando constitutus est homo in paradiso, quando uihil
deerat illi, quando Deo fruebatur : sed dixit, Non now-
bor in eternum. Quomodo dixit, Non movebor in cter-
num? Quando libenter audivit, Gustate, et critis tanguam

Digitized by Google
