?51

firmabo super te oculos meos : ila super te faciam fir-
mam dilectionem meam.

9. [ters. 9.) Nolite esse sicut equus et mulus , qui-
bus nom est intellectus. ldeo seipsi regere volunt. Et
vox Prophetz : [n freno et camo mazillas eorum con-
stringe. Ergo fac illis, Deus, quod fit equo et mulo,
ut poenis eos cogas ferre regimen tuum , qui non pro-
pinquant ad te. .

10. [vers. 10.] Malta flagella peccatoris : multum
flagellatur, qui non confitens Deo peccata sua , se-
ipsum sibi rectorem esse vult. Sperantem autem in Do-
mino misericordia circumdabit : qui autem sperat in
Domino , et ci se subdit regendum , misericordia cir-
cumdabit eum.

44. [vers. 11.]. Latamini in Domino, et exeultate ,
jus : Ietamini,, et exsuliate, justi, non in vobis, sed
in Domino. Et gloriamini, omnes recti corde : et in eo
gloriamini omnes, qui intellexistis rectum esse ilii
subdi , ul cxeteris prferamini.

. ENARRATIO 1l.
SEIGIO AD PLEBEM.

4. Psalmus * gratie Dei et justificationis nostrze
nullis prcedentibus meritis nostris, sed prveniente
nos misericordia Domini Dei nostri, conimendatus ma-
xime ore apostolico , sicut przecedens bunc psalinum
lectio omnibus intiniavit, a nostra tenuitate susce-
ptus est cum Vestra Charitate tractandus. Unde pri-
mum infirmitatem meam orationibus vestris com-
mendo , sicut dicit Apostolus, ut detur mihi sermo in
epertione oris mei (Ephes. vi, 19) , sic loqui vobis,
quemadmodum et mihi dicere perieulo.um non sit, et
vobis audire salutare sit. Anceps enim animus huma-
nus, et fluetuans inter confessionem infirmitatis et
audaciam prasumptionis , plerumque hinc atque inde
contunditur , et ita impellitur ut ei in quamlibet par-
tem cadere precipitium sit. Si enim se infirmitati
proprie omni ex parte donaverit , et in hanc cogita-
tionem se inclinaverit, ut dicat, quia misericordia
Dei omnibus peccatoribus , in quibuslibet peccatis
perseverantibus , tantum credentibus quia Deus libe
rat, Deus ignoscit, ita in fine parata est ut nemo per-
eat fidelium iniquorum ; id est, nemo pereat eorum
qui sibi dicunt, Quidvis faciam , quibuslibet facino-
ribus et flagitiis inquiner, quantumlibet peccem , li-
berat me Deus misericordia sua, quia credidi in eum.
Qui ergo dicit neminem perire talium, cogitatione
mala inelinatur iu impunitatem peccatorum ; et Deus
ille justus , cui cantatur misericordia et judicium
( Psal. c, 1) , nou sola misericordia, sed et judicium,
invenit hominem male de se prxsumentem , et ad in-
teritum suum misericordia Dei abutentem , et ne-
cesse est ut damnet. Talis itaque cogitatio prxccipitat
bominem : qua quisque territus * , si se in audaciam
quamdam presumptionis erexerit, et de suis viribus
justitiaque presumpserit, et proposuerit animo im-

* guic sermoni titulus in Reg. Ms. przfixus iste est : m-

cipit de Psalmo tricesimo 1, habitus sermo in quinta feria,
sn. basilica Restitula.

2 Edd.,qua quisque terretur, At plures wss., territus.

ENARRATIO IN PSALMUM XXXI.

r
P]

958
plere justitiam , et omnia qux» przecipiuntur in Lege
ita facere ut in nullo offendat, atque in potestate sua
$e habere vitam suam , ut omnino nusquam labatur ,
nusquam deficiat , nusquam titubet , nusquam caliget,
sibique hoc tribuat, et potentatui voluntatis sus :
etiam si forte impleverit omnia quee justa videntur co-
ram oculis hominum , ita ut nihil inveniatur in vita
ejus , quod possit reprehendi ab hominibus , ipsam '
prasumptionem —jactationemque superbie dammat
Deus. Quid igitur fit, si se homo: justificaverit , el de
justitia sua prasumpserit? Cadit. Si considerans et
cogitans inlirmitatem suam et prxsumens de miseri-
cordia Dei , neglexerit vitam suam mundare a pecca-
lis suis , el se omni gurgite flagitiorum demerserit ; et
ipse eadit. Przssumptio de justitia , quasi dextera est :
cogitalio impunitatis peccatorum , quasi sinistra est.
Audiamus ! vocem Dei dicentem nobis : Ne declines
fn dexteram. aut. sinistram. (Prov. 1v , 21). Ne prasu-
mas ad regnum de justitia tua, ne przsumas ad pec«
candum de misericordia Dei. Ab utroque te revocat
preceptum divinum ; et ab illa altitudine, et ab ista
profunditate. liluc si ascenderis, pr:ecipitaberis ;
hac si lapsus fuetis , demergeris. Ne , inquit , declines
in dexteram. aut. sinistram. Iterum dico quod breviter
fixum omnes animo teneatis : Ne' przesumos ad re-
gnum de justitia tua , ne praesumas ad peccandum de
misericordia Dei. Respondebis : Quid ergo faciam ?
Psalmus iste docet nos : quo perlecto atque tractato ,
arbitror adjuvante misericordia Domini, visuros nos
viam vel ubi jam ambulemus , vel quam tenere de-
beamus. Unusquisque pro modulo suo audiat ; et sic-
ut sibi conscius fuerit, ita vel doleat corrigendus ,
vel gaudeat approbandus. Si se deviasse invenerit ,
redeat. ut in via ambulet : si se in via invenerit, am-
bulet ut perveniat. Nemo sit superbus extra viam ,
nemo picer in via.

9. Ilunc autem psalmum ad eam gratiam pertinere,
qua christiani sumus, testatus est apostolus Pau-
lus : unde ipsam lectionem vobis legi voluimus.
Hoc dixit Apostolus, cum commendaret justifiam quar
ex fide est, adversus eos qui gloriantur de justitia
quie est ex operibus, hoc ait : Quid ergo dicemus in-
venisse Abraham patrem nosirum secundum carnem ? Si
enim. Abraham ex operibus justificatus est, habet glo-
riam , sed non ad Deum (Hom. ww, 1, 2). Avertat ipse
Deus a nobis talem gloriam, et illud potius audia-
mus : Qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1, $1).
Multi enim gloriantur de operibus, et invenis multos
paganos propterea nolle fieri christianos, quia quasi
sufficiunt sibi de bona vita sua. Bene vivere opus est,
ait : quid mihi przcepturus est Christus ? Ut bene vi-
vam? Jam bene vivo : quid mihi necessarius est
Christus ? Nullum homicidium , nullum furtum, Dpul-
lam rapinam facio, res alienas non concupisco, nullo
adulterio contaminor. Nam inveniatur aliquid in vita
mea quod reprehendatur, et qui reprehenderit faciat
christianum. Habet gloriam, sed non ad Deum. Non
autem sic pater noster Abraham. Hxc enim senten-

* Aliquot Mss., 4udivimus

*

Digitized by Google
