<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 S. AUGUSTINI EPISCOPI 255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    fugias a conscientia tua, si rodunt te peccata tua.
    Quia vero dixit : Accelera ut eximas me, et in tua
    justitia erue me, ut dimittas peccata mea, et ædifices
    in me justitiam tuam : tu mihi eris domus refugii, ad
    te confugio. Nam a te quo fugiam? Irascitur tibi
    Deus, quo fugies? Audi quid dicat in alio psalmo,
    timens iram Dei : Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua
    fugiam? Si ascendero in cælum, tu ibi es : si descendere
    in infernum, ades (Psal. cxxxvii, 7, 8). Quocumque
    iero, ibi te invenio. Et si irasceris, ultorem te invenio;
    si placatus es, adjutorem. Nihil mihi ergo restat, nisi
    ad te fugere, non a te. Ut evadas hominem dominum
    quemcumque servus es, fugis in ea loca ubi non est do-
    minus tuus : ut evadas Deum, fuge ad Dominum. Nam
    non est quo fugias Deum. Præsto sunt omnia et nuda
    Omnipotentis oculis. Tu ergo mihi, inquit, esto domus
    refugii. Nam si salvus non fuero, quomodo fugio?
    Sana me, et fugio ad te. Nam si me non sanas, am-
    bulare non possum, fugere quomodo potero? Quo
    iret, quo fugeret, si ambulare non posset, semivivus
    in via, sauciatus vulneribus latronum? Quem transiens
    sacerdos præteriit, transiens Levita præteriit, trans-
    iens Samaritanus miseratus est (Luc. x, 30), id est
    ipse Dominus, qui miseratus est genus humanum.
    Samarites enim custos interpretatur. Et quis nos
    custodit, si ille deserit? Merito, cum Judæi convi-
    ciantes dicerent, Nonne verum dicimus, quia Samari-
    tanus es, et dæmonium habes (Joan. viii, 48)? unum
    respuit, alterum amplexus est : Ego, inquit, dæmo-
    nium non habeo : non dixit, Non sum Samaritanus :
    sic intelligi volens nostrum se esse custodem. Misera-
    tus ergo accessit, curavit, ad stabulum perduxit, im-
    plevit circa eum misericordiam : ille jam potest am-
    bulare, potest et fugere. Quo fugeret nisi ad Deum,
    ubi fecit sibi domum refugii?

    9. [vers. 4.] Quia fortitudo mea et refugium meum es
    tu, et propter nomen tuum dux mihi eris, et enutries
    me : non propter meritum meum, sed propter nomen
    tuum, ut tu glorificeris, non quia ego dignus sum;
    dux mihi eris, ne aberrem a te; et enutries me, ut
    validus sim ad manducandum escam, qua pascis An-
    gelos. Hic enim lacte nos nutrivit, qui nobis cœlestem
    cibum promisit; et usus est materna misericordia.
    Sicut enim mater lactans eamdem escam, cui sumendæ
    idoneus infans non est, per carnem trajicit, et lac in-
    fundit (hoc enim accipit parvulus quod accepturus
    erat ad mensam, sed quod per carnem trajicitur,
    congruit parvulo); sic Dominus sapientiam suam ut
    hic nobis faceret, carne indutus venit ad nos. Ergo
    corpus Christi loquitur, Et enutries me.

    10. [vers. 5.] Educes me de muscipula ista, quam
    occultaverunt mihi. Jam passio significatur, Educes
    me de muscipula ista, quam occultaverunt mihi. Nec
    sola illa passio est, qua passus est Dominus noster
    Jesus Christus : muscipulam suam diabolus tetendit
    usque in finem. Et væ illi, qui in illam muscipulam
    cecidit : cadit autem omnis qui non sperat in Deum;
    qui non dicit : In te, Domine, speravi, non confundar
    in æternum : et in tua justitia erue me, et exime me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Extenta est et parata muscipula inimici. Posuit in
    muscipula errorem et terrorem : errorem quo illiciat,
    terrorem quo frangat, et rapiat. Tu claude januam
    cupiditatis contra errorem; tu claude januam timoris
    contra terrorem, et educeris de muscipula. Hujusmodi
    pugnæ exemplum ipse tibi Imperator tuus, qui propter
    te etiam tentari dignatus est, in se demonstravit. Et
    primo tentatus est illecebris; quia tentata est in illo
    janua cupiditatis, quando eum tentavit diabolus di-
    cens : Dic lapidibus istis ut panes fiant. Adora me, et
    dabo tibi regna ista. Mitte te deorsum, quia scriptum
    est : Quia Angelis suis mandavit de te, et in manibus
    tollent te, ne quando offendas ad lapidem pedem tuum
    (Matth. iv, 4, 9, 6). Omnis hæc illecebra cupiditatem
    tentat ¹. At ubi clausam januam invenit cupiditatis
    in eo qui tentabatur pro nobis, convertit se ad ten-
    tandam januam timoris, et præparavit illi passionem.
    Denique hoc dicit Evangelista : Et consummata tenta-
    tione, diabolus recessit ab eo ad tempus (Luc. iv, 13).
    Quid est, ad tempus? Tanquam rediturus et tentaturus
    januam timoris, quia clausam invenit januam cupidita-
    tis. Totum ergo corpus Christi tentatur usque in
    finem. Fratres mei, quando jussum est nescio quid
    contra Christianos mali, simul impingebatur ² hoc cor-
    pus, totum impingebatur : unde dictum erat in psal-
    mo : Tanquam cumulus arenæ impulsus sum ut caderem,
    et Dominus suscepit me (Psal. cxvi, 13). At ubi finita
    sunt illa quæ totum corpus impingebant ut caderet,
    cœpit tentatio esse per partes. Tentatur corpus
    Christi, una Ecclesia non patitur persecutionem, alia
    patitur. Non patitur furorem imperatoris, sed patitur
    furorem mali populi. Quantæ vastationes a plebibus?
    Quanta mala ingesta sunt Ecclesiæ malis christianis,
    ab eis qui capti in illo retiaculo, tam multiplicati
    sunt, ut premerent naves (Luc. v, 7) in piscatione illa
    Domini ante passionem? Non ergo desunt pressuræ
    tentationis. Nemo sibi dicat : Non est tempus tenta-
    tionis. Qui sibi hoc dicit, pacem sibi promittit : qui
    sibi pacem promittit, securus invaditur. Totum ergo
    corpus Christi dicat : Educes me de muscipula ista,
    quam occultaverunt mihi : quia eductum est et caput
    nostrum de muscipula, quam absconderunt illi, quibus
    modo dicebatur in Evangelio, quia dicturi erant : Hic
    est hæres, venite occidamus eum, et nostra erit hæredi-
    tas. Et in se sententiam dixerunt interrogati : Quid
    faciet ille paterfamilias colonis malis? Malos male
    perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis. Quid, et
    illud non legistis : Lapidem quem reprobaverunt ædifi-
    cantes, hic factus est in caput anguli? Quod est enim,
    reprobaverunt ædificantes; hoc ait, Ejecerunt extra vi-
    neam, et occiderunt (Matth. xxi, 38-42). Ergo erutus
    est et ille. Caput nostrum sursum est, liberum est.
    Hæreamus illi per dilectionem, ut melius postea con-
    glutinemur ei per immortalitatem; et dicamus omnes :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ¹ Sic plures Mss. At Er. Omnia hæc per illecebram cupidi-
    tatem tentant. Lov. Omnia hæc per illecebras cupiditatum
    tentat.
    ² Edd., impingebatur in hoc corpus. Præpositio in abest
    a plerisque Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' mantido onde visível (ex: ædifices, cœlestem).
    Itálicos no original indicam citações bíblicas ou ênfase, transcritos como texto normal.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>