2[9
99. ( vers. 90, 24. | Quam magna multitudo dulce-
dins tue, Domine : exclamat. hie Propheta ista. cer-
nens, et mirans quam multis modis copiosa cst dulce-
do tua, Domine. (Quam abscondisti timentibus te : eliam
€os quos emendas, multum amas; sed ne dissoluta
securitate negligentius agant, abscondis ab. eis dul-
ecdinem amoris tui, quibus utile est timere te. Per-
fexisti sperantibus in te : perfecisti autem hanc dulce-
dinem sperantibus in tc ; non enim subtrahis eis quod!
usque in finem perseveranter exspectant. In conspe-
£tu filiorum hominum : non enim latet filios hominum,
jam non seeundum Adam, sed secundum filium ho;
minis viventes, Abscondes eos in abscondito vultus tui,
quam sedem perpetuam serves ín abscondito notiliz
tuie speranübus in. te. À conturbatione hominum : ut
jam nullam liumanam conturbationem patiantur.

91. Proteges eos in tabernaculo tuo, a contradictione
linguarum : sed hic interim dum eis maledicze lingue
obstrepunt dicentes, Quis hoc novit, aut quis iude
venit ? proteges eos in tabernaculo fidei earuni rerum,
quas Donüinus pro nobis temporaliter gessit cL per-
tulit.

93. [ vers. 22. ] Benedictus. Dominus, quoniam mi-
rificavit misericordiam suam in civitate circumstantie :
benedictus Dominus, quoniam post emendationem
acerrimarum perseculionum, omnibus mirabilem fe.
cit misericordiam suam per orbem terrarum, in cir-
cuitu societatis humana.

25. [ vers. 25. | Ego dixi in ecstasi. mea ; unde ille
populus iterum loquens, ait : Ego dixi in pavore meo,
cum horribiliter gentes in me s:virent. Projectus
sum a facie oculorum tuortim : non enim si me respi-
ceres, pati me ista. sincres. 1deo exaudisti, Domine,
vocem orationis meg, cum clamarem ad te ? ideo mo-
dum ponens emendationi, el ostendens nie pertinere
ad curam tuam, exaudisti, Domine, vocem orationis
mex, cum eam. ex. GCribulatione nimis intenderem.

94. | vers. 94. 1 Diligite Dominum omnes sancti ejus :
hortatur iterum Propheta ista cernens , et dicit: Di-
ligite Dominum, omnes sancti ejus : quoniam. veritatem
requiret. Dominus. Quando si justus vix salvus erit,
peceator et. impius tbi parebunt (I Petr. 1v, 48 )?
Et retribuet his qui abundanter. facitnt. superbiam : ct
retribuet his qui nee victi convertuntur, quia. multum
superbiunt.

25. [ vers. 25. ] Viriliter agite , et confortetur. cor
vestrum : bonum sine. defectione operantes, ut tem-
pore proprio metatis. Omnes qui speratis in. Domino :
id est, qui cum recte. timetis vel colitis, sperate in
Domino.

ENARRATIO Il.
SERMO 1, HABITUS PAULO POST NATALEM APOSTOLORUM
DIEM, ex n. 5.
De principio Psalmi.

4. [ vers. 1. ] Psatmi hujus quem modo eantavimus,
quantum possumus sezreta rimemur, et inde sermo-
nem exsculptum reddamus auribus et mentibus vestris.
Titulus ejus est : In finem, Psalmus ijsi David ecsta-

5 Aliquot vss., ris qui.

ENARRATIO IN PSALSUM XXX.

2*0

sis. In finem quid sit, novimus, si Christum novimus ;
dicit enim Apostolus : Finis enim lrgis Christus ad ju-
stitiam omni credenti ( om. x, 4 ). Finis non consu«
mens, sed perficiens : duobus enim modis dicimus
(inem ; vel quo fit ut non sit quod erat, vel quo fit ut
perfectum sit quod inchoatum erat. Ergo in finem ,
in Christum.

2. Psalmus David eestasis. Verbum ectasis groecum,
latine, quantum datur intelligi, verbo uno exponi po-
test, si dicatur excessus : excessus autem mentis
proprie solet ecstasis dici. [n excessu vero mentis
duo intelliguntur ; aut pavor, aut inteutio ad superna,
ita ut quodam modo de memoria labantur, inferna :
in hac ecstasi. fuerunt. omnes sancii, quibus arcana
Dei mundum istum excedentia revelata sunt. De lioc
mentis excessu, id est ecstasi, Paulus cum loqueretur,
seipsum insinuans, ait: Sive enim mente excessimus
Deo, sive temperantes sumus vobis, charitas. enim Chri-
sti compellit nos (M Cor. v, 15 ). Hoc est, si ea. tan-
tum agere vellemus, etea tantum contemplari quze men-
lis excessu intuemur, vobiscum non essemus, sed es-
Scimus in supernis, tanquam contemptis vobis : et
quando nos ad illa superiora et interiora infirmo *
passu sequeremini, nisi rursus compellente nos cha-
ritate Christi (qui. cum in ferma Dei csset, non. rapi-
nam arbitratus est esse xqualis Deo, sed semetipsum
exinanivit. formam servi accipiens [Phtlipp. n, 6] ),
MOS consideraremus esse servos, et. non ingrati ei a
quo accepimus altiora, propter eos qui infirmi sunt
non contemneremus inferiora, et temperaremus nos
eis qui non possunt. nobiscum videre sublimia ? Hoc '
ergo ail, Sive mente. excessimus Deo : ille enim videt
quod nos videmus in mentis excessu *, ille solus reve-
lat scereta sua. Quippe ille hoc loquitur, qui se dicit
abreptum esse et ablatum in tertium coelum, et audi-
visse ineffabilia verba, qu» non licet homini loqui :
tantus autem | fuit ille mentis excessus, ul. diceret :
Sire in. corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit '
(I1 Cor. xui, 2). Ergo si huuc. excessum | mentis, kl
est hanc ecstasim , significat titulus psilmi hujus,
magna profecto et alta quedam sperare debemus di-
cturum eum qui condidit Psalmum, id est Prophetam,
imo vero per Prophetam Spiritum sanctum.

5. Si vero hire ecstasis pavor intelligendus est, ne-
que huic significationi verbi dcerit hujus psalmi con-
textus ; videtur enim de passione loeuturus eise , in
qua pavor est. Sed eujus pavor est, utrum Christi,
quia dixit, 1n finem, et intelligimus finem Christum?
an forie noster pavor? Numquid enim possumus pa-
vorem, benc intelligere iu Christo propinquante pas-
sione, qui propter eam venerat? cum venisset ad
quod venerat, numquid pavebat moriturus ? Si pror-
$us ita homo esset, ut Deus non esset, magis gau-
derct resurrecturus, quam paveret moriturus * Ve-
rumtamen quia diguatus est assumere formam servi,
et in ea nos vestire se ; qui non est dedignatus assu-

1 Tres Mss., firmo.

* jtà Er. cui Vis. Suffragantur. At Lov. :: (He enim. videi
quid nos ri qui feri hominem. in. mentis. excessum
cencee?! : ille solis, etc.

Digitized by Google
