675
tuus est ille pro nobis , et sanguine suo redemit nos.
Et todo non est corruptus titulus : quia ille rex est,
non solum Gentium , sed etiam ipsorum Judaorum.
Quid enim? Quia contradixerunt , idco rcgis sui do-
minationem exertére potuernnt? Rex est et supra jllos.
Nam ille rex virgam ferream gerit, qua et regit et
frangit. Ego , inquit, constitulus sum rez ab eo super
Sion montem sanctum ejus, pradicans preceptum. Do-
mini. Dominus dixit ad. me : Filius meus es tu , ego

hodie genti te. Postula a me , et dabo tibi gentes here-.

ditatem tuam , el. possessionem. tuam. terminos. lerra.
Rieges eos. in virga ferrea , et tanquam. vas figuli con-
teres eos ( Psal. n, 6-9). Quos reget ? quos conteret »,
Reget obedientes, conteret resistentes. Ergo, Necor-
rumpas , optime et prophetice : quandoquidem et illi
Jud:ei suggesserunt tunc Pilato, ct. dixerunt, Noli
seribere rez Judaeorum , sed scribe , quia ipse se dizit
regem Juwlaorum ; nam iste titulus, inquiunt , coafir-
mavit illum regem nobis, Et Pilatus : (tod scripsi , scri-
psi (Joan. xix, 21). Et impletum est, Ne corrumpas.
9. Nec iste solus psalmus babet hujusmodi inscti-
ptionem , ut titulus non. corrumpatur. Aliquot psalmi

sic praenotati sunt ( Psal, v1 - tvi ), sed tamen in .

omnibus passio Domini pranuntiatur. Ergo et hic
intelligamus Domini passionem , ct loquatur. nohis
Christus caput et corpus. Sic semper, aut prope sem-
per audiamus voces Christi de Psalmo , ut non, solum
intucamur caput. illud unum mediatorem Dei et ho-
minum. hominem Christum. Jesum (I Tim, n, 5);
qui etiam secundum divinilatem in principio erat
Verbum, Deus apud Deum, quod Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis (Joan. t, 1, 14), caro ex se-
mine Abraham , ex semine David de Maria virgine
( Matih. t, 1) : nom ergo illum solum qui est caput no-
strum cogitemus , quando audimus Christum loqui ;
sed cogitemus Christum caput et corpus , totum inte-
grum quemdam virum. Nobis euim dicitur, Vos autem
estis corpus Chrisii et membra (Y Cor. xn, 27), ab apo-
$iulo Paulo, Et de illo dicilur ab eodem Apostolo
quia est caput Ecclesie (Ephes. 1, 22, et Coloss. 1, 18).
Si ergo ille caput, nos corpus ; totus Christus caput
el corpus. Aliquando enim invenis verba qwe non
congruant.capiti, et nisi ea eoaptaveris corpori, nuta-
bit intellectus tuus : rursus invenis verba qux» non
apta sunt corpori, et Christus tamen loquitur. Ibi :on
timendum est ne erret quisque; cito enim pergit at
capiti aptet quod videt corpori non convenire. Ipse
denique in eruce pendens , ex persona corporis locu-
tus est : Deus meus, Deus meus, respice in me , quare
«ie dereliquisti ( Psal. xxi, 9, et Matth. xxvn , 46)?
Non enim dereliquerat Christum , à. quo. derelictus
non est. Aut vero sic ad nos venit, ut illum desereret ;
aut sic illum misit, ut ale illo discederet? Sed quia
homo desertus est a Deo, Adam ille peccans, qui eum
soleret gaudere ad faciem Dei, conscientia peccati
deterritus fugit à. gaudio suo ( Gen. vr, 8); el vere
dereliquit illum Deus , quia ipse deseruit Deum : ex
quo Adm. Christus cum. carnem accepisset , hoc ex
persona. ipsius carnis ait , quia tunc vetus homo no-

ENARRATIO IN PSALMUM LVIIL.

L2
ster simil confixus est eraei cum illo (om. vi, 6 y.
$. Audiamus ergo quod sequitur : Quando. misit
Sail , et custodivit. domum ejus, ut. eum interfeeerei
Iloe non ad crucem Donini, sed tamen ad passionem
Domini pertinet, Crucifixus. eniin Christus, et mor-
tuus, et sepultus e«t. Erat ergo illa. sepu'tura. tan-
quam domus-: ad quam. custodieudam misit regnum
Jud:orum , quando. custodes adhibiti sunt sepulcro
Christi ( Matth. xxvi, 66). Est quidem historia in
Seriptura. Regnorum, quando misit Saül. ad custo-,
diendam domum , ut. interficeret. David (I Heg. six ,
11) : sed quantum inde sumpsit qui Psalmum  scri-
psit, lantum. debemus discutere cum titulum Psalmi
tractamus, Hoc nobis significare tantum voluit, quia
missum est ad domum ut custodiretur, et ille interfi-

; cetretur? Quomodo ergo ad hoe custodita est domus ,.

si David figurabat Christum, ut Christus interficere-
tur; quando in sepultura Christus positus non est,
nisi in cruce interfectus? Refer hoc ergo ad corpus
Christi ; quia interficere Christum erat , toliere no-
men Christi ne crederetur in Christum , dum imenda-
ein prevaleret custodum, qui corrupti sunt ut dice -
rent quia cum dormirent , venerunt discipuli cjus , et
abstulerunt. eum ( Matth, xxvi , 13). Hoc. est vere
Christum: velle interficere, nomen resurrectionis ejus
exstinguere, ut mendacium Evangelio praferretur.
Sed quomodo illud non effecit Saül , ut interficeret
David ; sie hoc nec potuit regnum Judieorum efficere,
ut plus valeret testimonium custodum dormientium ,
quam Apostolorum vigilantium. Quid enim edocti
sunt custodes ut. dicerent? Damus vobis , inquiunt ,
quantum vultis pecuniz ; et dicite quia cum dormire-
lis, venerunt discipuli ejus, et abstulerunt enm, Ecce
quales testes mendacij contra veritatem et resurre-
ctionem Christi inimici ejus per Saül figurati pro-
duxerunt, Interroga, infidelitas !, testes dormientes ;
réspondeant tibi quid actum sit in. sepulcro, Qui si
dormiebaut, unde scierunt? Si vigilabant, fures quare
non tenuerunt ? Dicat ergo quod sequitür.

4. [ters. 2.] Erue me de inimicis meis , Deus meus,
et ab insurgentibus super. me redime me. Factum est hoc
in carne Christi , (it et in nobis, Neque enim cessant
inimici nostri , diabolus et angeli ejus , insurgere su-
per nos quotidie, et illudere velle infirmitati et fragi-
litati nostra , deceptionibus, suggestionibus, tentatio-
nibus, et quibuscumque laqueis irretire, cum in terra
adbuc vivimus. Sed vox nostra vigilet ad Deum, et
clamet in membris Christi, sub capite in ccelo con-
Stituto : Erue me de inimicis meis , Deus meus, et ab
insurgentibus super me redime me.

5. [vers. 5.] Erue me de operantibus iniquitatem , et
de viris sanguinum salvum me fac. Erant. illi quidem
viri sanguinum , qui justum occiderunt, in quo nul-
lam eulpam invenerunt : erant illi viri sanguinum,
quia cum vellet alienigena lotis maiibus , dunittero
Christum ,. clamaverunt , Crucifige, crucifige : erant
viri sanguinum , quibus cum jam objiceretur crimen
sanguinis Christi , responderunt , propinantes poste-

! Sic uss.. At. Edd. , infidelitatis.

Digitized by Google
