<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 S. AUGUSTINI EPISCOPI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ipsi Judæi quia non debent Gentes contemnere, quos quasi canes et peccatores putabant : quomodo enim pariter inventi sunt in iniquitate ; ita pariter pervenient ad salutem. Non solum ex Judæis, inquit Apostolus, verum etiam ex Gentibus (Rom. IX, 24). Ideo enim lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. CXVII, 22), ut duos jungeret in se : angulus enim duos parietes copulat. Judæi excelsi et magni sibi videbantur : Gentes tanquam infirmi, tanquam peccatores, tanquam dæmonum servi, tanquam idolorum adoratores ; et tamen in utrisque iniquitas erat. Demonstrati sunt et Judæi peccatores ; quia non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Rom. III, 12) : deposuerunt superbiam et non inviderunt saluti Gentium, quia parem suam et illorum infirmitatem cognoverunt ; et in angulari lapide copulati simul Dominum adoraverunt. Et scient quia Deus dominabitur Jacob, et finium terræ. Non tantum Judæorum dominabitur, sed et finium terræ : quod non scirent, si adhuc in superbia sua essent ; in superbia autem sua essent, si adhuc sibi justi viderentur : ut autem sibi justi non viderentur, annuntiatæ sunt illis ex maledicto et maledicto consummationes in ira consummationis ; quia comprehensi fuerunt in superbia sua, ex maledicto quod fecerunt, quando Christum occiderunt. Ecce quid fecit Dominus noster Jesus Christus. Mortuus est inter manus Judæorum, et redemit multitudinem Gentium : hac fusus est sanguis, hac profuit ; sed conversis omnibus profuit ; quia et illi quem occiderunt agnoverunt, et ab illo ipsius interfectionis et delicti sui magni veniam meruerunt.
    8. [vers. 15.] Quid ergo et de ipsis? Quod supra : Convertentur ad vesperam : id est etsi sero, id est post interfectionem Domini nostri Jesu Christi. Convertentur ad vesperam ; et famem patientur ut canes. Sed ut canes, non ut oves, aut vituli : ut canes, ut Gentes, ut peccatores ; quia et ipsi cognoverunt peccatum suum qui sibi justi videbantur. De quibus dictum est in alio psalmo, Postea acceleraverunt : hoc dictum est hic, Ad vesperam. Nam ibi sic est : Multiplicatæ sunt infirmitates eorum ; postea acceleraverunt (Psal. XV, 4). Unde acceleraverunt postea? Quia multiplicatæ sunt infirmitates eorum : nam si sibi adhuc sani viderentur, nunquam accelerarent. Quod ergo ibi dictum est, Multiplicatæ sunt infirmitates eorum ; hoc dictum est hic, Comprehendantur in superbia sua, et ex maledicto et mendacio annuntiabuntur consummationes in ira consummationis. Et quod ibi dictum est, Postea acceleraverunt ; hoc dictum est hic, Et non erunt, in superbia sua. Et scient quia Deus dominabitur Jacob, et finium terræ : et convertentur ad vesperam. Bonum est ergo humiliari peccatorem ; et nemo est insanabilior eo qui sibi sanus videtur. Et circuibunt civitatem. Jam et hesterno die exposuimus civitatem, id est circumstantiæ civitatem, omnes gentes.
    9. [vers. 16.] Dispergentur ut edant : id est, ut lucrentur alios, ut in corpus suum transforment credentes. Si autem non satiabuntur, et murmurabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Quia et superius murmur eorum dixerat, dicentium : Quoniam quis audivit? Et tu, Domine, inquit, deridebis eos, dicentes : Quis audivit? Quare? Quia præ nihilo habebis omnes gentes. Sic et hic : Si autem non satiabuntur, et murmurabunt.
    10. [vers. 17, 18.] Concludatur Psalmus. Videte angulum exsultantem, jam de utroque pariete gaudentem (Ephes. II). Superbiebant Judæi ; humiliati sunt : desperabant Gentes ; erectæ sunt. Veniant ad angulum ; ibi conveniant, ibi concurrant, ibi pacis osculum inveniant : de diverso veniant, sed in adversum non veniant ; illi de circumcisione, isti de præputio. Longe erant parietes, sed antequam ad angulum venirent : in angulo autem teneant se, et tota jam Ecclesia ex utroque pariete, quid dicat? Ego autem cantabo potentiam tuam, et exaltabo mane misericordiam tuam. Mane transactis tentationibus, mane cum nox hujus sæculi transierit, mane quando jam latronum insidias et diaboli et angelorum ejus non expavescimus, mane quando jam non ad lucernam prophetiæ ambulamus, sed ipsum Dei Verbum tanquam solem contemplamur. Et exaltabo mane misericordia tua. Merito in alio psalmo dicitur : Mane astabo tibi, et contemplabor (Psal. V, 5). Merito et ipsius Domini resurrectio diluculo fuit, ut impleretur quod dictum est in alio psalmo : Vespere demorabitur fletus, et in matutino exsultatio (Psal. XXIX, 6) Ad vesperam quippe discipuli mortuum planxerunt Dominum nostrum Jesum Christum ; diluculo ad resurrectionem exsultaverunt. Exaltabo mane misericordia tua.
    11. Quia factus es susceptor meus, et refugium meum in die tribulationis meæ. Adjutor meus tibi psallam, quia tu Deus susceptor meus es. Quid eram, nisi subverneres? Quam desperatus eram, nisi curares? Ubi jacebam, nisi advenires? Certe ingenti vulnere periclitabar, sed illud vulnus meum medicum omnipotentem requirebat. Omnipotenti medico nihil est insanabile ; non renuntiat ad aliquem ¹ : opus est ut tu curari velis, opus est ut manus ejus non refugias. Sed etsi nolis curari, vulnus tuum admonet ut cureris : et aversum revocat, et refugientem quodammodo ad se redire compellit, et attrahit. In omnibus implet quod dictum est : Misericordia ejus præveniet me. Cogitate quod dictum est, præveniet me. Si aliquid tuum primum attulisti, et ex tuo aliquo bono primo Dei misericordiam meruisti, non te prævenit. Quando autem vel intelligis quia præventus es, nisi intelligas quod ait Apostolus : Quid enim habes, quod non acceperis? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. IV, 7)? Ille est, Misericordia ejus præveniet me. Denique attendens omnia bona quæcumque habere possumus, sive in natura, sive in instituto, sive in ipsa conversatione ², in fide, in spe, in charitate, in bonis moribus, in justitia, in timore Dei, totum non esse nisi ex illius donis, ita conclusit : Deus meus misericordia mea. Non invenit impletus bonis Dei, quid appellaret Deum suum, nisi misericordiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    ¹ Ed., renuntiat alicui. At MSS., ad aliquem.
    ² MSS., conversione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino patrístico (Santo Agostinho). A página contém duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página e título, aparato crítico no rodapé da coluna direita e marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>