<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 ENARRATIO IN PSALMUM LIX. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    re, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccii.
    u, 1). Prior labor ut displiceas tibi, ut peccata expu-
    gnes 1, ut muteris in melius : secundus labor, pro eo
    quod mutatus es, ferre tribulationes et tentationes
    hujus sæculi, et inter illas perseverare usque in finem.
    De his ergo cum loqueretur, hæc significans, quid sub-
    jungit? Ostendisti plebi tuæ dura : jam plebi tuæ, factæ
    tributariæ post victoriam David. Ostendisti plebi tuæ
    dura. In quibus? In persecutionibus quas pertulit Ec-
    clesia Christi, quando tantus martyrum sanguis effusus
    est. Ostendisti plebi tuæ dura : potasti nos vino stimu-
    lationis. Quid est, stimulationis? Non peremptionis. Non
    enim erat peremptio perdens, sed medicina urens.
    Potasti nos vino stimulationis.
    6. [vers. 6.] Quare hoc? Dedisti metuentibus te signi-
    ficationem, ut fugiant a facie arcus. Per tribulationes,
    inquit, temporales, significasti tuis fugere ab ira ignis
    sempiterni. Dicit enim apostolus Petrus : Tempus est
    ut judicium incipiat a domo Dei. Et exhortans martyres
    ad tolerantiam, cum sæviret mundus, cum strages a
    persecutoribus fierent, cum longe lateque sanguis fide-
    lium funderetur, cum in catenis, in carceribus, in tor-
    mentis, multa dura Christiani paterentur; ne in his
    ergo duris deficerent, cos alloquitur Petrus : Tempus
    est ut judicium incipiat a domo Dei; et si initium a no-
    bis, qualis finis erit eis qui non credunt Dei Evangelio?
    et si justus vix salvus erit, peccator et impius ubi pare-
    bunt (I Petr. iv, 17, 18)? Quid ergo futurum est in
    judicio? Arcus est extentus; adhuc in comminatione
    est, nondum in præsentione. Et videte quid sit in
    arcu. Nonne sagitta in priora mittenda est? Nervus
    tamen retro tenditur in contrarium qua illa mittenda
    est; et quanto plus iterit ejus extensio retrorsum, tan-
    to majore impetu illa currit in priora. Quid est quod
    dixi? Quanto magis differtur judicium, tanto majore
    impetu venturum est. Ergo et de temporalibus tribu-
    lationibus gratias Deo agamus, quia dedit plebi suæ
    significationem, ut fugiant a facie arcus : ut exercitati
    fideles ejus in tribulationibus temporalibus, digni sint
    evadere damnationem ignis æterni, quæ inventura est
    omnes qui ista non credunt. Dedisti metuentibus te si-
    gnificationem, ut fugiant a facie arcus.
    7. [vers. 7.] Ut eruantur dilecti tui. Salvum me fac
    dextera tua, et exaudi me. Dextera tua, Domine, sal-
    vum me fac : ita salvum me fac, ut ad dexteram stem.
    Salvum me fac dextera tua : non salutem temporalem
    peto; de hac fiat voluntas tua. Ad tempus quid nobis
    prosit, penitus ignoramus; quid enim oremus sicut
    oportet, nescimus (Rom. viii, 26) : sed salvum me fac
    dextera tua, ut etsi in tempore isto tribulationes ali-
    quas patiar, transacta nocte omnium tribulationum
    ad dexteram inveniar inter oves, non ad sinistram
    inter hædos. Salvum me fac dextera tua, et exaudi me.
    Quia jam illud peto quod dare vis; non verbis deli-
    ctorum meorum clamo per diem, ut non exaudias, et
    nocte 2, ut non exaudias, et non ad insipientiam mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    (Psal. xxi, 2, 5); sed utique ad commonitionem, ad-
    dendo saporem de valle salinarum, ut in tribulatione
    noverim quid petam : peto autem vitam æternam;
    ergo exaudi me, quia dexteram tuam peto. Intelligat
    ergo Charitas vestra omnem fidelem habentem in
    corde verbum Dei, cum timore timentem judicium
    futurum, viventem probabiliter, ne de illo blasphe-
    metur nomen sanctum Domini ejus, multa deprecari
    secundum sæculum, et non exaudiri; ad vitam autem
    æternam semper exaudiri. Quis enim sanitatem non
    petat, cum ægrotat? Et tamen forte adhuc ægrotare
    ei utile est. Potest fieri ut hinc non exaudiaris : non
    tamen exaudiaris ad voluntatem, ut exaudiaris ad
    utilitatem. At vero cum illud petis, ut det tibi vitam
    æternam Deus, ut det tibi regnum cœlorum Deus, ut
    det tibi ad dexteram Filii sui stare, cum venerit judi-
    care terram; securus esto; accipies, si modo non ac-
    cipis : non enim jam venit tempus ut accipias. Exau-
    diris, et nescis : quod petis agitur, etsi nescis in quo
    agitur. In radice res est, nondum in fructu. Salvum
    me fac dextera tua, et exaudi me.
    8. [vers. 8.] Deus locutus est in sancto suo. Quid ti-
    mes ne non fiat quod Deus locutus est? Si haberes
    aliquem gravem amicum et sapientem, quomodo di-
    ceres? Ille locutus est hæc, fiat necesse est quo! lo-
    cutus est : vir gravis est, non levitate utitur, non fa-
    cile de sententia dimovetur, quod promisit fixum est.
    Sed tamen homo est, qui aliquando quod promisit
    facere vult, et non potest. De Deo non est quod tu
    timeas : quia verax est, constat; quia omnipotens est,
    constat; fallere te non potest, habet unde faciat. Quid
    ergo times ne decipiaris? Opus est ut tu te non de-
    cipias, et perseveres usque in finem, cum daturus est
    quod promisit. Deus locutus est in sancto suo. In quo
    sancto suo? Deus erat in Christo, mundum reconcilians
    sibi (II Cor. v, 19). In sancto illo, de quo alibi audi-
    stis : Deus in sancto via tua (Psal. LXXVI, 14). Deus
    locutus est in sancto suo. Lætabor, et dividam Sichi-
    mam. Quia Deus hoc locutus est, fiet : vox Ecclesiæ
    est, Deus locutus est in sancto suo. Non verba dicit quæ
    Deus locutus est; sed quoniam Deus locutus est in
    sancto suo, nec fieri aliquid potest, nisi quemadmo-
    dum locutus est Deus, consequenter ista eveniunt :
    Lætabor, et dividam Sichimam, et convallem tabernacu-
    lorum dimetiar. Sichima Ilumeri interpretantur. Se-
    cundum historiam vero, Jacob rediens a Laban socero
    suo cum omnibus suis, abscondit idola in Sichina
    quæ habebat de Syria, ubi diu peregrinatus, tandem
    aliquando inde veniebat (Gen. xxxv, 4). Tabernacula
    autem fecit ibi propter oves suas et armenta, et ap-
    pellavit locum illum Tabernacula (Id. xxxiii, 17). Et
    hæc dividam, inquit Ecclesia. Quid est hoc, dividam
    Sichimam? Si ad historiam ubi abscondita sunt idola
    referatur, Gentes significat. Divido Gentes. Quid est,
    divido? Non enim omnium est fides (II Thess. iii, 2).
    Quid est divido? Alii credent, alii non credent : sed
    tamen non timeant qui credunt, inter illos qui non
    credunt. Divisi sunt enim nunc fide; postea dividen-
    tur in judicio, oves ad dexteram, hædi ad sinistram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    1 Sic Mss. At Edit., expurges.
    2 In Edd. deest hic, ut non exaudias : quod repetitur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 14, a palavra "quod" aparece graficamente como "quo!".
  </notas>
</pagina>