<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 S. AUGUSTINI EPISCOPI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tentationibus, quæ necesse est ut abundent quanto
    magis veniunt scandala? Etenim ipse ait : Quoniam
    abundabit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Sed
    illa Ecclesia quæ clamat a finibus terræ, in his est de
    quibus sequitur dicens : Qui autem perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 12, 13). Sed
    unde perseverabis? Quæ vires tuæ inter tanta scan-
    dala, inter tantas tentationes, inter tantas pugnas?
    quibus viribus vincis hostem quem non vides? num-
    quid tuis? Ergo quia usque in sæcula erit iniquitinus
    iste hic, quæ illi spes est ut duret? Cooperiar in vela-
    mento alarum tuarum. Ecce quare securi sumus inter
    tantas tentationes, donec veniat finis sæculi, et sus-
    cipiant nos sæcula æterna : quia cooperimur in vela-
    mento alarum ipsius. Æstus est sæculi ; sed magna
    umbra est sub alis Dei : Cooperiar in velamento ala-
    rum tuarum.

    7. [vers. 6.] Quoniam tu, Deus ¹, exaudisti oratio-
    nem meam. Quam? A qua cœpit : Exaudi, Deus, de-
    precationem meam, intende orationi meæ : a finibus
    terræ ad te clamavi. Hoc ad te clamavi a finibus terræ.
    Ideo cooperiar in velamento alarum tuarum, quia exau-
    disti deprecationem meam. Admonemur ergo, fratres,
    non cessare orando, quamdiu tempus est tentationum.
    Dedisti hæreditatem timentibus nomen tuum. Persevere-
    mus ergo in timore nominis Dei : æternus Pater non
    nos fallit. Laborant filii, ut suscipiant parentum suo-
    rum hæreditatem, quibus mortuis successuri sunt?
    nos non laboramus accipere hæreditatem ab illo Pa-
    tre, cui non morienti succedamus, sed cum illo in
    ipsa hæreditate in æternum vivamus ! Dedisti hæredi-
    tatem timentibus nomen tuum.

    8. [vers. 7.] Dies super dies regis adjicies annos ejus.
    Ilic est ergo rex cujus membra sumus. Rex Christus
    est, caput nostrum, rex noster. Dedisti illi dies super
    dies; non solum istos dies in isto tempore cum fine,
    sed dies super istos dies sine fine. Habitabo, inquit,
    in domo Domini, in longitudinem dierum (Psal. xxii, 6).
    Quare, in longitudinem dierum, nisi quia modo brevi-
    tas est dierum? Omnis enim res quæ finem habet,
    brevis est : sed regis hujus dies super dies, ut non
    diebus solum istis transeuntibus regnet Christus in
    Ecclesia sua, sed regnent cum illo sancti in diebus
    illis qui non habent finem. Ibi unus dies est, et multi
    dies sunt. Quia multi dies sunt, dixi jam, In longitu-
    dinem dierum : quia unus dies, sic intelligitur, Filius
    meus es tu, ego hodie genui te (Psal. ii, 7). Unum
    diem dixit hodie : sed iste dies non ponitur in medio
    inter hesternum et crastinum, nec initium ejus finis
    est hesterni, nec finis ejus initium crastini. Nam et
    anni Dei dicti sunt : Tu autem idem ipse es, et anni tui
    non deficient (Psal. ci, 28). Quomodo anni, sic dies,
    sic unus dies, Quidquid vis dicis de æternitate. Ideo
    quidquid vis dicis, quia quidquid dixeris, minus di-
    cis. Sed ideo necesse est aliquid dicas, ut sit unde co-
    gites quod non potest dici. Dies super dies regis adji-
    cies annos ejus, usque in diem generationis et genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tionis. Generationis hujus et generationis futuræ :
    generationis hujus quæ comparatur lunæ, propter
    quod luna nascitur, crescit, perficitur, senescit et oc-
    cidit; sic sunt generationes istæ mortales : et gene-
    rationis qua regeneramur resurgendo, et permanebi-
    mus in æternum cum Deo, quando jam non sicut
    luna, sed quod ait Dominus, Tunc justi fulgebunt sic-
    ut sol in regno Patris sui (Matth. xiii, 43). Luna enim
    figurate in Scripturis pro mutabilitate hujus mortali-
    tatis ponitur. Ideo ad Jericho descendebat ille ab Je-
    rusalem qui incurrit in latrones : quia Jericho civitas
    verbum est hebræum, et interpretatur latine Luna.
    Descendebat ergo tanquam ab immortalitate ad mor-
    talitatem : et merito in itinere vulneratus a latroni-
    bus et semivivus relictus est (Luc. x, 30) ille Adam,
    ex quo est totum genus humanum. Ergo dies super dies
    regis adjicies annos ejus, usque in diem generationis,
    generationis mortalis accipio. Cujus generationis al-
    terius mentionem fecisti? Cujus? audi :

    9. [vers. 8.] Permanebit in æternum in conspectu
    Dei : Secundum quid, aut propter quid? Misericordiam
    et veritatem ejus quis requiret ei? Dicit et alio loco :
    Universæ viæ Domini misericordia et veritas, requirenti-
    bus testamentum ejus et testimonia ejus (Psal. xxiv,
    10). Magnus sermo de veritate et misericordia, sed
    brevitatem promissimus. Breviter accipite quid sit ve-
    ritas et misericordia; quia non parvum est quod di-
    ctum est, Universæ viæ Domini misericordia et
    veritas. Misericordia dicitur, quia non merita nostra
    attendit Deus, sed bonitatem suam, ut peccata
    nobis omnia dimitteret, et vitam æternam promitte-
    ret : veritas autem, quia non fallit reddere quæ pro-
    misit. Agnoscamus hic eam, et nos faciamus : ut
    quomodo nobis Deus exhibuit misericordiam suam et
    veritatem suam; misericordiam dimittendo peccata
    nostra, veritatem exhibendo promissa sua : sic et nos
    faciamus hic misericordiam et veritatem; misericor-
    diam circa infirmos, circa egentes, circa inimicos
    etiam nostros; veritatem non peccando, nec adjicien-
    do peccatum super peccatum. Quoniam qui multum
    sibi pollicetur de misericordia Dei, subrepit in ani-
    mum ipsius ut faciat injustum Deum, et putet quia
    si permanserit peccator, et noluerit recedere ab ini-
    quitatibus suis, veniet ille, et ibi eum positurus est
    ubi ponit servos suos qui ei obtemperant. Et justum
    hoc erit, ut ibi te ponat perseverantem in peccatis,
    ubi positurus est illos qui recesserunt a peccatis? Sic
    vis injustus esse, ut et Deum facias injustum? Quid
    vis ergo convertere Deum ad voluntatem tuam? Tu
    convertere ad voluntatem Dei. Quis est ergo qui hoc
    facit, nisi ex illis paucis, de quibus dicitur : Qui per-
    severaverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv,
    13). Merito et hic misericordiam et veritatem ejus quis
    requiret ei? Quid est, ei? Sufliceret, quis requiret :
    quare, addidit, ei, nisi quia multi quærunt miseri-
    cordiam ejus et veritatem discere in libris ejus; et
    cum didicerint, sibi vivunt, non illi; sua quærunt,
    non quæ Jesu Christi (Philipp. ii, 21); prædicant
    misericordiam et veritatem, et non faciant misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    ¹ Lov., Deus meus. Abest, meus, ab Er. et Mss., nec est
    apud LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé referente a "Deus ¹" na coluna esquerda.
    Palavra "iniquitinus" na coluna esquerda, linha 10, transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão por "iniquitas").
  </notas>
</pagina>