695
eis suis, Sanguis ejus super nos, el super filios nostros
(Matth. xxvn, 25, 25). Sed nec'in ejus corpus exsur-
£cre viri sanguinum cessaverunt, nam e post resur-
yectionem | ascensionemque | Christi, persecutiones
passa est Ecclesia ; et illa quidem primo quse. efflo-
ruit de gente Jud:orum , de. qua et Apostoli nostri
fuerunt. Ibi primo Stephanus. lapidatus est (Act. vii,
58), et quod vocabatur accepit. Stephanus. enim
Corona dicitur. Humiliter lapidatus, sed snblimiter
coronatus. Deinde in Gentibus exsurrexerunt regna
Gentium, antequam in eis impleretur quod predictum
erat, Ádorabunt eum omnes reges terre ; omnes gentes
servient ei (Psal. vxxy, 11) : et fremuit impetus rcgni
jlius adversus testes Chyisti ; effusus est magnus et
multus martyrum sanguis : quo effuso, tanquam semi-
nala seges Ecclesie f[ertilius pulluJavit, et. totum
ynuündum, sicut nune conspicimus, occupavit. Ab his
ergo viris sanguinum eruitur Christus, non solum
caput, sed etiam.corpus. À viris sanguinum eruitur
Christus, et eis qui fuerunt, et eis qui sunt, et eis
qui futari sunt, eruitur Christus , et qui precessit, et
qui est, ct qui venturus est. Christus enim est totum
corpus Christi : et quicumque nunc. christiani boni,
et qui ante nos, et qui post nos futuri sunt, totus
Christus eruitur a viris sanguinum ; nec vacat hac
vox, Et a viris sanguinum salvum me fac.

6. | vers. 4.] Quia ecce venati sunt animam. meam.
Potacrunt. tenere, potuerunt. occidere, venati suut
quinam meam. Sed -ubi est, Disrupisti vincula mea
(Psal. cxv , 40) * Ubi est, Muscipula comminua est,
et nos eruti sumus ? Ubi est quod benedicimus Deum,
qui non dedit nos in venationem dentibus eorum (Psal.
cxi, 7, 6)? llli quidem venati sunt, sed in manibus
venantium non dimittit qui custodit lérael. Quia ecce
venati. sunt. animam eam : irruerunt super me forles.
Non üteuuique transeundum est ab bis fortibus : dili-
genter insiuuanduüm est qui sint. fortes insurgentes.
Fortes , super quos, nisi super infirmos, super inva-
lidos, super non fortes? Et laudantur tamen infirmi,
et damnantur fories. Si iutelligantur qui sunt fórtes,
primo ipsum diabolum Dominus fortem dixit : Nemo,
iuquit, potesl. intrare in. domum fois, et. vasa. ejus
eripere , nisi prius alligaverit. fortem (Mauh. xu, 99).
Alligavit ergo fortem vinculis dominationis sux» ; et
vasa ejus arripuit, ac vasa sua fecit. Erant enim
emnes iniqui vasa diaboli, qui credentes facti sunt
vasa Christi : quibus Apostolus dicit, Fuistis enim
aliquando tenebra , nunc autem lux in Domino (Ephes.
«4, 8), qui notas facit divitias suas in vasa misericordia
(Rom. 1x, 95). Possunt ergo isti fortes intelligi. Sed
sunt in hominibus quidam fortes reprehensibili et
damnabili fortitudine, qui pr:ssumunt. quidem , sed
de temporali felicitate. Nou vohis videtur fuisse fortis
dives ista, qui nunc ex Evangelio recitatus est, quo-
niam successit ei regio in opulentia. fructuum ? Per-
turbatus consilium reconditionis invenit , ut destru-
eüs veteribus apothecis, novas construeret ampliores,
eisque completis, animae suae diceret : Habes multa
boua , avia ; epulare, jucundare, satiare ( Lic. xui,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

626

16-19). Qualem fortem vides? Ecce homo qui non
poiuit Deum adjutorem suum , sed speravit in multitu -
dine divitiarum suarum. Vide quam fortis sit : Et prac-
valuit, inquit, in vanitate sua (Psal. ui, 9).

7. Suut et alii fortes , non de divitiis , nou de viri-
bus corporis, non de aliqua in tempore praeellenti
potentia dignitatis, sed przssumentes de. justitia sua.
loc genus fortium cavendum, metuendum, aversan-
dum, non imitandum : prasumentium , inquam, nun
de corpore, non de opibus, non de genere, non de
honore ; omnia enim ista quis non videat temporalia,
fluxa, caduca, volatica ? sed przsumentium de justi-
tia sua. Talis fortitudo impedivit Jud;eos ne per fora-
men acus intrarent ( Aafatth. xix, 2$), Cam enim de
Se pr:iesumunt. quod. justi sint, et tanquam sani. sibi
videntur, medicinam recusaverunt, et ipsum imedi-
cum nccaverunt. Tales ergo fortes, nou infirmos,
non venit vocare qui dixit : Non est opus sanis medi-
€us , sed male habentibus. Non veni vocare justos , scd
peccatores in ponitentiam. Isti erant fortes qui insul-
tahant discipulis Christi, quia magister e«rum ad in-
firmos intrabat, et convivabatur cum infirnus. Quare,
inquiunt, magister vester cum publicanis el peccatoribus
manducat ( Id. xx, 1145)? O. forws. quibus medi-
cus opus non est! Fortitudo ista non sanitatis est,

- sed insani. Nam et phreneticis nibil fortius , Valen-

liores sunL sanis : sed quanto majores vires, tanto
mors vicinior. Avertat ergo Deus ab imitatione no-
stra fortes istos. Timendum est enim ne eos quisque
velit imitari. Doctor autem humilitatis , parüceps
nostrze infirmitatis, donans participationem sua: divi-
nitatis, ad hoc descendens ut viam doceret et via
fieret (Joan. xiv, 6 ) , maxime suam hurilitatem nq-
bis commendare dignatus est ; et ideo a servo bapti-
zari non dedignats est. (Mah. yi, 15), ut nos dece-
ret confiteri peccata nostra, et infirmari ut fartes
simus, habere potius Apostoli vocem dicentis, Quando
iufirmor, tunc potens sum (ll Cor. xu, 10). Quomodo
ergo noluit esse fortis. Isti autem qui fortes esse
voluerunt, id est, qui de sua virtute przsumere vo-
luerunt tanquam justi, offenderunt in lapidem offen-
sionis (Rom. ix, 52) : et h:edus visus est eis Agnus,
et quia veluti hzdum occiderunt, ab Agno redimi
non meruerunt. Ipsi sunt. ergo fórtes, qui irrueruut
super Christum , commendantes justitiam suam. Au-
dite fortes istos : Cum quidam Jerosolymitze dicerent,
missi ab eis ad apprehendendum Christum, et non
audentes apprehendere (quia quando voluit, tune
apprehensuseest, qui vere fortis erat) : Quare ergo,
inquiunt, non eum potuistis apprehendere ? Et respon-
derunt : Nemo unquam hominum sic locutus est , sicud
ille. Et illi fortes : Numquid. aliquis Pharismeorum | in
illum. credidit , aut aliquis Scribarum, nisi populus sste
nesciens. Legem (Joan. vi , 45 - 49). Prxposuerunt se
turbae infirm:e ad medicum currenti : unde, nisi quia
ipsi fortes erant? &t fortitudine sua, quod est gravius,
omnem etiam Lurbam in se traduxerunt, et medicum
omniam occiderunt. Sed et ille eo quod occisus est,
de sanguine suo medicamentum fecit cgrotis. Irrge

Digitized by Google
