£91 8. AUGUSTINI. EPISCOPI

tabitur justus, cum viderit vindictam. Non illam futu-
ram ; nam vide quid sequitur : Manus suas lavobit in
sangyine peccatoris. Quid est hoc? Intendat Charitas
Vestra, Numquid quando feriuntur homicide . debent
illuc innocentes ire, ct lavare manus suas? Sed quid
est, in sanguine peccatoris lavabit manus suas ? Justus
quando videt poenam peccaioris, proficit ipse : et
mors alterius valet ad. vitam alterius. Si enim spiri -
tualiter sanguis currit de his qui intrinsecus moriun-
tur, tu videns talem vindictam, lava illie manus tuas ;
de c:tero mundius vive. Et quomodo lavabit manus
suas, si justus est? Quid enim habet in manibus quod
lavetur, si justus est? Sed justus ex fide vivit (iom.
1, 17). justos ergo dixit fideles : et ex quo jam credi-
disti, jam incipis vocari jestus. Facta est enim dimis-
$io peccatorum. Etsi de ista residua vita quedam pec-
€ata tua suni, qui non possunt nisi tanquam aqua
de mari in sentinam influere : tamen quia credidisti ;
cum videris euin qui omnino aversus est a Deo occidi
in illa czcitate, supercadente illo igne non videre so-
lem, tu qui jam per fidem vides Christum , ut videas
per speciem, quia justus ex fide vivit, attende im-
pium morientem , et purga te a peccatis. lta lavabis
quodammodo manus tuas in sanguine peccatoris. Ma-
nus ergo suas lavabit in sanguine peccatoris.

92. Vvers. 12.] Et dicet homo : Si ergo est fructus ju-
10. Ecce antequam veniat quod promittitur, aute-
quam detur vita aeterna , antequam impii projiciantur
in ignem zternum , hic in hac vita est fructus justo.
Qui fructus? Spe gaudentes , in. tribulatione patientes
1d. xu, 12). Qui fruetus justo? Gloriamur in. triou-
lationibus : scientes quia tribulatio pulientiam operatur,
patientia autem. probationem , probatio vero spem, spes
autem. nox confundit ; quia charitas Dei diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum , qui datus est no-
bis (1d. v , 5-5). Gaudet ebriosus , ct non gaudet ju-
stus? In charitate. est fructus justo. Miser ille, etiam
cum se inebriat : beatus iste, eiiam cum esurit et si-
tit. lilum ingurgitat vinolentia ; istum spes pascit. Vi-
deat ergo illius poenam, suum gaudium , et cogitet
Deum. Qui tale gaudium modo dedit de fide, de spe,
de eharitate , de veritate Scripturarum suarum, quale
preparat in finem * In via sic pascit, in patria quo-
modo saginabit ! Et dicet homo : Si ergo est fructus ju-
sto. €redant qui vident, et videant et intelligant. Le-
tabitur. justus, cum viderit vindictam. Si autem non
liabet. oculos unde videat vindictam , conuistabitur ,
nec corrigetur ex illa. Si autem videt illam , videt
quid intersit inter contenebratum oculum cordis ! , et
oculum illuminatum cordis ; inter refrigerium castita-
lis , et flanimiam libidinis ; inter securitatem spei, et
timorem facinoris. Cum viderit hoc, discernat se, et
lavet manus suas in sanguine ipsius. Proficiat ex cormn-
paraüione, ct dicat, Ergo est fructus justo : crgo est
Deus judieans eos in terra ; nondum in illa vita , nou-
dum in igue :wterno , nondum apud inferos , sed hic
in terra. Écce dives ille adhuc induitur purpura et
bysso, et adhuc epulatur quotidie splendide. Nou-

* Sic Mss. 4L Edd. bue loco, corporis.

$03
dum produxit, spinas rhamnus ; nondum dicit, Cra-
eier in hac flamma ( Luc. xv, 19, 24) : sed jam est mentis
€xcitas, jam oculus mentis exstinctus est. Si excus
oculis earnis ad mensam suam quamlibet opimam dis-
cumberet , miseroén eum diceres : excus interius,
panem Christum non videt, et' beatus est ? Hoc non
dieit nisi pariter ccus. Ergo cst [ructus justo : ergo
est Deus judicans eos in terra.

95. Si aliquanto. prolixiores fuimus, date veniam.
Exhortamur vos in nomine Christi, ut bxc qua audi-
stis, ad fructum cugitetis. Quia et praedicare veritatein
nihil est , si cor a lingua dissentiat ; et audire verita-
tem , nihi! prodest, si homo non super petram :edifi-
cet. Qui :edificat. super petram , ipse est qui audit et
facit : qui autem audit et. non. facit , aedificat super
arenam ( Matth. vui, 94, 96) : qui nec audit nec facit,
nibil :edificat. Sed quomodo qui aedificat super are-
nam , ruinanr sibi sdilicat; sic ille qui non :wdificat
super petram, veniente fluvio, siné demo rapitur. Non
est quod facere, nisi et :dificare et super petram
vdifica:e; id est, et audire et facere. Nec alius dicat :
Utquid procedo ad ecclesiam ? ecce qui quotidie ad
ecclesiam procedunt , non. faciunt quod audiont. Fa-
Giunt tamen ut audiant , sic possunt facere ut audiant
el facianL : tu autem. quantum longe es a faciendo ,
qui tantum fuzis ab audiendo? Sed ego , inquit , non
tedifico super arenam. Nudum te inventurus est flu-
vius : nuniquid. ideo te non. ablaturus est? numquid
ideo pluvia non necabit? numquid venti propterea
non abripient ! Ergo veni:in et audiam. Sed cum au-
dieris, fac. Nam si audieris, et non feccris, zdificasti
quidem , scd super arenam, Quia ergo sine zedificio
coustituli , nudi sumus , in :xdificio autem super are-
nam posito Sub ruina. sumus; restat ut super petram
adificemus , et quod audivimus faciamus.

IN PSALMUM LVIII
ENARRATIO.
SERMO 1 (a).

De príma parte: Psalini.

4. [vers. 4.] Sicut solet Scriptura Psalmorum my-
steria in titulis ponere, et frontein Psalmi sublimitate
sacramenti decorare, ut sciamus qui intraturi sumus,
cum tauquam super. postem quid intus agatur Icgeri -
mus, vel cujus domus sit, vel quisnam sit illius pr:dii
possessor : ita et in lioc psalmo scriptus est titulus de
titulo. Habet euim, fn finem, ne corrtanpas ipsi David
in dituli inscriptionem. Hoc. est quod dixi , titulus de
titulo, Quinam enim sit. tituli liujus inscriptio quaa
corruinpi vetat , Evangelium uobis indicat. Nam cuns
Dominus crucifigeretur, titulus inscriptus est a Pilato
et positus, Hex Judeorum , wibus linguis, hebrzea ,
graeca , et latina (Luc. xxu, 58) : qux lingue toto
orbe maxime excellunt. Igitur si. rex Jud:eorum cru-
cifixus est , et Judxi regem suum crucifixerunt ; cra-
eifigendo eum etiam regem Gentium fecerunt , magis

"quam occiderunt, Et quidem quantum in illis fuit ,

perdiderunt Cliristum , sed sibi , non nobis; et mor-
(c) nabitus poet comj.ertum relagii errorea, e u. 19.

Digitized by Google
