<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    637 S. AUGUSTINI EPISCOPI 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    mihi aliquis: Sunt et hic pœnæ, carceres, exilia,
    tormenta, mortes, diversa genera dolorum et tribu-
    lationum. Sunt quidem et ista, et Dei judicio dispen-
    santur; sed multis ad probationem, multis ad da-
    mnationem. Videmus tamen aliquando in his pœnis
    justos affligi, et ab his pœnis injustos esse alienos:
    unde nutaverunt pedes illi, qui postea gratulatus ait,
    Quam bonus Israel Deus rectis corde! Mei autem pene
    commoti sunt pedes, quia zelavi in peccatoribus, pacem
    peccatorum intuens. Viderat enim felicitatem malorum,
    et delectatus erat esse malus, videns regnare malos,
    bene illis esse, abundare cos in omni copia rerum
    temporalium, qualia adhuc ipse parvulus desiderabat
    a Domino: et nutaverunt illi pedes, usquequo vide-
    ret quid in finem vel sperandum vel timendum sit.
    Ait enim in eodem psalmo: Hoc labor est ante me,
    donec introeam in sanctuarium Dei, et intelligam in
    novissima (Psal. LXXII, 1, 2, 3, 16, 17). Non ergo
    pœnas inferorum, non pœnas illius post resurrectio-
    nem ignis æterni, non pœnas istas quæ adhuc in hoc
    sæculo promiscuæ sunt justis et injustis, et plerum-
    que graviores justorum quam injustorum: sed nescio
    quam pœnam præsentiæ vitæ vult commendare Spi-
    ritus Dei. Advertite, audite hoc me dicturum quod
    noveratis: sed dulcius est cum in Psalmo ostenditur,
    qui obscurus antequam ostenderetur, putabatur. Ecce
    enim profero quæ jam noveratis: sed quia inde pro-
    feruntur, ubi nondum ea videbatis, fit ut etiam nota
    tanquam nova delectent. Audite pœnam impiorum:
    Sicut cera, inquit, liquefacta auferentur. Dixi per
    concupiscentias suas hoc eis fieri. Concupiscentia
    mala, quasi ardor est et ¹ ignis. Ignis consumit ve-
    stem, libido adulterii non consumit animam? De co-
    gitato adulterio cum loqueretur Scriptura ait: Alli-
    gabit quis ignem in sinu suo, et vestimenta sua non
    comburet? Gestas in sinu prunas, perforatur tunica:
    gestas in cogitatione ² adulterium, et integra est ani-
    ma (Prov. VI, 27-29)?
    18. Sed istas pœnas pauci vident: propterea eas
    maxime commendat Spiritus Dei. Audi Apostolum
    dicentem: Tradidit illos Deus in concupiscentias cor-
    dis eorum. Ecce ignis, a cujus facie tanquam cera li-
    quescent: solvuntur enim a quadam constantia ca-
    stitatis; propterea et ipsi euntes in libidines suas, soluti
    et fluxi dicuntur. Unde fluxi? unde soluti? Ab igne
    concupiscentiarum. Tradidit illos Deus in concupiscen-
    tias cordis eorum, ut faciant quæ non conveniunt, re-
    pletos omni iniquitate. Et enumerat multa quæ peccata
    sunt, et pœnas dicit esse peccatorum. Nam dicit
    primam pœnam superbiam: imo non pœnam, sed
    primum peccatum superbiam. Primum peccatum su-
    perbia est: ultima pœna est ignis æternus, aut ignis
    infernus; jam enim damnatorum. Inter illud primum
    peccatum et hanc ultimam pœnam, media quæ sunt,
    et peccata sunt et pœnæ. Tam multa enim dicit Apo-
    stolus fieri ab eis, quæ peccata sunt detestabilia;
    et tamen poenas eas dicit. Propter hoc, inquit, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    tradidit eos in concupiscentias cordis eorum, in immunditiam, ut faciant quæ non conveniunt. Et ne putaret
    quisquam ipsis pœnis tantum se affligi quibus modo
    delectatur, et non timeret quod venturum est in fine,
    commemoravit ultimam pœnam: Qui cum justitiam
    Dei cognovissent, non intellexerunt, inquit, quoniam
    qui ea agunt, digni sunt morte; non solum qui faciunt,
    sed etiam qui consentiunt facientibus. Qui ea agunt digni sunt morte: quæ? Quæ superius enumeravit in pœnis
    esse: nam tradidit illos Deus, dixit, in concupiscentias cordis eorum, ut faciant quæ non conveniunt. Ut
    adulter sit, jam pœna est; ut mendax, ut avarus,
    ut fraudulentus, ut homicida, jam pœnæ sunt. Cujus
    peccati pœna? Prioris apostasiæ, illius superbiæ:
    Initium peccati hominis apostatare a Deo; et initium
    omnis peccati superbia (Eccli. X, 14, 15). Propterea ipsum
    peccatum prius dixit: Qui cum cognovissent Deum, non
    ut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum. Jam ista pœna est obscuratio cordis.
    Sed unde contigit? Dicentes enim se esse sapientes,
    stulti facti sunt (Rom. I, 21-29). Quia a se habere dicebant quod a Deo acceperant; aut si cognoverunt a
    quo acceperunt, non eum glorificaverunt a quo se
    accepisse cognoverunt; hoc est, Dicentes se esse
    sapientes. Et ibi statim pœna secuta est: Stulti facti
    sunt, et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes se
    esse sapientes, stulti facti sunt. Parva ista pœna est?
    Ut de ista sola loquamur, obscuratio cordis, excæ-
    catio mentis parva est pœna? Si quis furtum faciens,
    statim oculum perdidisset, omnes dicerent Deum præsenter vindicasse. Oculum cordis amisit, et ei perire permittatur Deus! Sicut cera liquefacta auferentur.
    19. Supercecidit ignis, et non viderunt solem. Vide-
    tis quomodo dicit quamdam pœnam obscurationis.
    Ignis supercecidit: ignis superbiæ, ignis fumosus,
    ignis concupiscentiæ, ignis iracundiæ. Quantus ignis
    est? Super quem ceciderit, non videbit solem. Ideo
    dictum est: Non occidat sol super iracundiam vestram
    (Ephes. IV, 26). Ergo, fratres, ignem male concupiscentiæ timete, si non vultis liquefieri sicut cera, et
    perire a facie Dei. Superccadit enim ignis iste, et so-
    lem non videbitis. Quem solem? Non istum quem tecum vident et pecora, et muscæ, et boni et mali;
    quia facit solem suum oriri super bonos et malos
    (Matth. V, 45). Sed est alius sol, de quo dicturi sunt
    illi, Et sol non ortus est nobis; transierunt omnia illa
    tanquam umbra. Ergo erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen non luxit nobis, et sol non ortus est nobis
    (Sap. V, 6, 9). Quare, nisi quia supercecidit ignis, et
    non viderunt solem? Vicit illos concupiscentia carnis.
    Et ista concupiscentia unde venit? Attendite. De traduce natus es cum eo quod vincas: noli tibi hostes
    addere, vince cum quo natus es. Ad stadium vitæ
    hujus cum illo venisti, congedere cum eo qui tecum
    processit. Ipso non victo, quare provocas cæteras
    concupiscentiarum? Delectatio enim carnalis, fratres,
    cum homine nascitur. Sed qui bene eruditur, cito vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ Sic Mss. At ab Edd. abest particula, et.
    ² Sic omnes Mss. At Edd., in corde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Na coluna direita, penúltimo parágrafo, linha 4, a palavra "congedere" foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão por "congredere"). Números de página 637 e 638 no cabeçalho. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos ¹ e ² no texto principal.
  </notas>
</pagina>