<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    697 ENARRATIO IN PSALMUM LVIII. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    erunt super me fortes. Ilos maxime fortes advertite;
    et videte utrum de ulla re præsumendum sit homini,
    quando nec de justitia præsumendum est. Jam videte
    ubi jaceant præsumentes de divitiis, de viribus cor-
    poris, de nobilitate generis, de dignitate sæculi, si
    qui de ipsa justitia tanquam de sua præsumpserit,
    cadit. Irruerunt super me fortes. Ex illis fortibus fuit
    ille vires suas jactans : Gratias tibi, inquit, ago quia
    non sum sicut cæteri hominum, injusti, raptores, ad-
    ulteri, sicut et Publicanus iste : jejuno bis in sabbato,
    decimas do omnium quæ possideo. Vide fortem jactan-
    tem vires suas : contra vero longe stantem infirmum
    attende, et humilitate propinquantem. Publicanus
    autem, inquit, de longinquo stabat, et nec oculos suos
    audebat in cælum levare, sed percutiebat pectus suum;
    dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori. Amen dico
    vobis, descendit justificatus Publicanus ille magis quam
    ille Pharisæus. Et vide justitiam : Quia omnis qui se
    exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur
    (Luc. XVIII, 11-14). Irruerunt isti fortes, id est su-
    perbi, qui ignorantes Dei justitiam, et suam justitiam
    volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti
    (Rom. x, 3).
    8. [vers. 5.] Quid deinde? Neque iniquitas mea,
    neque peccatum meum, Domine. Irruerunt quidem for-
    tes de justitia sua præsumentes, irruerunt, sed pec-
    catum in me non invenerunt. Nam utique illi fortes,
    id est velut justi quare possent persequi Christum,
    nisi quasi peccatorem? Sed tamen illi viderint quam
    fortes sint immanitate febris, non firmitate sanitatis:
    viderint illi quam fortes sint, et tanquam justi contra
    iniquum sævierunt. Sed tamen neque iniquitas mea,
    neque peccatum meum, Domine. Sine iniquitate cucurri,
    et dirigebat ¹. Illi ergo fortes currentem me sequi non
    potuerunt : ideo peccatorem putaverunt, quia vestigia
    mea non viderunt.
    9. [vers. 6.] Sine iniquitate cucurri, et dirigebat :
    exsurge in occursum mihi, et vide. Deo dicitur, Sine
    iniquitate cucurri, et dirigebat : exsurge in occursum
    mihi, et vide. Quid enim? Si non occurrat, videre non
    potest? Tanquam si ambulares viam, et de longinquo
    ab aliquo cognosci non posses, clamares ad eum,
    et diceres : Occurre mihi, et vide quemadmodum
    ambulem; nam quando de longinquo me attendis,
    gressum meum videre non potes. Itane et Deus nisi
    occurreret, non videret quam sine iniquitate iste
    dirigebatur, et quam sine peccato currebat? Accipere
    quidem et hoc possumus. Exsurge in occursum mihi,
    adjuva me. Quod autem addidit, et vide, intelligendum
    est, fac videri quod curro, fac videri quod dirigor;
    ex illa figura qua et illud dictum est Abraham : Nunc
    cognovi quod times Deum (Gen. xxII, 12). Deus dicit,
    Nunc cognovi : unde, nisi quia nunc te feci cognoscere? Ignotus enim sibi quisque est ante interroga-
    tionem tentationis, sicut se Petrus præsumendo igno-
    rabat, et negando didicit quales vires haberet; in sua
    ipsa titulatione intellexit falso sese præsumpsisse :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    flevit (Matth. xxvi, 35, 69, 75); et flendo meruit
    fructuose nosse quod fuit, et esse quod non fuit.
    Ergo probatus Abraham, factus est cognitus sibi;
    et dictum est a Deo, Nunc cognovi, hoc est, nunc te
    feci cognoscere. Quomodo lætus dies, quod facit
    lætos; et tristis amaritudo, quod contristat gustan-
    tem : sic videns Deus, videre faciens. Exsurge ergo,
    inquit, in occursum mihi, et vide. Quid est, et vide?
    Et adjuva me, id est in illis ¹, ut videant cursum
    meum, sequantur me, non eis videatur pravum esse
    quod rectum est, non eis videatur distortum esse
    quod tenet regulam ² veritatis : Quoniam sine iniqui-
    tate cucurri, et dirigebat : exsurge in occursum mihi,
    et vide.
    10. Aliquid etiam me dicere admonet in hoc loco
    capitis ipsius nostri sublimitas; quoniam infirmatus
    est usque ad mortem, et assumpsit infirmitatis car-
    nem, ut pullos Jerusalem colligeret sub alas suas
    tanquam gallina infirmata cum parvulis. Non enim
    in aliqua ave hoc aliquando conspeximus, earum
    etiam quæ nidificant ante oculos nostros, sicut parie-
    tum passeres, sicut hirundines tanquam annuæ no-
    stræ hospites, sicut ciconiæ, sicut aliæ atque aliæ
    aves quæ ante oculos nostros nidificant, et ovis in-
    sidunt, pullos alunt, sicut ipsæ columbæ quas quo-
    tidie videmus; aliquam avem infirmari cum parvulis
    non cognovimus, non aspeximus, non vidimus. Gal-
    lina quomodo hoc habet? Certe notam rem dico, quæ
    in conspectu nostro quotidie versatur : quomodo rau-
    cescit vox, quomodo fit hispidum totum corpus?
    deponuntur alæ, laxantur plumæ, et vides circa pul-
    los nescio quid ægrotum, et ea est materna charitas
    quæ invenitur infirmitas. Quare ergo Dominus, nisi
    propter hoc, gallina esse voluit in sancta Scriptura
    dicens : Jerusalem, Jerusalem, quoties volui congre-
    gare filios tuos, tanquam gallina pullos suos sub alas, et
    noluisti (Id. xxIII, 37)! Congregavit autem om-
    nes gentes, tanquam gallina pullos suos, qui infirma-
    tus est propter nos, accipiens carnem a nobis, id est
    a genere humano; crucifixus, contemptus, alapis
    cæsus, flagellatus, ligno suspensus, lancea vulnera-
    tus. Ergo hoc maternæ infirmitatis est, non amissæ
    majestatis. Cum ergo talis esset Christus, et ideo con-
    temptus, et ideo lapis offensionis et petra scandali,
    et ideo multi offenderunt in eum (Rom. IX, 32, et
    I Petr. II, 8) : cum talis ergo esset, et tamen carnem
    sine peccato suscepisset; factus est particeps nostræ
    infirmitatis, non iniquitatis; ut ex eo quod nobiscum
    communicavit infirmitatem, solveret nostram iniqui-
    tatem. Ideo, Sine iniquitate cucurri, et dirigebat. Quid
    ergo, secundum id quod Deus est non est agnoscen-
    dus, et illud solum in eo considerandum est quod
    propter nos factus est, non illud quo nos fecit? Plane
    etiam illud considerandum est; quia magnum pie-
    tatis indicium est nosse quis pro te quid sustinuit.
    Non quicumque parvus, non pro te magno, sed pro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Plerique Mss., dirigebam : et infra lo:o, dirigebar,
    habent, dirigebat; pauloque post, dirigo, pro, dirigor.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,950,920">
    ¹ Sic Mss. At Lov., et vide ? Adjuva me, id est, fac in
    illis, etc.
    ² Pleres Mss., regula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (697-698) de obra patrística em latim.
    Nota de rodapé 1 na coluna esquerda refere-se a "dirigebat".
    Notas de rodapé na coluna direita referem-se a "in illis" e "regulam".
    Abreviatura "lo:o" no aparato crítico esquerdo provavelmente significa "loco".
  </notas>
</pagina>