<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    689 ENARRATIO IN PSALMUM LVII. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,890">
    det hostem suum, et aggreditur et luctatur, et cito
    vincit : idoneus est enim nondum crescentibus hosti-
    bus. Qui autem illam concupiscentiam, cum qua de
    peccati propagine natus est, contemnit vincere, et
    multas adhuc excitat exseritque libidines, difficulter
    eas superat, et adversus se ipse divisus, igne pro-
    prio concrematur. Ne itaque speres quasi illas solas
    pœnas futuras ; præsentes vide. Supercecidit ignis, et
    non viderunt solem.
    20. [vers. 10] Priusquam producat spinas vestras rha-
    mnus, tanquam viventes tanquam in ira combibet eos. Quid
    est rhamnus? Spinarum genus est, densissimæquædam
    spinæ esse dicuntur. Primo herba est ; et cum herba
    est, mollis et pulchra est : ibi sunt tamen spinæ
    postea processuræ. Modo ergo delectant peccata, et
    quasi non compungunt. Herba est rhamnus, et modo
    tamen est spina. Priusquam producat spinas rhamnus :
    priusquam miserarum delectationum et voluptatum
    manifesta tormenta procedant. Interrogent se qui ali-
    quid amant, et ad id pervenire non possunt ; videant
    si non cruciantur desiderio : et cum pervenerint ad
    id quod illicite desiderant, attendant si non crucian-
    tur timore. Videant ergo hic pœnas suas, antequam
    veniat illa resurrectio, cum in carne resurgentes non
    immutabuntur. Omnes enim resurgemus, sed non
    omnes immutabimur (I Cor. xv, 51). Habebunt quippe
    corruptionem carnis in qua doleant, non in qua mo-
    riantur ; alioqui et illi dolores finirentur. Tunc spinæ
    illius rhamni, id est, dolores omnes et compunctiones
    tormentorum producentur. Quales spinas patientur
    illi qui dicturi sunt : Hi sunt quos aliquando habuimus
    in risum (Sap. v, 3)? Spinas compunctionis pœniten-
    tiæ, sed seræ et infructuosæ, sicut spinarum sterili-
    tas. Pœnitentia hujus temporis, dolor medicinalis
    est : pœnitentia illius temporis, dolor pœnalis est.
    Non vis illas pati spinas? Hic compungere spinis pœ-
    nitentiæ, ut facias quod dictum est : Conversus sum
    in ærumna, cum configeretur spina. Peccatum meum
    cognovi, et iniquitatem meam non operui. Dixi : Pro-
    nuntiabo adversus me delictum meum Domino ; et tu
    remisisti impietatem cordis mei (Psal. xxxi, 4-6). Modo
    fac, modo compungere ; non in te fiat quod dictum
    est de quibusdam detestabilibus, Discissi sunt, nec
    compuncti sunt (Psal. xxxiv, 16). Attendite qui dis-
    cissi sunt, nec compuncti sunt. Videtis discissos, et
    non videtis compunctos. Ecce præter Ecclesiam sunt,
    et non eos pœnitet, et rideant unde discissi sunt.
    Producent postea spinas earum rhamnus. Nolunt modo
    habere compunctionem medicinalem ; habebunt post-
    ea pœnalem. Sed etiam modo, priusquam producat
    spinas rhamnus, supercecidit ignis qui eos non per-
    mittit videre solem, qui eos adhuc viventes in ira
    Dei combibit : ignis concupiscentiarum malarum, ho-
    norum vanorum, superbiæ, avaritiæ suæ ; et quid-
    quid eos premit ne cognoscant veritatem, ne victi
    videantur, ne subjiciat illos vel ipsa veritas. Quid
    enim gloriosius, fratres, quam subjici et vinci a veri-
    tate? Superet te veritas volentem ; nam et invitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ipsa superabit. Ergo ille ignis concupiscentiarum ma-
    larum, qui supercecidit ut non videant solem, com-
    bibet rhamnum, priusquam producat spinas eorum :
    id est, occultat eorum malam vitam, priusquam pa-
    riat eadem vita manifestos in fine cruciatus ; sed in
    ira Dei occultat rhamnum ignis iste. Non enim parva
    pœna est quod modo non vident solem, nec spinas
    pœnarum credunt ex hac vita mala sibi postea pro-
    cessuras. Vos enim, inquit, rhamnus estis ; quem
    rhamnum, id est vos ipsos, viventes, id est adhuc
    in hac vita constitutos, priusquam in futuro judicio
    spinas pœnarum vestrarum manifestas producat, nunc
    in ira combibit, id est, quasi absorbendo apparere
    non sinit. Ilic itaque ordo verborum, quantum puto,
    planius ita connectitur : Supercecidit ignis, et non vide-
    runt solem : qui ignis tanquam in ira, tanquam viventes
    vos rhamnum combibit, priusquam producat spinas ve-
    stras : id est, vos ipsos quos rhamnum invenit, com-
    bibit ante mortem, priusquam idem rhamnus spinas
    vestras post mortem in illa pœnali resurrectione pro-
    ducat. Quare autem non dixit, viventes, sed, tanquam
    viventes, nisi quia falsa est hæc vita impiorum? Ne-
    que enim vivunt, sed vivere sibi videntur. Et quare
    non, in ira, sed, tanquam in ira, nisi quia tranquil-
    lius hoc facit Deus? Nam et hoc scriptum est : Tu au-
    tem, Domine virtutum, cum tranquillitate judicas (Sap.
    xii, 18). Ille ergo et cum minatur, non irascitur. Ne-
    que enim perturbatur, sed tanquam irascitur, quia
    punit et vindicat. Et qui corrigi nolunt, tanquam vi-
    vunt, sed non vivunt. Vindicta enim primi peccati, et
    eorum quæ addiderunt, manet super eos : et ipsa vo-
    catur ira Dei, quia de judicio Dei venit. Unde Domi-
    nus de non credente ait : Sed ira Dei manet super eum
    (Joan. iii, 36). Cum ira enim Dei mortales nascimur.
    Unde dicit Apostolus : Fuimus et nos aliquando na-
    tura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii, 5). Quid est,
    natura filii iræ, nisi quia portamus nobiscum pœnam
    primi peccati? Sed si convertamur nos, aufertur ira,
    præbetur gratia. Non vis converti, addis etiam super
    id quod natus es : tanquam in ira combiberis in præ-
    senti tempore.
    21. [vers. 11.] Agnoscite ergo istam pœnam, et
    gaudete vos non esse in hac pœna omnes qui profici-
    tis, omnes qui intelligitis et amatis veritatem, omnes
    qui plus in vobis vultis victoriam veritatis quam ve-
    stram, qui non clauditis adversus veritatem aures ve-
    stras, de præsentione delectatione et de præteritorum
    recordatione, ne sitis canis reversus ad suum vomi-
    tum (II Petr. ii, 22). Omnes tales qui estis, videte
    pœnas eorum qui tales non sunt, et gaudete. Adhuc
    inferorum pœnæ non venerunt, adhuc ignis æternus
    non venit : comparet qui proficit in Deo se modo cum
    impio, cæcum cor cum illuminato corde ; comparate
    duos, videntem et non videntem in carne. Et quid
    magnum est visio carnis? Numquid Tobias habebat
    carneos oculos? Filius ipsius habebat, et ille non ha-
    bebat ; et viam vitæ cæcus videnti ostendebat (Tob.
    iv, 1). Ergo istam pœnam quando videtis, gaudete
    quia in illa non estis. Propterea dicit Scriptura : Læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,400,930">
    a Ann. et probæ notæ Mss., in quid eos premit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) de obra patrística em latim. Texto em duas colunas.
    Na coluna 2, linha 14 a partir do fim, transcreveu-se "præsentione" conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "præsenti".
  </notas>
</pagina>