731 ENARRATIO IN

Vnde nisi a. partibus diaboli qui dixit : Ponam sedem
meom ad aquilonem (Isai. xiv, 15)? Tribulationes ergo
maxime non oriuntur adversum Ecclesiam , nisi ab
cis qui lege male utuntur. Quid ergo ? Defectura. est
hinc Ecclesia, et propter ollam , id est abundantiam
seandalorum, non erit perseveratura usque in finem?
Nonne Juda rex illius praedixit hoc ei? Nonne ait illi :
Quoniam abundabit iniquitas , refrigescet charitas mul-
torum (Matth. xxiv, 12)? Olla bulliente charitas re-
Írigescit. Quare non potius , e charitas , et tu coutra
ollam fervescis? An ignoras tibi csse dictum , eum de.
illa abundantia scandalorum rex tuus loqueretur :
Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit? Per-
Severa ergo usque in finem contra ollam scandalorum.
Ardet olla iniquitatis, sed major est flamma charitatis.
Noli vinci; persevera usque in finem. Quid times
Moabitas , opera mala eorum qui lege male utuntur ?
Quid enim , Juda rex tuus qui pra:cessit, nonne tales
pertulit? Nescis Judaeos male utendo lege , Christum
occidisse ? Ergo spera ! , et qua pricessit rex tuus
sequere. Dic, Juda rez meus. Et ex co quia Juda rex
wteus, Moab quid lactus est? Olla spei mem, non
consumptionis mex. Vide in tribulationibus ollam
spei ; audi Apostolum : Sed et. gloriamur , inquit , iu

tribulationibus. Olla est jam; sed vide istum, si explicat .

ollam spei. Scientes quia tribulatio patientiam operatur,
patientia autem probationem , probatio spem. Si tribu-
latio patientiam, palientia probationem , probatio
spen, olla est autem tribulatio quas operatur spem ;
merito Moab olla spei mea. Spes autem non confundit,
EA quid? Ferves contra ollam? Ita plane, quia charitas
Dei diffusa est. in cordibus nostris , per Spiritum san-
ctum qui datus est nobis (Rom. v, 5-5).

44. Iu Idumeam extendam. calceamentum "meum.
Ecclesia loquitur : Perveniam usque in Idumeam. Sx-
viant tribulationes , bulliat scandalis mundus , exten-
«tam. calceamentum neum usque in 1dumeam ; usque
ad eos ipsos qui terrenam vitam degunt (quoniam
Iduín:a interpretatur Terrena) ; usque ad ipsos, usque
iu Idumoaam extendam calceamentum meum, Cujus rei
calceamentum , nisi Evangelii ? Quam speciosi. pedes
eorum qui annuntiant pacem , qui annuntiant bona (1d.
x, 15)! et, Calceati pedes in praeparationem Evangelii pa-
cis (Ephes. vi, 415). Prorsus, quoniam tribulatio patien-
tiam. operatur, palientia auem probationem , probatio
spem, olla non me consumet : Charitas enim Dei diffusa
est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus
est nobis. Non deficiamus Evangelium pr:xedicare, non
Jeficiamus Dominum annuntiore. Usque in Idumeam
extendam calceamentum meum. Nonne serviunt et ipsi
terreni? Etsi cupiditatibus terrenis obligantur, Chri-
stum tamen adorant. Hodie videmus , fratres , quam
multi terreni committunt pro lucro fraudes, pro frau-
dibus perjuria ; propter timores , sortilegos, mathe-
matieos consulunt : omnes isti ldumai, terreni ; ct
tamen omnes isti adorant Christum, sub calceamento
ipsius sunt ; jam usque in Idum:eam extendit calcea-
mentum suum. Mihi Alloplyli subditi sunt. Allophyli,

* Sic Biss. At Edg., propera.

PSALMUM LiX. 729

4
qui sunt? Alienigenz , non pertinentes ad genus
1meum. Subditi sunt, quia multi adorant Christum, et
non sunt regnaturi cum Cliristo. Mihi Alloplyli sub-
diti sunt.

12. [vers. 11-] Quis deducet me in civitatem circum-
stanti ? Qu: est civitas circumstantize? Si meministis,
jam eam commemoravi in alio psalmo, ubi dictum
est : Et circumibunt civitatem (a). Cireumstantize enim
civitas, Gentium circumfusio est; qux cireunfusio
Gentium in medio habehat unam gentem Judiorum,
colentem unum Deum : cztera. circumfüsio Gentium :
idolis supplicabat, daemonibus serviebat. Et mystice
vocata est civitas circumstantir ; quia undique se Geu-
les circumfuderant, et ei cireumsteterant quie cole-
bat unum Deum. Quis deducet me in civitatem circum.

: slantia? Quis, nisi Deus? lloc vult dicere, quomodo de-
ducet per illas nubes, de quibus dictum est: Voz toui-
trui tui in rota (Psal. yxxvi, 19). Rota ipsa est civitas
Circumstanti:e, quie dicta est rota, id est orbis terra
rum. Quis deducet me in civitatem circumstantie ? (Jis
deducet me usque in Idumaam ? id est, ut regnem ctim
terrenis !, ut me venerentur etiam qui de me uon
sunt, qui de me nolunt proficere

48. [vers. 12.] Quis deducet me usque in Idumeam?
Nonne tu, Deus , qui repulisti nos? et non egredieris ,
Deus, in virtutibus nostris. Nonne tu nos deduecs qui
nos repulisti? Sed quare repulisii nos? Quia destruaisii
0s. Quare destruxisti nos? Quia iratus es, el misertus
es nostri. Tu ergo deduces qui repulisti, qui non egre-
dieris Deus in virtutibus nostris, tu deduces. Quid
est, non egredieris in virtutibus nostris ? Sceviturus est
mundus, couculcaturus est nos mundus , futurus est
acervus testimonii effuso martyrum sanguine, et di-
cluri sunt. Pagani smvieutes : Ubi est Deus eorum
(Psal. yxxvini, 40)? Tunc non egredieris, Deus, in vir-
(utibus nostris : non contra eos apparebis; non osten-
des potentiam tuam, qualem ostendisti in David, in
Moyse, in Jesu Nave, quando eorum fortitudini Gen-
teg cesserunt, et strage facta, magnaque reddita va-
stitate, in terram quam promisisti, plebem tuam in-
duxisti. Hoc tunc non facies ; non egredieris, Deus, in
virtuübus nostris, scd intus operaberis. Quid est, non
egredieris? Non apparehis. Certe enim quando cate-
nati martyres ducebantur , quando includebantur in
carcere, quando ludibrio habendi producebantur
quando bestiis subrigebantur * quando percutiebantu'
ferro, quando igne cremabantur, nonne eontemneban-
tur tanquam deserti,tanquam sine adjutore? Quomodo
Deus operabatur intus? quomodo intus consolabatur ?
quomodo eis dulcem faciebat spem vitze eterno? quo-
modo non deserebat corda eorum, ubi homo habitabat
insilentio, bene si bonus, male si malus? Numquid ergo
quia non egrediebatur in virtutibus eorum, ideo desere-
bat? Nonne magis non egrediendo in virtutibus eorum,
deduxit Ecclesiam usque ad Idumwam, deduxit Eecle-

* Aliquot Msg. , id eit, tt regnum: etiam. terrenum,

* Fr., subjictebantur. $0N., subigebantur. AL Mss. , sulri-
gebantur.

(u) $ug ra, in.isal, vin, serm. 1, n. 1j

Digitized by Google
