125
siam usque in civitatem cifeumstantiz? Si enim bellare
vellet Ecclesia et gladio uli, videretur pro vita. prze-
senti pugnare : quia vero contemnobat vitam prz-
sentem , ideo factus est. acervus testimonii de vita
futura. .

44. [vers. 12.] Tu ergo, Deus, qui non egredieris in
virtutibus nostris, Da nobis auxiliwm de tribulatione ; et
vana salus hominis. Eant nune qui salem ! non habent,
ct optent salutem temporalem suis, qux est vana ve-
iustas. Da mobis auxilium : inde da unde putabaris
deserere, inde subveni. Da nobis auzilium de tribula-
tione ; el vana salus hominis.

45. [vers. 34.] In Deo. faciemus virtutem, et ipse ad
nihilum deducet inimicos nostros *. Non faciemus vir-
tutem in gladio, non in equis, non in loricis, non in
secutis, non in potentatu exercitus ; non foris. Sed
"ibi? Intus, ubi latemus. Ubi intus? 1n. Deo faciemus
virtutem : c4 quasi. abjecli, el quasi conculcati, quasi
nullius momenti homines erimus, sed ipse ad nifilum
deducel inimicos nostros. Denique factum est lioc de
inimicis nostris. Conculcati sunt martyres : patiendo,
perferendo , usque in finem perseverando, in Deo fe-
cerunt viriutem. Fecit et ipse quod sequitur : ad ni-
hilum deduxit inimicos eorum. Ubi sunt modo inimici
martyrum, nisi forte quia modo cos ebriosi calicibus
persequuntur, quos tunc furiosi lapidibus perseque-
bautur ?

MM

IN PSALMUM LX
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. [vers. 1.]. Considerandum cum Vestra Charitate
psalmum istum suscepimus. Brevis est ; aderit Domi-
nus ui sufücienter ex eo, et breviter loqnamur. Quan.
tum adjuverit ipse qui nos jubet loqui, sic ero volen-

tibus officiosus, uL non sim tardis molestus, nec pau-

cis multus, nec occupatis onerosus. Titulus ejus non
us tenet. Est enim, In. finem, in hymnis, ipsi David.
In fgnais , utique in. laudibus. In finem, utique in
Christum. Finis enim. Legis Christus est, ad justitiam
omni credenti (Rom. x, 4). Et ipsi David, non alium
quam ipsum accipere debemus, qui venit ex semine
David, ut esset homo inter homines, et :quales An

gelis faceret homines. Vocem autem in isto psalmo,
si i& membris ejus et in. corpore sumus , sicut illo
exhortante prassumere audemus , nostram debemus
agnoscere, non alicujus extranei. Nostram autem npn
sic dixi, quasi eoruin tantum qui in praesentia sumus
modo; sed nostram qui sumus per totum mundum,
qui sumus ab oriente usque in occidentem, EL ut no-
veritis sic esse vocem nostram , loquitur hic quasi
unus homo : non est autem unus homo, sed tanquam
unus unitas loquitur. Jn Christo autem nos omnes
unus homo; quia hujus unius liominis capul est in

1 Edd. , salutem. Aliquot Msc. , salem : alludit ad. il'ud
Marci 9, 49: Habete. in vobis salem, uti supra, u. 9. Couler
preterea nn. 2 et 7.

3 Nonnulli Mas., tribulantes nos.

S8. AUGUSTINI EPISCOPI

124
colo, et membra adhuc laborant in terra : et quia la-
borant, videte quid dicat *. .

9. [vers. 2-4.] Exaudi, Deus, deprecationem meam,
intende orationi viec. Quis dicit? Quasi unus. Vide si
unus : À finibus terre ad te clamati, dum. angeretur
cor meum. Jam ergo non unus; sed ideo unus, quia
Christus unus, cujus omnes membra sumus. Nam
quis unus homo clamat a finibus terre? Non clamat
a finibus terra, nisi hzreditas illa, de qua dictum
est ipsi Filio : Postula a me, et dabo tibi gentes here-
ditatem tuam, etpossessionem (uam terminos terra (Psal.
n, 8). Hxc ergo Cbristi possessio, lie Christi hzere-
ditas, hoc Christi corpus, hxc una Christi Ecclesia,
hzc unitas quz nos sumus , clamat a finibus terrz.
Quid autem clamat? Quod supra dixi, Exaudi, Deus,
deprecationem meam , intende orationi meg : a finibus
terra ad te clamavi, Id est, hoc ad te clamavi : a fini-
bus terra : id est, undique.

9. Sed quare clamavi hoc? Dum angeretur cor meum.
Ostendit se esse per omnes gentes toto orbe terra-
rum ?* in magna gloria, sed in magna tentatione. Nam-
que vita nostra in hac peregrinatione non potest esse
Sine tentatione : quia provectus noster per tentatio-
nem nostram lit, nec sibi quisque innotescit nisi ten-
tatus , nec potest corohari nisi vicerit, nec potest
vincere nisi certaverit, nec potest certare nisi inimi-
cum et tentationes habuerit. Angitur ergo iste a fini-
bus terrz clamans, sed tamen non relinquitur. Quo-
ni&m nos ipsos, quod est. corpus suum , voluit prxe-
ligurare et in illo corpore suo, in quo jam et mortuus
est, el resurrexit, et in eclum ascendit; ut quo
caput przecessit, illuc sc. membra secutura confidant.
Ergo nos transfiguravit in se, quando volui! tentari a
satana. (Matth. iv, 4). Modo legebatur in Evangelio
quia Dominus Jesus Christus in eremo tentabatur a
diabolo. Prorsus Christus tentabatur a diabolo. In
Christo enim tu tentabaris, quia Christus de te sibi
habebat carnem, de se tibi salutem ; de te sibi mor-

. tem, de se tibi vitam; de te sibi contumelias, de se

tibi honores; ergo de te sibi tentationem, de se tibi
victoriam. Si in illo.nos tentati sumus , in illo nos
diabolum superamus. Attendis quia. Cliistus tentatus
est, et non attendis quia vicit? Agnosce te in illo ten-
«tum, et te in illo agnosce vincentem. Poterat a se
diabolum prohibere : sed si non tentaretur, tibi ten-
tando vincendi magisterium non prwberet, Ttaque '
non mirum, si inter tentationes positus iste clamat a
finibus terrz.. Sed quare non vincitur? In petra exal-
tasti me. Jam ergo hic agnoscimus quis clamet a fini-
bus terr:e. Recolamus Evangelium : Super hanc petram
ddificabo Ecclesiam meam (Id. xvi, 18). Ergo illa.
clamat a finibus terrzz, quam voluit zdóificari super

petram. Ut autem zedificaretur Ecclesia super petram

quis factus est petra? Paulum audi dicentem : Petra
autem erat Christus (1 Cor. x, 4). In illo ergo zedificati
sumus, Propterea petra illa in qua tedificati sumus,
prior percussa cst ventis, flumine , pluvia (Matth. vn

! plures Mss., dicam.
? Edd., 2ton in magna gloria. Abest, non, a Mss. 4

Digitized by Google
