<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 ENARRATIO IN PSALMUM LVIII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,910">
    summationes , in ira consummationis , et non erunt. Et
    hoc difficile intelligitur , quo jungatur et non erunt.
    Quid non erunt ? Videamus ergo superiorem textum :
    cum comprehensi fuerint in superbia sua, annuntiabun-
    tur ex maledicto et mendacio consummationes. Quæ sunt
    consummationes ? Perfectiones : consummari enim ,
    perfici est. Aliud est consummari , aliud consumi.
    Consummatur enim quod sic finitur ut perficiatur :
    consumitur quod sic finitur ut non sit. Superbia non
    permittebat hominem perfici; nihil sic impedit perfe-
    ctionem. Intendat quippe Charitas Vestra paululum
    ad id quod dico; et videte malum nimis molestum ,
    nimis cavendum. Quale malum putatis? Quandiu
    exaggerem quid mali sit in superbia? Diabolus inde
    solum puniendus est. Certe princeps est omnium pec-
    catorum , certe seductor est ad peccandum : non ei
    imputatur adulterium, non violentia, non fornicatio,
    non rapina rerum alienarum; sola superbia lapsus est.
    Et quoniam superbiæ comes est invidentia , fieri non
    potest ut superbus non invideat : ex hoc vitio , quod
    superbiam necessario sequitur , lapsus etiam invidit
    stanti , et dedit operam seducere hominem , ne illo
    levaretur unde ille dejectus est. Et ideo sagitt vera per-
    suadere peccata, quia talem judicem habemus ubi ob-
    jicere falsa non possit. Nam si apud judicem hominem
    ageretur causa nostra , quem posset fallere crimina-
    tionibus falsis ; non multum ageret ut peccaremus ;
    quia judicem fallendo, et innocentes posset opprimere,
    et circumventos ad se traducere, et secum conde-
    mnari facere : nunc vero quia scit talem judicem qui
    falli non possit, et quia scit eum justum personas ac-
    cipere non posse ; tales ei vult reos perducere , quos
    necesse sit ut damnet, quia justus est. Dat itaque ope-
    ram ut peccemus sola invidentia, quæ invidentia ne-
    cesse est ut comitetur superbiam. Hoc ergo malum
    superbia est , impediens perfectionem. Jaciet ergo se
    quisque de divitiis, jactet de pulchritudine et de viribus
    corporis : ista certe omnia mortalia sunt ; ridendi
    sunt qui se de mortalibus jactant, a quibus robur ple-
    rumque aut vivi deseruntur, aut mortui eas necesse
    est ut deserant. Illud est vitium capitale , quod cum
    quisque bene profecerit, superbia tentatur , ut perdat
    totum quod profecit. Denique omnia vitia in malefa-
    ctis timenda sunt ; superbia in beneficiis plus me-
    tuenda est. Non itaque mirum quia sic est humilis
    Apostolus, ut dicat : Quando infirmor, tunc fortis sum.
    Nam hoc vitio ne ipse tentaretur, quale sibi medica-
    mentum dicit apostolum contra tumorem, a medico
    qui sciret quid curaret? Ne magnitudine, inquit, reve-
    lationum extollar , datus est mihi stimulus carnis meæ ,
    angelus satanæ, qui me colaphizet. Propter quod ter Do-
    minum rogavi, ut discederet a me; et dixit mihi : Sufficit
    tibi gratia mea ; nam virtus in infirmitate perficitur
    (II Cor. xii, 7-10). Videte quæ sint consummationes.
    Apostolus, doctor gentium, pater fidelium per Evan-
    gelium, accepit stimulum carnis a quo colaphizaretur.
    Quis nostrum hoc dicere auderet, nisi ille confiteri
    non erubesceret? Si enim dixerimus hoc non passum
    fuisse Paulum ; cum ei quasi honorem deferimus ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,910">
    mendacem facimus. Sed quia verax est , et verum
    dixit; oportet ut credamus datum illi esse angelum sa-
    tanæ, ne magnitudine revelationum extolleretur. Ecce
    quam timendus est serpens superbiæ! Quid itaque
    factum est istis? In peccato suo comprehensi sunt ,
    quia Christum occiderunt, et de ipsa magnitudine
    peccati plus humiliati sunt, et majore humilitate
    erigi meruerunt : hoc est, Comprehendantur in superbia
    sua. Et ex maledicto et mendacio annuntiabuntur con-
    summationes : id est, ideo magis perficientur, quia in
    maledicto et mendacio deprehensi sunt. Superbia
    quippe eos non permittebat perfici : facinus abstulit
    superbiam per eorum confessionem; indulgentia dele-
    vit facinus per Dei miserationem, et ex maledicto et
    mendacio annuntiatæ sunt consummationes : id est,
    dictum est homini, Vidisti quid sis , sensisti quid sis ,
    errasti, excæcatus es , peccasti et lapsus es, agnovisti
    infirmitatem tuam ; supplica medico , noli tibi videri
    sanus. Ubi est phrenesis tua? Ecce medicum occidisti,
    quem occidendo perdere non potuisti : tamen quantum
    ad te pertinuit , occidisti. Ex maledicto et mendacio
    annuntiabuntur consummationes. Fecistis quod ad ma-
    ledictum pertinebat, o Judæi : Maledictus enim omnis
    qui pendet in ligno (Deut. xxi, 23, et Gal. iii, 13). Cru-
    cifixistis Christum; tanquam maledictum putastis. Ad-
    de maledicto mendacium : custodes ad sepulcrum
    posuistis; ut mentirentur, pecuniam dedistis (Matth.
    xxviii, 12). Ecce Christus resurrexit : ubi est maledi-
    ctum crucis quod fecistis? ubi est mendacium custo-
    dum quos corrupistis?
    6. Et maledicto et mendacio annuntiabuntur consum-
    mationes, in ira consummationis, et non erunt. Quid est,
    in ira consummationis annuntiabuntur consummationes?
    Est ira consummationis, et est ira consumptionis.
    Nam omnis vindicta Dei ira dicitur : sed aliquando
    ad hoc vindicat Deus, ut perficiat; aliquando ad hoc
    vindicat , ut damnet. Quomodo ad hoc vindicat ,
    ut perficiat? Flagellat omnem filium quem recipit
    (Hebr. xii, 6). Quomodo ad hoc vindicat, ut damnet?
    Quando posuerit impios ad sinistram, et dixerit eis :
    Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis
    ejus (Matth. xxv, 41). Illa ira consumptionis est, non
    consummationis. Annuntiabuntur autem consumma-
    tiones in ira consummationis ; id est, prædicabuntur ab
    Apostolis quia ubi abundavit peccatum, superabunda-
    vit gratia (Rom. v, 20), et pertinuit ad humiliationis
    medicinam infirmitas hominis. Hoc cogitantes illi,
    et invenientes atque confitentes iniquitates suas,
    non erunt. Quid non erunt? In superbia sua. Supra
    enim dixerat, Comprehendantur in superbia sua. Et
    ex maledicto et mendacio annuntiabuntur consumma-
    tiones in ira consummationis, et non erunt, utique in
    superbia, in qua comprehensi sunt.
    7. Et scient quia Deus dominabitur Jacob , et finium
    terræ. Ante enim justi sibi videbantur, quod gens Ju-
    dæa Legem acceperat, quod Dei præcepta servave-
    rat : demonstratur illis quia non servavit, cum in ipsis
    Dei præceptis Christum non intellexit, quia cæcitas
    ex parte in Israel facta est ( Id. ix, 25 ). Videat et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: 'sagitt', 'apostolum', 'Jaciet'). Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis. Hífens de final de linha removidos na junção de palavras.
  </notas>
</pagina>