705

lier que paulo onte canis? Confiendo humiliter ,
non repellendo qued a Domino dietum erat. Ergo
Gentes canes , et ideo. esurientes. Bonum est et Ju-
dicis, ut agnoscant se peccatores; et licel. ad vespe-
ram, conver(antur ; e£ [amem patiantur ut canes. Nam
male satuiratus erat ille qui dicebat ; Jejuno bis in
sabbato. llle autem publicanus canis erat, famem pa-
liens ; et inde beneficium Domini esuriebat, qui di-
cebat: Propitius esto mihi peccatori (Luc. xviu, 12,13),
Convertantur ergo. et illi ad vesperam ; ei. [amem pa-
tiantur ut canes, Desiderent gratiam Dei, intelligant
se peccatores': fortes illi flant in(irmi , divites illi
fiant pauperes, justi illi agnoscant se peccatores, leo-
nes illi canes fiaut. Convertantur. ad vesperam ; et fa-
mem patiantur. at canes, ei circumibunt  civitaten,
Quam civitatem ? Mundum isuim , quem. quibusdam
locis vocat Scriptura civitatem eirenmstantiz (Psal.
xxx, 92, Lix, 0, et cvn, 40, sec. LXX) : id est, quia
in omnibus gentibus undique circumfuderat mundus
unam gentem Judzorum , ubi talia. dicebantur ', et
appellabatur civitas circumstantize. Istam civitatem
circumibunt illi jam canes facti. esurientes. Quomodo
cireumibunt? Evangelizando. Saulüs ex lupo canis
factus est ad vesperam, id est, sero. conversus, de
inicis domini sui in gratia ejus cucurrit, et cireum-
ivit civitatem.

46. [vers. 8.] Ecce ipsi loquentur in ore suo, et gla-
dius in labiis eorum. Jam ille gladius bis acutus, de
quo Apestolus dicit : Et gladium spiritus, quod est
verbum Dei (Ephes. v1, 17). Quare bis acutus? Quare,
nisi quia ex utroque Testamento feriens? Hoc gla-
dio maetabantur, de quibus dicebatur Petro : &Macta,
et manduca. (Act. x, 15). Et gladius in labiis eorum :
quoniam quis audivit ? Loquentur in ore suo : Quis au-
divit? id est, stomachabuntur adversus pigros ad
fidem. Qui paulo ante et ipsi credere nolebant, te-
dium de non credentibus patiuntur. Et vere , fraires,
conüngit. Vides bominem pigrum antequam sit chri-
stianus; clamas ad illum quotidie, vix convertitur :
convertatur ; et jam vult omnes esse chrisuanos , et

miratur quia nondum sunt. Excidit illi quod ad ve-

speram conversus est : sed quia factus est esuriens
sieut canis, habet etiam in labiis gladium; dicit: ()uis
audivit? Quid est, Quis audivit? Quis credidit audi-
tni nostro, et brachium Domini cui revelatum est
(Hsai. um, 4)? Quoniam quis audivit? Nou credunt
Jud:ei : conversi sunt ad Gentes et annuntiaverunt,
Jud:vi non. credebant : et tamen per credentes Ju-

dieos Evangelium circumibat civitatem , et dicebant ,

Quoniam quis audivit?

17. [vers. 9.] Et tu, Domine, deridebis eos. Quis au-
divit ? Omnes gentes christian:e. future. sunt , et vos
dicitis, Quis audivit? Quid est, deridebis cos? Pro ni-
hilo habebis omnes. gentes : nihil ante te erit ; quia
facillimum erit ut credant in te omnes gentes.

18. [vers. 10.] Fortitudinem meam ad te custodiam,
Iii enim fortes ideo ceciderunt, quia fortitudinem
Uam ad te non custodierunt : id est, illi qui snperne

* Edd., gerebantur. AV X35., dicebantur

S. AUGUSTINI EPISCOPI

705

Insurrexerunt el irruerunt, de se pr:ssumpserunt. Ego
autem fortitudinem meam-ad te custodiam : quia si vc-
codo, cado ; si accedo, fortior fio. Videte cnim quid
est, fratres, in anima hymana. Non habet ex se
lwnen, non habet ex se vires : totum autem guod
pulchrum estin anima , virtus et sapientia est ; sed
nec sapit sibi, nec valet sibi, nec ipsa sibi lux est,
nec ipsa sibi virtus est. Est quedam origo fonsque
virtutis, est quxedam radix sapientie, est quadam, ut
ita dicam, si et hoe dicendum est, regio incommuta
bilis veritatis : ab hac amima recedens tenebratur,
accedens illuminatur. Accedite ad eum, et illumina-
mini (Psal, xxxur, 6); quia. recedendo. tenebramini.
Ergo fortitudinem meam ad te custodiam : non a te re-
cedam, non de me prissumam. Forütudinem meam
ad te custodiam, quia Deus. susceptor meus es. Ubi
enim eram, et ubi sum? uude. me suscepisti ? quas
iniquitates meas dimisisti? ubi jacebam ? quo. erectus
sum? Ergo h»c meminisse debeo ; quod * in. alio
psalmo dicitur. Quoniam pater meus et mater mea de-
reliquerunt me; Dominus autem. assumpsit me (Psal.
xxvi, 10) ? Fortitudinem meam. ad te custodiam, quia
Deus susceptor meus es.

19. [vers. 13.] Deus meus, misericordia ejus preve-
niet me. Ecce quid est, Fortitudinem meam ad te cu-
stodiam : de me omnino nihil przesumam. Quid enim
attali boni, ut mei miserereris et ie justificares? Qnid
in me invenisti, nisi sola peccata ? Tuum nihil aliud
nisi natura quam creasti : cztera, mala mea quie de-
levisti. Non ego prior ad te exsurrexi, sed tu ad me
excitandum venisti; nam misericordia ejus praveuiet
me. Àntequam aliquid boni ego faciam, misericordia
ejus praveniet me. Quid hic respondebit infelix Pela-
gius? .

20. (vers. 12-14.] Deus. meus demonstravit mihi in
inimicis meis. Quid ait? Quantam cirea me exhibuerit
miserieordiam, in inimicis meis mihi demonstravit.
Relictis comparet se collectus, et repulsis electus :
comparet se vasis irze vas misericordi:ze? et. videat
quia ex una massa fecit Deus aliud vas in honorem,
aliud in contumeliam. Quid est, demonstraeit mihi in
inimicis meis ? Si enim Deus volens ostendere iram, et
demonstrare polentiam suam, attulit in. mulia. patientia
vasa irg, qua perfecta sunt in perditionem, et propter
quid hec ? Ut notas faceret divitias suas in vasa miseri-
cerdie (om. ix, 91-25) : si ergo vasa ir; auulit, in
quibus notas faceret divitias suas in vasa misericor-
diz, rectissime diclum est, Misericordia ejus praveniet
me. Deus meus demonstravit mihi in. inimicis meis : id
est, quantam eirca me habuit. misericordiam, in illis
mihi demonstravit circa quos non habuit. Nisi enim
debitor suspetidatur, minus agit gratias cui debitum
relaxatur. Deus meus demonstravit miht in. inimicis
meis.

91. De ipsis autem inimicis quid? Neoccideris eos,
nequando obliviscantur legis tum. Rogat pro iuimicis
suis, implet prieceptum. Quid. est : Ne miserearis om-
! Sic potiores Mss. At v'dd.: Ergo hoc meminisse won dcire

Li

Digitized by Google
