<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    719 S. AUGUSTINI EPISCOPI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    (Matth. xxv, 33). Ecce invenimus quemadmodum Ecclesia dividat Sichimam. Quomodo dividit humeros, secundum nominis interpretationem ? Dividuntur humeri, ut alios gravent peccata sua, alii tollant sarcinam Christi. Humeros enim pios quærebat, cum diceret : Jugum enim meum lene est, et sarcina mea levis est (Id. xi, 30). Alia sarcina premit et aggravat te ; Christi autem sarcina sublevat te : alia sarcina pondus habet ; Christi sarcina pennas habet. Nam et avi si pennas detrahas, quasi onus tollis ; et quo magis onus abstulisti, eo magis in terra remanebit. Quam exonerare voluisti, jacet : non volat, quia tulisti onus ; redeat onus, et volat. Talis est Christi sarcina. Portent illam homines ; non sint pigri : non attendatur illi qui eam ferre nolunt ; ferant illam qui volunt, et invenient quam sit levis, quam suavis, quam jucunda, quam rapiens in cœlum : e terra eripiens ¹. Dividam Sichimam, et convallem tabernaculorum dimetiar. Forte propter oves Jacob, convallis tabernaculorum intelligitur gens Judæorum, et ipsa dividitur : nam transierunt inde qui crediderunt ; foris reliqui remanserunt.
    9. [vers. 9.] Meus est Galaad. Nomina sunt ista lecta in Litteris Dei. Galaad habet interpretationis suæ vocem et magni sacramenti : interpretatur enim Acervus testimonii. Quantus acervus testimonii in martyribus? Meus est Galaad : meus est acervus testimonii, mei sunt Martyres veri. Moriantur alii ² pro vetusta vanitate sua sine sale ; numquid pertinent ad acervum testimonii ? Quia et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 3). Cum autem quodam loco moneret Dominus de pace retinenda, præmisit salem : Habete, inquit, in vobis salem, et pacem habete inter vos (Marc. ix, 49). Ergo, Meus est Galaad : sed Galaad, id est acervus testimonii, in magna tribulatione evidenter factus est. Tunc ignominiosa Ecclesia erat in hominibus, tunc opprobrium illi viduæ objectabatur, quia Christi erat, ³ quia signum crucis in fronte portabat : nondum erat honor ; crimen erat tunc. Quando ergo non honor, sed crimen erat, tunc factus est acervus testimonii ; et per acervum testimonii dilatata est charitas Christi ; et per dilationem charitatis Christi occupatæ sunt gentes. Sequitur, Et meus est Manasses : quod interpretatur Oblitus. Huic enim dictum erat : Confusionem in perpetuum oblivisceris, et ignominiæ viduitatis tuæ non eris memor (Isai. LIV, 4). Erat ergo confusio Ecclesiæ aliquando, quam modo oblita est : confusionis enim et ignominiæ viduitatis suæ jam non est memor. Quando enim quædam erat confusio inter homines, acervus testimonii factus erat. Modo jam nemo vel meminit illius confusionis, quando ignominia erat esse christianum ; jam nemo meminit, jam omnes obliti sunt, jam meus est Manasses. Et Ephræm fortitudo capitis mei : Ephræm Fructificatio interpretatur. Mea, inquit, fructificatio, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    hæc fructificatio fortitudo est capitis mei. Caput enim meum Christus est. Et unde fructificatio fortitudo ejus ? Quia nisi granum caderet in terram, non multiplicaretur, solum remaneret. Cecidit ergo in terram Christus in passione, et secuta est fructificatio in resurrectione. Et Ephræm fortitudo capitis mei. Pendebat et contemnebatur : granum erat intus, habebat vires trahendi post se omnia (Joan. xii, 24, 32). Quomodo in grano numeri seminum latent ; abjectum ¹ nescio quid apparet oculis, sed vis convertens in se materiam et proferens fructum abscondita est : sic in Christi cruce abscondita erat virtus ; apparebat infirmitas. O magnum granum ! Certe infirmus est pendens, certe ante illum caput plebs illa agitavit, certe dixerunt : Si Filius Dei est, descendat de cruce (Matth. xxvii, 40). Audi fortitudinem ejus : Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. I, 25). Merito tanta fructificatio consecuta est : hæc mea est, dicit Ecclesia.
    10. [vers. 10.] Juda rex meus : Moab olla spei meæ. Juda rex meus : quis Juda ? Qui de tribu Juda. Quis Juda, nisi cui dixit ipse Jacob : Juda, te laudabunt fratres tui (Gen. XLIX, 8) ? Juda rex meus. Quid ergo timeam, quando Juda rex meus dicit : Nolite timere eos qui occidunt corpus (Matth. x, 28) ? Juda rex meus : Moab olla spei meæ. Quare, olla ? Quia tribulatio. Quare, spei meæ ? Quia præcessit Juda rex meus. Quia enim præcessit, tu sequi quid times ² ? Quia præcessit ? Per tribulationes, per angustias, per opprobria. Septa erat via, sed antequam transiret : posteaquam transiit, sequere ; jam patet via illius transitu. Singularis ego sum, inquit, sed quousque transeam (Psal. cxl, 10) : singulare granum, sed quodunque transeat ; cum transierit, sequetur fructificatio. Juda rex meus. Ergo quia Juda rex meus : Moab olla spei meæ. Moab intelligitur in Gentibus. Nata est enim ista gens de peccato, nata est ista gens de filiabus Lot quæ cum patre inebriato concubuerunt, male utentes patre (Gen. xix, 31-38). Melius erat ut steriles remanerent, quam sic matres fierent. Erat autem illa figura quædam eorum qui male utuntur lege. Nolite enim attendere quia lex in latina lingua feminini generis est ; in græca masculini est : sed sive sit feminini generis in loquendo, sive masculini, non præscribit veritati locutio. Lex enim magis masculinam vim habet, quia regit, non regitur. Porro autem apostolus Paulus quid ait ? Bona est lex, si quis ea legitime utatur (I Tim. I, 8). Illæ autem filiæ Lot non legitime usæ sunt patre. Quomodo autem nascuntur opera bona, cum quisque lege bene utitur : sic nascuntur opera mala, cum lege quisque male utitur. Proinde male illa utentes patre, hoc est male utentes lege, generaverunt Moabitas ; per quos significantur opera mala. Inde tribulatio Ecclesiæ, inde olla ebulliens. De hac olla quodam loco prophetiæ dicitur : Olla succensa ab aquilone (Jerem. I, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Catian. liber, erigens.
    ² Edd., moriantur multi. Mss. vero, alii : ubi Donatistarum pseudomartyres notari videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Edd., seminum latentium, in terra factum nescio quid, etc. Emendantur ad aliquot Mss.
    ² Sic aliquot Mss. At Edd.: Quia enim præcessit te, debes sequi. Quid timere ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    A página contém duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página e título, notas de rodapé divididas por coluna e marca d'água do Google.
    O marcador de nota ³ no texto da coluna esquerda ("quia Christi erat, ³") não possui nota correspondente visível na área de rodapé.
  </notas>
</pagina>