<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 ENARRATIO IN PSALMUM LVII. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    illos inde excludere, egerunt legibus publicis, ad
    judices venerunt, dixerunt se catholicos, ut possent
    excludere hæreticos. Quare te dicis catholicum, ut
    excludatur hæreticus, et non potius es catholicus, ne
    sis exclusus hæreticus? Modo catholicus es, ut valeas
    ad excludendum hæreticum. Judex enim non posset
    nisi legibus suis judicare. Dixerunt se catholicos; ad-
    missi sunt agere: dixerunt illos hæreticos; quæsivit
    unde probaretur: lectum est concilium Bagaitanum,
    ubi damnati sunt Maximianistæ; insertum est Actis
    proconsularibus, probatum est quod illi damnati non
    deberent tenere basilicas, et pronuntiavit proconsul
    ex lege. Ex qua lege? Quæ lata est contra hæreticos.
    Si contra hæreticos, et contra te. Quare, inquit, con-
    tra me? non enim ego hæreticus sum. Si tu hæreticus
    non es, falsæ sunt illæ leges: ab his enim imperato-
    ribus latæ sunt, qui non sunt communionis tuæ; om-
    nes qui non sunt communionis eorum, legibus suis
    hæreticos vocant. Non quæro utrum vere an false;
    hæreticos vocant. Non quæro utrum vere an false;
    sequestrata illa sit quæstio, si adhuc quæstio est: in-
    terim secundum te modo interrogo, Vera leges sunt,
    an falsæ leges sunt? Si veræ sunt, credatur eis: si
    falsæ sunt, quare uteris eis? Dixisti proconsuli: Ca-
    tholicus sum, exclude hæreticum. Quæsivit ille unde
    probaretur hæreticus: protulisti concilium tuum,
    ostendisti quod eum damnaveris. Ille vel connivens ¹,
    vel non intelligens, usus tamen est lege sicut judex:
    et fecisti de judice quod de te non vis facere. Si enim
    judex usus est lege imperatoris ad tuam suggestio-
    nem, cur ea tu non uteris ad tuam correptionem?
    Ecce ejecit hæreticum tuum ex lege imperatoris sui:
    quare tu ex eadem lege non vis ut ejiciat? Replicamus
    quod fecistis: ecce basilicæ tenebantur a Maxima-
    nistis, modo a vobis tenentur; exclusi sunt ex eis
    Maximianistæ: exstant jussiones proconsulum, exstant
    memoriæ Gestorum: apparitores accipiuntur, civitates
    excitantur, pelluntur homines de locis suis. Quare?
    Quia hæretici sunt. Qua lege pelluntur? Responde:
    videamus si nondum contriti sunt dentes vestri in ore
    vestro. Falsa lex est? Non valeat in hæreticum tuum.
    Vera lex est? Valeat et in te. Non est quod respon-
    deant; Deus contrivit dentes eorum in ore ipsorum.
    Ideoque ubi non possunt lubrica fallacia serpere ut
    aspides, aperta violentia fremunt ut leones. Prosiliunt
    et sæviunt armatæ turbæ Circumcellionum; dant stra-
    gem quantam possunt, quantamcumque possunt. Sed
    et molas leonum confregit Dominus.
    16. [vers. 8.] Spernentur tanquam aqua decurrens.
    Non vos terreant, fratres, quidam fluvii qui dicun-
    tur torrentes; hiemalibus aquis implentur: nolite ti-
    mere; post paululum transit, decurrit aqua, ad
    tempus perstrepit, mox cessabit; diu stare non pos-
    sunt. Multæ hæreses jam emortuæ sunt: cucurrerunt
    in rivis suis quantum potuerunt, decurrerunt, sic-
    cati sunt rivi, vix eorum memoria reperitur, vel
    quia fuerint. Spernentur tanquam aqua decurrens. Sed
    non solum ipsi: totum hoc sæculum ad tempus per-
    strepit, et quærit quem trahat. Omnes impii, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    superbi, sonantes ad saxa superbiæ suæ quasi aquis
    irruentibus et confluentibus, non vos terreant; hie-
    males aquæ sunt, semper manare non possunt: ne-
    cesse est decurrant in locum suum, in finem suum.
    Et tamen de isto torrente sæculi bibit Dominus. Pas-
    sus est enim hic, ipsum torrentem bibit; sed in via
    bibit, sed in transcursu, quia in via peccatorum non
    stetit (Psal. I, 1). Sed quid ait de illo Scriptura?
    De torrente in via bibet, propterea exaltabit caput (Psal.
    CIX, 7): id est, propterea glorificatus est, quia mor-
    tuus est; propterea resurrexit, quia passus est. Si
    nollet bibere in via de torrente, non moreretur; si
    non moreretur, non resurgeret; si non resurgeret,
    non glorificaretur. Ergo, de torrente in via bibet,
    propterea exaltabit caput. Exaltatum est jam caput no-
    strum: sequantur eum membra sua. Spernentur tan-
    quam aqua decurrens. Intendit arcum suum, donec infir-
    mentur. Minæ Dei non cessent: arcus Dei, minæ Dei.
    Intenditur arcus, nondum ferit. Intendit arcum suum,
    donec infirmentur. Et multi infirmati sunt ¹ ipsius in-
    tentione arcus territi. Nam hinc infirmatus est ille
    qui dixit: Quid me jubes facere? Ego sum, inquit,
    Jesus Nazarenus, quem tu persequeris (Act. IX, 5).
    Qui clamabat de cœlo, arcum tendebat. Multi ergo
    qui fuerunt inimici, infirmati sunt, et conversi no-
    luerunt erigere diu cervices suas adversus perseve-
    rantiam extenti arcus. Nam sic infirmatus est et ille
    qui ait, ne timeamus infirmari: Quando infirmor, tunc
    potens sum. Et cum oraret a se tolli stimulum carnis,
    quid ei responsum est? Virtus in infirmitate perficitur
    (II Cor. XII, 10, 9). Intendit arcum suum, donec in-
    firmentur.
    17. [vers 9.] Sicut cera liquefacta auferentur. Dictu-
    rus enim eras: Non omnes sic infirmantur, quomodo
    ego, ut credant; perseverant multi in malo suo et in
    malitia sua. Et de ipsis nihil timeas: Sicut cera lique-
    facta auferentur. Non contra te stabunt, non perdura-
    bunt: igne quodam concupiscentiarum suarum per-
    ibunt. Est enim hic quædam pœna occulta: de illa
    dicturus est modo Psalmus usque in finem. Pauci sunt
    versus: intenti estote. Est quædam pœna futura,
    gehennæ ignis, ignis æternus. Futura enim pœna
    duas species habet. Aut inferorum est, ubi ardebat
    dives ille, qui volebat sibi stillam aquæ stillari in lin-
    guam de digito pauperis, quem ante januam suam
    contempserat, quando ait: Quoniam crucior in hac
    flamma (Luc. XVI, 24). Et altera est illa in fine, de
    qua audituri sunt: qui ad sinistram ponendi sunt:
    Ite in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et
    angelis ejus (Matth. XXV, 41). Illæ pœnæ manifestæ
    erunt eo tempore, quando exitum fuerit ex hac vita,
    aut finito sæculo perventum ad resurrectionem mor-
    tuorum. Modo ergo nulla pœna est, et prorsus impu-
    nita sinit Deus peccata usque ad illum diem? Est et
    hic quædam pœna occulta; de ipso modo tractatur.
    Hanc vult commendare Spiritus Dei: hanc intelliga-
    mus, hanc caveamus, hanc evitemus, et in illis
    multum terribiles non incidemus. Forte dicturus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ In multis Mss., connivens. In aliis et apud Fr., colibens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,930">
    ¹ In aliquot Mss. additur, et conversi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (685-686) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaturas æ e œ preservadas. Notas de rodapé numeradas com sobrescrito ¹ correspondem às marcas no texto.
  </notas>
</pagina>