<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    699 S. AUGUSTINI EPISCOPI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    te infirmo ille summus. Quid? Factus parvulus : Humiliavit se, factus obediens usque ad mortem. Quis? supra audi : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo. Ergo æqualis Deo semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philipp. ii, 6-8) : et ita exinanivit, ut assumeret quod non erat, non ut amitteret quod erat. Quomodo ergo exinanivit? Quia tibi talis apparuit; quia tibi dignitatem quam apud Patrem habet, non demonstravit; quia tibi nunc obtulit infirmitatem, servavit purgato postea claritatem. Ille ergo Patri æqualis, talis est factus : et tamen in ipsa infirmitate agnoscendus est, non visione, sed fide; ut quod videre nondum possumus, saltem credamus, et credendo quod non videmus, etiam videre mereamur. Merito posteaquam resurrexit, ait Mariæ Magdalenæ, cui dignatus est primitus apparere : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem (Joan. xx, 17). Quid est hoc? Paulo post eum mulieres tetigerunt. Nam redeuntes a monumento, obviam sibi factum adoraverunt, et pedes ejus tenuerunt (Matth. xxviii, 9) : discipuli etiam cicatrices palpaverunt (Luc. xxiv, 39). Quid est ergo, Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem; nisi, noli quod vides hoc solum me credere, ne et hic remaneat aspectus tuus quasi tactus tuus? Humilis enim tibi videor, nondum ascendi ad Patrem, unde et ad vos descendi, et inde non recessi, nondum illuc ascendi, quando vos non deserui. Venit non recedens, ascendit non deserens¹. Sed quid est quod ascendit ad Patrem? Quando nobis innotescit æqualis Patri. Nos enim ascendimus proficiendo, ut hoc videre, ut hoc intelligere, ut hoc utcumque capere valeamus. Ideo ergo distulit tactum, non abstulit, non repulit, non negavit. Nondum enim, inquit, ascendi ad Patrem. A summo cælo egressio ejus, dicit alius Psalmus, et occursus ejus usque ad summum cæli (Psal. xviii, 7). Summum cæli, id est, summum in omnibus spiritualibus Pater est : inde excursus ejus, et occursus usque ad summum cæli. Occurrit usque ad summum, non dicitur nisi de æquali. Denique cum aliqua inæqualia comparamus, et aliquid breve ad aliquid magnum applicamus, videre quantum ad quantum sit, si inæquale invenerimus, ita solemus loqui, Non occurrit : si autem æquale sit, Occurrit. Ergo occursus ejus usque ad summum cæli, quia æqualis est Patri. Talem se volebat innotescere fidelibus suis, qui dixerat : Noli me tangere. Hoc volebat præstari a Patre fidelibus suis, qui dicebat : Exsurge in occursum mihi, et vide; innotesce quod tibi æqualis sim. Et vide : quid est, Et vide? Fac videri quod tibi æqualis sim. Quamdiu mihi Philippus dicit : Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis? Quandiu ego dicam, Tanto tempore vobiscum sum, et Patrem non nostis? Philippe, qui me videt, videt et Patrem : non credis quia ego in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 8-14)? et adhuc forte non credit æqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    lem. Exsurge in occursum mihi, et vide. Fac me videri, fac te videri, fac notam hominibus æqualitatem nostram. Non putent Judæi se hominem crucifixisse. Quamvis in eo non crucifixum sit, nisi in quantum homo erat : tamen non cognoverunt quem crucifixerunt. Si enim cognovissent, Dominum gloriæ nunquam crucifixissent (I Cor. ii, 8). Hunc Dominum gloriæ ut noverint fideles mei, Exsurge in occursum mihi, et vide.
    41. Et tu, Domine Deus virtutum, Deus Israel. Tu Deus Israel, qui non putaris nisi Deus Israel solius, qui non putaris nisi Deus unius gentis quæ te colit, cum omnes gentes idola colant, tu Deus Israel, intende ad visitandum omnes gentes. Impleatur ista prophetia, in qua Isaias ex persona tua alloquitur Ecclesiam tuam, sanctam civitatem tuam, sterilem illam cujus multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum. Et quippe dictum est : Lætare, sterilis quæ non paris, erumpe et exclama,quæ non parturis; quia multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum : magis quam gentis Judææ quæ habet virum, quæ accepit Legem; magis quam ejus gentis quæ habuit evidentem regem. Nam tuus rex latet, et plures tibi filii sunt ex occulto sponso. Ergo ei dicitur : Multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum. Deinde adjungit Propheta : Dilata locum tabernaculi tui, et aulas ¹ tuas confige; non est quod parcas : extende longius funiculos tuos, et palos validos constitue, etiam atque etiam in dexteram atque sinistram. In dextera tene bonos, in sinistra tene malos (Matth. xxv, 33), donec veniat ventilabrum (Id. iii, 12) : posside tamen omnes gentes. Invenientur ad nuptias boni et mali; impleantur nuptiæ recumbentium (Id. xxii, 9, 10) : servorum est invitare, Domini separare. Etiam atque etiam in dexteram atque sinistram extende. Semen enim tuum hæreditabit gentes, et civitates quæ desertæ erant, inhabitabis : desertæ a Deo, desertæ a Prophetis, desertæ ab Apostolis, desertæ ab Evangelio, plenæ dæmoniis. Civitates quæ desertæ erant inhabitabis. Non est quod metuas; prævalebis enim : nec erubescas quod detestabilis fueris. Ergo, quia insurrexerunt super me ² fortes, ne erubescas; quando contra nomen christianum leges ferebantur, quando ignominia et infamia erat esse christianum, Ne erubescas quod detestabilis fueris : confusionem enim in perpetuum oblivisceris; ignominiæ viduitatis tuæ non eris memor. Quoniam ego sum Dominus qui facio te : Dominus nomen est ei; et qui eruit te, ipse Dominus Deus Israel universæ terræ vocabitur (Isai. liv, 4-5). Et tu, Domine Deus virtutum, Deus Israel, intende ad visitandum omnes gentes : intende, inquam, ad visitandum omnes gentes.
    12. Non miserearis omnium qui operantur iniquitatem. Hic plane terruit. Quem non terreat? Quis ad suam conscientiam rediens non contremiscat? Quæ etiamsi sibi conscia est pietatis, mirum nisi aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,910,480,950">
    ¹ Sic Mss. At Edd.: reni non recedens, ascendit non deserens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,920,960">
    ¹ Aliquot Mss., aulæas.
    ² Sic plerique Mss. At Edd., super te : pauloque post, quando ignominia et blasphemia erat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,970,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota de rodapé 1 (esquerda): A leitura "reni" parece ser um erro tipográfico para "Veni" ou variante, mas foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem.
    Ligaduras æ e œ transcritas como æ e œ (ou ae/oe se padrão, aqui mantido æ).
  </notas>
</pagina>