715
Suam. O nomen, sub quo nemini desperandum ost !
Deus meus, inquit, misericordia mea. Quid est, miscri-
cordia mea ? Si dicas, Salus mea, inielligo quia dat
&alutem; si dicas, Refogium meum, intelligo quia
tonfugis ad eum; si dicas, Fortitudo mea, intelligo
quia dat tibi fortitudinem : Misericordia mea, quid est?
Totum quidquid sum, de misericordia tua est. Sed
promerui te, invocando te! Ut essem, quid feci? ut
essem qui te invocarem, quid egi ? Si enim egi aliquid
ut essein, jam eram antequam essem. Porro $i omnino
nihil eram antequam essem , nihil te promerui ut es-
Sem. Fecisti ut essem, et non tu fecisti ut bonus es-
sem ? Dedisti mihi ut sim, et potuit mihi alius dare
ut bonus sim? Si tu mihi dedisti ut sim, et alius mihi
dedit ut bonus sim ; melior est ille qui mihi dedit ut
bonus sim, quam ille qui mihi dedit ut sim. Porro
quia te nemo melior, nemo te potentior, nemo te
iu misericordia largior; a quo accepi ut essem,

ab illo accepi ut bonus essem. Deus meus misericordia.

med.

IN PSALMUM LIX.
ENARRATIO.
$ERMO AD POPULUM (a).

4. [vers. 1, 2.] Titulus psalmi hujus aliquantum
prolixus est ; sed non nos terreat, quia Psalmus brevis
est. Tanquam ergo aliquantulum prolixiorem Psalmum
audierimus, sic intendamus : quoniam in nomine Chri-
sti nutritis et nutriendia loquimur in Ecclesia Dei, nec
alienis a sapore istarum Litterarum a quibus mun-
dus alienus est, non quasi rudia vobis ista semper
esse debent. Si enim ea qu: s:»pissime audistis cum
jueundiiate in ore cogitationis ruminastis , nec obli-
vione tanquam in ventre sepelistis ; eadem ipsa re-
cordatio vestra, et memoria multum nos poterit adju-
vare, ne multum loquamur ad enodanda quasi rudi-
bus ea qui jam vos nosse novimus. Certe illud me-
minimus &:epe vos audisse quod dicimus : vix est ut
in Psalmis invenias voces, nisi Christi et Ecclesiz, aut
Christi tantum, aut Ecclesiz tantum, quod utique ex
parte et nos sumus. Ac per hoc quando voces nostras
agnoscimus, sine affectu agnoscere non possumus: et
tanto magis delectamur, quando indidem * nos esse
sentimus. David rex unus homo fuit, sed non unum
hominem flguravit : quando scilicet figuravit Eccle-
siam ex multis constantem, distenlam usque ad fines
terr? ; quando autem unum hominem figuzavit, illum
figuravit qui est mediator Dei et hominum, homo
Christus Jesus (1 Tim. wu, 5). In hoc ergo psalmo, vel

4

*

potius in hujus psalmi titulo, dicuntur quxdam victo--

ríiosa David, quod fortiter fecerit debellando quosdam
inimicos, et eos tributarios faciendo; quando post
mortem Saülis persecutoris sui, regnum illius accepit
manifestum in Israel. Nam et antequam poersecutio-

nem pateretur, rex erat, sed Deo tantum notus erat. -

Postea ergo jam manifesto regne , et evidenter atque
ide Sic aliquot Mss. Quidam vero, in üsdem. At Edd., Ín
idem. |

(a) Aliquanto post Enarrationem superioris Psalmi habi-
tus, ex n. 11.

P.770r. XXXVI,

ENARRATIO IN PSALMUM LiIX.

eminenter accepto debellavit eos qui in hoc titulo
' eommemorantur ; et notatus ! est. Psalmi titulus its :

714

]n finem, pro his qui immutabuntur in tituli inscriptio-
nem ipsi David in doctrinam, cum succendit Mesoyota-
miam Syris, et Syriam Sobal, et convertit Joab, et per.
cussit Edom, in. valle Salinarum duodecim millia. Le-
gimus hzc in libris Regnorum, istos omnes quos no-
minavit, debellatos esse a David , id est Mesopota-
miam Syriz, et Syriam Sobal, Joab , Edom (H Reg.
vin ). Facta sunt isla, et quemadmodum facta sunt ita
ibi conseripta sunt, ita leguntur : legat qui vult. Vc-
rumtamen sicut solet propheticus spiritus in Psalmo-
rum títolis recedere aliquantulum ab expressione re-
rum gestarum, et aliquid dicere quod in historia non
invenitur , et hinc potius admonere, non propter co-
gnoscendas res gestas esse hujusmodi titulos inscri
ptos, sed propter futura prefiguranda ; sicut dictum
est quod coram Abimelech mutavit vultum suum , et
dimisit eum , et abiit ( Psal. xxxii, 4 ), eum indicet
scriptura Regnorum hoc eum non fecisse coram Abi-
melech, sed coram Achis rege (I Reg. xxi, 13) : ita
et in hoc titulo invenimus aliquid, quo commonea- -
mnr ad aliquid. Namque in illa narratione bellorum
fortiumque (actorum regis David , ubi hi omnes quos
commemoravimus , debellati sunt , eum aliquid suc-
cendisse non legimus. Hic autem maxime hoc posi-
tum est, quod ibi non est scriptum, qula succendit
Mesopotamiam Syriz, et Syriam Sobal. Jam ergo in-
eipiamus secundum rerum futurarum significationes
ista discutere, et opacitatem umbrarum in lucem verbi
revocare. 20
9. In finem, quid sit nostis : Finis enim Legis Chri-
sius est (Rom. x, 4). Eos qui immutantur nostis. Qui
enim, nisi qui a veteri vita in novam transeunt? Ab-
sit enim uf hic culpanda immutatio intelligatur. Non

quomodo immutatus est Adam a justitia ad iniquita -

tem , et a deliciis ad laborem; sed quomodo mutan-
tur illi, quibus dictum est : Fuistis enim aliquando te-
nebre, nunc autem. [uz in Domino (Ephes. v, 8). Im-
mutantur autem isti in tituli inscriptionem, Nostis tituli
inscriptionem: Titulus infixus est super crucem Do-
mini scriptus, Hic est rez Judeorum (Matth. xxvn,
$1) : mutantur in hujus tituli inseriptionem qui in re-
gnum Chrisli transeunt a regno diaboli. Bene mutan-
tur in hujus tituli inscriptionem. Mutantur autem ,
sieut sequitur , ín doctrinam. Cum enim dixisset, Pro
his qui immultabuntur in tituli inscriptionem; addidit,
ipsi David in doctrinam : id est, mutantur non sibi,
sed ipsi David, et mutantur in doctrinam. Non enim

^ ità rex Christus, quasi seculo regnaturus ; cum aper-

te dixerit : Regnum meum non est de hoc mundo (Joan.
xvitt, 36). Ergo in ejus? doctrinam transeamus , si
volumus in conscriptionem tituli commutari, non no-
bis, sed ipsi David; ut qui vivunt , jam non sibi vi-
vant, sed. ci qui pro ipsis mortuus est et resurrexit
(M Cor. v, 15). Quando ergo nos mutaret Christus ,
nisi fecisset quod dixit : J'gnem veni mittere in eundum

! Sic Regius Ms. Alii cum Edd., natus est,

? Sic Mss. ALEdd., in ejus. gratiam et doctrinam.

C ( Vingt-trois.)

Digitized by Google
