701
€onscia sit etiam iniquitatis. Quicumque enim pec-
e»tum facit, et iniquitatem facit (1 Joan. m, 4). Si
enim iniquitales observaveris, Domine, Donine, quis
sustinebit (Psal. cxxix, 3). Et tamen. verum est,

, nee frustra. dictum, nec. vacare omnino potest aut
poterit, Non misercaris omnium qui operantur iniqui-
tatem. Sed ecce. misertus est Pauli qui primo Saulus
operabatuf. iniquitatem : quid enim fecit boni, unde
promereretur Deum ?. Nonne sanctos ejus ad mor-
tem attrahebat? nonne epistolis a principibus $a-
cerdotum ferebat, ut ubicumque Christianos invenis-
SeL, ad poenam raperet? nonne id agens, co tendens,
edem spirans et anhelans, sicut de illo Scriptura
attestatür, de colo vocatus est voce sublimi , deje-
ctus, erectus, exezcatus , illuminatas , occisus , vi-
vificatus , perditus , redditus (Act. 1x) ? Quo. merito?
Nihil nos dicamus ; ipsum potius audiamus : Qui
prius fui , inquit, blasphemus, et persecutor , et inju-
riosus ; sed misericordiam consecutus sum (VTim. 1, 45).
Certe, Non niserearis omnii qui operantur iniquita-
tem, hoc duobus modis intelligi potest : sive quia
emnino nulla peccata impunita relinquit Deus ; sive
quod est quiedam iniquitas, quam qui operantur,
omnino corum Deus non miseretur. Secundum istos
duos modos, breviter quantum temporis sufficit ali-
quid loquamur Charitati Vestra,

-43. Iniquitas omnis, parva magnave sit, puniatur
necesse est, aut ab ipso homine poenitente, aut a Deo
vindicante, Nam et queín penitet, punit seipsum.
Ergo, fratres, puniamus nostra peccata , si qu:erimus
misericordiam Dei. Non potest Deus misereri omnium
operantium iniquitatem quasi blaudiens peccatis, aut
non eradicans peccata. Prorsus ant. punis , aut punit.
Vis non. puniat ? Puni, tu. Nam et illud fecisti quod
impunitum esse non possit : scd a te puniatur potius,
ut facias quod in illo psalmo scriptum est, Prevenia-
mus faciei ejus in. confessione. (Psal. xci, 9). Quid
est , Praveuiamus faciem ejus ? Antequam ipse atten-
dat ut. puniat, tu. prieveni confitendo el puni. Non
ille inveniat quod puniat. Quia cum tu. punis iniqui-
tatem, facis »equitatem. Et ideo tui miserebitur Deus,
quia jam te operantem zequitatem invenit Deus. Quid
est , operantem zequitatem ? Quia hoc in te odisti,
quod et ilie odit ; ut. incipias placere Deo , dum hoc
in te punis quad displicet Deo. Nam non potest
impunitum relinqui peccatum : quoniam verum
est, Non miserearis omnium qui operantur. iniquita-
lem.

44. Sed videamus jam alium modum, quo h:ec sen-
tentia possil intelligi. Est quzedam | iniquitas , quam
qui operatur, non potesl fieri ut misereatur ejus
Deus. Quixritis forte quxmnaw illa sit ? Ipsa defensio
peccatorum. Quando quisque defeudit. peccata sua,
magnam iniquitatem operatur : hoc. defendit quod
Deus odit. Et vide quam' perverse, quam inique. Si
quid boni.fecerit , sibi volt. imputari ; si quid mali,
Deo. Nain. hoc. modo defendunt homines peccata ex
Dei persona, qvod pejus est. Quid est lioc ? Nemo est
qui audeat dicere, Bonum | est adulterium, bonum est

J

ENARRATIO IN PSALMUM LYVIII.

703

homicidium , bona. fraus , bonum perjurinm : nullus
prorsus honünum ; nain. qui etiam | illa faciunt, cla-
mant quando patiuntur. Omnino ergo non invenis
animam tam perversam, tam extorrem a societate
generis humani et a participatione communis sangui-
nis ex Adam, cui videatur bonum esse adulterium,
sicnt dixi, fraus, rapina, perjurium. Sed quomodo ea
defendunt ? Si Deus noluisset , non id fecissem. Quid
vis faciam fato meo? Jam queris quid sit fatum :
curris ad stellas. Qu:xris quis fecerit et ordinaverit
stellas : Deus est. Ergo ad hoc peccatum tuum defen-
dis, ut Deum accuses. Ideo exeusatur reus , ut culpe-
tur judex. Prorsus talem iniquitatem operantium non
miseretur Deus. Non miserearis omnium qui operantur
iniquitatem. Persequere, inquit, peccata eorim, puni,
compunge, converte illos ante se, qui se ponuet post
$e ; et erubescant de se, ut gaudeant de te. Non mi-
sereuris omnium qui operantur iniquitatem.

45. [vers. 7.] Convertantur ad. vesperam. Nescio
quos dieit quondam | operatores iniquitatis, et quon-
dam tenebras , converti ad vesperam. Quid. est, ad

vesperam ?. Postea. Quid est , ad vesperam ? Serius.

Ante enim deliierant , antequam Christum crucifige-
rent, medicum agnoscere. Quare jam eó crucitixo,
resurgente , in caelum ascendente , posteaquam  mi-
sit Spiritum suum sanctum , quo repleti suut illi qui
in una domo erant, et cceperunt loqui linguis omnjum
gentium, expaverunt erucifixores Christi : compuneti
$unt de conscientia sua, consilium salutis ab Aposto-
lis petiverunt ; audierunt , Agite penitentiam , et ba-
plizetur unusquisque. vestrum in nomine Domini nostri
Jesu Christi, et dimittentur vobis peccata. vestra (Act.
1, $8). Post. occisum Christum , post effusum Chri-
sti sanguinem dimittuntur peccata vestra. llle sic
voluit mori, ut sanguine suo ctiam effusores ejusdem
sanguinis redimeret. Fudistis svieutes , bibite con-
fitentes. Merito convertantur ad vesperam ; et famem
patiantur ut canes. Canes Gentes Judi dixerunt, tane
quam immundos. Nam indc et ipse Dominus, eum post
eum clamaret Chananxa qu:edam inuliet, non Judzea,
ad suam filiam curandam convertere volens ejus mi-
sericordiam ; ille omnia przvidens , omnia sciens,
sed fidem ejus ostendere volens, distulit beneficium ,
et eam suspendit. Et. quomodo distulit? Non sum,
inquit, missus, nisi ad oves qua perierunt domus lsrael.
Israel, oves : Gentes , quid? Non est bonum , panem
filiorum mittere canibus. Gentes ergo canes appellavit,
propter immunditiam. Quid autem illa mulier esu-
riens? Hoc mavis uon repulit : suscepit humiliter
convicium, et meruit beneficium. Neque enim et
convicium illud dicendum erat, quod a Domino di-
etum erat. Servus si aliquid tale domino dicat , con-
vicium est : dominus autem cum tale aliquid servo
dicit, dignatio potius dici potest. /ta, inquit, Domine.
Quid est, ita? Verum dicis , prorsus verum dicis ; ca
nis ego sum. Sed et canes, inquit, edunt de micis. qua
cadunt de'mensa dominorum suorum. Et continuo Do-
minus : O mulier, magna est fides tua (Matth. xv , 24-
98) ! Jamdudum cauis , modo mulicr. Unde jam mu-

Digitized by Google
