5 S. AUGUSTINI EPISCOPI E:

corruptibile hoe induetur incorruptione , et mortale
toc induetor immortalitate ; tunc. absorbebitur mors
jn vietoriam (1 Cor. xv, 54). Hoc est unde dicitur :
Si autem quod non videmus speramus, per patientiam
exspectamus (Rom. vin, 25).

10. (vers. 10.] Quapropter congruenter ultimum
aunectit , et dicit : Quoniam tu, Domine , singulariter
in spe habitare fecisti me. Bic non dixit, Facies; sed,
Fecisti. In. quo ergo jam ista. spes est , erit profecto

tiam quod speratur. Et bene aii, singulariter : potest
enim referri adversus illos multos qui, multiplicati a
tempore frumenti vini el olei sui, dicuut : Quis ostcn-
dit nobis bona? perit enim h:ec multiplicitas, et sin-
gularitas teuelur in s«netis, de quibus dicitur in Ac-
tibus Apostolorum : Multitudinis autem credentium
erat anima uia et cor unum. (Act. 1v, 52). Singulares
ergo et simplices, id est, secreti a multitudine ac
turba nascentium rerum ac morientium , aniatores
geternitatis et unitatis esse debemus , si uni Deo et
Domino nostro cupimus inlirere.

A M

IN PSALMUM V
ENARRATIO.

4. [vers. 1.] Titulns Psalmi est : Pro ea que here-
ditatem accipit. Jntelligitur ergo Ecclesia, quie accipit
hereditatem vitam zeternam per. Dominum nostrum
Jesum Christum , ut possideat ipsum Deum, cui ad-
h:erens beata sit. secundum illud : Beati. mites , quia
ipsi hereditate possidebunt terram (Matth. v, 4); quam
terram ? nisi de qua dicitar : Spes. mea es tu, portio
vica. ín terra viventium ( Psal. cxia, 6); et illud mani-
festius : Dominus pars hereditatis mem et. calicis mei
(Psal. xv, 5j. Dicitur et hzereditas Dei vicissim Ec-
clesia secundum iliud : Postula a me, et dabo tibi
gentes hareditatem tuam ( Psal. n, 8). Ergo hereditas
nostra Deus dicitur, quia ipse nos pascit et continet :
et haxereditas Dei dicimur, quia ipse nos administrat
et regit. Quapropter vox Ecclesie est in hoc psalmo
vocale. ad horeditatem, ut et ipsa fiat hxreditas Dc-
pini,

2. [rers. 2). Verba mea exaudi , Domine : vocata
invocat Dominum, ut eodem opitulante pertranseat
nequitiam szeuli hujus, et ad eum perveniat. Intellige
clamorem meum : bene ostendit quis iste sit elamor,
quam interior de cordis cubili sine strepitu corporis
perveniat ad Deum; quandoquidem vox corporalis au-
ditur, spiritualis autem | intelligitur. Quanquam hoc
sil etiam exaudire Dci, non aure carnali, sed majc-
$tatis przesentia.

8. [vers. 5.] Intende voci obsecrationis mee : id est,
illi voci, quam ut Deus intelligat petit ; quae qualis sit
jam insinuavit, cum dixit : Intellige clamorem meum.
Intende voci obsecrationis mem, Rex meus et Deus meus.
Quamvis et Filins Deus, et Pater Deus, et simul Pater
et Filius unus Deus; et. si interrogemur de Spiritu
sageto, nihil aliud respondendunr est, nisi quod Deus
sit; et eum simul dicuntur Pater et Filius et Spiritus
sanctus, nibil aliud inteliigendum est quam wnus

Deus; tamen regem Filium solent appellare Scri-
pure. Secuadum ergo illud quod dictum est, Per me
itur ad Patrem (Joan. xy, 6), recte priino, Rez meus,
et deinde, Deus meus. Nec tamen dixit, Lutendite ;
sed, Intende : non enim duos aut tres deos fides ca-
tholica priedicat, sed ipsam Trinitatem unum Deum:
non ut eadem Trinitas simul possit aliquando Pater,
aliquando Filius, aliquando Spiritus sanctus dici, sic-
ut. Sabellius credidit ; «ed ut Pater nonnisi Pater, et
Filius nonnisi Filius, et Spiritus sanctus nonnisi Spi-
Titus sanctus, et h»c Trinitas nonnisi unus Deus.
Qnia el cum dixisset Apostolus: Ez quo omnia, per
quem omnia, in quo omnia (Rom. xt, 36), Trinitatew
ipsam insinunsse creditur ; nec tamen subjecit , Ipsis
gloria ; sed, Jpsi gloria.

4. [ vers. 4.] Quoniam ad. te orabo , Domine, mane
exaudies vocem meam : quid sibi vult quod superius
dixit , exaudi , quasi in przsenti se exaudiri cuperet ,

' nunc vero dicil, mane exaudies, non, exaudi ; et, ad

te orabo , non, ad te oro; et deinceps , mane astabo
tibi el videbo, non, asto. et video? Nisi forte superior
ejus oratio. ipsam invocationem * ostendit : caligaus
autem inter procellos hujus saculi, sentit se non. vi-
dere quod cupit, et tamen. sperare non desinit : spes
enim. qua videtur, non est. spes (Tom. vin. 24). In-
telligit tamen quare non. videat, quia nondum nux
peracta est, id est tenebrz quas peceata meruerunt.
Dicit ergo, Quoniam ad te-orabo, Domine, id est, quo-
niam tantus es ad quem orabo, mane exaudies vocem
meam. Non ille es, inquit. qui possis videri ab cis
quorum ab oculis nox peccatorum aoudum recessit :
peracta ergo erroris mei nocte, et 2iscedentibus 1e-
nebris quas mihi peccatis meis feci, exaudies. vo-
cem meam. Cur ergo superius non ait, exaudies ; sed,
exaudi ? Àn postquam clamavit, exaudi, et non. exau-
dita est, sensit. qnid * oporteat transire ut. posit
exaudiri ? An et superius exaudita est, sed nondum
se intelligit exaudiam ,. quia. nondum videt a quo
exaudita est ; el. quod nunc ait, mane exaudies, lioc
inteliigi voluit, mane intelligam me esse exauditam *
qualis est ista locntio, Exsurge, Domine (Psal. ni, 7),
id est, fac mc exsurgere ; sed hoc de resurrectiore ?
Christi accipitur. lllud certe non. potest rccte aliter
accipi, Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si di-
ligitis eun (Deut. xw, 5), nisi ut vos per illum sciatis,
et vobisinelipsis manifestetur quantum in cjus amore
profcceritis.

5. [vers.. 5-8.] Mane astabo tibi, et videbo (a) : astabo
quid est, nisi non jacebo? quid est autem aliud jaecre,
nisi in terra quiescere, quod est in terreris volupta-
tibus beatitudinem quarere ? Astabo, inquit, et videbo:
non est ergo inl:erendum terrenis, si volumus Deum
videre, qui mundo corde conspicitur. Quoniam nen
Deus volens. iniquitatem tu. es. Non. habitabit juxta. te

1 Eddl., vocationem. At Colbertinus codex aliique melinris
not Mss. tirocatimem.

? plures Mss., quod.

3 £dd., sed si ce deresurrectionc. rarticulo si ahest à Mss,

(au) Idem vers. & tractatur ia 4: Euar. P$2l. XXVI, t. 8.

Digitized by Google
