e

in Psalmis? Non ommis magnitudo virtutis, non
norma justitie, non pudicitie decor, non prudenti
consummatio , non patientiz regula, non omne quid-

uid potest dici bonum ? Procedit ex ipsis Dei scien-
iia perfecta, prenuntiatio Christi in carne venturi, ct
communis resurrectionis spes, suppliciorum metus ,
glorie pollicitatio, mysteriorum revelatio : omnia
prorsus in his velut magno quodam et communi tlie-
sauro, recondita atque conferta sunt bona.

Quem librum Propheta , cum multa sint. organa
niusicorum, huie tamen organo quod Psalterium ap-
pellatur, aptavit; de superioribus , ut nihi vide-
tur, inspiratam Dei (a) gratiam per Spiritum san-

(a) Alias, ei.

PRAEFATIO.

on.
ctum doeens. Quoniam quidem hoe solum orga.

num musicorum sonos de superioribus habere ler-

tur. Cithara namque, vel lyra , ex inferiori parte zes

. vel tympanum habens , resultat. ac resonat ad ple-

curum : psalterium. vero. harmonias de Superioribus
habere refertur aptatas, et sonorum causas desuper
dare. Quo scilicet etiam per hoc nos doceamur, que
Sursum sunt et. qu:e superiora attendere ; et quie in-
fima, id est, vitia carnalia declinare. Sed illud arbi-
tror profundius nobis prophetica hac indicari ratione,
ac per formam nos organi istius edoceri, quod bi qui
diligentes et apti, moderatique sunt moribus , facile
pervium ad superiora iter habeant. Sed videamus tan-
dein, quid etiam ipsa Psalmorum indicent initia.

IN PRIMUM PSALMUM ANNOTATIO,

In editis quidem antiquioribus Augustino tributa, sed non in omnibus Mss. reperta, neque de Psalmorum auctore consen
tiens cum Augustini opinione in lib. 17 de Civitate Dei, c. 14.

Diversa sunt genera propbetiz : el proinde cujus
h:ec vox, vel in qua persona proprie dictum sit , aut
cur titulum non habeat , requiramus. Centum itaque
et quinquaginta Psalmos esse , nulia dubitatio est, et
qui Psalmus.quotus sit, vel a quo recitatus sit , titu-
lorum inscriptione ostenditur. Non enim omnes Psal.
mi a David editi sunt. Ipse enim David ex omni populo
quatuor principes Spiritu sancto mundatos elegit,
quorum nomina sunt Asaph, Eman, Ethan, et Ídi-
thun, ut in quemcumque divinus Spiritus intrasset ,
hymnum Deo caneret, David ergo solus novem psal-
mos ore proprio cecinit : reliqui autem ab illis qua-
tuor principibus, juxta titulorum inscriptionem , suut
dicti. Hic autem quia titulum , sicut jam dixi, non
habet ; requirendum nobis est, qua ratione inter cz-
teros solus non habeat tituli inscriptionem, vel a quo
fuerit recitatus. Nam si Psalmographus secundum et
tertium et quartum et omnes vel in numero redigere,
vel causas singulorum ostendere poluit; cur non et
lmic titalum imposuit, et uirum primus esset, osten-

dit? Sed quia hic psalmus propriam vocem Dei lo-

uentis inducit, ideo titulum non habet, ne quid

ivino eloquio przponeretur, aut primus diceretur,
qui non primus, sed unus est appellatus : et ideo
pretitulationem habere non potuit, nec debuit, ne si

abuisset ut primus essct, melior tantum in ordine
numeri, non auctoritate judicaretur : aut ne , ut jam
relatum est, aliquid preponeret divino eloquio Psal-
mographns, pr:titulatione preeposita, Nam et pro
cxteris potuisset intelligi, si primus dictus fuisset. Et
ideo solus titulum non habet, ut perspicuum esset
quantum inter ceteros emineret. Unde jam animad-
vertere debet Prudentia Vegtra, quanta vis, quanta
auctoritas , quanta ratio in hoc psalmo versetur, cui
nec titulum ausus est scriba pr»ponere, nec nume-
rum indieare; ut solum eum et unum, potius quam
primum ostenderet. lgitur quia favente Deo, et vocis
auctoritas jam ostensa est, et tituli ratio demonstra-
ta; superest, ut de ipso psalino tractemus.

—MM M — M a, 9n ditt

 SYLLABUS CODICUM  -

AD QUOS RECOGNITUM EST AUGUSTINI OPUS IN PSALMOS.

MANUSCRIPTI . CODICES.

Abbatize S. Audoeni Rotomagensis, qui annos fere 700 pra-
ferunt. .

Beccensis Abbatiz Mss. ejusdem etatis. .

Belgici codices, id est, Variantes lectiones per Lovanienses
Theologos collecte.

S. Beoigui Divionensis Mss. — .

Bellovacensis Ecclesix: antiquissimus codex in postremos 50

imos. .

Christinge screnissim:e Suecorum Regine unus, septem-
decim ex prioribus psalmis, id est a 54 ad 50 continens;
et alter posteriores triginta duos, a 119 scilicet ad 150.

Colbertini codices optime note. . .

Corbeienses per totum hoe opus duo, et interdum plures in
eosdem tractatus, plerique ante annos 800 scripti. .

Abbatia: de Cullura apud Cenonianos perantiquus codex in
priores 30 salimos. iu .

Ferrariensis Abbati: codex viginti séx Psalmos complectens,
a 65 ad 98. M

Floriacenses Mss. annorum circiter 700.

S. Mauri Fossatensis perantiquus Ms. in j salmos Graduales.

fii, PP. Fuliensium s. Bernardi Parisiensis Mss. duo : alter

sexdeciin, a 39 ad 50; aller octodecim continet,

nempe a 101 ad 118.

£cclesize S. Gatiani Turonensis optime noUe codex in prio-

res centum psalmos. -
Gemineticensis Abbatize Mss. annorum fere '700.
Mss. S. Germani a pratis in suburbio Parisiensi.
Lyrensis Abbatiz codices. —'
S. Michaelis in periculo maris.

Comparavimus praterea eas omnes. editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M

Noviomensis Ecclesie Mss. qui 0600 ad minus anuos refo-
runt.
Pratellensis Abbatize codices ante annos item 600 scripti.
Regius mir: magnitudinis et in duos nunc tomos divisus
liber, qui in prima pagella vacua praefert: «Moc im»
« mensum opus donavit mibi vir egregius dom;nus Joaun-
« nes boccacii de Certaldo, poeta nostri temporis, quod
« de Florentia Mediolanum àd me pervenit 1235, april.
& 10. ». Quod Francisci Petrarchze manu iuscri; tuu intel-
liges ex data ab ipso ad Boccacium epistola, quz Ya-
riarum in Veneta editione est 21, in Basileerisi aulem 22,
incipiens : «Beasti me munere magnifico, » etc. Uhi
Augustini in Psalmos opus« immensum totum uno. volu-
« mine.comprehensum,» Boccacii benvfl:io sibi transmise
Sum testatur, scribens «Mediolani v idus maii. » Epísto-
lam ex integro relatam habes supra inter prasationes in
hunc tomuni, col. 59-60.
Ex Abbatia s. ttemigii Remensis plures in eosdem Psalinos,
quidam ante abn:s 500, alii ante 800 descripti.
S. Theoderici prope nemos libri aliquanto recentioris gta-
tis.
Vatican Bibliothec:e codex 1n priores quadraginta novem
psal.ios.
Vindocirensis Abbatiz Mss.
EDITI CODICES.
AD. Id est, liber Basile:e excusus per Joannem de Amerbacb,
anno Doinini 1489.
Er. Desiderii Erasmi cura castigatus, et Frobeniano prelo
editus Basilez, anno 1329.
Lov. Juxta Lovaniensium Theologorum recoguitionem im-
pressus Antuerpize, Plantinianis Lyp3s, an. 1376.

Digitized by Google
