3:9 S. AUGUSTINI EPISCOPI ' 80

animam hominis opeciu tis malum (Rom. n, 9). Qui
autem. dicit : Gaudemus. in. trfbulatiouibus ,| scientes
quoniam tribulatio patientiam operatur, usque ad illud
ubi ail : Quoniam charitas Dei diffusa est. in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus. est nobis (1d.
v, 5, 3) , non habet cordis augustias, quamvis ex-
triusccus a persequentibus ingerantur. Mutatio outemn
personis, qund a tertia, ubi ait, eraudivit, statim
transiit ad secundam , ubi ait, dilatasti mili , si non
varietalis ac suavitatis causa [acta est, miirum cur
primum tanquam indicare voluit hominibus exaudi-
tuti 8e esse, et postea compellare exauditorem suum.
Nisi forte cum indicasset quemadmodum exauditas

sit in ipsa dilatatione cordis , maluit cum Deo loqni ;

ut eliam hoc modo ostenderet quid sit corde dila-
lari, id est, jam cordi habere infusum Deum , eum
quo intrinsecus colloquatur, Quod in pers^na ejus
qui eredeus in Christum illuminatus est, recte acci-
pitur : in ipsius autem Dominici bominis, quem sus-
cepit Dei Sapientia, non video quemadmodum hoc
possit congruere; non enim ab ea aliquando deser-
tus est. Sed quemadmodum ipsa ejus deprecatio , no-
stra» potius infirmitatis indicium est; sie etiam de
ista repentina. dilatatione cordis potest idem Dorni-
aus pro fid.libus suis loqui, quorum personam sibi
imposuit etiam cum ait ; Esurivi , et non cibastis me;
sitivi , et polum non dedistis mihi (Matth. xxv, 55), ct
€xtera. Quare hie quoque potest dicere, dilatasti mihi,
pro uno ex minimis suis colloquente cum Deo , cujus
charitatem. diffusam babet in corde per Spiritum
sanctum, qui datus est nobis. Miserere mci , el exaudi
«rationem meam : eur iterum rogat, cum jam seexau-
ditum et dilatatum indicaverit? An propter nos, de
quibus dicitur : Sí autem quod non videmus spera-
snus , per patientiam exspeciamus (Rom. vin, 25) ; aut
ut in illo qui credidit perficiatur quod inchoatum est ?

8. ( vers. 3. ] Filii hominum, usquequo graves corde?
saltem usque in adventum, inquit, Filii Dei vester
error duraverit ; quid ergo ultia gravés corde estis ?
Quando babituri finem fallaciarum, si veritate prz-
sente !* non habetis? Ütquid diligitis vanitatem , et
queritis mendacium ? utquid vultis beati esse de in-
imis? Sola veritas facit beatos, ex qua vera sunt
oninia. Nam vanitas est vanitantium?, et omnia vanitas.
Quo abundantia homini in ommi labore suo, quo
ipse laborat sub sole ( Eccle. 1, 9, 5)? Utquid ergo
temporalium rerum amore detinemini? utquid tan-
quam prima, extrema sectamini ; quod est vanitas et
mendacium ? Cupitis enim permanere vobiscum, qu:e
omnia transeunt tanquam umbra.

4. [vers. 4.] Et scitote quoniam admirabilem fecit
Dominus sanctum suum : quem, nisi eum quem susci-
lavit ab inferis, et in ecelo ad dexteram collocavit ?
Increpatur ergo genus humanum , ut ad eum se tan-
dem ab hujus muudi. amore convertat. Sed si quem
w)ovet. conjunctio superaddita, quod ait, J:t scitote,
facile est ut in Seripturis animadvertat hujus locu-

! Duodecim Mss., 5j veritritis praesentia.

3 sic legimus cum sanioribus ss. De bác lectione vide
Reuact. lib. 1, cap. 7,n.9. — M.

tionis genus familiare esse illi lingue qua Prophete
iocuti sunt. Nam srpe inveuis ita ecptum : Et dixit
Dominus ad illum, Et factum est verbum Domini ad
illum. Qu: junctura conjunctionis, cum sententia
non przxcesserit cui sequens annectatur, mirabiliter
fortassis insinuat. prolatiouem xeritatis in voce emu
ea visione quie fit in corde esse. conjunctam. Quan-
quam liic dici possit, quod superior sententia, Utquid
diligiis vanitatem , et. quaritis mendacium ?. ita posita
est ac si diceretur, Nolite diligere vanitatem, et qua-
rere meudacium ; quo ita posito, rectissima locutione
sequitur : Et scitote quoniam admirabilem fccit Domi-
mus sanctum sun. Sed interpositum diapsalma vetat
Ist«m. cum superiore coujungi : sive enim. hebrzeum
verbum sit, sicut quidam. volunt, quo significatur
Fiat ; sive graecum, quo significatur intervallum psal-
leudi , ut psalima sit. quod. psalliur , diapsalma vero
interpositum in psallendo silentium ; ut quemadmo-
dum sympsalma dicitur vocum copulatio in cantaudo,
ita diapsalma disjuuctio carum , nbi quadam requies
disjuncte. continuationis ostenditur : sive ergo i]lud,
sive hoc , sive aliud aliquid sit, certe illud probabile
est, non recte continuari et conjungi sensum, ubi
diapsalma interponitur.

5. Dominus exaudiet me, dum. cl«mavero ad eum :
hic nos admoneri credo, ut magna intentione cordis,
id est, inlerno et incorporeo clamore auxilium implo-
remus Dei ; quoniam sicut gratulandum est de iilu-
minalione in hac vita, ita orandum pro requie post
hanc vitam. Quapropter aut ex persona fidelis evan-
gelizantis, aut ex ipsius Domiui, sic accipiendum est
ac si dictum sit : Dominus exaudiet vos, dum clama-
veritis ad eum.

6. [ vers. 5. ] Arascimini, et nolite peccare (a) : occur-
rebat enim : Quis est dignus exaudiri , aut quomodo
uon frusura clamat peccator ad Doniinum ? Ergo 1ra-
scimini , inquit, et nolite peccare ; quod duobus modis
intelligi potest : aut, Etiam si irascimini, nolite pec-
care; id est, Etiam si surgit motus animi , qui jam
propter poenam peccati non est in potestate, saltem
ei non consentiat ratio el mens, qux intus regenerata
est secundum Deum , ut mente serviamus legi Dei,
si adhuc carne servimus legi peccati (Rom. vn, 95) :
aut, Agite poenitentiam ; id cst, irascimini vobis ipsis

.de prateritis peccatis, et ulierius. peccaré desinite.
Que dicitis in cordibus vestris : subauditur, dicite ; ut
Sit plena. sententia : Qu:c dicitis, in cordibus vestris
dicite ; id est, nalite esse popuius de quc dictum est :
Labiis me honorant, cor autem. eorum longe est a mu
(Isai. xxix, 15). In cubilibus vestris compungimini :
hoc est quod jam diclum est, in cordibus ; hec enim
sunt. eubilia de quibus et Dominus monet, ut. intus
orenms clausis ostiis (Matth, vt, 6). Compungimini
autem , aut ad. poenitentiie dolorem refertur , ut so
ipsam aniina puuiens evmpungat, ne in Dei judicio
damnata torqueatur ; aul ad excitalionem, ut evigilo-
mus ad videndam lucem Christi, tanquam stimulis
adhibitis. Nonuulli autem. non. compungimiui , $ed

(a) be codem vers. 9 vide Il F'nar. in sal. xxv n. 3,

Digitized by Google
