"i
tu, go hodie genui te (2). Quauquam ctiam possit ille
dies in prophetia dictus videri, quo Jesus Christus se-
cundum bominem natus est ; tamen Aodie quia prz-
sentiam significat, atque in eternitate nec pratteritum
qvidquam est, quasi esse desierit ; nec futurum, quasi
nondum sit ; sed presens tantum, quia quidquid :eter-
num est, semper est; divinitus accipitur secundum id
dictum, Ego hodie genui te, quo sempiternam genera-
' onem virtutis et sapienti: Dei, qui est unigenitus
Filius, fides sincerissima et catholica przedicat.

1. [ vers. 8.] Postula a me, et dabo tibi gentes hae-
ditatem. tuam (b). Hoc jam temporaliter secundum
susceptum hominem, qui sacrificium sese obtulit pro
omnibus sacrificiis, qui etiam interpellat pro nobis
(Rom. vin, 54); ut ad totam ipsam dispensationem
temporalém, qu:e pro genere humano facta est, refe-
ratur quod dictum est, Postula c me; ut scilicet gen-
tes nomini christiano copulentur, atque ita a morte
redimantur, et possideantur a Deo. Dabo tibi gentes
hereditatem tuam, quas possideas ad earum salutem,
et qui libi fructificent spiritualia. Et possessionem
tuam lerminos terre. ldem repetitum est : terminos
terr, pro eo positum quod dictum est, gentes; sed
hoc planius, ut omnes gentes intelligamus : possessio-
nen autem tuam, pro eo qupd dictum est, hereditatem
tuam.

8. [ vers. 9, 10.] Reges eos in virga ferrea : in inflexi-
bili juetitia. Et tanquam vas figuli conteres eos (c) ; id
est, conteres in eis terrenas cupiditates, el veteris ho-
minis lutulenta negotia, et quidquid de peccatore limo!
contraetum atque inolitum est. Et nunc, reges, intelli-
gite : ei nunc, id est jam innovati, jam contritis luteis
tegumentis, id est carnalibus vasis erroris qu:e ad
przeteritam vitam pertinent : nunc intelligite jam reges,
id est, jain valentes regere quidquid in vobis servile
aujue bestiale est; et jam valentes pugnare, non
quasi aerem cxedentes, sed castigantes vestra corpora,
et servituti subjicientes (1 Cor. 1x, 26, 27). Erudimini,
omnes qui judicatis terram. Hoc idem repetitum est :
erudimini, pro eo quod dictum est, intelligite ; qui ju-
dicatis autem terram, pro eo quod dictum est, reges.
Spirituales enim significat qui judicant terram : iufe-
rius enim nobis est, quidquid judicamus; quidquid
autem infra spiritualem hominem est, merito terra
nominatur, quia terrena labe sauciotum est.

9. [vers. 41.] Servite Domino in timore (d) : ne in
superbiam vertat * quod dictum est, reges qui judica-
tis terram, Et exsultate ei cum tremore : optime subje-
etum est exsultate, ne ad miseriam valere videretur
quod diclum est, servite Domino in timore. Sed
rursus ue idipsum pergeret in effusionem temeritatis,
additum est, cum tremore; ut ad cautionem valeret
eircumspectamque sanctificationis custodiam. Etiam
sic potest accipi, Et nunc reges intelligite, id. est, Et

3 Tres Mss., de peccati limo.
3 £dd., vertant. Tredecim Mss., vertat. Unus, vertatur.
d) Wem vers. 7 tractatur iu Enar. Psal. rx, n. 8.
" vers. 8 tractatur item in Enar. Psal. xxi, n. 30.
c) Idem vers. 0 explicatur in Euar. Psal. xziv, n. 18; et
esal. vit, n. 1.
(d) De eodem vers. 11 vide Enar. ia Psal. rxv, u. 5,

S AUGUSTINI EPISCUPI

72

jam nune. me rege constituto, nolite tristes esse, re-
ges terr, quasi bonum vestrum vobis ablatum sit ;
sed intelligite potius, et erudimini. Id enim vobis ex-.
pedit ut sub illo sitis, a quo intellectus et eruditio vo-
bis datur, Et hoc vobis expedit, ut non temere domi-
nemini ; sed Domino omnium cum timore servialis, et
exsultetis in beatitudine certissima et sincerissima,
cauti. et circumspicientes ne ab ea per superbiam de-
cidatis.

40. [ vers. 12.] Apprehendite disciplinam, nequando
irascatur. Dominus, et pereatis de via justa : hoc est
quod ait, intelligile, et. erudimini; nam intelligere et
erudiri, hoc est apprehendere disciplinam. Verumta-
men in eo quod dicitur, apprehendite, satis significatur
presidium quoddam atque monimentum esse adver-
sus omnja qux obesse possent, nisi tanta cura appre-
lenderetur, Nequando autem irascatur Dominus, cum
dubitatione positum est; non secundum visionem
Prophetz, cui certum est, sed secundum eos ipsos qui
monentur; quia cum dubitatione solent cogitare iram
Dei, quibus non aperte revelatar. Hoc ergo sibi ipsi
debent dicere : Apprehendamus diseiplinam, ne-
quando irascatur Dominus, et pereamus de via justa.
Jam vero, irascatur Dominus, quomodo accipien-
dum sit supra dictum est (a). Et pereatis de via justa:
haxe magna poena est, qui: ab jis formidatur qui ali-
quid dulcedinis justitie perceperunt; qui enim perit
de via justitiz, cum magna miseria per vias iniquita-
tis errabit. .

41. [ vers. 43.] Cum exarserit in brevi ira ejus, beati
omnes qui confidunt in eo : id est, cum vindicta venc-
rit, quz» impiis et peccatoribus praeparatur, non so-
lum eos non attinget qui confidunt in Domino, sed
etiam ad regnum illis instruendum et sublimaudtin
proficiet, Non enim dixit : Cum ezarserit in brevi ira
ejus, securi omnes qui confidunt in eo, tanquam hoe
solum inde habeant, quod non puniantur; sed beati
dixit, ubi est bonorum omnium summd et cumulus.
Quod autem positum est, in brevi, hoc significare ar-
bitror, quia repentinum aliquid erit, dum hoc remo-
tum et longe futurum peccatores existimabunt.

a a  ———— M I M Ó—

IN PSALMUM Ill

ENARRATIO.

Psalnus David, cum fugeret a [acie Abessalon! filii sui.

4. [sers. 1.] Hune. psalmum ex persona Christi
accipiendum — persuadet quod dictum est : Ego
dormivi, et somnum cepi : et exsurrezi, quoniam Doni-
nus suscipiet me. Magis enim hoc ad passionem et re-
surreetionem Domini congruenter sonat, quam ad il-
lam historiam in qua David scribitur fugisse a facie
bellantis adversum se filii sui (11 Reg. xv, 17). Et quo-
niam scriptum est de discipulis Christi : Quamdiu cum
eis est sponsus, non jejunant * filii. sponsi (Matth. 1x,

1 In ante. exensis, 4bsalon. At in melicvis notze Msa. ubi-
que est, «bessalon. In Graeco LXX, besalóm.

3 gdd., jejunabunt. At. Mss. , jejunant.

(a) supra, n. 4.

Digitized by Google
