59

emanavit. Quocirca memor infirmitatis mes , mare
ipsius quorumdam psalmorum fontibus profusum ,
divina misericordia largiente, im rivulos vadosos
compendiosa brevitate deduxi , uno codice tam diffusa
complectens , qu: ille in decadas quindecim mirabi-
hier explicavit. Sed , ut quidam de Homero ait , tale
est de ejus sensu aliquid subripere , quale lferculi
clavam de manu tollere (a). Est enim litterarum om-

(a) Macrobius, lib. 5saturnal. c. 3.

PRAEFATIO.

00

nium magister egregius, et quod in ubertate rarum
est , cautissimus disputator. Decurrit quippe tanquam
fons purissimus uulla («ce pollutus ; sed tn integritate
fidei perseverans , nescit hzereticis dare unde se pos-
sint aliqua colluctatione defendere. Totus catholicus ,
totus orthodoxus invenitur , et in. Ecclesia Domini
suavissimo nitore resplendens , superni luminis clari-
tate radiatur.

AD EPITOMEN COMMENTARIORUM AUGUSTINI IN PSALMOS,
CONTENTAM IN VETERE CODICE COLDERTINO,
Cui codici propylaum , camere [orma , ad Davidis complectendam imaginem appictum. conspicitur , et inscri-

fum his ad fornicem verbis : Landulfus ovans hunc libellum fieri jussit, pro quo funde preces carmina qui
legis , etc. AL vero ad imaginis pedes : Orate pro Annone , hoc supplico,

Cantica Davidico Christum modulantia plectro, -
Explanata tenet floridus iste liber ;

Maxima succinctis reserans mysteria verbis,
Et profluos sensus sub brevitate loquens.

Tiunc Augustinus, toto venerabilis orbe ,
Egregius praesul, doctor a|ostolicus

In populis largo diffundens flumine lingue,
Ter quinis decadis grande peregit opus ;

Dum cupit et tenues rerum comprendere ,
Et mentem plebis voce movere pia.

Sed quiarem miram atque omnj ratione salubrem ,
Non omnes avido cordis amore petunt;  ,

Immo etiam plures censu sensuque minores,
Haudquaquam tantas quimus habere gazas :

Uno cuncta simul libuit perstringere lihro, .
Et modicas undas sumere de pelago;
Sepius ut breviter possit res tanta revolvi,
Nec nimio sumptu sive labore gravet.
Hunc igitur, Lector, sensu percurre sagaci ,
Et cape sidereum neclar ab ore sacro :
Quod recreat mentes, quod mores iormat et ornat ;
Uude trahunt vires spes, amor atque files,
.Nam Deus hic clemens reverendie przssidet arcze ,
Qua: duplici tabula jura superna tenet :
Austeram virgam mannz dulcedine sedans,
Propitioque super numine cuncta tegeus :
Atque duos inter Clierubinos voce tremenda
Intonat, et rapidi fulguris igne niicaL.

 FRANCISCUS PETRARCHA, JOAN. BOCCACIO,
DE AUGUSTINI IN PSALMOS OPERE SIBI TRANSMISSO (2).

Beasti me munere magnifico et insigni. Jam Davi-
dicum pelagus securior navigabo : vitabo scopulos;
neque verborum fluctibus, neque fractarum senten-
tiarum collisione terrebor. Solebam ipsis meis viribus
in altum niti, et nunc altius brachia jactando, nunc
assere fortuito subnixus , per obstantes fluctus fesso
ingeuio laborare : ita quidem ut sepe cum Petro
mergi incipiens exclamarem, Domine, sulvum me fac
(Matth. xiv, 50) : et sepe cum Christo manum suppli-
€ibus porrigente consurgerem. Hos inter aestus, pup-
pim tu. mibi przvalidam et nauclerum industrium
destinasti, divini ingenii Augustinum : cujus opus im-
mensum , quod vulgo tres in partes , apud quosdam
plurifariam. divisum, multis et magnis voluminibus
continetur, totum uno volumine comprehensum (5),
et a te mihi transmissum latus stupensque suscepi.
Et dixi mecum, Non. est inerti locus : si quid otii
supererit, iste discutiet. Magnus adest hospes et magno
eurandus impedio. Dormire totis noctibus non sinet.
Frusira jacetis adhuc conjunctis oculis : vigilandum
est, lucubrandum est. Frustra quietem meditamini :
laborandum est. Verum dicam : Nemo ex amicis
illum sine admiratione respexit, cunctis una voce te-
stantibus, nunquam se librumtanti corporis vidisse.
Quod de me ipse profiteor, rerum talium haud ulti-
inus inquisitor : nec mole litterarum, quam sensnum
ubertate, majus opus. Monstrum est cogitare, quan-
tus ille Vir ingenio. quantus studio fuit; unde ille
fervor impetusque scribendi sancto Viro, illa rerum
divinarum notitia terrenis diu primum illecebris
capto, illa demum laborum patientia seni, illud otium
episcopo, illa Romani eloquii faculias Afro homini ;
de quo proprie dictum putes, quod ipse de Marco
Varrone dixit, Terentianum secutes : Vir, inquit,
doctissimus undecumque Varro, qui tam mulia legit ,

in Fpist. variar. 22 vel 24.
P) sud ipsum nunc m duo divisum asservatur in bi-

bliutlioca tegia. tuspice Mss. Syllabun iufra, col. 63-00.

wt aliquid ei scribere vacavisse miremur ; et tam inulta
, &cripsit, quam multa vix quemquam legere posse creda-
mus (a). Sed ut alia. omittam ejusdem. ingenii nmo-
numenta, seu qui? multa sunt inihi , seu quibus ad-
huc careo; et rursum , seu qui Retractationum
suarum libris ipse idem commemorat seu quz ibi vel
oblita forte, vel neglecta, vel nondum scripta pr:eter-
iit, atque omnia relegendum vita humana vix sufli-
cit : quis eum, si nihil aliud cgisset, unum hioc scri-
bere potuisse non stupeat? Nullum unum ct unius
opus, bominis lanis editum litteris, huic magnitudini
conferendum scio, nisi forte sit alter ejusdeui liber in
Epistolas Pauli, quod, nisi fallit existimatio, frustra-
turque memoria , prope ad eamdem litterarum con-
geriem videtur accedere : vel Titi Livii lomanarum
rerum liber ingens, quem in partes ,quas Decades
vocant, non ipse qui scripsit, scd fastidiosa lezeutium
scidit ignavia. Huic tali amicilize te dona, prater
eam quam loquor magnitudinem, et libri decor, ct
vetustioris litterae majestas, et omnis sohrius accedit
ornatus ; ut cum oculos ibi figere cceperim, siticutos;
hirudinis in morem uequeam nisi plenos aveliere. [ta
mihi sxpe dies impransus przeterlabitur, nox insom-
nis : in quo quidem delectationi inez, quam jam fere
unicam, nec nisi ex litterarum lectione percipio ,
quantum hac tua liberalitate sit additum, non facile
vulgus existimet, cui extra c^rporeos sensus nulla «o-
luptas est : tu vero perfacile ; neque mirabere libri
hujus adventum me sitienter atque anxie exspectasse.
Scis ut cupiditati longa brevitas, festinatio tarda est.
Quod si apud Nasonem amantis insani verbum est,

« Septima nox agitur, spatium mihi longius anno. »
quod mibi visum pulas, eui inter exspectandum , ut
ex persona alterius ait idem, '

« Luna quater latuit, toto quater orbe rectevit ? »

(Ovid. Heroid., epist. 2.)
Solet honesta eupientium flam:na sercnior esse, non

(a) tib. vide Civit. Dei, cap. 3.

Digitized by Google
