68

pro sorte et hiercditate sna cum filiis Levi in perpe-
tuum possessuri, dummodo hic debito cultu et digna
Inudatione ei servierint. .
lllud pr:eterea consideratione dignum est, nec my-
sierio earet, quod cum tota Scriptura divinitus in-
spirata, ad Dei laudem et gloriam ordinata et con-
scripta sit, tota. etiam "homini ad cjits doctrinam et
consolationein tradita , tota denique divinis laudibus
plena, universa a quibus debita Dei laudatio sumi
potest inducens , omnemque laudandi formam atque
rationem exponens ; sancta tamen Ecclesia quibus-
dam Scripturis specialius atque frequentius in divino
cultu. uti. voluit. Nam sicut. ex utriusque Testamenti
populis Dominus quosdam specialiter elegit, ut. su-
perins expositum est ; ita et ex utriusque Testamenti
Scripturis quasdam specialiter in eultu suo voluit
frequentari, utpote ex Veteri Testamento librum
Psalmorum , hac presertim ratione , ut docto Diony-
Sio placet, quia Psalmi per modum laudis compre-
hendunt quidquid in sacra Scriptura continetur (a).
Unde et hic Psalmorum liber registrum est totius sa-
eri) Scripture, el. consummatio totius theologicze
pagiuz.: Quem et. subsequens divi Augustini nostri
prologus innumeris pene prowconiis commendot et
extollit, Hunc librum sacer canon, inter cietera qu
sacerdotibus ad sciendum necessaria sunt, discen-
dum commonet, Cum enim, intelligenter Deo psallen-
dum sit, quomodo debite Deo psallere potest , qui

(a) Dionys. de eccl, ttierarchia, c. 3.

: PRAEFATIO.

6$

quid psallat ignorat? Jubet namque sanctus Psalmi-
Sta noster ut psallentes Deo intelligenter peallant.
Quoniam rex, inquit, omnis terre Deus, psallite sapien-
ter ( Psal. xyvi, 8), hoc est. intelligenter, ut alia lit-
tera habet. Quia vero hic liber tot et tam profundis
mysteriis plenus est, ut a nemine sine revelatione
vel docto interprete possit intelligi ; ea de re magnus
ille doctor Augustinus noster , devotissimus Dei cul-
tor, animarumue salutis zelator. ardentissimus , il-
lius explanatiuni vigilanti studio insudavit, clausa
qu:eque reserans, abscondita revelans, mysteria
pandens , obscura dilneidans, dubia definiens , vitía
detestans , virtutes extollens, supplicia comminans,
premia promittens , pusillanimes confortans , pr:esu-
mentes deterrens , perseverantes coronans; ita ut
nemo qui diligenter legerit, absque fruetu. discedat.
Tluic igitur operi studium. impendant , illud frequen-
ter legant, illius. sensum teneant. omnes qui in sor-
tem Domini, ut illum debita servitute laudent. et
glerificent, electi sunt : ne negligentes et ignari,
éllam divinz:: comminationis ultionem experiantur :
Quia tu. scientiam repulisti, repellam te , ne sacerdotio
fungaris mihi (Üsew v, 6). Et istam adhuc terribilem :
Dixi , semper hi errant corde; ipsi vero non cognoverunt
vias mens , quibus juravi in ira mea , si intrabunt in re-
quiem meam (Psal. xciv, 10, 41) : et ita partem suam

* habituri sint eum hypocritis. Quin potius intelligentes
el tenentes rationem qua conditi sunt , Conditorem
pro sorte h:ereditatis sux possideant , laudent et glo-
rificent in szcula szeculorum. Amen.

IN LIBRUM PSALMORUM PROLOGUS,

Augustino Ia editis olim tributus, sed non ia omnibus manuscriptis repertus. Ipsa. est Basilii ad ejus Commentarium in

Psalmos przefatio ex interpretatione R

Omnis Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad
docendum (li Tim. mi, 16). Hac ipsa de causa a Spi-
filu sancto conscripta est, id est , ut veluti ex com-
muni quodam sanitatis fonte, omnes nobis ex hac re-
media propriis passionibus assumawus. Sanitas enim,
inquit, compescit peccata magna. Alia namque. sunt
qui Prophete tradunt, alia. quae historici (a), lex
«quoque alia, proverbiorum etiam admonitio alia :
Psalmorum vero liber quxcumque utilia sunt ex
emnibus continet. Futura przdicit, veterum gesta
commemorat , legem viventibus tribuit, gerendorum
statuit modum : et ut breviter dicam, communis qui-
dam bon:x doctrin: thesaurus est, apte singulis ne-
cesswria subministrans. Veteribus namque animarum
vulneribus novit mederi, sed et recentibus velocis-
simum scit adhibere remedium , aique intaetis perse-
verantiam salutis adhibere; sed et universis pariter
passionibus subvenire, qux dominationibus varüs
linnanas animas angunt. Et hoc. sub. modulatione
quadam et delectabili canore , humanum animum (5)
ad pudiciuam provocante. Quoniam quidem Spiritus
sanctus videus obluctautem ac resistentem a virtutis
via humani generis animum, et ad delectationes vit:e
magis inclinari, quam ad virtutis rectum üer erigi ,
delectabilibus modulis cantilena vim su: doctrin:e

permiscuit (c) ; ut dutu suavitate carminis mulcetur :

nuditus , divini sermonis pariler utilitas ijuseralur :
Secundum sapientes medicos, qui si quando usus po-
poscerit ut. austeriora medicamenta «gris offerant
mortalibus ; ne ager utilitatem prze austeritate refu-
giat, ora ac summitates poculi quo remedium porri-
gunt, melle cireumlinunt. Propterea ergo Psalmorum
nobis per modulos apta sunt carmina, ut qui vel
ietate puerili , vel adolescentes sunt moribus , quasi
cantilena quadam psallentes delectari videantur.
Revera enim animas illuminant ae mentem. Plurimi

(5 Alias, historia.
b) Alias, sensum. . .

(c) Alias, dirigi, delectabiles modulos cantilee cum se»
tia doctrina permiscuit.

ufini.

enim ex liis qui in Ecclesiam commeant , neque apo-
stolica priecepta facile possunt , neque prophetica vel
liquido discere, vel cum didicerint retinere; Psalmo-
TUm vero responsa et intra domos, interdum etiam
in publico canunt : et sicubi quis quamvis fero ac ra-
bidissimo furore raptetur, si forte. fuerit Psalmi , ut
ita dixerim, carminibus incantatus, continuo. omnis
rabies ferocitatis ejus abscedit.

Psalmus tranquillitas animorum est, signifer pa-
€is, perturbationes vel fluctus cogitationum cohibens,
iracundiam reprimens , luxum repellens, sobrietatem
Suggerens , amicitiam congregans , adducens in con-
cordiam discrepantes, reconcilians inimicos. Quis
enim ultra inimicum dicat eum, cum quo unam ad
beum Psalmi emiserit vocem? Ex quo intelligitur,
quia, quod omnium bonorum maximum est, cbari-
latem Psalmus iustaurat, conjunctionem quamdam
per consouantiam vocis efficiens, et diversum popu-
lum unius chori per. concordiam consona modula-
tione consocians. Psalmus d:mones fugat, Angelos
ad adjutorium invitat. Scutum enim in nocturnis ter-
roribus , diurnorumque requies est laborum , tutela
pueris , juvenibus ornamentum, solamen senibus ,
mulieribus aptissimus decor. Desertas habitare facit
urbes , sobrietatem docet : incipientibus primum ef-
ficitur elementum , proficientibus incrementum, per-
fectis stabile firmamentum , totius Ecclesi: vox una.
Psalmus solemnitates decorat : Psalmus tristitiam
qua propter Deum est, mollit : Psalmus etiam ex
corde lapideo lacrymas movet. Psalmus Angelorum
opus est, exercituum coelestium | spirituale thymia-
ma. O vere admirandi iagistri sapiens institutum ,
ut simul et eaniare videamur , et quod ad utilitatem
aujma pertinet, doceamur! Per quod magis neces-
saria doctrina nostris mentibus informatur : pro eo
quod si qua per vim et diflicultatem aliquam animis
nostris fuerint. inserta, continuo dilabuntur; ea vero
quie cum gratia ct dilectione suscepimus, nescio qa
pacto magis residere in. mentibus, ac memoriz vi
dentur inlierere. Quid autem est, quod non discatur

Digitized by Google
