kb .
03), non mirum si fi'ius ejus impius, siguilicatur di-
scipalus impius qui eum tradidit. A eujus facie fu
gisse quanquam) hisiorice possit accipi, quando illo
diseedente secessit cum e:eteris in. montem ; tamen
syiritualiter, quando mentem Jude Filius Dei, id est
virtus et sapientia. Dei, desernit, enm. eum diabolus
peuitus invasit, in eo quod scripim est, EL intravit
diabolus in cor ejus (Joan, xut, 9), bene accipitur a
facie ejus Christum fugisse; non quia Christus diabolo
cessit, $ed Christo discedente diabolus possedit. Quem
discessum fugam esse in hoc psalmo appellatum cele-
rüatis causa arbitror; quod verbo ctiam Domini si-
guilicatur dicentis : Quod facis, cito fac (Ibid., 21).
koquimur etiam sic in consuetudine, ut dicainus : Fu-
gii me, quod in meniem non venil; et de homine
doctissimo dicimus : Nihil eum fugit. Propterea veri-
tas fugit mentem. Jude, cum eum illustrare destitit.
Abessalon autem, sicut quidam interpretantur, in la-
tina lingua dicitur Patris pax : quod mirum videri po-
test, sive in historia fegaorum, cum bellum adversus
patrem Abessalon gesserit ; sive in historia Novi Tc-
stamenti, cum traditor Domini Judas fuerit, quemad -
modum Patris pax possit intelligi. Sed et ibi qui dili-
genter legunt, vident in illo bello David pacatum fuisse
filio, qui etiam magno cum dolore planxit exstinctum,

dicens : Abessalon. figs meus, quis dabit mihi mori pro *

te (ll leg. xvin, 33)? et in historia Novi Testamenii,
ipsa Domini nostri tantà et tam miranda patientia,
quod eum tamdiu pertulit tanquam bonum, cum ejus
engilationes non ignoraret, cum adhibuit ad convivium
fn quo corporis et sanguinis sui figaram* discipulis
tommendavit et tradidit (Joan. xui), quod: denique in

ipsa tradiiione osculum accepit. (Matth. xxvi, 49),

beue intelligitur pacem Christum exhibuisse (ráditori
$40; quamvis ille tam scelerat:e cogitationis inlerno
bello vastaretur. Et ideo Abessalon Patris pax dici-
tut, quia pater liabuit pacem, quam ille non. habuit.

2. [vers. 2, 5.] Douine, quid multiplicati sunt. qui
tribul«nt me? Vm scilicet muliiplicali sunt, ut etiam
de numero discipulorum non defuerit qui numero ac-
resserit. persequentium. Multi. insurgunt. super. me:

multi dicunt anime mea : Non est satus illi in Deo ejus.

Manifestum est quod nisi desperarent resurrecturum,
non utique occiderent. Ad hoc valent ill» voces: Pe-
scendat de cruce, si Filius Dei est; et: Alios. salvavit,
seipsum non potest (Id. xxvii, 42). Ergo nec Judas eum
tradidisset, nisi ex corum esset numero qui Christam
tontemuerent, dicentes : Non est salus illi in Deo ejus.

$. [vers. 4.) Tu autem, Domine, susceptor meus es :
seeundum hominem dicitur Deo; quia hominis sus -
ceptio est Verbum caro factum. Gloria mea : gloriam
piam Deum dicit eiiam ille, quem sic suscepit Dei
Verbum, ut simul cum eo Deus fieret, Discant super-
bi, qui non libenter audiunt cum eis dicitur : Quid
ewtem habes quod non. accepisti? Si autem. accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis (V Cor. w, 7)? Et
erallans. caput meum : mentem ipsam. humanam hic

! Quatuor. Mss., scilicel. Beniguianus, Theoderic.nsis ac
yecentioris zelatis ex Corbeieusibus unus eL alius ex henti-
giensibus, nujsterium.

* PATROL. XX XVI.

ENARRATIO IN. PSALNUM II. ^

accipiendiun: puto, quod. caput anima non absurdo
appellatur, quie ita. inliesit et quodammodo coaluit
excellenti supereminentiie Verbi houinem suscipiea-
tis, ut Lanta passionis humilitate non deponeretur.

- [vers 5.] Voce mea «d. Dominum. clamari ; id
est, non corporis voce, quie eum strepitu verberati
aeris promitur; sed voce cordis, qui hominibus silet,
Deo autem sicut. elamor. sonat. Qua. voce Suzanna
exaudita est (Dan. xut, 41): et de qua voce ipse Do-
minus priecipit, ut in cubiculis clausis, id cst, in se-
cretis cordis sine strepitu oretur. (Matth. v1.6). Nec
facile quisquam dixerit hac voce minus erari, si nul-
lus verborum sonus reddatur ex corpore; quoniam et
silentes cum in cordibus oranius, si alien:e ab affecur
orantis cogitationes intercurrant, nondum dici potest ;
Voce nea ad Dominum clamavi. Neque hoc recte dici-
tur, nisi cum sola anima, niliil carnis nihilque cur-
nalium. intentionum in oratione ! attrabens, loquitur
Domino, ubi solus audit; clamor autem etiam iste
dicitur, propter vim ipsius intentionis. Et exaudivit
me de monte. sancto. suo (a) : montem. quidem ipsum
Dominum per Prophetam dictum liabemus, ut. scri-
ptum est, lapidem przcisum sine manibus crevisse in
magnitudinem montis (Dan. ii, 35). Sed hoc ab ipsius
persona? non potest accipi, nisi forte ita dicere vo-
luit: De memetipso, tauquam da monte saueto suo,
me exaudivit, cum habitaret in me, idest, in ipso
nuute. Planius autem est et espeditius, si accipiamus
exaudisse l'eum de justitia sua: justum enim erat ut
innocentem occisum, et eui retributa $unt mala. pro
bonis, resuscitaret a mortuis, ei digna persequentibus
retribueret; legimus enim : Justia tua. sicut montes
Dei (Psal. xxxv, *1).

B. [vers. 6.] Ego dormivi, et somuum cepi (b). Non
inconvenienter animadverti potest quod »ositum est:
Ego, ad significaudum quod sua voluntoic. mortetu
sustinuit, secundum illud : Propterea me pater diligit,
quoniam ego pono. animam meam, ut iterum sumam
eam. Nemo eam tollit a. meipso : potestatem habeo. po-
mendi eam, et potestatem. habeo. iterum. sumendi eaim
(Joan. x, 17, 48) : non ergo, inquit, vos me tanquam
invitum cepistis et occidistis, sed ego dormivi, et som-
num cepi ; et exsurrezi, quoniam. Dominus suscipiet me,
Somnum autem pro morte positum inuumerabiliter
Seripturs continent, sicut Apostolus dicit: Nolo vos
ignorare, fratres, de iis qui dormitionem acceperunt
(I Thess. ww, 19). Nec. querendum est cur additum
sit, somnum cepi, cum jam dictum esset, dormivi,, usi-
tatas enim habent Scripturae hujuscemodi repetitio-
nes, sient in secundo psalmo multas ostendimus. Non-
nulli autem codices habent, dornivi, et soporatus sum,
et alii aliter; quomodo interpretari potuerunt. quod
grece positum est, éjà 2? éxoueión? x«l Ucvesa. Nisi
forte dormitio morientis, somnus autem mortui accipi
potest ; ul dormitio sit qua transitur ad somnum, ve-

! Aliquot Mss. , orationem.

* Quinque Mss.: Sed hoc ad ipsius personam.

(a) De eodem vers. $ vide Enar. Psal. xu, n. 33 ;
ALvm, n. 2.

(b) tdem vers. 6 tractatur in Enar. Psal. xr, n.
n. 11; ci, n. 8; et cxxxvin, n. 3. 0 dO; en,

( Trois.)

Digitized by Google
