AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

ENARRATIONES IN PSALMOS.

PSALMI PRIMI ENARRATIO.

4. (vers. 1.] Beatus vir qui non abiit in consilio impio-
rum : de Domino nostro Jesu Christo, hoc est homi-
ne Dominico (a), accipiendum est. Beatus vir qui non
abit in consilio impiorum : sicut liomo terrenus qui
uxori consensit decepte a serpente, ut Dei praecepta
preeteriret, Et in via peccatorum non stetit : quia venit
quidem in via peccatorum, nascendo sicut peccato-
Te$; sed non stetit, quia eum non tenuit illecebra
secularis. Et in cathedra pestilentig non sedit : noluit
regnum terrenum cum superbia; qu ideo cathedra
pesülenti» recte intelligitur, quia non fere quisquam
est qui careat amore dominandi et humanam non
appetat gloriam ; pestilentia est enim morbus late per-
vagatus, et omnes aut pene omnes involvens. Quan-
quam accommodatius accipiatur cothedra pestilentiz,
perniciosa doctrina, cujus sermo ut cancer serpit
(Wl Tim. n, 17). Deinde considerandus est ordo ver-
borum, abiit, stetit, sedit : abiit enim ille, cum recessit
2 Deo; stetit, cum delectatus est peccato; sedit, cum
in sua superbia confirmatus, redire non potuit, nisi
per eum liberatus, qui neque abii in consilio impio-
rum, nec in via peccatorum stetit, nec in cathedra
pestilentiz sedit.

9. [vers. 2.] Sed in lege Domini fuit voluntas ejus, et in
lege ejus meditabitur die ac nocte. Justo non. est lex
posita, ut dicit Apostolus (1 Tim. 1, 9) ; sed aliud est
esse in lege, aliud sub lege : qui estin lege, secundum
legem agit; qui est sub lege, secundum legem agitur.
lile ergo liber est, iste servus. Deinde aliud est lex
quae scribitur, et imponitur servienti; aliud lex quz
mente conspicitur, ab eo qui non indiget litteris. Me-
ditabitur die ac nocte : aut, sine intermissione intelli-
gendum est; aut die in letitia, nocte'in tribulationi-
bus ; dicitur enim : Abraham diem meum vidit, et gavi-
sus est. (uan. vn, 56); et de tribulatione dicitur :
Ansuper et, usque ad noclem. emendaverunt ! me renes
(iei (Psal. xv, 1).

S. [vers. 5.] Et erit tanquam lignum quod. plantatum
est secundum decursus aquarum : id est, aut secundum
ipsam Sapientiam, qux dignata. est hominem susci-
pere ad salutem. nostram ; ut ipse homo sit. lignum
plantatum secundum decursus aquarum : potest enim

! Novem BMss., increpuerunt. Alii, quatuor, increpaverunt.

Aitainen infra in Psalmo 15, oinnes, practer uni habe
emendaverunt. 5 E "

(a) Hoc wu 1 etract. xix Augustinus improbat, quod Chri-
tum minem Dominicum, post quosdam licet catholicos
scriptores, dizerit.

el hoc intellectu accipi, quod in alio psalmo dicitur 2
Fluvius. Dei repletus est aqua (Psal. 1xiv, 40). Aut
secundum Spiritum sanctum, secundum quem dici-
lor : Jpse vos baptizabit in. Spiritu sancto (Math. wi,
11); et illud : Qui sitit, veniat, et bibat (Joan. vn, 31);
et illud : Si scires donum Dei, et quis est qui a ta
aquam petit; petisses ab eo, el daret tibi aquam vivam,
unde qui biberit non sitiet in eternum; sed efficietur in
eo fons aqua salientis in vitam eternam ( 1d., 1v, 40,
15, 14). Aut secundum decursus aquarum, secundum
populorum peccata, quia et aquz populi interpretan-
tur in. Apocalypsi (Apoc. xvit, 15); et decursus non
absurde intelligitur lapsus, quod pertinet ad deii-
etum. Lignum ergo illud, id est Dominus noster, de
aquis decurrentibus, id est populis- peccatoribus ,
trahens eos in via in. radices disciplinze sux, fructgut
dabit, hoc est, constituet. Ecclesias; in tempore 1*0.
id est, postquam clarificatus est resurrectione et
ascensione in ccelum. Tunc enim Spiritu sancto misso
Apostolis, et eis in fiducia sui confirmatis et directis
in populos, fructificavit Ecclesias!. Et folium ejus non
decidet : id est, verbum ejus non erit irritum ; quia
omnis caro [amuri, et claritas hominis ut flos femi : (m-
num aruit, et flos decidit, verbum autem Domini manet
in eternum (13ai. xt, 6-8). Et omnia quecumque fece-

-rit. prosperabuntur : id est, quecumque illud. lignum

attulerit ; quze omnia videlicet accipienda sunt fructus
et folia, id est facta et dicta.

4. [vers. 4.] Non sic impii, non sic: sed tanquam put-
vis quem. projicit ventus a facie terre. Terra hic acci-
pienda est ipsa stabilitas in Deo, secundum quam di-
citur : Dominus pars hereditatis mea, etenim hereditas
mea preclara est. mihi (Psal. xv, 5, 6); secundum
hanc dicitur : Sustine Dominum, et observa vias ejus,
et exaltabit te, ut. possideas terram (Psal. xxxvi, 54);
secundum hanc dicitur : Beati mites, quia ipsi hevedi-
tate. possidebunt. terram (Matth. v, 4). Similitudo au-
tem binc ducta est ; quia ut hzc terra visibilis exte-
riorem hominem nutrit et continet, ita illa terra in-
visibilis interiorem bominem. A cujus terre facie
projicit ventus impium, id est superbia, quia * inflat.
Quam cavens ille qui inebriabatur ab ubertate domus
Dei, et torrente voluptatis ejus potabatur, dicit : Non
veniat mihi pes superbie (Psal. xxxv, 9, 12). Ab liae
terra projecit superbia eum qui dixit : Ponam sedem

* Decem Mss., Ecclesia.

* Aliquot xss., qud.

Digitized by Google
