8a
aperimini, dicunt melius legi; quoniam in greco
Psalterio est xevxvóynze, quod refertur ad illam dila-
tationem cordis, ut. exeipiatur diffusio charitatis per
Spiritum sanctum.

1. [vers. 8, 7.] Sacrificate sacrificium. justiti , et
rperate in. Domino. ldem dicit in alio psalmo : Sacri-
ficium Deo spiritus contribulatus ( Psal. v, 19). Quare
non absurdc liic accipitur ipsum esse sacrificium ju-
siti», quod fi per poenitentiam : quid enim justius,
quam ut suis unusquisque peccatis, quam alienis po-
tius irascatur, seque ipsurh puniens maetet Deo? An
saerificimm justite opera justa sunt post poiten-
tiam ? Nam et interpositum diapsalima , non absurde
fortassis insinuat. etiam transitum de vita veleri ad
vilam novam : ut exstincto vel infínmato per poni-
tentiam vetere liomine, sacrificium justitio secundum
regenerationem novi hominis offeratur Deo, cum se
offert ipsa anima jam abluta, et imponit in altare
fidei, divino igne, id est , Spiritu sancto comprehen-

' denda ; ul iste sit sensus, Sacrificate sacrificium ju-
stitie , et sperate' in Domino , id est , Recte vivite , 'et
sperate. donum Spiritus sancti, ut vos veritas, cui
credidistis, iliustret.

8. Sed tamen Sperate ín. Domino , clause adhuc
dictum est. Sperantur autem que, nisi bona? Sed
quia unusquisque id bonum vult a Deo impetrare
quod diligit, nec facile inveniuntur qui diligant bona
interiora, id est, ad interiorem hominem pertinentia,
Qu:p sola diligenda sunt, cxteris autem ad necessila-
tem utendum, non ad gaudium perfruendum ; admi-
rabiliter cum dixisset, Spérate in Domino, subjecit :
Multi dicunt : Quis ostendit. nobis bona ? Qui sermo,
et quie interrogatio quotidiana est omnium stultorum
eb iniquorum ; sive pacem et tranquillitatem vitze
mecularis desiderantium , el propter perversitatem
generis humani non invenientium, qui eliam caeci"
accusare audent ordinem rerum, cum involuti meritis
Suis putant. tempora esse pejora quam praeterita fue-
runt ; sive de ipsa futura vita, quat nobis promittitur,
dubitantium vel desperantium, qui szepe dieunt : Quis
novit si vera suut, aut. quis venit ab inferis ut ista
nuatiaret ? Magnifice igitur et. breviter, sed intrin-
secus videntibus, ostendit qux: bona quxrenda sint,
respondens illoruin interrogation qui dicunt : Quis
ostendit nobis bona ? Signatum est, inquit, in nobis u-
men vultus tui, Domine. Moc lumen est totum homi-
nis et verum bonum, quod non oculis, sed mente
conspicitur. Signatum autem dixit im nobis, taiquam

' denarius signatur regis imagine : homo enim factus
est ad. imaginem et similitudinem Dei. (Gen. 1, 26 ),
quam peccaudo corrupit : bonum ergo ejus est verum
atque zternum, si renascendo signelur.. Et ad loc
credo pertinere, quod quidam prudenter. intelligunt,
illud quod Dominus viso Cesaris nummo ait : Heddite

' Casari quod Casaris est, et Deo quod Dei est. (Math.

xxu, 21) ; tanquam si diceret : Quemadmodum C:esar

a vobis exigit impressionem imaginis sux, sic et

Deus ; ut quemadinodum illi redditur nummus, sic

Deo anüna lumine vultus cjus illustrata atque signata.

ENARRATIO IN PSALMUM JV.

83
Dedisti latitiam in cor meum. Non ergo foris quxren-
da cst laetitia, ab his qui adhuc graves corde diligunt
vanitatem et querunt mendacium, sed intus ubi
signatum est lumen vultus Dei : in. interiore enim
homine habitat Christus (Ephes. m, 17), ut ait Apo-
s!olus; ad ipsum enim pertinet videre veritatem,
eum ille diverit :: Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Et
eum loquebatur in Apostolo dicente : An vultis expe-
rinentum ejus. accipere qui in me loquitur. Christus
(il Cor. xit, 3)? non ei toris utique; sed in ipso
cord^ , id est, in illo cubili ubi orarum est (Matt.
vi, 6), lJoquebatar.

9. (vers. 8, 9.] Sed homines temporalia sectantes,
qui certe multi sunt , nihil aliud noverunt dicere, nisi
Quis ostendit nobis bona ? cum vera et certa bona. in-
ira semetipsos videre non possint. Itaque consequen-
ter delis rectissime dicitur, quod adjungit : A tem-
pore ! frumenti, vini et. olei sui. multiplicati sunt. Non
enim vacat, quod additum est , sui : est enim et [ru-
mentum Dei, siquidem est panis vivus qui de ccelo
descendit (Joan. vi, 51); est et vinum Dei, nam 1a-

C ebriabuntur, inquit, ab ubertate domus tue ( Psal.

xxxv, 9) est et oleum Dei, de quo dictum est: Jmpin-
guasti in oleo caput meum (Psal. xxu, 5). Isti autem
multi qui dicunt, Quis ostendit nobis bona ? et regnum
ecelorum intra se esse non vident (Luc. xvn, 921),
8 tempore (rumenti, viui et olei sui. multiplicati sunt.
Non enim multiplicatio semper ubertatem significat ,
et non plerumque exiguitatem : cum dedita tem-
poralibus voluptatibus anima semper exardescit
cupiditate, nec satiari potest, et multiplici atque
srumnosa cogitatione distenta, simplex bonum vi«
dere non sinitur; qualis est illa de qua dicitur : Cor-
pus enim, quod corrumpitur, aggravat c&imam , et de-
primit terrena. inhabitatio sensum mulla. cogitantem
(Sap. 1x, 18). Talis anima temporalium bonorum
decessione et successione, id est, a tempore fru-
menti, vini et olei sui, innumerabilibus completa
phantasmatibus sie multiplicata est, ut non possit
sgere quod preceptum est : Sentite de Domino in bo-
nitate, etin simplicitate cordis quarite. illum. (1d.1,1);
ista enim inultiplicitas illi simplicitati vehementer
adversa est. Et ideo istis reliciós qui multi sunt, mul-
liplieati scilicet temporalium cupiditate et. dicunt,
Quis ostendit. nobis bona? qux non oculis foris, sed
intus cordis simplicitate qu:erenda sunt, vir fidelis
exsuliat. et dicit ; /n pace, in idipsum obdormiam ,
^el somnum capiam. Recte enim speratur a talibus
omnimoda mentis abalienatio a mortalibus rebus et
miseriarum szeculi hujus oblivio, qux nomine obdore«
'mitionis et somni decenter et prophetice sigríificatur,
ubi summa pax nullo tumultu interpellari potest. Sed
lioc jam non tenetur in hae vita, sed post lianc vitam
sperandum est. Hoe. etiam ipsa verba ostendunt,
qu:& futuri sunt temporis : non enim dictum est, aut,
Obdormivi et somnum cepi ; aut, Obdormio et son:-
num capio; sed, Obdormium et somnum capiam. Tuc

! Pro apo Karpoti, a

[ & [ructu, legebat, apo Kairo, a. tca-
pore : sic etam Cassi

orus.

Digitized by Google
