6 S. AUGUSTINI EPISCOPI ENARRATIO IN: PSALMUM Il.. 10

meam ad. Aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai. xiv,
45, 44). Ab hujus terrze facie projecit etiam eum qui,
cam consensisset et gustasset de prohibito ligno, ut
esset sicut Deus, abscondit se a facie Dei (Gen. m, 6,
8). Hanc terram ad interiorem hominem pertinere,
et inde superbia hominem projici, maxime intelligi
potest in eo quod scriptum est : Quid superbit terra
et cinis? quoniam in vita sua. projecit intima sua (Eccli.
x, 9, 10); unde enim projectus est, non absurde se
dicitur projecisse.

B. [vers. 5.) Ideo non resurgunt impii in judicio : ideo
$cilicet, quia tanquani pulvis projiciuntur a facie ter-
r£. Et bene hoc eis dixit auferri quod superbi am-
biunt, id est ut judicent, ut hoc ipsum planius dictum
intelligatur sequenti sententia : Neque peccatores in
consilio justorum. Solet enim hoc modo repeti planius
quod superius dicitur, ut peccatores intelligantur im-
pii; et quod supra dictum est in judicio, bic dictum
sit in consilio justorum. Aut certe si aliud sunt impii,
aliud peccatores ; ut quanquam omnis impius pecca-
tor sit, non tamen omnis peccator sit. impius. Zmpii
non^resurgunt in judicio : id est, resurgent quidem,
sed non ut judicentur, quia jam poenis certissimis
destinati sunt; peccatores autem non resurgunt in
consilio justorum, jd est ut judicent, sed forte ut judi-
centur, ut de his dictum sit : Uniuscujusque opus
quale sit, ignis probabit ; si cujus opus manserit, merce-
denm accipiet : si cujus autem opus exustum [uerit, detri-
mentum patietur ; ipse aulem salvus erit, sic tamen quast
per ignem (1 Cor. nt, 15-15).

6 (vers. 6.] Quoniam novit Dominus viam. justorum
(a). Quemadmodum dicitur, Novit salutem medicina,
morbos autem non novit; et tamen etiam morbi arte
medicins agnoscuntur; sic dici potest, nosse Domi-
num viam justorum, viam vero impiorum non nosse;
non quia aliquid Dominus nescit, et tamen dicit pec-
catoribus : Non novi vos (Matth. vn, 23). Iter autem
impiorum peribit, pro eo positum est, ac si diceretur :
Ter autem impiorum non novit Dominus. Sed planius
dietum est, ut hoc sit nesciri a Domino, quod est
»erire, et hoe sit sciri a Domino, quod est mariere :
ut ad scientiam Dei esse pertineat, ad ignorantiam
vero non esse; quia Dominus dicit : Ego sum qui
sun ; et : Qui est, misit me (Exod. w, 14). :

IN PSALMUM II
ENARRATIO.

4. [ vers. 1, 2.] Utquid. fremuerunt gentes, et. populi
weditati sunt inania? Astiterunt reges terra, et principes
«onvenerunt in. unum, adversus Dominum, et adversus
Christun ejus. Pro eo dictum est utquid, ac si dicere-
tur, frustra : non enim impleverunt quod voluerunt,
3t Christus exstiugueretur ; dicitur hoc enim de per-
secutoribus Domini, qui et in Actibus Apostolorum
commemorantur (Act. 1v, 96). '

2. [ vers. 3.] Disrumpamus vincula eorum, et abjicia-

(u) kem vers. 6 tractatur inta in 1 Enarr. Psal. xxvi,
n. 9; el cxn1, n. 6

mus a nobis jugum ipsorum. Quanquam et possit aliter
intelligi, tamen aptius ex eorum persona accipitur,
quos dixit inania meditatos ; ut boc sit, Disrumpamus '
vincula eorum, el abjiciamus a nobis jugum ipsorum,
demus operam ut non nos alliget, neque imponatur
nobis christiana religio.

8. [ vers. 4.] Qui habitat in Lelis irridebit'eos, et Do-
minus subsannabit eos, Repetita sententia est : nam
pro eo quod est, Qui habitat in celis, subsequenter
positum est, Dominus; et pro eo quod est, irridebit,
subsequenter positum est, subsannabit. Nibil horum
tamen sapere oportet carnaliter, quasi aut buccis
Deus irrideat,'aut naso subsannet : sed ea vis acci-
pienda est, quam dat sanctis suis, ut futura cernentes,
id est nomen Christi et. dominationem pervagaturant
in posteros et universas gentes obtenturam, illos
inania meditatos esse intelligant; hzec enim vis qua
ista proescita sunt, irrisio Dei est et subsannatio. (Qui
habitat in celis, irridebit eos : ccelos si animas sanctas
accipiamus, per has eos, utique przsciens quid futu-
rum sit, deridebit Deus et subsannabit.

4. [ vers. 5.] Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in
furore suo conturbabit eos: planius enim ostendens
quomodo ad eos loquetur, dixit, conturbabit eos; ut
in ira sua, hoc sit, ín furore suo. iram. autem et fu-
rorem Doniini Dei non perturbationem mentis opor-
tet intelligi, sed vim qua justissime vindicat, subjecta
Sibi ad ministerium universa creatura. Precipue
namque pervidendum estet tenendum illud quad
scriptum est in Salomone: Tu autem, Domine virtutis,
cum tranquillitate judicas, et cum magna reverentia
dieponis nos (Sap. xit, 48). Ira ergo Dei est motus qui
fit in anima qux legem Dei novit, cum eamdem le-
gem videt a peccatore przteriri ; per huuc enim ino»
fum justarum animarum multa vindicantur, Quau-
quam possit ira Dei recte intelligi etiam ipsa mentis
obscuratio, qu:e consequitur eos qui legem Dei trans-
grediuutur.

8. [ vers. 6.] Ego autem constitutus sum rez ab eo
super Sion montem sanctum ejus, praedicans preceptum
Domini? (a) : ex persona ipsius Domini nostri Jesu
Christi ista manifesta sunt. Sion autem, si speeulatio-
nem, ut quidam interpretantur, significat, nibil magis
quam Ecclesiam debemus accipere, ubi quotidie in-
tentio erigitur speculand:e claritatis Dei, «icut Apo-
stolus dicit : Nos autem revelata (acie gloriam Domlni
speculantes (V Cor. wi, 18). Ergo iste sensus est :
Ego autem constitutus sum rex ab eo super Ecclesiam
Sanctam ejus, quam montem appellat propter emi-
nentiam et firmitatem. Ego autem constitutus sum rez
ab eo: ego scilicet, cujus vincula illi disrumpere et
jugum meditabautur abjicere. Predicans preceptum
ipsius: quis hoc non sentiat, cum quotidie facti-
tetur *

6. [vers. 7.] Dominus dizit ad me : Filius meus es

1 Sic Mss. At edd., subjectam universam £reaturam.
sides hoc primo" loco, melioris note Mss. juxta LXX,

Ge) De eodem vers. 6 et seq. vide Enar. in Psal. z1vu,

Digitized by Google
