7
curam pertinere nón créderent. Tu. axem , Domine,
susceptor meus es: in Christo utique ; nam in illo
limine ct. Ecclesia suscepta est a Verbo, quod caro
daelum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14) ; quia
et in caclestibus nos sedere fecit una cum illo (Ephes.
ni, 6) : precedente enim capite, membra czetera con-
sequentur; quis enim nos separabit a charitate
Christi (Rom. vui, 55) ? Recte ergo dicit etiam Ec-
elesia : Susceptor meus es, gloria mea ; non euim sibi
tribuit quod excellit, cum intelligit cujus gratia ct
misericordia talis est. Et exaltans caput meum, ipsum
scilicet qui primogenitus a. mortuis ascendit iu cce»
lun. Voce mea ad Dominum clamati, et exaudivit me
de monte sancto suo. lc est'oratio omnium sancto-
rum, odor suavitatis qui ascendit in conspectu Do-
iini : jam enim. exauditur Ecclesia de ipso monte,
quod etiam eaput ejus est; vel de illa justitia Dei,
qua et liberantur. electi ejus, et persecutores eorum
puniuntur. Dieat. populus Dei etiam illud : Ego dor-
miti , et somnum cepi ; et exsurrezi , quoniam Dominus
suscipiet me, ut adjungatur et coliereat capiti. suo;
huic enim populo dictum est : Surge qui dormis , et
Exsurge a mor(uis, et continget * te Christus (Ephes.
v, 14); quoniam de peccatoribus assumptus est , de
quibus generaliter dictum est : Qui autem. dermiunt,
tio;te dormiunt (I Thess. v, 7). Dicat etiam : Non 'ti-
tiebo millia populi circumdantis me ; circumvallaniium
Kilicet gentium , ad exstinguendum nomen, si pos-
seut, ubiemuque christianum. Sed quotnodo timeren-
tir, cum tanquam olco sanguine martyrum in Christo
ardor charitatis inflammaretur? Exsurge, Domine,
, Salem me fac , Deus meus : potest hoc ipsi capiti suo
corpus dicerc ; illo enim exsurgente salvum factum
est, qui asceudit in altum, captivam egit captivitatem,
dedit dona. hominibus (Psal. 1xvu , 19) : hoc enim
in prasdestiuatione a Propheta dicitur , quo usque ad
terras Dominum nostrum, illa de qua in Evangelio
Vicilur, messis matura (Matth. 1x , 57) deposuit, cu-
jus suus est in ejus resurrectione , qui pro nobis
dignatus est mori. Quoniam tu percussisti omnes ad-
tertantes mihi sine causa, dentes peccatorum contrivisti :
jun. regnante Ecclesia; inimici nominis christiani
confusione percussi sunt, et sive maledica verba
eomm , sive prineipatus , in irritum deducti. Credite

ergo, homines, quod Domini est salus :et, ui, Domiue,.

SiL snper populum tuum benedictio tua.

10. Potest etiam unusquisque nostrum dicere, cum
vitiorum et eupiditatum. multitudo tesistentem men-
tem dueit in lege peccati : Domine, juid multiplicati
sunt qui (ribulunt me, multi insurgaat. adversum me?
Et quoniam plerumque. coacervatione vitiorum sub-
Tépit. desperatio £anitatis , tanquam ipsis vitiis insul-
tantibus anima, vel etiam diabolo et angelis ejus per
woxias suggestiones ut desperemus operantibus , ve-
rissime dieitur : Multi dicunt. anime mee : Non est
salus ili in Deo ejus. Tu autem, Domine, susceptor
18CRS 65 ; hacc enim spes est, quod naturam liumanam

» Pro epipitausei, illnminabiz, legebat, ephapsctai, contin-

ENARRATIO IN PSALMUM IV.

.

78
in Christo * suscipere dignatus est. Gloria mea : ex
illa regula , ne quis sibi aliquid tribuat. Et exaítans

caput sneum : sive ipsum qui omnium nostrum exput ^

est, sive uniuscujusque nostrum spiritum ; quod ca-
put est anim: et carnis; caput enim mulieris vir, et
caput viri Christus. (VCor. xi, 5). Exaliatur autem
mens, eum jam dici potest, Mente servio legi Dei (Rom.
vii, 23) ; at csetera homiuis pacata * subdantur, cum
jam carnis resurrectione absorbetur mors in victo-
riam (I Cor. xv, 54). Voce mea ad Dominum clamavi :
voce illa intinta ct intentissima: Et exaudivit me de
monte sancto suo : de ipso per quem nobis subvenit,
et quo mediatore nos exaudit. Ego dormivi, et somnum
cepi; et exsurrexi, quoniam Dominus suscipiet me :
quis hoc nou. potest fidelium dicere , recolens mor-
lem peccatorum suorum , et donum regenerationis *
Non timebo millia populi circumdantis me. Exceptis
his qux: universaliter Ecclesia sustinüit et sustinet,
habet etiam unusquisque tentationes quibus circum-
vallatus hzc dicat : Exsurge, Domine , salvum me fac,
Dcus meus ; hoc est, Fac me exsurgere. Quoniam tu
percussisti omnes adversantes. mihi sine causa : recta
in przdestinadione dicitur de diabolo et angelig ejus,
qui non solum in totum Christi corpus, sed etiam in
singulos quosque privatim szxviunt, Dentes peccato-
rum contrivisti : habet unusquisque maledicentes sibi ;
liabet etiam vitiorum auctores conantes eum a Christi
corpore pratcidere. Sed Domini est salus ; cavenda su-
perbia est, et dicendum : Adhasit anima mea post te
( Psal. xn, 9). Et super populum tuum benedictio tua,
hoc est super unumquemque nostrum. |

——————————————

IN PSALMUM IV...
ENARRATIO.
In finem , Psalnus Canticum David.

1. [vers. 4.] Finis Legis Christus. ad justitiam
omni credenti (Rom. x, &) : hic enim linis perfectio-
nem significat , non consumptionem. Utrum autem
omne canticum psalmus sit, au potius omnis psalmus
Canticum; an sint quzdam cantica qui non possint
dici psalmi, et quidam psalmi qui non possint dici
cantica, quaeri potest. Sed animadvertendae Seriptu-
Ti sunt, ne forte Canticum lzctitiam indicet : Psalmi
autem dicuntur, qui cantantur. ad psalterium ; quo
usum esse David prophetam in magno mysterio, pro-
dit historia (1 Par. xui, 8, et xvi, 5). De qua re non
est hie disserendi locus ; quia diuturnam inquisitio-
nem et longam disputationem desiderat. Nunc inte-
rim aut verba Dominici fiominis post resurrectionem
exspectare debemus, aut beminis in Ecclesia creden-
lis et sperantis in euim.

9. [vers. 2.] Cum invocarem, exaudivit me Deus
justitie mew : eum. invocarein » exaudivit me Deus,
inquit , a quo est justitia mea. In tribulatione dilatasti
mihi : ab angusuis tristitiin , in latitudinem gaudio-

"rum me duxisti; tribulatio enim et augustia in omnea

1? Fdd., in Christrm. At nonnulli Mss., in Christo,
* ita Colbertiaus codex. Alii vero Mss. et edd. feiuut,
peeccte .

Digitized by Google
