i]

segnior. Consulto tamen actum rear, non quidem
&ehs te, qui in mittendo multam sollicitudinem ha-
buisti ; sed ad forinam (a) potius, ut ipsa dilatio desi-

(8) Forte, ab alio, vel quid simile.

PRAEFATIO

62

derio meo calcar, munerique tuo gratiam cumularet.
Pro quo tibi grates meritas agendi ne forte putes
quod liujus epistolze contextus, aut dics unus modum
statuat; fon alium scio qnam legendi vivendieue fi-
nem fore. Vale nostri memor.

PRJEFATIO CUJUSDAM RECENTIORIS
IN COMMENTARIOS AUGUSTINI, QUOS SCRIPSIT IN PSALMOS,

Cum non solum divine, verum etiam humanz phi-
losophiz veritas doceat, nihil frustra, et sine causa,
sive in Dei, sive in naturze operibus esse factum ;
non partum eorum animos, qui singulorum rationem
factorum conati sunt reddere, questo pulsavit, cujus
rei causa et ad quid homo conditus sit. Ad quam dis-
solvendam etsi multorum philosophorum ingenia sol-
licite ac plurimum laboraverint, nullus eorum tamen
véram integramque rationem reddere potuit. Quo .
factum est, ut a recto veritatis tramite deviantes, in
varios inexcusabilesque errores inciderint. Nec mi-
Tum : qui enim rationem sui ignorabant, quo pacto
€ujusvis alterius rationem scire poterant? Divina au-
tem Scriptura ab hominis Conditore inspirata, sola
summam perfectamque factionis ipsius causam in lu-
cem produxit; non modo generalem, qua Dominus
omnitim universa propter se operatus est (Prov. xvi, *
4). sed et in specie officii aui rationem, dignitatem fi-
nemque demonstrans. lta enim scriptum est: Deus
de terra creavit hominem, et secundum. imaginem suam
fecit illum, Et paulo post : Posuit oculum suum super
corda illorum, ostendere illis magnalia operum suorum,
ut nomen sanctificationis collaudent , et gloriari in mi-
fabilibus illius, ut magnalia enarrent. operum | ejus
( Eccli. xvn, 4, 7 et 8). Quorum omnium hec summa
est, Deum idcirco hominem, talemque condidisse, ut
esset qui opera ejus intelligeret ,. qui providentiam
disponendi, rationem faciendi, virtutem. consum-
wandi, potentiam conservandi, sapientiam guber-
vandi, clementiam benefaciendi , et seusu admirari ,
et voce enarrare atque collandare posset, hoc est, at
Deum factorem coleret. Quemadmodum itaque factus
e« mundus propter hominem, ut ei serviret : ila
lino. factus est propter Deum, ut. ei serviret. Sic
ergo mundus idcirco factus est, ut fieret homo : homo
vero ideo factus est, ut Deum factorem suum agno-
sceret; ideo agnosceret, uL amaret et coleret; ideo
amaret et coleret, ut beatam immortalitatem pro
mercede laboris caperet ; ideo autem pr:emio beatze
immortalitatis af(iceretur, ut similis effectus Angelis,
summo et immortali Deo in perpetuum serviret , et
esset regnum ternum ipsi Deo. Hxc est summa re-
rum, hoc arcanum Dei, hoc constitutionis mundi
mysterium, b:e conditi hominis ratio, hic universo-
rum cardo. Hoc qui nescit, si ipse homo sit nescitur.
lioc si philosophi tenuissent, in tot tam varios tamque
perniciosos errores prolapsi non fuissent. Hanc deni-
«que conditionis sux rationem ut homo jugiter teneret,
in prieceptum sibi posita est, sancto legislatore Moyse
wttestante, et. Judaicum populum ita commonente :
Et nunc, inquit, quid Dominus Deus tuus petit a te, nisi
ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in viis ejus,
rt diligas eum, ac servias Domino Deo tuo in toto corde
tuo, et in tota anima tua, custodiasque mandata Domi-
ni, et. ceremonias ejus, quas ego hodie precipio tibi, ut
bene sit tibi? Et post pauca : Dominum Deum tuum,
inquit, timebis, el ei soli servies ( Deut. x, 12, 15, 20 ).

Neque istud prztereundum est, quod eadem quoque :

de causa, noi solum conditus est homo, sed eL homi-
nis Conditor factus est homo, Zacbaria parente pre-
«ursoris Domini Spiritu sancto repleto, ita inter c:e-
tera vaticinante et dicente : Jusjurandum quod juravit
ad Abraham patrem nostrum, daturum se nobis ; ut sine
timore de manu inimicorum nostrorum liberati, servia-
mus illi, in sanctitate et justitia coram ipso , omnibus
diebus nostris ( Luc. 1, 15-75). Ecce testimonio tant
prophete idcirco etiam Deum propter hominem, ho.
winem factum, imo et homini servivisse, ut et liomo

dignam sibi servitutem rependeret. Indicta autem ho-
mini servitis, licet multifarie interpretari, multis va-
riisque modis Deo ereatori exhiberi possit ; nibil ta-
men aliud est quam debitus Deo cultus, et hic non
aliud quam devota ipsius laudatio. « Summus enim,
Lactantio Firmiano teste, colendi Dei ritus est, ex ore
justi. hominis ad. Deum directa. laudatio. (jue tamen
Ípsa, inquit, ut Deo sit accepta, et humilitate, et timore,
et devotione maxima opus est; ne quis forte integritatis
et innocentie fiduciam gerens, tumoris et arrogantia
crimen incurrat, eoque facto gratiam virtutis amittat (a). »
Unde et sauctus Moyses postquam pramemoratuin
expressit preceptum, suhjecit, Ipsi adharebis , ipse
est laus tua. (Deut. x, 90 et 21): hoc est, quem solum
laudare debes. Hc est vera religio, liec recta pietas,
hzec debita Deo servitus. Hoc est acceptabile ju eque
sacrificium, quo coli, placari, honorificari et glorifi-
cari vult Deus , ipso per Prophetam contestante , et
dicente.; 1mmola Deo sacrificium laudis , et redde Al-
tissimo vota tua. Et in calce ejusdem vaticinii : Sacri-
ficium, inquit, laudis honorificabit fie, et illic iter quo
ostendam illi salutare Dei (Psal. xyix, 44, 25).
Verum quamvis ad banc servitutem. omnes howi-
nes teneantur; quosdam tamen Dominus elegit, a
quibus przcipue ct specialius coli atque laudari vo-
luit, ut in Veteri Testamento populum Israeliticum ,
ad quem Moyses ita locutus est : Te elegit Dominus
Deus tuus , ut sis. ei populus. peculiaris de. cutictis po-
pulis qui. sunt super. terram (Deui. vn, 6). Et üerun
post multa : En Dominus, inquit , elegit te hodie, wt sis
ei populus peculiaris , sicut locutus est. tibi , et. eusto-
dias omnia praceptg illins, et faciet te excelsiorem cun-
ctis gentibus, quas creavit in. laudem el glorium. suam ,
ut sis populus sanctus Domini Dei twi. (4d. xxvi, 48
19). Sic et in Novo Testamento populum christia
num ad sui laudem et gloriam singulariter. elegit ,
Apostolo Ephesiis hoc scribente , eL oh id Desi he-
nedicente et laudante : Benedictus, inquit, Deus. et
Pater. Domini nostri Jesu Christi, qui benedBit nos in^
omni benedictione spirituali in. celestibus in. Christo ,
sicul. elegit nos in ipso ante mundi constitutionem , wt
essenus sancti et immaculati in. conspectu ejus in cha-
ritate. Qui predestinavit nos in adoptionem | filiorum
per Jesum. Christum in ipsum, secundum propositi
voluntatis sue , in laudem glorie gratice suce (Ephes. 1,
$-6). ltem quemadmodum in Veteri Testamento ex
electo populo subelegit sibi Dominus filios Levi, qui
specialiter sibi in ministeriis tabernaculi servirent ,
secundum quod ad Aaron locutus est ; Ego, inquit, dedi
vobis fraires vestros Levitas de medio filioram Isruel ,
et tradidi donum Domino , ut serviant. in ministeriis tu-
bernaculi ejus (Num. xvin, 6). Quos postea rex Da-
vid instituit. ut starent mane ad conlitenduim et ca-
nendum Domino (lPar. xxvi, 4), similiterque ad
vesperam , etc. Sic simili modo in Novo Testamento
ex populo christiano subelecti sunt clerici et sacer-
dotes, uL illi specialiter Domino serviant , et virtutes
ejus enarrando, eum laudent et colant. Quod Petri
Apostolorum principis auctoritate comprobatur, ad
eus sic scribentis : Vos autem genus electum , regale
sacerdotium, gens sancla, populus acquisitionis, ut vir-
tutes annuntietis ejus, qui de lenebris vos vocavit in ad-
mirabile lumen suum (V Petr. n, 9). Et sicut filii Levi
certis temporibus et horis , laudibus divinis devotius
iusistebant, ita et clerici debent. Nam et clerici a
sorte dicti sunt, eo quod siut de sorje Dotnini ; ipsum

(a) Lactant. in libero vi de Vero Cultu, c. 25.

Digitized by Google
