75 . S. AUGUSTINI EPISCOTI s 16

luti est expergefactio qua transitur ad vigilationem.
Ne pro-inanibus sermonis ornamentis, repetitiones
ístas in diviuis libris esse arbitretur. Dene ergo acci-
pitur, Ego dormivi, et somnum cepi ; Ego me passioni
permisi, et mors consecula est. Et exsurr ci, quoniam
Dominus suscipiet sne. luc magis animadvertendum
est, quemadmodum in uia sententia et praeteriti tem-
yoris verbum posuit, et futuri : et exsurrexi enim dixit,
quod est de pr:eteríto ; et suscipiet, quod est de futu-
ro; cum resurgere utique nisi illa susceptione non
posset. Sed in prophetia bene miscentur futura prze-
teritis, quo utrumque significelur : quia ea qux ven-
tura prophetantur, secuudum tempus futura sunt ;
secundum scientiam vero prophetantium, jam pro

facti$ habenda. Misceutur quoque presentis tem- .

peris verba, quxe suo loco, cum occurrerint, tracia-
buntur.

6. [vers. 7.) Non timebo millia populi circumdantis
ene : scriptum est in Evangelio, quanta eum multitudo
patientem et crucifixum eircumsteterit (Matth. xxvn,
$9, etc.). Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus:
uon dormienti aut jacenti dicitur Deo, exsurge; sed
moris est divinarum Scripturarum persons Dei tri-
buere quod in nobis faeit; non quidem ubique, scd
ubi congruenter dici potest, veluti eum ipse loqui
dicitur, quando ejus dono loquuntur Prophet vel
Apostoli, vel quique nuntii veritatis. Unde illud est :
An vultis experimentum accipere ejus qui in me loqui-
tur Christus (Il Cor. xin, 5)? uon enim ait, ejus quo
illuminante 9ut jubente loquor; sed prorsus ipsam
locutionem illi tribuit eujus munere loquebatur.

7. [uers.. 8.) Quoniam tu. percussisii omnes adver-
santes mihi sine causa : non ita. dislinguendum est,
quasi una senteutia. sit, Exsurge, Domine; salvum me
fac, Deus. seus, quoniam tu. percussisti omnes adver-
santes miii sine causa: non. enim propterea salvum
facit, quia percussit inimicos ejus; sed potius.ipso
salvo faeto, illos percussit. Ergo ad id quod sequitur
pertinet; ut iste sit sensus, Quoniam tu percussisti
omnes adversantes mihi sine causa, dentes peccatorum
contrivisti ; id est, inde contrivisti dentes peccatorum,
quoniam percussisti omnes adversantes mihi. Poena
quippe adversantium est, qua dentes eorum contriti
sunt, id est, in irritum quasi in pulverem perducta!
verba peccatorum dilacerantium maledictis. Filium
Dei; ut sie acoipiamus dentes, verba maledica, qui-
bus dentibus dicit Apostolus : Si autem morde-
tis invicem, videte ne consumamini ab invicem (Gal. v,
15). Possunt et. dentes peccatorum accipi principes
peccatorum, quorum auctoritate quisque de societate
secte viventium przciditur, et quasi incorporatur
niale viventibus. His dentibus contrarii sunt dentes
Eeclesiz, quorum auctoritate ab errore gentilium va-
riorumque dogwatum pr:eciduntur credentes, «Lin
eam qui Christi corpus est transferuntur ; bis. den-
tibus dietum est Petro ut manducaret m3cetata anima-
lia (Act. x, 13); id est, occidendo in Gentibus quod
erant, et transmutando in id quod ipse esset. Et de
bis dentibus Ecelesie dicitur: Dentes. tui. sicut grez

detonsarum ascendens de. [awtero, que omnes geminos
pariunt, et sterilis non est in illis (Cant. yv, 2, et vi, 5).
Hi sunt qui recte przeeipitnt, et quemadmodum pra
cipiunt ita. vivunt; qui faciunt quod dicfum est : Lu-
ceant opera vestra coram hominibus, ut benedicant. Pa-
trem. vestrum. qui in calis est (Matth. v, 16): horum
enim auctoritate commoti, Deo per illos loqueuti et
operanti homines creduut, et separati à. szeculo eni
conformati erant, in Ecclesi: membra transeunt, Ft
ideo recte isti, per quos he fiunt, dentes dicuntur
detonsis ovibus similes, quia terreuarum curarum
onera deposuerunt, et ascendentes de lavacro, de
sordium seculi ablutione * per sacramentum bapti-
Sinatis, omnes geminos pariunt. Operantur enim duo
procepta, de quibus dictum est : In his duobus pre-
ceplis tota Lex pendet et. Prophete ( Id. xxn, 40),
diligentes Deum ex toto corde, et ex tota anima, ct
ex tota mente; el proximum tanquam seipsos. In
quibus sterilis non est, quoniam tales fructus red-
dunt Deo. Secundum ergo istum intellectum sic acci-
piendum est, dentes peccatorum contrivisti ; id est, in
irritum adduxisti principes peccatorum, pereutiendo
omnes adversanjes mihi sine causa : principes enim
eun.secundum evangelicam histnrian persecuti suut,
cum multitudo inferior honoraret.

8. [vers. 9.] Domini est salts, et super populum
tiim benedictio tua (c). In vna sententia et precepit ho.
minibus quid crederent, et pro credentibus oravit :
nam, Doniini cst salus cum dicitur, ad homines sermo
dirigilur ; nec ità sequitur , Et super populum suum
benedictio ejus, ut totum hominibus dictum sit ; sed
ad ipsum Deum oratio convertitur, pro ipso populo
€ui dictum est : Domini est salus. Quid ^rgo ait, nisi
hoc? Nemo de se presumat, quoniam Demini est
salvos facere de uiorle peccati; nam Infelix «go homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei,
per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vn , 25,
95) ; ti antem , Domine, benedic populum tuum de
te salutein sperantem. .

9. Potest et iste psalmus accipi ad personam Chri-
sti alio modo , id est, ut totus loquatur. Totus dico,
cum corpore suo cui eaput est, secundum Apostolum |
qui dieit : Vos autem estis corpus. Christi et. membra
(1 Cor. xu, 27) ; ergo ille caput est. hujus corporis.
Propter quod alio laco dicit : Veritatem autem facien-
tes in charitate, augeamur in illo per omnia, qui est
caput Christus , ez quo totum corpus connexum et com- '
pactum est. (Ephes. 1v, 15, 16). Loquitur ergo apud

"Prophetam simul Ecclesia et caput ejus, inter pro-

€elias persecutionum constituta per universum or-
bem terrarum, quod jam contigisse scimus : Domine,
quid multiplicati sunt qui tribulant me ? multi insurgunt
adversum me, christiannm nomen exterminare cu-
pientes.. Multi dicunt anime mem : Non est salus. illi
in Deo ejus * non enim aliter sperarent posse se per-
dere Ecclesiam latissime pullulantem , nisi ad Dei.

* quiüque Mss. de sordibus seculi abluti.
(a) ve lioc eodem vers. 9 vide Enar. in Psal. zxx, n. 16,
et ariv, n. 9

Digitized by Google
