<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    22: ENARRATIO IN PSALMUM XXIX. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    mitte manum tuam, et tange omnia quæ sunt ejus, nisi
    in faciem tuam benedixerit tibi (Job. 1, 9-11). Quid est,
    mitte manum tuam, cum ipse vellet mittere? Sed quia
    ipse non posset mittere manum suam, ipsam potesta-
    tem quam accepit a Deo, manum Dei appellavit.
    8. Quid ergo, fratres, quia tanta inimici in Chri-
    stianos fecerunt; et exsultaverunt, et jucundati sunt
    super eos? Sed quando apparebit quia non sunt ju-
    cundati? Quando illi confundentur, illi exsultabunt in
    adventu Domini Dei nostri, cum venerit ferens in
    manu retributiones, damnationem impiis, regnum ju-
    stis; societatem cum diabolo iniquis, societatem cum
    Christo fidelibus. Quando ergo hoc ostenderit, quando
    stabunt justi in magna constantia (de Scripturis dico,
    recordamini lectionem de libro Sapientiæ : Tunc sta-
    bunt justi in magna constantia adversus eos qui se an-
    gustiaverunt : illi autem dicent inter se pœnitentes, et præ
    angustia spiritus gementes : Quid nobis profuit superbia,
    et divitiarum jactantia quid contulit nobis? transierunt
    enim omnia illa tanquam umbra; et quid dicent de ju-
    stis? Quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter
    sanctos sors illorum est [Sap. v, 1, etc.]?), tunc erit de-
    dicatio domus, quæ modo in tribulationibus fabrica-
    tur; tunc recte dicet populus ille : Exaltabo te, Do-
    mine, quoniam suscepisti me, nec jucundasti inimicos
    meos super me. Vera ergo erit vox ista in populo Dei,
    qui populus modo angustatur, modo tribulatur, tantis
    tentationibus, tantis scandalis, tantis insecutionibus,
    tanta pressura. Hæc tormenta animi non sentit in Ec-
    clesia qui non proficit, putat enim quia pax est : sed
    incipiat proficere, et tunc videbit in qua pressura sit;
    quia cum crevisset herba, et fructum fecisset, tunc
    apparuerunt et zizania (Math. xiii, 26); et qui appo-
    nit scientiam, apponit dolorem (Eccl. i, 18). Profi-
    ciat, et videbit ubi sit : existat fructus, et apparebunt
    zizania. Vox veridica est per Apostolum, deleri non
    potest ab initio usque ad finem : Sed et omnes qui vo-
    lunt, inquit, pie vivere in Christo, persecutionem patian-
    tur. Maligni autem homines et seductores proficiunt in
    pejus, ipsi errantes et alios in errorem mittentes (II Tim.
    iii, 12, 13). Et unde sunt verba illa psalmi, Sustiné
    Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sus-
    tine Dominum (Psal. xxvi, 14)? Parum erat semel,
    Sustiné Dominum, nisi repeteret : ne forte sustineret
    biduo, triduo, quadriduo, et maneret pressura et tri-
    bulatio; ideo addidit, viriliter age; addidit, et confor-
    tetur cor tuum. Et quia ab initio usque in finem sic
    erit, quod habet sententia in capite, hoc habet in fine,
    et sustine Dominum. Transeunt ista quæ te premunt,
    et veniet quem sustines, et exterget sudorem : sicca-
    bit lacrymam, ultra non flebis. Modo autem gemamus
    in tribulationibus, sicut dicit Job, Nonne tentatio est
    vita humana super terram (Job vii, 1)?
    9. Tamen, fratres, antequam veniat dies dedicatio-
    nis domus, videamus quia jam dedicatum est caput
    nostrum : jam facta est dedicatio domus in capite,
    tanquam dedicatio fundamenti. Caput sursum est,
    fundamentum deorsum : ne forte propterea male dixe-
    rimus fundamentum esse Christum; culmen est po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    tius, ascendit in cœlum, sedet ad dexteram Patris.
    Sed puto nos non errasse. Apostolus enim dixit : Fun-
    damentum enim aliud nemo potest ponere, præter id quod
    positum est, quod est Jesus Christus : si quis autem su-
    perædificaverit supra fundamentum hoc, aurum, argen-
    tum, lapides pretiosos. Qui bene vivunt, qui Deum
    honorant et laudant, qui patientes sunt in tribulatio-
    nibus, qui desiderant patriam, ipsi ædificant aurum,
    argentum, lapides pretiosos : qui autem amant adhuc
    sæcularia, et negotiis terrenis implicati sunt, et dediti
    sunt vinculis quibusdam et affectibus carnis, domibus
    suis, conjugibus, possessionibus, et tamen christiani
    sunt, ita ut cor eorum non recedat a Christo, et nihil
    præponant Christo, quomodo in ædificando nihil præ-
    ponitur fundamento; ædificant quidem ipsi ligna, fe-
    num, stipulam : sed quid secutus est? Uniuscujusque
    opus quale sit ignis probabit : ignis tribulationis et ten-
    tationis. Iste ignis multos martyres hic probavit, omne
    autem genus humanum probat in fine. Inventi sunt
    martyres qui haberent ista sæcularia. Quam multi
    divites et senatores passi sunt! Ædificabant tamen
    quidam eorum ligna, fenum, stipulam in affectibus
    carnalium et sæcularium curarum : sed tamen quia
    Christum fundamentum habebant super quod ædifica-
    bant, arsit fenum, et ipsi remanserunt in fundamento.
    Sic dicit Apostolus : Si cujus opus manserit, mercedem
    accipiet : et nihil perdet; quia quod amavit, hoc in-
    veniet. Quid ergo illis fecit ignis tribulationis? Pro-
    bavit eos. Si cujus opus permanserit, mercedem acci-
    piet : si cujus opus arserit, damnum patietur ; ipse autem
    salvus erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. iii, 11-15).
    Sed aliud est igne non lædi, aliud per ignem salvari.
    Et unde? Propter fundamentum. Non recedat ergo de
    corde fundamentum. Noli super fenum ponere fun-
    damentum, hoc est, noli anteponere fenum funda-
    mento, ut fenum habeat primum locum in corde tuo,
    et secundum Christus : sed si jam non potest nisi esse
    ibi fenum, vel primum locum ibi habeat Christus, et
    fenum secundum.
    10. Ergo fundamentum est Christus. Quomodo dixi,
    dedicatum est caput nostrum, ipsum caput est funda-
    mentum. Sed fundamentum deorsum solet esse, caput
    autem sursum. Intelligat Sanctitas vestra quid dicam,
    fortassis explicabo in nomine Christi. Pondera gemi-
    na sunt. Pondus enim est impetus quidam cujusque
    rei, velut conantis ad locum suum : hoc est pondus.
    Fers lapidem manu, pateris pondus; premit manum
    tuam, quia locum suum quærit. Et vis videre quid
    quærat? Subtrahe manum, venit ad terram, quiescit
    in terra : pervenit quo tendebat, invenit locum suum.
    Pondus ergo illud motus erat quasi spontaneus, sine
    anima, sine sensu. Sunt alia quæ sursum versus pe-
    tunt locum. Namque si aquam mittas super oleum,
    pondere suo in ima tendit. Locum enim suum quæ-
    rit, ordinari quærit : quia præter ordinem est aqua
    super oleum. Donec ergo veniat ad ordinem suum,
    inquietus motus est, donec teneat locum suum. Con-
    tra, oleum funde sub aqua, verbi gratia, quemadmo-
    dum si vas olei cadat in aquam, in abyssum, in mare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto cortado no final da coluna esquerda ("po-") e início da direita ("tius"), formando "potius". Texto cortado no final da coluna direita ("in mare,"). Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>