<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 S. AUGUSTINI EPISCOPI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    dit, sanguis ejus fusus est. In sacco ferebat pretium
    nostrum : percussus est lancea, fusus est saccus, et
    manavit pretium orbis terrarum. Quid mihi dicis, o
    hæretice? Non est pretium orbis terrarum? Africa sola
    redempta est? Non audes dicere : Totus orbis redem-
    ptus est, sed periit. Quem invasorem passus est Chri-
    stus, ut perderet rem suam? Ecce commemorabuntur,
    et convertentur ad Dominum universi fines terræ. Adhuc
    satiet te, et dicat. Si diceret fines terræ, et non di-
    ceret universi fines terræ; dicere habebant; Ecce ha-
    bemus fines terræ in Mauritania. Universi fines terræ
    dixit : o hæretice, universi dixit; qua exiturus es, ut
    evadas quæstionem? Non habes qua exeas, sed habes
    quo intres.
    29. [vers. 29.] Rogo vos, nolo inde disputare, ne
    dicatur, quia sermo meus aliquid valet : Psalmum
    attendite, Psalmum legite. Ecce Christus passus est,
    sanguis ejus fusus est : ecce redemptor noster, ecce
    pretium nostrum. Quid emit, dicatur mihi. Quid in-
    terrogamus? Quid si mihi aliquis dicat : O stulte, quid
    interrogas? Codicem portas, ibi habes unde emit, ibi
    quære quid emit. Ecce ibi habes, Commemorabuntur,
    et convertentur ad Dominum universi fines terræ. Fines
    enim terræ commemorabuntur. Sed hæretici obliti
    sunt, et ideo audiunt omni anno. Putas ibi ponunt au-
    res, quando lector ipsorum dicit : Commemorabuntur,
    et convertentur ad Dominum universi fines terræ? Eia,
    forte unus versus est : aliunde cogitabas, cum fratre
    tuo fabularis, quando illud dixit : attende, quia re-
    petit, et surdos pulsat : Et adorabunt in conspectu ejus
    universæ patriæ gentium. Adhuc surdus est, non audit,
    pulsetur iterum : Quoniam Domini est regnum, et ipse
    dominabitur gentium. Tres istos versus tenete, fratres.
    Hodie cantati sunt et ibi, aut forte deleverunt eos.
    Credite mihi, fratres mei, ita æstuo, ita vim patior,
    ut mirer nescio quam surditatem et duritiam cordis
    ipsorum, ut aliquando dubitem utrum habeant illud
    in codicibus. Hodie currunt omnes ad ecclesiam, hoc
    die omnes intenti audiunt Psalmum, omnes suspenso
    corde audiunt. Sed fac quia non sunt intenti : num-
    quid unus versus est, Commemorabuntur, et conver-
    tentur ad Dominum universi fines terræ? Evigilas, sed
    adhuc fricas oculos : Et adorabunt in conspectu ejus
    universæ patriæ gentium. Excute somnum, adhuc gra-
    vis, audi : Quoniam Domini est regnum, et ipse domi-
    nabitur gentium.
    30. Si est adhuc quod dicant, nescio : litigent cum
    Scripturis, non nobiscum. Ecce codex ipse, contra
    illum certent. Ubi est lingua, Nos servavimus Scri-
    pturas, ne arderent (a)? Servatæ sunt, unde tu ar-
    deas. Quid servasti? Aperi, lege : tu servasti, et tu
    oppugnas. Quid servasti a flamma, quod delere vis
    lingua? Non credo, non credo quia servasti : prorsus
    non credo, non servasti. Verissime dicunt nostri,
    quia tu tradidisti. Ille probatur traditor, qui lecto
    testamento non sequitur. Ecce legitur, et sequor;
    legitur, et recusas. Cujus manus misit in flammam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Qui credit, et sequitur; an qui dolet quia est quod
    legitur? Nolo scire quis servaverit : undecumque
    inventus est codex, testamentum patris nostri exiit
    de qualibet caverna : nescio qui fures tollere volebant,
    nescio qui persecutores incendere volebant : unde-
    cumque prolatum est, legatur. Quare litigas? Fratres
    sumus, quare litigamus? Non intestatus mortuus est
    pater. Fecit testamentum, et sic mortuus est : mor-
    tuus est, et resurrexit. Tamdiu contenditur de hære-
    ditate mortuorum, quamdiu testamentum proferatur
    in publicum; et cum testamentum prolatum fuerit in
    publicum, tacent omnes, ut tabulæ aperiantur et re-
    citentur : judex intuentus audit, advocati silent, præ-
    cones silentium faciunt, universus populus suspensus
    est, ut legantur verba mortui, non sentientis in mo-
    numento. Ille sine sensu jacet in monumento, et va-
    lent verba ipsius : sedet Christus in cælo, et contra-
    dicitur testamentum ejus? Aperi, legamus. Fratres
    sumus, quare contendimus? Placeatur animus noster,
    non sine testamento nos dimisit pater. Qui fecit
    testamentum, vivit in æternum : audit voces nostras,
    agnoscit suam. Legamus, quid litigamus? Ubi inven-
    ta fuerit ipsa hæreditas, ipsam teneamus. Aperi testa-
    mentum, lege in primo capite ipsius Psalterii, Postula
    a me (Psal. II, 8). Sed quis dicit? Forte non Christus.
    Ibi habes, Dominus dixit ad me, Filius meus es tu,
    ego hodie genui te (Ibid., 7). Ergo Filius Dei dicit, vel
    ad Filium suum Pater dicit. Ergo quid dicit ad Filium?
    Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et
    possessionem tuam fines terræ. Solet fieri, fratres, ut
    quando quæritur de possessione, quærantur affines.
    Inter affines illum et illum, quæritur hæres, aut cui
    donatur, aut qui emit. Inter quos affines quæritur?
    Inter illum et illum possidentes 1. Qui dimisit omnes
    fines, nullos dimisit affines. Quocumque te verteris,
    Christus est. Fines terræ habes hæreditatem, huc ve-
    ni, totam mecum posside. Quare litigando vocas ad
    partem? Huc veni : bono tuo venceris; totum habebis.
    An adhuc calumniaris? Ego jam testamentum legi, et
    tu calumniaris. An adhuc calumniaris, quia fines
    terræ dixit, non dixit omnes fines terræ? Legamus
    ergo. Quomodo lectum est? Commemorabuntur, et
    convertentur ad Dominum universi fines terræ. Et ad-
    orabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium.
    Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur
    gentium. Ipsius est, non vestrum. Agnoscite Domi-
    num : agnoscite possessionem Domini.
    31. Sed et 2 vos, quia privata vestra vultis possi-
    dere, et non communi cum Christo unitate; dominari
    enim vultis in terra, non cum illo in cælo regnare,
    possidetis domos vestras. Et aliquando venimus ad
    illos dicentes, Quæramus verum, inveniamus verum.
    Et illi, Vos tenete quod tenetis : oves tuas habes,
    oves meas habeo; noli molestus esse ovibus meis,
    quia et ego non sum molestus ovibus tuis. Deo gratias:
    meæ sunt oves, illius sunt oves : Christus quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,910">
    (a) Donatistæ sacros codices a se servatos, a nostris vero
    traditos dicebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 In plerisque Mss., possidentis.
    2 Plures probæ notæ Mss. loco, Sed et nos, habent, Sedet
    vos, quia privata vestra, etc. Et quidam, Sedete vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>