181

eui? Imo nec mex sint, nec tux : sed illius sint qui
illas emit, illius sint qui illas signavit. Neque qui
pla:tat est aliquid, neque qui rigat, sed qui iucremen-
tum. dat. Deus (1 Cor. in, 7). Quare habeo meas, habes
ui tuas ? Si ibi est Christus, illo eant mex, quia. non
sunt me:e : si liic est Christus, huc. eant. tue, quia
non sunt tue. Propter possessiones osculentur nobis
caput et manus, et pereant ! filii alieni. Non est inea
possessio, inquit. Quid est hoc? Videamus si non est
^ta possessio, videamus si non illam tibi vindicas.
Ego nomini Christi laboro, tu nomini Donati. Nam si
Christum attendas, ubique est Christus. Tu dicis,
Ecce hic est Christus. (Matth. xxiv, 25) : ego dico,
Per totum est. Laudate, pueri, Dominum, laudate
nomen Domini. Unde laudant? Usquequo laudant?
À solis ortu usque ad occasum laudate nomen Domi-
ni (Psal. cxu, 1). Ecce quam Ecclesiam ostendo, ecce
quid emit Christus, ecce quid redemit, ecce pro quo
sanguinem dedit. Sed tu quid dicis? Et ego illi colli-
go. Qui mecum, inquit, non colligit, spargit (Matth. xu,

30). Dividis unitatem, possessiones tuas quiris. Et

quare habent. nomen Christi? Quia ad defensionem
possessionis tue títulos Christi posuisti. Nonne hoc
faciunt nonnulli in domo sua? Ne domum ipsius in-
vadat aliquis potens, ponit ibi titulos potentis, titulos
mendaces. Ipse vult esse possessor, et frontem domus
sux vult de titulo alieno muniri ; ut cum titulus lectus
fuerit, conterritus quis potentia nominis, abstineat se
ab invasione. Fecerunt illud, quando Maximianistas
damnaverunt. Egerunt apud judices, et concilium (a)
suum recitaverunt : tanquam titulos ostendentes , ut
episcopi viderentur. Tunc judex interrogavit : Quis
bic alter episcopus est de parte Donati? Respondit
Oflicium : Nos non novimus uisi Aurelium catholicum.
Timentes ilii leges, non responderunt nisi de uuo
episcopo. llli autem ut audirentur a judice, nomen
Curisti imponebant : in. possessione sua titulos illius
imposuerunt. Bonus cst Dominus, qui illis pareat, ct
ubi invenerit titulos suos, vindicet illud possessioni
sux. Potens est misericordia ipsius, qui illis illud fa-

€iat, quoscumque invenerit nomen Christi portare, -

€ongreget illos. Et videte, fratres, quando potens
aliquis invenerit titulos suos; nonne jure rem sibi vin-

dicat, et dicit, Non poneret titulos neos, nisi res mea -

esset ? Titulos meos posuit, mea res est : ubi nomen
meum invenio, meum est. Numquid titulos mutat?
Titulus qui erat, ipse est : possessor mutatur , titulus
non mulatur. Sic et qui baptismum habent Christi , si
veniunt ad unitatem, non mutamus titulos , aut deie-
mus titulos ; sed agnoscimus titulos regis nostri, titu-
los imperatoris nostri. Sed quid dicimus? O domus
misera, ille te possideat cujus titulos habes; Christi
titulos habes, noli esse Donati possessio. ,

59. Multa diximus, fratres; sed illud de memoria
vestra non recedat, quod hodie legitur. Ecce iterum
dico , et spe dicendum est : per ipsum diem, id est
per sacramenta hujus diei constringo vos, ut non vo-
bis exeat de cordibus. Commemorabuntur , et. conver-

* Sex Mss., pergant. t
(a) Bagaitunum, anni 394, , M

ENARRATIO 1N PSALMUM XXH.

m
tentur ad. Dominum universi fines. terre. Et adorabunt
in conspectu ejus universe patrie genium. Quoniam
Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Contra
tin apertam et inanifeste demoustratam possessionem
Christi, non audiatis verba calumniatoris. Quidquid
contradicunt , homines dieunt : hoc autem Dcus
dicit.
———————————— — — ———.
IN PSALMUM XXIE

ENARRATIO.

! Psalmus ipsi David.

1. [vers. 1.] Ecclesia loquitur Christo : Dominus
pascit me, et nihil mihi deerit, Dominus Jesus Christus
psstor meus est, et nihil mihi deerit.

2. [vers. 2.] In loco pascum ibi me collocavit : in

loco pascu: incipientis ad fulem * me perducens , ibi.

me nutriendum collocavit. Super aguam refectionis
educavit me : super aquam baptismi, quo reficiun-
tor qui integritatem. viresque amiserant , educavit
me.

5. [vers. 5.] Animam meam comvertit,  Deduzit
me in semitis justitim, propter nomen suum. Deduxit me
in angustis itineribus, qux pauci ambulant , justitiae

SU ; non propter meritum meum, sed prepternomen.

suum.

4. [vers. 4.] Nam et si ambulem. in medio umbre
mortis : uam et si ambulem in medio vitze hujus, quie
umbra mortis est. Non timebo mala, quoniam tu me-
cum es ; non timebo mala, quoniam tu habitas in corde
nico per fidem ; et nunc mecum es, ut post. umbram
mortis eliam ego sim tecum. Virga tua ei baculws tuus,
ipsn me consolata sunt : disciplina tua tanquam virga
ad gregem ovium , et tanquam baculus jam ad gran-
diores filios et ab animali vita ad spiritualem erescen-
tes, ipsa me non afflixerunt, magis consolata sunt ;
quia memor es mei.

S. [vers. 5.] Parasti in conspectu meo mensam .,
adversus eos qui tribulant me : post virgam autem,
qua parvulus et animalis in grege pascuis erudiebar,
post ilfam virgam cum esse coepi sub baculo, parasti
in conspectu meo mensam, ut non jam lacte alar par-
vulus (1 Cor. 1n, 2), sed major cibum * sumam, fir-
matus adversus eos qui tribulant me. Impinguasti in
oleo caput meum : Voetificasti letitia spirituali mentém
meam. Et poculum tuum. inebrians quam yraclarum
est (a) ! et poculum. tuum oblivionem pr:zstans prio-
rum vanarum delectationum , quam przclarum est !

6. [vers. 6.] Et misericordia tua subsequetur me
omnibus diebus vite mem : id est, quamdiu vivo in
liac. mortali vita, non tua, sed mea. Ut-inhabitem in
domo Domini in longitudinem. dierum : subsequetur
autem me non hic tantum, sed etiam ut inhabitem in
domo Domini in :ternum.

1 Edd., 7n finem, Psalmus, etc. Abest, 1n finem, a Mss. et
a,sacris Bibliis. .

? vetus codex Corb., a fide.

* Edd., sed majorem cibum sumam. Ali:uot Mss., mqjo-
res cibos. Alii plures : major cibum.

(«) De hac parte vers. à vide Enarr. Psal. xxxv, n. 14.

Digitized by Google
