IN PSALMUM XXIII
ENARRATIO.
Psalmus ipsi David, prima sabbati.

4. [vets.. 1.] Psalmus ipsi David, de clarificatione
et resurrectione Domini, qu:e matutino primz sab-
bati facta est, qui jam dies dominicus dicitur.

9. (vers. 2.] Domini est terra et plenitudo ejus, or -
bis. terrarum et universi qui habitans in ea ! : eum cla-
rificatus Dominus annuntiatur iu fidem omnium gen-
tium , et universus orbis terrarum fit Ecclesia ejus.
Ipse super maria fundavit eam : ipse firmissime sta-
bilivit eam super. omnes (luctus seculi hujus, ut ab
ea superarentur, nec nocerent ei. Et super flumina
preparavit eam : lüumina in mare fluunt, et cupidi
homines labuntur in. $z:culum ; etiam istos superat
Ecclesia quz devictis per Dei gratiam cupiditatibus
$ecularibus ad recipiendam immortalitatem chari-
late parata est *.

S. [vers 5.) Quis ascendet in montem Domini? quis
sscendet in altissimpam justitiam Domini ? Aut quis
stabit in loco sancto ejus ? aut. quis permanebit in eo,
. quo ascendet ,super maria fundato et super flumina
praeparato loco ?

4. [vers. 4-] Innocens. manibus. et. mundus corde :
quis ergo illuc ascendet, et permanebit ibi , nisi in-
nocens in operibus, et mundus in cogitationibus?
Qui non accepit in vano animam. suam : qui non in
rebus non permanentibus deputavit animam suam ,
sed exm immortalem sentiens, zternitatem stabilem
alque incommutabilem desideravit, Et non juravit
proaimo suo in dolo : et ideo sine dolo, sicut sim-
plicia et non fallentia sunt zerna ,Ma se prebuit
proximo suo.

B5. [vers. 5.] Hic accipiet benedictionem a. Domiuo,
«i misericordiam a. Beo salutari suo.

G. [vers. 6.] Hac est. generatio querentium* Domi-
num : sic enim nascuntur. qui querunt. eum. Que-
reutiuu faciem Dei Jacob. (a) : querunt autem faciem
Dei, qui posterius nato primatum dedit. .

T. [vers. 7,] Tollite portas. principes vestri ? : qui-
cumque priocipatuin iu hominibus quzritis, auferte,
ue impediant, aditus quos vos statuistis cupiditatis et
timoris, Et eleyamini porta aternales : et elevamini
aditus xterns vitz», renuntiationis s:eculo et conver»
sionis ad Deum. £t introibit rex glorie : e& introibit
tex, in. quo sine superbia gloriemur ; qui superatis
portis mortalitatis, et patefactis sibi ccelestibus, im-
plevit quod ait : Gaudete, guoniam ego. sici saculum
(Jogn. xvi, 35).

8. [vers. 8.) Quisest iste rex glorig ? pavet admi-
rans nalura morüalis, et quaerit, Quis est. iste rex
glori ? Dominus fortis et potens : quem tu. inlirimum
et oppressum putasti. Dominus potens in bello : con-

3 Fdd., in eo. AL Mss. constanter ferunt, in ea.

* sic Mss. Edd.vero, ünmortalitatis clartatem parata est.

etiam dügusinus i jist. 237, n. 8. T, Teri : SkquA
in e onsanLe,
(a) hiapsalma. P

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1&1

trecta cicatrices, et senties roparatas, et inmortali-
tati redditam infirmitatem. humanam. Persoluta est
qu:e debebatur terris, ubi cum morte belligezata est,
clarificatio Domini.

9. [vers. 9.] Tollite portas principes vestri : hnc
jam pergatur in cceluin. Exclamet, iterum prophetica
tuba : Tollite portas, etiam caelestes principes, quas
habetis in animis hominum qui adorant militizum
caeli (IV Reg. xvn, 46). Et elevamini porta cternales :
et elevamini porte aeterne justiti:e, charitatis et cae
stilatis, per quas anima diligit unum verum Deum, et
non fornicatur sub multis qui appellantur dii. Et in-
troibit rex glorie : et introibit rex glorie, ut ad dexte-
ram Patris interpellet pro nobis (om. vin, 54).

40. [vers. 10.] Quis est iste rex glorie? quid et tu
princeps potestatis aeris hujus miraris, ct queris,
Quis cst iste rex glorigg ? Dominus yirtytum ipse est rex
glorig : et jam vivificato corpore, supra i4 pergit ille.
tentatus; supra omues Angelos tendit, ab angelo prie-
varicatore ille tentatus. Nemo vestrum se objiciat
atqne intercludat iter nostrum, ut tanquam Deus co-
latur a nobis : ueque principatus, neque angelus, ne-
que virtus nos separat a charitate Christi (10id., 59).
Bonur est sperare in Qowino, quam sperare ip prin-
cipe (Psal. cxvn, 9) : ut qui gloriatur, in, Domino

. glorietur (I Cor. 1, 51). Sunt quidem iste i hujus

mundi ordimatione virtutes, sed Dowinus virtutum
ipse est vez gloria.

IN PSALMUM XXIV
ENARRATIO.
Ín finem, Psalmus ipsi David.

1. [vers. 4.) Cbristus, sed in Ecclesie persona,
loquitur : nam magis ad populum christianum con»
versum ad Deum pertinent quie dicuntur.

9. [vers. 2.) Ad te, Donine, levavi aninam meam ;
desiderio spirituali, qu;e carnalibus desideriis con-
euleabatur in terra. Deus meus, in te. confido, won
erubescam ; Deus meus, ex eo quod in me confide-
bam, perductus sum usque ad istam. infirmitatem
carnis; et qui deserto Deo sicul Deus esse volui, a
minutissima bestio]a mortem timens, de superbia mea
irrisus erubui; jam ergo in te confido, nou erube-
Scam.

$. [vers. 5.] Negue irrideant me inimici mei.: neque
irrideant me, quj serpentinis atque occultis sugge-
stionibus insidiantes, et suggerentes Euge, Euge, ad
h:ec dejecerunt. Etenim universi qui te exspectant uou
confundentur.

4. [vers. 4.] Confundantur inique facientes vana :
confundantur inique facientes, ad acquirenda quie
transeunt. Vias tuae, Doniüne, nolas fac mihi, et semi-
ias tuas edoce me : quxe non late sunt, nec. multitu-
dinem ad interitum ducunt (Math. vn, 13) ; sed au-
gustas et paucis nolas semitas tuas edoce me.

9. [vers. 5.] Dirige me in veritate tua : ercores fu-
gientem. Et doce me : nam per meipsum non nev,
nisi mendacium. Quoniam tu es Deus salutaris meus,

Digitized by Google
