215
illos usque in. seculum : et rege illos in bac temporali
vita, et in zternain hinc tolle illos.

IN PSALMUM XXVIII

. ENARRATIO.
Psalmus ipsi David , consummationis
tabernaculi.

4. [vers. 4, 2.] Psalmus ipsi mediatori manu forti,

perfectionis Ecclesix in hoc seculo, ubi adversus

diabolum temporaliter militatur.

2. Propheta loquitur : Afferte Domino, filii Dei, af-
ferte Domino filios arietum : afferie Domino vosmetip-
$65, quos per Evangelium duces gregum Apostoli ge-
nuerunt. Afferte Domino gloriam et honorem : per opera
vestra Dominus glorificetur et honoretur. Afferte Do-
mino gloriam nomini ejus : gloriose per orbem innote-
scat. Adorate Dominum in aula sancta ejus : adorate

Dominum in dilatato et sanctificato corde vestro; vos '

enim estis regium sanctam habitaculum ejus.

'$ [rers. 5.] Voz Domini super aquas : vox Christi
saper populos. Deus majestatis intonuit : Deus maje-
statis de nube carnis terribiliter peenitentiam przdi-
cavit. Dominus super aquas multas : ipse Dominus Je-
s$üS postea quam vocem emisit super populos, et
perterruit eus, convertit in se, et habitavit in eis.

4. [rers. 4.] Vox Domini in viriute : vox Domini jam
in ipsis, potentes faciens eos. Voz Domini in magni-

| ficentia : vox Domini magna faciens in eis.

5. [vers. 5.] Voz Domini conterens cedros : vox Do-
mini contritione cordis humilians superbos. Couterei
Dominus cedros Libani : conteret per poenitentiam Du-
minus elatos nitore terrenze nobilitatis , cum ad eos
confundendos ignobilia hujus mundi elegerit (1 Cor. 1,
28) , in quibus osteudat divinitatem suani.

6. [vers. 6.] Et comminuet ens tanquam vitulum Liba-
ui. Et amputata superba celsitudine illorum, depouet
eos ad imitationem humilitatis sux , qui tanquam vi-
wlos per ipsam hujus s:culi nobilitatem ad victimam
ductus esi : Astiterum enim reges terre , et principes
€onvenerunt in unum adversus Dominum et. udversus
Christum ejus (Psat. n, 2). Et dilectus sicut filius wni-
cornium : nam et ipse dilectus atque unicus Patri
exinanivit se nobilitate sua ; et factus est homo, sicut
filius Jud:xorum igmorantium justitiam Dei (Itom. x, 2)
et superbe jaciautium tauquam singularem justitiam
suam,

3. [vers. 7.] Voz Domini pracidentis flammam ignis.
Vox Domini per ardorem concitatissimum persequen-
üem se sine ulla sua kesione transeuntis, vel divi«
Aentis furentem. iracundiam persecutorum suorum ,
ut alii dicerent, Numquid forte ipse est Christus ; alii,
Kon, sed seducit populum (Joan. vii, 12) : atque ita
porcidentis insanum tumultum eorum , ut alios in
euaritatem suam trajiceret , alios in malitia eoruin
relinqueret.

8. (vers. 8.] Voz Domini commoventis solitudinem :
vox Domini commovertis ad fidem Gentes quondam
sine spe et eine Deo in hoc mundo ( fcphes. n, 12) ;

ENARRATIO IN PSALMUM XXIX.

21,
ubinullus propheta, nullus verbi Dei przdicator, vol-
uii nullas horno habilaverat. Et commovebit Dominus
desertum Cades :-et tunc celebrari faciet Dominus san-
eium verbum Seripturarum suarum, quod a Judiis
non intelligentibus deserebatur.

9. [vers. 9.] Vox. Domini perficientis cervos : vox

enim Domini primo perficit Superatores et repulsores -

venenosarum linguarum. E: revelabit silvas : et tune
eis revelabit opacitates divinorum librorum et uin-
bracula mysteriorum , ubi cum libertate pascantur.
Et in templo ejus unusquisque dicit gloriam : et in Ec-
elesia ejus omnis in spem :eternain regeneratus laudat
Drum. pro suo quisque dono , quod a saneto Spiritu
accepit.

10. [vers. 10.]. Dominus diluvium inhabitat : Do-
minus ergo primum inhabitat diluvium hujos sxeuli

in sanctis $uis , tanquam in arca , ita in Ecclesia cu- .

stoditis. Ei sedebit Dominus rex in eternum : et deinde

Scdebit reg:ians in eis in zeterium.

Ti. [vers 1t.] Doninus virtutem populo suo dabit :

quia Dominus virtute; popu!o suo contra. hujus inundi
procellas et turbines dimieanti dabit, quia pacem iilis

in hoc mundo-non promisit. Dominus benedicet popt- :
lum suum in pace : et idem Dominus benedicet popus .

lum suum, in seipso illi pacem przstans ; quoniam, in-:

quit, Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis
(Joan. xiv, 21).

———— 9 ——————
IN PSALMUM XXIX
ENARRATIO 1.

Ju finem Psalmus Cantici dedicationis domus ipsi David.

1. [vers. 4.] Ia (inem Psalmus ktiti resurrectio-

nis atque in immortalem statum mutat;onis atque in-

novationís eorporis, nou tantum. Domini , Sed etiam
totius Ecclesim. Nam in superiori psalmo tabernacu-
lum consummatum est, ubi habitanus belli tempore :
nunc autem domus dedicatur, qua in senipiterua pa-
ce permanebit.

2. [rers. 2.] Christus itaque totus loquitur : Exzal[-
tabo te, Domine, quoniam suscepisti me : sublimitatem
tuàm laudabo, Domine , quoniam Suscepisti me. Nec
jucundusti inimicos meos super. me : nee eos qui toties
variis per orbem perseentionibus me opprimere co-
nati sunt , jucundasti super mo.

S. |vers. 3.] Domine Deus meus, clamavi ad te, el

sanasti me : Domine Deus meus , clamavi ad le, cet.

corpus mortalitate saucinm et agrum jim nn gero.

- 4. [vers 4. ] Domine , reduxisti ab. inferis. auimam
meam , salvum fecisti me a desceudentibus. in lacuin *
salvum fecisti me a. conditione. profuudie e:ci:atis

atqne infimi limi corruptibilis caruis.

5. [ vers. 5. ]. Paallite Domino sancti. ejus : exsul-
tat Propheta futura ista cerpens, et dicit', Psal-
lite Domino sancti ejus. Et confitemini memorie. san-
ctitatis ejus : et confitemini ei quod sanctitatis, qua
vos sanctificavit, non est oblitus, cum totum boc mc-
dium tempus desiderio vestro longum esset.

! Mss, magoo consensu, Exsxlfet... et dicat.

Digitized by Google
