<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    177 ENARRATIO IN PSALMUM XXI. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Ecclesiae cantabo te. Ecclesiam videamus, propter
    quam passus est.
    24. [vers. 24.] Qui timetis Dominum, laudate eum :
    ubicumque timetur Deus et laudatur, ibi est Ecclesia
    Christi. Videte, fratres mei, si his diebus per totum
    orbem terrarum sine causa dicitur, Amen et Alleluia.
    Non ibi timetur Deus? Non ibi laudatur Deus? Exivit
    Donatus, et ait : Prorsus non timetur, totus mundus
    periit. Sine causa dicis : Totus mundus periit. Ergo
    modica pars remansit in Africa? Ergo non dicit ali-
    quid Christus, unde obturet ista ora? non dicit ali-
    quid, unde eradicet linguas ista dicentium? Videamus,
    ne forte inveniamus. Adhuc nobis dicitur, In medio
    Ecclesiae : de Ecclesia nostra dicit. Qui timetis Domi-
    num, laudate eum : videamus si illi laudant Dominum,
    et intelligamus si de ipsis dicit, et si in medio Eccle-
    siæ ipsorum laudatur. Quomodo laudant Christum,
    qui dicunt : Perdidit totum orbem terrarum, diabo-
    lus illi totum abstulit, et in parte ipse remansit? Sed
    adhuc videamus, apertius dicat, apertius loquatur :
    non sit quod interpretari, non sit quod suspicari.
    Universum semen Jacob, magnificate eum. Forte adhuc
    dicunt : Nos sumus semen Jacob. Si sint ipsi, videamus.
    25. [vers. 25.] Timeat eum omne semen Israel. Ad-
    huc dicant, Nos sumus semen Israel; permittamus,
    dicant. Quoniam non sprevit neque despexit precem pau-
    perum : quorum pauperum? Non de se præsumentium.
    Videamus si pauperes sunt, qui dicunt : Nos sumus
    justi. Christus clamat, Longe a salute mea verba de-
    lictorum meorum. Sed adhuc dicant quod volunt. Ne-
    que avertit faciem suam a me, et cum clamarem ad
    eum, exaudivit me. Utquid exaudivit? ad quam rem?
    26. [vers. 26.] Apud te est laus mea : apud Deum
    posuit laudem suam; docuit non præsumi in homine.
    Adhuc dicant quod volunt. Jam quidem cœperunt
    uri, cœpit propinquare ignis; non est qui se abscon-
    dat a calore ejus (Psal. XVIII, 7). Sed adhuc dicant,
    Et nos apud illum laudem nostram posuimus, et nos
    in nobis non præsumimus; dicant adhuc. In Ecclesia
    magna confitebor tibi : jam hic puto, quia cœpit inte-
    riora tangere. Ecclesia magna quid est, fratres? Num-
    quid exigua pars orbis terrarum Ecclesia magna est?
    Ecclesia magna totus orbis est. Modo si quis velit Chri-
    sto contradicere : Dic nobis, tu dixisti, In Ecclesia ma-
    gna confitebor tibi : quæ Ecclesia magna? Ad frustum
    Africae remansisti, totum mundum perdidisti : effudi¹-
    sti sanguinem pro toto, sed invasorem passus es. Ista
    nos diximus Domino tanquam quærentes, scientes
    tamen quid dicturi. Ponamus nos nescire quid dicat :
    nonne nobis respondet? Quiescite, adhuc dico unde
    nemo dubitet. Expectemus ergo quid dicturus est.
    Jam ego volebam pronuntiare, et non admittere ho-
    mines aliud aliquid interpretari, cum dicat Christus :
    In Ecclesia magna. Et tu dicis quia in extrema parte
    remansit. Et adhuc audent dicere, Et nostra Ecclesia
    magna est, quid tibi videtur Bagai et Tamugade? Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    non dicit aliquid¹ unde obmutescant, adhuc dicant
    quia magna est Ecclesia sola Numidia.
    27. [vers. 27, 28.] Videamus, audiamus adhuc Do-
    minum : Vota mea reddam coram timentibus eum. Quæ
    sunt vota sua? Sacrificium quod obtulit Deo. Nostis
    quale sacrificium? Norunt fideles vota quæ reddidit
    coram timentibus eum : nam sequitur, Edent paupe-
    res, et saturabuntur. Beati pauperes, quia ideo edunt
    ut saturentur : edunt enim pauperes; qui autem di-
    vites sunt, non satiantur, quia non esuriunt. Com-
    edent pauperes : inde erat piscator ille Petrus, inde
    erat alius piscator Joannes et Jacobus frater ipsius,
    inde erat etiam publicanus Matthæus. De pauperibus
    ipsi erant, qui comederunt et saturati sunt, talia passi
    qualia manducaverunt. Cœnam suam dedit, passio-
    nem suam dedit : ille saturatur, qui imitatur. Imitati
    sunt pauperes : ipsi enim sic passi sunt, ut Christi
    vestigia sequerentur. Edent pauperes. Sed quare pau-
    peres? Et laudabunt Dominum qui requirunt eum. Di-
    vites se laudant, pauperes Dominum laudant. Quare
    sunt pauperes? Quia Dominum laudant, et Dominum
    quærunt. Dominus est divitiæ pauperum : ideo inanis
    est domus, ut cor plenum divitiis sit. Divites quærant
    unde arcam impleant, pauperes quærunt unde cor
    impleant : et cum impleverint, laudant Dominum qui
    requirunt eum. Et videte, fratres, qui vere pauperes
    sunt, cujus rei divites sint : quia non in arca, non in
    horreo, non in apotheca, Vivent corda eorum in sæcu-
    lum sæculi.
    28. Ergo attendite. Passus est Dominus; omnia
    quæ audistis passus est Dominus. Quærimus quare
    passus est, et cœpit narrare : Narrabo nomen tuum
    fratribus meis, in medio Ecclesiae cantabo te. Sed adhuc
    dicunt, Ista est Ecclesia. Timeat eum omne semen
    Israel. Dicunt, Nos sumus semen Israel. Quoniam non
    sprevit, neque despexit precem pauperis. Adhuc di-
    cunt, Nos sumus. Neque avertit faciem suam a me :
    ipse Christus Dominus a se, id est ab Ecclesia sua,
    quæ est corpus ipsius. Apud te laus mea. Vos ipsos
    vultis laudare. Sed respondet, Prorsus et nos ipsum
    laudamus. Vota mea Domino reddam coram timentibus
    eum. Sacrificium pacis, sacrificium charitatis, sacri-
    ficium corporis sui norunt fideles : disputari inde
    modo non potest. Vota mea reddam coram timentibus
    eum. Edant publicani, edant piscatores, manducent,
    imitentur Dominum, patiantur, saturentur. Mortuus
    est ipse Dominus, moriuntur et pauperes : additur et
    mors discipulorum morti magistri. Quare? Da mihi
    fructum. Commemorabuntur, et convertentur ad Domi-
    num universi fines terræ. Eia fratres, quid quæritis a
    nobis quid respondeamus parti Donati? Ecce Psalmus,
    et hic legitur hodie, et ibi legitur hodie. Scribamus illum
    in frontibus nostris, cum illo procedamus, non quiescat
    lingua nostra, ista dicat : Ecce Christus passus est, ecce
    mercator ostendit mercedem, ecce pretium quod de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹ Edd., Ad partem Africae remansisse, est Ecclesia magna.
    totum mundum, etc. Locum ad Mss. castigavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    ¹ Er., Quid tibi videtur? jam etiam audio. Si non dici-
    tur, etc. Lov., Quid tibi videtur et Bagaiæ et Tamugadæ. Mss.
    vero, quid tibi videtur Bagai et Tamugadeo. Forte leg., Ba-
    gai et Tamugadæ, vel, Thamugadæ. Hæc nimirum præcipua
    fuerunt oppida a Donatistis occupata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) da Patrologia Latina. O texto é de Santo Agostinho, Enarratio in Psalmum XXI.
    Existem notas de rodapé numeradas como '1' em ambas as colunas, referindo-se a variantes textuais (Edd., Er., Lov., Mss.).
    A nota da coluna direita refere-se ao texto que atravessa o fim da coluna esquerda e início da direita ("Si non dicit aliquid").
  </notas>
</pagina>