155
et te sustinxi tola. die: neque enim dimissus a te de
paradiso (Gen. ur, 25), ct in. longinquam regionein

yeregrinatus (Luc. xv, 15). per meipsum redire pos-,

sum, niai occurras erranti; nam reditus meus tolo
trae. temporis sacularis misericordiam tuam sus-
linniL.

6. [vers. 6.] Reminiscere miserationum tuarum, Do-
mine : reminiscere operum misericordis tue, Do-
mine, quia tanquam oblitum te homines putant. Et
quia misericordie tug a. seculo sunt : et hoc reinini-
scere, quia misericordi: (xe a sxculo sunt. Nun-
quam enim sine illis fuisti, qui etiam peccantém
hominem vanitati quidem, sed in spe subjecisti, et
tot tantisque creature tuze consolationibus non dese-
ruisti.

1. [vers 7.] Delicta. juventutis mee et. ignorantia:
mer ne memineris : delicta. confidentis audaci: mee
€i ignorante mex ne ad vindietam reserves, sed
tanquam excidant tibi. Secundum misericordiam tuam
etemor esto mei, Deus : memor esto quidem mei, non
secundum iram qua ego dignus sum, sed secundum
misericordiam tuam qui te digna est. Propter bonita"
tem tuam, Domine : non propter meritum meum, sed
propter bonitatem tuam, Domine.

8. [vers. 8.] Duícis et rectus. Dominus : dulcis est
Dominus, quandoquidem ct peccantes et impios ita
iiseratus est, ut omnia priora donarit; sed etiam
rectus est Dominus, qui post misericordiam voca-
tionis et venis, qux habet gratiam sine meritis, di-
gna ultimo judicio merita requiret. Propter hoc le-
gem statuet delinquentibus in via : quia misericordiam
prerogavit ut perduceret in viam.

9. [vers. 9.] Diriget mites in judicio : diriget mites,
nec perturbabit in judicio eos qui sequuntur volun«
latem ejus, nee ei resistendo przeponunt suam. Do-
cebit mansuetos vias suas : docebit vias $Ua$, non eos
qui przcurrere volunt, quasi seipsos melius regere
possint; sed eos qui. non erigunt! cervicem, neque
recalcitrant, eum eis jugum lene imponitur el sar-
cina levis (Matth. xi, 90).

40. [vers. 10.] Universe vie Domini misericordia et
veritas (a). Quas autem vias docebit eos, nisi mise-
ricordiam qua placabilis, et veritatem qua incorru «
pius est? Quorum unum praebuit donando peccata,

alterum merita judicando. Et ideo universz vix Do» .

mini, duo adventus Filii Dei, unus miserantis, alter
judicantis. Pervenit ergo ad eum tenens vias ejus,
qui nullis merilis suis se liberatum videns, deponit
superbiam, et deinceps cavet examinantis severita-
tem, qui clementiam subvenientis expertus est, Re-
guirentibus Lestanentum ejus et. testimonia. ejus : intel-
ligunt enim Dominum misericordem primo adventu,
et secundo judicem, qui mites et mansueti requirunt
iestamentum ejus, cum sanguine suo nos in novam
vitam redemit; et in Prophetis atque Evangelistis
testimonia ejus.

* 1n omnibus nostris Mss., rapiunt.
(a) Idem vers. 10 tractatur in Enar. Psal. 1x, n, 9; cvi,
&Berm. 29. n.8.

ENABRATIO IN, PSALMUM XXIV. .

186

41. (vers. 11.1]. Propter nomen. tuum, Domine, pro-
piiaberis peccato meo ; multum. est enim : non solum
peccata mea donasti, qua antequam crederem ad-
nmiisi ; sed et peccato meo, quod wultum est, quia et
in via non deest. offensio, sacrificio contribulati spi-
ritus propitiaberis.

12. [ vers. 12. | Quis est. homo , quj timeat. Domi-
num? upde incipit venire ad sapientiam. Legen slu-
tuet t é in via quam elegit : : legem statuet ei in via
quam liber apprehendit , ne impune jam peccet.

13. [ vers. 15. ] Anima ejus in bonis demorubitur , et
semen ejus luereditate. possidebit terrum : et opus cjus
hereditatem solidam instaurati corporis possidebit.

44. [vers. 14.] Firmamentum est. Dominus. timen-
tium eum : inirmorum videtur esse timor, sed tirma-
mentum est Domipus ümentium eum. Et nomen Do-
mini quod glorifieatum est per orbem terrarum, firmat
timentes eum. Et. testamentum ipsius ut manifestetur
illis : et facit ut. testamentum ipsius mauifestetur
illis, quia hxreditas Chrisüi gentes sunt , et termini
(nm.

13. [vers. .15. | Oculi mei semper ad. Dominum ;
quia ipse evellet de laqueo pedes meos (a) : nec timeam
pericula terrena , dum terram nou intueor ; quoniau
ille quem intueor , evellet de laqueo. pedes meos.

16. [vers. 16.] Respice in me, et miserere mei;
quoniam unicus et. pauper sum ego : quoniam unicus
populus, unice. Ecclesixte tux& servans humilitatem ,
quam nulla schismata vel hzreses tenent.

41. [vers. 17.) Tribulationes cordis mei multiplicat
sunt : Vibulationes cordis mei abundante iniquitate et
refrigescente charitate. multiplicat» sunt. De necessi-
tatibus meis educ me : quoniam b:ec tolerare mihi ne-
cesse est, ut perseverans usque in finem salvus sim
( Matth. Y, 22 ) de necessitatibus meis educ me.

18.[vers. 18. ]Vide humilitatem meamet laborem meum »
vide humilitatem meam , qua nunquam me jactantia
justiti:e ab unitate abrumpo ; et laborem meum, quo
indisciplinatos mihi commixtos suffero. Et remitte
omnja peccata mea : et his sacrificiis propitiatus re-
mitte peccata mea, non illa tantuin juventutis et igno-
rantie. mex antequam crederem , sed etiam ista qux
jam ex fide vivens per infirmitatem vel vitze hujus ca-
liginem admitto. —

49. [ters. 10.] Respice inimicos meos, quoniam
multiplicati sunt : non solum enim foris , sed etiam
in ipsa intus Ecclesie communione mon desunt,
Et odio iniquo oderunt me : et oderunt. me diligen-
tem se. .

20. [ vers. 20. ] Custodi animam meam, et erue me :
eustodi animam meam, ne decliner * ad imitatio-
nem eorum ; et erue me a perplexitate, qua mihi mi-
scentur, Non. confundar , quoniam speravi in te : non
confundar si forte insurgunt adversuin me ; quoniam
non in me , sed in te speravi.

91. [ vers. 21. ] Innocentes et recti adheeserunt mihi,

5 Edk.., statiit. ALMss., slutuet : juxta LXX, nomolhetéseg.
3 Ejd., decliuem. Mss., decliner.
(a) pe hoc vers. 13 vide Enar. 2 Psal. XXXb D. 21.

Digitized by Google
