197

iuee quidem est nonnisi Dei, sed clausis oculis. Male
vivendo enim. videre non vult eum, in cujus nomine
tanquam cecus est in lumjne constitutus, nuila visione
veri luminis animatus.

JN PSALMUM XXVI

ENARRATIO 1.

Ipsi David , priusquam  iniretur.

3. [ters. 1.]. Tiro Christi loquitur, cum accedit ad.

fidem. Dominus illuminatio mea et salutaris meus, quem
timebo ? Dominus mihi et notitiam sui et salutem da-
bit, quis me auferet ei? Dominus protector vit mee,
a quo irepidabo ? Dominus repellet omnes impetus et
insidias hostis mei, a nullo trepidabo.

9, [vers. 2.] Dum appropinquant super me nocentes,

«t edant carnes meas : dum accedunt ad. cognoscen-
dum me nocentes, et insultandum, ut se mihi przefe-

rant mutanti * me in melius; ut maledico dente non

me consumant, sed potius carnalia desideria mea.
Qui tribulant me inimici mei : non solum qui me tri
bulant amico animo reprehendentes, et a proposito
revocare volentes, sed etiam inimici mei. Ipsi ínfir-
mati sunt, et ceciderunt ; dum ergo id agunt studio de-
fendendi sententiam suam , infirmi facti sunt ad cre-
denda meliora; et verbum salutis, per quod facio
quod eis displicet, odisse coeperunt. '

3. [vers. 3.] Si consistant adversum me castra , non
timebit cor meum : adversus me autem si coptradicen-
tium conspirans multitudo consistat, non timebit cor
meum, ut in eorum portes transfugiam. Si insurgat
in me bellum, in hac ego sperabo : si exsurgat in me
persecutio hujus szeculi, in hae, quam cogito petitio-
nem, figam spem meam. À

4. [vers. 4.] Unam petii a Domino, hanc requiram :
snam enim petitionem petii a Domino, lianc requi-
ram. Ut inhabitem in domo Domini omnes dies vite
mec : ut quamdiu in hac vita sum, nullz adversitates
me excludant de numero eorum qui unitatem et ve-
ritatem dominice fidei per orbem terrarum tenent,
Ut contempler delectationem Domini : eo fine scilicet,
ut in lide perscveranti appareat mihi species delecta-
bilis, quam facie ad faciem contempler. Et protegar
templum. ejus : et absorpta morte in victoriam, im-
mortalitate induar, effectus templum ejus.

5. [ters. 5.] Quoniam abscondit me in. tabernaculo
su0 in die malorum meorum : quoniam abscondit me
in dispensatione incarnati Verbi sui in tempore ten-
tationum, quibus mortalis vita mea subjacet. Protezit
me in abscondito tabernuculi sui : protexit me, corde
credentem ad justiuam (Rom. x, 10).

8. [vers. 6.) In petra exaltavit me : et ut manifestum
etiam fieret ad salutem , quod credidi, in sua firmi-
tate ? fecit eminere confessionem meam, E nunc ecce

? 1t2 Mss. At edd., mulasti nte.—
5 sic Er. et Mss. AL Lov., infirmitate.

ENARRATIO IN PSALMUM XXVI.

198

exaltavit caput. meum super inimicos meos : quid mihi
servat in finem , quando et nune cum corpus mor-
tuum est propter peccatum (Rom. viu, 10), sentio ecce
mentem meam servire legi Dei , nec duci captivam
$ub rebellantelege peccati (1d. vii, 92, eic.)? Circui-
vi, et immolavi in tabernaculo ejus hostiam jubilationis :
consideravi orbem credentem in Christum ; et in. eo
quod pro nobis temporaliter Deus humiliatus est,
gaudens laudavi eum : tali enim hostia delectatur.
Cantabo et psallam Domino : corde atque opere lzcta-
bor in Domino.

7. [vers. 7.] Exaudi, Domine, vocem meam, qua
clamavi ad te : exaudi, Domine, vocem interiorem,
quam in aures tuas forti intentione direxi. Miserere
méi, et eraudi me : miserere mei, et exaudi me
in ea.

8. [vers. 8.] Tibi dixit cor meum : Quesivi vultum
tuum. Non enim hominibus me ostentavi ; sed in se-
creto ubi solus audis, tibi dixit cor meum : Qu:esivi
non a te aliquod extra te pramium, sed vultum tuum.
Vultum tuum, Domine, requiram: huic inquisitiani
perseveranter instabo; non enim vile aliquid, sed
vultum tuum , Domine, requiram , ut gratis te dili-
gam, quia pretiosius aliquid non invenio.

9. [vers. 9.] Neavertas. vultum tuum a me : ut. in-
veniam quod quxro. Ne declines in ira a servo (uo :
ne te quxrens, in aliud incurram. Quid enim hac
poma gravius amanti et quarenti veritatem. vultus
tui? Adjutor meus esto : quando hane inveniam , nisi
tw adjuves? Ne derelinquas me, neque despicias me,
Deus salutaris meus : neque contemnas quod mortalis
:zternum audet inquirere; tu enim Deus sanas pla-
gam peccati mei.

10. [vers. 10.] Quoniam pater meus et mater. mea
dereliquerunt me: quoniam regnum seculi hujus et
civitas seeuli,hujus, ex, quibus temporaliter et mor-
taliter natus sum , dereliquerunt ine. quvrentem te,
el despicientem qu:e promittebant, cum id quod
quaro dore non possent. Dominus autem assumpsit
me : Dominus autem, qui potest ipse dare mihi se,
assumpsit me. :

AM. (vers. 11.) Legem. mihi. constitue, Domine, in
via tua ; ad te igitur tendenti, et tantam professio-
nem perveniendi ad sapientiam a timore inchoanti *,
legem mihi constitue, Domine, in via tua , ne aber-
rantem disciplina tua. deserat. Ei dirige me in. semita...
reca propler inimicos meos : ct dirige me in rectitu-
dine angustiarum ejus; non enim inchoare suflicit ,
cum inimici, donec perveniatur, non quiescant.

12. [vers. 12.] Ne tradideris me in. animas tribulan-
tium me : ne sinas tribulantes me satiari de malis
meis. Quoniam insurrexerunt mihi testes iniqui : quo-
niam insurrexerunt in me falsa de me dicentes, ad
amovendum et revocandum me abs te, quasi gloriam
ab hominibus quxram. Et mentila est iniquitas sibi.

1 Edd. et plerique Mss., et ad tantam professionem perve-
nienti, ad sapientiam a timore inchoanti. Nos juxta Colbert.

Ms., el Lintam professionem perveniendi, etc.

Digitized by Google
