195
Itaque iniquitas mendacio suo delectata est. Nam me
- non movit, cui ex boc promissa est merces major in
calis. !

43. [vers. 43.) Credo. videre bona Domini, in. terra
viventium : et quoniam Ik:ec prior passus est Dominus
meug; Si ego quoque linguas morierilium ? conte-
winam (Os eniin quod inentitur occidit animam [Sap.
1, M], credo. videre bóna. Domini in. terra viventium ,
ubi nullus est. falsitati locus.

44. [vers. 34.] Suitine Dominuin, viriliter age : et
confortetur cor tuum, et sustine Dominum. Sed quando
istud crit? Arduum est. mortali, tardum est amanti :
sed audi non fallacem vocem dicentis : Sustine Domi-
nxm. Tolera ustionem reuum viriliter, et ustionem
cordis fortiter : non. tibi negatum putes, quod non-
dum accipis. Ne desperatione deficias, vide quia di-
cuni est : Susiine Dominum.

ENARRATIO il.
. SERMO AD PLEBEM.

1. Dominus Deus noster alloqueus et eonsolans nos,
profecto quos respicit ex justo judicio suo in sudore
vultus nostri panem manducare (Gen. 1m, 49), ex wo-
his nobis loqui dignatur, ut osteridat quia non solum
est conditor noster, sed et habitator. Voces ist»
Psalmi, quas audivimus, et ex parte cantavimus, si
dicamus quod nostre sint, verendum est quemad-
modum verum dicamus : sunt enim voces magis
Spiritus Dei quam nostr;e. Rursum si dicamus nostras
mon esse, profecto mentim:;r. Non enim est gemitus
nisi laborantium : aut omnis ista vox, que hic sonuit,
plena doloris et lacrymarum, potest esse ejus qui
nunquam potest esse miser. Dominus ergo miseri-
eors, nos miseri : misericors loqui dignatus miseris,
dignatur etiar uti n ipsis voce miserorum. Ita utrum-
que verum est, et nostram esse voceim, et nostram
non esse ; et Syiritus Dei esse vocem, et ipsius non
esse. Spiritus Dei vox est, quia ista nisi illo inspi-
rante non dicerenius : ipsius adtem non est, quia ille
nec miser est, nec laborat. [ste autem voces misero»
rum et. laborantium sunt. Rursus nostre Sunt, quia
voces sunt indicantes miseriam nostrai : item. non

sunt nostre, quia ex dono ejus vel gemere mere- -

fur,

9. [vers. 1.] Psaimus David priusquam liniretur.
Itoc habet titulus Psalmi * : Psaimüs David priusquam
liniretur, hoe est, priusquam. ungerctur. Unctus est
enim ille ut rex (1 Reg. xvt, 15). Et solus ? tunc un-
gebatur rex, et sacerdos : dux iste illo tempore
wncLe personx. jn duabus personis prafigurabatur

1 Editio Lov., sic ego quoque : dissentientibus caeteris li-
lris. Et mox cum editione Fr. habebat, linguas mentien-
iium. Sed verius Mss., morientium. qua voce per antithe-
vim ad viventium, usus fuisse Augustinus intelligitur ex
illis verbis : Os enim quod mentttur occidit animam.

* in Edd. deerant hzc verba, vel gemere meremur.
Psalmus David priusquam. liniretur.. Hoc habet titulus
i : quve undecim Mss. auctoritate restituuntur.

.3 sic vatic. codex, ei quinque Gallic, Mss. Edd. vero fe-
rebant : Unctus est enim ille ut rex et sacerdos. Tunc un-
gebatur, eic.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

?0h

futurus unus. rex et sácerdos, utroque munere unus
Christus, et ideo Christus à. chrismate. Non solum
autem capnt nostrum unctum est, sed et eorpus ejus
nos ip i. Rex autem est, quia nos regit ct dueit ; sa-
cerdos,quia pro nobis "interpellat ( tom. viu, 51). E
quidem solus ille sacerdos talis extitit, ut ipse
esset etiam sacrificium. Sacrificium obtulit Deo non
aliud quam seipsum. Non enim inveniret proter se
mundissimam rationalem victam, tanquam agnus
immaculatus fuso sanguine suo redimens nos, con-
corporans n9s sibi, faciens nos membra sua, ut in illo
et nos Christus essemus. [deo ad omnes Christianos
pertinet. unctio : prioribus autem Veteris Testamenti
temporibus ad duas solas personas pertinebat. inde
autem apparet Christi corpus nos esse, quia omnes
ungimur : et omnes in illo et Christi et Christus su-
mus, quia quodammodo totus Christus caput et cor-
pus est. Unetio ista perficiet nos spirjtualiter in illa
vita, qu: nobis promittitur. Est autem hzc vox desi-
derantis illam vitam ; est vox. qu:zedam desiderantis
grauam Dei, qu» in nobis in fine perficietur : idco
dietum est, Priusquam liniretur. Üngimur enim modo
in sacramen:o, et sacramento ipso proefiguratur quid-
dam quod futuri sumus. Et illud nescio quid futurum
ineffabile desiderare debemus, et in sacramento ge-
mere, ut in ca re gaudeamus qu:p sacramento prz
monstratur. '

9$. Etce quid dicit : Dominus illuminntio tea, et sa-
[utaris meus, quem timebo ? ille me illuminat, recedant
tenebr» ; ille me salvát, recedat infirmiths ; ambulans
in lumine firmus, quem timebo? Non enim talem sa-
lutem dat Deus, qu:e ab aliquo possit extorqueri ; aut
tale lumen est, quod ab :iliquo possit obtenebrari. Do-
mihus illuminans, nos illuminati ; Dominus salvaus ,
nos salvati : si ergo ille illuminans, nos illuminati ; et
ille salvans, nos salvati; prieter ipsum nos tenebra
et infirmitas. Habentes autém in ipso spem certam el
fixam et veram, quem timebiinus? Dominus illumi-
fatio tua, Dominus salutaris tuüs. Inveti potentio-
rein, et time. Ad potentissimum amnium, ad onmipo-
teritem, sic pertineo, nt et illuminet we, et salvet
me, hec-timeo aliquem przeter. ipsum. Doninus pro-
téctor vite mec, a quo trepidabo ?

4. [vers. 2.] Dum appropinquant super *e nocentes,
tt edant carnes meas : qui tribulant me inimici mei, ipsi
infirmati sunt, et ceciderunt, Itaque ego quid timebo,
aut quem timebo? ego quem trepidabo. adt quid tre-
pidabo? Qui me persequuntur, ipsi infirmantur, ipsi
cadunt. Quare autem. persequuntur ? Ut edant carnes
eas. Quie sunt carnes mee ? Carhales. affectus mici.
Ssviant. persequendo, nihil in me rorítür nisi mor-
tale. Erit in mealiquid, quo persecutor pervenire ron
possit, ubi habitat * Deus meus. Manducent carnes
meas : finitis carnibus spiritus ero, et spiritualis. Kt
quidem tantam salutem mihi proinittit Dóminus meus,
utetiam modo ista cáro mortalis, qui videtar per-

* Regius ct Vatic. Mss., ibiliabitat.

Digitized by Google
