E ,
curiosius, et dicat iste, quid nos ipsi, quid acturus est
in illa domo, ubi eupit et optat, desiderat et hoe unum
petit a Domino, habitare in ea. omnes dics vit: sui.
Quid ibi agis, qnxso te? quid est quod desideras ?
Audi quid : Ut contempler delectationem Domini. Ecce
quod aio, ecce. quare volo liabitare in domo Domini
per omnes dies vitie mec. Hahet ibi magnum specta-
culum, delectationem ipsius Domini eonten:plari. Vult
finita nocle sua lixerere in luce ipsius. Tunc enim erit
miaue nostrum nocte transaeta : unde alio. loco psal-
mus dicit : Mane. astabo. tibi, et contemplabor ( Psal.
v, 5). Modo ideo non contemplor, quia cecidi : tune
astabo, et cortemplabor. liaec vox hamana est. Cecidit
enim homo, et non mitteretur qui erigeret, nisi ceci-
dis:emus. Nos cecidimus, ille descendit. llle ascendit,
nos levamur : quia nemo asccudit , nisi qui descendit
(Joan. m, 15). Qui ruit, levatur ; qui descendit, asceu-
dit !, Et uon ideo desperemus, quia ille solus ascendit.
Levat enim nos, ad quos cadentes descendit : et sta-
bimus, et contemplabimur, et magna delectatione
perfruemur. Ecce dixi hice , et exclamastis desiderio
eujusd:um speeici nondum vise, Excedat cor vestrum
omnia usitata, et excedat. intentio. uuiversas cogita-
tiones vestras solemnes ex carne, eductas a sensibus
carnis, et imaginantes nescio qux phafitasmata *. To
tum ab animo rejicite, quidquid occurrerit negate :
cognoscite infirmitatem cordis vestri, el quia vel oc-
currit * quod cogitare possetis, dicite : Non est illud ;
non enim si illud esset, mihi jam occurrisset. lta
desiderabitis quoddam bonum. Quale bonum ? Omnis
boni bonum, unde omne bonum , bonum cui non ad.
ditur quid sitipsum bonum. Dicitur enim bonus homo,
et bonus ager, et bona domus, et bonum animal, et
bona arbor, el bonum corpus, et bona anima : ad-
junxisii, quoties dixisti, Bonum. Est bonum simplex,
ipsum bonum quo cuncta sunt bona, ipsum bonum ex
quo euucta. sunt. bona : ipsa. est. delectatio Domini ;
lianc contemplabimur. Jam videte, fratres, si nos de-
lectant bona ista qux appellantur bona, si. nos dele-
ciant bona qua non sunt per se hona (omnia enim
imuatabilia non sunt per se bona), qualis erit contem-
platio incommutabilis boni, zerni, semper. codem
modo manentis? Quandoquidem ista quie dicuntur
bona, nullo pacto nos delectarent , nisi essent bona ,
nee alio. pacto essent bona, nisi ab illo essent qui
simpliciter bonus est.

9. Ecce quare habitare volo, inquit, in domo Do-
mini per onmes dies vibe mez. Dixi vobis quare : Ui
contempler. delectationem. Domini. Ut autem. semper
contempler, et nulla mo:estia me contingat contem-
plantem, nulla suggestio avertat, nulla auferat alicu-
jus potentia, nullum inimicum patiar in contemplan-
do, et períruar deliciis securus, ipso Domino Deo

! 1iec verba, Qui ruit, levatur ; qui descendit , ascendit ,
onissa fuerunt a Lov. Exhibentur in nostris Mss. eL aj.ud
Er.
* sie omnes prope Mss. At Edd. , omnia visa : qui et pau-
jo post babebant, et imnginalas nescio quo phantasmate.
tdd., et quidquid occurrerit. wss., et quia vel occursit,
etc.

S. AUGUSTINI EPISCOPI ?0L

-

meo, quid fiet mihi? Proteget me. Non solum ergo
conteinplari volo delectationem Domini, ait, sed etian
protegi templum ejus. Ut tcmplum suum me protegat,
ero templum cjus, et protegar ab eo. Numquid tale est
templum Dei, qualia templa sunt. simulacrorum ? Si-
mulacra gentium templis suis proteguntar : Dominus
Dcus noster templum suuin protcgel, et securus ero.
Cenieniplabor ad delettationem, et protegar ad. salu-
iem. Quam. erit illa contemplatio perfecta, tam ista
perfecta protectio ; et quum illud perfectum gaudium
contemplandi, tam perfecta etiam incorruptio sauita-
tis. Ad ista duo verba qu:e dixit, eontempler delectatio-
nem. Domini, et protegar templum ejus, pertinent illa
duo unde Psalmus cepit, Dominns illuminatio mea, et
salutaris meus, quem timebo? Quia contemplabor de-
lectationem Domini, illuminatio mea est : quia prote-
get me templum Suum, salutaris meus est.

10. [vers. 5.] Quare autem nobis hoc przstat in
finem ? Quoniam abscondit me in. tabernaculo. suo, in
iie malorum meorum. Erit ergo mihi in domo habita-
lio per omnes dies vit: mez, ad hoc ut contemnpler
delectationem Domini, et protegar templum ejus. Ut
autem illuc perveniam, unde mihi promitto ? Quoniam
abscondit me ín tabernaculo suo, in die malorum meo-
rum. Tunc non erunt dies malorum imneorum, sed vi-
dit me in diebus * malorum meorum. Qui ergo me
longe positum 1nisericorditer respexit, secum posi-
tnm quomodo beabít ?? Propterea ergo non impuden-
ler unam illam petivi; nec mihi dixit cor uieum :

" Quid petis *, aut a quc petis? Audes enim a Deo ali-

quid petere, peccator inique ? audes sperare aliquam
contemplationem Dei te habiturum, iufirme, immun-
do corde? Audeo, inquit, non de me, sed dc ipsius de-
lectatione; uon de mea prisumptione, sed de illius
pignore. Qui tantum pignus dedit peregrinanti, dese-
rct pervenientem ? Quoniam abscondit me. iu. taberna-
€ulo suo, in die malorum meorum. Ecce dies malorum
nostrorum, vita ista est. Dies malorum aliter habent
impii, aliter fideles. Nam etiam credentes, sed adbuc
peregrinantes a Domino (Quamdiu enim sumus in. ftoc
corpore, peregrinamur a Domino [ 1l Cor. v, 6], hoc
Apostolus dixit), si dies maloruin non agunt, unde vex
Dominicz orationis, Libera nos a malo ( Matth. vi, 35),
$i non sumus in diebus malorum ? sed longe discre-
tius dies malorum agunt qui adhuc non crediderunt :
nec ipsos ille despexit. Etenim Christus pro impiis
mortuus est (fom. v, 6). Audeat ergo prysumere
anima bumana, et unam illam petere ; secura habebit,
secura possidebit. Tantum dilecta est. feda, pulchra
quomodo fulgebit! Quoniam alscondit me 'in taberna-
eulo suo, in die malorum meorum : protexit me in abscon-
dito tabernaculi sui. Quid est absconditum tabernaculi
ipsius? quid est hoc? Multa enim. quasi memnbra. ta-
bernaculi forinsecus videntur. Et est quasi adytum,
quod dicitur penetrale secretum ( IIebr. ix, 9), inte-

1sic melioris notz:: Mss. At edd., sed videt me nunc
ín diebus, etc.

3 Fdd., quomodo non illuminabit ? Quidam autom Mss.,

quomodo becbit ?— . 2. .
3 vatic. Ms., Qiiid petis, quis petis, a q*:0 petis ?

Digitized by Google
