209

19. A quo enim eliam secundum mundum istum
prstatur homini , nisi a Deo ? Aut quid aufertur ho-
mini , nisi ille jusserit , aut permiserit , qui donavit ?
Sed putant vani bomines, quod hoc demones pr:wstent,
quos adorant; et aliquando dicunt sibi : Deus ad vitam
zlernam necessarius est , ad illam vitam spiritualem;
potestates autem ist:& debent a uobis coli , propter
ista temporalia. O inanitas generis humani ! Plus amas
eas res propter quas istos vis colere : profecto plus

"habes istos colere, ut. non dicam plus, certe vel
tantum. Non vult autem Deus coli cum illis , nec
si ipse colatur mulio amplius, et illi multo minus.
Quid ergo, inquies, et isti non sunt necessarii ad hxc ?
Non. Sed timendum est ne irati noceant. Non nocebunt
nisi ille permittat. Isti semper habent voluntatem no-
cendi, nec si placentur, nec si rogentur, desinunt no-
cere velle : hoc enim malevolentiz illorum proprium
est. Ergo quid facies eos colendo, nisi ut illum offen-

das , quo offenso in istorum potestatem daberis ! : ut. -

' qui tibi nihil possent facere illo placato, faciant quid-
quid volunt illo irato. Et ut noveris quam frustra istos
colas, quasi propter temporalia quisquis bxc cogitas :
omnes qui colunt. Neptunum , non naufragaverunt ;
aut omnes qui blasphemant Neptunum , ad portum
non pervenerunt? omnes mulieres colentes Junonem,
bene pepererunt; aut omnes blasphemantes Junonein,
male pepererunt? Hinc inteligat Charitas Vestra,
inanes esse homines, qui istos volunt colere vel pro-
pter ista terrena. Nam si propter ista terrena colendi
essent , soli cultores illorum terrenis omnibus abun-
darent. Quod quidem si esset, fugere nos talia dona ct
unam petere a Domino deberemus. Huc accedit, quia
el ista ille dat, qui offenditur cum isti coluntur. Ergo
relinquat nos pater noster, et mater nostra : relinquat
diabolus, relinquat Babylon civitas : Dominus nos sug-
€ipiat cousolandos temporalibus, beatificandos ternis.
Dwoniam pater meus et. maler mea. dereliquerunt me :
Dominus antem assumpsit me. ,

20. [ vers. 11. | Jam ergo assumptus est a Do-
mino, deserta illa civitate et rectore cjus diabolo,
quia rector impiorum diabolus est, rector mundi tene-
brarum harum. Quarum tenebrarum? Peccatorum ,
infidelium. Unde jam credentibus dicit. Apostolus :
Fuistis aliquando tenebre , nunc. autem. lux in Domino
(Ephes. v. 8). Ergo jam suscepti ab illo, quid dicamus?
Legem mihi constitue , Domine , in. via tua. Ausus es
petere legem ? Quid si tibi dicat : Implebis legem? si
dedero legem, implebis eam. Non auderet petere, nisi
primo diceret : Dominus autem suscepit me. Non auderet
petere, nisi primo diceret : Adjutor meus esto. Ergo si tu
adju vas, si tu suscipis, da legem : Legem mihi consti-
tue, Domine, in via tua. Ergo legem mihi constitue in
Christo tuo. Ipsa enim via locuta est nobis , et dixit :
Ego sum via, veras et vita (Joan. xiv , 6). Lex in
Cbristo, lex cum niisericordia est. Ipsa est sapientia,
de qua scriptum est : Legem. autem. &&. misericordiam

H

* Theoderic. codex, in istorum potestatem. laberis. Plures
alii Mss., in istorum potestate haberis.

ENARRATIO IN PSALMUM XXVI.

219

in lingua portat (Prov. xxxi, 96). Et si offenderis ali-
quid in lege , ille qui pro te fudit sanguinem suum,
confitenti ignoscit tibi : tu tantum viam noli desere-
re; dic illi, Susceptor meus esto , Et dirige me in.
semila recta propter. inimicos meos. Legem da , sed no
auferas misericordiam; qui dixit in alio psalmo : Nam
et misericordiam dabit , qui legem dedit (Psal. xxxi ,
8). Ergo, Legem mihi constitue , Domine , in via tua .
hoc ad preceptum pertinet : ad misericordiam quit
pertinet? Et dirige me, inquil, in semita recta, propter
inimicos meos. !
21. [rers. 42.] Ne tradideris me. iu animus tribulan-:
tium me : id est, ne consentiam tribulantibus me. Si
enim eonsenseris tribulanti te in animam ipsius, quo-*
dammodo non devorabit carnem » Sed voluntate. (er-
versa animam tuam manducabit. Ne tradideris mc in
animas tribulantium me. 'Trade, si hoc placet, in manus
tribulantium., Dixerunt enim hoc illi martyres, et tra-
didit suos in manus tribulantium. Sed quid tradidit ?
Carnem. Quod dicitur in libro Job, Terra tradita. est
in manus impii (Job. 1x, 24) : caro tradita. est in ma-
nus persecutoris. Netradideris me, non carnem meam,
sed me. Anima tibi loquor, mens tibi loquor ; non
dico , Noli tradere carnem meam in manus tribulan-
tium me; sed, Noli me tradere in animas tribulantium
me. Et quomodo traduntur homines in animas iribu-
lantium se? Quoniam insurrexerunt in me testes iniqui.
Jam quia testes iniqui sunt, ct multa mala in me di-
cunt, et in multis mihi detrahunt; si traditus fuero in
animas eorum, moentiar et ego , et ero socius eorum ,
non particeps veritatis turn, sed comparticeps menda-
Cii adversus te : Exsurrexerunt mihi testes. iniqui ; et
mentita est iniquitas sibi. Sibi , non mihi : sibi semper
mentiatur, mihi autem non mentiatur. Si tradidcris me
in animas tribulantium me , id est, si consensero
voluntaubus eorum; jam mon sibi mentita crit
iniquitas , sed et. mihi : si autem szviaut quantum
voluerint, et. conentur impedire cursus TDe0s , non
tamen (u ine des in animas eorum; non consentiendo
voluntatihus eorum , remanebo ego, et permanebo in
veritate tua, et mentiejur iniquitas, non mihi, sed sibi.
22. [ vers. 15. ] Redit ad. illam unam post ista pe-
ricula , post labores, post. diffidultates , inter manus
persequentium et tribulantium.:stuans, anhelans,
laborans , et. firmus et certus illo suscipiente , illo
juvante, illo ducente, illo regente. Tamen post illum
circuitum et jubilationem, exsultans gaudio, et gemens
in laboribus , suspiravit ad extremum, et ait : Credo
videre bona Domini in terra viventium. O bona Domini
duicia , immortalia , incomparabilia , sempiterna , in-
commutab'lia * Et quando vos videbo, bona Domini?
Credo videre, sed non in terra morientium. Credo
videre bona. Domini in terra viventium. Eruet me Do-
minus a terra morientium , qui propter me dignatus
est suscipere terram morientium , et mori inter manus
morientium; eruet me Dominus de terra morientiuta :
Credo videre bona. Domini in terra viventium. Susyi-
rans dixit, laborans dixit, periclitans dixit inter ma-
gnam turbam tentationum : sed tamen sperans. totum

Digitized by Google
