214

de misericordia ejus,
Domine. .
$5. [ vers. 14. ] Et quid ille dicit, qui legem illi
constituit ? Audiamus et vocem Domini desuper exhor-
tantis nos, consoiantis no$; illius vocem, quem habe-
inus pro patre et matre qui nos dereliquerunt , illius
vocem audiamus. Audivit euim gemitus nostros, vidit
suspiria nostra , intuitus est desiderium nostrum , et
unam pelitionem nostram , uuam postulationem per
advocatum Christum libenter accepit ; et donec. per-
agamus istam peregrinationem, qua dilaturus est , non
ablaturus quod promisit , dixit nobis : Sustine Domi-
num. Non sustinebis mendacem , non eum qui poterit
falli, non eum qui non. est inventurus quod det. Omni-
poteus promisit, certus promisit, verax promisit ,
Sustine Dominum , viriliter age. Noli dissolvi : ne sis
inter eos quibus dicitur, Vc his qui perdiderum
sustinentiam (Eccli. n, 16) ! Sustine Dominum, omuibus
nobis dicitur , et uni homini dicitur. Unus sumus in
Christo, corpus Christi sumus , qui unam illam desi-
deramus , qui unam illam petimus, qui in illis diebus
malorum nostrorum ingemiscimus , qui credimus nos
videre bona Domini in terra viventium ; nobis omni -
bus, qui unus in uno sumus, dicitur, Sustine Dominunt,
viriliter age; et confortetur cor tuum , et sustine Domi-
mim. Quid aliud tibi dicat, quam ut hoc repetat quod:
audisu? Sustine Dominum, viriliter age. Ergo qui per-
didit sustinentiam, effeminatus est, perdidit vigorem.
Moc viri, lioc feminz audiant, quia in uno viro vir et
femina. Talis in Christo nec masculus nec femina
. est (Galat. i, 28). Sustine Dominum, viriliter age ; ct
confortetur cor tutum , et austine Dominum, Sustinendo
Dominum habebis eum , habebis quem susünebis.
Aliud desidera , &i majus, si melius, si suavius inve-
neris.
e

IN PSALMUM XXVH
ENARRATIO.
Ipsius * David.

eui dixit: Legem mihi constitue, .

4. [ ters. 5, 2.] lpsius mediatoris vox. est, manu
foris in. conflictu passionis. Qu:e autem videtur op-
tare inimicis, non malevolentize votum est , sed enun-
tiaNo poenzb illorum : sieut in Evang:lio civitatibus in
quibus miracula cum fecisset, neque credidissent ei,
non malevolentia optat qu:e dicit, sed quid eis immni-
neat praedicit (Matth, xs, 29).

9. Ad te, Domine , clamavi , Deus meus ne sileas a
me : ad te, Domine , clamavi, Deus meus ne separes
unitatem Verbi tui ab eo quod homo sum, Nequando
éileax a me : el. ero similis descendentibus in lacum :
ex eo enim quod :eteruitas Verbi tui non intermitit
unire se mihi , fit ut non sim talis homo quales sunt
exteri , qui naseuntur in profundam miseriam soculi
hujus, ubi tanquam sileas, non cognoscitur Verbum
tuum. Exaudi ? vocem. deprecalionis meg, dum oro ad

1 Sic Mss. juxta LXX. ALLov., Psalinus ipsi Dcvid.
*sijc potiores Mss. omisso post Exaudi vcrbo Domine,
quod abest a LXX. [kaaudis Domine].

S. &UGUSTINI EP:SCOPI

21
te; dum extollo manu meas ad templum sanctum tuum :
dum crucifigor, ad eorum salutem, qui credentes fiunt
teinplum sanctum tuum.

$. [vers. 5.] Ne simul trahas ' cum peccatoribus ani-
mam meam, el cum operantibus iniquitatem ne perdas
me :cum his qui loquuntur pacem. cum proximo suo.
Cum his qui mihi dicunt : Scimus quia à Deo veuisti
magister ( Joan. m, 4). Mala autem. in. cordibus suis :
mala autein loquuntur io cordibus suis.

À. [vers. &.] Da illis secundum opera ipsorum : da
illis secundum opera ipsorum, quia hoc justum est. .
Et. secundum  malignitatem. affeclationum ? tpsorum :
mala enim aífectantes , bona invenire non possunt.
Secundum opera manuum eorum da eis : quamvis aliis
ad salutem valeat quod fecerunt, secundum opera ta-
men voluntatum illorum da eis, Redde retributionem
eorum ipsis : quia pro veritate quam audiebant , volu-
erunt fallaciam retribuere ; fallacia ipsorum ipsos fal-
* lat. :

8. [vers. 5.] Quoniam non intellexerunt in opera Do-
míni : et unde manifestum est hoc eis accidisse? ITine
scilicet, quoniam non intellexerunt in opera Domini : hxce,
ipsa nimirum jam retributio fuit, ut quem malevolo,
animo hominem tentaverunt, non cognoscerent Deum
quo * consilio incarnatun Pater misit, Et in opera ma-
nuum ejus : nec moverentur ipsis visibilibus operibus,
qua porrecta sunt usque ad oculos eorum. Destrues:
illos , et non adificabis eos : nihil mihi noceant , sed,
nec conantes rursus adversus Ecclesiam meam eri-
gere machinas aliquid valeant.

6. Benedictus Dominus , quoniam exaudivit vocem de-
precationis mec.

T. [vers. 1.] Dominus adjutor meus ct protector meus :
Dominus adjuvans tanta patientem , et immortalitate
protegens resurgentem, Jn ipso speravit cor mewun.,.
et adjutus sum. Et refloruit caro mea ;id est, et vesur-
rexit caro mea. Et ex voluntate mea confitebor illi : uti-
de jam consumpto mortis metu, non timoris necessi-
tate sub Lege , sed libera voluntate cum Lege confi-
tebuntur illi, qui eredunt in me ; in quibus quia ego
sum, ego con(ttebor.

8. [vers. 8.] Dominus fortitudo plebis sua : uon illa
plebs ignorans justitiam Dei , et suam volens consti -
tuere (Rom. x, 3). Non euim per se fortem se putavit ;
quia Dominus fortitudo plebis sux, in hujus vitze dif-
ficultatibus cum diaholo dimicantis. Et protector saiu-
tarium Christi sui est : u( eam salvam faetam por Chri-
sium suum, post fortitudinem bellicam, immortalitate
pacis ad ultimum protegat.

9. (vers. 9.] Salvum fac populum tuum *, et benedic
h&reditatem tuam. Interpello igitur , postquam reflo-
ruit caro mea , quia dixisti, Postula a me, et dabo tibi
gentes haredüatem tuam (Psal: v, 8) ; Salvum. fac pops.-
lum tuum , et benedic hazeditatem tuam. : quia oria
mea tua sunt (Joan. xvi, 10). Et rege illos , ct extelfe

1 Fdd., tradas. Melius aliquot Mss., tralias.

3 sic melioris note Mss. [affectionum.]

35 Er. et Lov., quent, Nos ex Mss., quo.

vods unun, Domine. Vox, Domine, abest à Ms$&. et a

Digitized by Google
