19! |: S$. AUGUSTINI EPISCOPI

re$: ne prater aream inventus, prius ab avibus
colligatur, quam ingrediatur in. horreum. Quomodo
autem hoe, fratres, dicamus attendite. Grana cum
coeperint triturari, inter paleas jam se non tangunt ;
ita quasi se non noverunt, quia iutercedit palea. Et
quicumque longius attendit aream, paleam solam
putat : uisi diligentius intueatur, nisi manum porri-
gat, nisi spiritu oris, id est, flatu pergante discernat,
difficile pervenit ad discretionem granorum. Ergo
aliquando et ipsa grana ita sunt, quasi sejuncta ab
invicem, et non se tangentia, ut. putet unusquisque
€um profecerit, quod solus sit. Hxc cogitatio, fratres,
Eliam tentavit, tantum. virum (l1I Reg. xix, 10) ; et
dixit ad Deum, sicut etiam. Apostolus corememorat :
Prophetas tuos. occiderunt, altaria tua. su[foderunt, et
ego remausi solus, et querunt animam meam. Sed quid
tlicit illi responsum dipinum? Reliqui mihi septem millia
virorum, qui non curvaverunt genua ante Baal (Rom. x1,
Set 4). Nou dixit ei: Habes alios duos aut tres similes
tibi. Noli, inquit, putare te solum. Alia, inquit, se-
ptem millia sunt, et solum te putas ! Itaque lioc bre-
viter przcipinius, ut. dicere cceperam. Intendat ne-
eum fraterna Sanctitas Vestra, et adsit misericordia
Dei in cordibus nostris, ut sic a vobis intelligatur, ut
fructificet, et in vobis operetur. Audite breviter : Quis-
quis adliuc malus est, non. putet neminem bonum
esse : quisquis bonus est, non putet se solum bonum
esse. Tenetis hoc? Ecve repeto, videte quia dico :
Quisquis malus est, interrogans conscientiam suam,
et male sibi renuntiaus, non arbitretur neininem bo-
nuin esse : quisquis bonus est, nop arbitretur se so-
lum bonum esse; el nop timeat bonus in com-
mixtiene malorum, quia veniet tempus ut. inde se-
gregetur. Ad hoc cnini hodie cantavimus, Ne perdas
cum. impiis animam meam, cl cum viris sanguinum vi-
tam. meam. Quid eniin est, Ne cum impiis perdas ? Ne
simul perdas. Quare timet ne simul perdat? Video
enim dictum Deo, quia modo simul nos pateris, quos
pateris simul, noli perdere simul. Et hoc hahet totus
psalmus, quem volo breviter cum Sanctitate Vestra
considerare, quia brevis est.

6. [vers. 4.] Judica me, Domine : molesta vota et
quasi periculosa optat! sibi, ut judicetur. Quid est
judicari quod optat? Discerni se optat a. malis. Alio
loco evidenter dicit de ipso judicio discretionis : Ju-
dica me, Domine, et discerne causam meam de gente
non sancta (Psal. xin, 4). Ostendit quid dixerit, Ju-
tlica : ne tanquam sine judicio (quia modo et boni et
mali intrant in. Ecclesiam) ct boni et mali eant. in
iguem xternum. Judica me, Domine. Quarc? Quo-
niam ego in innocéntia mea ambulavi, et in Domino
sperans non movebor. Quid est, in. Domino sperans?
llle enim titubat inter malos, qui non in Domino
sperat; hinc factum est ut schismata fierent (a).
'Trepidaverunt inter malos, eum ipsi pejores essent,
et quasi nollent esse boni inter malos. O si frumenta
essent, usque ad tempus ventilationis paleam in area

5 Plerique Mss., orat.
(a) Coutra Doualislas.

1»2
tolerarent. Sed quia palea erant, (lavit ventus ante
ipsam ventilationem, et rapuit de area paleam, et
projecit in spinas. Et palea quidem inde projecta est :
sed numquid quod remansit frumentum solun. est?
Non volat ante ventilationem nisi palea, remanet au-
tem el frumentum et palea ; veutilabitur vero palea
cum venerit tempus ventilationis. Hoe dixit" iste :
In innocentja mea ambulati, et in Domino sperans non
movebor. Si enim speravero in homine, visurus sum
fortasse ipsum hominem aliquando male viv .atem,
nec eas vias tenentem, quas vel didicit vel docet iu
Ecclesia bonas, sed quas diabolo docente sectatu:
est; et quia spes mea in homine erit, titubante ho-
mine ütubabit spes mea, et cadente homine cadet
$pes mea: quia vero in Domino spero, non mo-
vebor.

1. [vers. 2.] Sequitur, Proba me, Domine, et tenta
me ; ure renes meos et. cor meum. Quid est, ure rencs
meos et cor meum? Ure delectationes meas, ure cogi-
tationes meas (cor pro cogitationibus, renes pro de-
lectaionibus posuit) ne aliquid mali cogilem, ne
aliquid mali me delectet. Unde autem ures rencs
meos? gne verbi tui. Unde ures cor meum ? Calore

' Spiritus tui. De quo calore alibi dicitur : Et. nox. est

qui se abscondat a calore. ejus (Psal. xvin, 7) : et de
quo igne Dominus dicit : Ignem veni mittere. in ter-
ram (Luc. xu, 49).

8. [vers. 5.] Ergo sequitur, Quoniam misericordia
tua anie oculos meos est , et complacui in veritate tua :
hoc est, non in homine complacui, sed intus compla-
cui tibi, ubi tu vides ; et non timeo si displiceam ubi
homines vident, sicut ait Apostolus, Opus autem
sum probet unusquisque, et tunc. in semetipso tantum
habebit gloriam, et non in altero (Gal. vi, &).

9. [vers. 4, 5.] Non sedi , inquit, cum concilio va-
nitatis. Hoc quid est, Non sedi, intendat Sanctitas
Yestra. Quomodo videt Deus, dicit non sedi. Aliquando
non es in concilio, et ibi sedes. Verbi gratia, in thea-
tro non sedes, sed cogitas theatrica, contra qu;e

, dictum est, Ure renes meos ; ibi sedes corde , quam -

vis non sis ibi corpore. Contingat autem ut tencaris
ab aliquo, et ibi colligeris, aut aliquod officium pium
faciat te ibi sedere. Quomodo potest hoc evenire ?
Contingit ex oflicio pietatis ut servo Dei si! necessitas
in amphitheatro esse ; liberare volebat nescio quent
gladiatorem, fieri posset. ut sederet, et exspectaret
donec ille exiret quem liberare cupiebat. Ecce non
sedit in concilio vanitatis , quamvis illic corpore se-
dere videretur. Quid est sedere ? Consentire cum his
qui ibi sedent : quod si presens non feceris , non ibi
sedisti : si absens feceris, sedisti ibi. Et cum iniqua
gerentibus non introibo (u). Odio habui congregationeru

(a) Kon commemorat id quod forte nonnisi post contigit
in Cartbag. collatione , ubi Donatista: sédere cum Catholicis
noluerunt, dicentes consessum cmm impiis prohiberi lioc
psalino. Quibus responsum fuit, ipsos ergo, quia simul in-

essi erant, peccasse in illud, £t cum iniqua gerentibus non
introibo. Psalmumque de ingressu et consessu spirituali ,
uon de corporali agere monstratum est. Vide lib. ad Du-
natistas post Collat., c. $. : ,

"

Digitized by Google
