807 .
vis illam lucem, qu:e videtur oculis cordis, videre :
quia ipsa jux Deus est. Deus enim luz est, ait Joannes,
»L tenebra: in eo non sunt ulla (| Joan. 1, 5). Vis ergo vi-
dere illam lucem? Munda oculum, unde videtur : H/eati
euim mundo corde, quia ipsi Deumvidebunt (Matth. v,8).

16. [vers. 9.] Tibi dixit cor meum, Quesivi vultum
tuum, vultum tuum, Domine, requiram : unam petii a Do-
mino, hancrequiram, vultum tuum, Non avertas faciem
tuam a me. Quomodo se fixit in istauna petitione ! Vis
impetrare? Aliud noli petere : uni suffice, quia una
tibi sufliciet. Tibi dixit cor meum, Quesivi vuluum tuum ;
vultum. tuum, Domine, requiram. Ne avertas. aciem
luam. & me, ne declines in ira a servo tuo. Magui-
fice, nihil dici divinius potest. Sentiunt hoc qui vere
amant. Alius vellet beatus et immortalis esse in bis,
quas diligit, terrenarum concupiscentiarum volupta-
tibus : et forte propterea Deum coleret, et oraret, ut
diu hic viveret in deliciis suis, et non ab co aliquid
periret quod terrena possidet cupiditas, nec aurum,
nec argentum, nec si quid pr:x:diorum oblectaret ocu-
Jos ejus, nec amici morcrentur, nec filii; nec conjux,
nec clientes ; in his deliciis vellet semper vivere, Sed
quia non polest semper, novit enim se mortalem;
forte ad hoc colit Deum, et ad hoc orat Deum, et ad
hoe gemit Deo, ut ista illi omnia usque in senectu-
tem ! suppetant. Et si diceret ei Dcus, Ecce facio te
in his immortalem ; pro magno bono acciperet, et
exsultatione gaudiorum gratulatus non se caperet.
Non vult hoc iste, qui unau petiit a Domino. Sed quid
vult? Contemplari delectationem Domini per omues
dies vite sux». Rursusque alius qui hoe modo et hac
causa coleret Deum, si illa sibi temporalia adessent,
iratum Deum non timeret, nisi ne illud auferret. Iste
non propter hoc timet. iratum; quandoquidem et de
inimicis suis dixit, Ut edant carnes meas. Unde timet
iratum ? Ne auferat quod amavit. Quid amavit ? Vul-
um tuum. dco lianc putat iram Domini, si avertat
ab illo vultum suum. Domine, ne declines in ira a
servo tuo. Posset illi forte responderi hoc modo :
Quid times, ne declinet a te in ira? Magis si a te de-
clinaverit in ira, non in te vindicabit : si incurras in
illum iratum. vindicabit in te. Opta ergo potius ut

declinet a te in ira. Non, inquit. Novit enim quid de-
siderat*. lra ejus non est nisi aversio vultus ejus.
Quid si te faciet in. deliciis istis el voluptate gaudio-
rum ierrenorumn immortalem ? Respondet amator ta-
ls Nolo; quidquid mihi praeter illum est, dulce non
ed : quidquid mihi vult dare Dominus meus, auferat
lotum, et. se mihi det. Ne declines in ira a. servo tuo.
Forte ab aliquibus declinat, non in ira; quomodo a
quibusdam qui illi dicunt: Averte faciem tuam a pec-
catts meis (Psal. L,11). Quando a peccatis tuis avertit fa-
6iem suam, non in ira a te declinat. Averlat ergo faciem
Suam a peccatis Luis : sed non avertat faciem suam a te.

17. Adjutor meus esto, ne derelinquas me. Ecce

5 Edd., usque in. finem. At Mss., in senectutem.

* 1ov., (. declinet a. (2 inira, non accedat. Quid vovit
enin ? quid. desiderat ? Er , ut declinet a. te in ira, in ira
non accedut, Quid novit enim ? Mss. vero quidam : ut decli-

net a te in ira, non in ira. Quid novit enim? Alii demum
£2i0 lectionem exhibent, quam in textui dauius.

$. AUGUSTINI. EPISCOPI .

908

euim in via sum ; pelivia te unam, habitare in domo
tua per omnes dies vitas me:e, contemplari deleciatio-
nem iuam, protegi templum tuum; hanc petivi
unam : Sed ut ad illam perveniam, in via sum. Forte
dices mihi: Nitere*, ambula ; liberum arbitrium
tibi dedi, voluntatjs tu:e es ; prosequere viam, qu:ere
pacem et sequere eam (Psal. xxxm, 15) ; noli a via
declinare, noli ibi remanere, noli retro respicere; per-
severa in ambulando, quoniam qui perseveraverit
usque in (inem, hic salvus erit (Matth. x, 92, et xxv,
45). Jaui tu. accepto libero arbitrio, quasi prasumis
unde ambules (a) : noli de te presumere ; $i te dere-
liquerit, in ipsa via deficies, cades, aberrabis, remanc-
bis. Dic ergo illi : Voluntatem quidem liberam mihi
dedisti, sed sine te niliil est mihi conatus meus :
Adjutor meus esto, ne derelinquas me; neque despicias
sie, Deus salutaris meus. (Tu euim adjuvas qui condi-
disti, tu non deseris qui creasti.

48. [vers. 10.] Quoniam pater meus. et mater mea
dereliquerunt me. Fecit se parvulum Deo : ipsum fecit
patrem, ipsum fecit matrem. Pater cst, quia condidit,
quia vocat, quia jubet, quia regit : mater, quia fovet,
quia nutrit, quia lacetat, quia continet. Pater meus et
mater mea dereliquerunt me; Dominus autem assumpsit
me, et regendum et nutriendum. Mortales parentes ge-
nuerunt, filii successerunt, mortales mortalibus, et ad
hoc nati sunt. qui succederent, ut qui genuerunt de-
cederent: non. decedel qui me creavit, ego ab illo
non recedam. Pater meus. et mater mea dereliquerunt
me : Dominus autem assumpsit me. Exceptis etiam il-
lis duobus parentibus, de quorum carne nati sumus,
patre masculo, et matre femina, tauquam Adam et
Eva; exceptis illis duobus parentibus, habemus lic
alium patrem, et aliam matrem, vel potius habuimus.
l'ater secunduin s:eculum diabolus est, et fuit nobis
pater cum essemus infideles ; nam infidelibus dicit
Dominus : Vos a patre diabolo estis (Joan, vin, 44). Si
ille pater omnium impiorum, qui operatur in filiis
diffidentiz (Ephes. u, 2), mater qu» est? Est quedam
civitas, qu:e Babylonia dicitur : civitas ista, societas
est omuium perditorum ab oriente usque in occiden-
tem; ipsa habet regnum terrenum. Secundum hanc
civitatem respublica (6) quxdam dicitur, quam modo
videtis senescere el minui : hzc prima fuit mater
nostra, iu hac nati sumus, Cognovimus aliun patrein,
Deum ; reliquimus diabolum. Quando enim audet ac -
cedere ad eos, quos ille suscepit qui superat omnia ?
Cognovimus aliam matrem, Jerusalem ecelestem, quie
est sancla Ecclesia, eujus portio peregrinatur in terra :
reliquimus Babyloniam. Pater meus et mater mea de-
reliquerunt me : non habeut jam quod mihi praestent ;
quia et quando mihi prustare videbantur, tu praesta -
bas, et illis imputabam.

! Edd., protegi a. templo. tuo. AL Mss., protegi templian
luum : concinalus ad superiora.

? sic tresrass. Alii quinque, utere. Edd., vero, tt frem.

(a) Respicit lorte ad l'elagii errorem, invectum in Aie
cam an. 441.

(b) homanam remyublicam notat, sezescentem veluti
ac delicienteni a tempore vastate JMaliz an. 406 et capte
Urbis an. 410.

Digitized by Google
