219
mus propter te, o homo qui audis ; non tibi compares
Deum. Etenim creatura es, ille creator tuus. Nec il-
lum hominem tibi conferas, quia propter te homo Deus
tuus, et Verbum Filius Dei : sed illum hominem tibi
preferas, tanquam. mediatorem, Deum autem supra
omnem creaturam : et sic intelligas, quia qui homo fa»
etus est propter te, now incongrue orat pro te. Si ergo
Bon incongrue orat pro te, non incongrue potuit et ista
verha dicere propter te :. Exaltabo te, Domine, quo-
niam suscepisti me, nec jucundasti inimicos meos super
me. Sed ista verba, si non intelligamus inimicos,
falsa erunt, ipsum Dominum Jesum Christum eogi-
tantes, Quomodo enim. verum: est, si. Christus Domi-
nus loquitur, Exaitabo te, Domine, quoniam suscepisti
tic? Ex persona hominis, ex: persona infirmitatis, ex
persona carnis , quomodo verum est : quandoquidem:
jueundati sunt. inimici ejus super enm, quando illum.
erucifixerunt, tenuerunt eum, et flagcllaverunt, et co-
laphizaverunt , dicentes , Prophetia nobis, Christe
(Mutth. xxvi, 66, e:c.) ? Ista. jucunditas eorum quasi
€ogit nos putare falsumn esse quod dietum est, Nec
jueundasti: inimicos meos super.me. Deinde cum in
cruce penderet, et transibant vel stabant, et attende-
bant, et caput movebant, et dicebant, Ecce Filius Dei,
alios salvos fecit, seipsum non potest, descendat decruce,
et credimus in eum (Id. xxvii, 49); dicentes ista
nonne jucundabantur super eum? Ubi est ergo ista
vox, Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec
fucundasti inimicos meos super me?
5. Fortasse non est ista vox Domini nostri Jesu
Chrisii, sed * ipsius hominis, sed universe Ecclesie
. populi christiani : quia omnis homo in Christo unus
homo est, et unitas Christianorum unus homo. Fer-
tasse ipse homo, id est, unitas Christianorum ipsa di-
cit : Ezaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec
fucundasti inimicos meos. super me. Quomodo et hoc
verum est de illis? Non sunt comprehensi Apostoli,
non sunt cxsi, non sunt flagellati , nou sunt. occisi,
. non sunt crucifixi , non sunt incensi vivi, non ad be-
$lias pugnaverunt, quorum memorias celehraimus ?
Quando autem ista. illis faciebant liomines, noune ju-
cundabantur super eos? Quomodo ergo potest et po-
pulus christianus dicere : Exaltabo te, Domine, quoniam
auscepisti me, nec jucundasti inimicos meos super me? '
6. [vers. 1.] Intelligemus boc, si videamus primo
titulum Psalini. llabet enim : In finem Psahnus Can-
tici. dedicationis domus ipsi David. ln hoc titulo est
omnis spes, et universum Sacramentum — dissol-
vende liujus quxstionis. Dedicabitur domus aliquando,
qnx modo fabricatur. Modo enim fabricatur domus,
id est Ecclesia, postea dedicabitur. In dedicatione
apparebit gloria populi christiani, qu:e modo latet.
Seviaut modo inimici , bumilient, faciant non quid -
quid volunt, sed quidquid desuper permitiuntur. Non
epim quidquid passi ab inimicis fuerimus, inimicis
deputandum est, et non Domino Deo nostro. Quando
quidem in ipso suo exemplo mediator demonstravit,
^

' 3]ta Mss. AL odd., id. est ipsius hominis.

&. AUGUSTINI EPISCOPI

eg
quando nobis desuper permiltit ! bomines woccie,
non voluntatem nocendi desuper dari, sed potestatem,
Unusquisque enim malus apnd. se babet. voluntatem
nocendi ; ut autem. possit.nocere, non habet in. po
testate. Ut velit, jam reus est : ut possit, occulta dis--
pensatione providentike Dei in alium permittitur ad
poenam, in alium permittitur ad probationem, ín
alium permittitur ad eoronam, Ad ponam , qnomo:lo
permissi suat 4334pu)o:, Wd est alienigenis, capere po-
pulum Israel, quia peccaverunt in Deun (Judic. x, 7,
€t xin, 4, eic.). Ad probationem antem. permissus est
diabolus in Job ( Job 1, 12) : probatus est Job, con-
fusus est diabolus. Ad coromam vero permissi sunt
persecutores in martyres : occisi sunt mariyres ,
quasi vicisse se arbitrati sunt persecutores ; illi in ma-
nifesto falso triumpbarunt, illi in occulto vere coronati
sunt. Ergo in quem permittitur, ecculizx dispensatio -
nis est providentize Dei : ut autem velit nocere, ipsus
hominis est; non enim eontinuo quem vult occidit.

7. Itaque ipse Dominus judex vivorum et mortuo-
rum, sians ante hominem judicem, prxebens nobis
humilitatis et patientize doeumentum, non victus, sed.
militi pugnandi exemplum demonstrans, minanti ju-
dici , tumenti superbia , et dicenti , Nescis quia pote-
statem habeo dimittendi et occidendi te? abstulit typhunx
inflantis, et tanquam reddens exsufflationem qua de-
tumesceret, Non haberes, inquit, in me potestatem,
nisi data tibi esset desuper (Joan. xix, 30, 40). Et. Job
(nempe diabolus occidit filios. ipsius, dinbolus tulit
omnem substantiam ipsius), et ille quid? Dominus de-
dit , Dominus abstnlit ; sicut Domino placuit ita factum
est, sit nomen. Domini benedictum ( Job 1, 91). Non
triumphet inimicus, quia ipse fecit : Novi ego, inquit,
à quo sit perihissus ; diabolo tribuatur nocendi vo-
luntas , Domino meo probandi potestas. In ipso vul-
nere corporis accedit uxor relieta , sicut Eva , adju-
trix diaboli, non consolatrix mariti ; tentat, et dicit in-
ter multas increpationes : Dic aliquod verbum in Deum,
et morere (1d. n, 9). Et ille Adam in stercore cattior,
quaur Adam in paradiso ; nam Adam in paradiso consen
sit mulieri, ut de paradiso emitteretur; Adam in ster-
core respuit mulierem, utad paradisum admitteretur.
Quid ergoille Adam in stercore, parturiens immortali-
tatem intrinsecus, vermibus (luescens extrinsecus, quid
ait mulieri? Tanquam una ez insipientibus mulicribus (o«
euta es. Si bona percepimus de manu Domini, mala non
sustinebimus. ( Ibid., 10)? Iterum et ille manum Do-
mini dixit in se, qnod eum diabolus percusserat :
quio non attendebat quis percuteret, sed quis per-
mitteret. Namque et ipse diabolus eamdem pote-
statem, quam sibi volebat dari, manum Domini appel-
lavit : nam objiciens crimen justo viro, eui Duininus
perhibebat testimonium, ait Deo : Numquid gratis Job
colit Dominum ? wonne tu vallasti eum ac domum cjus,
universamque substantiam ejus per circuitum ? Operibus
manuum ejus benedizisti, et possessio ejus crevit in
terra. : tanta bona. illi dedisti, propterea (e colit; sed

* Aliquot Aiss., demonstravit nobis, desuper permitti.

Digitized by Google
