193
malignorum. Videtis quia intus est. Et cum impiis non
sedebo.

10. [vers. &.] Lavabo in innocentibus manus. meas :
non | $qua ista visibili. Lavas manus, quando pie co-
gitas de operibus tuis , et innocenter ! coram oculis
Dei : "quia est et a[tàre coram oculis Dei, quo ingres-
sus est sacerdos, qui pro nobis se primus obtulit.
Est celeste altare, et non amplectitur Mud altare,
nisi qui lavat mauus in innocentibus. Nam multi
altar, doc tangunt indigni, ét tolerat Deus pati inju-
riam ad tempus sacramenta sua. Sed numquid, fra-
tres mei, quomodo sunt parietes isti , sic erit Jerusa-
lem celestis? Non quomodo reciperis cum malis
intra parietes istos ecclesiz,, ita recipieris cum malis
in sinum Abrahz : non ergo timeas, lava manus. Et
circumdabo altare Domini : ubi offers vota Domino,
ubi preces fundis, ubi conscientia tua pura e&t , ubi
ilicis Deo qui sis; et si aliquid est in te forte quod
displiceat Deo , curat ille cui confiteris. Lava ergo ín
lanocentibus manus fuas, et círceumda altare Domini,
ut audias vocem laudis..

M. [vers. 7. ] Hoc enim sequitur, Ut áudiam vocem
laudis, ei enarrem. universa mirabilia tua. Quid est,
Ut audiam vocem laudis? Ut. intelligam , inqnit. Hoc
est enim audire coram Deo, non quomodo sonos
istos, quos multi audiunt, et multi non audiunt.

(Qnam multi ad nos audientes sunt, et ad Deum surdi ^

sunt ! Quam multi habentes aures, non. liabent illas
aures de quibus dicit Jesus : Qui habet aures audiendi,
audiat (Matth. xii, 9)! Ergo quid est audire vocem
laudis ? Dicam si potero, adjuvante misericordia Do-
wüni, et orationibus vestris. Audire vocem laudis,
.est intelligere intus , quia quidquid in te mali est de
peccatis, tuam est; quidquid boni in justificationibus,
Dei est. Ita audi vocem laudis, üt non te laudes et
quando bonus es : nam làudarido te bonum, fis ma-
lus; bonum enim te fecerat humilitas, malum te fácit
süperbia. Conversus éras ut illuminareris, et conver-
sione tua factus es luminosus , factus illustratus con-
versione. Séd quo*? normáquid ad te? Si ad te con-
versus posses illuminari , nunquam posses tenebrari,
quia tecum semper esses. Quare illuminatus es? (Juia
eonvertisti te ad aliud Quod tu non eras. Quid est
aliud quod tu non eras? Deus lumen est. Non enim
tu luieh eras, quia peecator eras. Dicit enim Apo-
stolis eis qnos vult audire vocerh laudis : Füistis erm
aliquando tenebra, nunc aulem [ux (Ephes. v, 8). Quid

est, Füuistis aliquando teüebra , nisi veleres homines ?.

Nunc autem lux : non sine càusa lux estis, qui fuistis
j»mdudum tenebrz, nisi * quia. illuminati estis. Noli
putare teipsum esse lacem : illa est lux, quz illumi-

n: omnem hominem venientem in. hune mundum .
(Joan. 1, 9); tu antem per teipsum, per malatn vólun- :

tutem, per aversionem tuam tenebraius eras, modo
Inces. Sed subjecit statim , ne superbirent illi quibus
dictum est, Nunc aidem lur, et addidit, in. Domino.

* Er. et quinque Mss. innocens es.
* Sic Mss. at edd., sed a quo ? mumquid à te ? Si a te, etc.
? Edd., quare, nisi quia, ev^. Abest, quare, a

ENARRATIO IN PSALMUM XXV.

104
Sie enim ait, Füistis aliquando tenebre , nunc. autem
luz in Domino. Ergo si prieter Dominum , nec lux :
si autem ideo lux, quia in Domino ; quid habes quod
non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis ? Hoc enim ipse Apostolus dixit
alio loco hominibus superbientibus, et volentibus sibi
tribuere quod Dei est, et de bono sic gloriàri quasi
de suo, hoc eis dicit : Quid enim habes quod non acce-

, pisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi noh acce-

peris (1 Cor. wv, 7)? Qui dedit humili, aufert superbo :
quia qui dedit, potest auferre. Ad hoc enim pertinet,
fratres , si tamen exposui quod volui , exposui autem
quantum potui, etsi non quantuin volui, ad hoc per-
tinet quod ait, Lavabo in innoceritibus sanus mehs N.!
eircumdabo altare tuun, Domine, wt. audiam. voce
laudis tum : id est, ex ipso botio meo noh de mie
presumam, scd de te qui dedisti, ne laudati velim
de re in me, sed de te in te. Ideo sequitur, Ut au-
diam vocem laudis tu& , et enarrem univeria mirabilia
£a : non méa, Sed tua.

19. [ vers. 8, 9. ] Et jam videte, fratres, videte ama-
torem illum Dei de Deo presumentem, positum Inter
naalos, rogahier Deum üt non eoiiperditur cum
mialis, quia non errat Deus in judicando. Tu enim
cüim videris liomines in ünum locum intrasse , putas
ejusdein meriti esse : Deus autem noh fallitur , noli
timere. Tu judicante vento discernis paleam a fru-
merito : ventum vis flare tibi, et tu non es ventus,
sed ojitas tibi flare ventum : el cum veniilalro utrum-
que excusseris, venius leve tollit, grave manet. Quz-
ris! ergo ventum ad judicandam aream. Numquid
Deus querit alterum qui sécum jadicet, he perdat
eum malis bonos? Non itaque timens ; securus esto
bonus, etiam in medio maloruin; et dic qua audis,
Donüne, dilexi decorem. domus tum. Domus Dei,.
Ecclesia est; adhuc habet malus, sed decor dotnus
Dei in bonis est, In sanctis ést : ipsum decorem do-
mus tue dilexi. Et locum habilationis glorie tum.
Quid est hoc ? Et hoc dicam, ad illum sensum per-
tinet $übobscurum aliquahtum : adjuvet me Dominus,
et intentio cordis vestri ab eodem Domino inspirata,
Quid ait, locum habitationis glorie tu? Dixit prius,
decorem domus tug : et exponit quid sit decor domus
Dei, Locus, induit, Aubitátionis glorie tum. Non suffi-
cit dicere, Locus habitationis Dei, sed, Locus habi-
tüohis glorim Dei. Qu: est gloria Dei? De qua
paulo ante dicebam, üt et qui fit bonus, non in se,
sed in Dómino glorietur (1d. 1, 51). Omnes enim pec-
enverunt, et egent gloria Dei (Rom. in, 95). Ín qui-
bus ergo sic habitat Domiiuis, ut ct de bonís suis ipse
glorificetür, ut non sibi velint tribuere, et quasi pro-
prium vindicare quod ab illo acceperunt, ipsi perti-
nent hd decorem domüs Dei. Nec discerni illos vellet
Seriptura, nisi quia sunt quidam qii donum Dei ba-
berit quidem , et nolünt in Deo gloriari. sed in se:
habent quidem donuin Dei, sed non.pertinenit ad de-

! Filitio Am. Quando ergo venitur ad judicandum aream ;
numquid Deus, etc. Er. Quando ergo venit. ALMss. cum Íov..
Qua'ris ergo ventum, etc.

Digitized by Google
