<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 ENARRATIO IN PSALMUM XXVI. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    rius templi 1. Et quid est hoc? quod solus sacerdos
    intrabat. Et forte ipse sacerdos est absconditum ta-
    bernaculi Dei. Accepit enim de isto tabernaculo car-
    nem, et fecit nobis absconditum tabernaculi 2: ut ta-
    bernaculum ejus alia membra ipsius credentes in eum
    sint, absconditum autem tabernaculi ipse sit. Mortui
    enim estis, ait Apostolus, et vita vestra abscondita est
    cum Christo in Deo (Coloss. III, 3).
    11. [vers. 6.] An vis nosse quia inde dicit? Petra
    nempe est Christus (I Cor. x, 4). Audite quid sequitur:
    Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die malo-
    rum meorum: protegit me in abscondito tabernaculi sui.
    Quærebas quid sit absconditum tabernaculi, audi quod
    sequitur: In petra exaltavit me. Ergo in Christo exal-
    tavit me. Quia in pulvere humiliasti te, in petra exal-
    tavit te. Sed Christus sursum est, tu autem adhuc
    deorsum. Audi sequentia: Et nunc exaltavit caput
    meum super inimicos meos. Et nunc, antequam veniam
    ad illam domum, ubi volo habitare per omnes dies
    vitæ meæ, antequam veniam ad illam contemplatio-
    nem Domini, Et nunc exaltavit caput meum super ini-
    micos meos. Adhuc patior inimicos corporis Christi,
    adhuc non sum exaltatus super inimicos; sed caput
    meum exaltavit super inimicos meos. Jam caput no-
    strum Christus in cælo est, adhuc inimici nostri pos-
    sunt in nos sævire: nondum sumus exaltati super il-
    los; sed caput nostrum jam ibi est. Unde hoc dixit:
    Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Se dixit
    in nobis esse hic deorsum: ergo et nos in illo sumus
    ibi sursum, quia et nunc exaltavit caput meum super ini-
    micos meos. Ecce quale pignus habemus, unde et nos
    fide et spe et charitate cum capite nostro sumus in
    cælo in æternum: quia et ipsum divinitate, bonitate,
    unitate nobiscum est in terra usque in consummatio-
    nem sæculi (Matth. XXVIII, 20).
    12. Circumivi, et immolavi in tabernaculo ejus ho-
    stiam jubilationis: immolamus hostiam jubilationis,
    immolamus hostiam lætitiæ, hostiam gratulationis,
    hostiam gratiarum actionis, quæ verbis explicari non
    potest. Immolamus autem, ubi? In ipso tabernaculo
    ejus, in sancta Ecclesia. Quid ergo immolamus?
    Abundantissimum et inenarrabile gaudium, nullis ver-
    bis, voce ineffabili 3. Hæc est hostia jubilationis.
    Unde quæsita, unde inventa est? Circumeundo, Cir-
    cumivi, inquit, et immolavi in tabernaculo ejus hostiam
    jubilationis. Circumeat animus tuus per universam
    creaturam: undique tibi clamabit creatura: Deus me
    fecit. Quidquid te delectarit in arte 4, artificem com-
    mendat; magisque si circumeas universa, considera-
    tio concipit artificis laudem. Vides cælos, magna
    opera Dei sunt. Vides terram, Deus fecit seminuum
    numeros, diversitates germinum, multitudinem ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    malium. Circumivi adhuc cælos usque ad terram, nihil
    relinquant: undique tibi omnia resonant conditorem;
    et ipsæ species creaturarum, voces sunt quædam
    creaturarum laudantium. Quis autem explicet universam
    creaturam? quis illam explicet laudibus? quis digne
    laudet cælum et terram, mare, et omnia quæ in eis
    sunt? Et ista quidem visibilia. Quis digne laudet An-
    gelos, Sedes, Dominationes, Principatus, et Potesta-
    tes? Quis digne laudet hoc ipsum quod in nobis vi-
    get, vegetans corpus, movens membra, sensus exe-
    rens 5, et memoria tam multa complectens, intellectu
    tam multa discernens, quis digne laudet? At si in
    istis creaturis Dei sic laborat humanus sermo, in
    creatore quid agit, nisi sola restet sermone deficiente
    jubilatio? Circumivi, et immolavi in tabernaculo ejus
    hostiam jubilationis.
    13. Est et alius sensus, qui mihi videtur ad con-
    textionem Psalmi magis pertinere. Quia enim dixerat
    In petra se exaltatum, quod est Christus; et caput
    suum exaltatum super inimicos suos, quod est Chri-
    stus: etiam se, qui in petra exaltatus est, in eodem
    capite suo exaltatum intelligi voluit super inimicos
    suos, referens hoc ad honorem Ecclesiæ, cui cessit
    inimicorum persecutio: et quia hoc per fidem orbis
    terrarum factum est, Circumivi, inquit, et immolavi in
    tabernaculo ejus hostiam jubilationis: id est, conside-
    ravi fidem orbis terrarum, in qua exaltatum est ca-
    put meum, super eos qui me persequebantur; et in
    ipso tabernaculo ejus, id est in Ecclesia toto orbe dif-
    fusa, ineffabiliter laudavi Dominum.
    14. [vers. 7.] Cantabo et psallam Domino: securi
    erimus, et securi cantabimus, et securi psallemus,
    cum contemplabimur delectationem Domini, et prote-
    gemur templum ejus, in illa incorruptione, quando
    absorbebitur mors in victoriam (I Cor. xv, 54). Modo
    quid? Quia jam dicta sunt gaudia illa, quæ habebimus,
    cum acceperimus illam unam petitionem. Modo quid?
    Exaudi, Domine, vocem meam: gemamus modo, ore-
    mus modo. Gemitus non est nisi miserorum, oratio
    non est nisi indigentium. Transiet oratio, succedet
    laudatio; transiet fletus, succedet gaudium. Interim
    modo, quando in diebus malorum nostrorum sumus,
    non cesset oratio nostra ad Deum, a quo unam illam
    petamus; et ab ipsa petitione non desinamus, donec
    ad eam illo donante ac prœducente perveniamus.
    Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te; mi-
    serere mei, et exaudi me: unam illam petit, tam [ilegivel]
    rogans, flens, gemens, non petit nisi unam. Finivit
    omnes cupiditates, remansit illa una quam petit.
    15. [vers. 8.] Audi quia hanc petit: Tibi dixit cor
    meum, Quæsivi vultum tuum. Hoc est ergo quod paulo
    ante dixi: Ut contempler delectationem Domini. Tibi
    dixit cor meum, Quæsivi vultum tuum. Si gaudium no-
    strum in isto sole esset, non cor nostrum diceret,
    Quæsivi vultum tuum; sed oculi corporis nostri. Cor
    nostrum cui dicit: Quæsivi vultum tuum, nisi ei qui
    pertinet ad oculum cordis? Lucem istam quærunt
    oculi carnis, lucem illam quærunt oculi cordis. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    1 Edd., interioris templi. Plerique autem Mss., interius
    templi.
    2 Ita nonnulli Mss. At Fr., et fecit nos absconditum taber-
    naculum. Lov., et fecit nobis absconditum tabernaculum
    ejus.
    3 Sic Fr. et Mss. At Lov., nulla voce effabile.
    4 Plerique Mss., in parte: et paulo post: magisque si cir-
    cumeas, universi consideratio, etc.
    5 Sic in Mss. At in Edd., sensu exercens.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O marcador de nota de rodapé na coluna direita, linha 10 ("sensus exere ns"), visualmente assemelha-se a '1', mas o contexto da nota de rodapé 5 no canto inferior direito ("sensu exercens") indica que deve ser lido como '5'.
    Há uma mancha de tinta na coluna direita, perto do final do parágrafo 14, cobrindo uma palavra entre "tam" e "rogans".
  </notas>
</pagina>