<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    189 ENARRATIO IN PSALMUM XXV. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    excusaret se de obscuritate lectionis , dicit in consequentibus : Quapropter deponentes mendacium , loquimini veritatem. Et ecce hoc est deponere veterem hominem , et induere novum : Quapropter, deponentes mendacium , loquimini veritatem , unusquisque cum proximo suo : quia sumus invicem membra (Ephes. IV, 25).
    2. Ne autem quisquam vestrum ita cogitet, fratres, cum christiano loquendam veritatem et cum pagano mendacium. Cum proximo tuo loquere. Proximus tuus ille est, qui tecum natus est ex Adam et Eva. Omnes proximi sumus conditione terrenæ nativitatis : sed aliter fratres illa spe cœlestis hæreditatis. Proximum tuum debes putare omnem hominem, et antequam sit christianus. Non enim nosti quid sit apud Deum, quomodo illum præsciverit Deus ignorans. Aliquando quem irrides adorantem lapides, convertitur, et adorat Deum. fortasse religiosior quam tu, qui eum paulo ante irridebas. Sunt ergo proximi nostri latentes in his hominibus , qui nondum sunt in Ecclesia ; et sunt longe a nobis latentes in Ecclesia. Ideoque qui non scimus futura , unumquemque proximum habeamus , non solum conditione mortalitatis humanæ , qua in hanc terram eadem sorte devenimus ; sed etiam spe illius hæreditatis , quia non scimus quid futurus sit qui modo nihil est.
    3. Erga attendite cætera in induendo novum hominem et exuendo veterem. Deponentes, inquit, mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo : quia sumus invicem membra. Irascimini ; et nolite peccare. Si propterea irasceris servo tuo quia peccavit : ne et tu ipse pecces, irascere tibi. Sol non occidat super iracundiam vestram (Ibid., 26) : intelligitur quidem secundum tempus, fratres ; quia etsi ex ipsa humana conditione et infirmitate mortalitatis, quam portamus, subrepit ira christiano, non debet diu teneri et fieri pridiana. Ejice illam de corde antequam occidat lux ista visibilis, ne te deserat lux illa invisibilis. Sed et aliter bene intelligitur, quia est noster sol justitiæ veritas Christus : non iste sol qui adoratur a Paganis et Manichæis, et videtur etiam a peccatoribus ; sed ille alius cujus veritate humana natura illustratur, ad quem gaudent Angeli, hominum autem infirmatæ¹ acies cordis etsi trepidant sub radiis ejus, ad eum tamen contem plandum per mandata purgantur. Cum cœperit iste sol in homine habitare per fidem, non tantum in te valeat iracundia quæ in te nascitur, ut occidat super iracundiam tuam, id est, deserat Christus mentem tuam ; quia non vult habitare Christus cum iracundia tua. Videtur enim quasi ipse a te occidere, cum tu ab ipso occidas : quia ira cum inveteraverit, odium fit ; cum factum fuerit odium, jam homicida es. Omnis enim qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. III, 15), sicut dicit Joannes apostolus. Item ipse dicit, quia omnis qui odit fratrem suum, in tenebris manet (Id. II, 9) : et non mirum si ille in tenebris manet, a quo occidit sol.
    4. Ad hoc forte etiam pertinet quod audistis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    Evangelio : Periclitabatur navigium in stagno, et dormiebat Jesus (Luc. VIII, 25). Navigamus enim per quoddam stagnum, et ventus et procella non desunt : tentationibus quotidianis hujus sæculi prope oppletur nostrum navigium. Unde autem fit, nisi quia dormit Jesus? Si non dormiret in te Jesus, tempestates istas non patereris ; sed tranquillitatem haberes interius, convigilante tecum Jesu. Quid est autem, dormit Jesus? Fides tua quæ est de Jesu, obdormivit. Surgunt procellæ stagni hujus, vides malos florere, bonos laborare ; tentatio est, fructus est. Et dicit¹ anima tua : O Deus, ipsa est justitia tua, ut mali floreant, boni laborent ? Dicis Deo : Ipsa est justitia tua ? Et Deus tibi : Ipsa est fides tua ? Hæc enim tibi promisi ? ad hoc christianus factus es, ut in sæculo isto floreres ? torqueris², quia hic mali florent, qui cum diabolo postea torquebuntur ? Sed unde hoc dicis ? unde fluctibus stagni et tempestate turbaris ? Quia dormit Jesus, id est, quia fides tua quæ est de Jesu, sopita est in corde tuo. Quid facis ut libereris ? Excita Jesum, et dic, Magister, perimus (Ibid., 24). Movent enim incerta stagni : perimus. Evigilabit ille, id est, relict ad te fides tua ; et adjuvante illo, considerabis in anima tua, quia quæ dantur modo malis, non cum illis perseverabunt : aut enim viventes cos deserunt, aut a morientibus deseruntur ; tibi autem quod promittitur, manebit in æternum. Illis quod temporaliter conceditur, cito tollitur. Floruit enim ut flos fœni. Omnis enim caro fœnum : aruit fœnum, et flos decidit : verbum autem Domini manet in æternum (Isai. XL, 6, 8). Pone ergo dorsum ad id quod cadit, et faciem ad illud quod manet. Evigilante Christo jam tempestas illa non quatiet cor tuum, non opplebunt fluctus navim tuam : quia fides tua imperat ventis et fluctibus, et transiet periculum. Ad hoc enim pertinet, fratres, totum id quod dicit Apostolus, de exuendo veterem hominem. Irascimini, et nolite peccare : sol non occidat super iracundiam vestram : neque locum detis diabolo : vetus ergo dabat locum, novus non det. Qui furabatur, jam non furetur (Ephes. IV, 26-28) : vetus ergo furabatur, novus non furetur. Ipse homo est, unus homo est : Adam erat, Christus sit : vetus erat, novus sit ; et cætera quæ ibi sequuntur.
    5. Sed Psalmum videamus paulo diligentius, quia cum quisque profecerit in Ecclesia, necesse est patiatur malos in Ecclesia. Sed non eos cognoscit qui talis est ; quanquam multi mali murmurent adversus malos, quomodo facilius unus sanus fert duos ægrotos, quam duo ægroti se invicem singulos. Itaque hoc præcipimus, fratres, Area est Ecclesia hujus temporis : sæpe diximus, sæpe dicimus, Et paleam habet et frumentum. Nemo quærat exire totam paleam, nisi tempore ventilationis. Nemo ante tempus ventilationis deserat arcam, quasi dum non vult pati peccato-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Sic vetus cod. Corb. At Edd., hominum enim infirmitate vige.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Tredecim Mss., Et dubitat.
    ² Sic Er. et Mss. At Lov., ut in sæculo isto floreres, et in futuro postea in inferno miserrime torquereris? Quia hic nullo florent, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (189-190) de obra patrística em latim.
    Nota 1 na coluna esquerda refere-se a "infirmatæ".
    Notas 1 e 2 na coluna direita referem-se a "dicit" e "torqueris".
    Texto cortado no final da coluna direita ("peccato-").
  </notas>
</pagina>