187

quoniam sustinui te , Domine : innocentes et recti non
pr:sentia corporali miscentur tantum , sicut. mali ,
sed consensione cordis in ipsa iunocentia et rectitu-
dine adh:zerent milii ; quoniam non defeci, ut imitarer
malos ; sed sustinui te , exspectans ventilationefn ul-
tiim;e messis (ue.

92. vers. 22.] Redime, Deus, Israel ex omnibus tri-
bulationtbus ejus * redime , Deus, populum tuum ,
quem pr;parasti ad visionem tuam , ex tribulationi-
bus ejus, non tantum quas foris, sed etiam quas intus
tolerat.

IN PSALMUM XXV
ENARRATIO 1.
Ipsi David. .

4. [vers. 1.) Ipsi David, non mediatori homini
Christe Jesu, sed omni Ecclesie jam perfecte in
Christo stabilite *, attribui potest.

9. Judica me , Domine , quoniam ego in innocentia
mea ambulavi ; judica me, Domine, quouiam post mi-
sericordiam quam tu mihi prierogasti, innocenti:e
me: habeo aliquod meritum , cujus viain custodivi.
Ei in. Domino sperans non movebor * : nec lamen
etiam sic in mé , sed in Domino sperans, permanebo
iu eo. ^S

$. [ vers. 2, 5.]. Proba me, Domine , et tenta me :
ne quid tamen oceultorum meorum me lateat , proba
me, Domine, et tenta me; notum me faciens , non
tibi quem nihil latet, sed mihi atque hominibus. Ure
renes meos el cor meum : adhibe medicinale purgato-
rium , quasi ignem , delectationibus et cogitationibus
meis, Quoniam misericordia tua ante oculos meos est :
quoniam ae illo igne consumar, non merita mea , sed
misericordia tua , qua me ad talem vitam perduxisti ,
ante oculos meos est. Et complacui in veritate tua :
et quia displicuit tnihi meum mendacium , compla-
€uit autem veritas tua , placui etiam ipse cum illa et
in iila.

4. [vers. 4.] Non sedi cum. concilio vanitatis : non
elegi apponere cor meum his qui providere conantur,
quemadmodum, quod fieri non potest , rerum traus-
eyntium, perfruitione * heati sint. Et. cum iniqua ge-
rentibus non introibo : et quia ipsa causa est omn um
iniquitatum, ideo eum iniqua gerentibus absconditam
conscientiam non habebo.

5. [ vers. 5.] O.io habui congregationem. matigno-

' rum : ut autem veniatur ad ipsum concilium vanitatis,
eoigregationes malignorum fiunt, quas odio habui.
Et cum impiis non sedebo : ek ideo cum tali concilio ,
cum impiis non sedebo,, id est, placitum non collo-
cabo. Et cum impiis non sedebo.

6. [vers. 6.] Lavabo in innocentibus * manus meas :
munda faciam inter innocentes opera mea; lavabo

? Mss. prope omnes ferunt, sed homini... stabilito.
3 sic editio Lov. AL Er. et septem Mss., nun infirmabor.
* Edd., perfunctionz. Sed melius aliquot Mss., perfru-
cione.
* Fdd., inler innocentes. Mss., in innocentibus. Graec. LXX,
en atlibots.

S. AUGUSTINI EPISCOPI 185

iuter innocentes manus meas, quibus amplexabor sub-
limia tna. Et circumdabo altare tuum, Domine.

.. 1. [vers. 7. | Ut audiam vocem. laudis tuc : ut di.
seam quemadmoduíu te laudem. Et enarrem universa
mirabilia tua : et cwm. didicero , expouam oninia mi-
rabilia tua.

8. [ vers. 8. ] Domine, dilexi decorem domus tue :
Ecclesie tue. Et locwn — habitationis. glorim. tue .
ubi habitans glorificaris.

9. [vers. 9.] Ne perdas cum impiis animam meam .
ne ergo simul perdas cum his qui te oderunt, animam
meam , quie dilexit decorem domus tux. Et cim viris
sanguinum vitam mcam : et cum his qui proximum ode-
runt. Nam duobus praceptis decoratur domus tua.

10. (vers. 10. ] In quorum manibus iniquitates sunt :
ne itaque me perdas cum impiis et cum viris saugui-
num, quorum opera iniqua sunt. Deztera eorum re-
pleta est muneribus : ei quod eis ad obtinendam salu-
tem internam. datum est, ad. accipienda hujus svculi
munera converterunt, existimantes quaestum esse pie-
tatem (1 Tím. v1, 5 ).

1. [ vers. A1.]. Ego autem in innocentia mea anba-
lavi ; redime me , et miserere mei : valeat mihi ad per-
fectionem liberationis, tantum pretium sanguinis
Domini mei; et in periculis hujus vit», misericordia
tuia non deserat me. '

12. [vers. 12. Pes meus stetit in rectitudine : dile-
clio mea non recessit a justitia tua. In Ecclesiis bene-
dicam 1e, Domine : non occultabo eis quos vocasli
benedictionem tuam , Domine; quoniam dilectioni
tux subinfero proximi dilectionem.

ENARRATIO 1l.
SERMO AD PLEBEM. .
4. Paulus apostolus cum legeretur, audivit nobis-
€um Sanctitas Vestra : Sicut est, inquit, veritas in-Jesu,
deponere * vos secundum priorem conversationem vele-
rem hominem , eum qui corrumpitur secundum concupr.-
scentias deceptionis ; renovumini autem. spiritu. mcntis
vestra , et induite novum hominem qui secundum Deum
creatus est in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. 1v, 21-
24). Et nealiquisarbitraretur deponendam esse aliquam
substantiam , quemadmodum sc exspoliat tunica ; aut
aliquid forinsecus accipiendum , quomodo accipit ali-
quod vestimentum , quasi ponens unam tunicam et
sumens alteram ; et carnalis iste intellectus non per-
mitteret homines agere in se intus spiritualiter quod
precipiebat Apostolus : secutus est, et exposuit quid
esset exui veterem hominem, et indui novum. Caetera

, enim lectionis ipsius ad eumdem intellectum perti-

nent. Ait quippe quasi dicenii : Et quómodo me exu-
turus sum veterem , aut quomodo iuduturus novum ?
An ipse tertius homo sum depositurus veterem ho-
minem, quem habui, et accepturus novum , quem
non habui; ut tres homines. intelligantur, et sit. in
medio qui deponit vetcrenr hominem , et accipit no-
vum ? ne ergo quisquam tali carnali cogitatione impe-
ditus , minus faceret quod * jubetur , et non faciens

- &5. €t Lov., d.ponite. AL Am, et Mss. deponerc.
* Edd., quam AE MSS., qUOd, . ,

Digitized by Google
