915

6. [ ters. 6. ] Quoniam ira in indignatione ejus : quo-
uiam vindicavit in vos primum peccatum, quod niorte
solvistis. Et vita in voluntate ejus : ek vitam :ternam,
4d quam redire nullis vestris viribus possetis , quia
voluit, dedit. Vespere demorabitur fletus. (a) : vespere
'«epit, ubi sapientiz lumen recessit a. peecante bo-
wine, quando morte damnatus cst ; ab ipso vespere
woras habebit fletus , quamdiu iu laboribus et tenta-
tionibus populus Dei exspectat diem Domini. Et iu ma-
tutiuum. exsullatio : usque in matutinum, quo exsulta-
tio resurrectionis futura est, du:e in matutina Domiui
resurrectione pra:floruit.

1. [ vers. 7. ] Ego autem dixi in. abundantia mea,
Non movcbor in. &ternum : ego. autem ille populus,
qui ab initio loquebar, dixi in mea abundantia; jam
uullam patiens egestatem : Non morebor in cter-
num.

8. f vers. 8.) Domine, in voluntate tua prestitisti de-
cori meo virtutem : sed hanc abundantiam, Pomine,
non ex me mihi esse, sed in voluntate tua przsstitisse
le decori meo virtutem ex co didici, Avertisti autem !
faciem tuam a me, et. factus sum conturbatus ; quod
avertisti aliquando a peccante faciem tuam, et factus
sum conturbatus , recedente a. me illuminatione i10-
titiz tux.

9. [vers. 9. ] Ad te, Domine, clamabo , et ad Deum
meum deprecabor : quod tempus conturbationis et mi-
serie mee recolens , et tanquam in co constitutus ,
audio vocem primogeniti tui, capitis mei pro me mo-
rituri, et dicentis : Ad te, Domine, clamaubo, et ad Deum
ineum deprecabor.

40. [ vers. 10. ] Que utilitas in sanguine meo , dum
descendo in. corruptionem ?. quze utilitas in effusione
sanguinis mei, dum descendo in corruptionem ? Num-
quid confitebitur tibi pulvis ? Si enim non statim resur-
rexero, eorruptumque fuerit corpus meum, nunquid
coufitebitur tibi pulvis, id est turba impiorum , quam
mea resurrectione justificabo? Aut annuntiabit. veri-
tantem. tuam ? aut annuntiabit ad salutem. cxeterorum
veritatem tuam?

44. [ vers. 14. ] Audivit Dominus, et misertus. est
mihi; Dominus (actus. est adjutor. meus. : nec dedit
sanctum suum videre corruptionem ( Psal. xv, 10 ).

42. [ vers. 12. ] Convertisti planctum meum in gau-
dium mihi : quem primogenitum à mortuis consecuta
Ecclesia, nunc in dedicatione domus tuze dico, Con-
vertisti planctum meum in. gaudium mihi. Conscidisti
saccum meum, et pracinzisi me letitia : conscidisti
, velamentum peccatorum meorum , tristitiam mortali-
talis mex; et cinxisti me stola prima, immortali
laetitia,

13. [ vers. 15. ] Ut cantet. tibi gloria mea , ct non
compungar : ut jam non plangat, sed cantet tibi , non
humilitzs, sed gloria mea, quia jom ex humilitate
exaltasti me; et. non compungar conscientia peccati ,
timore mortis, timore judicii, Domine Deus mets , in
eternum confitebor tibi : et Wecest gloria mea, Domine

? sic Mss. 1 l:rjque juxta XX. FAreriisti facien].

(uj Dc liac parie Yers. 6 vide zuar. 27). vut, n. 10

S. AUGUSTINI EviSCOPI

916

Deus meus, ut in :eternum confitear tibi, quod nihil .
mihi ex me, sed omnia bona ex te, qui es Deus omnia
in omnibus ( | Cor. xv, 98.)
ENARRATIO 1l.
SERMO AD POPULUM.

1. Hoc certe cantavimus : Exaltabo te, Domine,
quoniam suscepisti me, nec. jucundasti inimicos. meoi
super me. Si noverimus de Scripturis sanctis qui sint
inimici nostri, cognoscimus hujus cantici veritatem :
si autem nos fallat carnis prudentia, ut non cognosca.
mus adversus. quos nobis sit colluctatio, in ipso psalmi
bujus exordio invenimus quzestionem , quam solvere
non possumus. Cujus enim putamus vocem esse lau-
dantis Deum et gra tiaa agentis et exsultantis atque di-
centis : Ezaltabo te, Domine , quoniam. suscepisti me,
nec jucundasti inimicos meos super me? Primo ipsum
Dominum consideremus, qui secundum id quod homo
esse dignatus est, potuit sibi per pr»cedentem prophe-
tiam non incongrue verba ista coaptare : ex quo enun
bomo , ex boc et infirmus ; ex quo infirmus , ex hoc
et orans. Nam quod modo audiviums , cum Evange-
lium legeretur, quemadmodum ctiam in desertum
secesserit a discipulis suis , quo eum sunt consecuti ,
et invenerunt eum : secedens autem ibi orabat , et
dictum est a discipulis qui eum invenerunt , Querunt
te homines; a ille respondit : Eamus et in alia loca ai»
que castellc predicare ; ad hoc enim veni ( Marci 1, 85,
$7, $98). Si divinitatem Domini nostri Jesu Christi
consideres , quis orat? ad quem orat? quare orat?
Orat Deus? orat ad zequalem ? Causam autem orandi
quam habet, semper beatus, semper omnipotens ,
semper incommutabilis, zeternus, et Patri cozxternus ?
Intuentes ergo quod per Joannem, quasi per quamdam
nubem suam, ipse intonuit, dicens : /n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum , hoc erat in. principio apud Deum : omnia per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil : quod fa-
ctum est in illo vita est *, et vitaerat lux hominum, et lux
in tenebris lucet , et tenebra eam non comprehenderunt
(Joan. 1, 1-8) : luc usque dicentes , non invenimus
orationem , nec causam orandi , nec locum orandi ,
nec affectum orandi. Sed quoniam paulo post dicit ,
Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (l1bid.,
14 ) ; liabes majestatem ad quam ores , habes huma-
nitatem qux» pro te oret. Nam hoc dietum est ab
Apostolo, etiam post resurrectionem Domiui nostri
Jesu Christi : Qui sedet , inquit , ad dexteram Dei, qui
etiam interpellat pro nobis ( Rom. viu, 54 ). Quare in-
terpellat pro nobis? Quia mediator esse dignatus est.
Quid est mediatorem esse: inter Deum et homines
( A Tim. n, 5)? Non inter Patrem et homines, sed
inter Deum et homines. Quid est Deus ? Pater et Filius
et Spiritus sanctus. Quid sunt homines? Pocc: tores,
impii , mortales. Inter iliam Trinitatem et hominum
inürmitatem et iniquitatem, mediator factus est homo,
non iniquus, sed tamen infirmus; ut ex eo quod non
iniquus , jungeret te Deo ; ex eo quod infirmus, pro-
pinquaret tibi : atque ita, ut inter hominem et

1 Edd., ín illo vita erat. Antiquiores Mss., vita est.

Digitized by Google
