901

.mitti ' manibus persequentium, non pereat in zeler-
num ; Sed quod demonstratum est in capite meo re.
surgente, hoe omnia membra sperent. Quem timeat
anima mea, quam inhabitat Deus * Quem timeat caro
mea, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem ?
Vultis nosse quia earnes iili manducant, qui nos per-
sequuntur, nec ipsi autem carni nostr: metuendum
est * Seminatur corpus. animale, surget corpus apiri-
tuale (I Cor. xv, 44). Quanta autem fiducia debet esse
in eo qui novit dicere : Dominus illuminatio mea, et
salutaris meus, quem: timebo? Dominus protector vite
mec, a quo trepidabo ? Protegitur imperator scutatis ,
ei non timet; protegitur a mortalibus mortalis, et
securus est : protegitur morlalis ab immortali, et ti-
mebit et trepidabit? -

8. vers. 5.] Quanta autem. fiducia debeat esse in
eo qui ista dicit, audite : Si consistant adversum me
castra, non timebit cor meum. Castra munita sunt, scd
quid munitius Deo? Si exsurgat. in me bellum. Quid
mihi facit bellum ? Potest mibi auferre spem meam ?
potest mihi auferre quod dat Omnipotens ? Sieut non
vincitur qui dat, sic non aufertur quod dat. Si auferri
potest datum, vincitur dator. Ergo nec ipsa qu:e tem-
poraliter accipimus, auferre nobis quisquam polest ,
fratres mei, nisi solus ille qui dedit. Spiritualia quie
donat, non auferet, nisi tu dimiaeris * : carnalia vero
et temporalia ipse aufert; quia et quisquis alius au-
feri, ipso donante poíestatem, aufert, Novimus hoc,
et leginus in libro Job, quia neo ille qui videtur quasi
maximam habere potestatein ad tempus diabolus, po

. test aliquid nisi permissus (Job 1). Accepit. potosta-
tem in infima, et amisit maxima et summa. Et non
est isia potestas irati, sed poena damnati. Nec ipse
ergo potest habere aliquam potestatem, nisi permis-
sus. Et in illo libro habes quem commemoravi, et in
Evangelio Dominus dicit : Hac nocle postulavit Sata-
nas, wt vos cribraret * sicut triticum, et ego rogavi pro
te, Petre, ne deficiat fides tua (Luc. xxn, 34). Perimit-
titur autem aut ad poenam nostram, aut ad probatio-
nem. Ergo quia nobis nemo potest auferre quod dat
Deus, non timeamus nisi Deum : quidquid aliud fre-
muerit, quidquid aliud superbierit adversus nos, non
timeat cor nostrum.

6. [vers. 4.] Si exsurgat in. me bellum, in hac ego
sperabo. In qua ? Unam, inquit, petii a Domino. Femi-
nino genere appellavit quoddam beneficium, tanquam
diceret, Unam petitionem. Et quomodo solemus lo-
quentes dicere, verbi gratia, Duas habes ; non dicimus
Duo,hoc more loquendi usa est Scriptura : Unam, inquit,
petii a Domino, hanc requiram. Videamus quid. petit,
qui nihil timet. Magna securitas cordis. Vultis nihil
timere? Hanc unam petite, quam unam petit qui nihil
timet, aut quam petit ut nihil timeat ? Unam, inquil,
petii a Domino, hanc requiram. Hoc hic agitur ab eis
qui bene ambulant. Quid est hoc ? qui est illa una?
Ut inkabitem. in. domo Domini omnes dics vite mec.

1 Quinque Mss., perimi. ' .
.* Tres Miss., nisi tu. deserueris. Alii duo, nisi tu. desines
misereri.
9 Quatuor Mss., ti vos vexarct. Alii decent, vexare vos.
PaTROL. XXXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM XXVI.

[1

902
Hxc est una : domus enim ea dicitur ubi semper ma-
nebimus, In ista peregrinatione dicitur domus, sed
proprie tabernaculum appellatur : tabernaculum per -
egrinantium, et quodammodo militantium, et adversus
hostem pugnantium est. Quando ergo tabernaculum
est in hae vita, manifestum est quia est. et hostis :"
nam simul habere tabernacula, hoc est esse contu
bernales ; et nostis hoc nomen esse militantium. Ergo
hic tabernaculum, ibi domus. Sed et hoc tabernacu-
lum interdum per abusionem vicinitatis dicitur domus,
et domus aliquando secundum eumdem modum dici-
tur tabernaculum : proprie tamen illa domus, hoc
tabernaculum. .

7. Quid autem acturi simus in illa domo, habes
evidenter expressisse alium psalmum : Beati qui habi-
tant in. domo. tua, in. secula. seculorum. laudabunt. te
(Psal. xxxii, 5). Hac iste, si dicendum est, cupiditate
ardens, et amore isto zxstuans, desiderat omnes dies
vite sux in domo Domini habitare : in domo Domini
omnes dies vitze su:e, non quasi finiendos, sed zeter-
nos. Sic enim dicuntur dies, quomodo anni, de quibu:
dictum est, el anni tui non deficient (Psal. c1, 28).
Nam dies vit:e zetern:e unus dies est sine occasu. Hoc
ergo dixit ad Dominum, Concupivi * hanc, Unam pe-
tii, Hanc. requiram. Et quasi diceremus ei, Et quid
ibi facturus es ? qux ibi delectatio tua ? quod avoca-
mentum cordis? qu: ille delicie, unde gaudia sup-
petent? Non enim ibi perdurabis, nisi felix eris.
Felicitas autem illa unde succedet ? Habemus enim
hic felicitates diversas generis humani, et miser quis-
que dicitur quando illi subtrabitur quod amat. Amant
ergo homines diversas res; et quando quisque quod
amat habere videtur, felix vocatur. Vere autem felix
est, non si id habeat quod amat ; sed si id amet quod
amandum est. Multi enim niiseri magis habendo quod
amant, quam carendo : amando enim res noxias mi-
seri, habendo sunt miseriores. Et propitius Deus ,
cum male amamus, negat quod amamus : iratus
autem dat amanti quod male amat. Habes evidenter
dicentem Apostolum : Tradidit illos Deus in concu-
piscentiam cordis eorum ( Rom. 1, 24). Dedit ergo quod
amabant, sed. damuando. Habes rursum. negantem
petitum : Propter quod ter Dominum rogavi, inquit, ut.
auferret eum a me (stimulum videlicet carnis), et dizit
mihi : Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in. infirmi-
tate perficitur (M Cor. xn, 8 et 9). Ecce illos dedit in
concupiscentiam cordis eorum ; Paulo apostolo nega-
vit quod oravit : illis dedit ad damnationem , huie
negavit ad sanitatem. Cum autem id amamus quod
vult Deus ut amemus, procul dubio daturus est nobis.
Hiec est illa una, que. debet. amari, ut. habitemus it
domo Domini per omnes dies vitz? noBtrz.

8. Et quia in istis terrenis habitationibus, diversis
deliciis et voluptatibus homines obleetantur, et unus-
quisque in ea vult domo habitare, ubi non habeat
quod offendat animum, et. babeat multa qux dele-
ctent ; sí autem. subtrabantur ea qux delectabant ,
vult homo undecumque migrare : interrogemus quasi

* Duo Mss. Yatic. et heg., a Domino concuptvi.

(Sept.)

Digitized by Google
