495 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVIII. 436

Et nunc quae est exspectatio mea? nonne Dominus ? Ipse
est exspectatio mea, qui dedit omnia ista qux» con-
temnam : ipse mihi dabitelt se, qui est super omnia,
et per quem facta sunt omnia, et a quo factus. aum
inter omnia, ipse est exspectatio mea Dominus. Vi-
detis Idithun , fratres , videtis quomodo exspcectet.
Nemo ergo se dicat perfectum hic : decipit se, fallit
se, seducit se, non potest hie habere perfectionem. Et
quid prodest , quia perdit humilitatem? Et nunc que
est exspectatio mea ? nonne. Dominus? Cum venerit,
jam non exspectatur ; tunc. erit illa. perfectio : nunc
autem quantumeumque transilierit Idithun, adhuc ex-
spectat. Et substantia mea ante te est semper. Jam pro-
ficiens, jam ad. psum tendens, et esse aliquantum in-
cipiens : ante te est semper. substantia mea. Substantia
autem ista et ante homines est. Aurum habes, argen-
tunr habes, mancipia, przxdia, arbores , pecora, ser-
vos ; hzec videri et ab. liominibus possunt : est que-
din substantià ante te semper. Et substantia mea ante
te est semper. .

14 [rers. 9.] Ab omnibus iniquitatibus meis erue me. Mul-
1a transilivi, multa quidem transilivi : sed si dixertmus,
quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, €« ve-
ritas in nobisnon est (1Joan. 1, 8). Multa transilivi ; sed
adhuc tundo pectus, et dico : Dimilte nobis debita no-
sira, sicut. et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.
vi, 12). Tu ergo exspectatio mea, finis meus : f'inis
enim Legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x,
4). Ab omuibus, non solum ab eis, ne revolvar in ea
quie transilivi : sedab omnibus omnino, propter qux
mihi inodo pectus. tundens dico, Dimitte nobis debita
nostra. Ab omnibus iniquitatibus meis erue me : ita sa-
pientem, et teneutem quod ait Apostolus, Quo/quot
ergo perfecti sumus, hoc sapiamus. Cum enim se dice-
ret nondum esse perfectum, ibi continuo secutus ait :
Quotquot ergo perfecti sumus, hoc sapiamus. Quid. est,
Quotquot perfecti sumus? Jam dudum tu dixeras : Non
quia jam acceperim, aut jam perfectus sim. Sequere or«
dinem dictorum !. Unum autem , qug retro oblitus, in
ea que ante sunt extentus, secundum intentionem sequor,
ad palmam superne vocationis Dei in Christo Jesu(Phi-
lip. 11,12-15). ldeo nondum perfectus, quia sequitur
ad paluiam superne vocationis Dei, quam nondum in-
venit, ad quam nondum pervenit. Si aulem non est
perfectus, quia non illue pervenit, quis. nostrum per«
fectus est? Tamen sequitur et ait : Quotquot enim per-
fecti, hoc sapiamus. 'Tu non es perfectus , o Apostole,
et nos perfecti? Sed excidit vobis, quia se modo
perfectum dixit? Non enim ait, Quotquot perfecti, hoc
sapiatis ; sed, Quotquot, inquit, perfecti, hoc sapiamus :
eum paulo ante dixisset, Non quia jam acceperim aut
jam. perfectus sim. Aliter ergo hic non potes esse per-
fectus, nisi scias , hic te non esse posse perfectum.
Hec ergo erit perfectio ta, sic te quaedam transi-
lisse, ut ad quzdam properes ; sic quedam te transi-
lisse, ut restet aliud ad quod omnibus transactis tran-
siliendum est. Hzc tuta * fides est. Nam quisquis se

* Plerique Mss. : Sequere, dic. totura.
*. Edd., 10la. Meius «liquot Mss., tuia,

PATROL. XXXV1.

jam pervenisse putat, in alto sc ponit , ut eadat.

15. Quia ergo ita sapio, quia me et imperfectum
dico et perfectum : imperfectum quidem, quia nondum
aliquid accepi quod velo; perfectum autem , quia scio
hoc ipsum quod mihi desit : quia ergo sic sapio, quia
humana contemno, quia letari in rebus pereuntibus
nolo, quia irrideor ab avaro jactante se quod sit pru-
dens, et me irridente quod desipiam, quia sic ago,
quia hane viam carpo : Opprobrium, inquit, insipienti
dedisti me. Inter eos me vivere veluisti, inter eos pra-
dicare veritatem, qui amant vanitatem; et non pos-
sum nisi irrideri ab eis : quia spectaculum facti sumus
huic mundo, et. Angelis, et hominibus (1 Cor. tv, 9);
Angclis laudantibus, hominibus opprobrantibus : imo
et Ángeiis laudantibus et vituperantibus, et homini«
bus laudantibus et vituperantibus. A dextris et a si-
nistis habemus arma, in. quibus militamus, per glo-
riam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam,
ut seductores et veraces (Il Cor. v1, 7, 8). Hxc apud
Angelos, liec apud. homines : quia et apud. Angelos
sunt saneti Angeli, quibus bene vivendo plaecamus ;
et sunt przvaricatores angeli, quibus bene vivendo
displiceamus : et inter homines sunt. sancti viri, qui-
bus placeat vita nostra ; sunt nequissimi homines, qui
irrideant bonam vitam nostram. Et hiec ! arma sunt,
illa dextra , illa. sinistra ; utraqtie tamen arma sunt :
utri:que armis, et dextris et sinistris utor, et laudau-,
tibus et vituperantibus, et honorem deferentibus et
ignominiam irrogantibus : in his utrisque armis con-
fligo cum diabolo, utrisque eum ferio: prosperis, si
non corrumpor ; adversis, si non frangor.

46. [vers. 10, 11 ] Dedistiergo me opprobrium imi-
pienti. Obsurdui, et non aperui os meum. Sed contra
insipientem obsurdui, el non aperui os meum. Cui enim
dicerem quod agitur in me? Audiam enim quid loqua-
tur in me Dominus Deus, quouiam loquetur pacem
populo suo (Psal. xxxiv, 9) : sed non est pax. impiis,
dicit Dominus (1sai. xyvm, 92). Obsurdui et non aperui
os meum. Quoniam tu es qui fecisti me. Ideo nou aperui-
$ti os tuum, quia Deus est qui fecit te? Mirum est. 0s
enim tibi Deus non fecit ad loquendum? Qui planta-
vit aurem, non audit? qui finxit oculum , non videt
(Psal. xcin, 9) ? Os tibi Deus ad loquendum dedit : et
dicis, Obsurdui, et non aperui os meum : quoniam tu es
qui (ccisti me? An Quoniam tu es qui fecisti me, poste-
riorem versum pertinet? Quoniam tu es qui fecisti me.
amove a me flagella tua. Quoniam tues qui fecisti me,
noli exterminare me : tantum czde ut proficiam, non
ut deficiam : tautum tunde ut producar, non ut commi-
nuar. Quoniam tu es qui fecisti me,amove ame flagella tua.

17. (vers. 12.] A fortitudine rnanus tug ego defeci in

argutionibus : hoc est, cum argueres me, defeci. Et ar-

guere tüum quid est, nisi qued sequitur? Pro iuigki-
tate erudisti hominem, et contabescere fecisti sicut. ara-
ueam animam meam. Multum est quod intelligit iste
ldithun : si quis cum illo intelligat, si quis cum illo
transiliat. Dicit enim inargutionibus Dei se defecisse,
et vult a se amoveri flagella, quoniam ipse est qui fe.
3 Sici: M:s. At in Edd., et liec non reperitur,
f Quutorze.J

"Digitized by Google

"1
