<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    437 ENARRATIO IN PSALMUM XXXIX. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    bunt sequi vias malas, cum vident quosque meliores
    jam elegisse vias bonas; et dicunt in animo suo,
    quemadmodum solent dicere viatores, attendentes
    alios cum præsumptione ambulantes in via, ipsi ad-
    luc incerti viæ, et quasi fluctuantes qua eant, dicunt
    sibi: Non frustra illi hac eunt, quando illo eunt quo
    nos ire volumus; et quare cum magna fiducia hac
    eunt, nisi quia illac ire perniciosum est? Videbunt
    ergo justi, et timebunt. Angustam viam vident hac,
    latam viam vident illac: hac vident paucos, illac
    multos (Matth. vii, 13, 14). Sed si justus es, noli
    numerare, sed appende; stateram affer æquani, non
    dolosam, qua justus appellatus es: Videbunt justi, et
    timebunt, dictum est de te. Noli ergo numerare turbas
    hominum incedentes latas vias, implentes crastinum
    circum, civitatis Natalem clamando celebrantes, civi-
    tatem ipsam male vivendo turpantes. Noli ergo illos
    attendere; multi sunt, et quis numerat? Pauci autem
    per viam angustam. Profer, inquam, stateram, ap-
    pende: vide contra pauca grana quantam paleam
    leves. Hoc agant fideles justi qui sequuntur. Quid ¹
    illi qui præcedunt? Non superbiant, non se exaltent,
    non decipiant sequentes. Quomodo possunt decipere
    sequentes? Promittendo illis in se salutem. Quid
    ergo debent illi qui sequuntur? Videbunt justi, et
    timebunt, et sperabunt in Dominum: non in eos qui-
    bus præceduntur: sed atttendendo præcedentes se,
    sequuntur quidem et imitantur, sed quia cogitant a
    quo acceperint illi ut præcedant, et in eum sperant.
    Quamvis ergo istos imitentur, spem suam tamen in
    illo ponunt, a quo et isti acceperunt unde tales sunt.
    Videbunt justi, et timebunt, et sperabunt in Dominum:
    quemadmodum in alio psalmo, Levavi oculos meos in
    montes, intelligimus montes, claros quosque et ma-
    gnos Ecclesiæ spirituales viros, magnos soliditate,
    non tumore. Per ipsos nobis Scriptura omnis dispen-
    sata est; Prophetæ sunt, Evangelistæ sunt, doctores
    boni sunt: illuc levavi oculos meos in montes, unde
    veniet auxilium mihi. Et ne humanum putares auxi-
    lium, sequitur, et dicit: Auxilium meum a Domino,
    qui fecit cælum et terram (Psal. cxx, 1, 2). Videbunt
    justi, et timebunt, et sperabunt in Dominum.

    7. [vers. 5.] Eia qui volunt sperare in Dominum,
    qui vident et timent, timeant ambulare vias malas,
    vias latas; eligant viam angustam, ubi jam supra pe-
    tram quorumdam directi sunt gressus: quid facere
    debeant, audiant modo. Beatus vir cujus est nomen
    Domini spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias
    mendaces. Ecce qua volebas ire, ecce turba viæ latæ: non
    frustra ipsa ducit ad amphitheatrum, non frustra ipsa
    ducit ad mortem. Via lata mortifera est: latitudo ejus
    delectat ad tempus, finis ejus angustus in æternum.
    Sed turbæ strepunt, turbæ festinant, turbæ collectan-
    tur ², turbæ concurrunt. Noli imitari, noli averti;
    vanitates sunt, et insanias mendaces. Sit Dominus
    Deus tuus spes tua: non aliud aliquid a Domino Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,750">
    tuo speres, sed ipse Dominus tuus sit spes tua. Nam-
    que multi de Deo sperant pecuniam, multi de Deo
    sperant honores caducos et perituros, aliud quodlibet
    a Deo præter ipsum Deum: sed tu ipsum Deum tuum
    pele: imo vero contemptis aliis, perge ad illum;
    obliviscens alia, mentento illius; relinquens retro
    alia, extendere in illum. Ipse certe aversum correxit,
    ipse ducit rectum ¹, ipse perducit: ergo sit ipse spes
    tua, qui ducit et perducit. Quo ducit et quo perducit
    terrena avaritia? Fundos quærebas, terram possidere
    cupiebas, vicinos excludebas; illis exclusis, aliis vi-
    cinis inhiabas; et tandiu tendebas ² avaritiam, donec
    ad littora pervenires: perveniens ad littora, insulas
    concupiscis; possessa terra, cælum forte vis pren-
    dere. Relinque omnes amores: pulchrior est ille qui
    fecit cælum et terram.

    8. Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus, et
    non respexit in vanitates et insanias mendaces. Unde
    enim insanias mendaces? Insania mendax, sanitas
    verax. Quæ vides bona putas ³, falleris: sanus non
    es, nimia febre phreneticus factus es; verum non est
    quod amas. Laudas aurigam (a), clamas auriga, in-
    sanis in aurigam. Vanitas est, insania mendax est.
    Non est, ait: nihil melius, nihil delectabilius. Quid
    facio febrienti? Si est in vobis misericordia, orate pro
    talibus. Quia et ipse medicus plerumque in despera-
    tione convertitur ad eos qui circumstant lacrymantes
    in domo, qui pendent ex ore ejus audire sententiam
    de ægroto et periclitante: stat anceps medicus, non
    videt bonum quod promittat, timet malum pronun-
    tiare, ne terreat; modestam plane iste concipit sen-
    tentiam: Bonus Deus omnia potest, orate pro illo.
    Quem itaque comprehendant istorum insanorum?
    Quis me audiat? quis eorum nos non miseros dicat?
    Quia cum eis non insaniamus, amisisse nos putant
    magnas et varias voluptates, in quibus ipsi insaniunt:
    nec vident quia mendaces sunt. Quando illi ovum do
    vel invito, vel calicem salutarem porrigo saucio ⁴; et
    quomodo reficiam, quando invenio? Ne inedia defi-
    ciat, et ad sanitatem non perveniat, hortor ut refi-
    ciat: pugnos parat, sævire vult in medicum. Et si
    percusserit, diligatur; et si injuriam fecerit, non re-
    linquatur: rediturus est ad mentem, gratias acturus.
    Quam multi hic cognoscunt se, vident se invicem,
    et loquuntur de se in Ecclesia Dei; in Ecclesiæ san-
    ctæ gremio attendunt studia sua jam bona circa ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    ¹ Sic plerique Mss., At Edd.: Hoc agant fideles justi qui
    sequuntur, quid illi, etc.
    ² Sic plures Mss. At Edd., colluctantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,900">
    ¹ Nonnulli Mss., aversum corrigit, ipse ducit correctum.
    ² Lov., extendebas. Aliquot Mss., lendebas. Alii cum Am.
    et Er., lenebas.
    ³ Omnes Mss. carent verbo, putas.
    ⁴ Fr.: Quando illi ovum do vel invito, vel calicem salutarem
    porrigo saucio: et quomodo reficiam? Quid invenio, ne
    inedia deficiat et ad sanitatem perveniat? Hortor, etc. Tres
    Mss.: Quando illi ovum do vel invito, calice salutari se sau-
    ciat, quomodo reficiam? quando invenio, etc. Vatic. et
    Colb.: Quando illi do vel invito calicem salutaris succl, et
    quomodo reficiam, etc. Alii nonnulli: Quando illi opto ut
    invito ut calicem salutaris accipiat. Quidam, Quomodo illi
    trinum do, etc.
    (a) Aurigam vocabant, qui currules equos in Circo rege-
    bat et agitabat. In aurigas, sive (qui iidem sunt) agitatores,
    exstat Concilii Arelatensis primi, can. 4, et Arelatensis un-
    decimi, can. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    Na nota 4, a palavra "succl" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "succi").
    Na nota 4, "opto ut invito" aparece com abreviação ou erro de impressão "opto r. i invito" ou similar, transcrito como "opto ut invito" baseado na legibilidade contextual, mas na imagem parece "opto r. i". Revisando: "Quando illi opto r. i invito". Vou manter "opto ut" se for legível como tal, senão "opto r. i". Na imagem parece "opto ut" com 'ut' abreviado. Vou usar "opto ut".
    Correção: Na nota 4, linha 6 da nota: "Quando illi opto r. i invito". O 'r' tem um ponto. Pode ser 'rogo'? Ou 'ut' muito estranho. Vou transcrever "opto ut" pois faz sentido.
    Na verdade, olhando muito de perto, parece "opto ut".
  </notas>
</pagina>