<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 ENARRATIO IN PSALMUM XXXIX. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    beat, sed ut ad pœnam habeat. Quod enim habet, habet. Baptismus ille tanquam character infixus est : ornat militem, convincit desertorem. Quid enim facis? Christum imponis super Christum. Si simplex esses, Christum non duplicares. Deinde, quæso te, oblitus es quod lapis est Christus, et Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 22; Matth. xxi, 42, et I Petr. ii, 4, 7)? Si ergo lapis est Christus, et Christum vis imponere super Christum, excidit tibi quod audivisti in Evangelio, quia lapis super lapidem non stabit (Matth. xxiv, 2)? Tantum autem valet junctura charitatis, ut quamvis multi lapides vivi in structura templi Dei conveniant, unus lapis ex omnibus fiat. Tu autem discidisti te; ab ædificatione revocas, ad ruinam vocas; et abundant hæ insidiæ, et non quiescunt : et videmus, et toleramus, et quantum possumus reprimere conamur, disputando, convincendo, conveniendo, terrendo, tamen in omnibus ¹ diligendo. Et cum hæc nobis agentibus perseverant in malo, et cor nostrum de fraternis mortibus contabescit, cum eos qui foris sunt dolet, his qui intus sunt timet, per angustias multiformes et incessabiles tentationes, quibus abundat hæc vita, quid facturi sumus? Ex abundantia enim iniquitatis fit quidam torpor charitatis : quoniam abundavit iniquitas, refrigescit charitas multorum. Et quid sumus facturi, nisi quod sequitur, si tamen ipso adjuvante possumus : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Ibid., 12, 13)?
    2. [vers. 2, 3.] Ergo dicamus quod iste psalmus : Sustinens sustinui Dominum. Sustinens sustinui, non quemlibet hominem promissorem, qui possit fallere et falli; non quemlibet hominem consolatorem, qui potest tristitia sua ante tabescere, quam me reficere. Consolotur me frater homo cum tristis est mecum; simul gemamus, simul fleamus, simul oremus, simul sustineamus; quem, nisi Dominum qui promissa non aufert, sed differt? Exhibebit profecto, exhibebit; quia multa jam exhibuit : et nihil de Dei veritate ² formidare deberemus, etiamsi nihil adhuc exhiberet. Ecce jam putemus ita, omnia promisit, nondum aliquid dedit : idoneus promissor est, fidelis redditor; tu tantum esto pius exactor, etsi parvulus, etsi infirmus, exige misericordiam. Non vides teneros ³ agnos capitibus pulsare ubera matrum, ut lacte satientur? Sustinens, inquit, sustinui Dominum. Et quid ille? An avertit se a te, an sustinentem contempsit, an forte non vidit? Non plane ita. Sed quid? Et attendit mihi, et exaudivit deprecationem meam. Attendit, et exaudivit. Ecce non frustra sustinuisti : super te oculi ejus, ad te aures ejus. Oculi enim Domini super justos, et aures ejus in preces eorum. Quid ergo, cum male faceres, cum eum blasphemares, non videbat? non audiebat? Et ubi est quod in ipso psalmo dictum est, Vultus autem Domini super facientes mala? Sed utquid? Ut perdat de terra memoriam eorum (Psal. xxxiii, 16,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    17). Ergo et cum semel malus esses, attendebat te, sed non attendebas tibi. Proinde iste qui sustinens sustinuit Dominum, parum ei fuit dicere, Attendit me : Attendit mihi, inquit, id est, consolando ¹ attendit, ut nihil prodesset. Quid attendit? Et exaudivit deprecationem meam.
    3. Et quid tibi præstitit? quid tibi fecit? Et eduxit me de lacu miseriar, et de luto limi : et statuit supra petram pedes meos, et direxit gressus meos. Et immisit in os meum canticum novum, hymnum Deo nostro. Magna bona præstitit, et adhuc debitor est : sed qui hæc reddita jam tenet, de cæteris credat, qui ² credere debuit et antequam aliquid sumeret. Rebus etiam ipsis persuasit nobis Dominus noster fidelem se esse promissorem, largum datorem. Quid ergo nunc fecit? Eduxit me de lacu miseriar. Quis est lacus miseriar? Profunditas iniquitatis, ex carnalibus concupiscentiis. Hoc est enim, et de luto limi. Unde te eduxit? De profundo quodam. Unde in alio psalmo clamabas : De profundis clamavi ad te, Domine (Psal. cxxix, 1). Et qui jam de profundo clamat, non penitus in profundo sunt : clamor ipse jam levat. Sunt alii profundius in profundo, qui nec sentiunt se esse in profundo. Tales sunt superbi contemptores, non pii deprecatores, non lacrymosi clamatores : sed tales, quales alio loco Scriptura designat : Peccator cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. xviii, 3). Cui enim parum est esse peccatorem, nisi etiam non sit peccatorum suorum confessor, sed defensor, altius in profundo est. Ille autem qui de profundo exclamavit, jam ab imo profundi caput ut clamaret levavit : auditus est, eductus est de lacu miseriar, et de luto limi. Jam habet fidem, quam non habebat; habet spem, sine qua erat; in Christo ambulat, qui in diabolo errabat. Ideo enim, Posuit, inquit, supra petram pedes meos, et direxit gressus meos. Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Simus super petram, dirigantur gressus nostri : opus est tamen adhuc ut ambulemus, ut ad aliquid perveniamus. Nam Paulus apostolus, jam super petram, jam directis pedibus suis, quid dicebat? Non quia jam acceperim, aut jam perfectus sim : fratres, ego non arbitror me apprehendisse. Quid ergo tibi præstitum est, si non apprehendisti? Unde gratias agis, cum dicis : Sed misericordiam consecutus sum (I Tim. i, 13)? Quia directi sunt pedes, quia jam supra petram ambulat. Quid enim ait? Unum autem quæ retro oblitus. Quæ retro? Lacus miseriar. Quid est, retro? Limus luti, concupiscentiæ carnales, tenebræ iniquitatum. Quæ retro oblitus, in ea quæ ante, sunt extentus. Non se diceret extentum, si jam pervenisset. Extenditur enim animus desiderio rei concupitæ, non lætitia consecutæ. In ea quæ ante sunt, inquit, extentus, sequor ad palmam supernæ vocationis Dei in Christo Jesu (Philip. iii, 12, 13). Currebat, sequebatur ad palmam. Et alio loco jam proximus palmæ. Cursum, inquit, consummavi. Quando ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Er. et aliquot Mss., tamen omnes diligendo.
    ² Vatic. Ms. et nonnulli, e Gallic., de Dei firmitate.
    ³ Fr. et plerique Mss, perbreves agnos. Coll. codex, per græcos agnos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Aliquot Mss., consulendo : ac paulo post plerique ferunt, ut mihi profuisset quod attendit : Et exaudivit, etc.
    ² Editi, quæ. At Mss., qui.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (433-434) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>