411

tanquam mortuum abomiuatum. Parum erat mor-
tuum , quare abominatum ? Quia crucifixum. Etenim
hxc mors crucis magna apud eos abominatio erat ,
non intelligentes in prophetia dictum esse : Maledictus
omnis qui. pendet in. [igno (Deut. xxi, 25). Non enim
ipse attulit mortem, sed hic invehit de maledicto
primi hominis propagatam (Gal. ur, 10) : eteamdem
mortem nostram suscipiens in ligno suspendit, qux
venerat de peccato. Ergo ne putarent aliqui, sicut
putant quidam bh:retiei (4j, Dominum nostrum Jesum
Christum falsam carnem habuisse, et non veram mor-
tem in eruce solvisse; intendit hoc propheta, et ait :
Maledictus. omnis qui pendet in. ligno. Ostendit ergo
quia et Filius Dei vera morte mortuus est, quie mor-
tali corni debebatur : ne non. maledictum , putares
non vere mortuum. Quia vero illa mors non erat
falsa, sed ex illa propagine descenderat, qux venerat
de maledicto, cum diceret Deus, Morte moriemini
(Gen. ui, 17) : omnino et ad ipsum quia pervenit vera
mors, ut ad nos perveniret vera vila ; etiam ad ipsum
pervenit mortis maledictio, ut ad nos perveniret vitze
benedictio. Et projecerunt me dilectum, tanquam
mortuum. abominatum.

97. [vers. 22.] Ne derelinquas me, Domine Deus
meus , ne discesseris a me. Dicamus in illo, dicamus
per illum; ipse enim interpellat pro nobis (Rom.
vint, 54) : et dicamus, Ne derelinquas me, Domine Deus
meus. Et tamen dixerat, Deus meus, Deus meus, utquid
me dereliquisti (Matth. xxvn, 46, et Psal. xxi, 2)? et
dicit, Deus meus, ne discesseris a me. Si a corpore non
recedit, recessit a capite? Cujus ergo vox erat, nisi
primi hominis. Ex illo ergo se ostendens veram car-
nem portare, dicit : Deus meus, Deus meus, utquid me
dereliquisti ? Non illum dimisit Deus. Si te non dimittit
credentem in se, Christnm dimitteret Pater et Filius
€t Spiritus sanctus unus Deus? Sed personam in se

transfiguraverat primi hominis. Scimus dicente Apo-,

$tolo, quia vetus homo noster confirus est. cruci. cum
illo (Rom. vi, 6). Non autem. careremus vetustate ,
visi crucifigeretur in infirmitate *. Ad hoc enim venit,
ut renovemur in illo : quia desiderando eum ct pus-
sionem ejus imitando renovamur. Ergo vox erat in-
lirmitatis, vox erat nostra, qua dietum est, (Quare me
dereliquisti ? Inde ibi dictum est, Verba delictorum
meorum (Psal. xxi, 2) : tanquam diceret, Hac verba
ex persona peccatoris in me transfigurata sunt. Ne
discesseris a me. .

98. [wrs. 25.] Intende in adjutorium. meum ,
Domine salutis mec. lpsa est salus, fratres, de
qua salute. exquisierunt ' Prophet:e , sicut dicit. apo-
stolus Petrus « et. non acceperunt qui exquisie-
runt ; sed inquisierunt et praenuntiaverunt, et
venimus nos et inveninus quod illi exquisierunt
(4 Petr. 1,10-19). Et ecce nos nondum accepimus ; et
nascentur post nos , ct invenient quod nec ipsi acci-
pient et. transient : ut. omnes simul in finc diei cum
Patriarchis, et Prophetis , et Apostolis denarium sa-

1 Tredecim Nss., nisi nos crucifigeret in infirmitate. Alii

uinque : misi vetus crucifigeretur, etc.
(3) Manichaoi. '

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. 412
lutis accipiamus. Etenim nostis mercenarios vel ope-
raríos diversis temporibus ductos ad vineam, merce-
dem tamen pariter acceperunt (Matth. xx, 9). Et
Prophetz ergo, et Apostoli, et Martyres, et nos, et
qui post nos erunt usque in finem szculi, in ipso fine
accepturi sumus. Salutem sempiternam ; ut. contem -
plautes gloriam Dei, et ejus faciem intuentes, eum
laudemus in zternum, sine defectu, sine aliqua pana
iniquitatis , sine aliqua perversitate peccati , laudan-
tes Deum, et non jam suspirantes, sed inbzrentes
ili, eui usque in finem suspiravimus ! , et in spe
letati sumus. In illa euim civitate erimus, uhi bonum

nostrum Deus est, lumen Deus est, panis Deus est,

vita Deus est : quidquid est bonum nostrum, a quo
peregrinantes laboramus, in. illo inveniemus. In illo

, erit quies, quam modo recordantes necesse esi nt

doleanmus. Illud enim sabbatum recordamur, in cujus
recordatione tanta dicta sunt, et nos tauta dicere de-
bemus, et dicentes nunquam tacere, non ore, sed

, corde : quia sic ore tacemus , ut corde clamare pos-

simus.

— M ——— ———

IN PSALMUM XXXVIII
ENARRATIO.
SERMO (a).

4. [vers. 1.] Psalmi hujus, quem modo cantavi-
mus , et tractandum suscepimus, titulus cst : in finem
pro ldihhun , Canticum ipsi David. Cujusdam ergo ,
qui vocatur ldithun, voces exspecland:e et audien-
d:z sunt: el si esse unusquisque no»trum potuerit
Idithun, in eo quod cantat invenit se, et audit se.
Videris enim quis vocatus fuerit * [dithun. secundum
hominum priscam nativitatem : nos autem audiamus
quid interpretetur boc nomen , et in ipsa interpreta-
tione nominis qu:xramus intelligentiam veritatis. Sic-
ut ergo inquirentes reperire potuimus in eis nomini-
bus, qui nobis a studiosis litterarum divinarum ex
hebrzo eloquio in latinam interpretata suut, Idithun
interpretatur, Transiliens eos. Quis est ergo iste tran-
siliens? vel quos transilivit? quia, Transiliens , non
nude positum est; sed , Transiliens eos, Transilieudo
enim cantat, an cantando transiit? Sive transiliendo
cantet, sive cantando transiliat, transilientis tamen
Canticum paulo ante eantavimus : utrum et nus si-
mus transilientes , viderit Deus cui cantavinius. Sed
5i quis transiliens cantavit, gaudeat, se esse quod can-
tavit : si quis autem terra adhuc iulierens cantavit,
optet esse quod cantavit. Quosdam enim inhcerentes
humo curvatos in terram, ea quz ima sunt cogitan-
tes , in rebus transeuntibus spem ponentes , transili-

! Lov., suspiramus. Edd, alii et plerique Mss., suspiravi-
mus.

* Sic nostri omnes Mss. At Edd., Fiderint enim qui turc
fuerunt, quis vocatus, etc.

(a) Habitus Carthagine ad mensam S. Cypriani. Iste ser-
mo in tribus Mss. preenotatur habitus Cartiiagme ad misscm
8. Cypriani. Sed verius in aliis. ad mensam, erectam vide-
et n ipso loco ubi Cyprianus paseus fuerat. Vid. Enar.
val. Lxxx, n. 4.

Digitized by Google
