<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVIII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    periclitans ne non erogat cibaria conservis : in hoc
    æstu quæsivit alium meliorem locum ab hac dispen-
    satione, in qua sic laborat homo et periclitatur ; et
    suspirans in finem quemdam, ubi ista non erat passu-
    rus, in illum, inquam, finem quo dicturus est bono ero-
    gatori Dominus, Intra in gaudium Domini tui (Matth.
    xxv, 21) : Locutus sum, inquit, in lingua mea. Inter
    æstus, inter pericula hæc, inter difficultates, quia ita
    delectat lex Domini, ut tamen propter abundantiam
    scandalorum refrigescat charitas multorum (Id. xxiv,
    12) : inter hos ergo æstus, Locutus sum, inquit, in
    lingua mea. Cui? Non auditori quem volo erudire, sed
    exauditori a quo volo erudiri. Locutus sum in lingua
    mea, illi a quo intus audio, si quod bonum, si quod
    verum audio. Quid locutus es ? Notum, inquit, mihi
    fac, Domine, finem meum. Transilivi enim quædam, et
    veni ad quædam ; et ea in quæ veni, meliora sunt
    eis a quibus transilivi : sed restat adhuc quod transi-
    liendum sit. Non enim hic remanebimus, ubi tentatio-
    nes, ubi scandala, ubi auditores et calumniatores
    patimur. Finem meum notum mihi fac : finem qui mihi
    deest, non cursum qui mihi adest.
    6. Finem illum dicit, quem currens intuebatur
    Apostolus, et de sua imperfectione confitebatur, aliud
    in se intuens, aliud alibi quærens. Ait enim, Non quia
    jam acceperim, aut jam perfectus sim, fratres, ego
    meipsum non arbitror apprehendisse. Et ne diceres, Si
    non apprehendit Apostolus, ego apprehendi? si per-
    fectus non est Apostolus, ego perfectus sum? vide
    quid agat, attende quid dicat. Quid ergo agis ¹, Apo-
    stole ? Nondum apprehendisti, nondum perfectus es ?
    Quid agis ? ad quam actionem me hortaris ? quid mihi
    imitandum sequendumque proponis ? Unum autem,
    inquit, quæ retro sunt oblitus, in ea quæ ante sunt ex-
    tentus, secundum intentionem sequor ad palmam su-
    pernæ vocationis Dei in Christo Jesu (Philipp. III, 12-
    14) : secundum intentionem, nondum secundum
    perventionem, nondum secundum apprehensionem.
    Non relabamur unde jam transilivimus, nec remanea-
    mus in illis in quæ jam venimus. Curramus, intendeda-
    mus, in via sumus : nec tam sis securus ex eis quæ
    transisti, quam sollicitus pro eis ad quæ nondum
    pervenisti. Quæ retro, inquit, oblitus, in ea quæ ante
    sunt extentus, secundum intentionem sequor ad palmam
    supernæ vocationis Dei in Christo Jesu. Ipse est enim
    finis. Unum autem, hoc est illud unum : Domine
    ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. XIV, 9).
    Unum autem, quæ et una dicitur in alio psalmo :
    Unam petii a Domino, hanc requiram. Quæ retro obli-
    tus, in ea quæ ante sunt extentus, Unam petii a Domino,
    hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes
    dies vitæ meæ. Propter quid ? Ut contempler delectatio-
    nem Domini (Psal. XXVI, 4). Ibi enim gaudebo de
    socio, non timebo de adversario : ibi enim contem-
    plator mecum erit amicus, non calumniator inimicus.
    Hoc desideravit iste Idithun, notum fieri sibi cum hic
    esset, ut sciret quid sibi deesset ; et non tam gaude-
    ret de his ad quæ pervenerat, quam desideraret ea ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    quæ nondum pervenerat ; et quibusdam jam transili-
    tis, non remaneret in via, sed desiderio raperetur in
    superna ; usque quo ille qui quædam transilicrat,
    omnia transiliret, et ab irrotatione quadam guttarum
    dominicarum de Scripturarum nube venientium,
    veniret sicut cervus ad fontem vitæ (Psal. XLI, 2), et
    in illo lumine videret lumen (Psal. XXXV, 10), et abs-
    conderetur in vultu Dei a conturbatione hominum
    (Psal. XXX, 21) : ubi diceret, Bene est, ultra nihil
    volo, omnes hic amo, neminem hic timeo. Bonum
    desiderium, sanctum desiderium. Qui jam hoc habe-
    tis, congaudete nobis ; et orate ut perseveranter ha-
    beamus, ne inter scandala deficiamus. Nam et nos
    pro vobis hoc idem rogamus. Non enim et nos
    digni qui pro vobis oremus, et vos indigni qui pro
    nobis oretis. Auditoribus suis quibus prædicabat ver-
    bum Dei, se commendabat Apostolus (Coloss. IV, 3).
    Orate ergo pro nobis, fratres, ut et quod videndum
    est bene videamus, et quod dicendum est bene dica-
    mus. Cæterum hoc desiderium, novi, in paucis est :
    nec me optime intelligunt, nisi qui gustaverint unde
    loquor. Loquimur tamen omnibus, et habentibus tale
    desiderium, et nondum habentibus : habentibus, ut
    nobiscum in illa suspirent ; non habentibus, ut pigri-
    tiam excutiant, ina transiliant, ad dulcedinem legis
    domnicæ veniant, non in delectationibus iniquorum
    rémaneant. Narranr enim multa multi, et laudant
    multa multi, iniqua iniqui. Et revera et illa iniqua
    habent delectationem, sed non sicut lex tua, Domine
    (Psal. CXVIII, 85). Dicant ergo nobiscum qui credunt
    hæc dicere et nos. Negotium enim hoc intus est,
    nullis verbis ostendi potest. Sed qui hoc agit, credit
    esse et in alio : non solum se putet accepisse quod
    Dei est. Dicat ergo in his Idithun, Notum fac mihi,
    Domine, finem meum.
    7. Et numerum dierum meorum qui est. Numerum
    dierum quæro qui est. Sic possum dicere, sic possum
    intelligere numerum sine numero, quomodo possunt
    dici anni sine annis. Ubi enim anni, utique quasi nu-
    merus ; sed tamen, Tu idem ipse es, et anni tui non
    deficient (Psal. CI, 28). Numerum dierum meorum
    mihi notum fac, sed qui est. Quid ergo ? Iste numerus
    in quo tu es, non est ? Plane, si attendam bene, non
    est : si hæream, quasi est : si transiliam, non est ¹?
    Ills, inquam, dies esse dicturus sum ; et tam magnum hoc verbum, huic
    cursui rerum labentium temere dabo ? Ita ergo ip-e
    deficiens pene non sum, ut exciderit mihi qui dixit,
    Ego sum qui sum (Exod. III, 14). Est ergo aliquis nu-
    merus dierum ? Vere est, et sine fine est. In his au-
    tem diebus dicam aliquid esse, et teneo de quo die
    me interro gas utrum sit : ut vel interrog,es me, tene
    unde me interrogas. Tenes diem istum ? Si tenuisti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,890,490,940">
    ¹ Sic Mss. At edd. hic et proximo loco, pro agis, habent ais.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,980,950">
    ¹ Sic plerique Mss. At Lov., quam si dicturus sit te men-
    surum esse istos dies meos ? Fr., videntur non esse, quam si
    dicturus sim esse istos dies meos ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros de impressão originais (ex: "Narranr", "ina", "interrog,es").
    A numeração de notas de rodapé reinicia na coluna da direita (página 418).
  </notas>
</pagina>