i5 S. AUGUSTINI EPISCOPI

vat, et bic necessaria aubiinistrat , et noxia resecat.
Dando consolatur ut. permaneas , auferendo corripit
"e pereas. Dominus curam habet tui , securus esio.
llle portat* qui te fecit: ab artificis tui manu noli
eadere :si cecideris a. manu artificis, [rangeris. Ut
autem permaneas in manu artificis, bona voluntas
facit. Dic, Deus meus voluit, et portabit ipse, et tene-
bit ipse. Jacta te in illum ; noli pulare inane esse, ut
quasi przcipiteris : non ita tibi videatur. lile dixit,
Coelum et terrai ego impleo (Jerem. xxin, 24).
' Nusquam tibi deest:tu illi noli deesse, tu tibi noli
deesse, Dominus curam habet mei.
23. Adjutor meus et protector meus tu es : Deus meus,
ne tardaveris. Invocat, implorat, timet ne deficiat : Ne
tardaveris. Quid est, Ne tardaveris ? Nisi breviati essent
dies illi, non fieret salva ontnis caro (Matth. xxiv, 22) :
modo lectum est, de diebus tribulationum. Quasi enim
unus homo rogat Deum, membra Christi,corpus Christi
ubique.diffusum, unus mendicus, unus pauper ; quia et
ille pauper, qui dives pauper factus est, dequo ait Apo-
stolus : Cum dives esset, pauper factus est, ut ipsius pau-
pertate vos ditaremini (ll Cor. vin, 9): veros pauperes
ditat, falsos divites pauperat. Clamat ad eum : À finibus
terra ad te clamavi, cum ta deret animam meam ( Psal.Lx,
$). Venient dies tribulationum et majorum tribulatio-
num*: venient, sicut dicit Scriptura ; et quantum acce-
dunt dies, augentur tribulationes. Nemo sibi promittat
quod Evangelium non promittit . Fratres mei, obsecro
vos, attendite Scripturas nostras, si aliquid fefellerunt;
sialiquid dixerunt, et aliter'accidit quam dixerunt : ne-
cesse est, ut usque in finem sic fiant omnia, quemadmo-
dum dixerunt. Non nobis promittunt Scripturz nose
in lioc seculo, nisi tribulationes, pressuras, angustias,
augmenia dolorum, abundantiam tentationum. Ad
istà nos prxcipue paremus, ne ipiparati deficiamus.
Ve pragnantibus et mammantibus (Mah. xxiv, 19) :
modo audistis. Preguantes sunt, qui spe intume-
scunt : mammantes autem, id est lactantes , gni jam
adepti sunt. quod concupierant. Etenim mulier pre-
gnans in spe tumet filii, nondum videt filium : qux
autem jam lactat, amplectitur quod sperabat. Ergo
similitudinem, verbi gratia, ponainus : Bona est. ista
villa. vicini : o si mea esset ?; adjungerem illam, et
facerem de isto fundo et de illo unitatein. Amat et
avaritia unitatem: quod amat bonum est, sed ubi amanu-
dum sit, nescit. Ecce concupivit villam proximi; sed
iste proximus dives est, non indigens, habens honorem,
liabens etiam potentiam, a cujus forte etiam potentia
tibi metuendum sit, non de illius fundo aliquid spe-
rauduim : nihil sperans nom concipil, non est pre-
gnaus anima. Si vero juxta vicinus sit pauper, qui vel
in necessitate positus est, ut possit vendere, vel
premi polest, ul cogatur vendere, injicitur ocu-
lus, speratur villa : iimpr:egnata. est. anima, sperat
se posse adipisci villulamn et possessionem vicini
pauperis. Et cum patitur iste pauper necessitatem,

! Ead., protegit. Plures Mss. ., proteget. Quatuor, portet.
Alii res, poriat.
* Sic Mss, ALEd3,, e(malorum, tribulationes venient, etc.
? Niss., 0 8i mea e5sel ! 0 si adjungerem illam !

ua

venit ad ditiorem vicinum suum, cui forte obsequi
solet, cui deferre, cui venienti assurgere, quem in-
Clinato capite salutare : Da. mihi, rogo te; patior
necessitatem, urgeor a creditore. Et ille : Non habeo
modo in manibus. Si vellet vendere, haberet !. Agno-
scimus hoc : fuerunt in nobis, jam non sint in nobis.
Nonne hesterno viximnus, et hodie vivimus? Est cor-
rigendi locus, nondum facta est illa disjunctio, aliorum
ad dexteram, aliorum ad sinistram (Mah. xxv, 35);
nondum apud inferos sumus, ubi dies ille feit, sitiens
et stillam desiderans (Luc. xvi, 22) : audiamus cum

. vivimus, corrigamur, Non speremus res alienas, e£ im-

pregnati tumeamus : nec perveniamus ad illas, et .
eas adipiscendo tanquam filios osculemur. Ve enim
pregnantibus et mammanlibus illis. díebus. Mutanduim
est cor, levandum est cor, non hic habitaudum corde:
mala regio est. Sufficiat quod adhuc carne hic esse ne
resse est ; quod non est necesse, non fiat ; suflicial diei
malitia sua (Matth. vi, $5) ; sursum corde habitemus.
Si surrexistis cum Christo, dicit fidelibus , corpus et
sanguinem Domini accipientibus dicit, Si resurrexisiis
£um Christo, qua sursum. sunt. sapite, ubi Christus est
ín dextera. Dci sedens ; qu& surswn sunt, quaerite, non
-qu& super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abs-
condita est cum. Cliristo in Deo (Coloss. wi, 4 5). Non
enim apparet quod vobis promissum est: et jam pa-
ratum est, sed non videtis. hnpregnari vis, hinc
impreguare; ipsa sit spes tua : certus erit partus
tuus, non erit abortivus, non temporalis : amplecteris
quod pepereris in 2lernum. Sic enim per lsaiam
dicitur : Concepimus et. parturivimus spiritum salutis
(Isai. xxvi, 18). Ergo (a) retro est, et non datur niodo,
sed dabitur. Quanta data sunt, fratres mei, quis illa
numerat secundum Scripturas? Ibi scriptum est de
Ecclesia, et videtur quia est; ibi scriptum est de ido-
lis quia non erunt, et videtur quia non sunt; ibi
scriptum est quia perdituri erant Jud:ei regnum, et
videtur; ibi scriptum est de hwreticis, quia futuri
erant, et. videtur : jbi scriptum est et de die judicii ;
ibi scriptum est et de praemio bonorum, cet de pena
malorum : in omnibus Deum fidelem invenimus; in
ultimo deficiet et fallet? Dominus curam habebit mei.
Adjutor meus et protector meus. (u es : Deus meus, ne
tardaveris. Nisi minorarentur dies illi, nullacaro perdu-
raret : sed propter electos breviabuntur (Matth. x xiv, 22).
Dies illi erunt tribulationis, sed non tatn longi * quam
sperantur. Cito illi transibunt; requies veniens non
transibit. Quanquam longum, ferri debuit malum pro
infinito bono.

IN PSALMUM XL

ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM (b).

1. Quoniam solemnis dies Martyrum illuxit ; pro-
pter gloriam passionis Christi imperatoris martyrum ,

1! Sex Mes., in manibus. V elit nolit vendere habet. Agno-
scimus, etc.
* Aliquot Mss., breviabuntur dies illi. Erunt triulationes,
&ed non tam longe, Et nounulli : sed non tum longe.
B Forie, paratum.
(5) fn Martyrum festivitate habitus.

Digitized by Google
