Hir
pinqui, iidem lorginqui : propinqui. fabiis, longinqui
torde, Verumtamen quia longe steterunt timentes
Apostoli, absolutius et planius de illis accipimus, ut
alios propinquasse, alios longe stetisse intelligamus :
quandoquidem et Petrus qui audacius secutus fuerat,
jt. adliuc longe erat, ut interrogatus et perturbatus,
ter negaret Dominum, cum quo se moriturum esse
promiserat (Matth. xxvi, 70). Qui postea. ex longin-
«uo ut propinquus fieret, audivit. post resurrectio-
nem, Amas me? et dicebat, Amo ( Joan. xxi, 17).
Et dicendo propinquabat, qui negando longe factus
erat, donec trina voce amoris, solveret trinam vocem
negationis!. Et prozimi mei a longe steterunt.

18. Et vim faciebunt qui quaerebant animam meam.
Jam manifestum est qui qux»erebant. animam ipsius :
qui non habebant animam ejus, quia non erant in
corpore ejus. Qui quxrebant animam ejus, longe
erant ab aníina ejus : sed. quzrebant ut occidereut
eam. Quiritur enim anima ejus et bene. Nam alio
loco arguit quosdam diceus : Et non est qui requirat
animam meam (Psal. cxxi. 5). Arguit quosdam non
quarentes animam ejus, et rursus arguit alios qux-
rentes animam ejus. Quis est qui quxrit bene animam
ipsius? Qui ejus passiones imitatur. Qui sunt qui
quiecebant male animam ejus? Qui ei vim faciebant,
et crucifigebant eun.

49. Sequitur, Qui querebant mala mea, locuti sunt
vanitatem. Quid est, Qui querebant mala mea? Multa
quverebant, et non. inveniebant. Forte hoc dixerit,
* Quierebaut. crimina inea. Quirsierunt enim qui in
illum dicerent, et non inveniebaut (Matth. xxvi, 59,
60). Quxrebant enim mala de bono, quzrebant sce-
lera de innocente : quaudo invenirent in eo qui nul-
lum peccatum habebat? Sed quia peccata quzrebant in
coqui nullum peccatum habebat, restabat ut (ingerent
quod non inveniebant. Ideo, Qui quaerebant mala mea,
locuti sunt vanitatem, non veritatem. Et dolum tota die
meditabantur : hoc est, fallaciam sine cessatione medi-
tibantur. Nostis quanta falsa. testimonia dieta sunt in
Dominum, antequam pateretur. Nostis quanta. falsa
testinionia dicia sunt, etiam cum resurrexisset. Nam
ili milites custodes sepuleri, de quibus Isaias dixit,
Ponam malos pro sepultura. ejus. (1sai. vut, 9) ( mali
enim erant, et veritatem dicere noluerunt, et. cor-
rupti mendacium seminaverunt) : attendite qualem
vanitatem locuti sunt. interrogati sunt etiam ipsi, et
dixerunt : Cum. dormiremus, venerunt. discipuli ejus,
et abstulerunt eum (Matth. xxvm, 43). Hoc. est loqui
vanitatem. Si enim dormiebant, unde sciebant quod
gestum. erai?

20. | vers. 14, 15.]. Ergo ait, Ego autem velut
surdus. 0n audiebam. Qui ad eo qu» audiebat non
respondebat, tanquam non audiebat. Ego autem
velut surdus non audiebam : et sicut mulus nom aperiens
0s suum. Et repetit eadem : Et factus sum sicut homo
nou audiens, et non habens im ore suo argutiones?.

! octo MSS., timoris. ,
, h hic et alibi passim Am. Er. et Mss. [ redargutio-
"ies.

S. AUCUSTINI EPISCOPI

408

Quasi nou esset quod illis diceret, quasi non esset
unde illos argueret. Nonue jam antea multa increpa-
verat, multa dixerat, et dixerat, V« vobis, Scribe et
Pharisei, hypocrite (Mauh. xxi, 123), et multa talia?
Tamen quando passus est, nibil horum dixit : non
quia non habebat quod diceret, sed exspectabat ut
complerent illi omnia, et implerentur omnes prop he-
tie de illo, de quo dictum erat: Et sicut ovis coram

' tendente se sine voce, non. aperuit 0s suum. (]1sai. Li,

7). Oportebat ergo ut taceret in. passione, non taci-
turus in judicio. Judicaudws enim venerat, qui postea
judieaturus veniret : et ideo cum magna potestate
judicaturus, quia cum magna bnmilitate judicatus.

.24. [vers.. 16.] Quoniam in te, Domine, speravi,
tu exaudies, Domine, Deus meus. Tanquam si ci dice--
retur, Quare non aperuisti os tuum ? quare non dixi-
sti, Parcite? quare uon in cruce pendens iniquos
arguisti ? Sequitur et dicit : (Quoniam in te, Domine,
speravi ; tu exaudies, Domine, Deus meus. Monuit. te
quid facias, si forte occurrerit tribulatio. Qu:ris enit
te defendere, et forte nemo accipit defensionem tuam.
Jam tu perturbaris, quasi perdideris causam (uam,
quia nullius habes defensionem aut testimonium. Cu-
siodi iutus innocentiam. tuam, ubi nemo opprimit
causam luam. Prievaluit in te fal-um testimonium,
sed apud houines : numquid apud Deum valebit, ubi
causa tua dicenda est? Quando Deus judex erit, alius
lestis quem conscientia tua. non erit. Inter judicem
justum ei conscientiam tuam noli timere nisi causam
tuam : si causam malam uon habueris, nullum accu-
satorem pertimesces, nullum falsum testem refelles,
nullum verum requires. Tu tantum bo:am conscien-
liam affer, ut possis dicere : Quoniam in te, Domine,
speravi ; tu exaudies, Domine, Deus meus.

92. (vers. 17.] Quia diri : Nequando iusultent * in
me inimici mei, et dum commoventur pedes mei, in me
magna locuti sunt. Verum redit ad. infiriiititem cor-
poris sui, et rursus caput illud attendit pedes suos :
non sic est in coelo, ut deserat quod habet in terra :
attendit plane, et videt nos. Aliquando enim , ut est
ista vita, commoventur pedes nostri, et labuntur in
aliquo peceato : ibi exsurgunt lingue nequissim;e ini-
micorum. Hinc ergo intelligimus, etiam cum taccbant
quid quxrebant. Loquuutur tunc aspere immites, gau -
dentes * se invenisse quod dolere debuerunt. Et dixi :
Ne aliquando insultent in me inimici mei. Dixi hoc, et
tamen forte ad emendatiouem fecisti eos magna loqni
de me, dum moverentur pedes mei, id est elati sunt ,
multa mala dixerunt, cum commoverer. Misereri eniti
elebuerunt infirmis, non insultare; qnomodo Aposto-
lus dicit : Fratres, si preoccupatus [uerit homo in ali-
quo delicto, vos qui spiritualvs estis, intruite hujusmodi
in spiritu. mansuetudinis, Et complectitur quare , in.
tendens, inquit, teipsum, ne et tu tenteris (Gal. vi, 1).
Non erant isti tales, de quibus dicit, Et dum commo-
verentur pedes mei, in me magna locuti sunt : sed erant

* Colb. Ms. constanter habet ersultent.
* sje aliquet Nss. Edd. vero, Qiierant tunc asperi, immites,

gaudent se, etc. Noanulli Mss.; aspere it mues.

Digitized by Google
