<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    443 S. AUGUSTINI EPISCOPI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    fectum est, et nesciunt. Agnum occidunt, azyma comedunt : Pascha nostrum immolatus est Christus. Ecce agnosco agnum occisum, quia immolatus est Christus. Quid de azymis? Itaque, inquit, diem festum celebremus, non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et malignitatis : ostendit quid sit vetus ¹, vetus farina est, acuit : sed in azymis sinceritatis et veritatis (I Cor. v, 7, 8). In umbra remanserunt, solem gloriæ ferre non possunt : jam nos in luce sumus, tenemus corpus Christi, tenemus sanguinem Christi. Si habemus novam vitam, cantemus canticum novum, hymnum Deo nostro. Holocausta pro delicto non petisti : tunc dixi, Ecce venio
    14. In capite libri scriptum est de me, ut faciam voluntatem tuam : Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordis mei. Ecce ad membra respexit, ecce et ipse fecit voluntatem Patris. Sed in quo capite libri scriptum est de illo? Fortasse in capite libri hujus Psalmorum. Quid enim longe petamus, aut alios libros inquiramus? Ecce in capite libri hujus Psalmorum, scriptum est, Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentium non sedit, sed in lege Domini voluntas ejus fuit : hoc est, Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordis mei : hoc est, et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. 1, 4, 2).
    15. [vers. 10.] Bene nuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Alloquitur membra sua, hortatur quod fecit, ut faciant. Annuntiavit, annuntiemus; passus est, compatiamur; glorificatus est, conglorificabimur. Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Quam magna? Toto orbe terrarum. Quam magna? In omnibus gentibus. Quære in omnibus gentibus? Quia semen est Abrahæ, in quo benedicentur omnes gentes (Gen. xii, 3, et xxii, 18). Quare in omnibus gentibus? Quia in omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xvii, 5). In Ecclesia magna. Ecce labia mea non prohibebo, Domine tu cognovisti. Labia mea loquuntur, non ea prohibebo loqui. Sonant quidem labia mea ad aures hominum, sed tu cognovisti cor meum. Labia mea non prohibebo, Domine tu cognovisti. Aliud audit homo, aliud agnoscit Deus. Ne in labiis solis esset annuntiatio, et diceretur de nobis. Quæ dicunt vobis, facite, quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii, 3) : aut ipsi populo, laudanti Deum ore, non corde, diceretur, Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isai. xxix, 13) : sona labiis, propinqua corde. Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Qualis ille latro inventus est, pendens in cruce cum Domino, agnoscens in cruce Dominum. Alii non cognoverunt miracula facientem, agnovit ille in ligno pendentem. Erat ille confixus omnibus membris; manus clavis inhærebat, pedes transfixi erant, totum corpus adjungebatur ligno; corpus illud non vacabat cæteris membris, lingua vacabat et cor : corde credidit, ore confessus est. Memento mei, inquit, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    mine, cum veneris in regnum tuum. Salutem suam longe futuram sperabat, et post longum tempus accipere contentus erat : in longum sperabat, dies non est dilatus. Ille dixit, Memento mei, cum veneris in regnum tuum : ille respondit : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso. Hodie, inquit, mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 42, 43). Paradisus habet ligna felicia : hodie mecum in ligno crucis, hodie mecum in ligno salutis.
    16. Ecce labia mea non prohibebo, Domine, tu cognovisti : ne credat corde, et præ timore labia prohibeat annuntiare quod creditit. Sunt enim christiani, habent fidem in corde, et ¹ inter paganos amaros, misere urbanos, sordidos, infideles, ineptos, insulatores, si exagitari cœperint, quia christiani sunt; habent in corde fidem, et timent confiteri per labia, prohibent labia sua sonare quod norunt, sonare quod intus habent. Sed reprehendit hos Dominus, Qui me confusus fuerit coram hominibus, confundar de illo coram Patre meo (Marc. viii, 38), id est, non eum cognoscam : quia erubuit me confiteri coram hominibus, non eum confitebor coram Patre meo. Dicant ergo labia quod habet cor : hoc contra timorem ². Habeat cor quod dicunt labia : hoc contra simulationem. Aliquando enim timor est, et non audes dicere quod nosti, quod credis : aliquando simulatio est, dicis, et non habes in corde. Consentiant labia tua cordi tuo. Quærens pacem a Deo, tibi ipse esto pacatus : non sit inter ³ os tuum et cor tuum mala rixa. Ecce labia mea non prohibebo, Domine, tu cognovisti. Quomodo ille? quid cognovit Dominus? Intus in corde, ubi non videt homo. Ideo et ille, Credidi, inquit. Ecce quod habet, jam habet quod videat Deus : non prohibeat labia sua. Non prohibet. Quid enim dicit? Propter quod locutus sum. Et quia locutus est quod creditit, quærens quid retribuat Domino pro omnibus quæ retribuit ei, adjungit : Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Non exhorruit Dominum dicentem : Potestis bibere calicem quem ego bibituri sum (Matth. xx, 22)? Confiteatur enim per labia quod habebat in corde, pervenit ad passionem. Et quia pervenit ad passionem, hostis quid nocuit? Nempe pretiosa in conspectu Domini mors justorum ejus (Psal. cxv, 10-15). Mortes in quas Pagani sævierunt, in illis hodie reficimur ⁴. Natalem martyrum celebramus, exempla martyrum nobis proponimus, attendimus fidem, quomodo inventi, quomodo attracti, quomodo steterunt ante judices. In Ecclesia catholica nihil habentes simulationis, compaginati junctura unitatis, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Fdd., quid sit vetus fermentum. Abest, fermentum, a Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Mss., et si : pauloque post, loco amaros misere, nonnulli ferunt, amor est miscere : et quidam, amor est se miscere.
    ² Edd., hoc contra timorem habeat cor, quod dicunt labia : hoc contra simulationem habeant labia, quod credit cor. Sententiam labefactabat verborum prava interpunctio, necnon ineptum in fine glossoma, quod meliorum Mss. auctoritate renovuimus.
    ³ Particula, inter, abest ab omnibus Mss.
    ⁴ Colbert. Ms., hodie perficimur. Natalem Martyris celebramus exempla Martyrum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹, ², ³, ⁴). Há duas notas numeradas como ¹ (uma na coluna esquerda, outra na direita).
  </notas>
</pagina>