<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    413 ENARRATIO IN PSALMUM XXXVIII. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    vit iste qui vocatur Transiliens eos. Quos enim transilivit, nisi remanentes?
    2. Nostis quosdam psalmos inscribi Canticum graduum : et ibi quidem in græca lingua satis evidens est, quid dicat ἀναβαθμῶν. Anabathmi enim gradus sunt, sed ascendentium, non descendentium. Latinus quia non potuit proprie dicere, generaliter dixit : et quoniam gradus appellavit, ambiguum reliquit utrum ascendentium essent, an descendentium. Sed quia non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces eorum (Psal. xviii, 4), exponit sequentem lingua præcedens ; et fit certum in alia, quod ambiguum erat in alia. Quomodo ergo ibi ascendens quidam cantat, sic et hic transiliens. Est autem hæc ascensio et ista transilitio, non pedibus, non scalis, non pennis ; et tamen si interiorem hominem attendas, et pedibus, et scalis, et pennis. Nam si non pedibus, quomodo dicit homo interior, Non reniat mihi pes superbiæ (Psal. xxxv, 12) ? Si non scalis, quid sunt quas vidit Jacob, ubi erant ascendentes Angeli et descendentes (Gen. xxviii, 12) ? Si non pennis, quis est qui dicit, Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam (Psal. LIV, 7). Sed in rebus corporalibus aliud sunt pedes, aliud scala, aliud pennæ. Intus autem et pedes, et scalæ, et pennæ affectus sunt bonæ voluntatis ¹. His ambulemus, his ascendamus, his volemus. Cum ergo audit quisque quæ transilientem hunc, et imitari eligit, non quærat levitate corporis transilire fossas, aut aliqua altiuscula prævolare saliendo : sed quod ad corpora attinet dico : nam fossas etiam transiliit. Succensa igni et effossa, quæ ab increpatione vultus tui peribunt (Psal. LXXIX, 17). Quæ sunt enim succensa igni et effossa, quæ ab increpatione Domini peribunt, nisi peccata ? Succensa igni sunt, quæ facit male ardens cupiditas : et effossa sunt, quæ facit male jacens timiditas. Hinc enim peccata omnia ; aut cupiendo, aut timendo. Transiliat ergo iste omnia quibus teneri posset in terra : erigat scalas suas, exserat pennas suas, videat utrum quisquam agnoscat hic se : imo vero in Domini gratia multi se agnoscunt, qui forte jam vicem habentes mundum, et omnia quæ delectant in mundo, eligunt recte vivere, dum hic vivunt in gaudiis quibusdam spiritualibus. Et hæc unde erunt adhuc ambulantibus super terram, nisi ex divinis eloquiis, ex verbo Dei, ex parabola aliqua Scripturarum scrutata et investigata, ex dulcedine inventionis, quam præcessit labor inquisitionis? Sunt quædam deliciæ sanctæ et bonæ in libris. Neque enim sunt in auro et argento, in epulis atque luxuria, in venatibus et piscatibus, in ludo et joco, in theatricis nugis, in affectandis et apprehendendis ruinosis honoribus ; neque enim vera sunt gaudia in his omnibus, et in his libris nulla sunt : imo vero anima illa imatra silens, et in his delectata dicit, quia verum dicit et secura dicit, Narraverunt mihi injusti delectationes, sed non sicut lex tua Domine (Psal. cxviii, 85).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    Veniat adhuc iste Idithun, transiliat eos qui delectantur in his ; et delectetur in his, et gaudeat in verbo Domini, in delectatione legis Altissimi. Sed quid dicimus ? Et hinc transiliendum est in aliud ? An huc usque habet quo transiliat qui transilire desiderat ? Voces potius ejus audiamus. Jam enim iste transiliens videtur mihi quod habitabat in eloquiis Dei, et ibi didicit hæc, quæ audituri sumus.
    3. [vers. 2.] Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Credas quod legendo, disserendo, prædicando, monendo, objurgando, hortando, cum versaretur in opere, cum exerceretur in difficultatibus quibusdam humanis, homo agens inter homines, quamvis jam transiliens eos qui non delectantur his (quia difficile est ut quisque lingua non labatur et peccet, et qui lingua non peccavit, ut scriptum est, hic perfectus est vir [Jacobi III, 2]), aliqua forte pœnitenda dixerat, et lapsa erant ab ore quæ vellet revocare, nec posset. Non enim lingua frustra in ore est, nisi quis facile labitur. Videns ergo quam esset difficile, ut necessitatem loquendi haberet homo, et in loquendo non aliquid diceret, quod se dixisse nollet ; et tædio affectus ex his peccatis, quæsivit evitare talia. Patitur hanc difficultatem transiliens. Non me judicet, qui nondum est transiliens : transiliat, et experiatur quod loquor ; tunc enim erit et testis et filius veritatis. Cum ergo hæc ei contigissent, statuerat non loqui, ne aliquid diceret quod locutum se esse pœniteret. Hoc indicant prima verba ejus, Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Custodi ergo vias tuas, o Idithun, et noli delinquere in lingua tua : perpende quod dicturus es, examina, consule interiorem veritatem, et sic profer ad exteriorem auditorem. Quæris ista ¹ plerumque in perturbatione rerum, in occupatione animorum, dum ipsa infirmitas animæ, quam aggravat corpus quod corrumpitur, et audire vult et dicere, audire intus, dicere foris, aliquando perturbata studio dicendi, deficit diligentia ² agnoscendi : et in his dicit aliquid quod forte non esset dicendum. Contra hæc remedium melius est silentium. Stat enim peccator, propria quadam nota peccator, superbus quisquam et invidus ; audit loquentem transilientem, captat verba, proponit laqueos ; difficile est ut non inveniat aliquid non ita dictum, ut dici debuisset : nec audiendo ignoscit, sed calumniatur invidendo. Contra hos iste Idithun transiliens eos silere delegerat ; unde ita cantavit : Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Quamdiu capior a calumniosis, ut captor, et si non capior, Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Quamvis transilierim delectationes terrenas, quamvis non me capiant temporalium rerum volatici affectus, quamvis jam hæc ima despiciam, et ad meliora consurgam ; in ipsis tamen melioribus sufficit mihi delectatio intelligentiæ coram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,480,920">
    ¹ ita in undecim Mss. In Edd. autem, affectus sunt et bonæ voluntates.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,980,930">
    ¹ sic Edd. At omnes Mss., Quis ista : forte pro, Quamvis ista, etc., ut referatur ad illud, contra hæc remedium melius, etc. In Mss. autem perpaucis, Qui ista conservat plerumque, etc.
    ² Septemdecim Mss., indigentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Na coluna esquerda, linha 20, a palavra "intra" aparece grafada como "imatra" (ou com ligadura nt que parece m). Transcrito conforme visual.
    - Na coluna esquerda, linha 9, "reniat" em vez de "veniat". Transcrito conforme visual.
    - Texto em grego "ἀναβαθμῶν" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>