'

. quod restat, quia nondum est. Quid mihi de hora ista, ^

419

hesternum , tenes ei hodiernum. Sed hesternum , in-
quis , non teneo, quia jam non est : istum autem te-
neo in quo sum, et qui mecum est. Itane de isto exci-
dit tibi jam quantum a prima luce transierit? Nonne
iste dies a prima hora ccpit ? Da mibi primam horam
ejus? da mihi et setundam ejus ; quia forte et ipsa
transvolavit. Tertiam , inquis , dabo tibi : forte enim
in ipsa nunc sumus. Certe ergo sunt isti dies, et est
tertia dies : et si tertiam dabis, non diem, sed horam
dabis. Verumtamen ne hoc quidem tibi concedo, si
mecum ista utcumque transilisti. Da mihi vel horam
tertiam , ipsam mihi da in qua es. Si enim aliquid
ejus jam przeteriit, et aliquid ejus adhue restat ; nec
quod pr:eteriit mihi potes dare, quia jam non est; nec

quae nunc peragitur , dabis? Quid de illa mihi dabis ,
£ui committam hoe verbum ut dicam, Est? Cum dicis
ipsum Est, certe una syllaba est, et momentum unum
est, et tres litteras syllaba habet : in ipso ictu ad se-
€undam hujus verbi litteram non pervenis, nisi prima
finita fuerit ; tertia non sonabit , nisi cum et secunda
transierit. Quid mihi de bac una syllaba dabis? Et
tenes dies , qui unam syllabam non tenes ? Momentis
transvolantibus cuncta rapiuntur, torrens rerum (luit;
de quo torrente ille in via bibit pro nobis, qui jam
exaltavit caput (Psal. cix, 7). Isti ergo dies non sunt :
ante abeunt pene, quam veniant ; et cum venerint ,
$lare non possunt: jungunt se *, sequuntur se, et
non se tenent. Nibil de przterito revocatur : quod
futurum est transiturum exspectatur ; nondum habe-
tur, dum non venit ; non tenetur, dum venerit. Nu-
merum ergo dierum meorum qui est : non. istun. qui
non est, et quod me difficilius et periculosius pertur-
bat, et est et non est; nec esse possumus dicere quod
non stat, nec non esse quod venit et transit. Est illud
simplex quero, Est verum quiero, Est germanum
quiero , Est quod est in illa Jerusalem spousa Domini
mei , ubi non erit mors , non erit defectus , non erit

' dies transiens, sed manens , qui nec hesterno przce-

ditur, nec crastino impellitur. Huuc , inquam , nume-
rum dierum meorum qui est, notum mihi fac.

8. Ut sciam quid desit mihi. Hoc enim mihi deest hic
laboranti ; et quamdiu mihi deest, non me dico per-

. fectum : quamdiu hoc non accipio , dico, Non quiu

jam acceperim, aut jam perfectus sim; sequor autem ad
palmam superne vocalionis Dei (Philipp.w,149 , 44) :
hanc accipiam pro mercede cursus mei. Mansio quae-
dam erit finis currendi; et in ipsa mansione patria
sine peregrinatione , sine seditione , sine tentatione.
Ergo, Notum fac mihi hunc numerum dierum meorum
qui est, ut sciam quid desit mihi ; quia nondum ibi
sum : ne superbiam ex eo in quo jam sum, ut. inve-
niar in illo non habens meam justitiam. [n compara-
tione enim illius quod est , attendens ista qu:e non ita
sunt, et plus mihi videps deesse quam adesse, ero
humilior ex eo quod deest , quam elatior ex eo quod
sdest. Nam qui putant se aliquid habere cum bic vi-
tunt, superbiendo non accipiunt quod deest; quia

! Septem Wss., urgent se.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

420
magnum putant esse quod adest : qui enim putat se
esse aliquid, eum nihil sit, semetipsum seducit (Gal.
vi, 5). Nec isli ex lioc magni sunt : nam et inflatio et
iumnor imitatur magnitudinem , sed non habet sani-
tatem.

9. [vers. 6.] Jam ergo iste transiliens agens quid-
dam in corde occultum , quod non novit nisi qui pa-
riter agit; tanquam noto sibi facto fine suo impetrans
quod rogavit, noto sibi facto numero dierum sto
rum , nun qui transit, sed qui est, attendit ad hxc
qus transilivit , et comparavit notitixe superiori : et
lanquam diceres ei, Quare desiderasti numerum die-
rum tuorum qui est? quid enim de diebus istis dicis *
de illo alio * attendens hzec ait : Ecee veteres. posuisti
dies meos. Veterascuut euim hi, cgo novos volo, novos
nunquam veterascentes; ut dicam , Vetera transie-
runt , ecce facta sunt. nova (Il Cor. v, 47) : nunc in
spe, tunc in re. Innovati enim fide et spe, quanta
adhue vetera agimus? Non enim sic Christo induti
sumus, ut ex Adam jam nihil portemus. Vidcte vete-
rascentem Adam, et innovari Christum in nobis - Et
si exterior , inquit, homo noster corrumpitur , sed inte-
rior renovatur de die in diem (ld. ww , 46). Ergo ad
peccatum , ad nortalitatem , ad. pritervolantia tem-
pora, ad gemitum et laborem et sudorem *, ad zetates
succedentes, non manentes, ab infantia usque ad
senectatem sine sensu transeuntes, ad hxc attenden-
tés , videamus hic veterem hominem, vetere.n diem ;
vetus canticum, Vetus Testamentum ; conversi au-
tem ad interiorem *, ad ea qu: innovanda sunt , pro
his quz» immutabuntur, inveniamus hominem novum,
diem novum , canticum novum, Testamentum No-
vum ; et sic amemus istam novitatem , ut non ibi ti-
meamus vetustatem. Nunc ergo in hoc cursu trans-
imus a veteribus ad nova : ipse transitus agitur cum
corrumpuntur exteriora, et innovantur interiora; do-
uec etiam hoc ipsum quod exterius corrumpitur ,
reddat debitum natura, veniat in mortera, renovetur
et hoc in resurrectione. Tunc flent revera omn'a
nova , reliqua que nunc sunt in spe *. Agis ergo ali-
quid nnne a veteribus te exuendo, et in nova cur-
rendo, In nova ergo currens iste, ct inea quz ante
sunt extentus, Notum, inquit, Domine, fac miki finem
tüeun , et numerum dierum. meorum. qui est , ut. sciam
quid desit mihi, Ecce trahit adhuc Adam, et sic festi-
nat ad Christum. Ecce, inquit, veleres. posuisti dies
mcos. Veleres dies ex. Adam , veteres illos. posuisti ;
veterascunt quotidie ; et sic veterascunt, ut aliquando
etiam consumantur. Et substantia. mea tanquam nihil
ante. te. Ànte te , Domine , tanquain nihil substantia
mea, ante te qui. vides hoc : et ego cum hoc video,
ante te video, ante homines non video. Quid enim
dicam ? quibus verbis ostend:m, nihil esse quod sum
in comparatione ejus quod est ? Sed intus dicitur * ,

* Undecim Wss., De illo alio attendens. Alii septem , rile
de ali^ attendens. .

* Fid., et sudorem .tdee : abest /tdec a Mss.

* Sic Mss. Edd. vero, ad interiora.

* Jic in Edd. additur sunt : qued a Wss. abest.

* Aliquot. Mss., discitur. Ft mox Edd. ferebant, íntus
urumque ; ubi nonnulli Mss. , intus utcumque.

^

Digitized by Google
