421

intus utcumque sentitur, Ane te , Domine , ubi oculi
tui sunt, non ubi oculi humani sunt : quid ubi oculi
tui sunt? Substantia mea tanquam niil.

10. Verumtamen universa vanitas , omnis homo vi-
vens. Verumtamen : quid enim dicebat? Jam ecce
trausilivi mortalia omnia , et ima contempsi , calcavi
terrena , ascendi ad delectationem legis Domini , flu-
ctuavi in dispensatione numerorum dierum ! domi-
nicorum , desideravi etiam finem illum, cujus non

si finis; desideravi numerum dierum meorum qui

€st, quia numerus dierum istorum non est ; ecce jam
talis sum, tanta transilivi, in ea qu: stant sic inhio :
Verumtamen, sic quomodo hic sum, quamdiu hic sum,
quamdiu in hoc seculo sum , quamdiu carnem mor-
talem porto , quamdiu tentatio vita humana est super
terram. (Job vn, 1), quamdiu inter scandala suspiro,
quamdiu timeo ne cadain qui sto, quamdiu milii in-
certa sunt et mala mea et bona mea , universa vanitas
onis homo vivens. Omnis, inquam, et hzerens et tran-
siliens, eL ipse Idithun ad universam vanitatem adhuc
pertinet: quia omuia vauitas, et vanitas vanitontium * :
qux abundantia homini iu omni labore suo, quo ipse
laborat sub sole (Eccle. 1,2 et 5) ? Numquid et Idithun
sub sole adbuc est? liabet aliquid sub sole, babet
aliquid ultra solem. Sub sole habet evigilare, dor-
mire , manducare, bibere, esurire, silire, vigere, fa-
ügari, pucrascere, juvenescere, senescere, incerta lia-
bere quz optat et timet : hzc omnia sub sole liabet
et ipse ldithun, etiam ipse transilieus eos. Unde ergo
transiliens? Ex illo desiderio, Notum fac mili, Do-
mine, finem mewn. lioc enim desiderium ultra solem
est, non est sub sole. Sub sole omnia visibilia : quid-
quid visibile non est, sub sole non est. Non est visi-
bilis fides, non est visibilis spes, non est visibilis cha-
ritas, non est visibilis benignitas, non est visibilis po-
stremo timor ille castus permanens in seculum se-
culi (Psal. xvi, 40). In his omnibus dulcedinem ba-
bens consolationemque Iditbun , et ultra solem con»
versans, quia conversatio ejus in codlis est, ex his quae
adhuc habet sub sole, gemit; et ista contemnit et do-
let, in illa inardescit qu:e desiderat. Locutus est de
illis, loquatur et de istis. Audistis concupiscenda, au-
dite contemnenda. Verumtamen universa vanitas om-
nis homo vivens. .

M. (vers. 7.] Quanquam in imagine ambulat homo.
jn qua imagine, nisi illius qui dixit : Faciamus Aiomi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen, 1, 96)?
Quanquam in imagine ambulat homo. Ideo enim Quan-
quam, quia magnum aliquid imago hiec. Et hoc Quan-
quam, secutum est Tamen : ut illud quod audistis
Quanquam, ulta solem sit; hoc autem quod sequitur
Tamen, sub sole 8it ; et illud pertineat ad veritatem,
hoc ad vanitatem. Quanquam ergo in imagine ambulat
homo : T'amen vane.conturbatur. Audi conturbationem
ejus, el vide si non est vana : ut calces eam, transi-
lias eam, et habites in excelsis, ubi non est ista va-

1 Er, et decem Mss. rum2rorum. Dominicorim ; omissa
voce, dierim. ltem duo Mss, nummorum. Dominicorum.

Quatuor, munerum Dominicorum.. ]
* sic meliores Mss. vulgati, eenitatum. M.

ENARRATIO IN PSALMUM XXX VIII.

4?9
nitas. Qu:e. vanitas? Thesaurizat, et non cognoscit cui
congregabit ea. O insana vanitas ! Beatus cujus est Do
minus spes ejus, et non respexit in vanitates et iusa-
nias mendaces (Psal. xxxix, 5). Delirare tibi videor,
avare, cum hiec loquor : »nieularia tibi videntur liec
verba. Tu enim videlicet bomo magni consilii magnae
que prudentis, excogitas quotidie genera acquirend:e
pecuni;, de negotio, de agricultura, fortassis ei de
eloquio, de juris consultatione, de militia, addis et de
fenore. Ilomo cordatus. nibil practermittis omnino,
unde nummus super nummum, et in occulto diligeu-
tius castigetur *. Dopradaris hominem, caves depra:-
datorem ; quod facis times ne patiaris, et in eo quod
pateris non te corrigís. Sed non pateris : prudens
enim homo es, bene servas, non solum bene colligis :
habes ubi ponas, cui committas, quomodo nihil per-
€at ex. eo quod cougregasti. Interrogo cor tuum, dis-
cutio. prudentiam tyam : Ecce collegisti, ecce ita
servasti, ut nihil possis amittere eorum que servasti;
dic mihi cui servas ? Non tecum ago, nOn comniemos
ro, non exaggero quidquid aliud mali habet avaritia
vanitatis te : hoc unum propono, hoc discutio,
quod mihi dat occasio lectionis hujus psalmi. Pror us
€olligis, thesaurizas : non dico, Ne forte dum colligis,
eolligaris : non dico, Ne forte cum vis esse predo,
sis preda : hoc apertius eloquar ; fortassis enim cz-
cus avaritia non audisti aut intellexisti : non dico,
inquam, Ne forte cum vis esse prido minoris, sis
prada majoris. Non enim sentis esse te in mari, nec
cernis minores pisces a majoribus devorari. Non
dico ista, non dico difücultates et periculà in ipsa
conquisitione pecuniz, quanta patiantur qui eam col-
liguut, quam in omnibus periclitentur, in. omnibus
pede mortem videant: transeo li:c omnia. Prorsus
colligis nullo contradicente, servas nullo auferente :
excute cor tuum, ac prudentiam tantam qua me de-
rides, qua me insipientem putas hac loquentem ; et
dic mihi: thesaurizas; cui congregabis ca? Video
quid velis dicere, quasi quod vis dicere huic non oc-
currerit : dicturus es, Filiis meis servo. Hxc est vox
pietatis , excusatio iniquitatis : Filiis meis, inquis,
servo. Etiam servas filiis tuis. Itane hoc non noverat
Mithun? Noverat ea plane, sed in diebus veteribus
computabat, et ideo contemnebat ; quia ad novos dies
festinabat.

12. Nam ecce diseutio te eum filiis tuis : servas
transiturus transituris, imo vero transiens transeun»
tibus. Nam transiturum 1e sic dixi, quasi nunc ma-

! Quatuor vel qui Mss. ad i
dunt ponatur, Quo omisso Edd. ferebant. al dran dis

acquiratur. AL loco acquiratur, quatuor Mss, ha-

bent, ean Meu URS» a(Qlocetur. Tres, cartigetur. 1n
est ad marginem in Mss. Ly-

rensi et Audoenensi ante annos 600, ipsoque, uti videtu-
quo descrip sunt. codices, calamo apposita , hune in iios
: gare est in carta, lioc est in membcana , pro-

« pter memoriam aliquid scribere, usitatius de usurariis
« dicitur. » 4lii demum novem Mss,, castigetur. ld. forte

vulgi ferente usu adhibitum hoc loco est :
juo sensu per metaphoram a Martiali dicilur [EN

x. — Et enjus laxas arca flagellat opes.

Et a Jurisconsultis ellare annonam :
Extr. Crim. » fg ut in leg. 6 T. de

Digitized by Google
