<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    431 S. AUGUSTINI EPISCOPI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    bilis veritatis : et timuit extra ire, ubi non est esse ; ibi desiderans esse, ubi est summum esse. Propter hanc ergo comparationem inter utrumque constitutus, adhuc timens dicit : Remitte mihi, ut refrigerer priusquam eam, et amplius jam non ero. Si enim mihi non remiseris peccata, ibo in æternum abs te. Et a quo ibo in æternum? Ab illo qui dixit, Ego sum qui sum : ab illo qui dixit, Dic filiis Israel, Qui est misit me ad vos (Exod. III, 14). Ab eo ergo qui vere est qui in contrarium pergit, ad non esse pergit.

    23. Itaque fratres mei, etsi onerosus fui labori corporis vestri, ferte ¹ ; quia et ego laboravi : et vere dico, quia istum laborem vos vobis facitis. Si enim sentirem vos fastidire quod dicitur, cito tacerem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,410,480,850">
    IN PSALMUM XXXIX
    ENARRATIO.
    SERMO AD POPULUM.

    1. Omnia quæ prædixit Dominus noster Jesus Christus, partim facta cognoscimus, partim futura speramus : cuncta tamen complebuntur, quia veritas hæc dicit, et quam fideliter dicit, tam fideles requirit. Qui credit, venientibus lætabitur : qui non credit, venientibus confundetur. Venient tamen illa sive volentibus hominibus, sive nolentibus, sive credentibus, sive non credentibus, sicut ait Apostolus : Si negaverimus, et ipse nos negabit : si non credimus, ille fidelis permanet, negare seipsum non potest (II Tim. II, 12, 13). Præ cæteris tamen, fratres, hoc mementote breve, et hoc tenete quod modo ex Evangelio omnes audivimus. Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22 ; et XXIV, 13). Jam patres nostri traditi sunt in concilia, dixerunt causas apud inimicos quos diligebant ; præstiterunt eis et quantam potuerunt correptionem, et quantam valuerunt dilectionem : et sparsus est sanguis justus, et illo sanguine, tanquam seminale per totum mundum facta, seges surrexit Ecclesiæ. Consequens autem tempus est scandalorum et simulationis et tentationum, per eos qui dicunt : Ecce hic est Christus, ecce illic (Id. XXIV, 23). Hostis ille noster, tunc leo fuit, cum aperte sæviebat : modo draco est, cum occulte insidiatur. Ille autem cui dictum est, Conculcabis leonem et draconem (Psal. XC, 13), quoniam corpus ejus et membra ejus sumus, sicut conculcavit leonem pedibus patrum nostrorum aperte sævientem, et ad passiones martyres attrahentem, ita modo draconem conculcet ², ne nobis insidietur. De quo dracone nos cautos faciens Apostolus ait : Aptavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo : timeo autem ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et vestræ mentes corrumpantur a castitate quæ est in Ch isto Jesu (II Cor. XI, 2). Serpens ergo iste adulterantiquus, virginitatem corrumpendam, non car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nis, sed cordis inquirit. Sicut autem adulter homo lætatur in nequitia sua, cum carnem corrumpit ; sic et diabolus lætatur quando mentem corrumpit. Sicut autem patribus nostris adversus leonem opus erat patientia, sic nobis adversus draconem vigilantia. Persecutio tamen sive a leone, sive a dracone, nunquam cessat Ecclesiæ : et magis metuendus est cum fallit, quam cum sævit. Illo tempore cogebat Christianos negare Christum ; isto autem tempore docet Christianos negare Christum : tunc cogebat, nunc docet. Tunc ergo ingerebat violentias, nunc insidias : videbatur tunc fremens, lubricus nunc et oberrans difficile videtur. Quomodo autem tunc cogebat Christianos negare Christum, apertum est. Attrahabantur enim ut negarent Christum, et confitentes Christum coronabantur. Nunc autem docet negare Christum ; et ideo fallit, quia qui docetur negare Christum, quasi non sibi videtur recedere a Christo. Modo enim quid dicitur ab hæreticis hominibus (a) christiano catholico? Veni, esto christianus. Ad hoc dicitur, Esto, ut dicat, Non sum? Aliud longe est, Veni, esto christianus ; aliud, Veni, nega Christum. Apertum malum, fremitus leonis a longe auditur, a longe cavetur. Applicat se lubricus draco, occultis lapsibus serpens, leni tractu ³ subrepens, astuto sibilo immurmurans, et non dicit, Nega Christum. Nam eum coronatis martyribus quis audiret? Sed dicit, Esto christianus. Et ille mirabili ⁴ voce percussus, si nondum veneno penetratus est, respondet, Plane christianus sum. Si autem movetur, et dente draconis captus est ⁵, respondet, Quare mihi dicis, Esto christianus? quid enim, non sum christianus ? Et ille, Non. Ergo non sum? Non. Ergo nunc fac me christianum, si non sum. Veni. Sed cum interrogari cœperis ab episcopo quis ⁶ sis, noli dicere, Christianus sum, aut Fidelis sum, sed dic non te esse, ut possis esse. Cum enim audierit confessionem christiani fidelis, rebaptizare (b) non audet : cum autem audierit quod non sit, dat illi tanquam quod non habebat; ut quasi ipse sit extra culpam, quia secundum vocem ejus facit. Ubi quæro abs te, hæretice, cur te extra culpam putas? Quid hac voce audio ⁷? quia non tu negas, sed ille negat? Si habet culpam qui negat, quid qui docet ⁶ negare eum qui negat? Itane vero tu extra culpam es, quia ⁷ facis docendo christianus, quod faciebat minando paganus? Et quid agis? Numquid tollis quod habet, quia negavit quod habet? Non facis ut non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Er. et fere omnes Mss., leni luctu.
    ² septem Mss., miserabili.
    ³ In Mss. aliquot, aditus est. In quibusdam, adustus est. In aliis, attritus est.
    ⁴ Mss., quid.
    ⁵ Sic aliquot probæ notæ Mss. At Edd : Quid has voces audio, etc., quis est qui docet negare, etc., qui facis docendo, etc.
    ⁶ Am., qui negat, quid est qui docet. Fr. et Lov., qui negat, quis est qui docet. At Mss., quid qui docet.
    ⁷ Er. et Lov., extra culpam es, quæ facis, etc. Am. et Mss., quia.
    (a) Donatistis.
    (b) Quia scilicet, per Imperat. leges constitutis pœnis vetitum erat iterari baptismata. Vide Cod. Th. lib. 16, tit. Ne sanctum Baptisma iteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>