<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    441 ENARRATIO IN PSALMUM XXXIX. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    eorum (Psal. xviii, 5). Quanti fideles agglomerantur,
    quantæ turbæ concurrunt, multi vere conversi, multi
    falso conversi; et pauciores sunt vere conversi,
    plures falso conversi; quia multiplicati sunt super
    numerum.
    11. Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt su-
    per numerum. Sacrificium et oblationem noluisti. Hæc
    miracula Dei sunt, hæ cogitationes Dei sunt, quibus
    nemo est similis : ut spectator ille abducatur a curio-
    sitate ¹, et quærat ista nobiscum meliora, fructuo-
    siora, de quibus inventis gaudebit ; et sic gaudebit,
    ut non timeat ne vincatur quem amat : amat enim
    aurigam, quo victo insultationes ferat. Quando vin-
    cit auriga, ipse vestitur. Numquid pauper qui illi
    clamat? Victor ipse vestitur, pro victo illi insultatur.
    Quare pro illo percipis reprehensionem, cum quo
    non dividis vestem? Hæc aliud in spectaculis nostris.
    Omnes quidem currunt, Paulus apostolus dixit, in
    illo stadio, in illo spectaculo, unus tamen accipit bra-
    vium : cæteri victi discedunt (I Cor. ix, 24). Et per-
    severaverunt in currendo : sed cum acceperit unus,
    remanent cæteri qui similiter laboraverunt. Hæc non
    est sic. Quotquot currunt, perseveranter currant,
    omnes accipiunt : et qui prior venerit, exspectat ut
    cum posteriore coronetur. Agonem quippe istum non
    cupiditas, sed charitas facit : omnes currentes amant
    se, et ipse amor cursus est.
    12. Sacrificium et oblationem noluisti, ait psalmus
    Deo. Antiqui enim, quando adhuc sacrificium verum
    quod fideles norunt, in figuris prænuntiabatur, cele-
    brabant figuras futuræ rei : multi scientes, sed plu-
    res ignorantes. Nam Prophetæ et sancti Patriarchæ
    noverant quod celebrabant : cætera autem multitudo
    iniqua, carnalis sic erat, ut fieret de illa quod signi-
    ficaret posteriora ventura : et venit ² sublato illo sa-
    crificio primo, sublatis holocaustis arietum, hirco-
    rum, vitulorum, cæterarumque victimarum; noluit
    illa Deus. Quare illa noluit? quare primo voluit? Quia
    illa omnia quasi verba erant promittentis; et verba
    promissiva, cum venerit quod promittunt, non jam
    enuntiantur. Tamdiu quisque promissor est, donec
    det : cum dederit, mutat verba. Non dicit adhuc,
    Dabo, quod se daturum dicebat; sed dicit, Dedi :
    mutavit verbum. Quare illi primo placuit hoc verbum,
    et quare illud mutavit? Quia temporis sui verbum
    fuit, et pro tempore suo placuit. Quando promitte-
    batur, tunc dicebatur : cum autem datum est quod
    promissum est, ablata sunt verba promissiva, data
    sunt completiva. Sacrificia ergo illa, tanquam verba
    promissiva, ablata sunt. Quid est quod datum est
    completivum? Corpus quod nostis, quod non omnes
    nostis (a); quod utinam qui nostis, omnes non ad
    judicium noveritis. Videte quando dictum est; Chri-
    stus enim ille est Dominus noster, modo loquens ex
    membris suis, modo loquens ex persona sua. Sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    ficium, inquit, et oblationem noluisti. Quid ergo? Nos
    jam hoc tempore sine sacrificio dimissi sumus? Absit.
    Corpus autem perfecisti mihi. Ideo illa noluisti ut hoc
    perficerer : illa voluisti antequam hoc perficeres.
    Perfectio promissorum abstulit verba promittentia.
    Nam si adhuc sunt promittentia, nondum impletum
    est quod promissum est. Hoc promittebatur quibus-
    dam signis : ablata sunt signa promittentia, quia ex-
    hibita est veritas promissa. In hoc corpore sumus,
    hujus corporis participes sumus, quod accipimus no-
    vimus : et qui non nostis noveritis, et cum didiceri-
    tis, utinam non ad judicium accipiatis. Qui enim
    manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et
    bibit (I Cor. xi, 29). Perfectum est nobis corpus, per-
    ficiamur in corpore.
    13. Sacrificium et oblationem noluisti, corpus autem
    perfecisti mihi. Holocausta etiam pro delicto non pe-
    tisti : tunc dixi, Ecce venio. Numquid exponendum
    est, Sacrificium et oblationem noluisti, corpus autem
    perfecisti mihi? Holocausta etiam pro delicto non pe-
    tisti : quæ petebat ¹ antea. Tunc dixi, Ecce venio.
    Tempus est ut veniant quæ promittebantur, quia au-
    feruntur ea per quæ promittebantur. Et vere, fratres
    mei, attendite illa ablata, hæc impleta. Det mihi modo
    gens judaica sacerdotem. Ubi sunt sacrificia illorum?
    Certe perierunt, certe ablata sunt nunc. Numquid
    tunc reprobaremus ea? Reprobamus modo : quia si
    modo velis facere, intemporale est, non est opportu-
    num, non congruit. Adhuc promittis, jam accepi.
    Remansit illis quiddam quod celebrent, ne omnino
    sine signo remanerent. Cain enim major frater, qui
    occidit minorem fratrem, accepit signum, ne quis
    eum occideret, sicut scriptum est in Genesi : Posuit
    Deus Cain signum, ut nemo eum occideret. Proinde et
    ipsa gens judæa manet ². Omnes gentes subditæ juri
    romano, in jus romanum confluxerunt, superstitiones
    communicaverunt; postea inde cœperunt per gratiam
    Domini nostri Jesu Christi separari : illa vero sic
    mansit cum signo suo, cum signo circumcisionis, cum
    signo azymorum sic mansit : non est occisus Cain,
    non est occisus, habet signum suum. Maledictus est
    a terra, quæ aperuit os suum excipere sanguinem
    fratris, ejus de manu ejus. Ille enim fudit sanguinem,
    non excepit : ille fudit, alia terra excepit : et ab ea
    terra quæ os aperuit et excepit, ille maledictus est :
    et ipsa terra quæ ore excepit sanguinem, Ecclesia
    est. Ab hac ergo ille maledictus est. Et ille sanguis
    clamat de terra ad me. De hac enim terra dixit Do-
    minus, Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra
    (Gen. iv, 15, 10). Clamat, inquit, ad me de terra.
    Clamat ad Dominum : sed surdus est qui sanguinem
    fudit, quia non bibit ³. Illi ergo ita sunt, tanquam Cain
    cum signo. Sacrificia vero quæ ibi fiebant, ablata
    sunt; et quod eis remansit ad signum Cain, jam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Omnes fere Mss., adducatur ad curiositatem.
    ² Tres Mss.: En venit veritas sublato, etc.
    (a) Hac loquendi formula Catechumenos præsentes de-
    signat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="520,830,950,930">
    ¹ Sic nonnulli Mss. Alii, et quæ petebantur. Edd., et quæ
    petebant.
    ² Edd., manet per omnes gentes subdita juri Romano. In
    jus Romanum, etc. Locum ad Mss. castigamus.
    ³ Apud Lov., quia non ridet. At apud Er. et Mss. aliquot,
    quia non bibit : in aliis Mss., quem non bibit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (441-442) da Patrologia Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>