409 .

tales de quibus alibi dicit, Qui me premunt, exsulta-
bunt si motus fuero (Psal. xn, 5).

95. [vers. 18, 19.) Quoniam ego in flagella. paratus
sum. Ümuino magnifice, tanquam diceret : Ad hoc
natus sum , ut flagella sufferam. Non enim nascere-
tur * nisi de Adam, cui flagella debentur. Sed ali-
«quando peccatores in hac vita aut non, aut minus
flagellantur; quia jam desperata est. intentio eorum.
At vero illi quibus paratur vita sempiterna , necesse
est ut hic flagellentur; quia vera est illa sententia :
Fili, ne deficias in disciplina Domini, neque fatigeris
cum ab illo increparis : quem. enim diligit Dominus ,
corripit; flagellat autem. omnem filium. quem recipit
( Prov. m, 41, 42). ideo ergo. non insultent inimici
:nei, non magna loquantur : et si flagellat me Pater
wneus, in flagella paratus sum; quia mihi liereditas
preparatur. Non vis flagellum, non tibi datur h:ere-
ditas. Omnis enim filius necesse est ut flagelletur.
Usque adeo omnis flagellatur, ut nec illi pepercerit
(Pom. viti, 52) qui peccatum. non habuit (E Petr. i1,
€9). Quoniam ego in flagella paratus sum.

94. Et dolor meus ante me est semper. Quis dolor ?
Forte de flagello. Et vere, fratres mei, vere dicam
vobis, flagella sua dolent homines ; quare flagellan-
Var non dolent. Non erat iste sic. Audite, fratres mei :
Nescio quis si damuwm patitur, proclivior est ut
dicat, Indigne passus sum, quam ut consideret quare
passus sit; dolens damnum pecunix, non dolens
justiti». Si peccasti, thesanrum tuum interiorem dole:
nibil habes in domo, sed forte inanior es * corde : si
antem. plennm est cor bono suo, Deo tuo; quare non
dicis : Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut. Do-
mino placuit, ita factum est; sit nomen Domini be-
nedictum. (ob. 1, 21)? Unde ergo iste dolebat? de
flagello quo flagellabatur? Absit. Et. dolor meus, in-
quit, ante me est semper. Et quasi diceremus, quis do-
lor? unde dolor? Quoniam iniquitatem meam ego pro-
nuntio, et curam geram pro peccato meo. Ecce unde
dolor. Non de flagello dolor : de vulnere, non de me-
dicina. Nam flagellum' medicamentum est contra

peccata. Audite, fratres : christiani sumus; et tamen ,

plerumque si filius cujusquam moriatur, plangit illum;
si peccet, non illum plaugit. Tunc plangeret, tunc
doleret, cum peccantem videret ; tunc modum impo-
neret, tune. normam vivendi doceret, disciplinam
daret : aut si. fecit, et ille non audivit, tunc erat
plangendus; tunc pejus mortuus luxuriose vivens ,
cxiam moriendo luxuriam finiens : tunc ergo quando
rta faciebat in domo tua, non solum mortuus erat ,
sed et putebat, Hiec dolenda sunt, illa sustinenda :
illa ferenda, isa plangenda. Plongenda autem , quo-
modo audistis plangere istum : Quoniam iniquitatem
meam ego pronuntio, et curam geram pro peccato heo.
Ne securus sis, cum confessus fueris peccatum tuum,
tanquam semper przeparatus ad confitendum et com-
müttendum  peecatum. Sic pronuntia iniquitatem

! Duodecim aiss., pateretur. DE
? pro, ínanior es corde , plures 3s. habent, itt animo et

corde.

ENARRATIO IN PSALMUM XXXVII.

40
tuam, ut cnram geras pro peccato tuo. Quid est, curam
gerere pro peccato tuo? Curam gerere pro vulnere
wo. Si diceres, Curam geram pro vulnere meo ; quid
intelligeretur, nisi, Dabo operam ut sanetur ? Hoc est
euim curam gerere pro delicto, semper niti , semper
intendere, semper studiose et sedulo agere ut saues
peccatum. Ecce de die in diem plangis peccatum
tuum, sed forte laeryma currunt, et manus cessant,
Fiant eleemosyn:e , redimantur peccata , gaudeat. in-
digens de dato tuo, ut el tu. gandeas de date Dei.
Eget ille, eges et tu : eget ille ad te, eges et. iu-ad
Deum !. Tu contemnis egentein. tui, Deus non te
contemnet egentem sui ? Ergo impleto tu egentis in-
opiam, ut impleat Deus interiora tua. lloc est, Curam
geram pro peccato meo, faciam omnia qu:ecumque. fa-
cienda sunt, ad abolendum et sanandum peccatum
meum. Et curam geram pro peccato meo.

95. (vers. 20.] Inimici autem mei vivunt, Bene est
eis, gaudent in sculi felicitate, ubi ego laboro, et
rugio a gemitu cordis mei. Quomodo vivunt inimici
illius, quia jam dixit de illis, quoniam locuti sunt
vanitatem? Audi ct in alio psalmo : Quorum filii sicut
novella constabilite. Sed superius dixerat : Quorum
os locutum est vanitatem, filie eorum composite sicut
similitudo templi; cellaria eorum plena, eructantia ex
hoc in hoc; boves eorum crassi ; oves eorum fecunda,
multiplicantes in exitibus suis : non est ruina sepis, neque
clamor in plateis eorum. Vivunt ergo inimici mei : haec
vita est, hanc laudant, banc amant, banc malo suo
habent. Quid enim sequitur ? Beatum dixerunt popu-
lum , cui hec sunt. Quid autem tu, qui curam geris
pro peccato tuo? quid tu, qui pronuntias iniquitatem
tuam? Beatus, inquit, populus cujus est Dominus Deus

ipsius (Psal. cxtui, 42-15). Luimici autem mei vivunt ;

el confirmati sunt super me, et multiplicati suni qui me
oderunt inique. Quid est, qui oderunt inique? Bona sibi
volentem oderunt. Qui si redderent mala pro malis ,
boni non essent : qui si non redderent bona pro bo-
nis, ingrati essent : reddunt autem mala pro bonis
qui oderunt inique. Tales fuerunt Judzi : venit ad
illos Christus cum bonis, reddiderunt illi mala pro
bonis. Cavete hoc malum , fratres : cito subintrat.
Quia diximus, Tales erant Judi : ne putet unus-
quisque vestrum longe se exceptum. Corripiat te
aliquis frater tuus , bonum tibi volens ; oderis illum,
et talis es. Et videte quam cito fiat, quam facile : et
vitatote * tàm magnum malam, tam agile peccatum.
96. [vers. 21.] Detrahebant mihi qui retribuunt mala
pro bonis, quoniam persecutus sum justitiam. ldeo mala
pro bonis. Quid est, persecutus. sum justitiam ? Non
dimisi : ne forte persecutionem semper in malo in-
telligas, persecutus dixit, perfecte secutus : Quoniam
persecutus sum justitiam. Et audi caput nostrum eju-
lans * in passione : Et projecerunt me dilectum ,

1 Duo Niss., eget ille a te, eges tu a Deo.

3 Sjc plures Mss. At Lov., quam facile currat tam ma-

um, etc.

3 Edd. et Mss., evidens : excepto Fuliensium vetet codi-
ce, cujus ope restituimus, ejulans.

Digitized by Google
