<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    435 S. AUGUSTINI EPISCOPI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    dicebat, Sequor ad palmam supernæ vocationis, quia
    jam pedes ejus in petra directi erant, jam viam bo-
    nam ambulabat: habet unde gratias ageret, habe-
    bat quod peteret, gratias agens de acceptis, petens ¹
    debita. De quibus acceptis? De indulgentia peccato-
    rum, de illuminatione fidei, de robore spei, de flamma
    charitatis. Unde autem adhuc Dominum debitorem
    tenebat? De cætero, inquit, superest mihi corona justi-
    tiæ. Adhuc ergo mihi aliquid debetur. Quid debetur?
    Corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die
    justus judex (II Tim. iv, 7, 8). Primo benignus pater,
    ut erueret de lacu miseriæ, ut donaret peccata, ut
    liberaret de luto limi: postea justus judex, reddens
    bene ambulanti quod promisit, cui primo ut bene
    ambulare donavit. Reddet ergo justus judex: sed qui-
    bus? Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
    (Matth. x, 22, et xxiv, 13).
    4. [vers. 4.] Et immisit in os meum canticum no-
    rum. Quod canticum novum? Hymnum Deo nostro.
    Dicebas forte hymnos diis alienis, veteres hymnos;
    quia vetus homo dicebat, non novus homo fiat: novus
    homo, dicat canticum novum: innovatus amet nova
    quibus renovatur. Nam quid antiquus Deo, qui est
    ante omnia, et sine fine, et sine initio? Tibi fit novus
    redeunti; quia discedendo factus eras vetus, et dixe-
    ras: Inveteravi in omnibus inimicis meis (Psal. vi, 8).
    Dicimus ergo hymnum Deo nostro, et ipse hymnus
    liberat nos. Laudans enim invocabo Dominum, et ab
    inimicis meis salvus ero (Psal. xvii, 4). Hymnus est
    enim canticum laudis. Laudans invoca, non repre-
    hendens. Quando enim invocas Deum, ut premat ini-
    micum tuum, quando de malo alieno gaudere vis, et
    ad hoc malum invocas Deum, participem eum facis
    malitiæ tuæ. Si participem eum facis malitiæ, non
    ergo laudans invocas, sed reprehendens. Talem enim
    putas Deum, qualis tu es. Unde tibi alio loco dicitur:
    Hæc fecisti, et tacui; suspicatus es iniquitatem ³, quod
    ero tibi similis (Psal. xlix, 21). Laudans ergo invoca
    Dominum: noli eum putare similem tibi, ut similis
    fias illi. Estote enim sicut Pater vester perfecti, qui
    solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit
    super justos et injustos (Matth. v, 48, 45). Sic ergo
    lauda Dominum, ut nolis male inimicis tuis. Et quan-
    tum eis, inquis, velim bonum? Quantum tibi. Non
    enim de tuo accepturi sunt ut boni sint, aut quod
    illis dabitur, tibi minuetur. Inimicus tuus, quia ma-
    lus est, inimicus est: fit bonus, et amicus erit, et
    socius erit; ut simul velis possidere quod amabas,
    jam frater erit. Laudans ergo invoca, hymnum dic
    Deo tuo. Sacrificium laudis, ait, glorificabit me. Et
    quid? major gloria erit Deo, quia glorificas eum?
    aut addimus gloriam Deo, quando ei dicimus, Glori-
    fico te, Deus meus? aut sanctiorem eum facimus,
    quando dicimus, Benedico te, Deus meus? Ipse quan-
    do nos benedicit, facit nos sanctiores, facit nos feli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    ciores; quando nos glorificat, facit nos gloriosiores,
    facit nos honoratiores: quando eum glorificamus,
    nobis prodest, non illi. Quomodo enim eum glorifi-
    camus? Gloriosum dicendo, non faciendo. Proinde
    quid secutus ait, cum diceret, Sacrificium laudis glo-
    rificabit me? Ne putares te aliquid præstare Deo,
    offerendo illi sacrificium laudis, Et ibi est via, inquit,
    ubi ostendam illi salutare meum (Psal. xlix, 23). Vides
    quia tibi proderit laudare Deum, non Deo. Laudas
    Deum? Ambulas viam. Reprehendis Deum? Perdi-
    disti viam.
    5. Et immisit in os meum canticum novum, hymnum
    Deo nostro. Forte quærit aliquis, quæ persona loqua-
    tur in hoc psalmo. Breviter dixerim, Christus est. Sed
    sicut nostis, fratres, et sæpe dicendum est, Christus
    aliquando loquitur ex se, id est ex capite nostro: est
    enim ipse Salvator corporis, caput nostrum, Filius
    Dei natus ex virgine, passus pro nobis, resurgens ad
    nos justificandos, sedens ad dexteram Dei ad inter-
    pellandum pro nobis, retributurus omnia in judicio
    bona bonis, mala malis. Caput nostrum ille, caput
    dignatus est corporis fieri, carnem assumendo a no-
    bis, in qua moreretur pro nobis: quam etiam resus-
    citavit propter nos, ut in illa carne resurrectionis
    nobis præberet exemplum, ut sperare disceremus
    quod desperabamus, et haberemus jam pedes in pe-
    tra, ambularemus in Christo. Loquitur ergo aliquando
    ex capite nostro, loquitur aliquando et ex nobis, id
    est ex membris suis: quia etiam quando dixit, Esu-
    rivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 35), ex
    membris suis loquebatur, non ex se. Et quando dixit,
    Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? caput
    pro membris clamabat: et tamen non dixit, Quid
    persequeris membra mea? sed, quid me persequeris?
    Si in nobis ipse patitur, et nos in illo coronabimur.
    Hæc est charitas Christi. Quid huic comparari potest?
    Hujus rei hymnum immisit in os nostrum, et dicit
    hoc ex membris suis.
    6. Videbunt justi, et timebunt, et sperabunt in Domi-
    num. Videbunt justi. Qui justi? Fideles: quia justus
    ex fide vivit (Habac. ii, 4, et Rom. i, 17). Etenim in
    Ecclesia iste ordo est: alii præcedunt, alii sequun-
    tur: et qui præcedunt, exemplo se præbent sequen-
    tibus: et qui sequuntur, imitantur præcedentes. Sed
    et illi qui se exemplo præbent sequentibus, numquid
    neminem sequuntur? Si neminem sequuntur, erra-
    bunt. Sequuntur ergo et illi aliquem, ipsum Chri-
    stum. Meliores quique in Ecclesia, quibus non reman-
    sit jam homo quem imitentur, quia omnes proficiendo
    superaverunt, ipse Christus eis remanet, quem usque
    in finem sequantur. Et cernitis ¹ ordinatos gradus
    per Paulum apostolum dicentem: Imitatores mei estote,
    sicut et ego Christi (I Cor. iv, 16). Ergo qui jam dire-
    ctos gressus habent in petra, forma sint fidelibus:
    Sed forma, inquit, esto fidelibus (I Tim. iv, 12). Ipsi
    fideles sunt justi, qui attendentes eos qui se in bono
    præcedunt, imitando sequuntur. Quomodo sequun-
    tur? Videbunt justi, et timebunt. Videbunt, et time-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Lov., petens dimitti debita. Verbum, dimitti, abest ab
    Er. et Mss.
    ² Sic Mss. At Lov., dicamus: et infra, liberel nos.
    ³ Edd., usque At Mss., iniquitatem; sic et simel Edd. in
    Psal. 49.
    ¹ Maxima pars Mss.: Et charitas ordinat hos gradus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (435-436) de obra de Santo Agostinho.
    Nota de rodapé 2: "liberel" pode ser erro de impressão para "liberet".
    Nota de rodapé 3: "simel" pode ser erro para "simil" ou abreviação.
  </notas>
</pagina>