459
hum Dei, circa officia et obsequia charitatis, ad fre-
quentandum gregem Christi non recedere de Eccle-
sia, vident et loquuntur ad invicem de invicem. Quis
est iste circissarius ? Quis est iste amator et laudator
illius venatoris (a), illius bistrionis? De alio loquitur,
et ille de ipso. Certe ista sunt, certe gaudemus de
talibus. Si gaudemus de talibus , non. desperemus de
talibus. Oremus pro ipsis, fratres carissimi : inde
erescit numerus sanctorum , de numero qui erat im-
piorum. Et aon respexit in vanitates et insanias men-
daces. We vicit, talem equum junxit !, pronuntiat ,
quasi divinus vul esse : affectat divinitatem amittendo
fontem divinitatis : et saepe pronumtiat, eL sepe falli-
tur. Quare hoc ? Quia insani: mendaces sunt, Quare
autem aliquando proveniunt quz& dicunt? Ut abdu-
cant insanos, ut amando ibi speciem veritatis , incur-
rant laqueum falsitatis : retro sint, relinquantur, am-
potentur. Si membra nostra erant , mortificentur :
Morüficate, iuquit, membra vestra que sunt super ter-
rim (Coloss. m, 5). Sit spes nostra Deus noster. Qui
fecit omuia , melior est omnibus ; qui pulchra fecit,
pulchrior est omnibus; qui fortia, fortior est ; qui
magna , major est : quidquid amaveris, ille tibi erit,
Disce amare in creatura creatorem , et in factura
factorem ; ne teneat te quod ab illo factum est, et
amittas eum a quo et ipse factus es. Ergo, Beatus vir
eujus est nomen. Domini spes ejus, et non respexit in
vanitates el insanius mendaces.

9. (vers. 6-9.] Forte nobis dicturus est, qui versu
isto percussus corrigi voluerit, et quem occupaverit
timor ille justitiz fidei, et volens coeperit ambulare
angustam viam ; dieturus est nobis : Ambulare non
durabo, si nibil speciabo. Quid ergo facimus, fratres?
Dünissuri eum sumus sine spectaculo? Morietur, non
subsiste, non nos sequetur. Quid ergo facimus? De-
mus pro spectaenlis spectacula. Et qua spectacula
daturi sumus christiano homini, quem volumus ab
illis spectaculis revocare? Gratias ago Domino Deo
nostro : sequenti versu Psalmi ostendit nobis, quz
spectatoribus spectare volentibus spectacula praebere
cL ostendere debeamus. Ecce aversus fuerit a circo,
a Wheatro, ab amphitheatro, quxrat quod spectet,
prorsus quaerat; non eum relinquimus sine specta-
eulo. Quid pro illis dabimus? Audi quid sequitur :
Alulta fecisti tu, Domine Deus meus, mirabilia tua.

Miracula hominum intuebatur, intendat mirabilia Dei. '

Multa fecit Dominus mirabilia sua; h:ec respiciat.
Quare illi viluerunt? Aurigam laudat regentem qua-
tuor equos, et sine labe atque offensione currentes :
forte talia miracula spiritualia non fecit Dominus?
Regat luxuriam , regat ignaviam, regat injustitiam ,
regat imprudentiam, motus istos qui nimium lapsi
hzc vitia faciunt, regat et subdat sibi, eL teneat ha-
benas, et non rapiatur; ducat quo vult, non trahatur
quo non vult. Aurigam laudabat , auriga laudabitur :
clamaba* ut auriga veste. cooperiretur, immortalitate

3 Ita Colb. codex et ad eam lectionem prope accedunt ali-
quot Mss. At Edd.: ille vincit talem, et cum vincit, pronuntiat.

(a) venator hic loci est, qui cum bestiis in arena congre-
dieiatur.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

40

vestietur. Hxc munera, hxc spectacula edit ! Dess.
Clamat de celo : Specto vos; luctamini, adjuvabo ;
vincite, coronaho. Multa fecisti tu, Domine Deus meus,
mirabilia tua; et cogitationibus tuis non est qui similis
sit tibi. Nunc specta histrionem. Didieit enim homo
magno studio in fune ambulare, et pendens te suspen-
dit. Illum attende editorem majorum spectaculorum.
Didicit iste in fune ambulare, numquid fecil in mari
ambulare? Obliviscere theatrum tuum, attende Pe-
trum nostrum, non funambulum, sed, ut ita dicam ,
mariambulum. Ambnla et tu non in illis aquis, ubi
Petrus aliquid significans ambulavit, sed in aliis; quia
hoc sxeulum mare est. Habet amaritudinem noxiam,
liabet fluctus tribulationum, tempestates tentationum ;
habet homines velut pisces de suo malo gaudentes ,
ei tanquam se invicem devorantes; hic ambula, hoc
€alea. Spectare vis, esto spectaculum. Ne deficias
vide praecedentem et dicentem : Spectaculum facti st
mus huic mundo, et Angelis, et hominibus (I Cor. yv, 9).
Calea mare, ne mergaris in mari. Non ibis, non cal-
cabs , nisi ille jusserit qui prior in mari ambulavit.
Sie enim ait Petrus : Si tu es, jube me venire ad te su-
per aquas. Et quia ipse erat, audivit petentem, tribuit
desideranti , vocavit ambulantem , erexit mergentem
(Matth. xiv, 28-51). Hiec mirabilia fecit Dominus,

psa intuere ; oculus spectantis fides sit. Et fac tu ta-

lia; quia etsi venti turbaverint, etsi fluctus infremuc-
ript, et te humana fragilitas ad aliquam dubitationem
tu: salutis adduxerit, habes clamare *; dicis, Do-

. mine, pereo. Non sinil ille perire , qui jussit te ambu-

lare. Quia enim jam in petra ambulas, nec in mare
limes : si sine petra fueris, in mare mergeris , quia
in tali petra ambulandum est, que in mari non
snersa est.

10. Vide mirabilia Dei. Annuntiavi , et locutus sum,
multiplicati sunt. super numerum. Est numerus, sunt
super numerum. Numerus certus est, pertinens ad il -
lam eclestem Jerusalem. Novit enim Dominus, qni
sunt ejus (1I Tim. n, 19), christianos timentes ,
christianos fideles, christianos precepta servantes ,
Dei vias ambulantes, a peccatis abstinentes, si ceci-
derint confitentes : ipsi ad numerum pertinent. Sed
numquid soli sunt? Sunt et super numerum. Nam etsi
modo pauci sunt, pauci in comparatione multitudinis
majorum * frequentiarum : quantis turbis implentur
ecclesim , stipantur parietes, pressuris se urgent,
prope se suffucant. multitudine. Rursus ah cis ipsis,
si munus * est, curritur ad amphitheatrum : isti super
numerum Sunt. Sed ideo ista dicimus, ut in numero
Sint : quia non adsunt, non audiunt a nobis; sed cum
exieritis, audiant a vobis. Annuntiavi, inquit, et locu-
tus sum. Christus dicit: annuntiavit ipse ex capita
nostro , ipse annuntiavit ex membris suis, ipse misil
annuniiatores, ipse misit Apostolos : io omnem ter-,
ram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrze verba

1 Edd., dedit. At plerique Mss., edi, vel, edsdit.

1 Plerique Nss., clamorem.

3 sic Nss. AU Edd. ., malarum.

* Edd., si niinus est. AU MSS. ,

si munus est * hoc est, si
lui cdutur.

Digitized by Google
