420

99. [vers. 15.] Ergo inter hc jam transiliens, jam
in quibusdam superioribus agens, hie jma contem-
neus, inter hzc. positus, Exaudi , inquit, orationem
meam. Dequibusgaudeam, de quibus genam ? De trans-
actis gaudeo, pro his que restant gemo. Exaudi ora-
tionem meam el deprecationem *meam : auribus percipe
tacrymas meas. Numquid enim quia tanta transilivi ,
quia tanta trauscendi, jam-non fleo? Nonne multo ma-
gis fleo? Quia qui apponit scientiam, apponit dolorem
(Eccle, 1, 48). Nonne quanto ! magis quod abest desi-
dero, tante magis donec veniat gemo, tanto magis do-
nec veniat fleo? Nonne tanto magis, quanto magis cre-
brescunt scandala , quanto magis abundat iniquitas ,
quanto * magis refrigescit charitas multorum (Matth.
xxiv, 12)? Dico, Quis dabit capiti meo aquam, et ocu-
lis meis [ontem lacrymarum (Jerem. ix, 1)? Exaudi ora-
tionem meam el deprecationem mea : auribus percipe
lacrymas meas. Ne sileas a me. Ne obsurdescam in zeter-
num. Ne sileas a me : audiam le. Occulte enim dicit
Deus , multis in corde loquitur : et magnus ibi sonus
in magno *ilentio cordis *, quando magna voce dicit,
Salus tua ego sum. Dic, inquit, anime meg, Salus tua
ego sum (Psal. xxxiv, 5). Ab hac voce, qua dicit Deus
animx, Salus tua ego sum, optat ne sileatur ab illo. Ne
sileas a me. .

91. Quoniam inquilinus ego sum apud 1e. Sed apud
quein * inquilinus? Apud diabolum cum essem, inqui-
linuseram, sed malum domu:edium * habebam : nunc
autem jam quidem apud te, sed adhuc inquilinus. Quid
est , inquilinus? Unde migraturus sum , non ubi per-
petuo mansurus. Ubi perpetuo sum mansurus, dicatur
domus mea : unde migraturus sum, inquilinus sum * :
sed tamen apud Deum meum sum inquilinus , apud
quem domo accepta mansurus sum. Sed qux domus
est, quo migrandum est ex hoc inquilinatu? Recogno-
scite iliam domum, de qua dicit Apostolus : Jlabita-
tionem habemus ex Deo, domum non manu factam, ater-
nam in celis (M Cor. v, 1). Si domus liec wterna est
in collis; cum ad eam venerimus, iuquilini non erimus.
Quomodo enim eris inquilinus in octerna domo? Hic au-
tem ubi dicturus est Dominus domus, Migra, el quan-
do dicturus est nescis , paratus esto» Desiderando au-
tem domum aeternam paratus eris. Nec succenseas ci,

quia eum vult dicit , Migra. Non enim cautionem te-

cum ? fecit, et placito quodam se obstrinxit , et con-
ductor domnus accessisti certa pensione ad certum tem-
pus : quando vult Dominus ejus, migraturus es. Idco

! Aliquot Mss.: Nonne tanto magis quod abest. .

* si: melioris note Nss. Edd. vero : Nonne quanto magis
crescunt scandala, quanto magis abundat iniquitas , tanto
vutgis refrigescit, elc.

3 (cto Mss., Corporis. NEM

* $ic Mss. At Edd.: sed apud te inquilinus. .

5 Edd., dominum. Mss. aliquot, dominium. Sed verius Va-
lic. et nes domndadium. Nam domn:zdius sive dominzdius

icitur edi l
dius et inquilinus. Hinc Paulinus Nolanus Felicem martyrem
domnzediuii suum vocitat , et in eumdem eatali 7, canit :
Nam quid potiusve priusve caneudum —
Suscip.am Felicis opus , quam quod mihi tectis
lyse smeis , quibus est idem domin:zedius, egit.

* Edd.: Urde migraturus sum, qualis iste , jam magnus
inqtilums sum. AL Nss. carent. verbis islis, qualis iste ycm
qhagnus. .

7 sic Mss, ALEGd.,, fecif.

^

ENARRATIO IN PSALMUM XXXVII.

um dominus, opponunturque invicem domna-.

4936
enim gratis manes. Quia inquilinus ego sum apud te, et
peregriuus. Ergo ibi patria, ibi domus : inquilinus apud
te, et peregrinus. Et hic subauditur apud te. Multi euim
peregrini sunt cum diabolo : qui autem jam credide-
runt et fideles sunt, peregrini quidem sunt, quia non-
dum ad illam patriam domumque venerant, sed ta-
men apud Denm sunt. (uanidiu enim. sumus in cor-
pore , peregrinamur a Domino : et ambimus, sive. hic
nmunentes, sivc peregrinantes, placentes illi esse (ll Cor.
vi, 9). Et peregrinus et inquilinus : sicut. omnes pa-
tres. mri. Si ergo sicut omnes patres mei, dict
TuS sum me mon migraturum, cum illi migrave-
rint ? Alia conditione mansurus sum , quam illi man-
serunt ?

22. [vers. 14.] Quid ergo restat ut petam, quia hinc
sine dubio migraturus sum? Bemitte * mihi ut refrige-
rer priusquam emn. Vide, vide lditbun, quos nodos
habeas remittendos tibi, quibus remissis refrigerari
vis priusquam eas. Habes enim aliquos zstus , a qui-
bus vis refrigerari , et dicis , Refrigerer ; et dicis, Re-
mitte mili. Quid remittat übi, nisi forte illum scrupu-
lum ubi dicis , et unde dicis : Dimitte nobis debita no-
stra (Matth. vi, 19)? Remitte mihi priusquam eam, et
amplius jam non ero. lmmunem me fac a peecatis prius-
quam eam, ne eum peccatis eam. Remitte mihi, ut re-
quiescam in conscientia mea, ut exonerata sit aestu
sollicitudinis : qua eollicitudine curam gero pro pec-

cato meo. Remitt mihi ut refrigerer, ante omnia, prius- .

quam eam , et amplius jam non ero. Si enim mihi non
remiseris ut refrigerer, ibo et non ero. Priusquam eam :
quo * si iero, jam non ero. Remilte sihi ui refrigerer.
Est quistio oborta, quomodo jam non erit. Ecce jam
non iL ad requiem? Quod avertat Deus ab Iditbun ! Ibit
enim plane Idithun , ad requiem ibit. Sed fac a'iquem
iniquum, non ldithun, non transilientem ; hic thesau-
rizantem, incubatorem, iniquum, superbum, jactan-
tem , elatum , pauperis ante januam jacentis contem-
ptorem : nonne et ipse erit? Quid est ergo, non ero ?
Si enim dives ille non erat, quis est qui ardebat? quis
est qui guttam aqua de digito Lazari stillari in lingnam
suani» desiderabat ? quis est qui dicebat : Pater Abra-
ham, mitte Lazarum (Luc. xvi, 94)? Utique qui loque-
retur erat , et qui arderet erat : et qui resurgat in fi-
nem. et qui cum diabolo «eterno igne damnetur. Quid
est ergo, non ero, nisi respiciat iste ldithun, quid est
esse, el non esse? Vidcbat enim illum finem, quo corde
poterat, qua. mentis acie valebat, quem sibi ostendi
desideraverat dicens : Notum fac mihi, Domine, finem
meum. Videbat numer 4m dierum suorum qui est : at-
tendebat infra omnia quas sunt, in comparatione illius
esse, non esse ; et se non esse dicebat. llla enim per-
mauent; ista mutabilia sunt, mortalia, fragilia : et do
lor ipse zrternus , plenus corruptionis , ad hoc non fi-
nitur, ut sine fine finiatur. Respexit ergo beatam illain
regionem, beatam patriam, beatam domum, ubi par-
ticipes sunt sancti vitae sempiternz aique incommuta-

i gr, dimille me. Lov., remitle we. At Mss., dimilté
mihi, aut , remitte mihi.

* Er. et unus Ms., quia. Paulo post horum verborum loco:
Est questio oborta, nonnutli cdd. non habent nisi, ijz.

Digitized by Google
