<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    445 ENARRATIO IN PSALMUM XXXIX. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,840">
    fessi sunt Christum : caput quod præcesserat , sicut membra , sequi concupierunt. Sed qui concupierunt ¹? In tormentis patientes , in confessione fideles , in sermone veraces. Jaculabantur enim in ora interrogantium se sagittas Dei , et vulnerabant ad iram ; multos vulneraverunt et ad salutem. Hæc omnia proponimus nobis , et intuemur illa , et optamus imitari. Hæc sunt spectacula christiana , hæc videt desuper Deus , ad hæc hortatur , ad hæc adjuvat ; his certaminibus præmia proponit et donat. Ecce labia mea non prohibebo. Vide ne timeas , et prohibeas labia tua. Domine , tu cognovisti : quia est et in corde quod sonat et in labiis.
    17. [vers. 11.] Justitiam meam non abscondi in corde meo. Quid est , justitiam meam? Fidem meam : quia justus ex fide vivit ( Habac. II , 4 , et Rom: I , 17 ). Ut puta , interrogat sub pœna persecutor , quod cis licuit aliquando , Quid es ? paganus , an christianus ? Christianus. Ipsa est justitia ejus : credidit , ex fide vivit. Non abscondit in corde suo justitiam suam. Non dixit apud se : Credo quidem in Christum , sed huic persecutori meo sævientí et minanti non dicam quod credidi : novit Deus meus intus in corde meo quia credo , ipse scit quia illi non renuntio. Ecce hoc dicis te intus habere in corde : in labiis ,quid ? Non sum christianus ? Contra cor tuum testimonium dicunt labia tua. Justitiam meam non abscondi in corde meo.
    18. Veritatem tuam et salutare tuum dixi. Christum tuum dixi , hoc est , Veritatem tuam et salutare tuum dixi. Unde veritas Christus? Ego sum veritas ( Joan. XIV , 6 ). Unde salutare ipsius Christus? Simeon agnovit infantem in manibus matris in templo , et dixit : Quoniam viderunt oculi mei salutare tuum ( Luc. II , 30 ). Agnovit infantem senex , factus in puero puer , innovatus fide. Acceperat enim responsum , et hoc dixit : dixerat ei Dominus , quia non exiturus erat de hac vita , priusquam videret salutare Dei. Hoc salutare Dei bonum est ut ostendatur hominibus : sed clament , Ostende nobis , Domine , misericordiam tuam , et salutare tuum da nobis ( Psal. LXXXIV, 8 ). Salutare autem Dei in omnibus gentibus : quia cum dixisset quodam loco , Deus misereatur nobis , et benedicat nos , illuminet vultum suum super nos , ut cognoscamus in terra viam tuam , adjecit : In omnibus gentibus salutare tuum. Primo dixit , Ut cognoscamus in terra viam tuam , et secutus est : In omnibus gentibus salutare tuum ( Psal. LXVI , 2 , 3 ). Quasi diceretur ei , Quæ est via quam cupis agnoscere? Homines ad viam veniunt , numquid via venit ad homines? Via nostra venit ad homines , invenit errantes , vocavit ad se extra ambulantes ¹. In me , inquit , ambulate , et non errabitis : Ego sum via , et veritas , et vita ( Joan. XIV, 6 ). Ne diceres , Ubi est via Dei ? ad quam regionem ibo ? quem montem ascendam ? quos campos inquiram ? Viam Dei inquiris? Salutare Dei est via Dei , et ubique hæc est : quia in omnibus gentibus salutare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    tuum. Veritatem tuam et salutare tuum dixi.
    19. Non celavi misericordiam tuam et veritatem tuam a congregatione multa. Ibi simus , in hoc corpore numeremur et nos , non celemus misericordiam Domini et veritatem Domini. Vis audire misericordiam Domini? Recede a peccatis , donabit peccata. Vis audire veritatem Domini? Tene justitiam , coronabitur justitia. Modo enim misericordia tibi prædicatur, postea veritas exhibebitur. Non enim sic est Deus misericors , ut injustus sit ; nec sic justus , ut misericors non sit. Parvane misericordia tibi est ? Non imputabit ¹ priora omnia : male vixisti usque in hodiernum diem , adhuc vivis , bene vive hodie , hanc misericordiam non celabis. Si hæc est misericordia : quæ veritas ? Congregabuntur ante eum omnes gentes , et dividet eas sicut pastor dividit oves ab hædis ; oves ponet ad dexteram , hædos ad sinistram. Ovibus quid ? Venite , benedicti Patris mei , percipite regnum ,quod vobis paratum est. Hædis quid ? Ite in ignem æternum ( Matth. XXV, 32 , 34 , 41 ). Ibi pœnitentiæ locus non est. Quia misericordiam Dei contempsisti , veritatem senties : si autem non contempsisti misericordiam , veritate gaudebis.
    20. [ vers. 12-14. ] Tu autem , Domine , ne elonginquaveris misericordias tuas a me. Respexit ad membra ² saucia. Quia misericordiam tuam et veritatem tuam non celavi a congregatione multa , ab Ecclesia unitatis orbis terrarum : attende membra saucia , attende delictores et peccatores , et noli removere misericordias tuas. Misericordia tua et veritas tua semper susceperunt me. Non auderem converti , nisi securus de remissione : non durarem perseverare , nisi securus de promissione. Misericordia tua et veritas tua semper susceperunt me. Attendo quia bonus es , attendo quia justus es : amo bonum , timeo justum. Amor et timor perducunt me : quia , misericordia et veritas tua semper susceperunt me. Quare ipsa suscipiunt , et ab eis oculus avertendus non est ? Quoniam circumdederunt me mala , quorum non est numerus. Quis numerat peccata? quis numerat iniquitates alienas et proprias? Sub quo cumulo gemebat qui dicebat : Ab occultis meis munda me , Domine , et ab alienis parce servo tuo ( Psal. XVIII , 13 , 14 ). Parva erant nostra, imponuntur aliena : timeo mihi , timeo bono fratri , tolero malum fratrem ; et sub isto cumulo quid erimus , si esset misericordia Dei ? Tu autem , Domine , ne elonginquaveris : prope esto. Cui prope est Dominus ? His qui obtriverunt cor ( Psal. XXXIII , 19 ). Longe a superbis, prope ad humiles. Excelsus est enim Dominus , et humilia respicit. Sed non se putent latere qui superbi sunt : excelsa enim a longe cognoscit ( Psal. CXXXVII, 6 ). Cognoscebat a longe jactantem se Pharisæum , subveniebat de proximo confitenti Publicano ( Luc. XVIII , 11 ). Jactabat ille merita sua , et tegebat vulnera sua : non jactabat ille merita , sed offerebat vulnera. Ad medium venerat , sciebat se languidum ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,480,930">
    1 In nonnullis Mss. deest: Sed qui concupierunt ?
    2 Aliquot Mss., vocavit ad se. Extra ambulatis, in me ambulate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,930">
    1 Plures Mss., non imputavit : et infra, non celatu, loco non celabis.
    2 Edd., membra sua saucia. Abest, sua, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (445-446) com duas colunas de texto.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 em cada coluna.
    Acentos e caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme visível (ex: præcesserat, cœlum não visível mas pœna, pœnitentiæ visíveis).
    Numerais romanos nas referências bíblicos.
  </notas>
</pagina>