989

voces eorum. Sed hoc pertinet ad id qui» omnium lin-
guis locuti sunt in uno loco (Act. n, 4). Onium lin-
guis locuti, impleverunt quod dictum cst, Non sunt
loquela neque sermones, quorum non audiantur voces
eorum. Sed quxero, ipsa vox in omnibus linguis quous-
que pervenerit, qu:e impleverit. Audi ergo quod sequi-
tur : J/nomnen terram exiit sonus eorum, etin fines orbis
terree verba eorum (Psal. xvin, 2-5). Quorum, nisi ccelo-
rum qui enarrant gloriam Dei ? Ergo siin omnem ter-
ram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrze verba co-
rim, quid pradicaverint nobis, indicet nobis qui illos
misit, Indicat plane, fideliler indicat : quia. et ante-
quam flerent praedixit futura, ille eujus omnia opera
iu fide. Resurrexit enim a. mortuis, et. contrectitis
membris suis agnitus a * discipulis suis ait : Oporte-
bat. pati Christum, et resurgere a mortuis tertio die, et
praedicari in nomine ejus ponilentiam et retissionem
peccatorum. Uie, et quousque? Per. omnes gentes ,
ait, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 46, 4T).
Quam misericordiam vero omnes exspectamus , fra-
tres, uberiorem a Domino, nisi ut peceata nosira
dimittantur? Cum ergo ea sit magna misericordia
Domini, remissio peccatorum, et hanc remissionem
peccatorum prawd;xit Dominus przdicari per omnes
gentes, Misericordia Domini plena est terra. Unde plena
est terra ? Misericordia Domini. Quare ? Quia ubique
dimittit peccata Deus, quia misit eclos qui terram
compluerent.

8. Et quoinodo ausi sunt ipsi colli ire cum fiducia,
ex hominibus infirmis coeli fieri, nisi quia Verbo Do-
mini celi solidati sunt ? Unde enim haberent tantam
virtutem oves inter lupos, nisi quia. Spirits oris ejus
omnis virtus eorum? Ecce, inquit, mitto vos sicut oves
in medio luporum (Matth. x, 16). O Domine niseri-
cordissime ! Certe hoc facis, ut misericordia tua plena
sit terra. Si ergo ita es misericors, ut ipleas terram
misericordia, vide quos mittis, vide quo mittis. Quo,
inquam, mittis, et quos mittis? Oves in medium lu-
porum. Unus lupus si mittatur in medium innumera-
bilium ovium, quis ei resistit? Quid uon conturbat ,
nisi forte quia cito satiatur ? Nam omnia devoraret.
Mittis infirmos inter sevos * Mitto, inquit, quia cceli
fiunt, ut terram. compluant, Unde ccli homines in-
firmi? Sed Spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Ecce
lupi tenebunt vos, et tradent vos, et offerent potesta-
thus propter nomen meum. Jam vos armale vos.
Virtute vestra ? Absit. Nolite cogitare quid loquamini :
non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur ir. vobis (lbid. 19, 20) : quia Spiritu
cris ejus omnis virtus eorum.

9. Facta sunt hec ; missi sunt Apostoli, pertulerunt
pressuras. Numquid modo tantas ferimus ut audiamus
live, quantas illi ut seminarent hzc? Non. Erit ergo,
fratres, infructuosus labor noster ? Non. Video con-
stipationem vestram, sed et vos videtis sudorem no-
strum. Si toleramus, et conregnabimus (Il Tim. n ,
12). Ecce facta sunt ilia. Ex illis ovibus missis iu
medium Inporum et memorias martyrum celebramus.

?: ais, agritus discipulis suis.

ENARRATIO IN PSALMUM XXXII.

?90
Locus iste, quando martyris beati (a) eorpus percus-
sum est, lupis plenus erat : vicit tot lupos una ovis
capta, et implevit locum ovibus ovis-occisa. S:eviebat
tuuc nire ingentibus persequentium fluetibus, ibat
in aridam sitientem calum Dei. Modo antem per illa
quie illi passi sunt, qui aciem ruperunt, glorificatum
est nomen Christi : oceupavit etiam ipsas potestates
ambulans super capita tumentium gurgitum. Et quia
ista facta sunt, modo etiam qui vident, nondum cre-
dentes, conventicula nostra, celebrationes, solemni-
tates, laudes. jam. manifestas et publicas Dei nostri ,
putatis eos. non dolere, putatis non fremere ? Sed
nuuc iinpletur quod de illis dietum est : Peccator vi-
debit, et. irascetur. Quid ergo, quia irascelur? Ne ti-
meas, ovis, lupum. Modo minas eorum et fremitus
non timeatis. Irascitur : sed quid sequitur ? Dentibus
suis frendet et tabescet (Psal. cxi, 10).

40. [vers. 7-9.) Quia ergo modo salsa maris aqua ,
qui remansit, in Christianos sevire non audet, oc-
€ultum autem murmur rodit ! iu se, et intra morta-
lem pellem fremit conclusa salsugo ; videte quid se-
quitur : Congregans aicut in utrem aquas maris. Cum
ergo antea iare liberis fluctibus sxviebat , modo au-
lem intra mortalia pectora inclusum amarum est, ilie
fecit qui in illis vicit , qui posuit unc mari terminos ,
ut in se remeantes comminuerentur fluctus ejus. Ipse
congregavit velut in utrem aquam maris : mortalis
pellis contegit amaram cogitationem. Timentes enit
pelli sux, intus tenent quod non audent emittere.
Nam cadem est amaritudo : sic oderunt , sic dete-
stantur. Sed quod tunc aperte sxviebat, nune occul-
te; quid aliud dicam quam quod dictum est, Fren-
det , et tabescet?. Eat. ergo Ecclesia , ambclet : faeta
est via, strata (b) nostra ab imperatore munita est.
Ferveamus in itineribus bonorum operum, hoc est
enim ambulare noswum. Et si quando existunt tenta-
tionum pressura: unde non sperabatür, jam congrega-
tis velut in utrem aquis maris , intelligamus Domi-
num facere hoc ad disciplinam , ut excuiiat a nobis
mole prefidentem * de temporalibus securitatem , et
dirigat nos in regnum suum composito desiderio.
Quod desiderium tribulationibus hinc atque hinc con-
tundentibus producitur , ut simus canori auribus Do-
mini tanquam tubz ductiles. Dictum est enim et hoec
in Psalmis, ut iu tubis ductilibus laudemus Deum
(Psal. xcvi, 6). Tuba ductilis malleo producitur , ita
christiauum cor in Deum pressurarum plagis exten-
ditur.

11. Meminerimus ergo , fratres , jam his tempori-
bus, quibus congregata est velut in utrem aqua ma-
ris, non deesse Deo unde proferat quo nos emendet ;
cum emendatione nobis opus est. Ideo enim sequitur ;
Ponens in thesauris abyssos. Thesauros Dei dicitsecre-
tum Dei. Novit ille omnium corda, quid ad tempus
proferat , unde proferat , quantam potestatem tribuat

* Edd., rugif. At Mss., rodit.
1'sic aliquot Mss. Edd. vere, provilentem.

4) Cypriani
(e) Strata dieta est via publica lapidibus, seu siüce
munita.

H Digitized by Google
