[2X ENARRATIO IN PSALMUM XXXil.

Quis est qui non hoc audito erigat se? Amant enim
omnes. beatitudinem : et ideo perversi sunt homines
quia mali volunt esse , miseri nolunt : et cum sit ma-
liie individua comes miseria, isti perversi non so-
lum mali esse volunt , et miseri nolunt quod fieri non
potest; sed ideo voluut mali esse, ne miseri sint.
Quid est hoc quod dixi : Ideo volunt mali esse , ne
wiseri simt? Considerate lioc paululum in omnibus
lominibus qui mala faciunt, beati semper esse vo-
lunt. Furtuni facit : quiris , quare? Propter famern ,
propter. necessitatem. Ergo ne miser sit, malus est ;
et ideo miserior est, quia malus est. Depellendze ergo
misero causa , eL acquireud:;e beatitudinis causa , fa-
'ciunt. omnes homines quidquid vel boni faciunt vel
mali : semper. ergo beati essc volunt. Sive male vi-
vchites , sive bene viventes, beati esse volunt : et non
contingit omnibus quod mnes esse. volunt. Omnes
enim. beati esse volunt, non autem erunt nisi illi qui
justi esse voluerint. Et ecce nescio quis ut male faciat
beatus vult es«e. Unde? Ex pecunia, ex argento et
auro , ex prodiis, fundis, domibus , mancipiis ,
ponipa saculi, honore volatico et perituro. Habendo
aliquid volunt beati esse : quxre ergo quid habeas ,
ut. beatus sis. Cum enim beatus fueris , melior utique
eris, quam eum niiser es. Fieri autem non potest ut
res deterior te faciat meliorem. lomo es , deterius te
est quidquid cupis, quo bealus esse desideras. Aurum,
argentum , quilibet corpora , quibus inhias acquiren-
dis, possidendis , fruendis , inferiora sunt te. Tu ma-
lior, es tu potior * es : et utique vis melior esse
quam es , eum beatus esse vis, quia miser es. Melius
est enim utique beatum esse , quam miserum. Vis esse
melior te : et queris , perquiris per que id fiat, dete-
riora te. Quidquid qusieris in terra, deterius est
quam tu. Hoc omuis liomo optat amico suo , sic eum
adjurat : Sic melior sis, sic meliorem te videamus ,
sic de te nieliore gaudeamus. Quod amico optat , lioc
et ipse vult. Aecipe ergo fidele consilium. Melior te
vis esse, novi, omnes novimus , omnes volumus :
quere quod est melíus te , ut iude efliciaris melior t».

16. lntuere nune coelum. et. terram : non tibi sic
pulehra corpora placeant, ut eis fieri beatus velis. ln
animo est quod «peris. Deatus enim esse vis : ipso

anímo tuo qure quid sit melius. Cum enim duo sint

squiedaur , lioc est, animus el corpus, eo quod istis
xlaobus illud. melius sit quod. animus dicitur , potest
corpus tuuin. melius (ieri per meliorem , quia subje-
cium est corpus animo, Potest ergo melius fieri cor-
pus tuum. per aninum tuum : ut. cum fuerit justus
animus Luus, sit postea immortale etian Corpus tüum,
Per auiini enim illuminationeni meretur corpus incor-
ruptionem , ut fiat inferioris reparatio per meliorem.
Si ergo corporis tui bonum animus tuus est, quia
Corpore !uo melior est ; euin quaeris bonum tuum ,
illud qure quod melius est animo tuo, Quid est au-
iem. auiinus tuus ? Attende, ne forte contemnens ani-
mam tiun, et putans nescio quid esse vile et abjectum,
viliora queras quibus beatificetur animus tuus. ln

! Sie rovem Mss. Alii octo, potentior. At Edd., fortior.

904
animo tuo est imago Dei , mens homiuis eapit eam-
Accepit eam, et inclinando se ad peceatum decolora-
vit! eam. Ipse ad eaim venit reformator, qui erat ejus
ante formoator ; quia per verbum facta sunt omnia. et
per Verbum impressa est hzc imago. Venit ipsum Ver-
bum, ut audiremus ab Apostolo , teformamini in no-
tilate mentis vestre (Rom. xn, 2). Jam ergo superest,
ub quieras. quid sit. melius quam animus. tnus. Quid
er:t, obsecro , nisi Deus tuus? Non invenis aliud me-
lius animo tno; quia cum fuerit perfecta. natura tua ,
Augelis zquabitur. Jam supra noun. est nisi Creator.
Erige te ad illun, noli desperare, noii dicere ,
Multum. est ad. me. Magis multum est ad te babere
forie aurum quod «uiis. Aurum etsi. volueris ,
Jorte non habebis; Deum cum volueris, liabebis :
quia el antequam velles venit ad te, el cum aver-a
voluntate esses voeavit le, et cuum conversus esses

terruit te , et cum territus confitereris * consolas

tiis est te. Iste qui tibi prestitit omnia , iste qui fecit
Ut esses, qui cum hiis qui teeuià. sunt etiam malis
praestat solem, prestat. pluviam, praestat fructus, fon-
tes, vitam , saluteu , tautas consolationes , servat tibi
aliquid quod non det uisi tibi, Quid est autem. quod
tibi servat , nisi se? Pete aliud , si melius inveneris :
$e tibi servat Deus. Avare, quid iuhias ccelo et terr?
Melior est qui fecit ccelum et terram : ipsum visurus,
ip-um liabiturus ? es. Quid queris ut tua sit illa villa,
et transiens per illam dicis : Beatus cujus est posses

sio ista? Hoc dicuit quam wiulti qui trauseunt. per
illam : et tamen cum dixerint, et transeunt per illam,
possunt caput agitare et suspirare, numquid et possi-
dere? Sonat cupiditas , sonat iniquitas : sed non con-

'eupiscas rem proximi tui (Deut. v, 21). Beatus. cujus
.est illa villa, cujus est domi ista, cujus est ager iste.

Compesce iniquitatem , audi veritatem : Beata. gens
cujus est. Quid? Jan nostis quid dicturus. sum, Ergo
desiderate ut labeatis, tuc. denmm beati eritis,
Hoe solo beali eritis : re meliore quam vus estis, me-
liores eritis. Deus est, inquam, mel:or te, qui fecit te.
Ilea'a gens cujus est. Dominus Deus corum. Moc ama ,
hoc pusside, hoe. eum. vis hab-bis, hoc gratis ha-

- bebis. .

11. Beata. gens cujus est Dominus Deus eozum. No-
ster Deus! Cujus enim non est Deus ? Non. plaue onm-
nium eodem modo. Noster magis, noster qui vivis
de illo tanquam de pane nostro. lpse sit. hirediias
nostra , possessio. nostra. Án forte temere. dicinzis
faciendo nobis Deum possessionem, cum sit Dominus,
cum sit. Creator? Non est ista temeritas : affectus e«t
desiderii, et. dulcedo spei. Dicat. anima, ounino se-
eura dieat : Deus meus es tu; qui dicit anine nostiv:
Salus tua ego sum (Psal. xxxiv, 5). Dicat , secura di-
cat : non faciet injuriam cum hoc dixerit ; imo facet
si non dixerit. Arbores volebas habere quibus heatus
esses? Audi. Scripturam dicentem de sapientia : Li-
gnum vite est omnibus possidentibits eam. Ecce yos ses-
sipnem nostram dixil esse sapientiam Sed e puies

! Aliquot Mss., de.fecoravit.
* (miaüque vss, coie ere. ds.
* Oclodecun Xss. , (dcottarka. " .

Digitized by Google
