<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    283 S. AUGUSTINI EPISCOPI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    races, ut sint formosi fallaces; nos in his rebus in quibus placemus sapientiæ Dei, debemus curare irrisores injustos, non habentes oculos unde videant quod amamus? Hæc cogitantes recti corde, Confitemini Domino in cithara, in psalterio decem chordarum psallite ei.
    8. [vers. 3.] Cantate ei canticum novum. Exuite vetustatem : nostis canticum novum. Novus homo, Novum Testamentum, novum canticum. Non pertinet novum canticum ad homines veteres : non illud discunt nisi homines novi, renovati per gratiam ex vetustate, et pertinentes jam ad Testamentum novum, quod est regnum cœlorum. Ei suspirat omnis amor noster, et cantat canticum novum. Cantet canticum novum, non lingua, sed vita. Cantate ei canticum novum : bene cantate ei. Quærit unusquisque quomodo cantet Deo. Canta illi, sed noli male. Non vult offendi aures suas. Bene canta, frater. Si alicui bono auditori musico, quando tibi dicitur, Canta ut placeas ei, sine aliqua instructione musicæ artis cantare trepidas ¹, ne displiceas artifici : quia quod in te imperitus non agnoscit, artifex reprehendit : quis offerat ² : Deo bene cantare, sic judicanti de cantore, sic examinananti omnia, sic audienti? Quando potes afferre tam elegans artificium cantandi, ut tam perfectis auribus in nullo displiceas? Ecce veluti modum cantandi dat tibi : noli quærere verba, quasi explicare possis unde Deus delectatur. In jubilatione cane : hoc est enim bene canere Deo, in jubilatione cantare. Quid est in jubilatione canere? Intelligere, verbis explicare non posse quod canitur corde ³. Etenim illi qui cantant, sive in messe, sive in vinea, sive in aliquo opere ferventi, cum cœperint in verbis canticorum exsultare lætitia, veluti impleti tanta lætitia, ut eam verbis explicare non possint, avertunt se a syllabis verborum, et eunt in sonum jubilationis. Jubilum ⁴ sonus quidam est significans cor parturire quod dicere non potest. Et quem decet ista jubilatio, nisi ineffabilem Deum? Ineffabilis enim est, quem fari non potes : et si eum fari non potes, et tacere non debes, quid restat nisi ut jubiles; ut gaudeat cor sine verbis, et immensa latitudo gaudiorum metas non habeat syllabarum? Bene cantate ei in jubilatione.
    9. [vers. 4.] Quoniam rectus est sermo Domini, et omnia opera ejus in fide. In quo etiam displicet non rectis, rectus est ille. Et omnia opera ejus in fide. Tua sint opera in fide, quia justus ex fide vivit (Rom. I, 17), et fides per dilectionem operatur (Gal. v, 6) : tua sint opera in fide, quia in Deum credendo fidelis efficeris. Opera Dei quomodo possunt esse in fide, quasi et Deus ex fide vivat? Invenimus et Deum fidelem, et hoc non verbis nostris dicitur, Apostolum audi : Fido-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,800">
    lis, inquit, Deus qui vos non permittat tentari supra quam potestis ferre, sed faciat cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Audistis fidelem Deum, audite et alibi : Si tolerabimus, et conregnabimus; si negaverimus, et ipse nos negabit; si non credimus, ille fidelis permanet, negare semetipsum non potest (II Tim. II, 12, 13). Habemus ergo et fidelem Deum : distinguamus potius fidelem Deum a fideli homine. Fidelis homo est credens promittenti Deo; fidelis Deus est exhibens quod promisit homini. Teneamus fidelissimum debitorem, quia tenemus misericordissimum promissorem. Neque enim aliquid ei mutuum commodavimus, ut debitorem teneamus; cum ab illo habeamus quidquid illi offerimus, et ex illo sit quidquid boni sumus. Omnia bona ¹ quibus gaudemus, ab illo sunt. Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit; aut quis prior dedit ei, et retribuetur illi? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. XI, 34-36). Ergo non ei aliquid dedimus; et tenemus debitorem. Unde debitorem? Quia promissor est. Non dicimus Deo, Domine, redde quod accepisti; sed, Redde quod promisisti. Quoniam rectus est sermo Domini. Quid est, rectus est sermo Domini? Non te fallit, tu eum noli fallere : imo tu te noli fallere. Quis enim fallit omnia scientem? Sed mentita est iniquitas sibi (Psal. XXVI, 12). Quoniam rectus est sermo Domini, et omnia opera ejus in fide.
    10. [vers. 5.] Diligit misericordiam et judicium. Fac ista, quia facit. Intendite ipsam misericordiam et judicium. Misericordiæ tempus modo est, judicii tempus post erit. Unde est misericordiæ tempus? Vorat modo aversos, donat peccata conversis : patiens est super peccatores, donec convertantur : quandoque conversi fuerint, præterita obliviscitur, futura promittit : hortatur pigros, consolatur afflictos, docet studiosos, adjuvat dimicantes : neminem deserit laborantem et exclamantem ² ad se : donat unde sibi sacrificetur, ipse tribuit unde placeatur. Magnum misericordiæ tempus non transeat, fratres, non nos transeat. Venturum est judicium : erit et tunc pœnitentia, sed jam infructuosa. Dicent intra se pœnitentiam agentes, et præ angustia spiritus gementes, certe ista scripta sunt in libro Sapientiæ, Quid nobis profuit superbia, et divitiarum jactantia quid contulit nobis? Transierunt omnia tanquam umbra (Sap. v, 3, 8, 9). Modo dicamus, Transeunt omnia tanquam umbra. Modo fructuose dicamus, Transeunt : ne tunc dicamus infructuose, Transierunt. Hic est ergo tempus misericordiæ, erit et judicii.
    11. Ne putetis autem, fratres, quia ista a se possunt in Deo aliquo modo separari. Videntur enim sibi aliquando contraria, ut qui misericors est, non servet judicium; et qui judicii tenax est, obliviscatur misericordiam. Omnipotens est Deus, nec in misericordia amittit judicium, nec in judicio misericordiam. Mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    1 Sic aliquot Mss. Alii, si vis aliquam instructionem musicæ, etc. Edd. vero si vis aliqua instructione musicæ artis cantare, trepidas ne, etc.
    2 In plerisque Mss., afferat Deo.
    3 Edd., quod canitur ore Deo. At Mss. aliqui, quod canitur Deo, prætermissa voce, ore. Alii autem, quod canitur ore, vel, quod canitur corde, non addito, Deo. Nonnulli etiam loco verbi, explicare, habent, explicari.
    4 Vox, jubilum, abest ab omnibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    1 Omnes prope Mss., dona.
    2 Vatic. MS., et inhiantem ad se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>