2975

cet Dominus Jesus Christus : Tristis est. anima mea
usque ad mortem : et, Pater, si fieri potest, transeat a

me calix iste. Ecce ostendit. humanam. voluntatem...

Sed vide rechinn cor : Verim non quod ego volo , sed
quod tu vis, Pater (Matth. xxvi, 58, 59). Hoc ergo fac,
gaudens in his quie tibi aceidunt : ct si venerit dies
ille ultimus, gaude. Aut si subrepit humauz cujusdam
voluntatis fragilitas, cito dirigatur in Deum ; ut sis in
eis quibus dicitur, Gloriamini omncs recti corde.

*— IN PSALMUM XXXII
ENARRATIO 1.

| 4. [eers. A.]. Exsultate justi in. Domino : exsultaté
justi, non in vobis, non enim hoc tutum * est ; sed in
Domino. Rectos decet laudatio : ipsi laudant Domi-
num, qui se subdunt Domino ; aliter enim distorti et
pravi sunt.

9. [vers. 2.] Confitemini Domino in cithara : confi-
iemini Domino, exhibentes ei corpora vestra hostiam
vivam (Rom. xu, 1). 1n psalterio decachordo psallite ei ;
serviant membra vestra dilectioni Dei et proximi, in
quibus tria et septem przecepta servantur.

$. [vers. 3.] Cantate ei canticum novum : cantate ei
canticum grate fidei. Bene cantate ei in. jubilatione :
bene cantate ei in ketitia.

&. [vers. 4.] Quoniam rectus est sermo. Domini :

quoniam rectus est. sermo Domini, ad faciendos vos -

quod per vos fieri non potestis, Et omnia opera ejus in
fide : ne quisquam. se meritis operum pervenisse ad
fidem putet, cum in ipsa fide sint omnia opera que
diligit Deus.

5, lvers. 5.] Diligit misericordiam et judicium : di-
ligit enim. misericordiam, quam nunc przrogat; et
judicium, quo id quod prarogaverit exigit. Misericor-
dia Domini plena est terra : per orbem peccata dimit-
tuntur hominibus in misericordia Domini.

6. [vers. 6.] Verbo Domini cali firmati suut : non
enim a seipsis , sed Verbo Domini justi firmati sunt.
Et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum : et sancto ejus
Spiritu omnis fides eorum.

1. [vers. 7.] Congregans sicut in utrem aquas maris :
congregat populos s;eculi in confessionem mortificati
peccati, ne per superbiam libere defluant. Ponens in
thesauris abyssos : et in * eis occulta sua servat ad di-
vitias. ,

8. [vers. 8.| Timeat Dominum omnis terra : timeat
omnis peccator, ut peccare desinat. Ab ipso autem
commoveantur ; nec terroribus hominum vel cujus-
quat creaturz, sed ab ipso commoveantur omnes qui
íshabitant orbem.

9. [vers. 9.] Quoniam ipse dixit, et facta sunt : uon
enim ca qux timeant, alius aliquis fecit; sed ipse

dixit, et facia sunt. Zpse mandavit, et creata sunt ; ipe"

mandavit Verbo suo, et creata sunt.
40. [vers. 10.] Dominus dissipat consilia gentium :
nou ejus regnum, sed sua quxreutium regna. Ptepro-

* (n aliquot Mss., justin.
* iss, ct eds, absque preepositione, in.

S. AUGUSTINI EPISCOPI et

-í

bat autem cogitationes populorum : beatitudinem terre-
nam concupiscentium. Et reprobat consilia principum ;
talibus populis dominari quxrentium.

1. [vers. 11.]. Consilium. vero. Domini manet. in
eternum : consilium vero Domiui , quo beatum non
facit. nisi subditum sibi, manet in :eternum. Cugita-
liones cordis ejus in secula seculorum : cogilationes
sapientix: ejus non sunt mutabiles, sed manentes in
Sceculum sxculi. '

12. [vers. 42.] Beata. gens cujus est. Dominus Deus
eorum ? una gens beata est, pertinens ad celestem
Civitatem, qu: sibi Dominum nonnisi Deum suum
elegit. Populus quem. elegit Dominus. in hereditatem
sibi : neque hxc a seipsa, sed Dei munere electa est,
ut possidendo eam, incultam et miseram esse non
sinat.

45. [vers. 15.]. De calo respexit. Dominus, vidit
omnes filios hominum : de anima justa inisericorditer
vidit Dominus omnes qui in novam vitam renasci vo-
Junt.

44. [vers. 14.] De preparato habitaculo $uo : de ha-
bitaculo susceptionis humane, quod, prxparavit sibi.
Hezpezit super omnes qui inhabitant terram ! : miseri-
corditer vidit omnes qui inhabitant carnem, | ut przsit
illis in regendo eos. .

43. [vers. 15.] Qui finzit singillatim corda eorum :
qui cordibus eorum dona propria spiritualiter trihuit,
ut nec totum corpus oculus, nec totum auditus
(I Cor. xu, 41); sed alius sie, alius autem sic incor-
porentur Christo. Qui intelligit omnia opera eorum :
apud illum intellecta sunt omnia opera eorum. |

16. [vers. 10.] Non salvus fiet rez in multitudine
virtutis : nou salvus fiet qui carnem suam regit, si in
Sua virtute multum przesumpserit. Nec gigas * salvus
erit in. multitudine virtutis sue : nec quisquis nilitat
contra consuetudinem. concupiscenti: sux, vel con-
tra diabolum et angelos ejus, salvus erit, si se sux
foriitudini multum commiserit.

47. [vers. 17.] Mendaz equus ad salutem : fallitur,
quisquis putat vel per homines inter'homines acce-
ptam se salutem adipisci, vel impetu animosilatis sue
defendi a pernicie. In abundantia autem virtutis. suce
non erit salvus *.

18. [vers. 18.]. Ecce oculi Domini super metuentes
eum : quia si salutem qui:eris, ecce dilectio Domini
super timentes eum. Sperantes super misericordiam
ejus : ek sperantes non in virtute sua, sed in miseri-
Cordia ejus. —

19. (vers. 19.] Ut eruat a morte animas. eorum, et
alat eos in fame : ut det eis alimentum verbi et sem-
piternx veritatis, quod amiserant dum pr:esumunt in
viribus suis, el ideo nec ipsas vires habent fame ju-
stitiz.

20. [rers. 20.] Anima nostra patiens erit Domino :
ut autem poslea saginetur escis incorruptibilibus, in-
terim dum liic est, anima nostra patiens erit Domino.
" Lov, carnem , yro voce terram; dissentipntibus Mss.

* in Mss. constanter scribitur, gigas.
? Sic Er. eL ss, C Eov., non eri salus.

Digitized by Google
