297

putares videri opera isla, quando ct tu vides opus
hominis. Homo factum hominis moto ejus ! corpore
videt, Deus autem iu. corde videt. Quia ergo intus
videt, dictum est, intelligit. omnia opera corum. Dant
duo pauperibus; unus sibi mercedem quzrit ecele-
stem, alius humanam laudem : tu in duobus unam
rem vides, Deus duas intelligit ; intus enim intelligit
el intus agnoscit, fines ipsorum videl, intentiones
ipsas videt, Qui. intelligit omnia opera. eorum.

95. [vers. 16.] Non salvus fiet rex per multitudinem
virtutis sup. Ad Dominum oinnes, in Deo omnes.
S»es wa ? Deus sit, fortitudo tua Deus sit , firmitas
lua Deus sit, exoratio * tua ipse sit, laus tua ipse sil,
linis in quo requiescas ipse sit, adjutorium cum labo-
ras ipse sit. Audi veritatem : Non salvus fiet rex per
vuilitudinem virtutis sug : nec gigas salvus eril in
vultitudine [orütudinis suc. Gigas superbus aliquis
est, extollens se adversus Deum, velut quia * est
ipse aliquid in se et per se. Non fit iste salvus in
multitudine virtutis suc.

94. [vers. 17, 48. ] Sed equum babet magnum, for-
tem, validum, velocem ; potest si aliquid ingruerit,
cito illum de periculo liberare? Non'fall«ur , audiat
4uod sequitur : Mendax equus ad salutem. Intellexistis
quid dictum sit : Mendaz equus ad. salutem ? Non tibi
promittat equus tuus salutem : si tibi promiserit,
mentietur. Si enim Deus voluerit, liberaberis : si
Deus noluerit, cadente equo altius cades. Non ergo
putetis dictum, Mendaz equus ad saltem, quasi men-
dax justus ad salutem, quod velut justi ad salutem
wentiantur. Non est enim scriptum equus , quod ab
zquitate dicitur; sed equus, animal quadrupes. Hoc gra-
cus codex indicat (4). Et redarguuntur mala jumenta,
lioriiues «qui sibi quzerunt. occasiones mendaciorum :
€um Seriptura dicat, Os quod mentitur, occidit animam
(Sap. 1, 41) ; et; Perdes omnes. qui loquuntur menda-
cnm (Psal. v, 7). Quid est ergo, Mendax. equus. ad
salutem ?. Mentitur tibi equus quando promittit salu-
tem. Numquid equus alicui loquitur, et promittit
salutem ?. Sed cum tu vides equum bene formatum,
bonis viribus, magno cursu pr:xditum, ista omnia
velut promittunt tibi de illo salutem : sed fallunt,
si Deus non tuetur, quia Mendaz equus ad salutem.
Equum accipe etiam figurate quamlibet amplitudinem
exculi hujus, quemlibet honorem in quem superbus
ascendis : quo alius ingrederis, eo te non tantum
celsiorem, ecd etiam tutiorem falso putas. Quomodo
enip te dejiciat nescis, tanto elisum gravius, quanto
sublimius ferebaris. Mendax equus ad salutem : in
abundantia autem virtutis suc non erit salvus. Et undo
erit salvus * Nou de virtute, non de viribus , non de
honore , non de gloria, non de equo. Et nnde ? Quo
ibo? Ubi inveniam nnde salvus sim ? Noli diu qux-
vere, noli longe. Ecce oculi. Domini super timentes

! Fid., factum. hominis nyotu ejus in. corpore videt. Ali-
Quot Mss., moto ejus corpore.

? Yetus codex Colb. : 4d Dominum onmis, in. Deo omnis
Bpes tua, Deus sit fortitudo tua.

? in pluribus Mas. , exhortatio.

* Aliquot Mss., qui.

la) !ppos.

PATROL. XXXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM XXXIT.

es8
eum. Videtis quia ipsi sunt quos prospexit de babita-
culo suo. Ecce oculi Domini super. timentes eum, ape-
rantes super misericordium ejus : non de meritis suis,
nou de virtute, non de fortitudine , non de equo, sed
de misericordia ejus.

93. [vers. 19.] Ut eruat a morte. animas. eorum.
Vitam zternom promittit, Quid in ista peregrina-

* tione ? numquid deserit ? Vide quid sequitur : Et alat

ens in fame. Tempus (amis est modo, tempus saturi-
tatis post erit. Qui nos in fame hujus corruptionis
non deserit, immortales factos quomodo satiabit ?
Sed quamdiu tempus est famis, tolerandum es! , du-
randum est, perseverandum est usque in (inem, Jam
€urrenda sunt omnia, quia et via cst plana , et cogi-
tandum est quid porlemus. Adhuc quidem 'spectato-
res in amphitheatro forte insaniunt, et in sole sedent :
et nos si stamus, tamen in umbraculo summus , et uti-
liora et pulchriora sunt qux» spectamus *. Spectemus
pulchra, et a pulchro spectemur. Spectemus nos
mente ea qu:* dicuntur in sensibus divinarum Scri-
piurarum, et gaudeamus tali spectaculo, Spectator
autem noster quis est ? Ecce oculi Domini super timen-
ies eum, sperantes. in misericordia ejus ; ut eruat a
morte animas eorum, et alat eos in fame.

96. [vers. 20.] Scd propter peregrinationis tole-
rantiam quamdiu fames est, et exspectamus in via
refici *, ne deficiamus ; quid nobis imponitur * , vel
quid profiteri debemus ? Anima nostra paliens erit
Domino. Secura exspectabit mijsericorditer promit-
tentem, misericorditer * et veraciter exhibentem : et
donec exbibeat, quid agamus ? Anima nostra patiens
erit Domino. Sed quid , si in ipsa patientia non dura-
bimus? ]mo plane durabimus : Quoniam adjutor et
protector noster est. Adjuvat iu pugna, protegit ab
astu, non te deserit, tolera, dura. Qui perseveraverit
usque in finem, h c salvus erit (Matth. xxiv, 13).

97. [vers. 21.] Et quid cum perduraveris, eum
patiens fueris, cum usqne ad finem perveneris, quid
tibi erit? Qua mercede toleras? utquid tanta dura
tamdiu pateris? Quoniam in ipso letabitur cor no-
strum, el in nomine sancto ejus speravimus. Spera hic,
ut lxteris ibi : esuri et sifi hic, ut epuleris ibi.

28. [vers. 22,) Hortatus est ad omnia, implevit
nos gaudio spei, proposuit nobis quid amemus, in

. quo solo et de quo solo prassumamus : post hz. fit

oratio- brevis ct salubris : Fiat misericordia tua , Up-
mine, super nos. Et quo merito? Sicut sperapimus
in te. Fui quibusdam onerosus; sentio : quibusdam
autem etiam cito terminavi sermonem ; el hoc sen-
tio : ignoscant infirmi fortioribus, et pro infirmis
deprecentur fortiores. In uno corpore omnia membra
simus, a capite nostro vegetemur : et in illo spes
nostra est, et in illo fortitudo postra est. Non dubi-

'! Omnes prope Mss. constanter habent, e£spectentus :
necnon postea, exspectemur, exspeclaculo, exspegtator ;
loco, spectemur, spectaculo, spectalor. .

? Aliquot Mss., reficientes. .

3 Sic 1n Mss. At in Edd., quamdiu fames est, exspecktmus
in via refici, ne deficiamus. Quid nobis dmponit, vej

quid, elc.
* ip pluribus Mss. deest bic, misericorditer.
(Diz.)

Digitized by Google
