219
4. Ergo justi recti, exsultate in Domino : quia vos
decet laudatio. Nemo dicat : Quis ego justue , aut
quando ego * justus ? Nolite vos abjicere et desperare
do vobis. Ilomines estis, ad imaginem Dei facti estis :
qui vos homines fecit, pro vobis et homo factus cst :
ut multi filii ad hxreditatem sempiternam adoptare-
mini, sanguis Unici pro vobis effusus est. Si vos vobis
terrena fragilitate viluistis , ex pretio vestro vos ap-
pendite : quid manducetis, quid bibatis, quo subscri-
batis Amen ? , digne cogitate. Numquid hoc vos mo-
nemus, ut superbi sitis, et vohis aliquam perfectionem
sudeatis arrogare? Sed non iterum ab omni justitia
vos putare debetis exules fleri. Nolo enim vos interro-
gare de justitia vestra ; fortassis enim nemo vestrum
mihi audeat respondere, Justu& sum : sed interrogo
vos de fide vestra. Sicut nemo vestrum audet dicere,
Justus sum ; sic nemo audel dicere, Fidelis non sum.
Nondum quiero quid vivas, sed qu:ero quid credas.
Responsurus es credere te in. Christum. Non audisti
Apostolum : Justus ex fide vivit ( Rom. 1, 17)? Fides
tua, justitia tua : quia utique si credis, caves ; si au-
tem caves, conaris ; et conatum tuum novit Deus , et
voluntatem tnam inspicit , et luctam cum carne con-
siderat, et hortatur ut pugnes , et adjuvat ut vincas,
et certantem exspectat ?, et deficientem sublevat , et
vinceutem coronat. Ergo, Exsultate justi in. Domino :
hoc dixerim, Exsultate. fideles in Domino, quia justus
ex fide vivit, Hectos decet laudatio. Discite gratias
agere Deo et in prosperitatibus, et in tribulationibus,
Discite habere in corde quod habet omnis homo in
lingua : Quod vult Deus. Ipsa lingua popularis , ple-
rumque est doctrina salutaris. Quis non quotidie di-
cit : Quod. vult Deus loc agat ? Et rectus erit * inter
eos qui exsultant in Domino, ei quos decet laudatio :
quales alloquitur consequenter Psalmus, et dicit :
Confitemini Domino in cithara , in psalterio decem chor-
darum psallite ei. Hoc enim etiam modo cantahamus,
hoc ore consono exprimentes , corda vestra * doce-
lamus. .

5. [rers. 3.) Nonue id egit institotio in. nomine
Christi Vigiliarum istarum (a), ut ex isto loco citha-
rv pellerentur ? Et ecce ips.e jubentur sonare : Con-
fitemini, inquit, Domino ín cithara, in psalterio decem
chordarum psallite ei. Nemo convertat cor ad organa

theatrica. Quod ei jubetur, in. se habet , sicut. alibi

dicitur : In me sunt, Deus,vota, que reddam laudis tibi
(Psal. tv , 532). Meminerunt qui pridem affuerunt ,

. 5| Ms. At Edd.: Quis ergo justus, aut. quando ero
qustus. MEE .
* Pdd., subscribamini (amen. Nonnulli ex Vss., sub-
scribatis tautum. : sed. ex iis magna pars, stbscribatis

(amen.
? Fd. inspectat. Mss. vero, exspectat : quod eodzmmsensu
passim ab Augustino usurpatur, pro observat. 2.
* Aliquot Mss.: Jocagat, et rectus. est : «t erit inter eos,

* plerique Mas, nostra : forte non minus heno cum
lacce verbom interpunctione : hoc , ore cousono expri-
mentes corda nostra, docebamus. .

(a) Consule sermonem $11, cap. 5, ubi liec ipsa res lu-
eulentius refertur ; eoque ex loco, uti et ex proxime sub-
sequenti Enarratione n. 9 intelliges hos de xvxm psalmo
tractatus liabitos fuisse à, ecclesia ubi Cypriani: wattyris
oor jus jacebat.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

98v
quando quid intersit inter psallerinm et citharam (a),
Sicut potuimus, sermone discrevimus , et ad intellec-
tum omnium perducere interim conati sumus : quantum
autem effecerimus , viderint qui audierunt. Et nunc
non importune repetimus , ut in ista diversitate duo-
rum instrumentorum musicorum, diversitatem facto-
rum bumanorum inveniamus , significatam per hzc ,
implendam antem per vitam nóstram. Cithara ! lignum
illud concavum tanquam tympanum pendente testu-
dine, cui ligno chord:e innituntur, ut tactze resonent :;
non plectrum dico quo tanguntur , sed lignum iliud
dixi concavum cui superjacent, cui quodammodo in-
cumbunt, ut ex illo cum tanguntur tremefacte, et ex
illa coneavitate sonum concipientes, magis canorz
reddantur : lioc ergo lignum cithara in inferiore parte
habet, psalterium in superiore. Hzc est distinctio.
Jubemur autem modo confiteri in citliara , et psallere in
psalterio decem chordarum. Non dixit in cithara de-
cem chordarum, neque in hoc psalmo, neque, si non

' fallor, alicubi. Legant, et considerent melius et otio-

sius filii nostri Lectores : tamen quantum mihi videor
meminisse, multis locis invenimus psalterium decem
chordarum, citharam decem chordarum nusquam ei-
bi lectum occurrit, Mementote citharam ex inferiore
parte habere quo sonat, psalterium ex snperiore. Ex
inferiore vita, id est terrena , habemus prosperitatem
et adversitatem , unde Deum laudemus * in utroque ,
ut semper sit laus ejus in ore nostro, et benedicamus
Dominum in omni tempore ( Psal. xxxi, 9). Est enim
quxdam terrena prosperitas, est qumdam terrena ad-
versitas : ex utroque laudandus est Deus , ul cithari-
zemus. Que est terrena prosperitas ? Cum sani sumus
secundum carnem, cum abundant onmia quibus vivi-
mus , cum incolumitas nostra servatur , cum fructus
large proveniunt, cum solem suum oriri facit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth.
v, 45). Hiec oninia ad vitam terrenam valent. Quisquis
inde non laudat Deum, ingratus est. Numquid quia ter-
rena, ideo non Dei sunt? Aut ideo alter ea dare cogi-
tandus est, quia dantur et malis ? Multiplex est enim
misericordia Dci, patiens est, longanimis. Inde magis
significat quid servet bonis, cum ostendit quanta donet
et malis. Adversitates autem, ex ipferiore utique parte,
de fragilitate generis humani, in doloribus, in languo-
ribus, in pressuris-, in tribulationibus , in tentationi-
bus. Ubique laudet Deum qui citharizat. Nen attendat
quia inferiora sunt, sed quia et regi et gubernari non
possunt, nisi ab illa Sapientia, quie attingit a. (ine
usque ad (inem fortiter, et disponit omuia suaviter
(Sap. vm , 4). Non enim celestia regit, et terrena
deserit : aut non illi dicitur, Quo abibo a spiritu tuo ,
et a. facie tua quo (ugiam ? Si ascendero in celum , tu
ibi es; si descendero in infernum, ades (Psal. cxxxvit ,
7, 8)? Ubi ergo deest qui nusquam nou est? Ergo con-

1 Edd.: Cithara est lignum. Expunge, est : quia sensum
tollit, nec habetur in Mss. . .

* rlerique Mss.: Ex inferiore vita, ex ista terra habemus
unde Deum laudemus, el in utroque, ut semper, etc.

(a) Psalterii et citharze diserunen. vid. Enar. in twal
Xi, et Psal, Lxx, serm. 11, u. 1t.

Digitized by Google
