$09

pus angelus, qui ait *, Benedicam. Dominum. Quando
benedicam Dominum ? Quando tibi benefacit? quando
sbundant sceularia? quando multum abundat fru-
menti, olei, vini, auri, argenti, mancipiorum, peco-
sum , salusque ista mortalis invulnerata et incorrupta
persistit, ea quie nascuntur crescunt omnia, nihil im-
matura morte subtrahitur, felicitas tota abundat in
domo, cireumfluunt omuia, tunc bencdices Dominum?
Non : sed in omui tempore. Ergo et tunc, et qnando
ista secundum tempus et secundum flagella Domiui
Dei nostri turbantur, auferuntur, minus nascuntur,
jun nata dilabuntur. Fiunt euim hie, et inde sequi-
tur penuria, egestas, labor, dolor et tentatio. Sed tu
qui cantasti, Benedicam. Dominum in omni tempore ,
semper laus ejus in ore meo, et quando ista dat, bene-
dic ; et quando ista tollit, benedic. Quia ille dat, ille
tollit : sed seipsum a benedicente se non tollit.

4. Quis est autem qui benedicit Domiuum in omni
tempore, nisi humilis corde? Ipsam enim humilita-
tem. docuit Dominus noster in corpore et sanguine
*uo : quia eum commendat corpus et sauguinem
suum , humilitatem suam commendat, in eo quod in
ipsa historia scriptum est, in illo quasi furore David,
quod prxtermisimus, Et saliva decurrebant super bar-
bam ejus. Cum legeretur Apostolus, audistis ipsas sa-
livas ; sed decurrentes super barbam. Dicit aliquis ,
Quas salivas audivimus? Nonne modo lectus est Apo-
s$tolus, cum diceret : Judei signa petunt , et Greci
sapientiam querunt? Modo lectum est : Nos autem
predicamus , inquit, Christum crucifixum ( tunc enim
tympanizabat) Judeis quidem scandalum, Gentibus au-
tem stultitiam ; ipsis vero vocatis Judaeis et Gravis,
Christum Dei. Virtutem et. Dei Sapientiam : quia quod
stultum est Dei, sapientius est honiinibus ; et quod infir-
mum est Dei , fortius est quam homines (1 Cor. 1, 92.
26). Salivx euim significant stultitiam , salivie signi-
ficant. infirmitatem. Sed si quod stultum est Dei,
sapientius est hominibus , et quod infirmum est Dei,
fortius cst quam homines : nou tan juam sal. vie ofen-
dant, sed attende, quia super barbam decurrunt.
Quomodo enim salivis infirmitas, sic barba virtus
o-tenditur. Texit ergo virtutem suam corpore infir-
mitatis su:e : ct quod forinsecus infirmabatur, tan-
quam in saliva apparebat; intus auteyr divina virtus
tanquam barba tegebator. Ergo liumilitas nobis coui-
ineidatur. Esto humilis, si vis benedicere Dominum
in omni tempore , el semper laus cjus sit in ore tuo.
Qnia Job nen tantum benedixit Dominum, quando
abundabant illi omnia, quibus eum legimus divitem
fuisse et felicem, et pecore, eL servis, et domo, feli-
cem filiis, et omnibus rebus. Ablata sunt omnia uno
tempore, et implevit quod in hoc psalmo scriptum cst,
dicens : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Domiuo
placuit, ita factum est : sit nomen. Domini benedictum
(Job 1, 21 ). Ecce habes exemplum benedicentis Do-
minutn in otnni temporc.

5. [rers. 5.] Quare antem beuedicit Dominum homo
iu omni temporc? Quia. humilis est. Quid est esse

* Aliquot Mss., angelus, qui jam dicat. Alii nonnulli : an-
(as. EL quid dit.

ENABRATIO IN. PSALMUM XXXIII.

SU.

humilem? Nolle in sc l:udari. Qui in se vult laudari,
superbus est. Qui superbus non est, humilis est. Non
vis ergo esse superbus? Ut possis esse humilis , d:e
quod dictum est: In. Domino. laudabitur anima meu;
audiant mansueti, et laetentur. Ergo qui non in Dumino
volunt laudari, non sunt mansueti ; sed truces, asperi,
elati, superbi. jumenta mansueta vut habere Domi-
nus : esto jumentum Domini, id est, esto mansuetus.
Sedet. ille super te, ipse regit te : noli timere ne
offendas, et eaxs in przceps. lufirmitas quidem tua
est, sed attende quis tibi prisideat, Pullus asini es,
sed Christum portas. Nam et ipse in' pullo asini venit
Ad civitatem, et fuit illud jutnentum mansuetum.
Nuinquid laudabatr jumentum illud? Numquid ja-
mento dicebatur : Hosanna , fili David , benedictus qui
venit in nomine Domini (Matth. xxi, 9)? Asellus por-
labat : sed. ille qui portabatur, a. prcedentibus et:
consequentibus laudabatur. Et dicebat forte jumen-
tum : In Domino laudabitur anima mea; audiant man -
sueti, el laetentur, Nunquam. illud dixit ille asinus,
fratres : sed dicat illud populus qui imitatur jumantum
illud , si vult portare Dominum suum. Irascitur forte
populus , quia comparatur asello in. quo sedit Domi-
nus; eL dicent mihi aliqui superbi et elati : Ecce
asinos nos fecit, Sit asinus Domini quisquis hoc dicit ;
ne sit equus et mulus, quibus non est intelfectus.
Nostis enim psalmum ubi dicitur : Nolite esse sicut
equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxvi,
9). Equus enim et mulus erigunt cervicem aliquando,
et sua ferocitate excutiuut a se se»sorem. Domantur
frenis, camo , verberibus , donec discant subesse, et
portare dominum suum. Tu autem antequam. freno
tuundantur ora tua, esto mansuetus, et porta Domi-
pum tuum : noli in te velle laudari , sed laudetur illa
qui supez te sedet, et dices : Jn Domino laudabitur
anima mea, audiant mansueti, et lotentur. Nam quando
audiunt non soausueti , nou ketantur, sed irascitur :
et ipsi sunt. qui dicunt. quod asinos eos fecerimus,
Qui autem. mausueti sunt, dignentur audire et esse
quod audiunt.

6. [ers. 4.] Sequitur, Magnificate Domiaum mecum.
Quis est iste qui exliortatur ut magnificemus cuim illo
Dominum? Quisquis est, fratres, in corpore Christi ,
ad hoc debet dare operam , ut magnificetur cum illo
Dominus. Amat enim Dominum quisquis est iste. Et
cuomodo illum amat? Ut non invideat coaimatori suo.
Quisquis enim amat carnaliter , necesse est ut cum
zvlo pestifero amet: si forte pro magno nudam videre
potuerit, qnam pestifero amore desideravit, numquid
vult ut. videat illam et alius? Necesse est ut zelo et
livore saucietur, $i ct alius eam viderit *. Et sic ser-
vatur castitas, si aut ille videat cui licet, et alius non
videat, aut nec ipse. Non sic est Sapientia Dei : vide-
binius illam facie ad faciem , et omues videbimus, ct
nemo? ibi zelabit. Omnibus se. exhibet, et integra
est, et essta est. omnibus. llli. mutantur in eam, et
ipsa in eos non. mutatur. lpsa est veritas, ipsa est

! Plerique Xss., Si ef atíss velit. supple, videre.

*qav., LU nemo se ibi zelabit. Aliquot Nss., sibi. Alii, ibi
zelabit : ewissa j articula &e.

Digitized by Google
