<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    299 S AUGUSTINI EPISCOPI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    temus exigere de Domino Deo nostro misericordiam;
    vult omnino exigi se. Non enim turbabitur dum exi-
    gitur, aut omnino a:gustabitur, quomodo ille a quo
    petis quod non habet, aut quod parum habet, et timet
    dare ne minus habeat. Vis nosse quomodo tibi erogat
    Deus misericordiam? Tu eroga charitatem: vide-
    mus si finis, dum erogas. Quanta est ergo opulentia
    in ipsa summitate, si potest tanta esse in imagine?
    29. Ergo, fratres, ad hanc maxime exhortamur
    vos charitatem, non solum in vos ipsos, sed in eos
    etiam qui foris sunt, sive adhuc pagani, nondum
    credentes in Christum, sive divisi a nobis, nobiscum
    caput confitentes et a corpore separati (a). Doleamus
    illos, fratres, tanquam fratres nostros. Velint nolint,
    fratres nostri sunt. Tunc esse desinent fratres nostri,
    si desierint dicere, Pater noster (Matth. VI, 9). Dixit de
    quibusdam propheta: His qui dicunt vobis, Non estis
    fratres nostri; dicite, Fratres nostri estis (Isai. LXVI, 5,
    sec. LXX). Circumspicite de quibus hoc dicere potue-
    rit: numquid de Paganis? Non, neque enim dicimus
    eos fratres nostros secundum Scripturas et ecclesia-
    sticum loquendi morem. Numquid de Judæis qui in
    Christum non crediderunt? Legite Apostolum, et
    videte quia fratres quando dicit Apostolus sine aliquo
    additamento, non vult intelligi nisi Christianos: Non
    est autem subjectus, inquit, frater aut soror in hujus-
    modi (I Cor. VII, 15): cum diceret de conjugio, fra-
    trem et sororem dixit christianum vel christianam.
    Item dicit: Tu autem quid judicas fratrem tuum, aut
    tu quid spernis fratrem tuum (Rom. XIV, 10)? Et alio
    loco, Vos, inquit, iniquitatem facitis et fraudatis, et
    hoc fratribus (I Cor. VI, 8). Isti ergo qui dicunt, Non
    estis fratres nostri, paganos nos dicunt. Ideo enim
    et rebaptizare nos volunt, dicentes nos non habere
    quod dant. Unde consequens est error ipsorum, ut
    negent nos fratres suos esse. Sed quare nobis dixit
    propheta: Vos dicite illis, Fratres nostri estis: nisi
    quia nos in eis agnoscimus quod non repetimus?
    Illi ergo non agnoscendo baptismum nostrum, negant
    nos esse fratres: nos autem non repetendo ipsorum,
    sed agnoscendo nostrum, dicimus eis: Fratres nostri
    estis. Dicant illi: Quid nos quæritis, quid nos vultis?
    Respondeamus: Fratres nostri estis. Dicant: Ite a
    nobis, non vobiscum habemus rationem. Nos prorsus
    vobiscum rationem habemus: unum Christum confi-
    temur, in uno corpore, sub uno capite esse debemus.
    Quid ergo me quæris, ait, si perii? Magna absurditas,
    magna vesania. Quid me quæris, si perii? Quare
    quærerem, nisi quia periisti? Si ergo perii, inquit,
    quomodo sum frater tuus? Ut dicatur mihi de te:
    Frater tuus mortuus erat, et revixit; perierat, et inven-
    tus est (Luc. XV, 32). Adjuramus ergo vos, fratres,
    per ipsa viscera charitatis, cujus lacte nutrimur,
    cujus pane solidamur, per Christum Dominum no-
    strum, per mansuetudinem ejus, adjuramus vos (tem-
    pus est enim ut impendamus in eos magnam chari-
    tatem, abundantem misericordiam in deprecando
    Deum pro illis, ut aliquando det illis sensum sobrium,
    (a) Donatistæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,490">
    ut resipiscant ¹, et videant se, quia non habent om-
    nino quod dicant contra veritatem: non eis remansit
    nisi sola infirmitas animositatis, quæ tanto est lan-
    guidior, quanto se majores vires habere existimat)
    pro infirmis, pro carnaliter sapientibus, pro anima-
    libus et carnalibus, tamen pro fratribus nostris, ea-
    dem sacramenta celebrantibus, etsi non nobiscum,
    eadem tamen; unum Amen respondentibus, etsi non
    nobiscum, unum tamen; medullas charitatis vestræ
    fundatis Deo pro eis ². Aliquid enim pro salute ipso-
    rum egimus ³ in concilio, quod explicari vobis hodie
    jam tempus non sufficit. Unde exhortamur vos ut
    alacriores et numerosiores (audient enim a vobis
    fratres nostri qui nunc non adsunt) conveniatis cra-
    stino die ad basilicam Triciliarum ⁴.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,920,750">
    IN PSALMUM XXXIII
    ENARRATIO.
    SERMO I, HABITUS DIE SABBATI.
    De titulo Psalmi.
    1. Psalmus iste nihil quidem obscurum et quod ex-
    positore indigeat, videtur habere in texto suo: titu-
    lus autem ejus intentos facit, et pulsantes desiderat.
    Sed quemadmodum hic scriptum est, quia beatus vir
    qui sperat in eum: speremus omnes quod pulsantibus
    aperturus est. Non enim hortaretur nos ut pulsare-
    mus, si nollet aperire pulsantibus (Matth. VII, 7). Si
    enim aliquando contingit, ut qui disponebat ⁵ sem-
    per claudere, tædio compulsus ad manum pulsantis
    contra dispositionem suam surgat et aperiat, ne diu
    pulsantem patiatur (Luc. XI, 8): quanto magis spera-
    re debemus citius aperturum illum qui ait: Pulsate,
    et aperietur vobis? Pulso ego nunc intentione cordis
    ad Dominum Deum, ut dignetur nobis hoc mysterium
    revelare: pulset mecum et Charitas Vestra intentione
    ne audiendi, et humilitate orandi pro nobis. Est enim,
    quod fatendum est, arcanum et grande mysterium.
    2. Sic enim se habet titulus Psalmi: Psalmus Da-
    vid, cum mutavit vultum suum coram Abimelech, et di-
    misit eum, et abiit. Quærimus in Scripturis secundum
    res gestas, quæ nobis de David conscriptæ sunt,
    quando sit fictum: quemadmodum invenimus titulum
    psalmi: Cum fugeret David a facie Abessalon filii sui
    (Psal. III, 1). Legimus enim in Regnorum libris ⁶ et
    invenimus quando David fugeret a facie filii sui Abes-
    salon (II Reg. XV, 14): et verissimum est, quia con-
    tigit, et quod contigit scriptum est; et quamvis titulus
    psalmi in mysterio sic scriptus sit, tamen ductus est
    de re quæ gesta est. Sic credo et quod hic scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,920,940">
    ¹ Plerique Mss., respiciant.
    ² Hæc lectio aut nihilo fere diversa exhibetur in pleris-
    que Mss. At in Edd. legitur sic: etsi non nobiscum eadem,
    tamen unum Amen respondentibus, etsi non nobiscum unum
    Amen, hortamur medullas charitatis vestræ fundatis ad Deum
    preces pro eis.
    ³ Quindecim Mss., agimus in concilio. Alii numero pau-
    ciores cum Edd. habent: egimus. Loquitur forte de colla-
    tione cum Donatistis, habita Carthagine an. 411.
    ⁴ Aliquot Mss., Tricilarum. Alii, Tricillarum.
    ⁵ Sex Mss., disponebat. Et iidem postea, contra dispo-
    sitionem suam.
    ⁶ Mss., Legimus enim in Regnorum. Nec solent addere,
    libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Marcadores de notas de rodapé no texto original são sobrescritos (numerais e letras).
    A coluna da esquerda termina com a nota (a) Donatistæ.
    A coluna da direita contém o fim de um sermão e o início de "IN PSALMUM XXXIII ENARRATIO".
  </notas>
</pagina>