<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 ENARRATIO IN PSALMUM XXXIII. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    enim mutata sunt nomina, ut ad mysterii significa-
    tionem nos excitaret mutatio nominum: ne putare-
    mus non narrari aut commemorari in Scripturis Psal-
    morum, nisi quod in libris Regnorum gestum invenit-
    ur, et non ibi quæreremus figuras futurorum, sed
    tanquam res gestas acciperemus. Cum ergo nomina
    mutantur, quid tibi dicitur? Clausum est hic aliquid;
    pulsa, noli hæ rere in littera; quia littera occidit:
    sed desidera spiritum; spiritus enim vivificat (II
    Cor. III, 6): intellectus spiritualis credentem sal-
    vum facit.
    8. Quomodo ergo dimisit Achis regem, atten-
    dite, fratres. Achis dixi interpretari, Quomodo est.
    Recordamini Evangelium: quando loquebatur Domi-
    nus noster Jesus Christus de corpore suo, ait: Nisi
    quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem
    meum, non habebit in se vitam: caro enim mea vere
    esca est, et sanguis meus vere potus est (Joan. VI, 54,
    56). Et discipuli ejus qui eum sequebantur, expave-
    runt, et exhorruerunt sermonem, et non intelligentes
    putaverunt nescio quid durum dicere Dominum
    nostrum Jesum Christum, quod carnem ejus quam
    videbant, manducaturi erant, et sanguinem bibituri:
    et non potuerunt tolerare, quasi dicentes, Quomodo
    est? Error enim et ignorantia et stultitia in persona
    regis Achis. Ubi enim dicitur, Quomodo est, non
    intelligitur: ubi non intelligitur, tenebræ ignorantiae
    sunt. Erat ergo in illis regnum ignorantiae, quasi
    rex Achis: id est, regnum erroris eis dominabatur.
    Ille autem dicebat, Nisi quis manducaverit carnem
    meam, et biberit sanguinem meum. Quia mutaverat
    vultum suum, quasi furor iste et insania videbatur,
    dare carnem suam manducandam hominibus, et bi-
    bendum sanguinem. Ideo quasi insanus putatus est
    David, quando dixit ipse Achis: Arreptitium hunc
    mihi adduxistis. Nonne videtur insania, Manducate
    carnem meam, et bibite sanguinem meum? Et dicens,
    Quicumque non manducaverit carnem meam, et biberit
    sanguinem meum, non habebit in se vitam, quasi insa-
    nire videtur. Sed regi Achis insanire videtur, id est
    stultis et ignorantibus. Ideo dimisit eos et abiit: fugit
    de corde eorum intellectus, ne eum possint compre-
    hendere. Et quid dixerunt illi? Quasi, Quomodo est,
    quod interpretatur Achis. Dixerunt enim: Quomodo
    potest hic nobis dare manducare carnem suam (Ibid.,
    55)? Arreptitium putabant Dominum, et nescire
    quid loqueretur, et insanire. Ille autem qui noverat
    quod dicebat in illa mutatione vultus sui, et quasi
    furore et insania, sacramenta prædicabat, et affecta-
    bat, et tympanizabat ad ostia civitatis.
    9. Quærendum est quid sit, et ipsum affectabat, et
    ad ostia tympanizabat. Non sine causa dictum est,
    Procidebat ad ostia portæ: non sine causa dictum est,
    Et salivæ decurrebant super barbam ejus: non frustra
    dicta sunt. Mercede intelligentiæ diuturnus sermo
    onerosus esse non debet. Nostis, fratres, Judæos
    ipsos, coram quibus ille mutavit vultum suum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    dimisit eos, et abiit, hodie vacare. Si illi qui Chri-
    stum amiserunt, quos dimisit, et abiit, habent ina-
    nem vacationem; nos habemus fructuosam vacatio-
    nem, ut intelligamus Christum qui illos dimisit, et
    venit ad nos. Omnia non frustra facta sunt, et in illo
    furore David, quod dicitur affectabat, et tympaniza-
    bat ad ostia civitatis, et ferebatur in manibus suis, et
    procidebat ad ostia portæ, et salivæ decurrebant super
    barbam ejus. Affectabat ille: quid est, affectabat?
    Affectum habebat. Quid est affectum habere? Quia
    compassus est infirmitatibus nostris: et ideo voluit
    ipsam carnem suscipere, in qua mortem occideret.
    Compassus ergo nobis, affectasse dictus est. Ideo
    reprehendit Apostolus eos qui duri sunt et sine affe-
    ctu. Reprehendens enim quosdam, ait: Sine affectu,
    sine misericordia (Rom. I, 31). Ubi est affectus,
    ibi misericordia. Ubi misericordia est? Miseratus est
    nos desuper. Nam si exinanire se nollet, manens in
    ea forma in qua æqualis erat Patri sempiternus,
    semper nos in morte remanuissemus: sed ut nos de
    morte sempiterna liberaret, qua nos peccatum su-
    perbiæ perduxerat, humiliavit se, factus subditus
    usque ad mortem, mortem autem crucis. Ergo affe-
    ctavit, quia pervenit usque ad mortem crucis. Et
    quoniam qui crucifigitur, in ligno extenditur; ut
    autem tympanum fiat, caro, id est corium, in
    ligno extenditur: dictum est, et tympanizabat, id est
    crucifigebatur, in ligno extendebatur. Affectabat, id
    est, affectum in nos habebat, ut animam suam po-
    neret pro ovibus suis (Joan. X, 15). Tympanizabat.
    Quomodo? Ad ostia civitatis. Ostium nobis est quod
    aperitur, ut credamus in Deum. Clauseramus ostia
    contra Christum, et aperueramus diabolo; contra
    vitam æternam clausum cor habebamus: ille autem
    Dominus Deus noster, quia clausum cor habebamus
    homines adversus vitam æternam, nec poteramus vide-
    re Verbum quod vident Angeli, cruce aperiebat corda
    mortalium, hoc est, tympanizabat ad ostia civitatis.
    10. Et ferebatur in manibus suis. Hoc vero, fratres,
    quomodo posset fieri in homine, quis intelligat? Quis
    enim portatur in manibus suis? Manibus aliorum po-
    test portari homo, manibus suis nemo portatur. Quo-
    modo intelligatur in ipso David secundum litteram,
    non invenimus; in Christo autem invenimus. Fereba-
    tur enim Christus in manibus suis, quando commen-
    dans ipsum corpus suum, ait: Hoc est corpus meum
    (Matth. XXVI, 26). Ferebat enim illud corpus in ma-
    nibus suis. Ipsa est humilitas Domini nostri Jesu
    Christi, ipsa multum commendatur hominibus. Ad
    ipsam nos hortatur, fratres, ut vivamus, id est humi-
    litatem ejus imitemur: ut percutiamus Goliam, et te-
    nentes Christum vincamus superbiam. Procidebat enim
    ad ostia portæ. Quid est, Procidebat? Ad humilitatem
    se ipse dejiciebat. Quid est, ad ostia portæ? Ad ini-
    tium fidei, quo salvi efficimur. Nemo enim incipit nisi
    ab initio fidei, sicut dicitur in Canticis canticorum:
    Venies, et pertransies ab initio fidei (Cant. IV, 8, sec.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 Edd., quo. At Mss., quomodo.
    2 Sic Mss. Edd. vero, non frustra dicta sunt, sed indigent
    intelligentia. Diuturnus sermo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    1 Nostri omnes Mss., Ferebat illud in manibus suis, ipsa
    est humilitas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>