25i
six, 95). Quod ideo monemus, ul sciamus quod modo
audivimus. ipse enim dicit alio loco in Evangelio :
Ego non judico quemquam : sermo. quem locutus sum
eis, ipse judicabit eos in nomssimo die (Joan. vui, 15;
xn, 48). Nec se excuset, qui audire non vult ne quasi !
sit quod ab illo exigatur. Idipsum enim exigitur, quia
noluit accipere cum daretur. Aliud est enim non
posse accipere, aliud nolle : illic excusatio necessita-
tis est, hic reatus voluntatis. Ergo, omnia opera ejus
in fide : diligit misericordiam et judicium. Accipite mi-
sericordiam, et timete judicium ; ne ille cum venerit
ut exigat nos, sic nos exigat ut inanes dimittat. Exigit
enim rationem ; reddita ratione, donat aeternitatem.
Accipite ergo misericordiam, fratres, accipiamus om-
nes. Nemo nostrum in accipiendo dormiat, ne ad
reddendum male? excitetur. Accipite misericordiam :
sie ad nos clamat Deus, tanquam si tempore famis
diceretur, Accipite frumentum. Quod cum audires
tempore famis, profecto ipso stimulo necessitatis con-
citus curreres, versans te hac atque illac, quiereres
unde acciperes quod dictum est, Accipite. Et cum inve-
nires *, quando te teneres? quam moram iuterpone-
res? Sic et nunc dictum est, Accipite misericordiam.
Diligit enim misericordiam et judicium. Cum acceperis,
bene utere; ut bonam rationem reddas, ctum judi-
eium venerit ejus qui tibi modo prxrogat in ista fame
misericordiam.

$. [vers. 5.] Nolo ergo mihi dicas, Uude accipio ?
quo eo? Recordare quod cantasti, Misericordia Do-
mini plena est terra. Ubi jam non Evangelium przdi-
catur? ubi sermo Domini tacet? ubi salus cessat?
Opus est ut. velis accipere : plena sunt horrea. Hiec
ipsa plenitudo et abundantia non te veuientem ex-
&pectaverunt, sed ad dormientem ipsa venerunt. Non
dictum est, Surgant gentes, et eant ad unum locum :
sed aununtiata sunt ista gentibus ubi erant, ut adim-
pleretur exinde prophetia dicens : Adorabit eum unus-
quisque de loco suo (Soph. v, 1).

&. [vers 6.] Misericordia Domini plena est terra.
Quid coeli ? Audi quid coeli. Non enim indigent mise-
ricordia, ubi nulla est. miseria. In terra abundat ho-
mimis miseria, superabundat Domini misericordia :
miseria hominis plena est terra, et misericordia Do-
mini plena est terra, Coli ergo, ubi nulla est miseria,
numquid quia non indigent misericordia, non iudigent
Domino ? Omnia indigent Domino, et misera et felicia.
Sine illo miser non sublevatur, sine illo felix non
regitur *. Ergo, ne forte de coelis qu:ereres, cum au-
dires, Misericordia Domini plena est terra, audi quia
Dowiuo et cceli indigent ; Sermoxe Domini celi solidati
sunt. Nam non a se sibi solidamentum fuerunt, nec
ipsi cceli (irmitatem sibi propriam praestiterunt. Verbo
Domini celi firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis vir-
ius eorum. Non habuerunt aliquid ex se, et tanquam
supplementum a Domino perceperunt. Spiritu cnim

3 in Edd., ne quasi non. sit. Abest particula, non, a Mss.

? £r. et Lov., malunt. At Am. et Mss., male.

3 Edd. : Et cum venires. ^t plures Mss., inrerires.

* Reg. el Vatic. Mss, sine illo feliz non erigitur. Alii
quiuque : sine illo felix eget. .

S. AUGUSTINI .EPISCOPI

258

oris ejus non pars, sed omnis virius eorum.

5. Sane, fratres, videte eadem opera Filii et Spiri-
tus sancti. Non enim neglizeuter pr:tereundui est ,
propter quosdam iniquos discretores et turbulentos
confusores. Utrumque enim male fit. Confundunt illi,
male discernendo, creaturam cum Creatore ; et cum
sit creator Spiritus Dei, inter creaturas eum numerant.
fili discernunt, et confundunt : confundantur, ut con-
vertantur. Audi modo unum opus Filii ei Spiritus
sancti. Verbum certe Dei Filius est, et Spiritus oris
ejus Spiritus sanctus est. Verbo Domini cali. solidati
sunt. Quid est autem solidatos esse, nisi habere sta-
bilem et. firmam virtutem ? Et Spiritu oris ejus omnis
virtus eorttm. Posset et sic dici, Spiritu oris ejus cai
Solidati sunt, et. Verbo Domini omnis virtus eoruilt.
Quod est enim omnis virtus eorum, hoc est solidati
sunt. Hoc ergo facit Filius et Spiritus sanctus. Num-
quid sine Patre ? Quis ergo facit per Verbum suum et
Spiritum suum, nisi cujus Verbum est, et cujus Spi-
ritus? Trinitas ergo hiec unus Deus. Hunc adorat qui
novit adorare, hunc ubique liabet qui ! se converterit.
Non enim quzritur ab aversis; sed ipse vocat aver-
50$, ut inpleat conversos.

6. Sane, fratres, exceptis illis ccelis superioribus
ignotis nobis in terra laborantibus, et per humanas
conjecturas uteumque ista quirentibus ; exceptis
ergo illis ecelis, qui quomodo sint super invicem vel
quot sint, vel quibus modis distincti sint, quibus in-
colis impleti sint, qua disposHione regantur, quamodo
ibi unus quidam hyinnus indeficiens concinens ab
omnibus praedicet Deum *, multum est ad nos inve-
nire, satagimus lamen pervenire. lbi est enim patria
nostra, quam longa fortasse peregrinatione obliti su -
mus. Vox enim nostra est in illo psalmo : Heu we,
quoniam peregrinatio mea longinqua facta est. (Psal.
cxix, 5)! Ergo de illis coelis et mihi difficile est dis-
putare , si tamen non impossibile, et vobis intelli-
gere. Certe qui me in. his rebus intellectu. praevenit,
fruatur quo precessit, et oret pro me ut sequar
ego. Interim exceptis illis caelis, habeo de quibus hic
utcumque disseram, nobis proximos coelos sanctos
Dei Apostolos, przxdicatores verbi veritatis, per quos
colos compluti sumus, ut per totum mundum seges
Ecclesie pullularet ; etsi cum zizaniis interim com-
munem bibens pluviam, sed tamen horreum non habi-
tura commune.

7. Ergocum dictum esset, Misericordia Domini plena
est terra : quasi quxreres, Unde impleta est terra
misericordia Domini ? Prius missi sunt coeli, qui mi-
sericordiam Domini spargerent super terram, et hoc
super totam terram, Nam vide quid de ipsis carlis
alibi dicitur : Celi enarrant. gloriam Dei, el opera ma-
nuum ejus annuntiat. firmamentum. (uod. cocli , hoc
firmamentum. Dies diei eructat verbum, et mox nocli
annuntiat. scientiam. Non. cessatur, non tacetur. Sed .
ubi prodicaverunt, et quousque pervenerunt? Non
sunt. loquele, ueque sermones, quorum. non. audiantur

! sic ss. ALEÀUd., quo se contertei it.
5 Mis. Reg. et Vatic., pra'cinetur Deo.

Digitized by Google
