99t

malis in bonos, ad judicandos quidem malos , eru-
diendos autem. bonos. Novit quomodo liec agat, qui
ponit in thesauris abvssof. Fiat ergo quod sequitur :
Timeat. Dominum omnis terra, Non glorietur snperba
Lentia temeraria exsultatione, dicens : Jam congre-
gata est velut in utrem aqua maris ; quis mihi aliquid
faciet ? quis nocere audebit? Neseis quia posuit ille in
lhesauris abyssos , nescis nnde prolerat quod opus est
ad flagellandum te pater tuus ? Qui quidem in discipli-
nam tua. habet abyssi thesauros , quibus te erudiat
ad Wiexauros colorum. Ergo redi ad timorem , qui
jom ibas in securitatem, Exsultet terra, sed et tiineat.
Exsultet : quare ? Quia misericordia Domini plena est
terza. limeat : quare ? Quia sic congregavit in utrem
aquas maris , ut poneret in thesauris ahyssos. Fit ergo
in. üla quod alibi bisviter utrumque dieitur : Servite
Domino in timore, et exsullate ei cum tremore (Psal.
u , 11). ' '

49. Timeat Dominum oninis terra ; ob ipso autem
commoveantur. omnes. qui inhabitant orbem terra. Non
timeant alterum pro illo : ab ipso commoveantur omnes
qui inhabitant orbem. terre. Fera savvit ? Deum tine.
Serpeus insidiatur * Deum time. Homo te odit? Deum
"Aime. Diabolus te impuguat? Deum time, Tota enim
creatura sub illo est quem juberis timere. Quoniam
ipse dixit , et facta sunt ; ipse mandavit , et creata sunt.
Moe in Psalmo sequitur. Cum enim dixisset , Ab ipso
commoveantur omnes qui inhabitant orbem terra : ne
converteret se homo ad timendum aliquid aliud , et
aversus a timore Dei, timeret pro illo aliquam ereatu-
ram , et adoraret quod factum est, dimisso qui feeit ;
confirmavit nos in timore Dei tanquam dieens nobis ,
et alloquens. nos : Quid formidaturus cs aliquid de
ccelo, aliquid de terra, aliquid de mari ? /pse dizit ,
ei facia sunt ; mandavit , et creata sunt. Qui dixit et
facta sunt, mandavit et creata sunt, cum jubet mo-
ventur, cum jubet quiescunt. Et malitia hominum *

cupiditatem nocendi potest habere propriam : potesta--

iem autem si ille non dat, nou habet. Non est enim
potestas nisi a Deo (Rom. xim , 4) : definitiva senten-
tia Apostoli est. Non dixit , Non est cupiditas nisi a
leo; Est enim mala cupiditas , que non est a Deo ;
sed quin ipsa mala cupiditas nulli nocet , si ille non
permittat , Non est , inquit , potestas nisi a Deo. Unde
Deus homo stans ante hominem , Non haberes , in-
quit, in me potestatem , uisi data fuisset tibi desuper
(Joan. xix , 14). llle judicabat , ille docebat : cum ju-

dicabatur , docebat , ut judicaret quos docuerat : Non,

haberes , inquit, in me potestatem, nisi esset data tibi
desuper. Quid lioc ? Homo tantum non habet potesta-
tem , nisi cum acceperit desuper? Quid ipse diabolus,
ausus est vel unam oviculam tollere viro sancto Job ,
nisi prius diceret, Mitte manum tuam , hoc esL, da
potestatem ? lile volebat, sed ille non sinebat ; quando
ille permisit, ille potuit : non ergo ille potuit , sed
qui permisit. Ideo. bene eruditus ipse Jub, non zn ,

1 Fr. et 1ow.: Conquiescit. et. mali.ia hominum, cuyiditas

hominium. Copiditatem nocendi polest homo habere pro-
grin. Nos hic xss. fectionein substituimus,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

292

sicut jam commemorare vobis solemus , Dominus de-
dit et diabolus abstulit ; sed, Dominus dedit , et Dv-
minus abstulit : sicut. Domino. placuit , ita factum est
(Job 1. 11, 91) ; non , Sicut diabolo placuit. Videte
ergo , fratres mei, cum tanto labore manducantes sa-
lubrem et utilem panem, videte ne quemquam tiuea-
tis nisi Dominng. Prrter eum we timeas alunt,
Scriptura tibi dicit. Proinde timeat Dominum omnis
terra, qui posuit in thesauris suis abyssos. Ab ipso
autem commoveantur omnes qui habitant orbem
terre, Quoniam. ipse dixit, el [ucta sunt ; ipse manda-
vil, el creata sunt.

43. [vers. 10.] Sed jam cessaverunt reges mali ,
facti. sunt boni : crediderunt! et ipsi , signum crucis
Christi in fronte jam portant pretiosius signum quali«
bet gemma diadematis : illi qui scevierunt , destructi
sunt. Sed quis fecit hioc ? Forte tu, ut extollas te?
Dominus. dissipat consilia gentium , reprobat autem co-
gitationes populorum , et reprobat consilia. principum.
Quando dixerunt : Tollamus eos de terra , non erit
nomen christianum si hoc fecerimus : sie occidaztur,
sic torqueantur, talia et talia illis infligantur. Dicia
sunt hxc, et inier: haec. crevit. Ecclesia. Heprobat
cogitationes populorum , ei reprobat cousilia prin-
cipum.

44. [sers. 14.] Consilium. vero. Domini manet in
Giernum, cogitaliones cordis ejus in secula saculorun.
Repetitio sententiz est. Quod ante ail consilium , lioc
ait postea cogitationes cordis ; et quod supra ait manet
in eternum , lioc ait postea in secula s.culorum. Re-
petitio , confirmatio est. Ne autem putetis , fratres ,
quia dixit cogitationes cordis , quasi sedere Deum , et
cogitare quid agat, et exquirere consilium faciendi
aliquid vel non faciendi. Tu:e sunt iste, o liomo , tar-
ditates : usque in velocitatem. currit. verbum ejus.
Quando potest mora esse cogitationis in illo verbo ,
quod unum est , ct omnia complectitur ? Sed dicuntur
cogitationes Dei, ut ti intelligas, ut. seenndum te
audeas erigere cor vel ad verba tux infirmitati simi-
lia : quia res ipsa multum est ad te. Cogilationes cor-
dis cjus in. secula seculorum. Quse sunt cogitationes
cordis ejus, el quod est consilium Domini qued ma-
net in :ternum ? Contra quod consilium ulquid fre-
muerunt gentes , et populi meditati sunt inania (Psal.
n, 4 )? Quando quidem Dowinus reprobat cogilatio-
nes populorum , et reprobat consilia principum. Unde
igitur consilium. Domini manet in ziernum , nisi de
nobis ante. prxscivit et praedestinavit (Ephes. 1, 4)?
Quis tollit pr:destinationem Dei? Ante mundi consti-
tutiouem vidit nos, fecit nos, emendavit nos , misit
ad nos, redemit nos : hoc ejus consilium manet iu
reternum , hiec. ejus cogitatio manet in secula scu
lorum. Fremuerunt gentes tunc aperte fluciuantes et
svvientes, contabescant nunc tanquam inclusa el
congregat in utrem : liabuerunt fiberas aud..eias ,
habeant truces et amaras cogitationes. Quando p«s-
sunt destruere quod ille cogitavit, et manet in zeternum?

43. (vers. 12.] Quid est autem hoc? Deata gens

* In Mss, cesserunt.

Digitized by Google
