. .
"71
-eircumdatur diluvio isto? Tu nihi es refugium a pres.
sura quee circumdedit me. Refugiant illi , vel ad deos
'$uos, vel ad demones suos, vel ad vires suas , vel ad
defensionem peccatorum suorum : mihi in isto dilu-
vio non est refugium nisi tu, a pressura qux circum-
dedit me.

99. Exsultatio mea, redime me. Si jam exsultas,

quid vis redimi? Exsullatio mca, redime me. Audio
vocem gaudii, Exsultatio mea : audio gemitum, Redime
mo. Gaudes, et gemis. Ita, inquit, et gaudeo, el gemo:
gaudeo in spe, gemo adhuc in re. Exsultatio mea, re-
dime me. Spe gaudentes , ait. Apostolus. Ergo recte ,
Exsultatio mea , redime me. Unde redime me? Sequi
tur , 4n tribulatione patientes (liom. xn, 12). Exsulta-
tio mea, redime me. Jam justificatus erat el Apostolus :
et quid ait? Non solum, inquit, sed etiam nos ipsi pri-
mitius. habentes Spiritus , et ipsi in nobismetipsis inge-
wiscimus. Unde redime me? Quia ipsi in nobismetipsis
ingemiscimus , adoptionem exspectantes , redemptionem
corporis nostri. Ecce ergo unde redime me ; quia adhuc
exspectamus in nobis ingemiscentes redemptionem
corporis nostri. Unde ergo ezsultatio mea? lbi sequi-
tur idem Apostolus, et dicit, Spe enim salwi facti
sunm : spes aulem qua videtur, non esi spes. Quod enim
videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus
speramus, per patientiam exspectantus (44. vim, 25-25).
Si speras, gaudes ; $i per patientiam exspectas, adhuc
gemis: non enim opus est patientia, ubi nibil mali
porpeteris. Tolerantia quz dicitur, patientia quie di-
citur, sustinentia quxe dicitur, longanimitas quz dici-
tur, non est nisi in malis. Übi premeris, ibi * angustia
est. Ergo si per patientiam exspectamus, adhuc dici-
mus, Redime me a pressura quie circumdedit 1ne :
quia vero spe salvi facti sumus, simul utrumque dici-
mus, Ezsultatio mea, redime me.

91, ( vers. 8.] Respondetur : Jntellectum dabo tibi.
Ipse ext psalmus intelligentiz. Intellectum dabo tibi, et
statuam te in via liac, qua gradieris. Quid est, statuam
te in via fiac, qua gradieris ? Non ut h:ereas ibi, sed ut
ab ca non aberres. Dabo intellectum, ut cognoscas te
semper, et semper gaudeas in spe ad Deum ; donec ad
illam patriam pervenias, ubi jim non spes, sed res
erit. Übfirmabo super ie oculos. meos : non a te aufe-
ram oculos meos, quia et tu non auferes a me oculos
tuos. Jam justificatus, jam post remissionem peccato-
rum leva oculos tuos ad. Deum. Putruerat enim cor
iuum cum essel iu terra. Non. graiis audis, Sursum
cor, ne putreat. Ergo ei tu leva jam oculos tuos
semper in Deum, ut firmet super te oculos suos. Sed
quid times ne cum habes oculos ad Deum , offendas ,
n6 non respicias ante te, el forte incurras in laqueum?
Noli timere : ibi euim sunt ocvli ipsius, quos obfirmat
super te ; Nolite, inquit, solliciti esse (Matth. vi, 51);
et apostolus Petrus : Omnem sollicitudinem. vestram
super illum mittite, quia illi cura est de vobis (| Pétr.
v, T). Ergo obfirmabo super te oculos meos. Tu ergo
oculos tuos in ilium erige, et nou timebis, ut dixi. ne

! Heg. et Vatic. Mss., non est nisi mn malis, vbi premeris,
ubi angustia est.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4

. 27
in laqueum incurras. Audi alium psalmum : Oculi mei
semper nd Dominum. Et quasi diceretur illi : Quid agis
de pedibus tuis, cum non ante te attendis? Quoniam
ipse, inquit, evellet. de laqueo pedes meos (Psal. xxiv,
155, (bfirmabo super te oculos meos.

22. [ vers. 9.] Promisit huic et intellectum ct pro-
tectionem suam : convertit se ad superbos defenden-
tes peccata eua, et ostendit nobis quid sit intellectus,
Nolite esse sicut equus. et mulus, quibus non est. intel-
lectus. Equus et mulus erecta cervice sunt. Non suut
equus et mulus, sicut ille bos qui agnovit possesso-
rem suum , et asinus pr»sepe domini sui (150i, 1, 5).
Nolite esse sicut equus et mulus, quibus non est in. ;llectus.
Quid enim patiuntur tales? In freno et camo mazillas
eorum constringe , qui non appropinquant ad te, Equus
et mulus vis esse, vis non habere sessorem * Constrin-
g^tür os tuum et maxilla tu: in (reno et camo : ipsum
os tuum constringetur, quo jactas merita tua, et taces
peccata tua. Mazillas eorum constringe, qui non appro-
pinquant ad te humiliando se.

93. [vers. 10.] Multa flagella peccatoris. Non est
mirum si adhibito freno sequuntur flagella. Indomi-
tum enim animal esse cupiebat, domatur freno ct
flagello : atque utinam perdometur ! Verendum vest
enim ne nimium resistendo, indomitum * relinqui
mereatur, et ire in suam vagam licentiam, ut dicatur
de illo: Prodiet tanquam ex adipe iniquitas eorum
(Psal. Lxxin , 7) : sicut de illis, quibus modo sunt im-
punita peccata. Ergo cum flagellatur, corrigatur, do-
metur; quia et iste sic se dixit edomitum. Equum
et mulum se dixerat, quoniam tacuit : sed unde domi-
tus est? Flagellis. Conversus sum , inquit , in aerumna
mea, dum configeretur spina. Sive flagella dicas , sive
stimulos dicas, domat Deus jumentum cui insidet :
quia jumento expedit ut insideatur. Non enim defati-
gatus Deus ambulando pedibus , insidet jumento. Aut
vero-non plenum mysterii est, quod asellus adductus
est Domino (Matth. xxi, 7)? Populus mitis et man-
suetus portans bene Dominum , asellus est, et tendit
in Jerusalem. Diriget enim mites in judicio, sicut dicit
alius psalmus , docebit mansuetos vias suas ( Psal.
xxiv, 9). Quos mansuetos ? Non erigentes cervicem
adversus domitorem suum, patientes flagella et frc-
num ; postea sic domiti, ut sine flagello ambulent, et
sine freno et camo viam teneant. Si carueris isto ses-
sore, tu cades, non ille. Multa flagella peccatoris :
sperantem autem. i& Domino misericordia circumdabit.
Quomodo est refugium a pressura ? Quem primo cir-
cumdat pressura , postea circumdat misericordia :
quoniam misericordiam dabit , qui legem dedit (Psa!.
Lxxxin , 8) ; legem in flagellis , misericordiam in €ou-
solationibus. Sperantem autem in Domino misericordia
circumdabit.

94. [ ters. 11.] Ergo quid concluditir? Leuamui
in Domino, et exsultate justi. O qui l:etamini in vobis!
0 impii , o superbi, qui l:etamini in. vobis: jam cre-
dentes in eum qui justificat impium , depntetur fides
vestra ad justitiam (Rom. iv, 5). Letamini in Domiso,

! in mulus Mss., resistendo domilort.

Digitized by Google
