$01
est, Cum mutavit vultum suum coram. Abimelech , et di-
misit eum, et obiit, scriptum esse in Regnorum libris ,
ub: omnia. nobis scripta sunt qu:e pertinent ad res ge-
stas David : sed non invenimus hoc, et tamen aliquid
invenimus unde appareat hoc esse tractum. Nam
scriptum est quia cum fugeret David perseeutorem
Saül, coutulit se ad Achis regem Geth, id est ad re-
gem cujusdam gentis vicine regno Judzorum : ihi
latitabat, ut. persecutionem Saülis evitare. lecens
autem erat gloria ejus, unde pro benefacto meruit in-
vidiam , qnando Goliam interfecit, et in una. pugpa
gloriam securitatemque regni et regi et populo com-
paravit. Saül autem cum provocante Golia xstuaret,
prostrato Golia hostis esse ccepit ei, per cujus manum
bostem necaerat , et invidit glorie David : maxime
quia populus in exsultatione constitius , et choro
jain facto mulieres cantaverunt gloriam. David, qnod
Saül percussisset in millibus, et David in denis milli-
bus. Hinc ille cominotus , quod cceperat habere ma-
jorem gloriam per unam pugnam puer, et jam in'lau-
dibus omnium regi proponebatur, ut se hahet pesti-
lentia livoris ef superbia szeculi, invidere coeperat, et
persequi. Tunc ille se , ut dixi, contulerat ad regem
fseth, qui vocabatur Achis, Suggestum est autem regi
ipsi, quod illum apud se haberet, qui magnam gloriam
habere caperat in. populo Judieorum , et dictum est
illi ; Nonne iste est David, cui chorum feccrunt mulieres
Israelitae, dicentes : Sail percussit in millibus, et David
én denis millibus ? $i autcm propter banc gloriam in-
videre illi ceperat Saül, nonne metuendum erat Da-
vid, ne et ille rex ad quem confuzerat , vellet oppri-
nere eum, quem posset de vicino hostem haberc, si
salvum servaret ? Tünuit et illum , et, sicut scriptum
est, malavit vidtum suum. coram ipsis, el affectabat, et
inpanizabat ad. ostia civitatis, el ferebatur in. manibus
uis, et procidebat ad ostia porta, et salivee discurrebant
euper barbam ejus. Vidit eum rex ille apud quem late-
bat, et ait suis : Utquid mihi arreptitium istum adduxi-
slis ? numguidnam intraturus est in domum meam? Et
sic illun dimisit projiciens illum : et. recessit. inde
David incolumis per istam figurationem furoris (I Iteg.
XVI, Xil, Xix, Xx1, 10-15 ; xxn, 1). Pro ista ergo fi
guratione furoris videtur * ad ipsam historiam perli-
nere quod hie scriptum est : Psalmus David, cups mu-
Javit vullum suum coram. Abimelech et. dimisit eun , et
«bt. Sed ille Achis erat, non Abimelech. Nomen
enim solum nou videtur convenire : nan res gesta
prope ipsis verbis pariter designata est in Psalmia,
qnibus scripta est in Regnorum libro, Ideo magis mo-
Xere nos debet ad quxerendum sacramentum, quia no-
men mutatum est. Nam neque illud sine causa faetum
e&t,quamvis sit factum;sod quia aliquid figurabat : neque
hoc sine causa scriptum ext, et nomine commutato.
S. Videtis certe, fratres, profunditatem saeramen-
torum. Si noR est in mysterio, quod a puero Golias
eccisus est; non est in mysterio, quia. immutavit vul-
iuin suum, et alfectabat, et tympanizabat, et cadebat

! Rec verba, Pro ista ergo figuratione, omittunt plerique
Mss. et habent: Videtur ergo ad ipsum, eic.

3, LI
ENARRATIO IN PSALMUM XXXIII. zeQ

ad ostia civitatis ct ad estia portze, et salivm decurre-
bant super barbam ejus. Unde (ieri potest ut non hoec
aliquid significaret? quando quidem aperte dicit Apo-
stolus : ec uutem in figura contingebant illis ; scripta
5uni autem propter nos, in quos finis seculorum obvenit.
Si nihil significat manna , de quo dicit. Apostolus ;
Et cibum spiritualem manducaverunt : si nibil signifi -
cat quod divisum est mare, et per medium ductus est
populus, ut evadereut persecutionem Pharaonis, eum
dicat Ápostolus : Nolo enim vos ignorare, [ratres, quia
patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes in Moy-
sen baptizati sunt in nube et in mari : si nibil significit
quod percussa petra aqua pro(lusit, cum dicat 4 posto-
lus : Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 41, 14) : si
ergo illa uihil significant, quamvis sint gesta : si nibil
denique significant duo filii Abrahx nati secundum
ordinem nascendi hominum, et tamen ipsos duos fi-
lios duo Testameuta appellat Apostolus, Vetus et No-
vuin, e£ dicit : Haec suns duo Tesiamenta , qug sunt iu
allegoria ( Gal. ww , 94) : si ergo illa nib signi(icant,
qux videtis auctoritate apostolica in mysterio futera-
rum reru gesta esse ; debemus arbitrari nihil signi-
ficare etiam lioc quod vobisex libro fegnorum de David
paulo ante narravi, Non ergo nihil significat , et quod
nomen mutatum est , et dictum est coram Abimelech ' .

4. Intendite mecum. Omnia enim qux dixi modo,

: quasi ad manum pertinent pulsantis, nondum apertum
est. Pulsavimus, cum ista diceremus ; pulsastis

ei vos, cum isla audirelis : adhuc pulsemus oran-
do, ut Dominus aperiat nobis*. Nominum hebhrzo-
rum habemus interpretationem : non defuerunt do-
€i viri, qui nobis nomipa ex liebrzo in grzcam lin-
guam, et inde in latinam transferrent. Consulentes
ergo nomiua ista, invenimus interpretari Abimelech,
Patris mei regnum ; et interpretari Achis, Quomodo
est. Ilec nomiaa attendamus, inde incipit nobis ape-
riri pulsantibus. Si quaeris, Qul. est Achis? respon-
detur, Quomodo est. Quomodo est, verbum est adini-
rantis, et non intelligentis. Abimelecli, Patris mei rc-
guum : David, Manu fortis. 1n figura Christi David ,
Sicut Golias in figura diaboli : et quod David prostra-
vit Goliam, Christus est qui occidit diabolum. Quid
est autem Christus qui diabolum oceidit? Humilitas
occidit superbiam. Cum ergo Christum nomino, fra-
tres mei, maxime nobis humilitas commendatur. Viam
enim nobis fecit per humilitatem : quia per super-
biam recesseramus 3 Deo, redire ad eum nisi per hu-
militatem non poteramus, et quem nobis prz»ponerc-
mus ad imitandum, non habebamus. Omnis enim mor-
talitas hominum superbia tumuerat. Et si. existeret
aliquis humilis vir in spiritu, sicut erant Prophete, Pa-
triarchz, dedignabatur genus bumanum imitari hnmi-
les hornines. Ne ergo dedignaretur homo imitari lom:-
nem humilem, Deus factus est humilis, ut vel sic superbia
generis humani nop dedignaretur sequi vestigia Dei,

5. Erat autem, ut nostis, sacrificium Jud:zeorum
antea secundum ordinem Aaron in victimis pecorum,

! Er. et Lov., Et quod. hic. dictum est coram Abimelech,

(et addunt), ibi coram chis : quod a Mss. abest.
* Mss., orando w aperiat : oniigso, nopsinus nobis.

Digitized by Google
