<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    285 ENARRATIO IN PSALMUM XXXII. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,820">
    retur enim, considerat imaginem suam, fragilitatem nostram, errorem nostrum, cæcitatem nostram, et vocat : et conversis ad se donat peccata, non conversis non donat. Misericors est injustis? Numquid et ¹ judicium amisit, aut non debuit judicare inter conversos et non conversos? A vobis justum videtur, ut conversus et non conversus æqualiter habeantur; ut eo modo suscipiatur confitens et mentiens, humilis et superbus? Ergo habet et judicium in ipsa misericordia. Rursus in illo judicio habebit et misericordiam, in eos utique quibus dicturus est : Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 35). Etenim dicitur in quadam Epistola apostolica : Judicium enim sine misericordia illi qui non fecit misericordiam (Jacobi II, 15). Beati, inquit, misericordes, quoniam ipsorum miserebitur (Matth. v, 7). Ergo in illo judicio erit et misericordia, sed non sine judicio. Si enim non in quemlibet, sed in eum erit misericordia, qui prærogavit misericordiam; et ipsa misericordia justa erit, quia confusa non erit. Misericordia est certe ut dimittantur peccata, misericordia est ut tribuatur vita æterna : vide ibi judicium, Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis (Luc. VI. 37, 38). Certe, dabitur vobis, et dimittetur vobis, misericordia est. Si inde recessisset judicium ², non diceret : In qua mensura mensi fueritis, in ea remetietur vobis (Matth. VII, 2).
    12. Audisti quemadmodum exhibeat Deus misericordiam et judicium; exibe et tu misericordiam et judicium. An forte ad Deum pertinent ista, ad hominem non pertinent? Si ad hominem non pertinerent, non diceret Dominus Pharisæis : Reliquistis graviora Legis, misericordiam et judicium (Id. XXIII, 23). Ergo pertinent ad te misericordia et judicium. Ne putes quod ad te misericordia pertineat, judicium autem non ad te pertineat. Aliquando audis causam inter duos, quorum duorum unus est dives, et alius pauper; et contingit ut pauper habeat causam malam, dives autem bonam : jam si tu non es eruditus in regno Dei, videris tibi bene facere, si quasi pauperem miseratus, abscondas et contegas iniquitatem illius, et velis eum justificare, ut quasi causam bonam habere videatur : et si reprehensus fueris quod male judicasti, quasi de misericordia respondes : Novi, et ego scio; sed pauper erat, misericordia ei debebatur. Quomodo tenuisti misericordiam, et perdidisti judicium? Et quomodo, inquis, si tenerem judicium, non amitterem misericordiam? Pronuntiarem adversus pauperem, qui unde redderet non haberet; aut si haberet, cum reddidisset unde postea viveret non inveniret? Ait tibi Deus tuus : Ne accipias personam pauperis in judicio (Exod. XXIII, 3). Cæterum facile est ut admoneamur personam divitis non accipere; hoc omnis homo videt, atque utinam sic omnis homo faceret! illud est ubi fallitur, veluti qui vult placere Deo, si personam pauperis in judicio accipiat, et dicat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    Deo : Favi pauperi. Imo teneres utrumque, et misericordiam et judicium. Primo, qualem misericordiam fecisti in eum, cujus iniquitati favisti? Ecce sacello pepercasti, cor percuissisti : pauper iste iniquus remansit ¹; et tanto iniquior, quanto te quasi hominem justum favere vidit iniquitati suæ. A te recessit injuste adjutus, Deo remansit juste damnandus. Qualem misericordiam præbuisti ei, quem injustum fecisti? Ecce crudelior inveniris quam misericordior. Quid ergo, inquis, facerem? Judicares primo secundum causam, argueres pauperem, flecteres divitem. Alius est judicandi, alius petendi locus. Quando te ille dives videret tenuisse justitiam, non exisset iniqui pauperis cervicem, sed pro merito peccati sui objurgasse te juste, nonne flecteretur ille ad misericordiam petente te, qui lætus redditus erat judicante te? Quamvis ergo, fratres, Psalmi plura restant, consulendum est tamen viribus et animæ et corporis propter varietatem audientium : quia et cum reficimur ² ex eodem tritico velut multi sapores nobis fiunt, ad detergenda fastidia : hæc vobis sufficiant.
    SERMO II.
    De altera parte Psalmi.
    1. Et in annuntiando et in audiendo verbo veritatis, labor est. Quem laborem, fratres, æquo animo toleramus, si sententiæ dominicæ et conditionis nostræ meminerimus. Ab ipso enim nostri generis exordio audivit homo, non ab homine fallace, nec a diabolo seductore, sed ab ipsa veritate ex ore Dei, In sudore vultus tui edes panem tuum (Genes. III, 19). Proinde si panis noster est verbum Dei, sudemus in audiendo, ne moriamur in jejunando. Psalmi hujus primarum partium pauci versus Vigiliarum nuper actarum (a) solemnitate tractati sunt : quod restat audiamus.
    2. [vers. 5, 6.] Hinc autem incipit pars quæ restat, quod modo cantavimus. Misericordia Domini plena est terra. Verbo Domini cæli firmati sunt. Ipsum est enim, Sermone Domini cæli solidati sunt. Dixerat superius, Bene canite ei in jubilatione, id est, ineffabiliter canite : Quoniam rectus est sermo Domini, et omnia opera ejus in fide. Nihil promittit et non reddit : fidelis ille factus est debitor, esto tu avarus exactor. Deinde cum dixisset, Omnia opera ejus in fide; adjunxit quare : Diligit misericordiam et judicium. Qui ergo misericordiam diligit, miseretur. Qui autem miseretur, potest promittere et non dare, qui ³ posset dare etiamsi non promitteret? Ergo quia diligit misericordiam, oportet ut exhibeat quod promittit : et quia diligit judicium, oportet ut exigat quod dedit. Unde ipse Dominus dicit cuidam servo : Dares tu pecuniam meam, et ego veniens cum usuris exigerem (Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,490,950">
    ¹ Ita plerique Mss. Alii vero pauciores : Misericors est in istos? Numquid aut judicium. At Edd. : Misericors est et justus. Numquid autem judicium.
    ² Edd., si inde recessisset a judicio. Mss., recessisset judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    ¹ Sic Mss. Edd. vero : A te remansit injuste adjutus, a Deo recessit juste damnandus.
    ² Plures Mss., propter varietatem audiendi, qua reficimur, cum ex eodem tritico, etc. Præterea sermonem finiunt addita clausula, Conversi ad Dominum.
    ³ Edd. Er. et Lov. : Qui autem miseretur, non potest promittere et non dare; quia posset dare etiamsi non promitteret nos hic sequimur Mss.
    (a) In ecclesia S. Cypriani.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (285-286) de obra patrística latina (Enarratio in Psalmum XXXII). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>