273

Quoniam adjutor et protector noster est : adjutor uo-
ster est, dum conamur ad eurh ; et protector, dum re-
sistimns adversario.

21. [vers. 21.] Quia in ipso latabitur cor nostrum :
non enünin nobis, ubi magna sine illo inopia est ; sed
ia ipso lztabitur cor nostrum. Et. in nomine sancto
ejus speravimus * : el ideo speravimus venturos nos
ad Deum, quia nobis absentibus per fidem misil no-
men suum.

22. [vers. 22.]. F'íat misericordia tua, Domine, super.

n0$, sicut speravimus in te : fiat misericordia tua, Do-
mine, super nos ; spes enim non confundit, quia spe-
raviimus in te.

ENARRATIO Il.
SERMO 1.
De prima parte Psalmi.

1. [vers. 1.] Psalmus iste admonet nos exsultare
in Domino. inscribitur autem, Ipsi David. Qui ergo
pertinent ad sacratissimum semen David, audiant vo-
«em suam, et dicant vocem suam, et exsultent in Do-
nuno. Sic autem. incipit : Exsullate justi in. Domino.
Injusti exsultent in seculo : finito sxculo, finitur ex-
sultatio iujustorum. Exsultent autem justi in Do-
miuo ; quia permanente Domino, permanebit justorum
exsultatio. Exsuliare autem in Domino ita convenit,
ut laudemus illum qui solus non habet quod nobis dis-
pliceat, et nemo tam multa habet. qux: iufidel.bus
displicent. Et breve preceptum est : Ille placet Deo,
cui placet Deus. Nec leve putetis hoc, carissimi. Vi-
detis enim quam mu'ti disputent contra Deum, quam
milis displiceant opera ejus. Cum enim facere volu-
erit contra voluntatem hominum, quia Dominus est ,
et novit quid faciat, nec tam attendit nostram volun-
tatem quam utilitatem ; illi qui malunt suam volunta-
tem impleri quam Dei, volunt ad suam voluntatem
flectere Deum, non suam corrigere ad Deum. Talibus
hominibus infidelibus, impiis, iniquis, quod piget di-
Cere, sed tamen dicam, nostis enim quam verum di-
cam, facilius placet pantomimus (a) quam Deus.

9. Propicrea cum dixisset, Exsultate justi in Domino;

quia exsultare in illo nisi laudando non possumus,
eum autem laudamus, cui tanto magis placemus quan-
to magis ipse nobis placuerit; Rectos, inquit, decet
luudatio. (ui sunt recti ? Qui dirigunt cor secundum
voluntatem Dei ; et si eos perturbat humana fragilitas,
divina consolatur :quitas : quamvis enim corde mor-
tali privati aliquid velint , quod sue interim cause
vel negotio , vel prasenti necessitati conveniat ; nbi
intellexerint et cognoverint. aliud. Deum velle , pr:e-
ponunt. voluntatem melioris voluntati suv, et volun-
(uem omnipotentis voluntati infirmi, et voluniatem
Dei voluptati hominis, Quantum enim Deus distat ab
homine , tantum voluntae. Dei a voluntate hominis.
Unde gerens hominem Christus, et regulam nobis
proponens, docens nos vivere , et pr:stans nobis vi-
vere , ostendit. hominis quamdam privatam volunta-

* sie vss. ^t Fdd. hoe et proximo loco, sperabinuts.
(a) t'antorituos, vide Enar. Psal. xxx, seri. 3, n. 11.

ENARRATIO IN PSALMUM XXXI.

279
Aem, in qua suam figuravit et nostram, quia caput
nosirux est, et ad eum, sicut nostis, tanquam mem-
bra utique perüincmus : Pater, inquit, si fieri potest ,
transeat a. me calix iste. Mec humana voluntas erat,
proprium aliquid et tanquam privatum volens. Sed
quia reetum corde voluit esse hominem , ut quidquid
in illo aliquantum curvum esset, ad illum dirigeret
qui semper est rectus ; Verum non quod ego volo, xil,
sed quod tu, Pater (Matth. xxvi, 59). Sed quid posset
mali velle Christus ? Quid posw'emo aliud posset velle,
quam Pater? Quorum una est divinitas , Qn potest
esse dispar voluntas. Sed ex persona hominis iraus -
figuraus in se suos, quos in se transfiguravit , cum ait .
Esurici, et dedistis mihi manducare (44. xxv, 55) ; quos
in se transfiguravit, cum furenü et sanctos persequenti
Saulo clamavit desuper, quem nemo tangebat, Saule,
Suule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? ostendit quam-
dam homiuis propriam voluntatem ; ostendit te , et
correxit te. Ecce vide, inquit , te in me ; quia potes
aliquid proprium velle , ut aliud Deus velit , eoncedi-
tur hoc humane fragilitati, conceditur human» infir-
mitati ; aliquid proprium velle, difficile est ut non tibi
contingat : sed statim cogita qui sit supra te; illum
supra te, te infra illum; illum creatorem, te creatu-
ram; illum dominum, te servum; illun omuipotentenm,
te. infirmum , corrigens te, subjungensque voluntati
ejus, ac dicens, Verum non quod ego volo, sed quod iu
vis, Pater : quomodo disjunctus es a Deo, qui jam hoc
vis quad Deus ? Eris ergo rectus, et te decebit lauda-
tio; quoniam rectos decet laudatio.

8. Si autem curvus fueris, laudas Deum quando tibi
bene est, blasphemas quando tibi male cst : quod
quidem qiale si justum est, non est male ; justum est.
autem, quoniam ab illo fit qui injuste facere uihil po- -
test : et eris insulsus puer in domo patris, amans pa-
trem si tibi blandiatur, et odio habens quando te (la-
gellat; quasi non et blandieus et flagellaus liereditatem
paret. Vide autem. quemadinodum deceat rectos lau-
datio, audi vocem recti laudatis ex alio. psalino :
Benedicam. Dominum in omni tempore, semper laus ejus
in ore meo ( Psal. xxxin , 9). Quod est , iit omni tem-
pore; hoc est, semper : et quod est, benedicam ; hoc
€st , laus ejus in ore meo. Omui tempore et semper ,
sive in prosperis sive in adversis. Nam si in prosperis
et non in adversis, quemodo omni tempore, quouied
semper? et audiviuius multas multorum tales voces :
quando illis provenit aliqua felicitas, exsultant , gau-
dent , cantant Deo, laudaut. Deum ; non sunt itopro-
bandi, imo gaudendum est illis, quia multi nec tunc.
Sed isti qui jam Deum laudare ex prosperitatis parte
coeperunt, docendi sunt patrem agnoscete et flagellan-
iem , gec murmurare adversus corrigentis manum ; nc
semper pravi remanentes exhzredari mereantur, ut
facti jam recti, (quid est recti? Ut uihil illis displiceat
quod fecerit Deus.) possint et in adversis Deum lauda-
re, et dicere : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut
Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini
henedietam (Job. 1, 21). Tales rectos decet laudatio,
non primo laudaturos , et postea vituperatuios.

Digitized by Google
