<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    273 ENARRATIO IN PSALMUM XXXI. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    et exsultate justi. Et exsultate, subaudi, in Domino. Quare? Quia jam justi. Unde justi? Non meritis vestris, sed gratia illius. Unde justi? Quia justificati.
    25. Et gloriamini omnes recti corde. Quid est, recti corde? Non resistentes Deo. Intendat Charitas Vestra, et intelligite rectum cor. Breviter dico, sed tamen maxime commendandum : Deo autem gratias, quod in fine est, inhæreat sensibus vestris. Inter rectum cor, et pravum cor hoc interest : quisquis homo quidquid patitur præter voluntatem, afflictiones, mœrores, labores, humiliationes, non tribuit nisi voluntati Dei justæ, non illi dans insipientiam, quod quasi nesciat quid agat, quia talem flagellat, et talibus parcit ; ipse est rectus corde : perversi autem corde sunt, et pravi et distorti, qui omnia quæ patiuntur mala, inique se pati dicunt, dantes illi iniquitatem, per cujus voluntatem patiuntur ; aut quia non ei audent dare iniquitatem, auferunt ei gubernationem. Quia ipse, inquit, non potest facere iniquum, iniquum autem est ut ego patiar, et ille non patiatur ; concedo enim ut sim peccator, certe sunt pejores qui lætantur, et ego tribulor : quia ergo hoc iniquum est, et etiam pejores me lætentur, et ego tribuler, qui aut justus, aut minus peccator quam illi sum, et certum est apud me hoc esse injustum, et certum est apud me quia Deus non facit injustum ; Deus non gubernat res humanas, nec cura est illi de nobis. Ergo pravi corde, id est distorti corde, tres habent sententias. Aut, Non est Deus : dixit enim stultus in corde suo, Non est Deus (Psal. XIII, 1). Et fuit dictum de diluvio illo (a) : non defuit talis doctrina philosophorum, non defuerunt qui dicerent non esse Deum, qui gubernat omnia et condidit omnia ; sed esse multos deos vacantes sibi præter mundum, non curantes ista. Ergo aut, Non est Deus : hoc dicit impius, cui displicet quidquid illi accidit præter voluntatem, et alteri non accidit cui se præponit : aut, Injustus Deus est, cui ista placent, et qui hæc facit : aut, Non gubernat Deus res humanas, nec cura est illi de omnibus 1. In istis tribus sententiis magna impietas, aut negare Deum, aut dicere injustum, aut auferre illi gubernationem rerum. Quare hoc? Quia distortus est corde. Rectus est Deus, et ideo distortum cor 2 illi non acquiescit. Quod in alio psalmo est, Quam bonus Deus Israel, rectis corde ! Et quia talem habebat ipse aliquando sententiam 3, Quomodo scivit Deus, aut si est scientia Altissimo ? ideo ibi subjecit : Mei autem pene moti sunt pedes (Psal. LXXII, 1, 11, 2). Quomodo distortum lignum, etsi ponas in pavimento æquali, non collocatur, non compaginatur, nec adjungitur, semper agitatut et nutat ; non quia inæquale est ubi posui-ti, sed quia distortum est quod posuisti : ita et cor tuum quamdiu pravum est et distortum, non potest colliniari rectitudini Dei, et non potest in illo collocari ut hæreat illi, et fiat 4 Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. VI, 17). Ideo recti corde gloriamini dixit. Quomodo recti corde gloriantur? Audite gloriationem ipsorum : Non solum autem, dicit Apostolus, sed et gloriamur in tribulationibus. Nam non est magnum gloriari in gaudiis, gloriari in lætiis : rectus corde etiam in tribulatione gloriatur. Et audi quomodo gloriatur in tribulatione ; quia non frustra quisquam, non supervacue : vide rectum cor, Scientes, inquit, quia tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 3-5).
    26. Sic est ergo rectum cor, fratres. Cuicumque aliquid accidit, dicat : Dominus dedit, Dominus abstulit. Ecce rectum cor : Sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini benedictum (Job I, 21). Quis abstulit? quid abstulit? cui abstulit? quando abstulit? Sit nomen Domini benedictum. Et non dixit, Dominus dedit, diabolus abstulit. Intendat ergo Charitas Vestra, ne forte dicatis : Hæc mihi diabolus fecit. Prorsus ad Deum tuum refer flagellum tuum, quia nec diabolus tibi aliquid facit, nisi ille permittat qui desuper habet potestatem, aut ad pœnam, aut ad disciplinam : ad pœnam impii, ad disciplinam filii. Flagellat autem omnem filium quem recipit (Heb. XII, 6). Nec te sine flagello speres futurum, nisi forte cogitas exhæredari. Flagellat omnem filium quem recipit. Itane omnem? Ubi te volebas abscondere? Omnem : et nullus exceptus, nullus sine flagello erit. Quid? ad omnem? Vis audire quam omnem? Etiam Unicus sine peccato, non tamen sine flagello. Unde ipse Unicus portans infirmitatem tuam, et præfigurans in se personam tuam, tanquam caput gestans personam etiam corporis sui, cum appropinquaret passioni, ex homine quem gerebat contristatus est, ut te lætificaret ; contristatus est, ut te consolaretur. Potuit enim utique sine tristitia esse Dominus, iturus ad passionem. Si potuit miles, non potuit imperator? Quomodo potuit miles? Attende Paulum exsultantem, propinquantem passioni : Ego autem jam, inquit, immolor, et tempus resolutionis meæ instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi : de cætero superest mihi corona justitiæ, quam mihi Dominus reddet in illa die justus judex. Non solum autem mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum ejus (II Tim. IV, 6-8). Videte quemadmodum exsultat, venturus ad passionem. Ergo gaudet coronandus : contristatur coronaturus. Quid igitur portabat? Infirmitatem quorumdam, qui veniente tribulatione vel morte contristantur. Sed vide quomodo eos ducit in directionem 1 cordis. Ecce tu volebas vivere, non volebas tibi aliquid accidere ; sed Deus aliud voluit : duæ voluntates sunt ; sed voluntas tua corrigatur ad voluntatem Dei, non voluntas Dei detorqueatur ad tuam. Prava est enim tua, regula est illa : stet regula, ut quod pravum est, ad regulam corrigatur. Videte quomodo hoc do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 atic. Ms., de hominibus.
    2 Mss. omittunt, cor : et illi plerique habent, distorto illi.
    3 Sic Mss. At Edd., aliquando de se sententiam in-quiens.
    4 Edid., et fiat rectum. Abest, rectum, a Mss.
    (a) Supra, n. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,950,950">
    1 Plures Mss., directione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: posui-ti, in-quiens). Nota de rodapé 1 na coluna esquerda apresenta abreviatura "atic." visualmente distinta.
  </notas>
</pagina>