<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    281 ENARRATIO IN PSALMUM XXXII. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
    fiere Domino in cithara. Sive tibi abundet terrenum
    aliquid, gratias age illi qui dedit; sive tibi desit, vel
    forte damno tibi auferatur, cithariza securus. Non est
    enim ille tibi ablatus qui dedit, quamvis tibi ablatum
    fuerit quod dedit. Etiam sic, inquam, cithariza secu-
    rus; certus in Deo tuo, tange chordas in corde, et dic
    tanquam in cithara in inferiore parte bene sonante :
    Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino pla-
    cuit, ita factum est : sit nomen Domini benedictum
    (Job 1, 21).
    6. Jam vero cum attenderis superiora dona Dei, quid
    tibi contulerit præceptorum, qua doctrina cœlesti te
    imbuerit, quid tibi desuper ex illius veritatis fonte
    præceperit ¹, convertere et ad psalterium, psalle
    Domino in psalterio decem chordarum. Præcepta
    enim legis decem sunt : in decem præceptis Legis
    habes psalterium. Perfecta res est. Habes ibi dilectio-
    nem Dei in tribus, et dilectionem proximi in septem.
    Et utique nostri, Domino dicente, quia in his duobus
    præceptis tota Lex pendet et Prophetæ (Matth. xxii,
    40). Dicit tibi Deus desuper, quia Dominus Deus
    tuus, Deus unus est : habes unam chordam. Non acci-
    pias in vanum nomen Domini Dei tui : habes alteram
    chordam. Observa diem sabbati, non carnaliter, non
    judaicis deliciis, qui otio abutuntur ad nequitiam.
    Melius enim utique tota die foderent, quam tota die
    saltarent. Sed tu cogitans requiem in Deo tuo et pro-
    pter ipsam requiem omnia faciens, abstine ab opere
    servili. Omnis enim qui facit peccatum, servus est
    peccati (Joan. viii, 34) : et utinam hominis, et non
    peccati ! Hæc tria pertinent ad dilectionem Dei, cu-
    jus cogita unitatem, veritatem et voluptatem ². Est enim
    quædam voluptas in Domino, ubi verum sabbatum,
    vera requies. Unde dicitur : Delectare in Domino, et
    dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi, 4). Quis
    enim sic delectat, quam ille qui fecit omnia quæ de-
    lectant? In his tribus charitas Dei, in septem aliis
    charitas proximi, ne facias alii quod pati non vis.
    Honores patrem et matrem : quia vis te honorari a filiis
    tuis. Non mœcheris : quia nec mœchari uxorem tuam
    post te vis. Non occidas : quia et occidi non vis.
    Non fureris : quia furtum pati non vis. Non fal-
    sum testimonium dicas : quia odisti adversum te fal-
    sum testimonium dicentem. Non concupiscas uxorem
    proximi tui : quia et tuam non vis ab alio concupisci.
    Non concupiscas rem aliquam proximi tui (Exod. xx,
    1-17; Deut. v, 6-21) : quia si quis tuam concupiscit,
    displicet tibi. Converte et in te linguam, quando tibi
    displicet qui tibi nocet. Hæc omnia præcepta Dei sunt,
    sapientia donante data sunt, desuper sonant. Tange
    psalterium, imple Legem, quam Dominus Deus tuus
    non venit solvere, sed adimplere (Matth. v, 17).
    Implebis enim amore, quod timore non poteras. Qui
    enim timendo non facit male, mallet facere, si lice-
    ret. Itaque etsi facultas non datur, voluntas ³ tenetur.
    Non facio, inquit. Quare? Quia timeo. Nondum amas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,820">
    justitiam adhuc servus es : esto filius. Sed ex bono
    servo fit bonus filius. Interim timendo noli facere,
    disces et amando non facere. Est enim quædam pul-
    chritudo justitiæ. Pœna te deterreat. Habet justitia
    formam suam, oculos quærit, accendit amatores suos.
    Pro hac Martyres sæculum calcantes, sanguinem fu-
    derunt. Quid amabant, quando istis omnibus renun-
    tiabant? Nam enim illi non erant amatores? aut hoc
    vobis dicimus, ut non ametis? Qui non amat, friguit,
    obriguit. Ametur, sed illa pulchritudo quæ cordis
    oculos quærit. Ametur, sed illa pulchritudo quæ lau-
    data justitia incendit animos. Promunt verba, edunt
    voces, undique dicunt, Bene, Optime. Quid vide-
    runt? Justitiam viderunt, in qua ¹ pulcher est curvus
    senex. Non enim si procedat senex justus, est aliquid
    in ejus corpore quod ametur, et tamen amatur ab
    omnibus. Ibi amatur, ubi non videtur; imo ibi aman-
    tur, ubi corde videtur. Delectet vos ergo, et rogate
    Dominum ut delectet. Dominus enim dabit suavitatem,
    et terra nostra dabit fructum suum (Psal. LXXXIV,
    13) : ut per charitatem impleatis quod per timorem
    implere difficile est. Quid dico ² difficile est? Non
    potest adhuc animus : mallet non esse quod præcipi-
    tur, si ad faciendum amore non ducitur, sed timore
    coarctatur. Noli furtum facere, time gehennas : mallet
    non esse gehennas, in quas mitteretur. Quando inci-
    pit amare justitiam, nisi quando mallet furta non
    esse, etsi gehennæ non essent, in quas fures mitte-
    rentur? Hoc est amare justitiam.
    7. Et ipsa justitia qualis est? quis illam pingit?
    Sapientia Dei quam pulchritudinem habet? Per illam
    pulchra sunt omnia, quæ oculis placent : ci videndæ,
    complectendæ, corda mundanda sunt. Hujus nos ama-
    tores profitemur : ipsa nos componit, ut ei non dis-
    pliceamus. Et quando nos reprehendunt homines in
    his rebus, in quibus ei quam diligimus placemus,
    quomodo parvi habemus reprehensores nostros, quo-
    modo illos contemnimus et omnino nihili pendimus ³?
    Amatores lubrici et damnabiles feminarum, quando
    amate ipsorum componunt illos secundum oculos
    suos, si ipsis placeant, non curant eos quibus dis-
    plicent, putantes sibi sufficere quod earum oculis
    placent, ad quas affectant : et plerumque gravibus dis-
    plicent, imo semper gravibus displicent, et meliore
    judicio reprehenduntur. Non bene tonsus es, dicit vir
    gravis lascivo adolescenti, non te decet cum talibus
    cincinnis incedere. Novit autem ille capillos illos pla-
    cere nescio cui : odit te reprehendentem vero judicio,
    et servat in se quod placet perverso consilio. Inimi-
    cum te putat, quia turpitudinem demir⁴. Fugit ocu-
    los tuos, et omnino non curat qua regula justitiæ re-
    prehendatur. Si ergo illi non curant reprehensorres ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,830,480,950">
    ¹ Mss. Reg. et Vatic., præ ceteris dederit.
    ² Sic melioris notæ Mss. At Edd., et voluntatem. Moxque,
    quædam voluptas.
    ³ Vatic. et Reg. Mss., voluntas rea tenetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,980,950">
    ¹ Sic plerique ac melioris notæ Mss. edd. vero, sed illa pul-
    chritudo quæ laudatur. Justitia incendit animos : justitia
    accensi promunt verba, edunt voces, undique dicunt, Bene,
    Optime. Quid viderunt? in quo pulcher est curvus senex?
    ² Edd., Quid dico. Mss. vero : Quid dico?
    ³ Ita in Mss. At in Edd., quomodo pravi habentur apud re-
    prehensores nostros, quomodo ab illis contemnimur, et om-
    nino nihili pendimus.
    ⁴ Duo Mss., diligit. Benign. codex, damna.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (281-282) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas separadamente para cada coluna (reiniciando a numeração na coluna da direita).
    Abreviações mantidas (Mss., Edd., præ, etc.).
    Última palavra da coluna direita cortada: "reprehensorres ve-".
  </notas>
</pagina>