<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,90">
    295 S. AUGUSTINI EPISCOPI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,780">
    ipsam sapientiam, quia possessionem tuam dixit Scriptura, aliquid esse quod sit te inferius, sequitur et adjungit : Et incumbentibus in eam velut in Dominum, tua (Prov. II, 18). Ecce Dominus tuus factus est tibi quasi laculus : securus homo incumbit, quia ille non succumbit. Dic ergo securus, possessio tua est, possidentibus eam. Scriptura dixit, implevit fiducia dubitationem tuam : dic securus, ama securus, spera securus. Tua etiam illa verba sint in Psalmo, Dominus pars hæreditatis meæ (Psal. xv, 5).
    18. Ergo inde beati erimus, Deum possidendo. Quid ergo? Nos possidebimus eum, et ille non nos possidebit? Unde ergo Isaias : Domine, posside nos (Isai. xxvi, 13, sec. LXX)? Possidet ergo, et possidetur, et totum propter nos. Non enim quomodo, ut nos ex illo beati simus, possideatur a nobis, ita et ille, ut beatus sit, possidet nos. Et possidet, et possidetur, non ob aliud nisi ut nos beati simus. Possidemus eum, et possidet nos; quia colimus eum et colit nos. Colimus eum tanquam Dominum Deum, colit nos tanquam terram suam. Quia colimus eum, nemo dubitat; quia colit nos, quis nobis indicat? Ille qui ait : Ego sum vitis, vos estis sarmenta, Pater meus agricola est (Joan. xv, 1, 5). Ecce et in isto psalmo utrumque nobis dicitur, utrumque nobis indicatur. Jam dixit quia possidemus eum : Beata gens cujus est Dominus Deus eorum. Cujus est fundus iste? Illius. Cujus ille? Illius. Cujus est iste? Dicamus de Deo, dicamus cujus est. Et quomodo nobis solet responderi, quando de fundis et de prædiis aliquibus amplis atque amœnissimis quærimus : Est quidam senator, et illud aut illud vocatur, cujus est ista possessio : et dicimus, Beatus ille homo. Sic si quæramus, Cujus est Deus iste? Est quædam beata gens cujus est : nam Dominus Deus eorum est. Et non sicut senator ille possidet fundum suum, non autem possidetur a fundo suo, sic et Deus gentis hujus. Unde ut ejus sinuus, laborare debemus : sed alterutrum se possident. Audistis quia gens possidet eum : Beata gens, cujus est Dominus Deus eorum. Audite quia et ille possidet illam : Populus quem elegit Dominus in hæreditatem sibi. Beata gens possessione sua, beata hæreditas possessore suo, populus quem elegit Dominus in hæreditatem sibi.
    19. [vers. 13.] De cælo respexit Dominus, vidit omnes filios hominum. Omnes hic ita accipe, ut gentis illius omnes intelligas illam hæreditatem tenentes, vel illam hæreditatem existentes. Hæreditas est enim Dei ipsi omnes. Et ipsos omnes de cælo respexit Dominus, et vidit eos ille qui ait : Cum esses sub arbore fici, vidi te (Id. 1, 48). Vidit enim eum quia miseratus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,940,780">
    est eum. Unde plerumque rogantes misericordiam, dicimus homini, Vide me. Et de illo qui te contemnit quid dicis? Non me videt. Est ergo quædam visio miserantis, non visio punientis. Illa visio ad peccata animadversio est : quæ ille peccata non vult videri, qui dicit : Averte faciem tuam a peccatis meis (Psal. L, 11). Quod vult ignosci, non vult agnosci : Averte, inquit, faciem tuam a peccatis meis. Cum ergo averterit faciem suam a peccatis tuis, non videbit te? Et unde alibi dicit : Ne avertas faciem tuam a me (Psal. xxvi, 9)? Ergo avertat a peccatis tuis, non avertat a te : videat te, misereatur tui, subveniat tibi. De cælo respexit Dominus, vidit omnes filios hominum : pertinentes ad Filium hominis.
    20. [vers. 14.] De præparato habitaculo suo : quod sibi præparavit. Vidit nos de Apostolis, vidit nos de prædicatoribus veritatis, vidit nos de Angelis, quos ad nos misit. Hæc omnia domus ejus, hæc omnia habitaculum ejus : quia hæc omnia cœli qui enarrant gloriam Dei. Vidit omnes filios hominum; de præparato habitaculo suo respexit super omnes qui habitant terram. Ipsi sunt, sui sunt, gens illa est beata, cujus est Dominus Deus eorum; populus ille est, quem elegit Dominus in hæreditatem sibi : quia per omnes terras est, et non est in parte. Respexit super omnes qui habitant terram.
    21. [vers. 15.] Qui finxit singillatim corda eorum. Manu gratiæ suæ, manu misericordiæ suæ finxit corda, plasmavit corda nostra, finxit singillatim, singula quædam corda dans nobis, quæ tamen non dirimant unitatem. Quomodo singillatim membra formata sunt omnia, singillatim habent opera sua, et tamen in unitate corporis vivunt; manus facit quod oculus non facit, auris id valet quod nec oculus nec manus valet; omnia tamen in unitate operantur, et manus et oculus et auris diversa faciunt, nec sibi adversantur : sic et in Christi corpore singuli homines, tanquam membra singula donis suis gaudent, quia ille qui elegit populum in hæreditatem sibi, finxit singillatim corda eorum. Numquid enim omnes apostoli? numquid omnes prophetæ? numquid omnes doctores? numquid omnes dona habent sanitatum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur? Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ, alii fides secundum eumdem Spiritum, alteri dona curationum (I Cor. XII, 8, 9, 29, 30). Quare? Quia finxit singillatim corda eorum. Quonodo autem in membris nostris diversa sunt opera, sed sanitas una : sic in omnibus membris Christi diversa munera, sed charitas una. Qui finxit singillatim corda eorum.
    22. Qui intelligit omnia opera eorum. Intelligit quid est? Secretius et interius videt. Habes in psalmo : Intellige clamorem meum (Psal. v, 2). Non enim quasi vocibus opus est, ut perveniat aliquid ad aures Dei. Occultus visus intellectus vocatur. Expressius dixit, quam si diceret, Videt omnia opera eorum : ne tune
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,490,950">
    1 Edd., in domo tuta. Sed verius aliquot Mss., in Domino tuta, vel ut alii, in Dominum tuta, juxta Græc. LXX, epi Kurion asphales.
    2 Sic omnes Mss., Edd. vero, implevit fiduciam, removit dubitationem.
    3 Edd., et totum propter nos. Et enim nos ex illo beati simus, possidetur a nobis : ut autem ille beatus sit non possidet nos. Et possidet et nos possidetur a nobis, non ob aliud, etc.
    4 Mss.: Cujus ille? Illius cujus est iste.
    5 Edd., gentes. Melius Mss., gentis.
    6 Plures Mss., ipsi omnes, et ipsius omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,940,950">
    1 Ita in Mss. At in Edd., egentes misericordia.
    2 Edd., miserantis cordis. Vox, cordis, abest a Mss.
    3 Sic Mss. At Edd.: ipsi sunt sui, sunt gens illa beata.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "laculus" por baculus, "sinuus" por sinus, "Quonodo" por Quomodo).
  </notas>
</pagina>