$n

Deus. Numquid aliquahdo audistis , fratres, quod po-
tuerit. commutari Deus noster ? Supereminens omni-
bus veritas est, Verbum Dei est, Sapientia Dei est,
per quem faeta sunt omnia : habet amatores suos.

Sed quid. dicit amator ipsius? Magnificate Dominum.

mecum. Nolo solus magni(icare Dominum , nolo solus
amare, nolo solus amplecti. Non enim si ego am-
plexus fuero, non habet alius ubi manus ponat. Lati-
tudo tanta est in ipsa Sapientia, nt omnes animx
amplectantur et perfruantur. Et quid dicam, fratres?
Erubescant qui sic amant Deum, ut invideant aliis ?
Aurigam perditi homines amant, et quisquis amaverit
furigam aut venatorem , vult ut totus populus cum
illo amet ; et horiatur, et dicit: Amate mecum illum
pantomimum, amate illam mecum et illam turpitudi-
.nem. Clamat ille in populo, ut ametur cum illo tur-
pitudo : et christianus non clamat in Ecclesia, ut
ametur cum illo veritas Dei ! Excitate ergo in vobis
amorem , fratres, et clamate unicuique vestrorum ,
et dicite : Magnificate Dominum mecum. Sit in vobis
iste fervor. Quare vobis recitantur isla , et exponun-
tur? Si amatis Deum, rapite omnes ad amorem Del
qui vobis junguntur, et omnes qui sunt in domo
vestra : si amatur a vobis corpus Christi, id est unitas

Eeclesiz, rapite eos ad fruendum, et dicite : Magni-

[icate Dominum mecum.

1. [vers. 4-] Er .exaltemus nomen ejus in idipsum.
Quid est, exaltemus nomen ejus in idipsum? Hoc est ,
jn unum. Nam multi codices sic habent : Magnificate
Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in unum.
Sive in idipsum dicatur, sive in unum; hoc idem di-
€itur. Ergo rapite quos potestis, hortando, portando!
rogando, disputando, rationem reddendo, cum man-
$uetudine, cum lenitate : rapite ad amorem ; ut si
magnificant Dominum, in unum magnificent. Et pars
Donati videtur sibi magnificare Dominum : quid eos
offendit orbis terrarum ? Dicamus illis , fratres : Ma-
gnificate Dominum mecum , et exallemus nomen ejus in

. unum. Quare in przecisione vultis magnificare Domi-
num? llle unus est, quare duos populos vultis facere
Deo? Quare vultis dissipare corpus Christi? Certe
enim ipse pendebat in cruce, quando tympanizabat :
et eum penderet in cruce, emisit spiritum ; et vene-
ruut illi qui eum suspenderant, el invenerunt eum
emisisse spiritum, et non illi fregerunt erura : latro-
nibus autem adhuc in cruce viventibus fregerunt
(Joan. xix, 32, $3), ut per ipsum dolorem compendio
mortis ab illo cruciatu liberarentur, quomodo solebat
cruciflxis fieri. Ergo venit persecutor, invenit Do-
minum quiete deposuisse spiritum : quia ipse dixit ,
Potestatem habeo ponendi animam meam (1d. x, 48).
Pro quibus posuit animam suom? Pro universa plebe
$03, pro toto corpore suo. Venit ergo perseculor, et
non fregit crura Christi : venit Donatus et. disrupit
Ecclesiam Christi. Integrum. corpus Christi in cruce
inter manus persecutorum est, et inter manus Chri-
stia20rum non est integrum corpus Ecclesie. Clame-

* uss. quidam omittunt, portando. Nonnulli ejus loco ha-
bent, operando. ' '

S. AUGUSTINI EPISCOPI

32

mus ergo, fratres, cum gcmítu quantum possumus .
dicentes : Magnificate Dominum mecum , et ezaltemus
nomen ejus in unum. Ecclesia enim illis clamat : vox
est Ecclesise, clamans illis qui 3€ pr:ceiderunt!. Unde
enim disrupü sunt? Per superbiam. Docet autem
Christus humilitatem, eum commendat corpus et
sanguinem suum : quod diximus Sanctitati Vestrz in
hoc Psalmi textu agi et celebrari , ubi commendatut
corpus et sanguis Christi, ubi commendatur humilitas
Cliristi, quam pro nobis suscipere dignatus est.

8. [vers. 5.] Inguisivi Dominum, et exaudivit me.
Ubi exaudivit Dominus? Intus. Ubi dat? Intus. Ibi
oras, ibi exaudiris, ibi beatificaris, Orasti*, exauditus

'es, beatificatus es; et non scit qui juxta te stat:

gestum est totum in occulto, sicut Dominus in Evan-
gelio dicit : Intra in. cubiculum. tuum, claude ostium
tuum, et ora in occullo, et. Pater tuus. qui videt in
occulto, reddet tibi (Matth. vi, 6). Cum ergo intras
cuhiculum tuum , intras cor tuum. Beati qui gaudent
quando intrant ad cor suum , et niliil mali ibi inve-
niunt, Attendat Sanctitas Vestra : quomodo. nolunt
intrare domos suas qui habent malas uxores, quomodo
exeunt ad forum , et gaudent ; ccepit hora esse, qua
intrent in domum suam, contristantur : intraturi sunt
enim ad tzdia, ad murmura, ad amaritudines, sd
eversiones; quia non est domus composita, ubi inter
virum et uxorem pax nulla est; et melius illi est foris.
circumire. Si ergo miseri sunt, qui eum redeunt ad
parietes suos , timent ne aliquibus suorum perturba-
tionibus evertantur; quanto sunt. miseriores , qui ad
conscientiam suam redire nolunt, nc ihi litibus pec-
catorum evertantur ! Ergo ut possis libens redire ad
cor tunm, munda illud : beati enim mundi corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (1d. v, 8). Aufer inde
cupiditatum sordes, aufer labem avariti», aufer tabem
superstitionum , aufer sacrilega et malas cogita-
tiones ; odia, non dico adversus amicum, sed etiam

adversus inimicum : aufer ista omuia; iutra in cor

tuum, et gaudebis ibi. Cum ibi ceperis gaudere,
ipsa munditia cordis tui delectabit te, ct faciet orare:
quomodo si venias ad aliquem locum, silentiur est
ibi, forte quies est ibi, mundus est locus; Oremus
lic, dicis: et delectat te compositio loci , et credis
quod ibi te exaudiat Deus. ,Si ergo loci visibilis te
delectat munditia , quare te non offendit immunditia
cordis tui? Intra, munda omnia , leva oculos tuos ad
Drum, et statim te exaudiet. Clama, et dic : Inquisivi
Dominum , et exaudivit me; et ex omnibus tribula-
tionibus meis eruit me. Quare ? Quia cum fueris illu-
minatus, cum caperis hic habere bonam conscientiam,
restant tribulationes , quia restat aliquid infirmum,
donee mors absorbeatur in victoriam, et mortale lioc
induat immortalitatem (1 Cor. xv, 54): necesse est
ut in hoc sxculo flagelleris; necesse est ut aliquas
tentationes suggestionesque patiaris. Mundabit Deus
omnia, eruet te ab omni tribulatione, ipsum quzere.

! Sic in Mss. AL in Edd., pra'cipitaverunt. .
* Er. et Loy., Orasti intus, exauditus es. Abest, irte, ab
Am. et Mss. '

Digitized by Google
