<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    669 ENARRATIO IN PSALMUM LVI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    rum gladius acutus. Noli attendere inermes manus, sed os armatum : inde gladius processit quo Christus occideretur; quomodo et de ore Christi, unde et Judæi occiderentur. Habet enim ille gladium bis acutum ¹ (Apoc. I, 16) : et resurgens percussit eos , et divisit ab eis quos faceret fideles suos. Illi malum gladium , ille bonum : illi sagittas malas, ille bonas. Nam habet et ipse sagittas bonas , verba bona, unde sagittat cor fidele, ut ametur. Ergo aliæ istorum sagittæ, et alius istorum gladius. Filii hominum dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum machæra acuta. Lingua filiorum hominum machæra acuta , et dentes eorum arma et sagittæ. Quando ergo percusserunt , nisi quando clamaverunt : Crucifige , crucifige (Matth. XXVII , 4, et Joan. XIX, 6) ?
    13. [vers. 6.] Et quid tibi fecerunt, o Domine ? Exsultet hic Propheta. Superius enim omnes illos versus Dominus loquebatur : Propheta quidem , sed ex persona Domini, quia in Propheta Dominus. Et quando loquitur ex persona sua Propheta, ipse Dominus loquitur per eum, qui ei dictat veritatem quam loquatur. Modo ergo ex persona Prophetæ audite , fratres mei. Vidit Dominum in Spiritu iste propheta humiliatum, cæsum, flagellatum , colaphis percussum, expalmatum manibus, sputis illitum , spinis coronatum, ligno suspensum; illos sævientes, illum tolerantem ; illos exsultantes, illum quasi victum vidit in Spiritu : et post illam jam omnem humiliationem, et illorum furorem resurrexisse eum, et illa omnia quæ fecerant Judæi sævientes facta esse inania ; et elatus ² gaudio, tanquam videret fieri, Exaltare, inquit, super cælos, Deus. Homo in cruce, et super cœlos Deus. Remaneant in terra sævientes, tu in cœlo esto judicans. Ubi sunt qui furebant? ubi sunt dentes eorum arma et sagittæ? Nonne sagittæ infantium factæ sunt plagæ eorum? Alio enim loco psalmus hoc dicit, volens eos ostendere inaniter sævisse , et inaniter in furias præcipitatos esse : quoniam nihil potuerunt facere Christo ad horam crucifixi, et postea resurgenti, atque in cœlo sedenti, sagittæ infantium factæ sunt plagæ eorum (Psal. LXIII , 8). Quomodo infantes faciunt sibi sagittas? De cannis ³. Sagittæ autem quæ ? aut quæ vires ? aut qui arcus? aut qui ictus? aut quod vulnus? Exaltare super cælos, Deus, et super omnem terram gloria tua. Utquid exaltaris super cœlos Deus? Fratres, exaltatum Deum super cœlos, non videmus, sed credimus : super omnem autem terram gloriam ejus non tantum credimus, sed etiam videmus. Qualem verum vesaniam patiuntur hæretici , quæso ut attendatis. Illi præcisi a compagine Ecclesiæ Christi, et partem tenentes, totum amittentes , nolunt communicare orbi terrarum, qua diffusa est gloria Christi. Nos autem Catholici in omni terra sumus, quia omni terræ communicamus quacumque gloria Christi diffusa est. Videmus enim quod tunc cantatum est, modo completum. Exaltatus est super cœlos Deus noster, et super omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    terram gloria ipsius. O hæretica insania! Quod non vides credis mecum, quod vides negas : credis mecum exaltatum Christum super cœlos, quod non videmus; et negas gloriam ejus super omnem terram, quod videmus. Exaltare super cælos, Deus , et super omnem terram gloria tua.
    14. [vers. 7.] Rediit ad verba Domini : et ipse Dominus narrare nobis incipit, tanquam alloquens nos, exsultante etiam Propheta et dicente, Exaltare super cœlos, Deus, et super omnem terram gloria tua. Confirmat nos et ipse , tanquam dicens nobis : Quid mihi facere potuerunt illi qui me persecuti sunt? Quare autem nos alloquitur? Quia faciunt et nobis. Sed nihil faciunt qui nos similiter fuerint persecuti. Vident enim Charitas Vestra alloquentem nos Dominum , et exhortantem nos exemplo suo. Muscipulam paraverunt pedibus meis, et incurvaverunt animam meam. Voluerunt illam quasi de cœlo deponere, et ad inferiora deprimere : Curaverunt animam meam. Foderunt ante faciem meam foveam , et ipsi inciderunt in eam. Mihi nocuerunt, an sibi? Ecce ille exaltatus est super cœlos Deus, et ecce super omnem terram gloria ipsius : regnum Christi videmus, ubi est regnum Judæorum? Quoniam ergo fecerunt quod facere non debuerunt, factum est in illos quod pati debuerunt : ipsi foderunt foveam, et ipsi inciderunt in eam. Quod enim persecuti sunt Christum, Christo non obfuit, sed ipsis obfuit. Et nolite putare, fratres, ipsis solis hoc accidisse. Omnis qui parat foveam fratri suo, necesse est ut ipse incidat in eam. Intendite, fratres mei, christianos oculos habete, nolite decipi visibilibus. Forte enim alicui vestrum, quia hoc dixi, subvenit modo aliquis qui voluit fratri suo fraudem facere, et voluit ei aliquas insidias machinari, et machinatus est, et implevit, et cecidit frater in insidias ejus, et spoliatus est, aut pressus est, sive carcere, sive falso testimonio , sive aliqua nefaria criminatione circumventus : videtur autem iste oppressus, ille oppressisse; iste victus, ille vicisse; et falsum putatur quod diximus, quoniam quicumque foveam paraverit fratri suo , ipse cadit in eam. Interrogo vos tanquam christianos, ut sumatis exemplum de his quæ jam novimus. Pagani persecuti sunt martyres, et martyres capti sunt, ligati sunt, in carcerem missi sunt, bestiis subjecti sunt ¹, alii ferro percussi, alii ignibus concremati : vicerunt persequentes , et victi sunt martyres? Absit. Quære gloriam martyrum apud Deum, quære foveam Paganorum in confossa conscientia : ibi est enim fovea quo cadit impius, in conscientia mala. Putas eum in foveam non cecidisse, qui lucem Christi perdidit et cæcitate percussus est ? Si non caderet in foveam, videret ante se : nescit qua eat ; quomodo qui ambulat in via cum ceciderit in foveam , perdidit viam. Videtis ergo omnes malefactores perdidisse viam, implicatos facinore. Sed jam te tradidit in manus forte latronis, aut in manus alicujus injusti vel circumventi a se judicis : et tu in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Hic Edd. addunt, occidentis et resurgentis : quod abest a Mss.
    ² sic Mss. At Edt., elevatus.
    ³ Mss. cruciatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    ¹ Edd., bestiis subiecti. At Mss., bestiis subjecti. Vid. supra, col. 603, lin. 10, cum nota.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, coluna dupla. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto. Algumas palavras em itálico no original (citações bíblicas) foram transcritas sem formatação especial, apenas texto.
  </notas>
</pagina>