<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,35,175,55">375</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="435,35,615,55">S. AUGUSTINI EPISCOPI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="895,35,935,55">676</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,70,485,860">
    pturum : ut humana sunt, mortuus est, habet hæredem, reliquit filium ; ignorat filius quid pater habuerit, quid tibi commendaverit. Eia tu redi, redi, prævaricator, ad cor, tibi scripta lex est : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris. Teipsum cogita commendasse, nulli tuorum dixisse, mortuum esse, filium reliquisse: quid ei velles a tuo amico præstari ? Responde, judica causam : judicis ¹ tribunal est in mente tua ; sedet ibi Deus , adest accusatrix conscientia , tortor timor. In rebus humanis es, in societate humana detineris : cogita quid velles præstari filio tuo ab amico tuo. Novi quid tibi respondeat cogitatio tua : sic judica , sicut audis. Judica , vox erit ², Vox veritatis non tacet ; non labiis clamat , sed vociferatur ex corde : adhibe aurem ; ibi esto cum filio amici tui. Vides fortasse etiam indigentem vagari ³, nescientem quid pater ejus habuerit, ubi posuerit, cui commendaverit : cogita et filium tuum , fac illum vivere quem contemnis mortuum , te mortuum cogita ut vivas. Sed aliud jubet avaritia , jubet contra Deum ; Deus aliud , aliud avaritia ; aliud in paradiso conditor noster , aliud de transverso seductor serpens. Veniat in mentem prior casus tuus : propterea mortalis , propterea laborans, propterea in sudore vultus tui panem comedens , propterea spinas et tribulos tibi terra generat (Gen. in , 17, 18) : experimento disce , quod noluisti præcepto. Sed vincit cupiditas : cur non potius Veritas ? Et ubi est quod loquebaris? Ecce cogitas aurum negare, ecce cogitas hæredi amici tui prorsus abscondere. Interrogaveram paulo ante quid sit charius, et quid sit melius , aurum an fides. Quare aliud dicis , aliud agis? Non times hanc vocem , Si vere justitiam loquimini , recta judicate , filii hominum ? Ecce locutus es mihi meliorem esse fidem , et in judicio tuo melius duxisti aurum. Non sic judicasti ut locutus es : vera locutus es , et falsa judicasti. Ergo et cum loquebaris justitiam , non vere loquebaris : Si enim vere justitiam loquimini , recta judicate , filii hominum. Quando mihi de justitia respondebas, erubescendo , non fatendo loquebaris.

    3. Sed ad causam præsentem jam veniamus , si placet. Vox est enim illa dulcis et nota auribus Ecclesiæ , vox Domini nostri Jesu Christi , et vox corporis ejus , vox Ecclesiæ laborantis , peregrinantis in terra , inter maledicentium et adulantium pericula viventis. Non timebis comminatorem , si non amas adulatorem. Attendit ergo ille cujus hæc vox est , et vidit omnes loqui justitiam. Quis enim audet non loqui eam , ne dicatur injustus? Cum ergo tanquam audiret omnium voces , et intenderet omnium labia , clamabat ad eos : Si vere utique justitiam loquimini, si non falso justitiam loquimini, si non aliud in labiis perstrepit , aliud celatur in cordibus , recta judicate , filii hominum. Audi ex Evangelio propriam vocem , eamdem ipsam quæ in hoc psalmo est. Hypocritæ, ait Dominus Pharisæis, quomodo potestis bona loqui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,70,935,860">
    cum sitis mali ? Aut facite arborem bonam , et fructum ejus bonum ; aut facite arborem malam , et fructum ejus malum (Matth. xu , 34 , 35). Quid te vis deambulare , paries lutee ? Novi interiora tua , non fallor tectorio tuo : novi quid præteudas, novi quid tegus. Neque enim opus ei erat , ait evangelista , ut quisquam ei perhiberet testimonium de homine : ipse enim sciebat quid esset in homine (Joan. ii , 25). Sciebat quid esset in homine , qui fecerat hominem , et homo factus erat ut quærerret hominem. Videte ergo si non sequuntur se voces istæ : Hypocritæ , quomodo potestis bona loqui , cum sitis mali? Si vere ergo justitiam loquimini , recta judicate , filii hominum. Nonne justitiam locuti estis , quando dixistis : Magister , scimus quia justus es , et nullius personam accipis (Matth. xxii , 16)? Quare dolum in corde tegebatis ? quare imaginem Cæsaris Creatori vestro ostendebatis , et ejus imaginem in vestris cordibus delebatis ? Nonne auditum est quid locuti fueritis , et expertum est quemadmodum judicaveritis? Nonne vos crucifixistis eum quem justum esse dixeratis ? Si vere ergo justitiam loquimini , recta judicate , filii hominum. Utquid audio locutionem vestram , Scimus quia justus es ; cum prævideam judicium vestrum , Crucifige , crucifige? Si vere ergo justitiam loquimini , recta judicate , filii hominum. Quid enim fecistis sæviendo adversus Deum qui homo erat , et occidendo regem vestrum? Non enim ideo rex non erat futurus, quia occisus est a vobis resurrecturus. In titulo ubi scriptum erat, Rex Judæorum, posito super crucem Domini , linguis tribus , hebraica , græca , latina (Luc. xxiii , 38) , noverat dicere judex homo , Quod scripsi , scripsi : et Deus non noverat dicere , Quod scripsi , scripsi ? Prorsus rex vester est : vivus , rex vester est ; occisus , rex vester est. Ecce resurrectio , et in cœlo rex vester est : ecce venturus est ; vavobis , quia rex vester est. Ite nunc, et loquimini justitiam , et nolite recta judicare , filii hominum. Non vultis recte judicare , recte judicabimini. Vivit enim ille rex vester , et jam non moritur , et mors ei ultra non dominabitur. (Rom. vi , 9). Ecce venit ; redite, prævaricatores, ad cor (Isai. XLVI , 8). Ecce veniet , corriginimi antequam veniat , prævenite faciem ejus in confessione (Psal. xciv , 2). Ecce veniet ; rex vester est. Recordamini titulum super crucem. Si non eum videtis scriptum , manet tamen : in terra non legitur, sed in cœlo servatur. Putatis enim illam inscriptionem fuisse corruptam? Et quid ait titulus psalmi hujus ? In finem , ne corrumpas ipsi David in tituli inscriptionem. Non ergo corrumpitur illa inscriptio tituli. Rex vester est Christus, quia omnium rex Christus : quoniam ipsius est regnum , et ipse dominabitur gentium (Psal. xxi, 29). Si ergo rex est, ecce, antequam veniat , dicit vobis : Adhuc loquor , inquit , nondum judico ; qui sic clamo comminando , nolo ferire judicando.. Si vere ergo justitiam loquimini , recta judicate , filii hominum.

    4 [vers. 5.] Nunc autem quid facitis? Quare ista vobis dico ? Etenim in corde iniquitates operamini in terra. Iniquitates forte in corde solo ? Audi quid se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="135,865,485,945">
    ¹ plerique Mss., Judica, causam dicis, tribunal, etc.
    ² Sic Fr. et omnes fere Mss. Nonnulli vero omittunt, vox erit. At editio Lov., Juridica vox erit.
    ³ Sic Er. et nostri Mss. At Lov., tacere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="535,955,850,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>