<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 ENARRATIO IN PSALMUM LVII. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quntur : et cor suum sequuntur manus, et cordi suo
    famulantur manus, cogitatur et fit; aut ideo non fit,
    non quia nolumus, sed quia non possumus. Quidquid
    vis, et non potes, factum Deus computat. Etenim in
    corde iniquitates operamini in terra. Quid deinde? Ini-
    quitates manus vestræ connectunt. Quid est, conne-
    ctunt? De peccato peccatum, et ad peccatum pecca-
    tum, propter peccatum. Quid est hoc? Furtum fecit,
    peccatum est : visus est, occidere quærit eum a quo
    visus est; connexum est peccatum peccato. Permise-
    rit Deus occulto judicio occidere eum quem vo-
    luit occidere; sentit sciri, quærit et alterum oc-
    cidere; connexuit tertium. Dum ea molitur, forte
    ne inveniatur, aut quia fecit ne convincatur, con-
    sulit mathematicum; additum est quartum. Re-
    spondet forte aliqua dura et mala mathematicus;
    curritur ad aruspicem ut expietur : respondet aruspes
    non se posse expiare; maleficus quæritur. Et quis
    omnia possit numerare quæ connectuntur peccata
    peccatis? Iniquitates manus vestræ connectunt. Quam-
    diu connectis, ligas peccatum peccato : te solve a pec-
    catis. Sed non possum, inquis. Clama ad illum : In-
    felix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu-
    jus (Rom. vn, 24). Veniet enim gratia Dei, ut delectet
    te justitia, sicut delectabat iniquitas; et homo qui ex
    vinculis resolutus es, exclamabis ad Deum : Disrupisti
    vincula mea (Psal. cxv, 16). Quid est, disrupisti vincula
    mea, nisi, remisisti peccata mea? Audi quia vincula
    sunt : respondet Scriptura, Criniculis peccatorum suo-
    rum unusquisque constringitur (Prov. v, 22). Non so-
    lum vincula, sed et criniculi sunt. Criniculi sunt, qui
    fiunt intorquendo : hoc est quod peccatis peccata con-
    necteas. Væ his qui trahunt peccata sicut restem lon-
    gam, Isaias clamat. Væ his qui trahunt peccata sicut
    restem longam (Isai. v, 18) : quid est aliud, quam væ
    his quorum manus connectunt iniquitatem? Et quia
    unusquisque peccatis suis constringitur, sicut et pec-
    catis suis cæditur, Dominus male versantes in templo
    flagello de resticulis facto exclusit (Joan. II, 15). Sed
    non vis modo disrumpi vincula tua, quia non sentis
    vincula tua; etiam delectant te, et voluptati sunt :
    senties in fine, cum dicetur, Ligute illi manus et pedes,
    et projicite illum in tenebras exteriores; ibi erit fletus
    et stridor dentium (Matth. xxII, 13). Exhorrescis, ti-
    mes, pectus tundis; dicis mala esse peccata, bonam
    esse justitiam. Si vere ergo justitiam loquimini, recta
    judicate, filii hominum. In vita vestra inveniuntur verba
    vestra; in factis vestris cognoscantur labia vestra.
    Nolite ergo connectere iniquitatem; quia vobis ad alliga-
    turam adhibebitur quidquid connectitis. Non audiunt;
    non omnes tamen : et qui non audiunt præcogniti sunt.
    5. [vers. 4.] Alienati sunt peccatores a vulva, errave-
    runt a ventre, locuti sunt falsa. Et cum iniquitatem lo-
    quuntur, falsa loquuntur; quia fallax est iniquitas :
    et cum justitiam loquuntur, falsa loquuntur; quia
    aliud ore proferunt, aliud in corde obtcgunt. Alienati
    sunt peccatores a vulva : Quid est hoc? Quæramus di-
    ligentius : fortassis enim illud dicit quia Deus præ-
    cognovit homines peccatores etiam in uteris matrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Nam unde cum adhuc prægnans esset Rebecca, et
    geminos in utero portaret, dictum est : Jacob dilexi,
    Esau autem odio habui (Gen. xxv, 23, Malach. I, 2, 3,
    et Rom. Ix, 13)? Dictum est enim : Major serviet mi-
    nori. Occultum ibi judicium Dei; sed tamen a vulva,
    id est, ab ipsa origine alienati sunt peccatores. Unde
    alienati? A veritate. Unde alienati? A patria beata, a
    vita beata. An forte alienati ab ipsa vulva? Et qui
    peccatores alienati sunt a vulva? Qui enim nasceren-
    tur, si non ibi tenerentur? Aut qui hodie viverent,
    ut hæc sine causa audirent, nisi nascerentur? Forte
    ergo a quadam vulva alienati sunt peccatores, in qua
    dolores patiebatur charitas, per Apostolum dicens,
    Quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis
    (Gal. IV, 19). Exspecte ergo; formare ¹. Noli tibi tri-
    buere judicium quod forte non nosti. Carnalis es ad-
    huc, conceptus es : eo ipso quo accepisti nomen Chri-
    sti, sacramento quodam natus es in visceribus matris.
    Non enim ex visceribus tantum homo nascitur, sed et
    in visceribus. Prius nascitur in visceribus, ut possit
    nasci de visceribus. Propterea dictum est de Maria :
    Quod enim natum est in ea, de Spiritu sancto est (Matth.
    I, 20). Nondum de illa natum erat, sed jam in illa na-
    tum erat. Ergo nascuntur intra viscera Ecclesiæ qui-
    dam parvuli; et bonum est ut formati exeant, ne abor-
    tu labantur. Generet te mater, non abortiat. Si patiens
    fueris, usquequo formaris, usquequo in te certa sit do-
    ctrina veritatis, continere te debent materna viscera.
    Si autem impatientia tua concusseris latera matris,
    cum dolore quidem te excutit foras, sed magis tuo
    malo quam suo.
    6. Alienati sunt peccatores a vulva, erraverunt a ven-
    tre, locuti sunt falsa. Ideo ergo erraverunt a ventre,
    quia locuti sunt falsa? An potius ideo locuti sunt fal-
    sa, quia erraverunt a ventre? In ventre quippe Ecclesiæ,
    veritas manet. Quisquis ab hoc ventre Ecclesiæ se-
    paratus fuerit, necesse est falsa loquatur : necesse
    est, inquam, falsa loquatur, qui aut concipi noluit, aut
    quem conceptum mater excussit. Inde hæretici cla-
    mant contra Evangelium : ut de his potius loquamur
    quos dolemus excusos. Recitamus eis : Ecce Chri-
    stus dixit, Oportebat Christum pati, et a mortuis re-
    surgere tertia die. Agnosco ibi caput nostrum, agnosco
    ibi sponsum nostrum : agnosce et tu mecum spon-
    sum, vide quid sequitur : Prædicari in nomine ejus
    pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gen-
    tes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxIV, 46, 47)
    Huc veni, huc veni (a). Ecce Ecclesia per omnes gen-
    tes, incipientibus ab Jerusalem : non dico, Huc veni;
    ipsa ad te venit. Illi autem obdurdescentes adversus
    Evangelium, et non nos permittentes legere verba
    Dei, quæ se jactant custodisse a flamma et volunt de-
    lere lingua, loquuntur sua, loquuntur inania : Ille tra-
    didit, et ille tradidit. Imo et ego dico. Et ille tradi-
    dit, et ille tradidit : et verum dico. Sed quid ad me?
    Nec tu mihi quos nominas ex Evangelio legis, nec
    ego quos nomino ex Evangelio lego. Auferantur de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,905,950,950">
    1 Edd., formari. At Mss., formulare.
    (a) Vox Donatistarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    - Página 657 (coluna esquerda) e 658 (coluna direita).
    - Título central: ENARRATIO IN PSALMUM LVII.
    - Nota de rodapé 1 referente a "formare" na coluna direita.
    - Nota de rodapé (a) referente a "veni" na coluna direita.
    - Algumas letras podem apresentar ligaduras típicas de impressão antiga (æ, œ).
  </notas>
</pagina>