G9

mus eum vivere, venient Romani , et auferent a nobis et
locum. et. gentem (Joan. xi, 48). Ibi timuerunt timore
ubi non erat timor. Ecce scivi, quoniam Deus meus estu
Magne diviti: cordis, magnum tumen oculi interio--
ris, magna fiducia secnritatis! Evce. scivi. quoniam
Deus meus es tu.

18. [vers. 14.] In Deo laudabo verbum, in. Domino
laudabo sermonem : in Deo speravi *, non timebo iid
faciat mihi homo. Jam ipse est sensus qui superius est
repetitus.

19. [vers. 19 ] In me sunt, Deus, vota tua, qua red-
dum laudis tibi. Vovete, et redditc Domino Dco vesiro
(Psal. Lxxv, 49). Quid voveatis, quid reddatis? An
forte animalia illa qux offerebantur ad aras aliquando?
Nihil tale offeras : in te est quod vovens et reddas. De
cordis arca profer Jaudis incensum, de cellario bon:
conscientix profer sacrificium fidei. Quidquid profvrs,
accende charitate. In te sint vota, qux reddas laudis
Deo. Cujus laudis ? Quid enim tibi przstitit? Quoriam
eruisti «nimam meam de morte.lpsa est illa vita quam
enuntiat. illi : Deus, vitam meam enuntiavi tibi. Quid
enim .eram? Mortuus. Per meipsum eram mortuus :
per te quid sum? Vivus. Ideo in me sunt, Deus, vota
tua, qug reddam laudis tibi. En amo Deum meum;
nemo hunc mihi eripit : quod illi dem nemo mibi eri-
pit, quia in corde inclusum est. Merito dicitur in illa
superiore fiducia, Quid faciat mihi homo? Sxviat
homo, permittatur sxvire, permittatur efficere quod
ceonatur : quid. est ablaturus? Aurum, argentum, pe-
cora, servos, ancillas, fundos, domos ; auferat omnia :
numquid aufert vota qux in me sunt, qui reddam
laudis Deo? Permissus est tentare tentator sanctum
virum Job : uno puncto temporis abstulit omnia, quid-
quid facnitatum habuerat ademit, abstulit hzéredita-
tem, iuterfecit. hamredes ; neque. hoe. paulatim, sed
catervatim, üno ictu, uno. hnpetu, ut omnia. subito
nuntiarentur. Ablatis omnibus solus remansit Job ;
sed in illo erant vota laudis qux» redderet Deo, in illo
pane erant: aream. saneti pectoris sui fur diabolus
non invaserat, plenus erat uude sacrificaret. Audi que
habebat, audi qu:e protulit : Dominus dedit, Dominus
abstulit ; sicut Domino placuit, ita. factum. est : sit no-
men Domini benedictum ( Job 1, 12-21). O divitiz: in-
teriores, quo fur non accedit ! Ipse dederat Deus unde
accipiebat; ipse ditaverat, unde illi offerebat. quod
amabat. Laudem 3 (e quirit Deus, confessionem
unm querit Deus. Sed de agro tuo aliquid daturus es?
Ipse pluit ut. haberes. De arca daturus es aliquid?
lise instituit quod datazu: es. Quid daturus es quod
xb illo non acceri-ti ! Quid enim liabes quod non ac-
cepisti ( 1 Cor. wv, 7 )? De corde dabis? Ipse dedit fi-
dem, spem et charitatem : hoc prolaturus, hoc sacri-
ficaturus es. Sed plane omnia illa cetera. potest. tibi
auferre. ininicus invito, boc auferre non potest uisi
volenti, llla perdet et invitus ; et. volens habere
aurum, perdet aurum, et voleus habere domum,
perdet. domum : fidem uemo perdet nisi qui spre-
verit.

* Aliquot MsS., spei aio.

n $. AUGUSTINI EPISCOTI '

660

20. [vers. 15.] In me sunt, Deus, vota tua, que red.
dam .audis tibi ; quia eruisti animam meam de morte,
eculos meos a lacrymis, et pedes meos. de lapsu ; M
placeam coram Deo in lumine viventium. Merito non
placet filiis alienis longe factis a sanelis, quia non
habent lumen viventium, unde videant quod Deo
placet. Lumen viventium est. lumen immortalium,
lumen sanctorum. Qui uon est in, tenebris, placet in
Intuine viventium. Attenditur homo et ea quie ipsius
Surt, nemo scit qualis est : Deus videt qualis est. Ali-
quando et ipsum diabo'um latet ; nisi tentel, non in-
venit sicut de isto viro quem modo commemoravi,
Noverat eum Deus, et ei testimonium perhibebat :
diabolus eum non noverat, et ideo dixerat, .N umquid
Job gratis colit Deum (Job 1, 9)? Videte quo provocat

, inimicus :ibi perfectio est. Videte quid objicit inimicus.

Videbat hominem Deo servientem, in omnibus obse-
quentem, omnia bene operantem ; et quia dives erat
et felicissima domus, hoc objicit quia ideo colit Deuin,
quoniam dedit illi hrec omnia : Numquid Job gratis
colit Deum? Hoc enim erat verum lumen, lioc. lumen
viventium, ut gratis coleret. Deum. Deus videliat in
corde servi sui cultum suum gratuitum, Placebat
enin illud cor jn conspeetu Domini, in lumine viven-
tium : diabolum latebat, quia in tenebris erat. Admi-
sit Deus tentatorem, non ut ipse no:set quod noverat,
Sed ut nobis noscendum et imitaudum pr:eberet. Num-
quid enim si tentator non admitteretur, videremus
nos ipsi iu Job quod deberemus et vellemus imitari
Admissus est tentator, abstulit omuia, remansit ille
solus a facultatibus, solus a familia, solus a filiis, ple-
nus Deo. Uxor sane relicta erat, Misericordem pnia-
tis diabolum, qui ei reliquit uxorem? Noverat per
quam deceperat Adam, Suam reliquerat adjutricem,
non mariti consolatricem. llle ergo plenus Deo, in
quo vota erant quz redderet laudis, ut ostenderet
quia gratis Deum colebat, non ideo quia tanta accepc-
rat; et amissis omnibus talis est, quia illum qui dede-
rat omnia non amisit : Dominus dedit, inquil, Dominus
abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen
Donini benedictum. Vuluere eiiam percussus a capite
usque ad pedes, integer tamen in:us, respondit ten:a-
trici, de lumine viventium, de lumine cordis sui *
Locuta es tanquam wna ez insipientibus mulieribus (14.
1t, 10), id est, tanquam ea quie non habet lumen vi-
ventum. Lumen enim viventium sapientia, et tenc-
brx: insipientium stultitia est. Locuta es tanquam una
ez iusipientibus mulieribus : carnem meam vides, lu-
ien cordis mei non vides. Poterat enim iila tunc vi»
rum amplius amare, si pulchritudinetn.| interiorem
nosset, el inspicerct * ubi. ille pu!cher erat eoram
ocnlis Dei : quia in illo eraat vota, qua: redderet lau-
dis Deo. Quomodo illud patrimonium non invaserat
inimicus! Quam integrum erat quod possidebat, et
propier quod amplius possidendum sperabat iturus a
virtutibus in. virtutem ! Ergo, fratres, ad hoc nobis

1 fr. Sufferre et inspicere. Yov., suffevret inspicere. Ah-
quot Mss , nosset et inspiceret. Am. et alii Mss., nosse! eg iv-
apiccre.

Digitized by Google
