<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 S. AUGUSTINI EPISCOPI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    sensum doloris, tanto insensibilior, quanto pejor.
    Rursus immortalitas non dolet; assumpta est enim
    omnis corruptio, et corruptibile hoc induit incorru-
    ptionem, et mortale hoc induit immortalitatem (I Cor.
    XV, 53, 54). Nullus ergo dolor in corpore immortali,
    nullus dolor in corpore stupido. Non se putet stupidus
    jam immortalem : vicinior est immortalitati sanitas
    dolentis, quam stupor non sentientis. Invenis ergo
    hominem superbum typho arrogantissimo, qui sibi
    persuaserit nihil timere : fortiorem putas illo, qui ait,
    Foris pugnae, intus timores (II Cor. VII, 5)? fortiorem
    ipso capite nostro Domino Deo nostro, qui dixit, Tris-
    tis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38)?
    Non est iste fortior : non te delectet stupor ejus; non
    immortalitate indutus, sed sensu exutus est. Tu vero
    habeto animam non sine affectu, reprehensi enim sunt
    qui sunt sine affectu, et dic de sensu sanitatis : Quis
    infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et
    ego non uror (II Cor. XI, 29)? Si ad istum non perti-
    neret scandalum, cujusque infirmi ¹ perditio, quasi
    rigidus et sine dolore videretur melior esse? Absit!
    stupor esset, non tranquillitas. Plane, fratres, cum
    venerimus ad eum locum, ad eam sedem, ad eam bea-
    titudinem, ad coelestem patriam, ubi anima nostra
    impleatur securitate, impleatur quiete et sempiterna
    felicitate, nullus ibi dolor erit; quia unde doleatur
    non erit. Multi, inquit, qui debellant me, timebunt. Et
    ipsi stupidi qui modo nihil timent, timebunt aliquan-
    do : Veniet enim tantus terror, qui totam duritiam
    frangat et conterat. Multi qui debellant me, timebunt.
    Ego vero in te sperabo, Domine.

    7. [vers. 5.] In Deo laudabo sermones meos, in Deo
    speravi ² : non timebo quid faciat mihi caro. Quare?
    Quia in Deo sperabo. Quare? Quia in Deo laudabo
    sermones meos. Si in te laudas sermones tuos, non
    dico ut non timeas; impossibile est ut non timeas.
    Sermones enim tuos aut mendaces habebis, ideoque
    tuos quia mendaces : aut si erunt veraces sermones,
    et non eos putabis te habere a Deo, sed a te loqui;
    veraces erunt, sed in mendax eris : si autem cogno-
    veris nihil te verum in sapientia Dei, in fide veritatis,
    posse dicere, nisi quod ab illo acceperisti, de quo dici-
    tur, Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)?
    in Deo laudas sermones tuos, ut in Deo lauderis ser-
    monibus Dei. Etenim si quod in te Dei est, honoratur
    a te; et tu factus a Deo, honoraberis in Deo : si au-
    tem quod in te Dei est, honoraveris tanquam tuum,
    non Dei; quomodo populus ille longe factus est a
    sanctis, sic tu longe a sancto. Ergo, In Deo laudabo
    sermones meos : si in Deo, quare meos? Et in Deo, et
    meos. In Deo, quia ab ipso : meos, quia accepi. Ipse
    voluit meos esse qui dedit, amando eum cujus sunt :
    quia ex illo mihi sunt, mei facti sunt. Unde enim,
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth.
    VI, 11)? Quomodo, nostrum? Quomodo, da? Ab illo
    petendo non eris vacuus, tuum confitendo non eris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    ingratus. Si enim non dicas tuum, non accipies :
    rursus si dicas tuum ita, quasi a te sit quod dicis
    tuum, amittis quod acceperas, quia ingratus es illi a
    quo acceperas In Deo ergo laudabo sermones, quia in
    ipse est fons sermonum meorum : meos, quia sitens
    accessi et bibi. In Deo laudabo sermones meos, in Deo
    speravi : non timebo quid faciat mihi caro. Nonne : tu
    eras qui paulo ante dicebas : Miserere mei, Domine,
    quoniam conculcavit me homo : tota die bellans tribula-
    vit me? Quomodo ergo hic, non timebo quid faciat mihi
    caro? Quid tibi faciet? Tu ipse paulo ante dixisti, Con-
    culcavit me, tribulavit me : Nihil faciet cum ista fa-
    ciet? Respicit ad vinum quod manat de calcatura, et
    respondit : Plane conculcavit, plane tribulavit; sed
    quid mihi faciet? Uva eram, vinum ero : In Deo spe-
    ravi, non timebo quid faciat mihi caro.

    8. [vers. 6.] Tota die verba mea abominabantur. Sic
    sunt, nostis. Dicite veritatem, praedicate veritatem,
    annuntiate Christum Paganis, annuntiate Ecclesiam
    haereticis, annuntiate omnibus salutem : contradicunt,
    abominantur verba mea. Sed cum verba mea abomi-
    nantur, quem putamus abominantur, nisi eum in quo
    laudabo sermones meos? Tota die verba mea abomina-
    bantur. Sufficiat saltem, abominentur verba, nihil ul-
    tra progrediantur, reprehendant, respuant. Absit! Ut-
    quid dicam hoc? Quando verba respuunt, quando
    verba abominantur, quae verba de fonte veritatis ema-
    nant, quid faciant illi per quem verba ipsa dicuntur?
    Quid, nisi quod sequitur, Adversum me omnia consilia
    eorum in malum? Si panem ipsum abominantur, va-
    sculo in quo ministratur quomodo parcunt? Adversum
    me omnia consilia eorum in malum. Si sic et in ipsum
    Dominum, non dedignetur ergo corpus quod praecessit
    in capite, ut corpus haereat capiti. Contemptus est Do-
    minus tuus, et tu te honorari vis ab eis qui longe facti
    sunt a sanctis? Noli tibi arrogare velle quod in illo
    non praecessit. Non est discipulus major magistro suo,
    non est servus major domino suo (Matth. X, 24, 25). Si
    patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis
    domesticos ejus? Adversum me omnia consilia eorum
    in malum.

    9. [vers. 7.] Incolent, et abscondent. Incolere pere-
    grinari est. Incolae dicuntur qui habitant in patria non
    sua. Omnis homo in hac vita peregrinus est : in qua
    vita videtis quia carne circumteginur, per quam car-
    nem cor videri non potest. Ideo Apostolus dicit : No-
    lite ante tempus quidquam judicare, quoadusque veniat
    Dominus, et illuminabit abscondita tenebrarum, et ma-
    nifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique
    a Deo (I Cor. IV, 5). Antequam hoc fiat, in hac pere-
    grinatione carnalis vitae quisque cor suum portat, et
    omne cor omni cordi clausum est. Proinde isti quo-
    rum consilia adversus hunc in malum, incolent, et abs-
    condent; quia in ista peregrinatione sunt et carnem
    portant, dolum tegunt in corde, quidquid mali cogi-
    tant abscondunt. Quare? Quia adhuc peregrina est vita
    ista. Abscondunt; apparebit quod abscondunt, et ipsi
    non abscondentur. Est et in hoc abscondito altus in-
    tellectus, qui fortasse magis placebit. Etenim ex is
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,920">
    ¹ Edd., infirmitatis. Melius aliquot Mss., infirmi. Quidam,
    infirmantis perditio. Alii tres, infirmati periclitatio.
    ² Plures Mss., sperabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na coluna direita, linha 10-11, o texto apresenta "Nihil faciet cum ista fa- / ciet?", que difere da leitura padrão "Nihil faciet mihi", mas foi transcrito conforme visível na imagem.
    Na coluna direita, linha 4, "sermonum meorum" foi transcrito apesar de possível ambiguidade na letra inicial devido ao contexto.
  </notas>
</pagina>