6 ENARRATIO IN PSALMUM LV.

brem (Isai, v, 6) : id est, mandabo Apnstolis meis, ut
deserant Judiros, et non illis evangelizent, sed evan-
gelizent in terra bona Gentimn, unde non spinz, sed
uv; procedant, Novimus ergo nubes Dei esse pradi-
catores veritalis, Prophetas , Apostolos, omnes recte
proferentes verbum veritatis el habentes in se lumen
occultum, sicut habent nubes unde coruscant : lhiomi-
nes ergo nubes. Quid sibi itaque vult, Domine, Quia
magnificata est. usque. ad caos misericordia tua, et
tisque ad nubes veritas (ua ? Veritas przpollet in An-

gelis : sed dedisti illam et hominibus, ct dedu-'

xisti illam usque ad nuhes. Sursum miscricor-
dia videntur Angeli non indigere; sed quia ho-
mines miseros tu. miseraris, et. pra:bendo illis mi-
Sericordiam communicatione resurrectionis Angelos
Íacis, usque ad carlos est misericordia tua. Gloria Do-
mino nostro, ct misericordix ipsius, el veritati ipsius,
quia nee deseruit nos misericordia facere beatos
pergratiam suam, nec fraudavit nos veritate : quia
primo veritas carne operta venit' ad nos, et sanavit
per carneni suam oculum interiorem cordis nostri, ut
eam poslea facie ad faciem videre possemus (I Cor.
xit, 12 ). Agentes ergo illi gratias, dicamus cum ipso
*Psalmo ultimos versus , quos jamdudum etiam dixit :
Exuliare super celos Deus, el super omnem terram glo-
ria tua. lloc enim ci dixit Propheta ante tot annos :
lioc modo videmus nos ; hoc ergo dicamus et nos.

|... ÀN PSALMUM LVII

' ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. [vers.. 1, 2.] Vox quam cantavimus, audienda
nobis magis est, quam clamanda. Omnibus enim
tanquam in concione generis umani veritas clamat :
Si vere utique justitiam loquimini , recta judicate , filii
hominum. Cui enim iniquo nou facile est loqui justi-
tiam ? aut. quis de justitia interrogatas , quando non
hàbet causam, non facile respondeat quid sit justum?
Quandoquidem manu formatoris nostri in ipsis cor-
dibus nostris veritas scripsit : Quod tibi non vis fieri,
ne facias alteri (Tob. 1v , 16 , et Matth. vii, 42). lloc
et antequam Lex daretur nemo ignorare permissus
esL, ut esset unde. judicarentur et quibus Lex. non
esset data. Sed ne sibi homines aliquid defuisse quae-
rerentur , scriptum est et in tabulis quod in cordibus
non legebant. Non enim scriptum non habebant , sed
legere nolebant. Oppositum est oculis eorum quod
in conscientia videre eogcrentur ; et quasi forinsecus
adimota. voce Dei , ad interiora sua homo eompulsus
est , dicente Scripiira :: In cogitationibus enim impii
interrogatio erit (Sap. 1, 9). Ubi interrogatio , ibi lex.

Sed quia homines appetentes ea que foris sunt, etiam:

3 seipsis exsules facti sunt, data est etiam conseripla
lex : not quia in cordibus scripta non erat ; sed quia
ini fugitivus eras cordis tui, ab illo qui ubique est
comprehenderis , et ad teipsum inlro revocaris.
l'ropterea scripta lex quid clamat eis qni deseruerunt
legem seriptam in cordibus suis (Rem. n, 15)? Redite

! Qunes Mss., Fursus.

06014

.pravaricatores ad cor. (Isai. xvv1 , 8). Quis enim tg

docuit , nolle acceili ab altero ad uxorem tuam ? quis
te docuit, nolle tibi furtum fieri? Quis te docuit,
nolle injuriam pati , et quidquid aliud vel universalis
ler vel particulariter dici potest? Multa enim sunt ,
de quibus singulis interrogati homines, clara voce
respondeant , nolle se pati. Age , si non vis pati ista ,
numquid solus es homo? nonne in soeietate vivis ge-
neris bumani? Qui tecum factus est, socius tuus est;
et omnes foci ad imaginem Dei , nisi terrenis cupidi -
talibus conteraut quod ille formavit. Quad ergo tibi
non vis fieri, noli alteri facere. Judicas enim malum
esse in eo quod pati non vis : et hoc te Cogil nosse
lex intima , in. ipso tuo corde conscripta. Faciebas ,
et clamabatur inter. manus. tuas : quomodo cogeris
redire ad cor tuum, cum hoc pateris inter manus
alienas ? Furium bonum est ? Non. Interrogo : Adul-
ierium bonum est? Omnes claimant : Non. llotnici-
dium bonum est ? Omnes clamant detestari se. Con-
€upiscere rein proximi bonum est? Non, vox omniuin
est. Aut si adhuc non confiteris , accedit qui concu-
piscat rem tuam : placeat tibi , et responde quod «is.
Üinnes ergo de his rebus interrogati, clamant ha:c
bona non esse, Rursus de beneficiis, non solum de
non nocendo , verum etiam de pr:estando aique tri-
buendo. Interrozatur omnis anima esuriens , Famem
pateris ; alius habet panem , et redundat ei ultra suf-
ficientiam, novit te egere, nou dal: displicet tibi
esurienti ; displiceat 'et satiato , cum alterum eswmire

' eognoveris. Peregrinus tecto indigens venit. in pa-

triom tuam , non. suscipitur : ille tunc clamat inhu-
manam. esse illam civitatem , facile apud barbaros
sibi csse potuisse refugium. Sentit iniquitatem , quia
patitur : tu forte non sentis ; sed oportet ut et te co-
gites peregrinum , et videas quomodo tibi possit. dis-
plicere qui tibi non przstiterit quod tu in patria tia
non vis peregrino prastare. [nterrogo omnes : Veta
sunt h»c? Vera. Justa sunt hec ? Jusia.

2. Sed Psalmum audite : Si rere ergo. justitiam lo-
quimini , recta judicate , filii hominum. Non sit justitia.
labiorum , sed et factorum. Si enim aliter agis quam
loqueris , bona loqueris, et male judicas. Si enim

' agis quomodo judicas ? Interrogatus quid sit. melius ,

aurum an fides, non usque adeo perversus el devins
es ab omni veritate, ut aurum melius esse respou-
deas : prieponis ergo interrogatus auro fidem ;. locu-
tus es justitiam. Audisti Psalmum Si vere ergo justi-
tiam loquimini, recta judicate, filii hominum. EX ubi
probabo non te ita ut locutus es judicare? Jam te-
nco responsionem tuam praponentem auro (idem.
Ecce nescio unde amicus venit , et nullo teste aurum
commendavit; solus hoc novit, et tu, quantum ad
homines attinet. Est ibi alius testis qui non videtur et
videt : et. ille tibi aurum iu secreto et in. cubiculo
tuo , forte remotis omnibus arbitris | 'ommeidavit ;
testis qui adest, non in cubiculo adest parietum , scd
in cubilibus conscientiarum vestrarum. Commen:lavit
ille atque discessit , nulli suorum notum fecit, red-
iturum se sperans , et ab amico quod dederat. rece-

*

Digitized by Google |
