68!

sicut aspidis surde et. obturontis aures. suas, qua non
éxatidiet vocem incantantium , et medicamenti , hoc est
vocem medicamenti , medicati a sapiente. Nonne liinc
jaw intelligitur quale inedicamentum, quando voeem
dicit? Numquid. medicamentum habet vocem? | Est
quoddam medicamentum quod habet vocem. Medica-
mentum portamus ; vocem ejus audite , non quomodo
aspides surdie. Si vere utique justitiam loquimini, recta
pudicate , filii hominum. Vox est medicamenti , et hoc
medicali a sapiente, Jam. enim venit Christus qui im-
pleret Legem et Prophetas (Math. v , 17) , qui veri-
watem ipsam firmaret : jn quibus duobus pr:eceptis
tota Lex pendet et Prophete (1d. xxn , 40).

40. An forte quzrimus aliquid et in eo quod dicitur
aspis ita aures claudere, ut unam earum in terram
premat, alteram caudo oppilet ? Quid sibi vult hoc? In
cauda , posteriora utique intelliguntur ; ergo * pr:eter-
fta, quo jam tergum oportet porrere, ut in ea quie
nobis promittuntur intendamus : ergo nec ex pr:etere
ia vita nostra, nec ex pr:esenti delectari debemns.
Hoc eniit Apostólus monét dicens, Quem ergo ali-
quando fructum. habuistis in his in quibus nunc éru-
bescitis (Rom. vi, 21)? Revocat a. recordandis cam
delectatione pr:eteritis, et cum quadam concupiscentia
fruendi *, ne redeamus corde in. "Egyptum. Quid de
przesentibus? qaomodo jubet etiam. ipsa contemoi ?
Non respicientibus , inquit , que eidentur , sed que non
videntur. Que enim videntur, temporalia suit : qum
eutem non videntur , eterna (Y Cor. 1v , 18). Item de
praesenti vita dicit: Si in hac vita tantum in. Christo
sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus lomni-
bus (I Cor. xv, 19). Obliviscere ergo prxterita,
quibus male vixisti ; contemne presentia, quibus
temporaliter vivis, ne te alligando, praesentia non
permittant. pervenire ad futura. Si enim przsens vita
te delectat , aurem in terra posuisti : si tuis przteritis
etiam retto labestibus delectaris, aurem de' cauda

* ebtutasti. Debes ergo ire in lucem, exire de tenebris ,
áudita voce medicamenti medicati à sapiente ; ut jam
in luce ambulans, et exsultans dicas : Que retro obli-
fus, in ea que ante sunt extentus (Philipp. m, 45). Non
dixit: Que fetro oblitus, ct ex presentibus delecta-
tus. Cum dieit, Qu retro oblitus, non obturavit aurem
de cauda ; eum dicit, I» ea que ante sunt. extentus, his
et praesentibus non obsurduit : merito audiens, merito
praedicans, merito exsultat lingua ejas, praedicans ve-
ritatem in luee nova, deposita vetere tunica. Et ad
hoc enim valet astutia serpentis, ad' quam nos imitan-
dam Dominus exhortatur. Ait enim: Estote astuti sicut
serpentes (Matth. x, 46). Quid est, astuti sicut serpen-
tes? Offer omnia membra tua perculienti, dummodo
caput integrum serves. Caput viri, Christus (I Cor.

. Xt, 9). Sed gravat quasi pondus corii cujusdam et
quasi senecta veteris homiriis. Àudi Apostolum dicen-
tem, Exruenfes $0s veterem hominem, et. induentes no-
vum (Coloss. in , 9, 10). Et quomodo exuo, inquis ,
veterem hominem ? Imitare astitiam serpentis. Quid

'* Sie Mss. Edd. vero, ergo non in praevia.
* sic Mss, At Edd., fruendis.

kATROL, XNNVI.

ENARRATIO IN PSALMUM LVE.

L

082

enim facit serpens, ut exuat se vet^rem tunicam ?
Coarctat se per foramen angustum. Et ubi, iuquis ,
invenio hoc foramen angustum ? Audi :: Areta. et an-
gusta est'via quee ducit ad vitam, et pauci sunt qui ingre-
diuntur por eam (Math. vii ; 44). Reformidas eam, ct
non vis ambulare , quia paüci sunt? Ibi ponenda est
vetus tunica, el alibi poni non post. Aut si vis ve-
tustate impediri, gravari , premi , noli ire per. angu-
stam. Si autem gravaris vetustate quadam peccati. tii
et przeterite vitze , transire nou potes. Quia ergo cor-
pus quod corrumpitur, aggratat amrimam (Sap. ix, 45):
vel eupiditates corporales non premant, vel coucu-
piscentie carnis exuantur. Unde. exuuntàr , nisi ieris
per angustam *, nisi fueris astutus ut serpens?

11. [ vers. 7. ] Deus conirivit dentes. eorum in ore
ipsorum. Qnorum? Quibus indignatio est sicut simili-
tudo serpentis , et aspidis obturantis aures suas , 1e
audiat vocem incantantium, et medicamenti medicati
8 sapiente. Quid illis fecit Dominus? Contrivit dentes
eorum in ore ipsorum. Factum est ; hoc primo factum
est, et modo fit. Sed sufficeret, fratres mei,ut diceretur,
Deus. contrivit dentes eorum. Quare , ín ore ipsortn ?
Nolcbant audire legem, nolebant audire przecepta ve-
ritatis a Christo Pharisei , similes serpenti i!li et
aspidi. Pr:eteritis enim suis peccatis delectabautur,
et przssentem vitam nolebant amittere , id est eaudia
terrena pro gaudiis zeternis. Unam aurem claudebant
ex delectatione przteritorum, alteram ex delectationo
prosentium * : ideo. nolebant audire. Nam unde est
illud : Si dimiserimus eum , venient Romani , et tollent
nobis et locum et gentem ( Joan. xi, 48)? Utique
molebant perdere locum , ad ierram colliserant
aurem suam; et ideo noluerunt audire verba illa
medicata a sapiente. Dictum est de illis et. quotl
avari erant et amatores pecunis : et. omnis vita
eorum , eliam preterita, descripta est a Domino
in Evangelio. Qui legit diligenter Evangelium, invenit
unde illi ambas aures obturabant. Intendat. Charitas
Vestra : Dominus quid fecit? Contrivit dentes eorum in
ore ipsorum. Quid est, in ore ipsorum? Ut ore suo
contra se pronuntiarent : coegit illos ore suo in se
sententiam dicere. Calumuiari volebant el propter
tributum : non dixit ille, Licet reddere tributum, aut,
non licet reddere. Et. volebat dentes eorum, quibus
inhiabant ut morderent, conterere; sed in ore ipso-
rum volebat. Si diceret, Solvatur Cesari tributum ;
calumniarentur illi quod maledixisset genti Jud;co-
run, eam tributariam faciendo. Ex peccato enim tri-
butum reddebant humiliati, sicut illis in Lege pr:e-
dictum erat. Tenemus illum, aiunt, maledictorem
gentis nostrze, si nos jusserit tributum persolvere : si
autem dixerit, Nolite solvere, tenemus eum quod
contradixerit nobis devotos esse Crssari. Talem bici-
pitem Inqueum quasi capiendo Domino posuerunt.
Sed ad quem venerant ? Qui noverat conterere dentes
eorum in ore ipsorum. Ostendite mihi numntum, in»

* Sic MSS. At Edd. hoc loco, per angustum.

* Mss., fd est gandia terrens. Ex. quudiis terrenis unam

aurem claudebant, ex delectutione piarteritorwum. alterati ;
tdeo, eic.

fVingt-deux.)

Digitized by Google
