<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    663 S. AUGUSTINI EPISCOPI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    occideret Saülem ipse David ; et elegit parcere quam occidere. Ille autem nec tali beneficio victus est, ut desineret persequi. Invenimus ergo illo tempore, quando Saül David persequebatur, regem futurum et prædestinatum rex jam reprobatus, quod fugerit a facie Saül in speluncam ipse David. Quid ergo hoc ad Christum ? Si omnia quæ tunc agebantur, figuræ erant futurorum, invenimus ibi Christum, et multo maxime. Nam illud : Ne corrumpas in tituli inscriptionem, non video quomodo pertineat ad illum David. Non enim aliquis titulus inscriptus erat ipsi David, quem voluit corrumpere Saül. Videmus autem in passione Domini scriptum fuisse titulum, Rex Judæorum ; ut ille titulus exprobraret frontem ipsorum , quod a rege suo manus non abstinnerunt. In illis enim Saül erat, in Christo David erat. Christus enim, sicut dicit apostolicum Evangelium, est, quod novimus, quod confitemur, ex semine David secundum carnem (Rom. 1, 3. et Matth. 1, 1) : nam secundum divinitatem supra David, supra omnes homines, supra cœlum et terram, supra Angelos, supra omnia visibilia et invisibilia ; quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 3) : dignatus tamen homo fieri ex semine David ad nos venit ; quia de tribu David natus est, unde virgo Maria quæ peperit Christum ( Luc. 1, 27, et 11, 4 ). Inscriptus itaque titulus ille est, Rex Judæorum. Saül , ut diximus, populus Judæorum erat ; David Christus erat : titulus ibi, Rex Judæorum. Indignati sunt Judæi, quia inscriptus erat titulus, Rex Judæorum : puduit illos habere regem quem crucifigere potuerunt. Non enim viderunt quia ipsa crux, in qua eum fixerunt, futura erat in frontibus regum. Cum ergo indignarentur ex illo titulo, adierunt Pilatum judicem, cui obtulerant occidendum Christum , et dixerunt ad eum : Noli scribere sic, Rex Judæorum; sed scribe quia ipse dixit se regem esse Judæorum. Et quia jam cantatum erat per Spiritum sanctum, In finem ; ne corrumpas in tituli inscriptionem, respondit eis Pilatus : Quod scripsi scripsi ( Joan. XIX, 19-22 ) : quid mihi suggeritis falsitatem ? Ego non corrumpo veritatem.
    4. Audivimus ergo quid sibi velit, Ne corrumpas in tituli inscriptionem. Quid ergo est, Cum fugeret a facie Saül in speluncam? Quod quidem et David illo fecit : sed quia in illo non invenimus tituli inscriptionem , in hoc invenimus fugam in speluncam. Figurabat enim aliquid illa spelunca, qua se texit David. Quare autem se texit ? Ut occultaretur, et non inveniretur. Quid est contegi spelunca ? Contegi terra. Qui enim fugit in speluncam, terra contegitur, ne videatur. Portabat autem terram Jesus, carnem quam acceperat de terra ; et in ea se occultabat, ne a Judæis inveniretur Deus. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor. 11, 8). Quare ergo Dominum gloriæ non invenerunt ? Quia spelunca se texerat, id est, carnis infirmitatem oculis objiciebat, majestatem autem divinitatis in corporis tegmine, tanquam terræ abdito contegebat. Illi ergo non cognoscentes Deum, crucifixerunt hominem. Nec mori potuit nisi in ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    mine, nec crucifigi potuit nisi in homine ; quia nec teneri posset nisi in homine. Opposuit male quærentibus terram, servavit bene quærentibus vitam. Fugit ergo secundum carnem in speluncam a facie Saül. Quod si et hoc velis accipere, ita Dominum fugisse in speluncam a facie Saül, quia passus est ; usque adeo se occultavit Judæis, ut et moreretur. Quantumlibet enim sævirent in eum Judæi, donec moreretur, adhuc putabant eum posse liberari, et ostendere aliquo miraculo quod Filius Dei esset. Hoc prædictum erat in libro Sapientiæ : Morte turpissima condemnamus illum; erit enim respectus illi ex sermonibus illius. Si enim vere filius Dei est, suscipiet illum, et liberabit illum de manibus contrariorum ( Sap. 11, 20, 18 ). Quia ergo crucifigebatur, et non liberabatur, crediderunt illum non esse Filium Dei. Propterea insultantes pendentii in ligno, et capita agitantes, dicebant illi : Si filius Dei es, descende de cruce. Alios salvos fecit , seipsum salvare non potest (Matth. XXVII, 40, 42). Ista dicentes, sicut est in ipso libro Sapientiæ, hæc cogitaverunt et erraverunt ; excæcavit enim illos malitia eorum (Sap. 11, 21). Quid enim magnum erat de cruce descendere, cui facile fuit de sepulcro resurgere ? Sed quare¹ usque ad mortem voluit esse patiens ? Ut fugeret a facie Saül in speluncam. Etenim spelunca, inferior pars terræ potest accipi. Et certe quod manifestum est, et certum omnibus, corpus ejus in monumento positum est, quod erat excisum in petra. Hoc ergo monumentum spelunca erat : illuc fugit a facie Saül. Tamdiu enim persecuti sunt illum Judæi, quoadusque poneretur in spelunca. Unde probamus quod tamdiu illum persecuti sunt, quousque ibi poneretur ? Etiam mortuum in cruce pendentem lancea vulneraverunt (Joan. XIX, 34). At ubi involutus curato funere positus est in spelunca, jam nihil habuerunt quod carni facerent. Resurrexit ergo Dominus ex illa spelunca illæsus, incorruptus, quo fugerat a facie Saül ; occultans se impiis, quos præfigurabat Saül, ostendens se autem membris suis. Nam resurgentis membra a membris ejus palpata sunt : membra enim ejus Apostoli tetigerunt resurgentem, et crediderunt ( Luc. XXIV, 59 ) ; et ecce nihil profuit persecutio Saülis. Audiamus ergo jam Psalmum, quia de titulo ejus satis locuti sumus, quantum Dominus donare dignatus est.
    5. [vers. 2.] Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidit anima mea. Christus in passione dicit, Miserere mei, Deus. Deo Deus dicit, Miserere mei. Qui cum Patre miseretur tui, in te clamat, Miserere mei. Etenim quod de illo clamat, Miserere mei, tuum est : a te hoc accepit , propter te liberandam carne indutus est. Caro ipsa clamat , Miserere mei , Deus , miserere mei : homo ipse, anima et² caro. Totum enim hominem suscepit Verbum, et totus homo factus est Verbum. Ne ideo putetur non ibi fuisse animam, quia evangelista ita dicit : Verbum caro factum est, et habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ Edd., quare? Quia usque, etc. Abest, quia, a Mss.
    ² Edd., ipse anima est et caro. Expunge, est, juxta Mss. ejusque loco subaudi, clamat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 663 e 664) de S. Augustini Episcopi. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>