<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 S. AUGUSTINI EPISCOPI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    potuerunt Angeli, ad servitium mitti potuerunt, non
    ad adjutorium : sicut scriptum est, quod Angeli mi-
    nistrabant ei (Matth. IV, 11), non tanquam misericor-
    des indigenti, sed tanquam subjecti omnipotenti.
    Quid ergo misit de cælo, et salvum fecit me? Modo au-
    divimus ¹ in alio versu quid de cælo miserit : Misit de
    cælo misericordiam suam et veritatem suam. Ad quam
    rem? Et eruit animam meam de medio catulorum leo-
    num. Misit, inquit, de cælo misericordiam suam et ve-
    ritatem suam : et ipse Christus ait, Ego sum veritas
    (Joan. XIV, 6). Missa est ergo veritas, ut erueret ani-
    mam meam hinc de medio catulorum leonum; missa
    est misericordia. Ipsum Christum invenimus et mise-
    ricordiam et veritatem; misericordiam nobis compa-
    tientem, et veritatem vobis retribuentem ². Hoc est
    ergo quod paulo ante dixi, quia et ipse se resuscita-
    vit. Si enim veritas resuscitavit Christum, et si veri-
    tas animam Christi eruit de medio catulorum leonum;
    ut misericors fuit mori pro nobis, ita verax fuit re-
    surgere ad justificandos nos. Dixerat enim se resur-
    recturum, et veritas mentiri non potuit; et quia veri-
    tas et verax, propterea cicatrices veras ostendit, quia
    vera vulnera pertulit. Has cicatrices tenuerunt disci-
    puli, palpaverunt, manifestaverunt sibi : exclamavit
    qui misit digitos in compunctum latus, et ait, Domi-
    nus meus et Deus meus (Id. XX, 28). Misericordia pro
    illo mortuus erat, et veritate ad illum resurrexerat.
    Misit de cælo misericordiam suam et veritatem suam : et
    eruit animam meam de medio catulorum leonum. Qui
    sunt catuli leonum? Populus ille minutus, male de-
    ceptus, male seductus a principibus ³ Judæorum : ut
    illi leones, illi catuli leonum. Omnes fremuerunt,
    omnes occiderunt. Audituri enim sumus hic et cæ-
    dem ipsorum, modo in consequentibus versibus psal-
    mi hujus.
    11. Et eruit, inquit, animam meam de medio catu-
    lorum leonum. Quare dicis, Et eruit animam meam?
    Quid enim passus ⁴ eras, ut erueretur anima tua? Dor-
    mivi conturbatus. Expressit Christus mortem suam.
    Certe de illo David legimus quod fugerit in spelun-
    cam, non tamen quia dormivit in spelunca. Alius
    David est in spelunca, alius David est qui dicit, Dor-
    mivi conturbatus. Videmus perturbationem ipsius;
    non illo turbato, sed illis turhantibus. Turbatum se
    enim dixit, secundum opinionem frementium, non
    secundum cedentis conscientiam. Putaverunt se illi
    turbasse, putaverunt vicisse : ille autem dormivit
    conturbatus. Tam placatus erat iste turbatus, ut
    quando vellet, dormiret. Nemo dormit turbatus :
    omnes qui perturbantur, aut a somno excitantur,
    aut in somnum vergi non permittuntur. Ille autem
    turbatus est, et dormivit. Magna humilitas perturbati,
    magna potestas dormientis. De qua potestate venie-
    bat quod dormivit? De qua ipse dicit : Potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo su-
    mendi eam : nemo tollit eam a me; sed ego eam pono, et
    iterum sumo eam (Joan. X, 18). Turbaverunt illi, et
    dormivit ipse. Cujus typum gerebat Adam, quando
    immisit ei Deus soporem, ut de latere illi conjugem
    faceret (Gen. II, 21). Num enim non poterat uxorem
    facere primo homini etiam de latere vigilantis? aut
    propterea voluit eum dormire, ne sentiret cum sibi
    costa detraheretur? Postremo, quis ita dormit, ut osse
    sibi convulso non expergiscatur? Qui potuit sine do-
    lore auferre costam dormienti, potuit et vigilanti. Sed
    quare voluit dormienti facere? Quia dormienti Chri-
    sto in cruce facta est conjux de latere. Percussum est
    enim latus pendentis de lancea (Joan. XIX, 34), et
    profluxerunt Ecclesiæ Sacramenta. Dormivi, inquit,
    conturbatus. Et in alio psalmo manifestat hoc, ubi
    ait : Ego dormivi, et somnum cepi. Ibi expressit po-
    testatem suam. Poterat et illic dicere, Dormivi, sicut
    dixit hic. Quid est autem, Ego dormivi? Id est, quia
    volui, dormivi. Non illi me in somnum nolentem
    compulerunt; sed mea voluntate ego dormivi, secun-
    dum illud : Potestatem habeo ponendi animam meam,
    et potestatem habeo iterum sumendi eam. Propterea
    ibi sequitur et dicit : Ego dormivi, et somnum cepi; et
    exurrexi, quoniam Dominus suscepit me (Psal. III, 6).
    12. Dormivi conturbatus. Unde turbatus? quibus
    turhantibus? Videamus quomodo inurat ¹ malam con-
    scientiam Judæis, volentibus excusare se ab inter-
    fectione Domini. Nam propterea eum, sicut loquitur
    Evangelium, judici tradiderunt, ne ipsi eum occidisse
    viderentur. Cum enim dixisset eis judex tunc Pilatus,
    Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate
    eum; responderunt, Nobis non licet interficere quem-
    quam (Joan. XVIII, 31). Interficere non licet, tra-
    dere interficiendum licet? Quis autem occidit? Qui
    audito clamore cessit, an qui clamando ut occide-
    retur extorsit? Ipse Dominus dicat testimonium a
    quibus occisus est, utrum ab illo Pilato qui nolens
    eum occidit : unde etiam eum flagellavit, et veste
    ignominiosa induit, et flagellatum ad eorum oculos
    produxit, ut saltem pœna flagellorum ejus satiati,
    eum occidionon extorquerent. Propterea etiam cum vi-
    deret eos perseverare, sicut legimus, lavit manus
    suas, et dixit : Innocens ego sum a sanguine justi hu-
    jus (Matth. XXVII, 24). Videris utrum ille innocens,
    qui vel cessit clamantibus : multo magis tamen illi
    nocentes, qui clamando eum occidere voluerunt. Sed
    nos interroguemus et audiamus Dominum, quibus tri-
    buat mortem suam, quia dixit, Dormivi turbatus. In-
    terroguemus eum, et dicamus : Quoniam dormisti
    turbatus, qui te persecuti sunt? qui te occiderunt?
    Numquid forte Pilatus, qui militibus dedit in ligno
    suspendendum, clavis transfigendum? Audite qui :
    Filii hominum. Illos utique dicit, quos persecutores
    passus est. Sed quomodo ipsi occiderunt, qui ferrum
    non ferebant? Qui gladium non strinxerunt, qui im-
    petum in eum non fecerunt ad occidendum, unde oc-
    ciderunt? Dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Ed., audiemus. At Mss. plures, audivimus. Et quidam,
    audivimus.
    ² Ed., tribuentem : cujus loco reponimus ex Mss., re-
    tribuentem.
    ³ Ir. et Lov., a principibus sacerdotum. Vox, sacerdotum,
    abest ab Am. et Mss.
    ⁴ Ed., passurus. At Mss., passus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,930">
    ¹ Sic septem Mss. At Ed., indurat : mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e listadas no rodapé da página.
    Ortografia latina mantida (e.g., cælo, Judæorum, Ecclesiæ).
    Abreviações como 'Mss.' (Manuscriptis), 'Ed.' (Editio), 'Id.' (Idem) transcritas literalmente.
    Numerais romanos em referências bíblicas mantidos (e.g., Matth. IV, Joan. XIV).
  </notas>
</pagina>