G18

4. vers. 2.] Quicunque ergo sancti pressuram pa-
tiuutur ! ab eis qui longe facti sunt a sanctis , atteu-
dant psalmum istum, agnoscant hic se, dicant quod
hic dicitur, qui patiautur quod bic dicitur. Certe qui
non patitur, non dicat : Non astringo ad vocem, quem
video extra passionem. Sed videat ue, cum vult essc
louge a passione, longe fiat a sanctis. Cogitet ergo
unusquisque de inimico suo ; si christianus est, mun-
dus ipsi inimicus est. Privatas ergo inimicitias nemo
cogitet , auditurus verba p-almi hujus : sciamus quia
nop est nobis colluetatio adversus carnem et sangui-
nem, sed adversus principes et potestates, et spiritua-
lia nequitize (Eplies. vi, 12), id est adversus diabolum
et angelos ejus ; quia et quando patimur homines im-
pornos , ille instigat, ille inflammat, illo tanquam
vasa sua movet. Atténdomus ergo duos hostes ; quem
videmus , et quem non videmus : hominem videmus ,
diabolum non videums ; hominem diligamus , diabo-
jum caveamus ; pro homine oremus, coutra diabolum
eremus, et dicwmus Deo : Miserere nei, Domine, quo-
niam conculcasit me homo. Noli timere, quia concul-
eavit te homo ; vinum -babelo, uva factus cs ut calce-
ris. Miserere mei, Domine, quoniam conculcuvit me
homo : tota die belluns tribulavit me omnis qui longe
faetus cst a sanetis. Sed et ipse diabolus quare hic
mon intelligatur ? An forte quia non * dietus est homo?
Ergo errat Evangelium, quia dixil : fuimicus homo
hoc fecit (Matth. xn, 38)? Sed sub quadam figura po-
test et illediei lomo, non tamen esse homo. Sive ergo
ipsum intueretur qui dicebat hee, sive populum et
unumquemque longe factum a setis, per quales dia-
bolus tribulat populum. Dei inkrrentem sanctis, in-
lierentem sancto, inhxrentem regi, ad eujus regis
titulum indignati illi tanquam repercussi , longe sunt
facii ; dicat, Miserere mei, Domine, quoniam conculca-
vit me lomo : nec deficiat in ista eoneulcatioue, scieus
quem invocet, et quo exemplo fortis effectus sit. P'ri-
sus botrus in torculari pressus est Christus. Cun? ille
botrus passione expressus est, manavit illud unde ca-
lix inebrians quam praeclarus est (Psal. xxu, 5)! Dicat
ergo et corpus ejus, intuens caput. suum : Miserere

' mei , Domine, quoniam conculcuvit me hono : tota. die
bellis tribulavit me. Toia die, toto tempore. Nemo
sibi dicat : Fuerunt tribulationes apud patres nostros,
apud nos non sunt. Si putas te non habere tribulatio-
nes, nondum coepisti esse christianus. Et-ubi est vox
Apostoli : Sed et ames qui volunt in Christo pie vivere,
persecutiones patientur (V. Tim. m, 12)? Si ergo uon
pateris ullam pro Christo persecutionem, vide ne nou-
dum caperis jn Chri-to pie vivere. Cum autem e-
peris in Christo pie vivere, ingressus es torcular;
propara te ad prossuras ; sed noli esse aridus, ne de
pressurg nihil exeat.

5. [vers. 5, &.] Conculcaverunt me inimici mei tota
ie. lili Yonge facti a sanctis, ipsi inimici mei. Totg
die : jam dictum est. A5 altitudine diei. Quid sibi hoc

! Ms$6. omaes, Quidquid ergo pressurarum sancti patiun-

tir.
* particula, non, abest a vss,

PaTkoL. XXXVI.

ENARRATIO IN. PSALMUM LV.

650
vult, Ab. altitudine dici? Forte. altum est ad intelle -
eium. Nee inirum, quia altitudo diei est. Forte cnim
illi propterea longe facti sunt a sanctis, uia non
potuerunt. penetrare altitudinem diei, cujus Apostoli
duodecim horz fulgentes. Ergo qui tanquam. houi-
nem crucifixerunt, in die erraverunt. Quare autem
tenebras passi sunt, ut longe fierent a sanetis? Quia
in alio lueebat ! dies, in alto latentem non eognove-
rU : $i enim cognovissent, nunquam Dominum glo-
rie crucifixissent (1 Cor. n, 8). Ilae ergo altitudine
dici repercussi, et longe facti a sanctis, facti suut iui-
mici qui tribulent et conenlcent tanquam uvam in
torculari. Est et alius intellectus : Ab altitudine diei
couculcaverunt me inimici mei tota die, hic est , toto
tempore : AB altitudine dici, hoc est, a superbia tem-
porali: Quando euim conculcant, alüi sunt : humiles
sunt qui coneulcantur, alti sunt qui conculcant. Sed
noli timere altitndinem eoneulcantium ; diei altitudo
est, temporalis est, non aterna.

6. Quoniam multi qui debellant me, timebunt. Quan-
do timebunt? Cum trausicrit dies qua * alii sunt. Et-
enim ad tempus alti sunt, fiuito tempore altitudinis
$uc limebunt. Ego vero ín te sperabo , Domine. Ndu
ait, Ego vero non timebo ; sed, Multi qui debellant me,
timebunt. Cum venerit ille dies judicii, tunc lameuta-
buntur se omnes tribus terrse (Matth. xxv, $1). Cum
apparuerit siguum Filii borinis in eclo, tme securi
erunt omnes sancti. lllud enim veniet quod sperabant,
quod desiderabat, quod ut veniret orabant : illis au-
tem ponitendi locus nullus remanebit , quia eo tem-
pore quo fructuosa. posset esse prenitentia, cor obdu-
raverunt adversus monentem Dominum. Numquid et
murum erigent adversus judicantem Deum? Pietatem
sane hujus aguosce, et, si in eo corpore es?, imitare.
Cum dixisset , Multi qui debellant me, timeblint ; non
addidit, Ego vero non timebo; ne suis viribus assi-
gnando quod non timet, esset et ipse in altis tempo-
ralibus, et per superbiam temporalem non mereretur
venire ad requiem sempiternam : potius te fecit intel-
ligere unde non timebit; Ego vero, inquit, in te spe-
rabo, Domine : non dixit praesumptionem suam , sed
causam przsumptionis su:e. Si enim non timebo, pos-
sum et duritia cordis non timere; multi enim nimia
superbia nihil timent. Attendat Cbaritas Vestra : aliud
est sanitas corporis, aliud stnpor corporis , aliud im-
mortalitas corporis. Sanitas quidem perfecta, immor-
ralitas est; sed dicilur etiam secundum quemdam
modum sanitas, quam habenis in liac vita. Quando
non infirmatur, unusquisque sanus vocatur ; et cum
iuspexerit medieus , sanum renuntiat; el eum :egro-
ile quisque coeperit, ipsa sanitas perturbatur; ct
quando curatur, ad ipsam sanitatem reditur. Tres
ergo affectiones quasdam corporis advertite et inspi-
cite : sanitatem , stuporem , immortalitatem. Sanitas
wgritudinem non liabet ; sed tamen quaudo tangitur
et molestatur, dolet. Stupor autem non dolet ; amisit

1 negius Ns., latebat. Alius e contra, loco, latentem, ha-
bet, lucentem.

* Sic aliquot Mss. ALEdd., transierint dies qui alt sut.
* Sic MSS, At Edd., in ejus corpore es.

( Vingt-unc.7

Digitized by Google
