651

scienti». Vidit emm  contradict&onem in civilate.
Christus venit. Quis Christus, contradicis? Filius
Dei. Et habet filium Deus, contradicis ? Natus est
de virgiue, passus , resurrexit. Et unde hoc fieri po-
lest, contradicis ? Attende saltem gloriam crucis
ipsius. Jam in fronte regum crux illa fixa est, cui
inimici insullaverunt. Effectus probavit ! virtutem :
domuit orbem, non ferro, sed ligno. Lignum crucis
eontiumeliis dignuni visum est inimicis, et ante ipsum
Jignum stantes caput agitabant, et dicebant : Si Filius
Dei est, descendat de cruce (Matth. xxvii, 40). Exten-
debat ille manus suas ad populum non credentem et
contradicentem. Si enim justus. est, qui ex fide vivit
(tom. 1, 17), iniquus est qui non habet dem. Quod
ergo hic ait, iniquitatem, perfidiam intelligo. Videbat
ergo Dominus in civiiate iniquitatem et contradictio-
nem, et extendebat manus suas ad populum non cre-
dentem et contradicentem ; et tamen et ipsos exspe-
ctaus dicebat : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
facium (Luc. xxu, 54). Adhuc sane reliquiz szviuut
illius civitatis, adhuc contradicunt. De frontibus
omnium modo extendit manus ad reliquias non cre-
dentes et contradicentes. (Quoniam vidi iniquilatem et
contradictionem in civitate.

43. [vers. 44.] Die ac nocte circumdabit eam super
muros. ejus iniquitas et labor. Super muros ejus, super
munimenta ejus, tenens quasi capita ejus , nobiles
ejus. Ille nobilis si christianus esset, nemo remaneret
paganus. Plerunque dicunt homines : Nemo remane-
ret paganus, si ille esset christianus. Plerumque di-
cunt homines : Et ille' si fleret christianus, quis re-
maneret paganus ? Quod ergo nondum fiunt ehristiani,
quasi muri sunt civitatis illius non credentis et con-
tradicentis. Quamdiu isti muri stabunt ? Non semper
stabunt. Circuit arca muros Jericho : veniet tempus
septimo arex.circuitu, ut omnes muri eivitatis non
credentis et contradiceniis cadant (Josue vi, 5). Do-
nec fiat, turbatur iste in exercitatione aua ; et. perfe-
reus reliquias contradicentium , oplat pennas avola-
tionis, optat requiem deserti. [mo duret inter contra-
dicentes, perferat minas, bibat opprobria , exspectet
qui eum salvum faciat a. pusillanimitate et tempe-
state : intueatur caput, exemplum vite * sue, tran-
quilletur in spe, etsi turbatur in re. Die ac nocte cire
eumdabit eam. super muros ejus iniquitas , et labor
in medio ejus et injustitia. Et ideo labor ibi, quia ini»
quitas ibi : quia injustitia ibi , ideo et labor ibi. Sed
audiant exiendentem manus : Venite ad me omnes
qui laboratis. Vos clamatis, vos contradicitis, vos con-
viciamini : ille e contra, Venite ad me omnes qui labo-
rutis in superbia vestra , et requiescetis in humilitate
mea. Discite a me , inquit, quia mitis sum et humilis
corde, et. invenietis requiem animabus vestris. (Matth.
zi, 28 , 29). Unde eniin illi laborant, nisi quia non
suut inites et humiles corde ? Deus humilis factus est,
erubescat homo esse superbus. — -

A4. [vers. 12.) Non defecit. de plateis. ejus usura et

* Omnes fere Mss., Effectis proba virtutem. .
* pleiique Mss., tta.

JENARRATIO IN PSALMUM LIV.

658

dolus. Usura et dolus non absconduntur saltem quia

mala sunt, sed publice sa»viunt. Etenim qui in domo
aliquid mali facit, vel de malo suo erubescit : In pía-
teis ejus usura et dolus. Fenus et professionem habet,
fenus et ars vocatur; corpus dicilur, corpus quasi
necessarium civitati , et de professione sua vectigal
impendit : usque adeo in platea est quod saltem abs-
condendum erat. Est et alia usura pejor, quando nou
dimittis quod tibi debetur; et turbatur oculus in illo
versu orationis, Dimitte nobis debita nostra. Quid enim
ibi facturus es, quando oraturus es et ad ipsun ver-
Sum venturus? Verbum contumeliosum audisti : vis
exigere damnationis supplicium. Vel tantum exige
quantum dedisti , fenerator injuriarum. Pugno per-
cussus es, interfectionem queris. Usura mala. Qua
inurus. es in orationem? Si reliqueris orationem,
qua circumiturus es ad Dominum ? Ecce dices : Pa-
ter noster , qui es in calis : sanctificetur nomen tuum.
Veniat regnum tuum. Fiat voluntas tua , sicut in celo
et in terra. Dices : Panem nostrum. quotidianum da
nobis hodie. Veuies ad, Dimitte nobis debita nostra, sic-
ut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 9.1 2).
Vel in civitate illa mala abundent usurze ise, non in-
trent parietes istos ubi pectus tunditur. Quid facies ,
quia ibi tu et ille versus in medio estis? Preces tibi
composuit ccelestis jurisperitus (a) : qui novefat quid
ibi ageretur, ait tibi, Aliter non impetrabis, Amen
enim dico vobis, quia si dimiseritis peccata hominibus '
dimittentur. vobis; si autem. non dimiseritis peccata
hominibus, neque Pater vester dimittet vobis (4bid.,
15, 15). Quis hoc dicit? Qui scit quid ibi agatur,
quod tu adstans petis. Vide quod voluit esse ipso
advocatus tuus : ipse jurisperilus tuus, ipse assessor
Pawis, ipse judex tuus dixit, Aliter non accipies.
Quid facturus es? Non accepturus, si non dicturus ;
non accepturus , si falsum dicturus. Ergo aut. factu-
rus et dicturus, aut quod petis "non promeriturus ;
quia qui boe non faciunt, in usuris illis sunt malis.
Sint ibi illi qui adhnc idola aut adorant, aut qu:e-
runt ; noli tu, plebs Dei, noli, plebs Christi, noli, cor-
pus illius capitis. Attende vinculum pacis tue, at-
tende promissum vite tux. Quid enim tibi prodest,
quia exigis injurias quas pertulisti ? Ultio te reficit ?
Ergo de malo alieno, gaubebis? Passus es malum ,
ignosce ; ne duo (5) sitis. Et non defecit de plateis ejus
usura el dolus.

15. [vers. 15-15.] Ideo ergo tu. quxrebas solitüdi-
nem et pennas, ideo murmuras, hec ferre non potes,
contradictionem et iniquitatem civitatis hujus. Re-
quiesce in his qui tecum intus sunt , et noli quierere
solitudinem. Audi et de ipsis quid dicat, Quoniam
si inimicus exprobrasset mihi. Et quidem süperius con-
tirbatus erat in exercitatione sua a voce inimici et a
tribulatione peccatoris, forte in illa civitate positus,
Superba illa erigente turrem qui submersa est ! ui
dividerentur eorum lingue (Gen. x1, 4) : attende in-

1 Edd., subversa. At Mss., submersa. Alludit ad $. 10
Submerge, etc. '

() Vid. Tract. 7 in Evang. Joan., n. 44.

(b) Subaud., mali.

Digitized by Google
