6:1
pressura es, ille letatar, ize exsultat. Noli, jam dixi,
noli habere oculos Paganorum : christianos oculos
habe. Vides illum qui exsultat : ipsa exeultatio est
fovea ipsins. Melior est enim tristitia iniqua patien-
tis, quam Lxtitia iniqua. facientis. Ipsa. lztitia iniqua
facientis , ipsa est fovea : illuc quisque cum ceciderit ,
oculos perdit. Te doles, quia perdidisti vestem; et
illum non doles, quia perdidit fidem ? Quis vestrum
graviore damno percussus est ? Ecge ille occidit, tu
occideris : vivit ille, tu mortuus es ? Absit. Übi est fi-
des Christianorum ? ubi est ille qui mofitur ad tem-
pus? Audiat Dominum suum : Qui credit in me , licet
moriatur, vivit (Joan. xi, 25). Ergo qui non credit ,
licet vivat, mortuus est. Foderunt ante. faciem meam
foveam, et ipsi inciderunt in. eam. Omnibus malis ne-
cesse est ut lioc contingat.

45. [vers. 8.] Bonorum autem patientia | prepara-
. tionecordis excipit voluntatem Dei, et gloriatur in tri»
bulaüonibus, dicens quod sequilur : Paratum cor
metim, Deus, paratum cor meum ; cantabo et. psallam.
Quid fecit mihi? Paravit foveam, cor meum paratum
est, Ille paravit foveam ad decipiendum, ego cor non
parabo ad perpetiendum ? llle paravit foveam ad oppri-
mendum, ego cor non parabo ad tolerandum ? Pro-
pierea ille incidet in eam, ego autem cantabo et
psallam. Audi cor paratum in Apoestolo,quia imitatus
est Dominum suum : Gloriamur, inquit, in tribulatio-
nibus ; quia tribulatio patientiam operatur , patientia
probationem , probatio spem, spes vero non con[undit :
quia charitas De; diffusa est in cordibus nostris per Spi-
ritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5-5 ). Erat
in pressuris, in catenis, incarceribus, in plagis, in fame
et siti,in frigore et nuditate, in ornni vastatione laborum
et dolorum (1l Cor. xi, 27 ) , et dicebat : Gloriamur in
tribulationibus. Unde, nisi quia paratum est cor ejus ?
Ideo cantabat et psallebat : Paratum cor meum, Deus,
paratum cor meum ; cantabo et psallam.

16. [vers. 9.] Exsurge, gloría mea. lle qui fugerat
a facie Saül in speluncam, Ezsurge, gloria mea, glori-
ficetur Jesus post passionem. Exsurge, psalterium et
cithara, Quid vocat, ut surgat? Duo organa video,
corpus autem Christi unum video : una caro resurre-
xit, et duo organa surrexerunt. Alterum ergo orga-
num psalterium , alterum cithara. Organa dicuntur
omnia instrumenta musicorum. Non solum illud orga-
mum dicitur, quod grande est, et inflatur follibus ; sed
quidquid aptatur ad cantilenam , et corporeum est,
quo instramento utitur qui cantat, organum dicitur.
Distineta sunt autem inter se ista organa; et volo ,
quantum Dominus dat, indicare vobis, et. quomodo
distincta sunt, et quare distincta, et quare utrique di-
catur, Exsurge. Jam diximus, una caro Domini resur-
rexit ; et dicitur, Exsurge, psalterium et cithara. Psal-
teritin est organum, quod quidem mauibus fertur per-
cutientis, et chordas distentas habet; sed illum locum
unde sonum accipiunt chord:e, illud concavum lignum
quod pendet et tactum resonat, quia concipit aerem,
psalterium in superiore parte habet. Cithara autem
hoc genus üigni concàvum et resonans in inferiore

$. AUGUSTINI EPISCOPI

€73
parte babet. Itaque in. psalterio chord:ze sonum desu-
per accipiunt; in cithara autem chord» sonum ex in-
feriore parte accipiunt : hoc interest inter psalterium
et citliaram. Quid ergo duo hac organa nohis figu-
ront? Excitat enim Christe Dominus Deus noster
psalterinm suum et citharam suam , et dicit, Exsur-
gam diluculo. Puto quin hic jam agnoscitis Dominum
resurgeutem. Legimus in Evangelio : videte horam
resurreclionis. Quamdiu per umbras qu:rebatur!
Christus? Luxit, agnoschtur; diluculo resurrexit
(Marc. xvi, 2). Sed quid est psalterium? quid est ci-
thara? Per carnem suam Dominus duo genera facto.
Tum operatus est, miracnla e& passiones : miracida
desuper fuerunt, passiones de inferiore fuerunt. lila
euim qua fecit miracula, divina erant ; sed per corpus
fecit, per carnem fecit. Caro ergo divina operans,
pealterium est : caro humana patiens, cithara est.
Sonet psalterium ; illuminentur cxi , audiant suni,
stringantur paralytici, ambulent claudi, surgant :egro-
ti, resurgant mortui : iste est sonos psalterii. Sonet et
eithara ; esuriat, sitint, dormiat, teneatür, flagelletur,
irrideatur, crucifigatur, sepeliatur. Cur ergo vides in
illa carne quidam sonuisse desuper, quxdam de in-
feriore parie , una caro resurrexit, et in una carne
aguoscimus et psalterium et citharam. Et ista duo ge-
nera factorum impleverunt Evangeliom, ét predica-
tur in gentibus ; nam et miracula et passiones Domini
predicantur.

11. [vers. 10-12.] Ergo surrexit pealterium et citlia-
ra diluculo , et confitetur Domino : et quid ait? Con-
fitebor tibi ín populis, Domine, et psallam tibi in gen-
tibus : quia magnificata est usque ad colos misericordia

- tua, et usque ad nubes veritas tua. Coeli supra nubes, et

nübes infra coelos : et tamen ad hoe eaduin. proxi-
Wwum pertinent nuhes. Sed aliquando nubos recum-
bunt in. montibus, usque adeo in proximo aere con-
glomerantur. Coelum autem sursum est, babitationes
Angelorum , Sedium, Dominationum , Principatuum,
Potestatum. lllud ergo forte videatur fuisse dicendum,
Magnilicata est usque ad ccelos veritas tua, et usque
&d nubes misericordia tua. Etenim in ccelo Angeli
laudant Deum, videntes ipsam speciem veritatis, sine
vlla caligine visionis, sine iuterpolatione * aliqua fal-
sitatis : vident, diligunt , laudant , non fatigautur. Ibi
veritas : hic autem in nostra miseria utique miscri-
cordia, Misero enim pra'benda est misericordia. Non
enim opus est misericordia sursem, ubi nullas est mi
ser. Hoc. propterea dixi, quia videtur congruentius
dici potuisse, Magni(icala est usque ad culus veritas
iua, et usque ad nubes misericordia tua. Nubes enim
intelligimus praedicatores veritatis, homines portantcs
isthm carnem caliginosam quodammodo, unde Deus
et coruscat miraculis, et tonat pra'ceptis : et ipsi sunt
illa nubes de quibus dicit Isaias ex persona Domini,
increpans quamdam vineam malam, sterilem, spino-
sam, Mandabo nubibus nicis , ne pluant super eam im-

! Nonnulli cdd., quzretur Christus * Postea Edd. fere-

bant, tjr ilaque. "at MsS., Luzit.
* plerique. Nss., interpellatione.

.

Digitized by Google

