644
pestate, coutra malos, eontra iniquos et foris evintus,
et in liis qui foris sunt, cum fuissent intus !

49. [vers. 19.] Itaque, fratres mei, quos in ipsa con-
gregatione parietum horum videtis turbnlentos , su-
perbos, sua qu:erentes, elatos, non habentes zelum
Dei casium , sanum, quietum, sed multum sibi ui-
buente; ; ad  dissensionem paratos , sed. occasionem

. non invenientes, ipsa est palea dominici arex (Matth.
in , 192). Hinc illos paucos superbie ventus excussit :
tota palea non volabit; n'si eum ille in ultimo ventila-
hit, Sed nos quid, nisi cum isto cautemus , cum isto
oremus, cum isto plangamus et dicamus securi: Rea-
imei in pace animam meam? Contra illos qui non
amant pacem, Jn pace redimet animam meam : quia
cum lis qui oderunt pacem, eram pacificus (Psal.
€xix, 7). Redimet in. pace animam meam , ab his qui
eppropinquani mihi. Nam ab illis qui longe sunt a me,
facilis cau.a. est : non. me tam cito fallit qui dieit,
Veni, idolum adora : multam a me longe est. Chri-
stianus es ? Christianus, inquit. Ex propinquo adver-
satur, prope est. Redimet in pace animam mean , ab
his qui appropinquant. mihi : quoniam in multis erant
secum. Quare dixi, appropinquant mili ? Quia in mul-
tis erant mecum. là hoc versu duc soutentize occur-
runt. 4n multis erant mecum : BajyMsmum habebamus
utrique, in eo erant mecum ; Evangelium utrique le-
gebamus, erant in eo mecum; festa martyrum cele-
brabamus, erant ibi mecum; Pasch: solemnitatem
frequentabamus, erant ihi mocum. Sed non omnino
suecum : in schismate non mecum, in h:resi non me-
cim. In multis mecum, in paucis non mecum, Sed
in his paucis in quibus non niecum, non eis prosunt !
multo in quibus mecum. Etenim, fratres, videte quam
niulta enarravit apostolus Paulus : unum dixit; si de-
fnerit, frustra sunt illa. Si linguis honinum loquar et
Angelorum, ait, si habeam omnem prophetiam et omnem

* fidem, et omnem scientiam, si montes trans(eram, si dis-
tribuqim omnia. mea pauperibus, si tradam corpus meum

ita ut ardeat. Quam multa enumeravit ! His omnibus.

mulüs desit una charitas : illa numero plura sunt,
];ve pondere major est (1 Cor. xm). Ergo in omnibus
Sacramentis mecum , in una charitate non mecum :
In maltis erant mecum. Rursus alio modo , Quoniam
in multis erant mecum, qui se separaverunt a me, me-
cum erant, non in paucis, sed in multis. Etenim per
totumn orbem terrarum pauca sunt grana, multze sunt
palex. Quid ergo ait? In palea mecum erant, in tritico
non mecum erant : et. propinquat palea witico , de
uno semine exit, in uno agro radicatur , una pluvia
nuiritur, eumdem messorem patitur , eamdem tritu-
rationem sustinet, eamdem ventilationem exspectat,
non in unum horreum intrat. Quoniam in multis erant
merum. . . (22 eu

90. [vers. 20-22.] Exaudiet me Deus, et humiliabit
illos, qui estante secula. llli enim prxesumunt de nescio
quo duce suo qui coepit heri ; humiliabit illos qui est
ante. secula, Quia ctsi ex tempore Chrjstus est de

3 Mss., Sed qn paucis non tecum, in. quibus non cis pro«
eint, etc.

ENARRATIO IN PSALMUM LIV.

,

642
Maria virgine, ante secula tamen in principio Ver-
butn, et Verbum apud Deum, et Deus Verbum (Joan.
t, D). Humiliabit illos qui est. ante secula. Non enim
est illis commutatio : de illis dico, quibus non est com-
mutatio. Noverat. aliquos pérseveraturos, et in per-

' Severatione su: nequiti:e morituros. Videmus enim

eos, et non est illis commutatio : qui sie moriuntur
in ipsa perversitate, in ipso schismate , non est illis
commutatio. Humiliabit illos Deus , hamiliabit illos
in damnatione, quia erecti sunt in. dissensione. Non
est illis commutatio, quia non mutantur in melius ,

.8ed in pejus; nec cum hic sunt, nec in resurrectione,

Omnes enim resurgemus ; Sed non omnes immutabi-
mur (1 Cor. xv , 51). Quure? Quia non est illis com-
mulatio, et non timuerunt Deum. Fratres mei , unum
remedium est : timeant. Deum ; leserant. Donatum.
Dicis illi: Peris in hzresi, in schismate ; necesse est
ut Déus retribuat istis malis : venies in damnationem,
moli tibi blandiri verbis tuis, non sequaris cvcum
ducem; cecus autem e»cum ducens, simul In foveam
cadunt (Matth. xv, 14). Quid ad me, ait? quomodo
vixi heri , sie et hodie; parentes mei quod fueruut ,
lioc et ego. Non times Deum. Da timorem Dei : cogitet
quia ista omnia vera sunt qux leguntur , quia est
fides Christi qu:e falli non potest; quomodo in hxre-i
remanebit ! ad tantam evidentiam sanct Catholics,
qnam diffudit Deus per totum orbem terrarum; quam

Antequam diffunderet. promisit ; pranuntiavit, sic

exhibuit ut. promisit ?- Ergo caveant et observent qui
non timent Deum. Exiendit^ manum suam in retri-
buendo.

31. Polluerunt testamentum ejus. Lege testamentum
quod polluerunt : Jn semine tuo benedicentur omnes
gentes (Gen. xi, 5, et xxvi, 4). Políuerunt testamen-
tum ejus. Tu contra ista. verba testatoris quid dicis ?
Africa sola istam gratiam meruit sancii Donati, in
ipso remansit Ecclesia Christi. Dic saltem, Ecclesia
Donati. Quare adjungis , Christi ; de quo dictum ést,
In semine tuo benedicentur omnes gentes. Post Dona-
tum vis ire? Pone Christum , et sic recede. Videte
ergo quid sequitur: Polluerunt testamentum ejus. Quod
testamentum ? Abrahae dicio sunt. promissiones et se-
mini ejus. Apostolus dicit: Fratres, tamen. hominis
festamentum confirmatum nemo irritum facit, aut su-
perordinat.. Abraha dicto sunt. promissiones. et semini
ejus ; non dicit, Et seiinibus , tanguam in multis ; ced
tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus (Gul.

Jit, 15, 46). In hoc ergo Christo quod promissum est

testamentum? In semine tuo benedicentur omnes gentes.
Tu qui. dimisisti unitatem omnium gentium , et. in
parte remansisti, palluisti testamentum ejus. Quod
übi ergo contigil, ut exterminareris, ut ab hiereditate
separareris, de ira Dei est. Attende enim quid se-
quatur : Polluerunt. testamentum ejus ; divisi sunt pre
ira vulius ejus. Quid. exspectatis, qua majore nota
ostendantur hb:xeretici? Divisi sunt pr ira vultus ejus.

23. Et appropinquavit cor illius. Cujus intelligimus,

*
! sic Mss. ALFdd., libe. timorem Dci ; cogita, etc., quo-
modo in hareii remanebíis.

Digitized by Google
