UT

S, AUGUSTINI EPISCOPI

680

medio charte nostre, procedat in medium Codex , tit, allidit unam aurem terrm, et. de cauda obturat

Dei. Audi Christum dicentem, audi veritatem loquen-
tem : Pradicari in nomine ejus, iuquit, pornitentiam ei
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus
ab Jerusalem. Non, inquiunt; sed quod mos dicimus
audite : quod dicit Evangelium nolumus audire. Alle-
nati sunt peccatores a vulva, erraverunt a ventre, locuti
sunt falsa. Nos loquamur vera, quia audivimus vera ;
quod Dominus dicit, uon quod homo dicit. Potest fieri
ut homo mentiatur : non potest fleri ut veritas men-
tiatur. Ex veritatis ore agnosco Cbristum, ipsam ve-
ritatem : ex veritatis ore agnosco Ecclesiam , partici-
pem veritatis. Nemo mihi falsa loquatur, qui. erravit
ab utero in visceribus Ecclesix : primo viderem quid
me vellet docere. Video alienntum a vulva, video er-
rasse a ventre, et. auditurus sum ab eo, quid nisi
falsa? Erraverunt a ventre, locuti sunt falsa.

7. |vers. 5, 6.] Indignatio eis. secundum  similitudi-
nem serpentis. Maguam rem audituri estis. Jndigratio
eis secundum similitudinem serpentis. Quasi dixerimus ,
quid est quod dixisti * sequitur, Sicul. aspidis surda.
Uude surdz ? Et. obturantis. aures. suas. Ideo surd;e,
quia obturat aures suas. Et obturantis aures suas, qua
non exaudiet vocem incantantium, et medicamenti medicati
a sapiente, Sicut. audivimus, quod et homines dicurit,
qui ea qua poterunt haec cognitione didicerunt, sed ta-
men quod Spiritus Dei multo melius omnibus bominibus
novit, Non enim frustra hoc dixit, nisi quia fieri potest
ul verum sit etiam illud quod audivimus deaspide.Aspis
eun caperit pati incantalorem Marsum, qui eam qui-
busdam carminibus propriis evocat, sicut sunt multa
etiam magica, audite quid facit. Sed interim. in. hoc
attendite , fratres: lioc. enim. pradoquendum est, ne

quisquam veluti h.esitans audiat : non, undecumque :

datur simifitudo, ab Scripturis laudatur ipsa res, sed
tantum inde similitudo trahitur. Nou enim laudavit
iniquum judicem qui nolebat audire illam viduam, et
nec Deum timehat, nec homines reverebatur ; et ta-
mien inde similitudinem Dominus traxit (Luc. xvin, 9):
nec illum laudavit pigrum qui tres panes, uon pra-
pter amicitiam dedit petenti, sed tzdio victus; et ta-
wen inde similitudinem dedit (Luc. xi, 8). Et de re-
bus ergo non laudandis trahuntur secundum quem-
dam modum nonnulie similitudines. Aut si propter-
ta putatis eundum esse ad Marsos, quia hoc audistis
in Scripturá Dei ; eundum est et ad spectacula. thea-
tri, quia dicit Apostolus : Non sic pugillor, quasi aerem
cadens; yugilari enim est pancratinm facerc. Jam quia
binc data est similitudo, spectacula ista delectare nos
debent? aut. quia dixit, Qui in agone contendit, ab
omnibus abstinens. est (V Cor. 1x, 26, 28); propterea
agonistica ista vana et ludicra debet affectare chri-
Stianus? Auende. quid tibi. dicatur ad similitudinem,
quid moneatur ad prohibitionem. Ita ergo et liie data
eat quzdam similitudo de Marso, qui incantat ut educat
aspidem de tenebrosa caverna : utique in lucem vult
educere ; illa autem. amando tenebras suas quibus se
involutans occultat, dicitur quod cum exire noluerit,
recusans tamen audire illas voces quibus se cogi sen-

alteram, atque ita voces illas quantum potest evitans,
non exit ad. incantantem. Huic similes dixit Spiritus
Dei quosdag non audientes verbum Dei, et. non so-
lum non facientes, sed omaino ne faciant audire no-
lentes !.

8. Factum est hoc et in primis temporibus fidei.
Steplianus martyr praedicabat veritatem , el tanquam
tenebrosis mentibus, ut eas in lucem educeret, iucan-
labat : ubi venit ad commemorationem Christi, quem
illi omnino audire noluerunt , quid de eis Scriptura
dicit? quid de illis narrat ? Clauserunt , inquit, aures
suas. Quid autem postea fecerint, passio Stepbaui
narrata declarat, Non erant surdi, sed fecerunt se
Surdos. Quia enim aures pateutes in corde non liabe-
bant, violentia tamen verbi per aures carnis irruens,
eliam ipsis auribus cordis vim faciebat : clauserunt et
aures corporis, et ierunt ad lapides (Act. vn, 56, 57).
Ecce aspides surd:e, duriores lapidibus quibus incau-
tatorem suum lapidaverunt : non audierunt vocem ip-
cantanti, et medicamenti medicati a sapiente. Quid est
medicamentum medicatum a sapiente? Forte medi-
camentum confectum, dicat medicamentum | medica-
tum. Án querimus ibi aliquid, quomodo jam si medi-
cumentum est, etiam medicatum sit? Medicamenta
erant in Prophetis, medicamenta erant iu Lege, prz-
cepta ipsa omnia medicamenta erant; et hoc medi-
camentuim nondum erat medicatum : adventu Domini
medicatum est medicamentum ; hoc illi ferre non po-
tuerunt. Quia enim non curabantur medicamento,
medicatum est ipsum medicamentum adventu Domini.
Jam Stephanus medicamentum medicatum incantabat ;
hoc illi audire noluerunt : unde medicatum est medi-"
camentum, contra hoc aures clauserunt. Nam ibi hoc
fecerunt, ubi nominatus est Christus. Indignailo
eorum , sicut indignatio serpentis. Quid aures elaudi-
V. ? Exspectate, audite ; et si potueritis , exvite. Quia
nolebant nisi sevire, noluerunt audire. Quod si audi-
rent, forte desevirent. Indignatio eorum , sicut. indi-
guatio serpentis.

9. Tales etiam istos patimur (a). Primo sibi verita-
tem tenere videbantur : non cessavit Deus, non quie-
vit. In * Ecclesia sua predicata est veritas , in visce-
ribus matris aperta sunt eorum mendacia : patefactum
est quod lucet ; demonstrata est civitas super montem
constituta , qu:x» abscondi non potest , et lucerna po-
sila est super candelabrum , qua lucet omnibus qui
in domo sunt. (Matth. v, 44, 15). Ubi enim latet Ec-
clesia Christi? ubi latet. veritas Christi? Nonne ipse
est mous qui erevit ex minimo lapide, et 'mplevit uni-
versam! faciem terr (Dan. wu, $5)? Convineuntur
hine, non babent quod dicant contra Ecclesiwn. Et
quid eis remansit ? Quid nos qu:eritis ? quid nos vulti«,
dicunmi * recedite a nobis. Dicunt autem et suis : Nenio
cum illis loquatur, nemo illis copjungatür, nemo illos

eudiat. hudignatio eorum , indignatio serpentium :
1 Sic Mss. At Edd., et non solum non audientes, sed ormni-
50 ut non valeant audire facientes.
*. raiticula, in,qua in Edd. deerat, liuc revocatur ex Mss,
(d) bonatistas.

Digitized by Google
