601
valeant. liec. omnia, ut Deum gratis diligamus, in
iilo speremus semper, nec hominem, nec diabolum
timeamus. Nec ille, nec iste facit aliquid, nisi quando
permittitur : permit ad. nihlum polest, nii quod
nobis prodest. Toleremus malos, simus boni, quia et
nos luimus mali. Pro nihilo salvos faciet Deus omnes,
de quibus desperare audemus *. Ergo de nemine de-
speremus, pro omnibus quos patimur oremus, à Deo
nunquam recedamus. Patrimonium nostrum ipse sit,
spes nostra ipse si, salus nostra ipse sit. Ipse bie
consolator, ibi munerator, ubique vivificator el vite
dator; non alterius vite, sed illius de qua dietum cst,
, Ego sum via et veritas et vita (Joan. xiv. 6) : ut et hic
in lumine fidei, et ibi in Iumine speciei, tanquam
in lumine viventium, in conspectu. Domini placea-

mus,
A —————————
IN PSALMUM LVI ?
ENARRATIO.

SERMO AD PLEBEM.

4. Audivimus iu Evangelio modo, fratres, quan-
tum nos diligat Dominus et Salvator. roster. Jesus
Christus, Deus apud Patrem, homo apud nos, ex
ncbis ipsis, jam eirca dexteram Patris, audistis quan-
tum nos diligat. Nam sux charitatis meusuram, et
ipse diiit, et nobis. indixit, maudatum suum dicens
esse ut nos invicem diligamus (Joan. xii, 54 ). Et ne
quireremus dubitantes et xstuantes quantum ios
debeamus invicem: diligere, quantaque illa sit quie
Deo placet charitatis perfecta mensura, ea enim per-
fecta est, qua major esse non polest , expressit ipse,
docuit, et ait : Majorem hac charitatem nemo habet,
quam ut animam suam quis ponat. pro amicis suis ( Id.
xv, 12). Fecit ipse quod docuit, feeerunt. Apostoli
quod ab iilo didicerunt, et nobis faciendum praddica-
verunt, Faciamus et n05; quia etai non sumus quod
ille secundum id quod creavit nos, quod ille tàmen
sumus secundum ;d quod factus. est propter nos. Et
si solus fecisset, . rte nemo nostrum deberet audere
umitaf?, ità enim ile homo erat, ut et Deus esset : sed
in eo quod homo erat, imitati sunt servi Dominum, et
discipuli Magistrum, et fecerunt qui nos processerunt
in familia ipsius, patres quidem nostri, sed tamen
conservi nostri ; neque imperaret hoc Deus ut facere-
mus, si impossibile judiearet ut hoe ab homine fleret.
Sed considerans infirmitatem tuam, deficis sub. jr:e-
cepto? Coufortare in. exemplo. Sed etiam exemplum
ad te multum est ? Adest ille qui prebuit exemplum,
ut pr:ebeat et auxilium. Audiamus ergoiu isto psalmo :
epportune namque accidit, et illo procurante, ut ei
con onaret Evangelium, commendans nobis dilectio-
nem Christi, qui animam suam posuil pro nobis, ut
el nos anitnam nostram pro fratribus ponamus (1 Joan.
nt, 16). Concordavit et consonuit huic psalmo, ut
videamus quomodo ipse Dominus noster animam

1 Fid., desperare nón debemus. At Mss, desperare au
deniá

ENARRATIO !N PSALMUM LVI.

662
Suam posuit pro nobis : psalmue enim iste passionem
Ipsius cantat. Et quoniam totus Christus caput est et
corpus, quod bene vos nosse non dubito : caput est
ipse Salvator noster, passus sub Pontio Pilato, qui
hune postea quam resurrexit à. mortuis, sedet d
dexteram Patris : corpus. autem ejus est Ecclesia ;
non ista, aut illa, sed toto orbe diffusa ; nec ea que
nonc est in horjinibus qui prasentem vitam a unt
Sed ad eam pertinentibus etiam his qui fuerunt ants
nos, et his qui futuri sunt post nos usque in fine .
sceuli. Tota enim Ecclesia constans ex omnibus fido-
libus, quia fideles omnes membra sunt Christi habet
illud caput positum in ccelis quod guhernat Corps
sunm; etsi separatum est visione, sed anuectitur cha-
ritate. Quia ergó totus Christus Caput est eL eorpus
ejus ; propterea in omuibus Psalmis sic audiamus
voces capitis, ut audiamus et voces corporis. Nolnit
euim loqui separatim, quia noluit esse separatus, di-
cens : Ecce ego vobiscum. sum usque ad consummatio-
nem seculi ( Matth. xxvi, 20 ). Si nobiscum est, lo-
quitur in nobis, loquitur de nobis, loquitur per nos ;
quia et nos loquimur in illo : et ideo verum loquimur
quia in illo loquimur. Nam quando in nobis et ex
nobis loqui voluerimus, in mendacio remanebimus.
9. [ vers. 1. ] Quia ergo passionem Domini cantat
iste psalwus, vide quem titulum habeat : In finem
Finis Christus est (Hom. x, 4). Quare dictus esi finis?
Non qui consumat, sed qui consummet. Consumere
enim, perdere est : consnmmare, perficere. F'initum
enim quidquid dicimus, a fine dicimus. Sed aliter di-
cimus, Finitus est. panis ; aliter dicimus, Finita cst
tunica : finitus est panis qui manducabatur, finita est
tunica qu» texebatur : panis ergo finitus est ut con-
sumeretur, Vaniea finila est ut perficeretur. Finis ergo
propositi nostri Christus est; quia quantumlibet eo-

. nemur, 3n illo. períicimur, et ab illo perficimur; et
* ,

hive est. perfectio. nostra , ad illum pervenire : sed
€um ad illum perveneris, ultra non quzris; (inis tuus
est. Quomodo enim finis vi» tux locus est quo tendis;
quo cum perveneris, jam manebis : sic. finis studii
tui, propositi tui, eonatus tui, intentionis tus, ille
est ad quem tendis; ad quem eum perveneris, ultra
non desiderabis, quia melius nihil habebis. Ipse
ergo el exemplum nobis vivendi proposuit in lae
vita, et praemium vivendi dabit in futura vita.

$. 1n finem. ne corrunpas ipsi David in tituli in-
scriptionem, cum fugeret a. facie Sall. in speluncam.
Referentes nos ad sanctam Scripturam, invenimus
quidem Sanctum David illum regem Israel, ex quo
etiam nomen accepit. Psalterium. Davidicum, perse-
eutorem passum fuisse Saülem regem ipsius populi
( L Reg. xxiv, 1-4), sicut multi. vestrum | noverunt,
qui Seripturas vel. atfigerunt. vel audierunt. Habuit
ergo persecutorem Saülem rex David : et cum esset
ille mitissinus, ille ferocissimus ; ille lenis, ille invi-
dus; ille patiens, ille crudelis ; ille beneficus, ille
ingratus ; periulit eum tanta lenitate, ul cum eum ac-
cepisset in manus, non ilium attigisset, non Ixsisset.
Accepit euim a Do:vino Deo polestatem, ut. sj veilet,

Digitized by Google
