945
ambo in foveam cadunt (Math. xv, 14). Deducit illos
Deus in puteum corruptionis, non quod ipse sit au-
€tor culpe ipsorum, sed quod ipse sit judex iniquita-
tini eorum. Tradidit enim eos Dens in concupiscen-
Vias cordis eorum (fom. 1, 24) : amaverunt. enim
tenebras, et non lucem ; dilexerunt ciecitatem , et
uon visionem, Nam ecce Dominus Jesus eluxit uni-
verso mundo; cantent in unitate cum tote mundo :
Non enim est qui se abscondal a calore illius. (Psal.
xvii, 7). Hlli autem traducentes se a. toto ad partem,
a corpore ad vulnus, a vita ad prwcisionem, quid
passuri sunt, nisi in puteum corruptionis ituri ?

26. Viri-sanguinum et. dolositetis. Viros sanguinum
propter interfectiones dicit ; atque utinam corporales,
et non spirituales ! Sanguis enim de carne exiens,
videtur et horretur : quis. videt sanguinem cordis in
rebaptizato ? Ill: mortes alios oculos quxrunt. Quan-
quam eL de isus mortibus visibilibus non quiescant
armati ubique. Circumeelliones. Et si istas. visihiles
mortes attendamus, viri sanguinum sunt. Attende ar-
matum, Si vir pacis est, et non sanguinis. Si fustem
saltem * solum ferret; sed fert fundibulum, fert se-
eurim, fert lapides, fert lanceas : et. ista portantes
ubique quà possunt evagantur, sanguinem innocen-
tium sitiunt. Ergo et de istis visibilibus mortibus sunt
viri sanguinum, Sed. et. dc illis dicamus : Utinam so-
las (a) facerent, et animas non perimerent. Isti qui
sunt viri sanguinum et dolositatis, ne putent quia. nos
suale sic intelligimus viros sanguinum, qui animas
ocridunt ; ipsi Maximianistas suos sic. intellexerunt,
Nam cuim eos damnarent, in ipsa sententia concilii
sui (b) ista verba posueruut : Veloces pedes eorum ad
effundendum sanguinem annuntiatorum *. Contribulatio
et calamitas in viis eorum, et viam. pacis non cognove-
vint (Psal. xiu, 5). Hoc. de Maximianistis dixerunt.
Quero autem ego ab eis quando Maximianistie. fude-
rint eorporis sanguinem, non quia et ipsi non fünde-
reut ?, si esset talis multitudo qux fuüuderet, sed pro-
pier timiditatem paucitatis sux magis ab eis aiiquid
possi sunt, quam ipsi tale aliquid aliquando fecerunut,
ergo interrogo donatistam, et dico : [n concilio tuo
posuisti de Maximiauistis, Veloces pedes eorum ad ef-
fundendum sanguinem. Unum mihi date quem digito
Lescrint Maximianiste? Quid mibi aliud responsurus
est, nisi quod ego dico? Qui se separaverunt ab uni-
tie, el animas seducendo. interimunt, spiritualiter,
uon ernaliter sanguinem. fundunt. Optime exposui-
sti, sed iu expositione Lua agnosce facta Lua. Viri san-
geinum. et dolositatis. In fraude dolositas, in simula-
tione, in seduetiene. Quid ergo illi ipsi qui divisi sunt
pre ira vilius ejus ? psi sunt viri sanguinum et. dolo-
sitalis.

1 Sic Mss. AC Edd., Si vir pacis esset, el non. sanguinis,
fustem saltem, eic. Paulo post loco, fundibulum, in omnibus
nostris Mss. est, fundibalum.

*? vox, amnuntiatorum, hic in aliquot Mss. omittitur, nec
babetur in Bagaitani concilii sententia relata in. lib. 4 cou-
tra Crescon., c. 4.

? Fdd., non fuderint. Melius Mss., non funderent.

(a) subaud., visibiles mortes.

(5) bagailani.

ENARRATIO IN PSALMUM LV.

646

2. Sed quid de illis ait? Non dimidiabunt dies suos,
Quid est, Non dimidiabunt dies suos? Non proficient
quantum putant : intra. tempus quod sperant, per-
ibunt. Ipse est enim perdix ille, de quo dictum est :
In dimidio dierum ejus derelinquent eum, et in. novissi-
mts suis erit insipiens (Jerem. xvn, 11). Proficiunt, scd
ad tempus. Quid enim ait Apostolus? Maligni autem
homines et seductores proficient in pejus, ipsi errantes,
et alios in errorem mittentes. Ciccus autem Cx*cum du-
cens, simul in foveam cadunt (Matth. xv, 45). Merito
cadunt in putewm corruptionis. Quid ergo ait? Profi-
cient in pejus; non tamen diu. Nam paulo ante dixit,
Sed ultra non proficient : hoc est, non dimidiabunt dies
3u0$. Sequatur Apostolus, et dicat quore : Dementia
enim eorum manifesta erit onnibus, sicut et illorum feit
(M Tim. im, 9, 15). Viri sanguinum et dolositatis non
dimidiabunt dies suos. Ego autem in te sperabo, Dominc.
Merito autem illi non dimidiabunt dies suos, quia in
homine speraverunt. Ego autem a diebus temporali -
bus perveni ad diem zxternam. Quare? Quia in te spe-
ravi, Domine.
———————————Á——

IN PSALMUM LV
ENARRATIO *.
SERMO (a).

1. [vers. 1.] Sicut aliquam domum intraturi, cujus
Sit e ad quem pertineat in titulo inspicimus, ne forte
importune. irruamus quo non oportet, neque rursus,
ümiditate revocemur ab eo quo oportet intrare :
tanquam ergo si legeremus, Hxc przedia illius aut il-
lius ; ita in superliminari psalmi hujus habemus in-
scriptum, In fincm, pro populo qui a sanctis longe fa-
etus est, ipsi David in tituli inscriptionem, cum tenue-
runt eum Allophyli in. Geth. Agnoscamus ergo popu-
lum qui longe facius est a sanctis in tituli inscriptionem.
Pertinet hoc euim ad ipsum David, quem jam nostis
intelligere spiritualiter : neque enim commendatur
nobis nisi ille de quo dictum est, Finis Legis Christus
ad justitiam. omni credenti (Rom. x, 4). Ergo, In fi-
tem, cum audis, in Christum intende, ne in. via re-
manendo non pervenías ad finem. Quidquid enim est,
ubi. infra steteris, antequam ad Cliristum pervenias,
nihil tibi aliud divinus sermo dicit, nisi, Accede, non-
dum est locus ubi securitas sit. Est quidam locus ubi
statio fidissima collocatur; est quidam petra ubi do-
mus secura consurgit, ut non. metuat. imbrem tem-
pestatis. Flumina enim impegerunt in domum illam,
et non cecidit; fundata enim erat supra petram (Matt.
vu, 23) : Petra autem. erat Christus (I Cor. x, 4). Suh
nomine David Christus figuratur *; quia de illo di-
ctum est : qui factus est ex semine David secundum car-
nem (Rom. 1, 3).

2. Quis est ergo populus qui longe a sanctis factus

i Huic Fnarrationi titulus "jn Regio Ms. xus iste
est : Incipit Carthagine sermo habitus in basilica. nestituta,
feria quinta, de Psalmo Lv. . .

*. Mss., sub nomine Darid figuraliter ; omisso, Christus.

(a) ^d plebem Cartbagiuensein.

Digitized by Google
