<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    653 ENARRATIO IN PSALMUM LV. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    qui longe facti sunt a sanctis, subintrant quidam ficti,
    et peiores tribulationes faciunt corpori Christi, quia
    non tamquam penitus alieni devitantur. Ab ipsis peri-
    cula graviora commemorans Apostolus, cum enumc-
    raret multas passiones suas, et diceret, Periculis flu-
    minum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis
    ex gentibus, periculis in civitate, periculis in deserto, pe-
    riculis in mari : Periculis, inquit, in falsis fratribus
    (II Cor. xi, 26). Hi nimis periculosi sunt, de quibus
    dicitur in alio psalmo : Et ingrediebantur ut viderent
    (Psal. xl, 7). Ingrediebantur ut viderent, et nemo di-
    cit : Non intres 1 ut videas. Intrat enim tamquam
    tuus, non cavetur ut alienus. Isti ergo incolent, et abs-
    condent. Quia sic intrant in domum magnam, non ibi
    perseveraturi; ideo incolent. Tales enim peccatores
    servos volens intelligi Dominus, secundum illum in-
    tellectum evangelicum, quo omnis qui facit peccatum
    servus est peccati, ait : Servus non manet in domo in
    æternum, filius autem manet in æternum (Joan. viii, 34,
    35). Qui intrat ut filius, non incolet, quia perseverabit
    usque in finem (Matth. x, 22, et xxiv, 13) : qui intrat ut
    servus, subdolus, peccator, ad oculum attendens; quæ-
    rens quid rapiat, quærens quid accuset aut quid vitupe-
    ret, incolere intrat, non inhabitare et perseverare. Nec
    istos tamen timeamus, fratres : In Deo speravi, non ti-
    mebo quid faciat mihi caro. Etsi incolunt, etsi intrant, etsi
    fingunt, etsi abscondunt, caro sunt : tibi Domino spera,
    nihil tibi faciet caro. Sed infert tribulationem, infert
    conculcationem. Accedit vinum, quia uva premitur.
    Tribulatio tua infructuosa non erit : alter videt te, imi-
    taturte ; quia et tu ut disceres talem ferre, caput tuum
    contemplatus es, botrum illum primum, ad quem intra-
    vit homo ut videret, incoluit, et abscondit traditor Ju-
    das. Omnes ergo ficto animo intrantes, incolentes et
    abscondentes noli timere. Pater ipsorum Judas cum
    Domino tuo fuit, et ille quidem noverat eum : quam-
    quam Judas traditor incolebat et abscondebat, tamen cor
    ipsius Domino rerum patebat; sciens ille elegit unum,
    unde tibi solatium faceret nescituro quos devites. Po-
    terat enim ille non eligere Judam, quia noverat Judam;
    ait quippe discipulis : Nonne ego vos duodecim
    elegi, et unus ex vobis diabolus est (Joan. vi, 71)? Ergo
    et diabolus electus est? Aut si electus non est, quo-
    modo duodecim elegit, et non potius undecim? Electus
    et ille est, sed ad aliud. Electi undecim ad opus pro-
    bationis, electus unus ad opus tentationis. Unde pos-
    sit tibi exemplum dare nescituro quos devites malos,
    quos caveas falsos et fictos, incolentes et absconden-
    tes, nisi ut dicat tibi : Ecce ego mecum habui unum
    ipsorum? præcessit exemplum, toleravi, perferre vo-
    lui quod sciebam, ut tibi nescienti præberem solatium.
    Quod mihi fecit, hoc faciet et tibi : ut multum possit,
    et multum sæviat, accusaturus est, falsa crimina di-
    cturus est. Ut prævaleant falsitates 2, numquid in te
    prævalebunt, et in me non prævaluerunt? In me certe
    prævaluerunt, sed cœlum mihi non abstulerunt. Caro
    ipsius jam sepulta, falsos testes pertulit : parum fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    eos perpeti in judicio, perpessus est in sepulcro. Ac-
    ceperunt pecuniam ut mentirentur, dixerunt : Cum
    dormiremus, venerunt discipuli ejus, et abstulerunt eum
    (Matth. xxviii, 13). Tales autem cæci erant Judæi, ut
    crederent dicto omnino incredibili : crediderunt testi-
    bus dormientibus! Aut falsum erat quod dormierunt,
    et mendacibus credere non debuerunt : aut verum erat
    quod dormierunt, et quod factum est nescierunt. In-
    colent, et abscondent. Incolunt, et abscondunt : quid
    facturi? In Deo speravi, non timebo quid faciat mihi
    caro.
    10. Ipsi calcaneum meum observabunt. Etenim sic in-
    colent et abscondent, ut observent ubi homo labitur.
    Intenti sunt ad calcaneum, quando fiat lapsus, ut pe-
    dem teneant ad ruinam, aut pedem supponant ad of-
    fensionem, certe ut inveniant quod accusent. Et quis
    ita ambulet ut nusquam labatur? Certe quod cito fit
    vel in lingua. Etenim scriptum est : Si quis in lingua
    non offendit, hic perfectus est vir (Jacobi iii, 2). Quis
    tandem se audeat dicere aut putare perfectum? Ergo
    necesse est ut aliquis labatur in lingua. Illi autem qui
    incolent et abscondent, aucupantur verba omnia, quæ-
    rentes alicubi laqueos et nodosas facere calumnias,
    quibus prius ipsi implicantur quam quos implicare
    contendunt; ut prius ipsi capiantur et pereant, quam
    alios capiant ut perdant. Etenim recurrit homo in cor
    suum, et inde recurrit ad Deum, et novit dicere : In
    Deo laudabo sermones meos. Quidquid bonum dixi,
    quidquid verum dixi, Dei dixi 1, et de Deo dixi : quid-
    quid forte aliud dixi quod dicere non debui, homo
    dixi, sed sub Deo dixi. Qui confirmat ambulantem,
    minatur erranti, ignoscit agnoscenti, revocat linguam,
    revocat lapsum. Justus enim septies cadet et resurget,
    impii vero infirmabuntur in malis (Prov. xxiv, 16).
    Non ergo timeat unusquisque nostrum callidos insec-
    tatores, acupes verborum, dinumeratores pene syl-
    labarum, et prævaricatores præceptorum. Quid in te
    arguit, attendit; ut credat per te Christo, non atten-
    dit. Attende in sermones ejus quem reprehendis, ne
    forte te aliquid salubriter doceat. Et quid me, inquit,
    salubriter poterit docere, qui sic lapsus est in verbo?
    Hoc ipsum te forte salubriter docet, ne sis auceps ver-
    borum, sed collector præceptorum. Ipsi calcaneum
    meum observabunt.
    11. Sicut sustinuit anima mea. Hoc dico quod susti-
    nui. Loquebatur expertus : Sicut sustinuit anima mea.
    Incolent et abscondent. Omnes sustineat anima mea ;
    foris latrantes 2, intus occultantes sustineat. Forinse-
    cus veniens 3, quasi fluvius venit tentatio : in petra
    te inveniat, impingat, non dejiciat; fundata est domus
    supra petram (Matth. vii, 25). Intus est, incolet et
    abscondet : ut palea tibi vicinetur, intret tritura boum,
    intret tribula tentationum : tu purgaris, illa commi-
    nuitur.
    12. [vers. 8.] Sicut sustinuit mea, pro nihilo salves
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 Aliquot Mss., intras.
    2 Plerique Mss., falsi testes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    1 Edd., Deo dixi. At Mss., Dei dixi : quæ loquendi ratione supra in Enarr. Psal. 49, n. 23, habent nonnulli Mss., Si bona auditis, Dei auditis.
    2 An, et aliquot Mss., latrones.
    3 Sic Mss. At Edd., sustineat forinsecus venientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina ou similar). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (1, 2, 3).
  </notas>
</pagina>