<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    655 S AUGUSTINI EPISCOPI 655
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    facies eos. Docuit et pro ipsis orare. Nempe: incolent
    et abscondent, nempe dolosi, nempe simulates atque
    insidiatores sunt : tu ora pro eis, et noli dicere,
    Numquid et talem hominem Deus correcturus est, tam
    malum, tam perversum ? Noli desperare : quem ro-
    ges attende, non pro quo roges. Magnitudinem morbi
    vides, potentiam medici non vides? Incolent et abs-
    condent : sicut sustinuit anima mea. Sustine , ora : et
    quid fit ? Pro nihilo salvos facies eos. Sic illos salvos
    facies , ut nihil tibi sit, id est, ut nullus labor tibi
    sit. Hominibus desperati sunt, sed tu verbo curas :
    non laborabis in curando, quamvis nos stupeamus
    inspiciendo. Est alius sensus in hoc versu , Pro nihi-
    lo salvos facies eos : nullis eorum meritis præcedenti-
    bus salvos facies eos. Qui prius fui blasphemos, in-
    quit, et persecutor et injuriosus (I Tim. I, 13). Acci-
    piebat literas a sacerdotibus, ut ubicumque inveniret
    Christianos, alligaret et adduceret (Act. IX, 2). Ut-
    que ut alligaret et adduceret , primo incolebat, et
    abscondebat. Nulla ergo hujus bona merita præcesse-
    rant , imo talia præcesserant de quibus damnaretur ;
    nihil boni attulit, et salvus factus est. Pro nihilo sal-
    vos facies eos. Non ad te afferent hircos, arietes,
    tauros , non dona et aromata ¹ afferent in templo tuo,
    non aliquid de conscientia bona libaminis superfundunt ; totum in illis asperum , totum tetrum , totum
    detestandum : et cum illi ad te nihil afferant unde
    salventur, Pro nihilo salvos facies eos , id est gratis
    data gratia tua. Quid ille latro attulerat ad crucem ?
    De fauce ² in judicium , de judicio in lignum, de
    ligno in paradisum (Luc. XXIII, 43 ). Credidit , pro-
    pter quod locutus est ( Psal. CXV, 10 ). Sed et ipsam
    fidem quis donavit , nisi qui juxta pependit ? Pro ni-
    hilo salvos facies eos.
    45. In ira populos deduces. Irasceris et deducis,
    sævis et salvas , terres et vocas. Quid est enim , In
    ira populos deduces ? Imples tribulationibus omnia , ut
    in tribulationibus positi homines recurrant ad te , ne
    deliciis et securitate perversa seducantur. A te ira
    videtur, sed paterna. Irascitur pater filio contemptori
    præceptorum suorum : iratus ei eum colaphizat,
    cædit , aurem vellit , manu trahit, ad scholam ducit.
    In ira populos deduces. Quam multi ingressi sunt,
    quam multi impleverunt domum Domini , in ira ejus
    deducti , id est tribulationibus territi , et fide impleti !
    Ad hoc enim exagitat tribulatio, ut exinaniet vas
    quod plenum est nequitia , ut impleatur gratia. In
    ira populos deduces.
    44. [ vers. 9. ] Deus , vitam meam enuntiavi tibi. Ut
    vivam enim tu fecisti , et ad hoc enuntio vitam meam
    tibi. Itane vero Deus ignorabat quod dederat? Quid
    est , quod illi enuntias ? Docere vis Deum ? Absit.
    Ergo quid ait, Enuntiavi tibi ? An forte, Quia tibi
    prodest quod enuntiavi vitam meam ? Et quid prodest
    Deo ? Lucris Dei prodest. Enuntiavi Deo vitam meam,
    quia vivere me fecit Deus. Quomodo enuntiavit vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    suam Paulus apostolus , dicens , Qui prius fui blasphemus et persecutor et injuriosus ! Enuntiet vitam suam :
    Sed misericordiam consecutus sum (I Tim. I, 13 ).
    Enuntiavit vitam suam , non sibi , sed illi : quia sic
    enuntiavit ut illi crederetur ; non ad lucra sua , sed
    ad lucra illius. Quid enim ait ipse Paulus ? Ideo Christus mortuus est et resurrexit , ut qui vivit jam non sibi
    vivat, sed ei qui pro omnibus mortuus est (II Cor. V, 15).
    Si ergo vivis , et non a te vivis , quia ut viveres ille
    præstitit, enuntia vitam tuam , non tibi , sed illi ;
    non tua quærens , non tibi vivens , sed ei qui pro
    omnibus mortuus est. Etenim de quibusdam reprobis
    quid ait idem Apostolus ? Omnes enim sua quærunt,
    non quæ Jesu Christi ( Philipp. II, 21 ). Si propterea
    enuntias vitam tuam ut tibi prosit , et aliis non prosit , tibi illam enuntias , non Deo : si autem sic enuntias vitam tuam , ut alios etiam invites ad accipiendam vitam quam et tu accepisti , enuntias vitam
    tuam illi a quo accepisti , et habebis mercedem ampliorem , quia et ex eo quod accepisti non ingratus
    exstitisti. Deus , vitam meam enuntiavi tibi. Posuisti
    lacrymas meas in conspectu tuo. Exaudisti me deprecatione te. Sicut et in repromissione tua. Quia sic promiserat , hoc egisti. Dixisti te exauditurum flentem :
    credidi , flevi , exauditus sum ; inveni te misericordem in repromittendo , veracem in reddendo. Sicut
    et in repromissione tua.
    45. [ vers. 10. ] Convertantur inimici mei retrorsum.
    Hoc ipsis prodest, non male illis optat : etenim præcedere volunt , ideo corrigi nolunt. Mones inimicum
    tuum ut bene vivat , ut se corrigat : ille contemnit,
    ille respuit verbum tuum : Ecce qui me monet , ecce
    a quo auditurus sum præcepta quibus vivam ! Præcedere te vult , et præcedendo non corrigitur. Non attendit quia verba tua non sunt tua ; non attendit quia
    vitam tuam Deo enuntias , non tibi. Præcedendo ergo
    non corrigitur : bonum est illi ut convertatur retrorsum , et quem præcedere volebat sequatur. Dominus
    de passione sua futura discipulis loquebatur , exhorruit Petrus , et ait , Absit , Domine , non fiet istud :
    qui paulo ante dixerat , Tu es Christus Filius Dei vivi,
    confessus Deum , timuit eum mori quasi hominem.
    Dominus autem qui sic venerat ut pateretur, neque
    enim aliter salvi esse possemus , nisi ejus sanguine
    redimeremur, paulo ante confessionem Petri ³ laudaverat , et dixerat : Quia non tibi caro et sanguis revelavit hoc, sed Pater meus qui in cælis est. Propterea tu es
    Petrus , et super istam petram ædificabo Ecclesiam
    meam , et portæ inferorum non vincent eam ; et tibi dabo claves regni cælorum. Videte quemadmodum prosecutus est confessionem veram , piam , plonam fiduciæ , quia dixit , Tu es Christus Filius Dei vivi. Continuo autem ubi cœpit loqui Dominus de passione sua,
    timuit ille ne periret moriendo, cum ipsi nos periremus nisi ille moreretur ; et ait, Absit, Domine, non
    fiet istud. Et Dominus illi, cui paulo ante dixerat,
    Beatus es, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam, Redi, inquit, retro satanas, scandalum mihi es ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ Merique Mss., ornamenta.
    ² Nonnulli cdd., De fauce. Sed verius alii, De fauce : loco
    scilicet ubi latrocinia exercebat. Sic in Evang. Joan. Tract.
    7, a. 12 : latro qui procedit ad faucem occidere hominem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,920,920">
    ³ Sic Mss. At Edd., petrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>