<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 S. AUGUSTINI EPISCOPI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,860">
    tus quid gemat propter pericula a falsis fratribus. Quoniam si inimicus exprobrasset mihi , sustinuissem utique : et si is qui oderat me , super me magna locutus fuisset , id est , per superbiam mihi insultasset , magnificaret se super me , minaretur mihi quidquid posset : absconderem me utique ab eo. Ab illo qui foris est , ubi te absconderes ? Inter illos qui intus sunt. Nunc autem vide, si non nihil aliud restat, nisi ut solitudinem quæras. Tu vero, inquit, homo unanimis, dux meus et notus meus. Forte aliquando bonum consilium dedisti, forte aliquando præcessisti me, et salubre aliquid monuisti : in Ecclesia Dei simul fuimus. Tu vero homo unanimis, dux meus et notus meus : qui simul mecum dulces capiebas cibos. Qui sunt dulces cibi? Non omnes qui adsunt noverunt ; sed non amaricent ¹ qui noverunt, ut possint illis qui adhuc non noverunt dicere : Gustate, et videte, quoniam dulcis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Qui simul mecum dulces capiebas cibos. In domo Dei ambulavimus cum consensu. Unde ergo dissensio (a)? Qui intus erat, foris factus est. Ambulavit mecum in domo Dei cum consensu : aliam domum erexit contra domum Dei. Quare illa relicta est, ubi ambulavimus cum consensu? quare illa deserta est, ubi dulces simul capiebamus cibos?
    16. [vers. 16.] Veniat mors super eos , et descendant ad infernum viventes. Quo modo replicavit et recolere nos fecit primum illud schismatis initium , quando in illo primo populo Judæorum quidam superbi se separaverunt, et extra sacrificare voluerunt. Nova mors super eos venit : aperuit se terra , et vivos absorbuil (Num. xvi, 1-33). Veniat, inquit, mors super eos, et descendant ad infernum viventes. Quid est, viventes ? Scientes quia pereunt, et tamen pereuntes. Audi viventes perire et absorberi hiatu terræ, id est devoratione terrenarum cupiditatum absorberi. Dicis homini : Quid pateris, frater? Fratres sumus, unum Deum invocamus, in unum Christum credimus, unum Evangelium audimus, unum Psalmum cantamus, unum Amen respondemus, unum Alleluia resonamus, unum Pascha celebramus : quid tu foris es, et ego intus sum ? Plerumque angustiatus et considerans quam vera dicantur, Reddat, ait, Deus majoribus nostris. Ergo vivus perit. Deinde addis et mones : Saltem solum sit malum segregationis, cur adjungis et rebaptizationis? Agnosce in me quod habes ; et si tu me odisti, Christo in me parce. Et hoc eis malum plerumque et maxime displicet : Vere, inquiunt, male fit ; utinam posset non fieri ! sed quid facimus de statutis majorum nostrorum? Descendant ad infernum viventes. Si mortuus descendere, quid ageres ignorares : cum vero scis malum esse quod facis, et tamen facis ; nonne vivus descendis ad inferos? Et quare maxime ipsos duces terræ hiatus absorbuit vivos, populum autem illis consentientem e cœlo irruens ignis absumpsit (Ibid., 47)? Propterea hanc pœnam commemorans psalmus iste, a populo cœpit, et ad duces conclusit. Veniat mors super eos , propter illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,860">
    dixit, super quos venit ignis de cœlo : et statim adjunxit, Descendant ad infernum viventes, propter duces quos terræ hiatus absorbuit. Nam quomodo descenderent ad infernum viventes, de quibus dixerat, Veniat mors super eos? si jam super eos mors venerat, quomodo vivi ad inferos descendebant? Ergo a minoribus cœpit, ad majores conclusit. Veniat mors super eos, qui consenserunt et consecuti sunt. Quid illi duces et principes? Descendant ad infernum viventes : quia ipsi Scripturas tractant, et noverunt bene quotidie legendo quomodo Ecclesia catholica per totum orbem terrarum ita diffusa est, ut omnino contradictio omnis vacet, nec inveniri possit aliquod testimonium pro schismate eorum, noverunt bene ; ideo ad inferos viventes descendunt, quia malum quod faciunt, malum esse noverunt. Illos autem divina iracundia ¹ ignis absumpsit. Studio enim contentionis accensi, a ducibus suis malis recedere noluerunt : venit super ignem ignis, super ardorem dissensionis ardor consumptionis. Veniat mors super illos, et descendant ad infernum viventes. Quoniam iniquitas in hospitiis eorum, in medio eorum. In hospitiis, ubi peregrinantur et transeunt. Non enim hic semper futuri sunt : et tamen pro animositate temporali sic pugnant. In hospitiis ergo eorum iniquitas, in medio eorum iniquitas : nullum tam medium eorum quam cor eorum.
    17. [vers. 17.] Ego ad Dominum exclamavi. Corpus Christi et unitas Christi in angore, in tædio, in molestia, in conturbatione exercitationis suæ ; ille unus homo, in uno corpore posita unitas, cum tæderet animam ejus exclamans a finibus terræ : A finibus terræ ad te clamavi, inquit, cum angeretur cor meum (Psal. lx, 3). Ipse unus, sed unitas unus : et ipse unus, non in uno loco unus, sed a finibus terræ clamat unus. Quomodo a finibus terræ clamaret unus, nisi in multis esset unus? Ego ad Dominum exclamavi. Recte. Tu exclama ad Dominum, noli ad Dominum ; ne tibi sit pro Domino dominus, qui sub Domino noluit esse conservus. Ego ad Dominum exclamavi : et Dominus exaudivit me.
    18. [vers. 18.] Vespere, et mane, et meridie, enarrabo, et annuntiabo, et exaudiet vocem meam. Evangeliza tu, noli tacere tu quod accepisti, vespere, de præteritis ; mane, de futuris ; meridie, de sempiternis. Ideo ad id quod ait, vespere, pertinet quod enarrat : ad id quod ait, mane, pertinet quod annuntiat : ad id quod ait, meridie, pertinet quod exauditur vox ejus. Finis enim in meridie est, sed unde non declinatur in occasum. In meridie enim lux excelsa est, splendor sapientiæ, fervor dilectionis. Vespere, et mane, et meridie. Vespere Dominus in cruce, mane in resurrectione, meridie in ascensione : enarro vespere patientiam morientis, annuntio mane vitam resurgentis, orabo et exaudiar meridie sedens ad dexteram Patris ; exaudiet vocem meam qui interpellat pro nobis (Rom. viii, 34). Quanta hujus securitas, quanta consolatio, quanta refectio a pusillanimitate et tenu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,870,480,910">
    1 Sic Fr. et Vss. At Lov., Sed non amaricentur. (a) In Donatistas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,900,900">
    1 Omnes Mss, de divina iracundia ignis absumpti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-640) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (quæras, Judæorum, cœlo, pœnam, tædio, etc.). Notas de rodapé correspondem aos marcadores ¹ e (a) no texto.
  </notas>
</pagina>