935

EUTIIYMII ZIGADENI

936

quorum corda ante mortem vineta atque alligata A μὲ αὐτοῖς, ὧν al xapólat πρὸ θανάτου τῇ cult

erant cum sapientia. Principium autem sapientize
est timor Domini ***. Vel sapientia est discretio in-
ter virtutem. et vitia, et operatio per virtutem. Et
hzc quidem ita praecedunt, intelligendo bire verba
de futuro judicio. Possumus etiam intelligere ut
sit sensus : Notam fac mihi dexteram tuam, boc
est illam potentiam, quam in defendendo habes,

ἐπεπέδηντο. Ἀρχὴ γὰρ σοφίας φόδος Kuplov:
καὶ ἄλλως δὲ σοφία Θεοῦ fj διάχρισις τῆς ἀρετῖς
xai χαχίας. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ὑπὲρ τῆς μελλούσης
κρίσεως. Νοεῖται δὲ καὶ νῦν, ὅτι P'ropicór μοι τὴν
δεξιάν σον, δηλαδὴ τὴν ἀντιληπτιχὴν δύναμίν σου,
xai εὐεργετιχὴν, xal φυλαχτιχὴν “ναὶ μὴν xol τοὺς
σ᾽φοὺς τὰ θεῖα, ἵνα συνετισθῶ δι᾿ αὑτῶν.

atque in conservando : δὲ eos etia homines fac mihi notos, qui in iis rebus sapientes sunt, quz
pertinent ad divina. Cupio enim illorum consuetudine prudentior fieri.

VeBs. 13. Convsrte, Domine. Vel te ad nos, a
quibus aversus es, ob maxima deliela nostra, vel
nos ad te, qui passim aberramus via.

Usquequo? Non. converiis, scilicet : et cum in-
terrogatione legendum est.

Εἰ exorabilis esto. ín servis tuis. Qui afflicti sunt
atque invocant te.

Vets. 14. Περίειξ sumus mane misericordia tua,
el exsultavimus, εἰ (etati sumus, Prrsens quidem
vita vesper δὲ nocti comparari potest, propter
errorem ei immistuim, et quia tandem inea dor-
mire dicimur, ceum morimur. Coniro, futura vita
mane appellari potest οἱ dies, propter claritatem
el propter resurrectionem a mortuis, Ait igitur
quod mane, hoc est in futura. vita, nos qui con-
versionem tuam consequemur, ut dictum es!, lioc
est, qui convertemur, a te replebimnr misericor-

dia lua, et exsultabimus, οἱ Ioabimur. Est enim €

lic tempus pro tempore, quemadmodum Aquila et
€:teri intepretes significarunt. De exsultatione au-
tem et [αἰ variis in locis tradidimus.

Vas. 15. 1n omnibus diebus nostris letati sumus,
Woc in loco etiam, Letati sumus. dictum est, pro
L:tabimur. Omnibus autem. diebus nostris, hoc
est, perpetuo. Futuri enim. saeculi. gaudia perpe-
iua sunt, nec aliquando aut desinunt aut. inter-
yum puntur,

Pro diebus quibus humiliasti nos, axunis quibus
vidimus mala. YIumiliasti nos omni earum aflli-
conum genere, in quibus justi versantur. Per
mala aulem tentaliomes — atque — aflictiones in-
telligit.

Vegas. 16. Et respice super filios tuos, et. super
opera tua, εἰ dirige filios eorum. Respice, inquit,
ad patres et ad. doctores nostros, qui servierunt
Viló, et propler. eos dirige nos eorum filios ad
virlulem ; el respice ia nos servos tuos, seu se»
cundum carnem nobis sint filii, seu secundum
spiritum.

Vens. 11. Εἰ sit splendor Domini Dei nostri super
nos. Splendor Dei, cst divina gratia, que omnes
9sib participes — illuminat. Splendorem vero Dei
dixit, pro spendore, qui a Deo est.

Et opera manuum tuarum dirige super nos. Sa-
per nos, pro an nohis.

Ft opus mansum tuarum. dirige. Ea qua supe-
fies opera nranuum dixit ἴῃ plurali numero, uni-

τ: Eccli. 1, 16.

Ἐπίστρεψον. Κύριε. Ἢ σὺ πρὸς ἐμᾶς, οὺς ἀπ:
στράφης διὰ τὰς ἡμαρτίας ἡμῶν, ἢ ἡμᾶς πρὸς οἱ
τοὺς πλανωμένου; τῇδε κἀκεῖσε.

Ἕως πότε; Δηλονότι, οὐχ ἐπιστρέφεις ;

Καὶ παρακχ.ζήθητε ἐπὶ τοῖς δούλοις σόν. Τα-
λαιπωρουμένοις καὶ ἐπικαλουμένοις σε.

᾿Ενεασλήσθημεν τὸ πρωΐξ τὸ ἔλεός cov, Κύριε,
καὶ ἠγαλλιασάμεθα, καὶ εὐφράνθημεν. Ὁ μὲν
παρὼν βίος εἴη ἂν ἑσπέρα καὶ νὶξ διὰ τὴν χεχγυ-
μένην αὐτοῦ πλάνην, χαὶ διὰ τὸ χαθεύδειν ἐμάς,
ἐν τούτῳ θνήσχοντας * ὁ δὲ μέλλων εἴη ἂν τριῖ
xal ἡμέρα διὰ τὴν λαμπρότητα, καὶ διὰ τὸ ávísta-
σθαι ἡμᾶς ἐχ νεχρῶν. Λέγει τοίνυν, ὅτι χατὰ τ᾽
πρωΐ, τουτέστι τὸν μέλλοντα βίον, οἱ τῆς ἐπιστρ»
φῇς, ὡς εἴρηται, τυχόντες, ἐμπλησθησόμεθα τοῦ
ἐλέους σον, xal ἀγαλλιασόμεθα, καὶ εὐφρανθησύμεῦα.
᾿Αντιχρονίαν γὰρ ἐνταῦθα vevofjxauev, ὡς Ἀχύλας
καὶ οἱ λοιποὶ ἐσημειώσαντο " πὲρὶ δὲ τῆς ἀγαλλιά-
σέυς xal τῆς εὐφροτύνης διαφόρως εἴρηται.

Ἕν πάσαις ταῖς ἡμέραις ἡμῶν εὐχράνθημεν.,
Κἀνταῦθα ὁμοίως ἀντὶ τοῦ Εὐφρανθησόμεθα. Ἐν
adea δὲ ταῖς ἡμέραις, ἀντὶ τοῦ Διηνεχῶς * i χαρὰ
Y&p τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀμεσολάδητός τε xoi
ἀχατάλυτος.

'AvÜ" ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς, ἐτῶν ὧν
εἴδομεν κακά. Ἑταπείνωσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ xaxo-
καθείᾳ, fj πρ'σομιλοῦσιν οἱ δίκαιοι, Καχὰ δὲ λέγει
τὰς θλίψεις; xal τοὺς πειρασμούς.

Ὁ Kal ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους σου καὶ ἐπὶ τὰ Epyc

σου, καὶ ὁδήγησον tobc νἱοὺς αὐτῶν. “δὲ ἐπὶ
τοὺς δουλεύσαντάς σοι Πατέρας καὶ διδασχάλους
ἡμῶν, καὶ δι᾿ αὐτοὺς ὁδήγησον εἰς ἀρετὴν ἡμᾶς
«ποὺς υἱοὺς αὐτῶν * f) ἴδε ἐφ᾽ ἡμᾶς τοὺς δούλους σον"
xat μὴ μόνον ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ τοὺς σαρχιχούς τε
xal πνευματιχοὺς υἱοὺς ἡμῶν ὁδήγησον.

Καὶ ἔστω ἡ αμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
ép! ἡμᾶς. Λαμπρότης Θεοῦ 1j χάρις αὐτοῦ λαμ πρύ-
νουσα τὸν μεταλαμδάνοντα, Λαμπρότης δὲ θεοῦ ἢ
ἀπὸ Θεοῦ, "Ἔστω 6b ἀντὶ τοῦ, εἴη.

Kal τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον ἐξ
ἡμᾶς. 'Εφ' ἡμᾶς ἀντὶ τοῦ "Ev ἡμῖν.

Καὶ τὸ ἔργον τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον.
"Epya χειρῶν πληθυντιχῶς αἱ πράξεις ἁπλῶς αἱ &à

Digitized by Google
