951

COMMENT. IN PSALMOS.

958

Θεὺς ἐκδικήσεων Κύριος. — Θεὸς ἐχδικήσεων»., Α Vens. 1. Deus ultionum Dominus. Deus ultio-

ἀντὶ τοῦ, Θεὸς ἐχδιχητή;. Τούτῳ γὰρ τῷ ἰδιώματι
λέγεται καὶ 8:3 ἐλέους, xal Θεὸς οἰχτιρμῶν, καὶ
895; παραχλήσεως, καὶ Θεὸς εἰρήνης, καὶ τὰ τοιαῦ-
«α. Αέγει τοίνυν, ὅτι 8:6; ἔστιν ἐχδιχηεὴς ὁ Κύ-

pus.
Θεὸς ἐκδικήσεων ἐκοῤῥησιάσατο. -- Ἑπαῤῥη-

σηίσατο, ἀντὶ, ἐφανέρωσε τὴν ἑαυτοῦ δικαιοχρισίαν.

Καὶ μακροθυμῶν ἄχρι τοῦ παρόντος, νῦν ἐχρήσατο
«ἢ ἐχδιχήσει.

ἸὙγάθηει ὁ κρίνων τὴν γῆν. ᾿Αναδὰς εἰς τὸν
δικαστὴν θρόνον, εἴτουν χρίνων, χαὶ ἀποφαινέμε-
ww, χαὶ ἐχδικῶν ὑψώθητι" τουτέστι, φάνηθι καὶ
γνωρίσϑητι πᾶσιν. leg: δὲ τοῦ ὑψώθητι εἴρηται
καὶ ἐν τῷ νς΄ ψαλμῷ.

Απόδος ἀνταπόδοσιν τοῖς óxepnpdreic. "Y-
$t βιφάνους λέγει τοὺς ϑυνάοτας, ὡς καταφρονοῦν-
*e; τῶν πενήτων.

Ἕως πότε dpapte.lol, Κύριε, ἕως πότε ἅμαρ-
τωϊῖοὶ καυχήσονται; Ἰοὺς αὐτοὺς ὁμοίως χαλεῖ
ἁμαρτωλοὺς, ὡς el; Θεὺν ἁμαρτάνοντας, ἐν τῷ κα-
ρυϑεῖσθαι τὺν περὶ διχαιοτύνης νόμον αὐτοῦ, καὶ
εἰς αὐτοὺς τοὺς ἀδιχουμένου; ἐν τῷ ἀδιχ:ἦν αὐτούς.
Ταῦτα δὲ αὑτοὺς προσηγόρευσε xal ἐν τῷ Ο΄ ψαλ-
μῷ. Ἔθος δὲ τοῖς τοιούτοις καυχᾶσϑαι ἐπὶ τῇ δυν-
euig αὐτῶν. Ἦ δὲ ἀναδίπλωσις τοῦ, Ἕως “ότε
ἡμαρτωλοὶ, Κύριε, ἐμφαντικὴ ἐστι ζῆλος, ὥσπερ
xs ἡ τοῦ, 2αϊήσουσιν, ἐπὶ τοῦ ἐφεξῆς. Οὐχ

num dizit, pro, Dces alitor. idioma est et boe
liebraicum, jexta quod alibi etiam dicitur, Deus
fisericordis, et Deus miserationum, et Deus eon-
solstionis, et Deas pacis, et slia hujusmodi. Ait
igitur, quod Dominas est Deus ultor.

Deus ultionum libere egit. — Libere, seu pslam
egit, hoc. est, mabilestaeit, justum nimirum jui-
Cinm suum : cumque Jonganimis hactenus fuerit
2€ patiens, vindicta tandem usus est.

Vzns. 9. Fxaltare, qui judicas terram.—Esehaie,
Inquit, simnl! ac judicialem tbronum tuum conscen-
deris, hoc est, sppsreas, et cognoscaris ab omnibus
Deus delinquentium ultor, dum judicas et sententias

B pronontias, etdum sumis vindictam. De hoe autem

verbo exaltare, vide, quz dicta sunt in psalino tvi.

Redde retributionem — superbis. Per. superbos,
potentissimos quosque intelligit, qui pauperes ep-
prieant, aut despiciant.

Vzns. 3. Usquequo peccatores, Domine , nsqueque
peccatores gloriabuntur ? Eosdem rursus peccatercs
appellat, quia et ia Deum peccant, dum ejus legem
de justitia traditam contemnunt, et in ipsas qui
injuriam patiunter, duum eos Hedunt. Atque it3
eliam eos appellavit ia. psalmo ΙΣ. Est antem mos
hejnsmodi hominibus, de propris potentia gloriari,
iila autem repetitio ; ('equequo peccatores, Demine ?
loquentis zelum demonstrant, quemadmodum et
ila repetitio qua sequitur verbi, loquentur. E

ἀγνοεῖ δὲ ὁ λέγων τὸ πρόσχα:ρον τῆς τῶν ἀδίκων C quanquam boc. pacto dubitanter loquatur. nune

εὐημερίας, ἀλλὰ σχετλιάζει ἐπὶ τῇ μαγροθυμίᾳ
«οὖ Θεοῦ.

Φοέγξονται καὶ λαλήσουσιν ἀδικίαν ; Julí-
σουσι πάντες οἱ ἐργαζόμανοι τὴν ἀνομίαν ; Ἐπὶ
μὲν τοῦ οϑέγξονται ληπτέον ἀπὸ κοινοῦ τὸ Buc
πόεε" ἐπὶ δὲ τοῦ 2α1ήσουσι τοῦ ἐν τῷ δεντέρῳ
ατίχῳ τὸ ἀδικίαν. Τὸ δὲ 2αλήσουσι ταυτὸν ix
ᾳπαραλλύλου τοῦ φθέγξονται.

Τὸν «λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν, καὶ τὴν
κιἰηρονομίαν σου ἑκάκωσαν. Προείρηται καλα:ὸς
μὲν λαὸς καὶ παλαιὰ κληρονομία οἱ Ἰουδαῖοι, νέος δὲ
γαὶ νέξ οἱ ἐξ ἐθνῶν.

ΣΧήραν καὶ ὀρρανὸν ἀπέκτειναν, καὶ προσή-
εἴυεον ἐφόνευσαν. Ταῦτα καὶ οἱ ἄρχοντε; τῶν Ἴου-
Βλυίων ἐποίουν διὰ πλεονεξίαν, καὶ πολλοὶ τῶν ἣμε-
ei puv ἀρχόντων. ᾿Ἀποχτείνει δὲ xal φονεύει οὐ μό-
vov ὁ ξίφει xav' αὐτῶν χρώμενος, ἀλλὰ καὶ ὁ τὰ
αὐ:ὧ» ἁρπάζων, καὶ ὁ περιορῶν αὐτοὺς ἀδικουμέ-
vue, καὶ ὁ καταχαριζόμενο; τοῖς ἀδιχοῦσιν αὐτούς.
Προσήλυτος δὲ ὁ ἐξ ἐθνῶν ἽἼουδαῖος κατὰ τοὺς
Ἰονδχζυνς, καθ᾽ ἡμᾶς δὲ ὁ πάροιχος.

Καὶ εἶχαν : Οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδὲ συνήσει
d Θεὺς τοῦ "Iaxó6. Ταῦτα εἰ χαὶ μὴ τῇ γλώσσῃ
moz, ἀλλά γε τῇ γνώμῃ λέγουσιν οἱ παράνομοι,

Propheta, non ignorat tamen, momentanesa n e836
omnium eorum felicitatem, qui imjuste aguat,
sed tam diuturoam Dei patientiam zgre fent.

Vras. ὁ. Effabuntur ei. loquentur. iujustitism ἢ
loquentur omnes, qui operantur iniquitatem 5 lu
verbo effabunuiur ἃ comuuni seusu sumenda est
dictio, wsquequo, et simili modo in secundo versi-
culo in verbo, loquentur, a communi sensu su
menda est dictio, justitiam. Dictiones vero effatun-
tur et loquentur idem seque significant,

Vens. δ. Populum tuum, Domino, humiliaverunt,
εἰ hereditatem tnam a[flizerunt. Jam praediximus,
quod per antiquum populum, et per antiquam

p bxreditatem, Judi. intelligendi gunt, per novum

aute) et per novam, fideles ex gentibus.

Vans. 6. Viduam εἰ erphanum | interfecerunt, et
proselytum occiderunt. llc εἰ Judzorum principea
ob summam avaritiam faciebant, et multi ex no»
stris similiter piincipibus faciunt. [nterficere enitn
dicuntur noo tantum ii qui gladio in eos soiunt,
sed illi etiam qui eorum rapiunt. bona, qui illus
despiciunt, quoties injuria afficiuntur, quique cos
ladentibus, ut amicis, gratüfcanter. Proselytum
vero υὐπὶ oum appellabant, qui ex gentili effectus
fuisset Judgus. Nos. sutem per proscelytum, adve-
nam omnem ac peregrinum iatelligianus,

εις. 7. Εἰ dizerunt : Non videbit Dominus, «t
won intelliget Deus Jacob. Wac tametsi ipso ore
ec lingua non szpe disant, Sol tamen persaepe

Digitized by οος ς
