997

COMMENT, IN PSALMOS.

993

Οἱ ὄρθα ἱμοῖ μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς. A — VERs. 6. Oculi mei ad. fideles terre, ut. sedeant

tob συγχαθῆσθαι αὑτοὺς μετ ἐμοῦ. Τοὺς πι-
α εὐεσΊαι ἀξίους διὰ τὴν τῇς πολιτείας αὐτῶν εὐ)ύ-
πῆτα * f πιστοὺς λέγει vov, τοὺς ἀγαθούς" φησὶ γὰρ
καὶ Σολομῶν" “Ἄνδρα δὲ πιστὸν, ἔργον εὑρεῖν "
τὸ γὰρ ἀγαθὺν σπάνιον" τούτοις, φησὶ, προσεῖχον,
zi συνέδροις ἐχρώμην.

Πορευόμενος ἐν ὁδῷ ἁμώμῳ, οὗτός μοι &Ac-
τούργει, Ὃ πορευόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ πολιτείας,
οὗτός μοι διηχόνει. Προσήχει γὰρ μὴ μόνον φίλοις,
ἀλλὰ καὶ ὑπηρέταις ἀγαθοῖς κεχρῆσθαι.

Οὐ κατῴκει ὃν μέσῳ τῆς οἰκίας μου, ποιῶν
ῥπερηφανίαν. "Avo μὲν περὶ φίλου ὑπερηφάνου
εἴρηχεν" ἐνταῦθα δὲ, κερὶ ὑπηρέτου ὑπερηφάνου.

Δαιλὼν ἄδιχάα, có κατεύθυνεν ἐνώπιον τὼν Β

ὀρξθαλμῶν μον. Οὐ κατώρθον, ἃ ἐσπούδαζεν “ οὐχ
εὐωδοῦτο ἐνώπιόν μον.

Elg τὰς πρωΐας ἀπέκτεινον πάντας τοὺς dpap-
τωλοὺς τῆς τῆς. Εἰς τὰς πρωῖας, μήτε τῆς ἐξ
οἶνου μέθης, μῆτε τῆς ix θυμοῦ σφαλ; οὐσης τὸν λο-
γισμόν. Τοὺς ἀμαρτωλοὺς δὲ, οὐχὶ πάσης τῆ; γῆς,
ἀλλὰ μόνους τοὺς ἐπ᾽ ἐμέ * καὶ πάντας δὲ, οὐχ ἅμα,
ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτον, νῦν δὲ ἐκεῖνον.

Τοῦ ἐξο.ἰοθρεῦσαι ἐκ πόϊεως Κυρίου πάντας
τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνυμίαν. ᾿Απέχτεινον δὲ
αὑτοὺς, χάριν τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τοὺς παρανόμους “
ἵνα τὴν ἀποτομίαν τῆς χολάσεως ἡ παρανομία βλέ-
πουσα͵ ῳωσταλῇ xal ἀφανισθῇ. Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν,
Th μὲν τὸ σῶμα, xal τὰ σωματιχὰ, ὡς γεώδη"
ἀμαρτωλοὶ δὲ τῆς τοιαύτης γῆς, οἱ τῆς ἁμαρτίας
λογισμοί, Λέγει οὖν ὅτι "Ὅτε ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ ψυχῇ pov, τοῦτο γὰρ πρωΐχ
νοητὴ, τότε ἀπέχτεινον πάντας τοὺ; ἐμπαθεῖς λο.
τισμοὺς τοὺς ἐκ τοῦ γεώδους σώματος, xal τῶν
γεΐῖνων ἁπλῶς φυομένων. Πόλιν δὲ Κυρίου, τὴν Ψψυ-
χὴν νόει, ὡς οἶχον τοῦ ἁγίου Πνεύματο;.

Προσευχὴ τῷ πτωχῷ ὅταν ἀχηδιάσῃ, καὶ ἐναν-
* — φίον Βυρίου ἐγχέῃ τὴν δέησιν αὐτοῦ.
ΨΑΛΜΟΣ PA,

mecum. Ad. eos nimirum qui ob rectam corum
conversadonem eífecti. sunt. digni, ut essent. fide-
les. Vel fideles nunc bonos omnes appellat, juxta
quod a Salomone dictum legimus : Virum. autem
fitelem: invenire labor est **.. Nam quod bonum est
rarum esit: hujuscemodi, inquit, liominibus ego
adhxrebam, et cum eis considebam.

Ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat.
Ministris, inquit, usus sum, quorum vila esset ir-
reprehensibilis. Decet namque, non amicis tantum,
sed et ministris uti bonis.

Vsas. 7. Non habitabat in inedio domus mee, [6-
ciens superbiam. Superius de superbo amico locu-
tus est, nunc autem de ministro.

Qui loquitur. injusta. non. direxit. im. conspectu
oculorum meorum, Non direxit, lioc est, perficcre
non potuit, quod optabat, ncc coram me prospere
processit.

Ves. 8. In matutinis interficiebam omnes pecca-
tores terig. Matutino tempore, cum.nulla vini, aut
ire ebrietate detinerer, quando cogitatio mea. de-
cipi non poterat. Terra autem peccatores dixit,
non ut totius orbis delinquentes significaret, sed
eos tantum, qui sibi suberant. Omnes et'am, non
unà omnes intelligit, sed modo hunc, modo illum.

Ut exterminarbm de. civitate Domini omnes opc-
rantes iniquitatem. laterficiebam autem cos, ut ex«
Leriminarem iniquos omnes, ea nimirum ratione,
ut ipsa iniquitas, pormarum austeritalem cernens,
coerceretur ac deleretur,. Juxta. anagogen, per ter-
ram, corpus ipsum intelligimus, et corporalia o:u-
nia, tanquam terrena, Bujus autem. terre pecca-
tores, cogitationes sunt de peccatis, In matutino,
inquit, tempore, quando in anima mea criebatur
Sul sancti Spiritus (hunc enim appellare possumus
intellectuale. imaiutinu:n), interfizieliam oinnes af-
fectuum meorum cogitationcs, qua: ex ferreno cor«
pore atque ex moterialibus aliis rebus nascuntur,
Per Domini vero civitatem, animam intellige, tan-
quam sancti Spiritus do:num.

Oratio ipsi pauperi, cum. anxius (uerit, et. effuderit
preces suas coram. Domino.
PSALMUS CI.

Πτωχὺν ἐνταῦθα λέγει, τὸν δεόμενον τῆς θεία; D Pauperem boc in loco eum appellat, qui divino

ἐπιχουρία;. Τούτῳ, φησὶν, ἁρμόζει ἡ προτευχὴ τοῦ
παρόντος ψαλλοῦ, ὅτα)ν ἀκηδιάσει πολεμούμενο;
ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν, εἴτε ὀρατῶν, εἴτε ἀοράτων, xal
προφέρει τὴν δέησιν αὐτοῦ, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Ἐκχχεῶ γὰρ, φησὶν, ἐνώπιον αὑτοῦ τὴν δέησίν
μου. Ὅπερ ἐφερμηνεύων ἐπήγαγε * Τὴν O.lyrv
μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἀπαραγγεῶ" προηγουμένως
δὲ, εἰς ἔχντον Evpx yt τὺν ψαλμὸν διωχόμενον χτὶ
ἀκτηδιῶντα, καὶ δεόμενον τοῦ Θεοῦ" ἔχς: δὲ χαὶ περὶ
τοῦ Χριστοῦ zpugnstiz; διεσπαρμένας.

Κύμιε, εἰσάκουσον" τῆς προσευχῆς μου, xal ἡ

V6 βίον. sx, 6.

indiget auxilio. Huic enim oratio accoumodatur
prisentis psalmi, quotics ob visibilium, seu in-
visibilium bostium pugnam, in anxietate. fucrit
constitutus, et orationem suam obtulerit. coram
Deo. Effundam cnim, inquit, in conspectu tuo prc-
ces meas. Quod magis cliam declarans adjminit :
Affíictionem meam. coram eo. ammuntiabo ; tometsi
ex primo proposito pro seipso Propheta hunc
psalmum cousceripserit, eo aimirum tempore, quo
persecutionem passus est. Tunc etenim. οἱ tristis
fuit, ct Deum hoaeavit dicens :

Vgns. 9. Domine, exaudi orationem meam, «i

Digitized by Google
