91$

EUTHYMII ZIGABENI

916

ejus, el qui oderunt. eum, in fugam. courertam, ἃ Α θροὺς αὐτοῦ, xal τοὺς μισοῦντας αὑτὸν epozó-

facie ejus, lioc est, in conspectu ejus. In. fugam
convertam, id est S. perabo.

Vans. 95. Εἰ veritas mea, ei misericordia. mea
cum ipso. Vera misericordia meo, ut superius de-
claravimus,. Vel veritas quidem ad promissiones
respicit, misericordia autem ad auiilium.

Et in nomine meo. exaltabitur cornu ejus. Cornu
David Christus est, hoc est, illius gloria. Nam qutm-
admodum quidam animalia cornus emittunt o
capite, qux non tantum fortitudini sunt, sed urna-
mento, ita ex beato David, qui Judaorum fuit
caput, veluti eorum rex (principes etenim capita
appellamus), pulcherrimum quoddam cornu germi-
navit, quod non robur tantum, sed gloriau atque
ornamentum etiam ei prastitit. Alia etiam ratione
potest illius cornu dici, quia ratione divinitatis
omnibus est sublimior. Cornu enim inembris om-
nibus corporis supereminet, Ex persona igitur Dei
Patris dicit. Propheta, quod cornu David, ipse π|-
mirum Christus, exaltandus esset in ipsius Dei
nomine. Exaltatus est autem Christus in nemine
Dei, eo quod et ipse Dei nomen liabet, et ab omni-
bus appellatur Dcus. ilis autem consona sunt ea
quie in. Evangelio legimus dicta fuisse a Zacharia,
dum ait : Et erezit cornu salutis nobis, in domo Da-
vid pueri sui, sicut locutus est per os sanctorum *' ;
eos nimirum preplictas. intelligens, quos beatus
David superius. filios Dei appellavit. Per domum
autem David, illins generationem intellexit.

γεας, 26. Et ponam. in mari manum ejus, et in
fluminibus dexteram ejus. Per mare quidem insulas
significavit, quxe in mari sunt, et per flumina,
conUnentem terram, in qua flumina perfluunt. ber
manum autem et per dexteram, ut sepe dizimus,
potestatem et. dominium inielligit. Verum si qua-
vjm"s quando totius orbis domininn unquam ba-
buerit beatus David, uusquam id inveniri poterit :
al Christus totius maris ὃς totius terrz; rex mani-
feste constintus est, atque illius dominium adeptus,
juxta quod Jegimus in psalino txxi : Et dominabi-
'«r a mari usqne ad mare et a. fluminibus usque ad
terminos orbis terrarum. Quapropter uon ad ipsum
David hzc pertinent, sed ad Christum.

σομαι. --ὀ "Az xpogcóaxoo, àvil τοῦ, ᾿Απενώπιον.
Τροπώσομαι δὲ, ἀντὶ τοῦ Νιχήτω.

Καὶ ἡ ἀλήθειά μου, καὶ τὸ ἔλεός μου μετ᾽ αὖ-
τοῦ. Ἢ ὁ ἀλη"ινός μου ἔλεος, ὡς ἀνωτέρω δοδηλώ-
χαμεν. Ἡ ἀλήθεια μὲν» τῶν ἐπαγγελιῶν, ἔλεος δὲ
«ἧς βοηθείας,

Ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὖ-
τοῦ. Κέρας τοῦ Δαθι ὃ, ὁ Χριστὸς, εἴτουν χαύχτιμα
xai δόξα, "Ὥσπερ γὰρ ἐκ τἧς χεφαλῆς βλαστάνει τὸ
κέρας τοῖς χερασφόροις τῶν ζώων, καὶ οὗ μόνον
ἐστὶν ἰσχὺς αὐτῶν, ἀλλὰ xal χόσμος, οὕτω χεφαλὴ
μὲν τῶν Ἰουδαίων ὁ A36:5, ὡς βασιλεύς " κεφαλὰς
γὰρ καλοῦμεν τοὺς ἄρχοντας. "Ex δὲ τῆς κεφαλῆς
ταύτης ἐδλάστησε, δίχην χέρατος, ὁ Χριστός “ ὃς
καὶ σεμνύνει χαὶ δοξάζει αὐτὸν, ὥσπερ τὸ κέρας τὰ
χερασφόρα. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον λέγεται χέρας,
ἀλλὰ καὶ ὡς πάντων ὑψηλότερο; διὰ τὴν θεότητα -
πάντων γὰρ τῶν μελῶν ὑπερέχει τὸ κέρας. Εἶπε
“οἶνυν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ. ὅτι Τὸ χέρας τοῦ Δαδὶδ,
εἴτουν ὁ Χριστὸς, ἐν τῷ ὀνόματί pou. ὑψωθήσεται"
πουτέστιν ἐν τῷ χαλεῖσθαι Θεός. Τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ
συμφωνεῖ xa Ζαχαρίας, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγων
Καὶ ἤγειρε κέρας σωτηρίας ἐν τῷ οἴκῳ δαξὶδ τοῦ
παιδὸς αὐτοῦ, καθὼς ἐδλώλησε διὰ στόματος
τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν αὑτοῦ "
τούτους τοὺς προφήτας δηλῶν, οὃς ἀνωτέρω ὁ Δαθιῦ
υἱοὺς εἶπε τοῦ Θεοῦ * οἶχον δὲ Δαδὶδ τὸ γένος αὐτοῦ
ἐχάλεσε.

Καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὑτοῦ, καὶ ἦν
ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ. διὰ μὲν τῆς θαλάσσης τὰς
νήσους ἡνίξατο" ἐν ταύτῃ γὰρ ανται - διά δὲ τῶν
ποταμῶν τὴν ἤπειρον" ἐν ταύτῃ γὰρ οὗτοι. Χεῖρα
δὲ λέγει xal δεξιὰν τὴν χατοχὴν καὶ κυριότητα,
Ποῦ δὲ ὁ Δαδὶὸ ἁπάντων τούτων ἐχυρίευσεν ; Οὐδα-
μοῦ τῆς Γραφῆς. ᾽ δὲ Χριστὸς κάσης μὲν θαλάσ-
σης, πάσης δὲ γῆς ἐχυρίευσεν, ὡς εἴρηταιὲν τῷ ea
qo qup, ὅτι Καὶ καταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως
θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν ξως xapáter τῆς
οἰκουμένης. Ὥστε χεῖρα xal δεξιὰν οὐ τοῦ Δαδὶδ
νοήσεις, ἀλλὰ τοῦ χέρατος τοῦ Aa6ib.

Vkns. 27. Jpse. invocabit me, Paler. meus es tu, Ὁ Αὐτὸς ἐπικαϊέσεταί με, Πατήρ μου εἶ σὺ, Θεός

Deus meus εἰ adjutor. salutis. rneg. lnvocabit. me
aliquando dicens : Pater meus es tu. Verum. ubi-
nam beatum David legimus appellasse Deum Patris
nomine? Nusquam profecto. At Christus. passiui
in Evangelio Patrem illum snum dicit, ut Deus,
Deum vero εἰ adjutorem, ut Lomo.

' Vens. 28. Et ego. primogenitum ponam eum. lta
etiam magnus Paulus eum appellat. Primogenitum
fa multis fratribus **, e& Primogenitum ex mortuis *! ;
ef rursus, l'rimogenitum omnis creature **, taugaam
novi populi primitias, et veluli eum qui primus a

μου xal ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μου. Asizu
πὸ Ἰέγων, ἔξωθεν προσλαμδανόμενον. 'Επιχαλέσεταί
με ἐν καιρῷ, λέγων πρός με" Πατήρ μου εἶ σὺ,
καὶ τὰ ἑξῆς. Ποῦ ὃὲ ὁ Δαδὶδ Πατέρε οἴχεῖον αὑτὸν
ὠνόμασεν ; Οὐδαμοῦ" ὁ δὲ Χριστὸς πολλαχοῦ τοῦ
Εὐαγγελίου " Πατέρα μὲν αὐτὸν λέγων. ὡς GU,
Θεὸν δὲ καὶ ἀντιλήπτορα, ὡς ἄνθριόπος.

Κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαι αὑτόν. Οὕτως αὐ-
τὸν καὶ ὁ μέγας Παῦλος ὀνομάζε: πρωεότοκον ἐν
ποιοῖς ἀδεφοῖς, xa: aputóroxor ἐκ τῶν νγεγρῶν,
xx πρωτότοχον πάσης κείσεως. ὡς ἀπερχὴν τοῦ
νέου λαοῦ, καὶ ὡς πρῶτον ἀναστάντα (x. τῶν ν: χρῶν

^Luc.i, 69, “Ὁ Rom. vii, 39. ** Coloss. 1, 18, ** Ibid. 15.

Digitized by Google
