993

COMMENT. IN PSALMOS.

994

cavzt. "Ev εὐφροσύνῃ 8t, ὅτι ἀπηλλάγητε τυραννί- A tanta. erepti estis tyrannide, et effecti. digni, qvi

δος, xat ὅτι τοιοῦτον ἔχειν Δεσπότην κατηξιώθητε,

Εἰσελεύσετε ἐνώπιον αὑτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει. vr;
οως αὐτῷ λατρεύετε χαίροντες.

Γνῶτε ὅτι Κύριος αὐτός ἐστιν d. Θεὸς ἡμῶν.
Γνῶτε ànó vs τῶν περὶ αὐτοῦ προφητῶν, ἀπό τε τῶν
ἔρτω» αὐτοῦ, ὅνι ὁ Κύριος Ἰησοῦς αὐτός ἔστιν ὁ
θιὸς ἡμῶν.

Αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς, καὶ οὐχ ἡμεῖς. El vào
χαὶ δοκοῦσι» οἱ πιτέρες ποιεῖν τὰ τέχνα, ἀλλ᾽ οὖν ὃ
Θεὸς «εὖτα ποιεῖ. Αὐτὸς μὲν οὖν αἴτιος" οὗ δὲ πα-
τίρες, συναίτιοι, ὡς τῷ ἐξ ἀρχῆς προστάγματι αὐ-
ποῦ διχχοοὗντες. Διὰ τοῦτο πολλοὶ πολλὰ θέλοντε:
παιδυποιεἶν, οὐ δ᾽ ὅλως ἰσχύουσιν. Ὅθεν xal πρὸς
τῆν λέγουσαν τῷ ἀνδρὶ, Δός μοι τέκνον», δογματιχῶς

ἐχεῖνο; ἀπεχρίνατο" Μὴ ἀντὶ Θεοῦ σοί εἶμι ἐγὼ, ὃς B

ἐστέρησέ σε xapxór χοιϊίας;

“Πμεῖς δὲ λαὸς αὐτοῦ καὶ πρόδατα νομῆς αὖ-
τοῦ. Εἴρηται xol τοῦτο ἐν τῷ LU Ψψαλμῷ᾽ εἰ δ᾽
ἐχεῖ «αὸς νομῆς ἐπιγέγραπται, καὶ πρόδατα χει-
poc, οὐδὲ καρὰ ταῦτα,

ΕἸσέλθετε εἷς τὰς πόας αὐτοῦ ἐν δξομο.ζογή-
σει, εἷς τὰς πύλας αὑτοῦ ἐν ὕμνοις. “Ὥσπερ εἰσ-
ifvat δεῖ πρῶτον εἰς τὰς πύλας, εἶτα εἰς αὐλὰς,
οὕτως ἐξοχολογεῖθαι δεῖ πρῶτον τὰ ἡμαρτημένα,
εἶτ ὑμνεῖν τὸν Θεόν" ἵνα τῇ ἐξομολογήσει καθαρ-
rans τῆς γλώττης, καθαρὸς ὁ ὕμνος προσενεχθείη.

Ὠύλαι δὲ χαὶ αὐλαὶ τοῦ Χριστοῦ, αἱ κατὰ πᾶσαν C

Th» ἐχχλησίαι, ὡς οἶκος αὐτοῦ * περὶ τῶν αὐτῶν
4 χαὶ ἐν τῷ πγ' φχλμῷ προείρηται,
Ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ, αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὑτοῦ.
Τὰ αὑτὰ Loxst πάλιν λέγειν, ἐπιτείνων χαὶ χατ-
«πείγων. Ἢ ἐξομολόγησιν ἐνταῦθα v4et τὴν εὐχαρι-
ατίαν. Εὐχαριστεῖτε, φησὶν, τηλιχαῦτα εὐεργετη-

Uivcez;* εὐφημεῖτς τὸ ὄνομα τοῦ Αυτρωτοῦ xal
Δεσπότου, :

Ὅτι χρησεὸς Κύριος" slc τὸν αἰῶνα τὸ Éisoc
αὐτοῦ. Χρησιὸς, ὡς συμπαθής αἰώνιον δὲ τὸ
Dco; αὐτοῦ, χαὶ οὐ πρόσχαιρον, οἷον τὸ τῶν ἀν-
θρώπων.

Ναὶ ἕως γενεᾶς καὶ vevedc ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.
διηνεχὴς ἀλήθεια τῶν λόγων αὐτοῦ " f οὗ μόνον
ἐν τῇ γενεᾷ τοῦ παλαιοῦ λαοῦ, ὀλλὰ καὶ ἐν τῇ τοῦ
vlov.

Ψαλμὸς τῷ Aa6í0,
ΨΑΛΜΟΣ P".

Ὃ μαχάριος Ἰωσίας μεγάλας χατώρθωσεν ἀρε-
tk; bv τῷ βασιλεύειν, ἃς προϊδὼν ὁ Δαθιδ, τὸν
πυρόντα ψαλμὸν σννέγραψε, τὸν ἐνάρετον ἑχεῖνον
βίην προσώπῳ αὐτοῦ διηγούμενος " xal προτιθεὶς
πῶς ἀνδρώποις ὀρθῆς πολιτεία; χαραχτῆρα, xol
tapilatyua τελειότητος.

** Cen, xxx, 2.

tentum Dominum habeatis.

Veas. 9. Jntroite in conspectu ejus in exsultotionc.
Ingenue illum colite cum gaudio et lrtitia.

Vns. 3. Scitote quoniam Dominus. ipse est Deus
noster. Cognoscile, inquit, à prophetis ca, φυ de
illo scripta sunt: ct ab ipsis etiam operibus addi-
scite, qvod Dominus Jesus ipse est Deus noster.

Jpse fecit nos, ei non ipsi nos. Tametsi patres ii
esse videantur, qui filios faciunt, revera tawen
Deus est, qui eos facit. Ipse etenim illorum est
€ausa, parentes vero coadjutores tantum, veluti
qui divino illi inserviunt mandat, quod est a prin-
cipio, Atque ideo multos videmus optantes pro-
creare (ilios, qui tamen minime id possunt. Eod m
etlam ratione ad mulierem illam, quas viro suo di-
ecbat : Da mihi filium, prudenter ac. dogmatice
maritus respondit : Numquid ego sum tibi pro Deo,
qui privavit te (ructu ventris **?

εκ. ἃ. Nos autem populus ejus, et oves pascuc
ejus. Yidimus etiam hujusmodi veiba jn psalmo
xciv, et licet ibi populus pascue scriptum sit, et
otes manus ejus, nulla hinc tamen sensus differen-
tia constitpitur.

Introite in portas ejus in confessione, in aulas ejus
in hymnis. Quemadmodum primo ingredi oportet
portas, οἱ deinde aulas, ita eiiam primo confiteri
oportet peccata, el deinceps laudare Deum : ut
lingua per confessionem expurgata, pure ac
munde laudes offerantur Dco. Porte autem et
auke Christi, vari sunt, quz in. universo haben»
tur orbe, ecclesie, veluti proprie quedam illius
domus : de aulis etiam diximus in psalmo Lxxxni.

Vens. 5. Confitemini illi, et laudate nomen ejus.

Eamdero videtur repetcre sententiam, sermonem
que ruum mogis intendere, ae fere lectorem ur-
gere. Vel, per confessionem gratiarum actionem
intellige : Gratias Deo, iuquit, condignasagite, pro
tantis 3b co in vos collatis beneliciis, et illius no-
men laudate, qui redemit vos.
x Quoniam bonus Dominus, in sacculum misericordia
ejus. Bonus utpote compatiens. Zternam vero esso
dicit illias misericordiam, et non tantura ad hu-
manz vite tempus, sed perpetuo durare.

D Et usque in generationem. et generalionem veritas

ejus. Veritas, inqui*, sermonum ejus perpetua est.
Vel, non tantum in antiqui populi generationem,
sed in generationem quoque novi populi,
Psalmus ipsi David,
PSALMUS C.

Beatus Josias summa virtute praeditus fuit, et
summa pariter cum virtnte regnum admiaistra-
vit : quod przvidens Propheta noster David, pr»
sentem psalmum conscripsit, quo probatissimam
tanti regis vitam, ex ejus persona narrans , illam
tanquam recte cujusdam conversationis exem-
plor, omnibus imitandam proponit,

Digitized by Google
