915

EUTHYMII ZIGABENI

*

9:6

Ysns. 12. Tunc ezsuliabunt omnia ligna silvarum. A Τύτε ἀγαλλιάσονται πάντα rà ξύ.11 τοῦ δρυ-

Eo quod ex eis sumendum sit salutare crucis
lignum.

Α facie Domini, quoniam venit. Erit autem letitia
hic atque [Ὅς exsultatto ἃ facie Domiut, hoc est,
propter ejus pr.esentüiam atque adventum. Quoniam
cece jam venit ad carnis dispensationem. Solent
autem prophetae sepenumero ipsis etiam Inanima-
tis. atque insensibilibus rebus gaudium ascribere,
quoties nimirum summam aliquam voluerint lxti-
tiat demonstrare : quasi ipsa eiiam elementa anl-
4 ac sensu earentia Eetentur.. Vel aliter, per celos,
«wlestes angelos intellige; per terram vero, terre-
nos bomines ; et per mare, nautas ipsos, 3ul ma-
ritimos quoscunque homines, hoc est, insulanos ;

μοῦ. Διὰ τὸ μέλλειν ἐξ αὐτῶν ληφθῆναι τὸν σ'υτί,-
ριον σταυρόν.

'Axó προσώπου Κυρίου, ὅτι ἔρχεται. Γενήσεται
δὲ ἡ εὐφροσύνη xal ἀγαλλίασις, xal τὰ τοιαῦτα
ἀπὸ προσώπου Κυρίου, τουτέστι διὰ τὴν ἐπιφάνειαν
τοῦ Χοιετοῦ. Διότι ἰδοὺ ἔρχεται, πρὸς τὴν ἔνσαρχον
οἰκονομίαν. Εϊώθασι δὲ οἱ προφῆται περιτιθέναι τοῖς
ἀψύχοις χαρὰν ἐμψύχων, ὅταν ὑπερδάλλουσαν ἀγαλ-
λίασιν ἐμφῆναι βουληθῶσιν * ὡς μονονουχὶ xal τῶν
ἀψύχων εὐφραινομένων, Νοξφαις δ᾽ ἄν xal ἑτέρως "
οὐρανοὺς μὲν, τοὺς ἐπουρανίους ἀγγέλους " γῆν δὲ,
κοὺς ἐπιγείους ἀνθρώπους * (άλαασαν δὲ, τοὺς ἐπι-
θαλαττίους ἣ τοὺς νησιώτας χεὶ τοὺς ναυτιλλομένους"
πεδία δὲ τοὺς ἐν ταῖς πεδιάσι γεωργοῦντας " ξύλα Cà

per campos item, agricolas; ct per ligna silvarum, D δρυμοῦ, τοὺς δενδροτόμως, καὶ τοὺς ἐν ἀγροῖς ἢ

arborum incisores, eosque qui silvas incotunt et
montes. Vel aliter : per eclos, eos intellige, qui
cclestia meditantur; per terram vero, eos qui
terrena lantum curant; item per mare, cos qui
amaram impietatem sectautur ; per campos etiam
resupinos quoslibet homines, et carnis passionibus
subjectos : et denique per ligna silvarum, duros,
vudesque οἱ infractuosos ad virtutem homines. Hi

ὄρετιν. "H καὶ ἄλλως " οὐρανοὺς μὲν, τοὺς τὰ ἐπου-
ράνια φρονοῦντας " γῆν δὲ, τοὺς γήϊνα * θάλασσαν
δὲ τοὺς ἐν τῇ πιχρίᾳ τῆς ἀσεδείας * πεδία δὲ, τοὺς
ὑπτίους xai ἐπιδάτους τοῖς πάθεσι * ξύλα δὲ δρυ-
μοῦ, τοὺς σχληροὺς, ἣ ἀχάρπους εἰς ἀρετήν. Πάντες
τὰρ ἡδονῆς πλταθήσονται, διὰ τίν ἐνανθρώπη-
σιν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὴν εἰς αὑτὸν πίστιν μετατιθέ-
uivot.

vmnes ctenim, Christi incarnatione, ad illius fidem invitati, delectatione atque voluptate waxima re-

plebontur.

Quoniam venit judicare terram. Duplicl, inquit,
afficientur gaudio, et quia veniet ad dirigendum
orbem terre, οἱ quia rursus. veniet ad judicandam

terigm, et ad. retribuendum unicuique seeundum

opera sua, et ad liberauduu elementa a cor-
ruptione.

Vens, 15. Judicabiq orbem terra in. jwstitia, εἰ
populos in veritate. sua, Per orbem terre. gentes
intelligit in orbe liabitantes ; per populos vero,
ipsos Judzos. Vel: per orbem  terrz, et per po-
pulos, idem aque siguilicat ; populos autem ín
plurali numero dixit ob generationum diversita-
tent, Judicavit autem. Christus in Justitia, hoc

“Ὅτι ἕργεται »ρῖναι τὴν γῆν. Διπλῆν, φησὶν»
ἕξουσιν ἡδονὴν, ὅτι ἔρχεται κατορθῶσαι τὴν οἰχουμέ-
νηὰ, καὶ ὅτι πάλιν ἔρχεται xgivac τὴν γῆν, καὶ
ἀποδοῦναι μὲν ἑκάστῳ xaxà τὰ ἔῤγᾳ αὐτοῦ, ἐλευῦς-
ρῶσαι δὲ xat τὰ ατοιχεῖα, ἀτὸ τῆς φϑορᾶς.

Κριγεῖ τὴν [οἰκουμένην ἐν διχαιοσύνῃ, καὶ
ἰαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὑτοῦ. Οἰκουμένην μὲν, τὰ
τὶς οἰχουμένης ἔθνη" λαοὺς δὲ, τοὺς Ἰουδαίους.
Ἥ οἰκουμένην καὶ λαοὺς, τὸ αὐτὸ νοήσεις λαοὺς
δὲ πληθυντιχῶς, διὰ τὰς πολλὰς διαφαρὰς τῶν γενῶν.
K ptvel δὲ δικαίως μὲν, à; ἀπροσῳπόληπτος " ἀληθῶς
δὲ, e; πάντα εἰδώς.

est juste, quia non est personarum acceptor: οἱ ἐδ veritate. judicabit, veluti i& qui ompia cre

actissime novit.
Jpsi David quando terra ejus. constituta δε].
PSALMUS XCVI.
Mic psalmus similiter inscriptione caret spud
Miebrzos. Hanc autem iuscriptionem Lxx ei im-

Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὁπότε ἡ γῆ αὐτοῦ καθίσταται.
ἙΑΛΜΟΣ ζ΄.

᾿Ανεπίγραφος καὶ οὗτο; παρ᾽ Ἕ ραίοις. Οἱ 'ECto-

μήκοντα δὲ xai ταύνην τὴν ἐπιγραφὴν ἐπέθηχαν

posuerunt, quam arbitrati sunt illius argumentum D στοχασάμενοι τῆς ὑποθέσεως. Τῷ Δαδὶδ μὲν, ὅτι

contiuere, lpsi enim David ideo inscripserunt,
quia ad Cbristui pertinet, qui oriundus est. ex
genere. David. Et. aliter : David. interpretatur
win fortis, unde per manu fortem, ipsum pro-
prie Christum intelligimus, qui omnipotens. est.
Quando terra. ejus constituta. est, hoc est, quando
pacem οἱ tranquillitatem habuit, liberata ἃ de-
monum tyrannide. Domini enim inquit, (rra,

τῷ ix δΔαδὶδ Χριστῷ ἀνατέθειται * χαὶ ἄλλως γὰρ,
τοῦ Δαδὶδ τὸν ἱχανὸν χειρὶ στιμαίνοντος, ἱχανὰς ἂν
εἴη χειρὶ χυρίως οὗτος, ὡς παντοδύναμος ᾿Οπότα
δὲ ἡ γῆ αὐτοῦ καθίστατο, καυτέστιν, ὁπότε εἰρή-
γευσε, xal ἐγαληνίασε, τῆς τυραννίδος τῶν δαιμόνων
ἀπαλλαγεῖσα. Tov Κυρίου δὲ, φησὶν, ἡ Tij χαὶ τὸ
πλήρωμα αὑτῆς. Τότε οὖν ἤρμοσεν αὐτῷ ὁ ψαλμὸς
οὗτο; πρὸ πολλοῦ συντεθείς.

el plenitudo ejus. 'Tuuc enim hic psalmus Christo vere accommodatur, tametsi multo tempore 3n-

Lea fuisset compositus,

Vkns. 1. Dominus. regnavit, exsultet. terra. Dc
boc verbo. reguare, diximus in supcriori psalmo.
Hegnavit auteui Dominus destructo daemone εἰ

Ὃ Κύριος (6acilevcer, ádyaltdc0u ἡ γῆ.
Περὶ τοῦ £Caci.levoer, ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ
ἐῤῥήθη. Ἐθδασίλευσε χαταδαλὼν τὴν διάδηλον " xai

Digitized by Google
