991

EUTHYMII ZIGABENI

992

erant, sed. per ca. nomina illos significavit, qui eo- A ἐπὶ τούτους οὐκ ἐλεύσεται ἡ ῥομφαία, cox ixsi-

rum vitam ἃς conversationem fuissent imitati.

In columna. nubis loquebatur ad eo». Ad Moysem
nimirum, atque ad Aaron. Atqui ad solum Moysem
Deus loquebatur ; verum. xc est quedam figura,
quee syllepsis dicitur eo quod alterum comprelien-
dat. Nam et Apostolus cum omnea connumerasset,
qui per (idem crediderunt, collectim demum adJi-
dit: Qui per fidem vicerunt regna, ei que sequun-
lur '. Vult enim. Propheta nunc illud nobis di-
cere, quod hic Christus est ille Deus, qui in co-
lumna nubis ad eos loquebatur.

Quoniam. custodiebant testimonia ejus, et praecepta
ejus que dedit illis. Ejus enim Christi erant. testi-
monia omnia, et mandata legis, quz illis data sunt,

Vens. 8. Domine Deus nosler, tu exowliebas. eos,
v ille es, qui tune eos cxaudiebas.

Deus tu propitins fuis eis. Eis nimitum placanti-
bus àe mitigantibus te pro populo, a quo fueras
irritàtus, vel pro seipsis etiam, quando in te pet-
carunt, Nam et Moyses Deum irritavit, dam mi-
wuüs Cfedidisset se ab. eo impetraturum aquam, et
Aaron, quando vitulum fabricavit.

Et wicitcens (n omnes. adincentiones eorum. Ul-
€isti posuit hoc loco, pro auxiliari, Et adjuvauns
etae, Inquit, hoc est, adjuvabas omnia eorum stu-
dià ad populi commodum. Vel eras ulciscens omnes
eorum adinventiones, intelligendo in passivo sensu,
hoc est. omues adinventiones, quie adversns illos
compositz ac structze fuissent.

Vras. 9. Exeltate Dominum Deum nostrum. De
hoc jam superius dictum est.

Et adorate. in monte sancto. ejus : quoniam «an-
eius est Dominus Deus. noster. Mons cjus. sanctus,

. Judzeis quidem terrestris dicitur Sion, nolis vero
calestis ; de qua Apostolus Paulus dixit : Accedite
ad Sion montem, et clvitatem Dei viventis Jerusalem
eclestem **, Vel per. montem sanctum Eeclesiam
intellige, propter dogmatum nimirum ct conversa-
tionis ejus sublimitatem. Adorate, inquit, igitur
Christum in Ecclesia, Atque hme. Propheta. dicit,
seipsum nobis conjungens : vel ita feri jubet ex
fidelium persona.

Psalmus ipsi David in con(essionem.
PSALMUS XCIX.

Hanc inseriptionem Septuaginta etiam apposue-
TUR, cognoscentes ex psalmi verbis, eum Christo
vere manu forti ac descendenti ex. sanguine Dayid
dedicatum fuisse, cui. mandat, ut. inserviamus, ct
tonfiteamur.

Vests. 1. Jubilate Deo, omnis terra. Wujusmodi
verba hastbuitmus etiam In psalmo xcvit.

Servite Domino in letitia. Servlte ci, qui. libera-
vit vos à. diemonum servitute ; οἱ in. Faetitia, quia a

*[lebr, xi, 85. '? Hebr. xo, 22.

vou; εἴρηκε" πῶς γὰρ τοὺς πρὸ πάνυ πολλῶν ἐτῶν
ἀποθανόντας ; ἀλλὰ τοὺς τὴν πολιτείαν αὐτῶν ζη-
λοῦντας, ὁμωνύμως αὐτοὺς ἐχάλεσεν,

Ἕν στύζῳ repénc ἐλάλει πρὸς αὐτούς. Πρὸς
τὸν Μωῦσῆν, xai τὸν ᾿Ααρών. Καὶ μὴν πρὸς τὸν
Μωῦσῆν ἐλάλει. ᾿Αλλὰ τρόπος ἐστὶν, ὁ λεγόμενος
συλληπτιχὸς, διὰ τὸ συλλαμδάνειν καὶ ἕτερον. Καὶ ὁ
᾿Απόστολος γὰρ ἀπαριθμησάμενος πάντας τοὺς διὰ
πίστεως εὐαρεστήσαντας, εἶτα συλλέδδην ἐπήγαγεν"
0! διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας. καὶ
τὰ ἑξῆς. Βούλεται δὲ νῦν λέγειν ὁ προφήτης, ὅτι ἐν
στύλῳ νεφέλης οὗτος ἐλάλει πρὸς αὐτούς.

Ὅτι ἐρύλασσον τὰ μαρεύρια αὑτοῦ, καὶ τὰ
προστάγματα αὐτοῦ ἃ ἔδωχεν αὑτοῖς. Τούτου γὰρ
ἦσαν τὰ μαρτύρια, καὶ τὰ προστάγματα τοῦ νόμον ᾿
χαὶ αὐτοῖς ἔδωχεν αὐτά.

Κύρις ὁ Θεὸς ἡμῶν, σὺ ἑπήκουες αὐτῶν. Z5
ἦσθα, ὁ τότε ἑπαχούων αὐτῶν.

Ὁ Θεὸς εὐίλατος ἐγίνου αὐτοῖς. Ἰλεουμένοις
σε ὑπὲρ τοῦ παροργίζοντος λαοῦ * ἢ χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν
σφαλλομένων. Μωῦσῆς γὰρ παρώξυνε τὸν Θεὸν, ἐπὶ
τῇ ἀπιστίᾳ τοῦ ὕδατος" ᾿Ααρὼν δὲ, ἐπὶ τῇ μοσχο-
ποιίᾳ.

Καὶ ἐκδιχῶν ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα αὖ-
τῶν. Καὶ ἐχδιχῶν ὑπῆρχες, ἤγουν βοηθῶν, εἰς πάν-
τα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, τὰ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. Ἢ
ἀμννόμενος εἰς πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα τὰ xav' αὖ-
τῶν.

Ὑοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. ᾿Ανωτέρω περὶ
«οὗτον εἴρηται.

Καὶ προσκυνεῖτε εἷς ἔρος ἅγιον αὑτοῦ, ὅτε
ἅγιος Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ὅρος ἅγιον αὐτοῦ
παρὰ Ἰουδαίοις piv, fj ἐπίγειος Σιών" παρ' ἡμῖν
δὲ, d ἐπουράνιος, περὶ fj; φησιν ὁ ᾿Απόστολος -
Πρόσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶν-
τος '᾿Ιερουσαλὴμ ἑκουρανίῳ. Ἢ ὄρος ἅγιον, ἡ
Ἐχχλησία, διὰ τὸ ὕψος τῶν δογμάτων καὶ τῆς 'πολι-
τείας. Προσχυνεῖτε οὖν, φησὶν, Χριστὸν τὴν Θεὸν
ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ, "H τοίνυν, xoi ἑαυτὸν ἡμῖν συν-

Ὁ τάττων ὁ προφήτης, ταῦτά φητιν" ἢ προσώπῳ τοῦ

πληρώματος τῶν πιστῶν ταῦτα διαχελεύεται.
Ψαϊμὸς τῷ Δαδὶδ εἰς ἐξομολόγησιν.
WAAMOZ &9'.

Καὶ ταύτην οἱ ᾿Εὐδομήχοντα τὴν ἐπιγραφὴν En-
ἐθηχαν, ἀπὸ τῶν ἐγχειμέίνων ῥητῶν διαγνόντες. δ:ε
τῷ Ex Δαδὶδ Χριστῷ, τῷ ἀληθῶς ἱκανῷ χειρὶ, οὗτος
ἀνατέθειται " παρακελενόμενος δουλεύειν αὐτῷ καὶ
ἐξομολογεῖσθάι, .

*AJa.tátare τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ. Εἴρηται τοῦτο
χαὶ ἐν τῷ KU φαλμῷ. .

Δουεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν ebzpccoórn. Δουλεῦ-
$37: τῷ τῆς δουλείας τῶν δαιμόνων ὑμᾶς ἐλευθεριο-

Digitized by Google
