919

EUTHYMII ZIGABENI

ei regenerantur. Quid inter se. differant lex, ju- A τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας ἀναγενηθέντες αὑτῷ,

dicium, justificationes, et mandata, dictum est
ju psalmo xvu. Profanaverint autem. dixit pro
Parvipenderint ; na:». profanum | ad. sacri distin-
ctionem. dicitur. Quod autem non est sacrun,
hwmnndum existimatur, et modici moment. Per
virgam vero ct per verbera tentationes εἰ cala-
mitates. intelligit, Sensus est : Ego delinquentes
illos castigabo, el variis eos nodis corrigam, gen-
lum nimirum insurrectionibus, bello, fame, ty-
rannide, atque liujusmodi aliis castigationibus :
eos Cwnen omnino non repellam. Per iniquitates
autem et. injustitias idem x»que intellige signi-
ficari, :

Vens. 34. Misericordiam autem meam non disper-
gam ab cis. Parcens eis. acilicet, et. coru poeni-
tentiam. exspectans. O immensam Dei miscricor-
diam ! Miseretur etenim Deus etiam dum flagellat,
et meras nunquam adhibet penas; cet. verberat
quidem atque castigat ut. contemptores, t.iserctur
tàmen ut suis.

Neque injuste agam in veritate mea. Nullaw ego,
inquit, injuriam inferam ipsi David : promissiones-
«ue ei pacla cum eo inita nusquam trapsgrediar,
ioc autem uon facium, propter. veritatem mcam;
quia scilicet- ego verax sum.

Vgns. 55. Neque profanabo testamentum meam.
Non parvipendam, inquit, nec spernam testamen-
ium. meum. Testamenti autem auctoritas in. hoc
sita est, uL et. verum sit, οἱ observetur : quemad.
modum σον τ, Parvipendi dicitur, si infringatur,
aut uon servetur. Per testamentum. antem, scu
dispositionem, verba illa intelligit, quibus disposuit

Et que procedunt delabiis meis non faciam irrita.
Nerba hiec »d preecedentium declarationem conse-
quuntur, Introducit autem Propheta Deum lic hu-
sano quodam more loqui, dum labia illum sua
appellare facit. Per labia autem et per 08 ac
linguam Dei, ips::m. Dei verbum intelligendum est.

Vens. 38. Semel juravi iu sancto meo, si David

Περὶ διαφορᾶς νόμου, καὶ χρίματο;, xal διχαιώμα-
τος, καὶ ἐντολῆς, εἴρηται σαφῶς ἐν τῷ ιζ΄’ ψαλμῷ.
Βιδηλώσωσι δὲ, ἀντὶ τοῦ Εὐῤτελίσουσι - βέδηλον
γὰρ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἱεροῦ λέγεται τὸ ἀνίε-
pov, εἴτουν χοινὸν xal εὐτελές. Ῥάδδον δὲ καὶ
μάστιγα λέγει τοὺς πειρασμούς. Ἔστι δὲ 6 νοῦς
τοιοῦτος, ὅτι Πταίοντας σωφρυνήσω ἐθνῶν ἐπανα-
στάσεσι, καὶ τυραννίσι, καὶ λιμῷ, xai τοιαύταις
ἄλλαι: παιδείαις “ οὐ μὴν τέλεον αὑτοὺς ἀπώσο-
μαι. ᾿Ανομίας δὲ xal ἀδιχίας τὰ αὐτὰ νόνσον ἐκ

p paf2o1.

To δὲ ἔλεός pov ob uii διαοχεδάσω ἀπ᾿ αὐτῶν,
Φειδόμενος αὐτῶν xal τὴν μετάνοιαν αὑτῶν áva-
μένων. Ὧ φιλανθρωπίας ἀπείρου 1 λΜαττίζων γὰρ
ἐλεεῖ, καὶ οὐκ ἄκρατον ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ
μαστίζει μὲν ὡ; καταφρονητὰς, ἐλεεξ͵ δὲ ὡς ol-

χείους.

Οὐδὲ μὴ ἀδικήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ μου. Οὐδ
ἀδικήσω τὸν Δαδὶδ παραθαίνων τὰς πρὺς αὑτὸν συν.
61xa;. Περιττεύει δὲ τὸ μὴ, ὥσπερ xat ἐν τῷ ἑξῆς
στίχῳ. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, Οὐδ᾽ οὐ μὴ γρά-
qoustw. Τοῦτο δὲ οὐ ποιήσώ διὰ τὴν ἀλήθειάν μον,

ἃ διότι εἰμὶ ἀληθής.

οὐδὲ μὴ βεδηλώσω τὴν διιϑήκην μου. Οὐδὲ
εὐτελίσω αὐτὴν ἀθετήσας, ᾿Αξίωμα γὰρ τῆς διαθή-
χης ἡ ἀλήθτια αὐτῆς εὐτέλεια δὲ αὑτῆς ἡ ἀθέτησις.
Διαθήχην δὲ λέγει τὴν, Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω τὸ
διεός μου.

(ut Graxca dictione διαθήχη, verius. signifleatur) per
dicens : [n seculum servubo ei misericordiam meam.

Kal τὰ ἐκπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων pov ob
μὴ ἀθετήσω. ᾿Ἐφερμηνεντιχὸν τοῦτο τοῦ πρὸ αὖ-
«τοῦ. ᾿Ανϑθρωποπρεπὲ; δὲ διὰ τῶν χειλέων εἶπε.
Χείλη δὲ Θεοῦ, καὶ γλῶσσα, καὶ στόμα, ὁ λόγος αὐὖ-
460.

“Απαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἀγίῳ pov, εἰ τῷ Δαδὶὃ γεύ-

mentiar. Dictio semel confirmationem ac stabilita- D σόμαι. --- Απαξ, ἀντὶ τοῦ βεδαίως. Τοιοῦτόν ἔστι

iem. quamdam significat, ac si diccret : Firmiter
juravi. Simile illu 1 cst : Semel locutus est Deus **.
Et Juravi, pro, Constanter. asserui. Juravi autem
per sanctitatem. meam. Omnis enim qui jurat,
per majus quid jurat, verum Deus. per majorem
se jurare non valeus, per. seipsum jurat, hoc. esl,
im seipsum, quemadiodum magnus nos Paulus
docuit, Ea autem verba : δὶ David. mentiur, idein
significant ac si dixisset : Nan mentiar ipsi David.
Est enim hoe quoque veteris. Seriplure idioma,
vt in jurameniis dictionem, Si, ponat loco ncgati-
vg. Tale quid inveuies in psalmo cxxxt, ihi :
Si iniroibo in tabernaculum domus meg, pro, Non
intro bo, οἱ qua. sequuntur.

Vgns,. 51. Semen eius is samculum manet. Semen

* P231. Lx), 12.

xai τὸ, "Aza£ ἐλάλησεν ὁ Θεός.--- Ὥμοσα δὲ, ἀντι
ποῦ Ἐδεδαίωσα. "Ὥλοσα δὲ χατὰ τῆς ἐμῆς ἁγιωσύ-
νης πᾶς μὲν γὰρ ὁ ὀμνύων χατὰ μείζονος ὄμνν-
cw. Ὃ δὲ Θεὸς, μὴ ἔχων κατὰ μείζονος ὁμόσαι,
ὄμνυσι καθ᾽ ἑαυτοῦ, εἴτουν εἰς ἑαυτὸν, ὡς καὶ ὁ
μέγα; Παῦλος ἐδίδαξε. Τὸ δὲ, El τῷ Aat γεύσο-
μαι, ἀντὶ τοῦ, Οὐ τῷ Δαδὶλδ ψεύσομσι. "opa γὰρ
xa: τοῦτο τῆς Παλαιᾶς, τὸ εἰ, ἀντὶ τοῦ οὐ λαμέά-
νεῖν ἐπὶ τῶν ὀμνυόντων. Τοιοῦτον εὑρήσεις καὶ
ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ ρλα' ψαλμοῦ" El. εἰσελεύσομαι εἰς
σκήνωμα οἴκου μου, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ εἰσελεύσομαι,
xai τὰ ἑξῆς.

Τὸ σλέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μένει. Σπέρμα

Digitized by Google
