3

COMNENT. IN PSALMOS.

92

incitare conatur ad vilia, astutia utitur, jncipit enim a bonis operibus, sed tandem desinit im

malum.

Πλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς cov κατανοήσεις, xal
ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ὄψῃ. “Ὅμως, τοῖς vorpolz
ὀφθαλμοῖς cou θεασάμενος, μαυήτῃ τοῦτο ὅτι ἀλη-
94; ἐστι, καὶ τὴν τιμωρίαν τῶν ἐχθρῶν ἴδῃς.

Ὅτι et, Κύριος, ἡ ἐλπὶς μον. ᾿Αχούσας τὰς ῥη-
«ica; ἐπαγγελία; ὁ μέλλων κατοιχεῖν ἐν βοηθείξ
«οὔ ὙΨί τ του, ἀναδοᾷ λέγων ὑφ᾽ ἡδονῆς " Σὺ, Κύριε,
ὑπάρχει; ἢ ἐλπίς μον. Εἶτα ἀντιφθέγγεται αὐτῷ ὁ
προφήτης τὶ ἑξῆς"

Tóv Ὕψιστον ἔθου καταρυγήν σου; Οὐ £poc-
ε:λεύσεται πρὸς cà xaxd, Τὸ, Tr Ὕγισεον
ἔσου καταφυγήν cov, xat' ἐρώτησιν ἀναγνωστέον "
εἶτα τὸ λοιπὸν χατὰ ἀπόφασιν. Τοῦ γὰρ ἔχοντος κα-
tag vrl τὸν Θεὸν οὐχ ἅπτεται πειρασμός * xal μάρ-
τὺς αὐτὸς ὁ διάδολο;, βοῶν πρὸς τὸν Θεὸν περὶ τοῦ
*lo6* Kal σὺ κεριέφρραξας αὐτοῦ καὶ τὰ ἔσωθεν,
sal τὰ ἔξωθεν. "Ove δὲ παραχωρήσει ὁ Θεὸς, ἅπτε-
ται αὐτοῦ, Καχὰ δὲ λέγει τὰς περιστάσεις, -σὺς
κινδύνους

Ναὶ μάστιξ οὐχ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σον. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τῷ οἴκῳ σου πλησιάσει συμφορά" περιττὴ δὲ ἡ
πρόθεσις. Καὶ ἄλλως δὲ μάστιξ μὲν ἂν εἴη f νόσος,
σκήνωμα δὲ τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα. Τὸ δὲ γλαφυρώτε-
(ον, ὅτι τῷ μὲν ἀνθρώπῳ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα χαχὰ καὶ
ἢ μάστιξ ἀγῶνες xal δοκίμιόν εἰσι, τῷ δὲ ἁμαρ-
τωλῷ μάστιγις - Πολιαὶ γὰρ, φησὶν, αἱ μάστιγες
εοῦ ἁμσρτερλλοῦ. ᾿

“Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ,
εοῦ διαρυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου.
“Τοιοῦτον χαὶ ἐν τῷ Ày' ψαλμῷ ἔφη Iapsu6aAsi
ὄγτελος Κυρίου κύχλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν,
καὶ ῥύσεται αὐτούς. Καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ. δὲ τὸν οἰχέ-
4νν παραθαῤῥύνων, εἶπεν“ Ὃ ἀγαθὸς Θεὸς ἀπο-
στελεῖ τὸν ἄγγελον αὐτοῦ πρὸ προσώπου σου.
Καὶ ὁ Ἰαχὼδ δὲ εἴρηχεν" Ὁ ἄγγε.λος ὁ vcáperóc
p &x κάντων τῶν κακῶν. 'E£ ὧν μανθάνομεν, ὅτι
δι᾿ ἀγγέλων φρουρεῖ τοὺς πεπειθότας ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ
Θεός. δοὺς δὲ λέγει τὰς πράξεις, Περιττὸν δὲ τὸ
τοῦ.

"Exi χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προχόψεις
πρὸς Δἰϑον τὸν πόδα σου. Χεῖρες ἀγγῆδων αἱ
φρυυρητιχαὶ δυνάμεις αὑτῶν ἀροῦσι δὲ, ἀντὶ τοῦ,
βαστάσοονοϊ σε, ἐν ταῖς δυσχερείαις, ὡς μηδὲ λίθῳ
προσκροῦσαι τὸν πόδι σον. Καὶ ἄλλως 8 ἂν εἴη λί-
Φο; μὲν πᾶσε ἁμαρτία χαὶ πᾶν ἐμπόδιον, ποῦς δὲ
ἢ πολιτεία, δι' ἧ; περῶμεν τὸν βίον.

A  Vras. 8. Verumtamen oculis tnis comsiderabia, εἰ
felributionem peccatorum. videbis. Verum si iniel-
lectus tui oculis. consideraveris, intelliges hoc
verum esse, suppliciaque ac paenas delinquentium
videbis.

Veas. 9, 10. Quoxiam tu es, Domine, spes mea.
Auditis Prophete nostri sermonibus, is qui in
Dei adjutorio babitaturus est, pre summa latitís
44 Deum exclamat, dicens : Vere tv, Domine, c8
spes me3 ; et deinde Propheta ei respondet, quas
sequuntur :

Altissimum posuisti refugium tuum ἢ Non acced.nt
ad te mala, Yeiba illa : Altissimum | posuisti refu-
gium tuum, cum interrogatione legenda suut ;
quz autem sequuntur, absolute aque. in modum
sententie, Nam qui Deum babuerit in refugium,
non cadet in tentationibus. Atque bujus rei testis
est ipse eliam demon, qui de beato Job clamabat
ad Deum, dicens : Τὰ eum munisti intus et foris**.
Tuouc enim tanlum infestat demon, cum id Deus
permitit, Per mala autem infortouia intelligi,
aut pericula.

Et flagellum non appropinquabit tapernaculo (ue.
Quinimo nec domui tux ulla appropinquabit ca«
lamitas. Et aliter, per flagellum mgritudinem ia-
telligere potes, et per tabernaculum ipsum corpus
in quo anima diversatur. Nec ab rc est, ut. in-
telligamus, quod hominibus Dei, bujuscemodi
tentationes certamina sint et probationes, pecca-

C tori autem flagella. Multa enim, inquit, flageile
peccatoris ?*.

Vegas. }. Quoniam angelis. suis manudabit de. te,
ul custodiant te in omnibus. viis (uis. llujusmodi
sententiam habuimus in psalmo xut, ibi : Casire-
metabitur angelus Domini in. circuitu. timentium
eum, et eripiet eos. Abraliam etiam, servum suuus
confidere jubens, dicebat : Bonus Dominus mittet
angelum. suum ante (aciem. t&am ". Ipsum. ctiam
Jacob dixisse legimus : Angelus, qui liberavit me
ez omuibus malis 3, Ez his auteni omnibus illud
colligimus, quod Deus per angelos suos omues
605 tuetur, qui in co confidunt. fer vias autem
acüones intelligit.

Vgns. 12. In manibus tollent te,ne quando off. n-
das ad lapidem pedem iuum. Per angelorum
manum jilam intelligimus potentiam, quam ia
custodiendo habent, atque in conservando, Tollent
autem, hoc esi, ferent. inter. infortunia scilicet,
adeo ui neque ad lapidem offendas pedem tuum.
Et aliter : Lapis est. omne peccatum atque omne

impedimentum δὰ virtutem, pes. vero, ille conversationis nostra ordo, ac modus quo. pec hanc

vitam incediuus.

*Ezido z δα καὶ BaciAoxor ἐπκιθήσῃ, xal xata-
zarjosic Aéorra καὶ δράκοντα. Οὖχ ἄψεταί σε
οὗτε ἰοδόλον θηρίον, οὔτε σαρχοδόρον. Καὶ τοῦτο εἰς

Vens. 15. Super aspidem εἰ basiliscuo arcendes,
εἰ conculcabis leonem. et draconem. Ipsa etiam vce
nenat:e atque. immites fere te nunqnam Iadent ;

*» job. s, 10, Τὸ Psal. xxx, 10, " Gon. στιν. ἢ. 78 Cen. xtviu, 10.

Digitized by Google
