983

ctiam facile
et infernorum *,

Psalmus ipsi David,

PSALMUS XCVIt.

llic psalmus qui atrumque. simili modo Christi
&dventum pertractat, cognationem quamdam, seu
familiaritatem retinet cum. proxime przecedenti,
quemadmodum et ille ad alium qui przcesserat,

Vsns. 1. Cantate Domino canticum novum.
Consimilis vefsiculus habetur in psalmo xcv,
ubi exposuimus.

Quia mirabilia fecit. Dominus. In novis rcbus
novo cantu opus est : sed quid novum magis aut
»dmirandum est quam quod Deus carnem assum-
pserit, quod pati voluerit, atque alia fecerit, quae
€x sacro docemur Evangelio ἢ

Salvavit eum dextera ejus, εἰ braciium. sanctum
ejus. lilius dextera atque illius brachium, hoc est,
d:vinum illud auxilium, quoJ et dextrum et acecm-
modum omnibus esse solet, et. potens, salvavit,
loc est, recuperavit eum populum, sive cos
omnes, qui ab inimico olim captivi ac servi tc-
nebantur. Dexteram enim et brachiu n. ita exponi
alibi diximus in psalmo xni. ibi : Sed deziera
fua et brachium tuum, Aliqui vero intelligunt, quod
Deus salvavit ipsum hominem qui perierat : atque

EUTHYMII ZIGABENI
?dorabunt; quis, juxta Apostolum , omne genu εἰ flectitur, eclestium ,.— ferregtrium

984

Ψαιϊμὸς τῷ Δαδίδ,
TAAMOZ tZ'.
Καὶ οὗτος περὶ τῶν δύο τοῦ Χριστοῦ παρουσιῶν
διαλαμδάνων, οἰκείωσιν ἔχει πρὸς τὸν πιρολαδόντα,
χαβάπερ x&xelvo; πρὸ; τὸν πρὸ αὑτοῦ.

"Acare τῷ Νυρίῳ ἄσμα καινόν. Εἴρηται τοῦτο
καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ κε’ ψαλμοῦ,

Ὅτι θαυμαστὰ ἑποίησεν ὁ Κύριος. "Ad γὰρ
ᾷἄοματος καινοῦ ἐπὶ καινοῖς πράγμασιν. Τί δὲ θαυ-
μαστότερον τοῦ τὸν Θεὸν ἐνανθρωπῆσαι, καὶ τ᾽ ἄλλα
ποιῆσαι, xol παθεῖν ὅσα τὸ θεῖον διέξεισιν Εὐαγγέ-

λιον ;
"σωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, καὶ d. βραχίων

B ὁ ἅγιος αὐτοῦ. Ἐπενεσώσατο αὐτῷ ἢ ólxela ἀντί-

ληῴις τοὺς αἰχμαλωτισθέντας ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ δού-
λους" ἥτις δεξιὰ μὲν λέγοιτ᾽ ἂν ὡς ἐπιτήδεια "
βραχίων δὲ, ὡς ἰσχυρά. Εἴρηται δὲ χαὶ ἐν τῷ pY
ψαλμῷ "AA ἡ δεξιά σον, καὶ ὁ βραχίων cov.
Τινὲς δὲ, Εσωσεν aticév, ἐρμηνεύουσι, τὸν ἀπολὼ»
λότα ἄνθρωπον, καὶ τοῦτο γὰρ θαυμαστὸν ἔργιν,
τὸ, τὸν Δεσπότην τοῖς ἰδίοις πάθεσι σῶσαι τὸν ἀφη-
νιάσαντα χαὶ ἀπολωλότα δοῦλον.

hoc adwirandumY illud opus esse dicunt, quod rehellem ac perditum servum Dominus passione δὲ

morte sua salvarverit,
Vens. 2. Novum fecit. Dominus. salutare suim.
Manifestam fecit Deus illam Salutem, quz 3b eo

*Eyrópics Κύριος τὸ σωτήριον αὑτοῦ. 'Egavi-
guss τὴν σωτηοίαν τὴν παρ᾽ αὑτοῦ, Λέγω δὴ τὴν

est : incarnationem. nimirum suam, vel, salutare Ο ἐνανθρώπησιν᾽ ἢ τὸ σωτήριον αὐτοῦ βούλημα"

consilium suum, Non veni enim, inquil, &t judicem
mundum, sed ut salvem mundum *.

In conspectu gentium revelavit justitiam. suam.
Verba hzc ad prioris dicti. declarationem dieta
sunt. In omnem enim terram exivit sonus aposto-
lorum, qui universis gentibus salutem illam pre-
dicaverunt, qu im Christus operatus cst. Justitiam
atitem lioc in loco expone, queimadinodum diximus
in psalmo xcu; possumus etiam inteliigere,
quod Dominus notum fecerit saluw'are suum
prophetis, et quod revelaverit justitiam suam gen-
tibus.

VeRs. 5. Memor. fuit. misericordie sue ipsi Ja-
cob, et veritatis sue domui [srael. Cum olim Deus

Οὐκ f. 19ov γὰρ, φησὶν, κρῖγαι τὸν xócpor, d.Là
σῶσαι τὸν χόσμον.

Ἐναντίον τῶν ἐθγῶν ἀπεκάλυψε τὴν δικαιοσύ»
γὴν αὐτοῦ. Τοῦτο ἐφερμηνευτικὸν τοῦ ῥηθέντος,
El; nieav γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν
ἀποστόλων χηρυσσόντων πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὴν σω-
τηρίαν, ἣν εἰργάσατο, καὶ τὴν διχαιοσύνην, ὡς ἐν
τῷ ι,6δ' ψαλμῷ προειρήχαμεν. Νοεῖται δὲ καὶ ὅτι μὲν
ἐγνώρισε τὸ σωτήριον αὐτοῦ τοῖς προφήταις, οὐκ
ἀπεχάλυψε δὲ τὴν διχαιοσύνην αὑτοῦ τοῖς ἔθνεσιν.

Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὑτοῦ τῷ ᾿Ιαχὼδ, καὶ
τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴκῳ ᾿Ισραή.ϊ. Πάλαι τῷ

patriarehz Abraham — promisisset, illins se gene- D 'A6pa&y ἐπαγγειλάμενος ἐλεῆσαι τὸ γένος αὐτοῦ,

rationis miserturum esse, et juramento se vera
dicere conürmasset, voluit deinceps promisss
hujus misericozdi: ae confirmatze veritatis ratio-
vem babere, dum re ipsa promissam misericor -
diam exhibuit novo Jacob, atque erga domum novi
Isracl, erga generationem dico Christianorum, Fi-
delis etenim populua merito Jaeob dicitur, etIsrael,
veluti. maligni demonis supplantator et victor, et
tanquam is qui interioribus anime ocu.is, quantum
humana patitur fragilitas, Deum contemplando

καὶ δι᾽ ὄρχου βεδαιώτας ὅτι ἀληδεύσει, ὕστεβον
ἐμνήσθη τοῦ ἐπαγγελθέντος ἐλέους, καὶ τῆς βεδαιω-
θείσης ἀληθείας * τουτέστιν, εἰς ἔργον αὑτὰ ἐξῆγα-
γεν, ἐν τῷ νέῳ Ἰαχὼξ ἤτοι τῷ οἴχῳ τοῦ νέου Ἰσραήλ᾽
ὃς ἐστι τὸ γένος; τῶν Χριστιανῶν, Οὗτοι γὰρ Ἰαχὼδ
μὲν λέγοιντ᾽ ἂν ὡς; πτερνισταὶ τοῦ πονηροῦ, ὕποσχε-
λίζοντες xal χαταδάλλοντες, καὶ νιχῶντες αὐτόν.
Ἱσραὴλ δὲ, ὡς θεωροῦντες θεὸν τοῖς ὄμμασι τῆς
ψυχῆς, ὅσον ἐγχωρεῖ" Ἰχχὼδ μὲν γὰρ, πεερνιστὴς
ἑρμηνεύεται * Ἰσραὴλ δὲ νοῦς ὁρῶν 6r.

iutuetur. Jacob quippe iuterpretatur supplantator, οἱ Isracl, mens videns Deum.

iThilipp. t, 10. 3 Joan. x«i, 47.

Digitized by Google

