9et

COMMENT. IN PSALMOS.

962

“ὡς οὗ δικα οσύνη ἐπιστρέψηται εἰς κρίσιν. A — Yens.. 15. Quoadisque. justitia. convertatur iu

"Eos; £s 8 Xpists;, ἡ αὐτοδιχαιοσύνη, χαταλιπὼν
t» μαχροθυμεῖ», ἐπὶ τῷ χρίνειν τραπῇ. Ὅτι δὲ ὁ
Χριττὸς δικαιοσύνη χαλεῖται, φησὶν ὁ ᾿Λπόστολος "
“Ὃς ἐδόθη ἡμῖν σο;ία ἀπὲ Θεοῦ, δικαιοσύνη τὸ
καὶ ἀποιύτρωσις.

Kal ἐχόμενοι αὐτῆς πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρ-
δίᾳ. Καὶ λοιπὸν τῦτε ἐγγὺς αὐτοῦ πάντες οἱ δίχαι-
εἰ, παραστησάμενοι αὐτῷ χρίνοντι πᾶσαν τὴν
Tav.

Τίς draccicstel μοι ἐπὶ πονηρευομένοις ;
Tic δυηθῆσει μοι χατὰ τῶν πονηρευομένων ἐχθρῶν;

"B τίς συμπαραστήσεταί μοι ἐπὶ τοὺς ἐργαζο-

judicium, Douce Christos, qui ipsa est justitia,
relicta sua. longaniinitate, ad judicandum se cou-
vertat. Quod autem Christus justitia appelletur,
testatur. beatus. Paulus de eo dicens : Qui datus
esi nobis a Deo, sapientia, justitia, sanctificatio, εἰ
redeaiptio **.

Et prozimi ejus omnes recti corde. Ceterum prope
eum tunc omnes justi aderunl , illi nimirum assi-
sientes, qui universam erit terram judicaturus,

Vgns. 16. Quis consurget mihi adecrsas malignan-
ies? Quis mihi, inquit, adversus malignos adjutor
aderit inünicos ἢ :

Aut quis consistel mecum adversws. operantes. íni-

μένους τὴν ἀνομίαν ; Τὴν αὐτὴν εἶπε πάλιν Ev- D. quitotem ? Eamdem repetit sententiam , opem sibi

wozv, σφόδρα τῇς βοηθτίας ὀρεγόμενος διὰ τὴν
σφοδρότητα τῆς πονηρίας τῶν δαιμόνων. Τίς, φησὶ,
συμπαραατήσεταί μοι παραταττομένῳ xatk τῶν
δυσμενῶν; Ἧ πάντως ὁ Θεὸς, ὁ διαφόρως ἐπιχουρή-
σας pot.

Εἰ μὴ διι Κύριος ἐδοήθησέ μοι, παρὰ βραχὺ
παρῴκησε τῷ ἅδῃ ἡ ψυχὴ μου. Καὶ γὰρ εἰ μὴ
ὄντω; Κύριος ἐδοήθησέ μοι χινδυνεύοντι πολλάχις,
μιχροῦ ἄν ἀπέθανον, εἴτε τὸν σωματιχὸν θάνατον,
εἴτε τὸν ψυχικόν. Παρῴκησε δὲ νῦν, τὸ ἐνῴχησεν.
"Aie δὲ λέγοιτ᾽ ἂν καὶ ὁ βόθρος τῆ: ἁμαρτίας.

ΕἸ ἔλεγον, EZecóJevtac ὁ ποῦς μου, τὸ ἔλεός
σου, Κύριε, ἐδοήθει μοι. Ei ἔλεγον πρὸς τὸν

ferri maxime expelens, ob immensam nimirum
damonum malignitatem. Quis, inquit, simu! mecum
in acie adversus inuvicos consistet ? Deus profecto,
qui et olim perszpe mei curam suscepit.

Ves. 17. Nisi quia Dominus adjusit me, paulo-
sninzs habitasset in inferno anima mea. Pene, in-
quit, periissem , animae aut ipsius ctiam corporis
worte, si periclitanti milii Doininus opem non tu-
lisset. Per infernum autem possumus peccati fo-
veam intelligere.

Vens. 18. δὲ dicebam : Motus δεῖ pes meus, mise-
ricordia (ua , Domine, adjurabat me. Si ad Deum

Θεὺν, Σεσάλευιαι ἡ ἐδραίωσίς μον, καὶ ὑποσύρομαι" C dicebam, stabilitatem atque constautiam. meam

εἰ ἐξωμολογούμην τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν, ἐτύγχα-
wv βοηδείας. Διδάσχκει δὲ ὅτι ὅστις ἂν ὀλισθαίνων
ἐπιγνῷ, καὶ μὴ ἀπογνῷ, μηδὲ ῥᾳθυμήσῃ, ἀλλ᾽ ἐξο-
μολογήσηται, ταχεῖαν εὑρίσχει τὴν ἀντίληψιν. Ἐλεή-
μὼν γὰρ καὶ συμπαθὴς ὁ Θεός.

fluctuasse, si me liuc atque illuc. ob propriam in-
firmitatem distrahi palam fuissem confessus , con-
festiin tu. mihi aderas adjutor. Hoc autem sermone

. docemur ἃ Propheta, quod quicunque lapsus deli-

clum suum agnoverit, et non desperaverit , aut

acqui negligenter aliquid non egerit, sed ingenue coram Deo id coníessus fuerit, statim auxilium
consequetur. Misericors etenim est Deus, et infirmitatibus nostris facile compatitur,

Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ xap-
δίᾳ μον αἱ παρακλήσεις σου εὔξραναν τὴν γυ-
ze μου. '᾿Αναλύγως τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου
τῶν ἐν τῇ χαρδίᾳ μὸν ἐχορηγοῦντό μοι καὶ αἱ πα-
ρηχλήσεις σον. "Qc7sp δὲ ὀδύνα: διάφοροι, οὕτω
καὶ αἱ παρὰ Θεοῦ ψυχαγωγία:" καὶ πρὸς τὸ εἶδος
τοῦ τραύματος; ἐπάγεται xol ἡ θεραπεία.

Μὴ συμπαρέστω cot θρόνος ἀνομίας. Θρόνος D

ἀνομία: 6 btá6o)oq, ὡς ἐν αὐτῷ καὶ βασιλευούσης
καὶ ἀναπανομένης. Μὴ συμπαρέστω δὲ, ἀντὶ τοῦ,
ph συμπαρείη cot, χρίνοντι " προσταχτιχὸν ἀντὶ
εἰκτιχοῦ, ὦ; τὸ ἐλέησον. Τινὰ δὲ ἀντίγραφα, μη
συμπροσέσται, γράφουσιν, ἤγουν, οὐ συμπροσέσται"
ἢ καὶ οὕτως uv ἀντὶ εὐχτιχοῦ.

Ὁ «λάσσων μάπον (xl πρόσταγμα. Ὃ ὑπο»
Ὑράφων ἡμῖν χόπον εἰς ἐμποδισμὸν τοῦ προστάγμα-
«ἰς σον" ὁ πρὸ τοῦ προστάγματές σον τιθεὶς χό-
τὸν (va ὡς ἐπίπονον αὐτὸ παραδράμωμεν. Εἶτα

** 1 Cor, 1, $0.

Vens. 19. Secundum multitudinem dolorum meo-
vum in. corde meo, consolationes tum. (cetificaoerunt
animan meam, Juxta proportionem dolorum, quos
in corde gerebam , praestita sunt 8 te mihi sola-
mina. Sicuti enin dolorum varia sunt genera, [18
etiam multiplicia sunt refrigeria , quz vobis tri-
buit Devs. Nam juxia. vulnerum qualitatem, con-
venientem applicat medicinam.

Vens. 20. Non adlhareat tibi thronus. iniquitatis.
Thronus iniquitatis est diabolus in quo iniquitas
et considet, et regnat. Non adhereat igitur tibi,
hoc est, non adsit tibi judicanti. Est autem apud
Graecos imperantis modus pro optativo. Quadan
vero exemplaria habent : nou adharebit, et tuuc
futurum tempus intellige positum modo optativo.

Qui fingit laborem in precepto. Qui laborem no-
bis describit, αἱ impedimentum. omuibus praestet
observare volentibus mandata tua : vel, qui aute
mandatum tium posuit laborem atque erumnas

Digitized by Google
