COMMENT. IN PSALMOS.

990

Σξομολογησάσθωσαν τῷ ὀνόματί cov τῷ με- À — Vins. 3. Confiteantur nomini two maguo, Gratias

γάλῳ. ἘΕὐχαριστήτωσαν. "Üvouz 5k λέγει, τὸ τῆς
θεότητος * ἐχαρίσατο γὰρ, φησὶν, αὐτῷ, δηλαδὴ τῷ
προσλήμματι, ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Ἐξ»μολο-
γησάσθωσαν δὲ τῷ ὀνόματί σου, μὴ περιεργαζόμε-
vot τὴν φύσιν, f| τὸν τρόπον τῆς ἐνανθρωπήσεως.

Ὅτι φοδερὸν καὶ ἅγιόν ἔστι. Φοδερὸν μὲν τοῖς -

ἐχῆροῖς, ἐλαῦνον xal μαστίζον αὐτούς * ἅγιον δὲ τοῖς
εἰκείοις *. ἁγιάζον καὶ χαϑαῖρον τούτους. “ἢ ὄνομα
λέγει, τὸ Ἰησοῦς * μέγα δὲ τοῦτο, ὡς φοδερὸν καὶ
ἅγιον, καθὼς εἴρηται.

Καὶ τιμὴ βασιλέως κρίσιν ἀγαπᾷ. Τὸ ἀξίωμα
«οὔ βασιλέως, διχαιοσύνην ἀγαπᾷ. Διὸ βοηθήσει μὲν

«dl; τυραννουμένοις " καταθαλεῖ δὲ τὸν τυραννοῦντα B

διάθδοξον.

Σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας. Σὺ δέδωκας τὸν νόμον
Φου ἐν ᾧ αἱ εὐθύτητες.

Κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἐν ᾿Ιαχὼδ σὺ ἑποίη»
σας. Τὸ αὐτὸ λέγει σαφέστερον. Σὺ ἐποίησα: κατὰ
κρίσιν καὶ διχαιοσύνην, ἐν τῷ γένει τοῦ "Iaxibó - ἐν
«οἷς Ἰσραηλίταις " διὰ τοῦ δοθέντος νόμου.

Ὑγοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. ψηλὰ περὶ
αὐτοῦ νοεῖτε, Ὑψοῦτε τοῖς ὕμνοις * ὑψοῦτε τῇ φυ-
Aaxfj τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ. Εἰ γὰρ διὰ τοὺς ἀθετοῦν-
“ας βλασφημεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσι,
εὔδηλον ὅτι διὰ φυλάσσοντας μεγαλύνεται.

Καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν ab-
τοῦ. Κατὰ μὲν τὴν θεότητα ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
αὑτοῦ, ἡ γῇ Οὐρανός μοι γὰρ, φησὶ, θρόνος, ἡ
δὲ γῆ, ὑτοπόδιον τῶν ποδῶν μον. Κατὰ δὲ τὴν
ἀνθρωπότητα ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ λέγει νῦν
«ὃν Γολτοθᾶν, ἐν ᾧ ἐσταυρώθη " ἣ καὶ τὸν σταυρὸν,
ἐφ᾽ οὗ ἔστησαν τοὺς πόδας αὐτοῦ προσηλωθέντος.

Ὅτι ἅγιός ἐστι, Διὰ τὴν ἁγιάζουσαν θεότητα,
“Ἄγιςς δὲ ὧν ἡγίασς xat τὸ τοιοῦτον ὑποπόδιον. Ἐπεὶ

"δὲ ἄγιγλε λέγονται xal οἱ δίχτιοι, δείχνυτιν ὅσον τὸ
«οὔ Χριστοῦ πρὺς αὐτοὺς διάφορον.

lemus, ostendit deinceps quanta sit differentia
cens :

Μωῦσῆς xal ᾿Ααρὼν ἐν toic ἱερεῦσιν αὑτοῦ
xcl Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαιϊουμέγοις τὸ ὄνομα
αὑτοῦ, ἐπεκαλοῦντο τὲν Κύριον, καὶ αὐτὸς εἰσή-
wovcer αὐτῶν. Οὗτοι ξύμπαντες, φησὶν, ὑπηρέται
καὶ δοῦλοι αὐτοῦ, Παρέλαδε δὲ τῷ λόγῳ, τὸν Μωῦ-
σὴν μὲν, ὡ; νομοθέτην, τὸν ᾿λαρὼν δὲ ὡς πρῶτον
ἂν τοῖς ἱερεῦσι, τὸν Σαμουὴλ δὲ ὡς ἔξχρχον ἐν
προφήταις, "H xxi Μιωυῦσῆν, xal 'Aapüv, χαὶ Σ1-
poti ὠνόμασε πάντας ἁπλῶς τοὺς μιμουμένους τὰς
ἀρετὰ; αὐτῶν. Καὶ γὰρ xal ἐν Ἰεζεκιὴλ ὁ Θεὸς εἰ-
q«i, Ἐὰν ῥομραίαν ἐπάξω ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
φὐρεθῶσιν ἐπ᾽ αὑτῇ Noe, καὶ 'Io€ xal Δανιὴ,

40 πῶ, εὐνᾶς, ἢ. 1} Ezech. xiv, 0d.

C perspicuum fit, quod contra

agaot, inquit, nomiui (uo, boc est, nowini divi-
nitatis tux. Donavit enim Deus assumptze huma-
DitaU nomen, quod .est super omne nomen. Yel
confiteantur nomini two, non curiose inquirentes

- naturam tuam, nec modum incarnationis tux.

Quoniam timendum — et sanctum est. Timendum
quidem inimicis, dum eos ejicit εἰ flayellat ; san-
etum vero domesticis ac benevolis, quos sanctili-
est et mundat. Vel de ipso eliam nomine Jesu
Joquitur, quod timendum etiam et sanctum cst, ut
jsm diximus.

Et honor. regis judicium diligit. Dignitas atque
auctoritas regis diligit justitiam, Atque idco et
presto iis aderit, qui tyrancide opprimuntur, εἰ
ipsum etiam tyranouim dmonem destruet.

Vegas. 4. Tu parasti directiones. Τὰ legem de-
disi, iu qua directiones sunt. et rectitudines.

Judicium ef justitiam in Jacob tw fecisti. Idem
punc et manifestius repetit. Tu, inquit, judicium
fecisti et justitiain in. generatione Jacob, in ipso
scilicet Israelitico populo, atque hoc per legem
datam.

Vegas. 5. Exaltate Dominum — Deum. nostrum.
Alta ac sublimia de illo cogitate. Exaliate etiam
byanis ac laudibus, exaltate mandstorum obser-
vatione. Si enim blaspliemari dicitnr in gentibus
Deus propter cos qui divina spernunt mandata,
magnificari dicitur
propter eos, qui illa observaverint.

Et adorate scabellum. pedum ejus. Scabellum
pedum Christi, ut Dei, terram esse legimus :
Colum, inquit, tronus mihi est, et terra scabellum
pedum meorum ᾽. Scabellum vero pedum Christi,
ut hominis, montem G«lgotha esse dicimus, in quo
fuit erucillxus : vel ipsam etiam crucem, in qua
illius pedes clavis conflxi suut.

Quoniam sanctus. est. Propter divinitatem nimi-
rum, quz sanctilicat, Sanctus vero ipse cum sit,
hujusmodi etiam scabellum sanctificavit. Et quo-
niam justos omnes sanctos quoqite appellare so,

inter Christi atque inter. illorum sanctitatem, di-

D Vsas. δ. Moyses et Aaron in sacerdotibus. ejus, et

Samuel inter eos, qui invocant nomen ejus Σ invoca-
bant. Dominum, et. ipse exaudiebat eos. Mi omnes,
inquit, ministri illius erant. et servi. Moyse vero
dicit, ut legislatorem ; Aaron vero ut primum inter
sacerdotes ; et Samuelem tanquam principem inter
prophetas. Vel per Moysem, Aaron, et Samuelem,
eos omnes intelligit, qui illorum imitantur virtutes.
Nam et in Ezechiele dicens lominus : Si gladium
indusero snper lerrom, et invenii fuerint in ea Noe,
Job, et Daniel, in his non veniet gladius ! ; non il-
los significare voluit, qui multis jam annis mortui

Digitized by Google
