959

intra κα revolvunt. iniqui. homines,
tinta unquam auderent, nisi hujuscemodi seuten-
Uis, vel cogitatione yaltem se subscriberent. Et
quod ait, intelliget, posuit pro, audiet, seu co-
guoscet.,

Vens. 8, Iutellipite sane, insipientes in popwlo, et
stulti aliquando sapite. Ea animadvertite, quz jam
diu omnibus nota Sunt, atque aliquaudo, scro
Saltem, prudentes estote.

Vens. 9. Qui plantavit aurem won audie!? et qui
plasmacit oculum non considerat? — Non considerat,
dixit, pro, non videt, At quomodo verisimile est,
illum esse sine sensu, qui sensus in abis creavit ἢ
Confundit eos. igtur Proyheta hujusmodi: iuterro-
gationibus, qux apud omnes in confesso sunt.

Vins. 10. Qui corrigit gentes non. arguet? lle,
inquit, qui gentes erudit. ac corrigit, iis nimirum
legibus, quz apud eas suni; liarum etenim legum
scientiam D-us ipsis etiam gentibus prastitit, ut
earum severitale delinquentes cocrcerentur : quo-
modo non arguet etiam οἱ castigabit eos emnes,
qui scelera aliqua, aut iniquitates commiserint?

Qui docet hominem scientiam. Is, qui aliis scien-
tiam et cognitionem praestat, quomodo ipse non
1 0gnoscet, ant qnomodo ignorabit?

Vens. 1. Dominus cognoscit togitationes hominum,
quoniam vawe suut, Hominum | dico talia cogitan-
tium, quod. Deus. scilicet humana. non curet. Co-
&neoseib cos. igitur. Dominus, quod errant, sed

p^: ns est persmpe et longauimis, cx quada:n C

dispensatione. Vel, eogitationes eorum hominum
dicit, qui, qui ventris sunt, cogitant, et non απ
Sint Dei,

Vgns. 13. Beatus homo, quem erudieris, Dymine,
Qiem prudentem feceris doctrina tua.

Εἰ de lege tua docueris eum. Lege tua, naturali,
vel scripta, vel etiam. utraque ; sunt etenim lin
leg $ prudentie ac. sapientize fontes.

Vens. 15, Ut mitigeinr a diebus malis, Wa nt in
diebus affüctionis, mitis flat ct patiens, οἱ non
mgre ferat, neque indignetur adversus labores, sed
ex tua lege cognoscat, quod ii qui calamitates
sustinent, ad propriam utilitatem οἱ commoduin
vexantur, quodque contra, ii qni eos affligunt ,
condignas aliquando criminibus suis poenas dabunt,

Donec effossa sit. peccatori fovea. Donec. iniquis
paratuti sit perieulum, seu donec in illud incido-
rint. Tunc etenim lis etiam miserebitnr, qui se
injuria affecerint.

Vsns. 14. Quoniam non repellet Dominus populum
suum, et h&reditatem. suam. | non derelinquet.. Non
repellet eos, tametsi affligi eos ad lempus perszepe
permittat, sicuti ad ipsam usque szeuli consumma-
tionem in faturuin. etiam permissurus est, modo
sinens ut pravi justos viros opprimant, modo etiam
epem alque suxilimm suum probis impertienes, et
utrumque ad. eorum commodum | dispensans. Po-
pulus autew, et hareditas Domini, olm Ju&ci

£UTHYMII ZIGABENI
Neque. enim A Οὐ γὰρ ἂν τοιαῦτα ἐτόλμων, εἴ μὴ τοιαῦτα xol; 1ο-

96

γιπμοῖς óxéypagov, Συνήσει δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀχούσει,
γνώσεται,

Συνίετε δὴ, ἄξρονες ἕν τῷ JAaó, καὶ μωροί
ποῖθ φρογήσατε. Ἐπίγνωτε τὰ x12: γνώριμα, val
ποτε xo αὐτοὶ φρονήσατε,

Ὃ ρυτεύσας τὸ oc οὐχὶ ἀκούει; ἣ ὁ πάσας
τὸν ὀφθαλμὸν οὐχὶ xararosi ; Οὐχ ὁρᾷ Καὶ
πὼς εἰχὸς ἀνα σθητεῖν τὸν [Ποιητὴν τῶν αἰσθήσεων;
Αἰσχύνει δὲ τούτους διὰ τοιούτων ὁμολογουμένων
ἐπερωτήσεων,

Ὃ παιδεύων ἔθνη οὐχὶ ἐλέγξῃ; 'O παιδεύων
ἔθνη διὰ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς νόμων, ὧν τὴν γνῶσιν ai:
τοῖς αὐτὸς ἐχαρίσατο, καὶ διὰ τῆς αὐστηρίὰς αὑτῶν
κολάζων τοὺς ἁμαρτάνοντας, πῶς οὐχὶ xat τοὺς οὖ-
τ παρανομοῦντας ἐλέγξε:, τουτέστι χολάσει;

Ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν" Ὃ χορηγὸς τῆς
γνώσεως δηλονότι πῶς οὐ γνώσεται ;

Κύριος γινώσκει τοὺς δια.Ἰογισμοὺς τῶν dyüjà-
Zur, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. Τῶν οὕτω διαλογιζομένων
ὅτι οὐκ ἐφορᾷ τὰ ἀνθρώπινα. Γινώσχει μὲν αὐτοὺς,
ὅτι εἰσὶ ἐσφαλμένοι * μαχροθυμεῖ δὲ πολλάχις δι’
οἰκονομίαν τινά. Ἢ καὶ διαλογισμοὺς λέγει. τῶν ix
χοιλίας διαλογιζομένων, χαὶ μὴ ἀπὸ θεία; διδασχα»

λίας.

Maxápwc ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύρις.
Ὃν ἂν συνετίσῃς τῇ παρὰ σοῦ διδασκαλίᾳ.

Kal ἐκ τοῦ νόμου σον διδάξῃς αὑτόν. Ἐΐει
τοῦ φυσιχοῦ εἴτε τοῦ γραπτοῦ, fj xai ἀμφοτέρων.
Π;ηγαὶ γὰρ οὗτοι συνέσεως xat σοτίας.

Τοῦ πραῦναι αὐτὸν dg' ἡμερῶν πονηρῶν.
Ὥστε πρᾶον αὐτὸν γενέσθαι xat ἀνεξίχαχον ἐν ταῖς
ἡμέραις τῶν πειρασμῶν, μὴ σχετλιάζοντα, μηδὲ
ἀγαναχτοῦντα πρὸς τοὺς πόνους, ἀλλ᾽ ix. τοῦ νόμου
σου γινώσχοντα, ὅτι χλὶ οἱ πάσχοντες ἐπὶ συμφέ-
ροντι πάσχουσι, xal οἱ χαχοποιοῦντες δώσουσιν

D ἀξίαν τὴν δίχην.

“Ἕως οὗ ὀρυγῇ τῷ ápaproAQ βόθρος. Ἕως εὖ-
τρεπιπθῇ τοῖς παρανόμοις χίνδυνος " de; ἂν ἐμπέ-
σωσι. Τότε γὰρ χαὶ ἐλεεῖ τοὺς ἀδιχοῦντας αὐτόν.

Ὅτι οὐχ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὑτοῦ καὶ
τὴν x.Inporouíar αὐτοῦ οὐχ ἐγκαταλείψει. Εἰ καὶ
πρὸς καιρὸν παραχωροῦνται πάσχειν xal χαχουχεῖ-
σθαι, καὶ τοῦτο ποιήσει μέχρι συντελείας, νῦν μὲν
πιραχιυρῶν τοῖς πονηροῖς ἐχθλίδειν αὐτοὺς, νῦν δὲ ἀν-
τιλαμδανόμενος αὐτῶν καὶ τοῦτο δὲ κἀχεῖνο λυσι-
τελῶς. Λαὸς δὲ αὐτοῦ καὶ χληρονομία πάλαι plv
οἱ Ἰουδαζοι, νῦν δὲ ἀντ᾽ ἐκείνων εἰστοιηθέντες Χρι-
στιανο', καθὼς πολλάχις εἰρήχαμεν.

tront. verum illis expulsis, Christiani at fideles in eorum locum Né sunf,  quemadenodum alibi

3sepe diximus

Digitized by

oogle
