895

EUTHYMII ZIGABENI

Vena, 12. Numquidinarrabit aliquis in sepulcro mi- À Μὴ διηγήσεταί ric dv τάφῳ τὸ ξιλεύς cov xal

sericordiam (uam ? aut veritatem tuam in perditione ?
Ad eamdem bh:ec verba sententiam. pertinent, Et
per perditionem, rursus sepulcrum intelligit, vei«
tti. quod cadavera illic jacentia corrumpit ac per-
dit. Diximus autem alibi quod eamdem Propheta
sententiam. $zepenumero variis repetit modis, at-
que hoc przcipue quoties affectum quemdam ani-
wi vult explicare. Nou rmortous quispiam, inquit,
sed vivens quis Quam sentiet. misericordiam, et
hominibus eam  annuntiabit. De veritate autem
Dei, dictum est in psalmo xxix.

Vens. 15. Numquid cognoscentur in tenebris mira-
bilia tua , et justitia tua. in terra oblita? Per tene-
nebras sepuliuram intelligi diximus, eamdem
etiam terram oblitam ,appellavit, Ab hominibus
quidem oblita videtur, ob corruptionem, et a Den,
quia amplius non vivunt, qui illic jacent. Vivere
enim illi dicuntur, quorum Deus reminiscitur, Om-
Dia autem hzc verba ejusdem sententlze sunt, et
per interrogationem et cum affectu legenda. sunt.

Vene. 14. Et ego ad te, Domine, clamavi, Et ego
simul cum aliis hominibus, veluti qui verus etiam
sum homo.

Εἰ mane oratio mea praveniet te. Mane dizit pro
cito. Cito enim, inquit, oratio mea ad [6 veniet.
Abundat autem. praepositio pra. Idco autem cilo
venit ad te mea oralio, quia impedimento el esse
non possunt peccata.

Vens. 45. Üiquid, Domine, repellis animam c

meam? avertit faciem tuam a. me? Similia hec
sunt iis qua biabenlur in psalmo xri ibi : Quare de-
reliquicti me? ltem : Clamabo per diem,et non exau-
dies. Hzc autem ex persona nostra, Christus ad
Patrem loquitur: pro nobis, inquam, qui antea
expulsi eramus. Üniuscujusque enim fidelis animam,
propriam animam appellat, in sua ipsius persona
unumquemque nostrum subjiciens. Quare, inquit,
adhuc repellis eos? Ego enim deinceps pro omnibus
poenas solvo.

Vens 16. [nops sum ego, atque in laboribus ab
adolescentia mea, De hac Christi inopia Gregorius
Theologus loquens, dixit: Qui dives erat, effectus
est inops, inops, inquam, ob carnem meam, ui illius

τὴν ἀιήθειάν σου ἐν τῇ dxolaíg ; Τῆς αὑτῆς ἐστιν
ἐννοίας xaX ταῦτα, ᾿Απώλειαν δὲ τὸν τάφον πάλιν
ὠνόμασεν, ὡς διαφθείροντα τὸν ἐγχείμενον νεχρόν-
Εἰρήκαμεν δὲ, ὅτι τὰ αὐτὰ δι᾽ ἑτέρων πηλλάχις λέ.
ξεων ὁ Προφήτης λέγες, xot μᾶλλον ἐν τοῖς παθη-
τιχοῖς. Οὐχ ὁ νεχρὸς, ἀλλ᾽ ὁ ζῶν, φησὶν, αἰσθάνεται
τοῦ ἐλέους σον, καὶ ἀπαγγέλλει τοῦτο τοῖς ἀν-
θρώποις, Περὶ δὲ τῆς ἀληθείας εἴρηται ἐν τῷ
x0 ψαλμῷ.

Μὴ Ἰνωσθήσεται ἐν τῷ σκότει τὰ θαυμάσιά
σου; καὶ ἡ δικαιοσύνη σου ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ;
Σχότος λέγει τὸν ἐν τῷ τάφῳ πάλιν τόπον, τὸν αὖ-
τὸν δὲ xot γῆν ἐπιλελησμένην" παρ᾽ ἀνθρώπεις
μὲν ὡς διαφθορᾶς ἔμπλεων, παρὰ Θεῷ δὲ ὡς μὴ
ζῶντος τοῦ ἐγχειμένον. Ζῶσι γὰρ ὧν μνημονεύει
Θεός * πάντα δὲ τὰ ῥηθέντα τῆς ἴσης διανοίας ὄντα
κατ᾽ ἐρώτησιν ἡθιχῶς ἀναγνωστέον.

Κἀγὼ πρὸς σὲ, Κύριε, ἐχέχραξα. Κἀγὼ μετὰ
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡς καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος.

Τὸ πρωΐ ἡ προσευχή μου προφθάσει σε. Τὸ
πρωΐ, ἀντὶ τοῦ ταχέως, φθάσει εἰς σὲ ἡ προσευχή
μου. Περιττεύει δὲ ἡ πρόθεσις, Οὐ γὰρ ἐμποδίσουσιν
αὐτῇ ἁμαρτίαι.

Ἵνα τί, Κύριδ, ἀπωθεῖς τὴν ψυχήν μου; ἀπο-
στρέφεις τὸ πρόσωπόν σου dx' ἐμοῦ; “Ὅμοια
ταυτὶ τοῖς ῥητοῖς τοῦ xa' ψαλμοῦ, τῷ, "Iva τί ἐγ-
κατἔλιπές με; xat, τῷ Κεχράξομαι ἡμέρας, καὶ
οὖκ εἰσακούσῃ " λέγει δὲ ταῦτα xal ὑπὲρ ἡμῶν
τῶν πρὶν ἀπωσμένων, ψυχὴν ἑαυτοῦ τὴν ἑκάστου
ψυχὴν ὀνομάζων, καὶ ἑαυτὸν χαλῶν ἔχαστον ἡμῶν.
Διὰ τί ἀπωθεῖς, φησὶν, ἔτι; Καὶ γὰρ ἐγὼ λοιπὸν
ὑπὲρ πάντων τίνω δίχας.

Πτιωχός εἰμί ἐγὼ, καὶ ἐν κόκοις ἐκ νεότητός
μου. Φησὶν ὁ θεολόγος Γρηγόριος" Καὶ ὁ πλουτίζων
πτωχεύει" πεωχεύδι γὰρ τὴν ἐμὴν σάρκα, ἵν᾽
ἐγὼ πλουτήσω τὴν αὐτοῦ θεότητα. Efpnxe δὲ

ego divinitafe dives efficerer. De seipso etiam Chri- Ὁ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς περὶ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν γραμ-

δῖ0υ5 ad scribam illum dicebat: Vulpes latebras ha-
bent, et volucres celi nidos, Filius autem hominis non
habet ubi reclinet caput suum **.. In laboribus autem
atque ab adolescentia, dictum est, quia ab ipsis in-
cunabulis insidie adversus eum tendebantur, et
quia infans persecutiones sustinuit : ab Herode
silicet atque ἃ Judzis, per labores autem arum-
nas intelligit.

Ezultatus autem humiliatus sum. Exaltatus mi-
raculis, et depressus conviciis, Judaeorum nimirum
e pinione, Vel exaltatus in cruce, humiliatus in se-
pulcro.

3*8 Mati, viu, 20.

ματέα "Αἱ ἀλώπεκες puodsobc ἔχουσι, xal τὰ πε-
τεινὰ τοῦ οὐραγοῦ κατασκηνώσεις. Ὁ δὲ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου oix ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι"
ἂν χόποις δὲ ἐχ νεότητος, διότι ἐξ αὐτῶν σπαργάνων
ἐπεδουλεύετο, xal ἐδιώχετο ὑπό τε Ἡρώδον xal
τῶν Ἰουδαίων * χόπους γὰρ λέγει τὰς ταλαι-
πωρίας.

"Ὑψωθεὶς δὲ ἐταπεινώθην. Ὑψωθεὶς τοῖς ση-
μείοις, ἐταπεινώθην τοῖς προπηλαχισμοῖς, ὡς τοῖς
Ἰουδαίοις ἔδοξεν " f| ὑψωθεὶς ἐπὶ σταυροῦ, ἐταπει-
γώθην εἰς τὸν τάφον,

Digitized by Google
