933

EUTHYMIT ZIGABENI

940

Nam qui. pugnat pro aliquo, stare ante eum solet, A προπολεμῶν τινος, Tph αὐτηῦ ἑστὼς, σχιάζει τιὺ-

ἅ1ηης hoc μϑεῖο illum. tegit, atque. obumbrat
tergoribus suis. Scapulie enim ilke partes dieun-
ter, quie inler medios sunt. bumeros. Dei igitur
Scapula pro ea accipiuntur potentia, qua conser-
vare nos solet ac tueri : quam potentiam, alio
ctiam. nomine, εἰς Dei appellavit, dicens :

Et sub alis ejus sperabis. Pro, conüides, instar
puli scilicet.

Vens. 5. Scuto cireumdabit te veritas ejus. Scuto
yro, instar scuti,. Sensus est : Si tecum veritatem
habueris, ipsa te scuti instar. eireumdabit, et. ex
omni undique parte custodiet. IIujus igitur virin-
tis laudes considera, quani$ sint, cum iliam Dei
esse dixerit, veluti ei familisrem ac domesticam.
Jure autem veritas Dei esse dicitur, quia si nen-
dacium dzmoni ut quid proprium ascribitur, me-
rito verilas Deo ut quid proprium apylieatur.
T'ossumus et aliter dicere : Scuto, hoc est, cruce
circumdabit et custodiet τὸ Christus, qui veritas
est Patris : Qui. vidit euim, inquit, me, vidil. el
J'atrem meum "*,

Non timebis a timore. nocturno. Sive ἃ demo-
nibus, sive ab hominiLus hic timor infefa-
iur.

Ves. 6. À sagitta volante in. die. A quocunque
ea sagitta immissa sit. Immittuntur 2utem sagittr,
matcriales quidem ab bominibus, intellectuales
vero à dxmonibus, quz passionibus suis animam
vuluerant.

A re perambulante. in tenebris. In tenebris am-
buiant fur, insidiator, incendiarius, fornicatio,
adulteriuns, dawon, et alia liujusmodi.

Ab occuriu et. demonio meridiano. Quodcunque
€asu, inopinate aut involuntarie contingens, oc-
cursus dici potest. Per daemonium vero meridia-
num, aliqui acediz dzimonem dizerunl, eo. quod
ilo tempore wiagis nos aggredi solest.— Aliqui
vero diemonem ilium. qui. turpibus cogitationibus
preest atque. incontinenti ; ingravescente cnim
ventre, vehewentius insurgit, et in animas homi
Aum grassatur.

Vens. 7. Cadent a lutere. tuo. mille, et. decem
willia a dextris tuis, ad te autem mon. appropin-
quabit, Dicti. [atere, Vawetsi indcfiuite sit posita,
hoc |amen loco sinistram partem signilica'. Si
babitaveris, inquit, iu Altissimi auxilio, cadent
quidem a sinistra twi porte mille sagitm, 8
dextra autem decem millia, οἱ nihilominus te
neu attingent. Altius t3men contemplando, alius
potest his verbis sensus accommodari : Tu, inquit,
multis qnidem sagittis, ἃ sinislra parte impeteris,
sed multo pluribus a. dextra. Sinistram autem in-
telligete. possumus tunc dici, quando apertis quis
ac inanifestis. passionum "jaculis impetitur, dexte-
ram vero, quando ab oceuitis. Sciens autem ini-

τον, εἴτουν ἀποχρύπτει tol; ὀπισθίοις αὐτοῦ μέρεπι"
μετάφρενα δὲ ὁ μεταξὺ τῶν ὥμων τόπο;, ὃν τινες
νῶτα χαλοῦσι. Μετάφρενα δὲ τοῦ 8:02 ἡ φρουρῇ-
τιχὴ αὐτοῦ δύναμις. Ἡ αὐτὴ δὲ xal πτέρυγες θεοῦ.

Kal ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς. --- 'ἘΔ-
φιεῖς ἀντὶ τοῦ, θαῤῥήσεις;, δίχην νεοσσοῦ,

"03Jq κυχιλώσει σὲ ἡ ἀλήθεια abroU.-—" Ox 1A,
ἀντὶ τοῦ, δίχην ὅπλου " λέγει δὲ ὅτι, Ἐὰν ἔχῃς ἀλή-
θείαν, αὔτη δίχην ὅπλου χυχλώσει σε, τουτέστι
πανταχίθεν σε φρουρήσει. "Opa δὲ xal τῆς ἀληθείας
ἐγχώμιον" τοῦ Θεοῦ γὰρ ταύτην εἶπεν, ὡς οἰκείαν
αὐτῷ. Εἰ γὰρ τὸ ψεῦδος οἴχεζον τῷ δαίμονι, δῆλον
ὡς αὕτη τοὐναντίον ἐστίν. "Evi δὲ χαὶ ἄλλως εἰπεῖν"
ὅτι, ὅπλῳ, δηλαδὴ τῷ σταυρῷ, χυχλώσει καὶ φρου»
θήσει σε ὁ Χριστὸς, ὅς ἐστιν ἀλήθεια τοῦ Πατρός"
'0 ἑωρακὼς γὰρ, φησὶν, ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πω-
τέρα,

Οὐ φοδθησήσῃ ἀπὸ φόθου νυκτερινου. Ἐπαγον
μένου εἶτε ix Gacpóvuvy εἴτε ἐξ ἀνθρώπων.

Ἀπὸ βέλους πεῖομενονυ syupac. ᾿Αφιεμένου
ὁμοίως. ᾿Αφίεντα: γὰρ ἐξ ἀνθρώπων τὰ αἰσθητὰ, ἐκ
δὲ τῶν δαιμόνων τὰ τῶν παθῶν βέλη.

᾿Απὸ πράγματος ἐν σχόξει διαπορευομένου. "Ev
σχότει διαπορεύεται χλέπτης, ἐπίδουλος, ἐμπρηστῆς,
πορνεία, μοιχεία, δαίμων, xat εἴ τι τοιοῦτον.

᾿Απὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου uec npépirov.
Σύμπτωλά ἔστι πᾶν ἀπροσδοχήτως συμδαΐνον &6o5-
λητον. Δαιμόνιον δὲ μεσημδρινὸν οἱ μὲν τὸν τῆς
ἀχηδίας εἶπον δαίμονα, τύτε μᾶλλον ἐπιτιϑέμενον,
οἱ δὲ τὸν τῶν αἰσχρῶν λογια μῶν, ol ὃς τὸν τῆς ἀχο-
λασίας" καὶ οὗτοι γὰρ, βαρυνομένης τῖςς γαστρὸς,
ἐπανίστανται τοῖ; ἀνλ)ρώποις.

Πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους σου xutéc, καὶ μυριὸς
ἐκ δεξιῶν σου, πρὸς σὲ δὲ obx ἐγγιεῖ, — Κλίτος
ἐστὶ τὸ μέρος ἁπλῶς " νῦν δὲ τὸ ἀριστερὸν ἁπλῶς
αἰνίττεται" λέγων ὅτι Κατοικοῦντός σου ἐν βοηθείᾳ
κοῦ 'Ὑφψίστον, ὡς προείρηται, πεσεῖται ἐπ μὲν τοῦ
ἀριστεροῦ μέρους cou χιλιὰς βελῶν, ix δὲ «οὗ δεξιοῦ
μυριάς" σοῦ δὲ οὐχ ἄψεται, Κατὰ δὲ ὑψνλοτέρας
θεωρίας φησὶν ὁ λόγος, ὅτι Τοξευθήσῃ μὲν πολλὰ,
καὶ ἐχ τῶν ἀριστερῶν, πλεῖον δὲ ἐκ τῶν δεξιῶν.
Kiev δ᾽ ἂν ἀριστερὰ μὲν, ὅταν φανεροῖς πάθεσιν f
tu τοξευόμενος, δεξιὰ δὲ, ὅταν ἐπιχρυπτομένοις.
Εἰδὼς γὰρ ὁ ἐχθρὺς, ὅτι πολλοὶ γυμνὴν τὴν ἐμπαθῆ
συμέουλῃν οὐ παραδέχονται, ἄξχεται μὲν ἀπὸ ypr.-
στοῦ, τελεντᾷ δὲ εἰ; πονηρόν.

mieus quod muli pravas ejus supgestiones nom suscipiunt, quibus ipse in operio ac palam eos

^5 Joan. xiv. 9.

Digitized by Google
