985

COMMENT. IN PSALMOS.

986

δίδοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτή-Α᾿ — Vins. ἃ. Viderunt omues termini terre salutare
ριον τοῦ Θεοῦ. Ἑνώπιον αὐτῶν ἀποχαλυφθὲν διὰ — Dei nostri. Hlud, inquam, salulare, quod coram

«τῶν ἀποστόλων, ὡς ἀνωτέρω δειδήλωται.

Ἀλαιλάξατε τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ. Εἴρηται περὶ
τοῦ ἀλαλαγμοῦ ἐν τῷ β΄ στίχῳ τοῦ ,δ΄ ψαλμοῦ,

*Acare, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, καὶ ψάλατε. "Ατατε
ἔτμα χαινὸν, ὡς εἴρητα: " ἀγαλλιᾶσθε δὲ ὡς τῆς at-
χμαλωτίας ἐλευθερωθέντες " ψάλατε δὲ εἰς ἔνδειξιν
€f; ἀγελλιάσεως.

Ψάλωτε τῷ Κυρίῳ ἐν χιθάρᾳ, ἐν κιθάρᾳ καὶ
φωνῇ ψαλμοῦ. Ἀςθάραν μὲν, τὴν πρακτικὴν àva-
γωγικῶς ὑποληπτέον * φωνὴν δὲ ψαλμοῦ τὴν θεω-

eis per apostolos revelatum est, ut supra. declara-
vimus,

VeRs. 5. Jubilate Deo, omnis terra. De jubila-
tione dictwn est ín. psalmo xctv, in secundo ver-
siculo,

Cantate, el exsultate, et psallite. Cantate. canti-
cum novum, ut dictum est, et exsullate tanquam
Tiberati ἃ captivitate, et psallite ad demonstran-
dam Iztitiam et gaudium vestrum.

Vgns. 6. Psallite Domino in cithara, in cithara
et voce psalmi. Per citliaram juxta. anagogen fa-
elivas virtutes. intellige; per vocem vero psalmi,

ρητικῆν. Δοξάσατε τὸν Κύριον διὰ πράξεως xal θεω- Β ipsam. contemplationem, — Glorificate Dominum,

plac.

Ἐν σάλπιγξιν ἐλαταῖς xal φωνῇ σάϊπιγγος
sepazrnc. "Ev ταῖς εὐαγγελικαῖς ἐντολαῖς, αἵτινες
σἀλκπιγγεςλέγονται πληθυντιχῶς διὰ τὸ εἶναι τέσσαρα
Ἑῤαγγέλια " καὶ σάλπιγξ ἑνικῶς, διότι εἰ χαὶ τέσ-
σαρα λέγονται, διὰ τοὺς ἐχθεμένους αὐτὰ, ἀλλ᾽ οὖν
ἕν εἶσι τῇ συμφωνίᾳ καὶ δυνάμει. Καὶ ἐλατὰς μὲν
τὰς σάλπιγγας ταύτας ἐχάλεσεν, ὡς χεχαλχευμένας
$35 τοῦ ἁγίου Πνεύματος * χερατίνην δὲ σάλπιγγα,
ὡς ζωηράν. 'Ex ζώου γὰρ ἢ χερατίνη χατεσχευά-
ζετο.

Α1αλάξατε ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Κυρίου.
Περὶ τοῦ ἀλαλαγμοῦ προείρηται,

Σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς»
ἡ οἰκουμένη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.
Σάλευσιν κἀνταῦθα τὴν ἀγαλλίλσιν χαὶ σχίρτησιν
λέγεις, καθὼς xal ἐν τῷ με΄ ψαλμῷ προειρήχαμεν,
ἔνθα" Εὑφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ d yaAAud-
σθω ἡ γῆ, σαλενθήτω ἡ θάλασσα, καὶ τὸ π.1ή-
pepa αὐεῆς " ἀνάγνωθι οὖν καὶ τὴν ἐχεῖ ῥηθεῖσαν
ἐξήγησιν. Πλήρωμα ϑὲ τῆς θαλάσσης ἐνενόησάν
τινες τοὺς πληροῦντας αὐτὴν ἰχθύας, ὡς καὶ αὑτῶν
yapd σαλευομένων.

Ποταμοὶ κροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὑτό. Ὁμοῦ
ἐν χειρὶ χροτήσουσι, δίχην, ἀνθρώπων συγχαιρόντων
ἀλλήλοις, τουτέστι, καὶ αὐτοὶ μονονουχὶ σχιρτήσου-
ὅιν οἱ ποταμοῖ, τῆς παγκχοσμίου χαρᾶς ἐρχομένης.
Ἀναγωγικῶς δὲ ποταμοὶ, οἱ ῥέοντες τὸ πότιμον
νᾶμα διὰ τῆς διδασκαλίας, περὶ ὧν εἴρηχεν ὁ Χρι-
στός" Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοι-
J'ac αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος * ἣ πητα-
μηδὸν συῤῥέοντα πλήθη τῶν πιστῶν, ἐν ταῖς ἔχχλη-
σίαις.

Τὰ ὅρη ἀγαλλιάσονται ἀκὸ προσώπου Kvplov,
ὅτι ἔρχεται. Καὶ αὐτὰ τὰ ὄρη ὥσπερ ἐν τῷ le
ψαλμῷ, τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ. ΚὰῪάτὰ δὲ ἀναγωγὴν
ἔρη, οἱ προφῆται, διὰ τὸ ὕψος τῇ; θεωρίας αὐτῶν "

* Joan, vui, $3.

inquit, bene operando, et divina mysteria contem-
plaundo.

In tubis ductilibus, et voce (ubee cornec. In evan-
gelicis nimirum preceptis, que tub» quidem
plurali numero dicuntur, quia quator sunt Evan-
gelia * et tüba singulari, quia, tametsi quatuor
dicuntur Evangelia, seu potius quatuor evangelistz»,
concordia tomen ac virtute unum atque idem est
Evangelium. Et duciiles quidem hos tubas dizit,
veluti a sancto Spiritu fabricatas atque actas,
corneam vero quasi animaátam. Cornesw etenim
tub» ex animalium cornibus efficiuntur.

Vene. 7. Jubilate in conspectu. regis Domini. Do
Jubilatione s»pius díctum est.

Commoveatur mnre οἰ plenitudo ejus, orbis
terrarum. ei universi qui habitant in eo, Per com-
motionem etiam hoc loco exsultationem intelligit,
ut diximus [n psalmo xcv, ibi : Letentur coli, et
πε ει lerra, commoveattr. mare. οἱ plenitudo
ejus. Vide, qum illic exponendo diximus. Per
plenitudinem vero maris, quidam pisces intel-
lexerunt, qui illud replent : quasi ipsi etiam
pisces ad letitiam atque ad gaudium advocen-
tur.

WVgns. 8. Finmina plaudent manu simul. Fla-
mina, inquit, uua hominum instar, qui invicem
congaudeant, quasi manibus quibusdam applaue

D dent. Ac si diceret : Ipsa etiam flumina exsulta-

bunt, tanto universali gaudio adveniente, Juxta
anagogen, per flumina, eos homiues intelligere
debemus, qui potabiles aquarum latices, οἱ per-
petuos doctrinze fluxus habent, de quibus a Do-
mino dictum est : Si quis crediderit in me , flu-
mina de ventre ejus (luent aqua viventis * ; vel ip-
848 fidelium multitudines, qux fluminis instar ad
Ecclesiam confluunt.

Montes. exsultabunt a. facie. Domini, quoniam
venit. Ipsi etiam nio"tes exsullabunt, quemadmo-
dum in psalmo xcv exsultasse etiam lezimus liena
silvarum, Juxta anagegen , montes  propauctae

Digitized by Google
