961

EUTILYMIHL ZIGABERI

965

sed quamcuuque diem, in qua dici potest hodie. Α ἐνταῦθα παρίστησιν, ἀλλὰ πᾶσαν ἐν f| τὸ σήμερον

Jta enim nubis declaravit magnus Paulus ** : Quo-
cunque, inquit, tempore audieritis. vocem — ejus,
ejus, dico, vocantis vos per divinas S.ripruras ,
et praesertim per Evangelium. nolite obdurare corda
testra obaudieudo, et non suscipicudo eam vocem,
quemadmodum in exacerbatione (actum est.

In die tentationis in deserto. Dictum cst in psalmo
Lxxvit. quod exacerbaverunt Altissimum in inaquoso,
et quod. tentaverunt Deum in cordibus. suis. Tunc
enim obduraruut corda sua, vocem. illam Dei re-
pellentes quam audiverant in monte Sina, et obliti
sunt beneficiorum ejus, non credentes, quod Deus
posset omuia,

Ui tentaverunt ma patres vestri. Verum. ubinam
id sccidit ? In deserto nimirum ; vel (7) 60 tempore
quo me tentastis. Est autem bic sermo ex. saucti
Spiritus persona.

Probavwerunt me , εἰ viderunt. opera mea quadra-
ginta uunis. Adimiranda nimirum opera illa ac be-
meficia, quie plenius connumerantur in psalmo
LxiVit. Et quod ait : quadraginta annis, aliqui su
perioribus verhis conjunguut , aliqui vero subie-
quentibus, dicentes :

Vens.. 10. Quadraginta anuis infensus fui genera-
tioni illi. Woc est, inimicus ei eram atque implaca-
bilis, ob duritiam nimirum cordis, atque ob inli-
delitatem eorum.

Εἰ dizi : Semper errant. corde. Justabileg surt.
Ceneratio enim , ahbi inqui, qua non direzit cor
suum.

Vuns. 11, Ipsi rero non. cognoverunt. vias meas.
Per vias Dei, sepenumero apud Scripturam, divina
invenimus precepta significari : eo quod iter nobis
suul, quo perveniamus ad Deum. Cognitiouem vero
bic non eau dicit, qui legendo paratur, aut. me-
ditando, sed illam, qui per opera ipsa demou-
stratur.

C 7oniam juravi in ira mea, Si introibunt in requiem
mean. Diciio, Quoniam, coufirmantis est, Magna,
inquit, cum stabilitate deliberavi, cum illis iras-
cerer, quod non introibunt in requiem meam. Qaid

autem sibi velit Scriptura, cum jurare Deum ia- D

irodacit, diximus ju. psalmo txzxxviti, ibi ; Jarosi
David servo meo, De ira etiam Dei diclum est in
psalmo xt, ibi : Domine, ne in furore [πὸ arguas me,
seque in ira tua corripius me. Multis etiam in locis
jew declaravimus, quod dictio si perszpe apud
H.br:cos. idem significat quod non. ler. requicin
vero, promissionis terram iutellige, in qua Israe-
Lticus populus post quadraginta annorum pere-
grinationem lassus. quievit. Facta est etenim ei
requies illa regio. Caeterum qui Dei vocem. obau-
diverint, in. regni celorum requiem non in-
gredientur.
45 Πρ ν΄. (v, 7.

δύναται λέγεσθαι. Οὕτω γὰρ αὐτὸ xai Παῦλος; fpuá-

vtuct, τουτέστιν, ἐν οἰιμδήποτε καιρῷ - Ἐὰν τῆς

φωγῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, καλοῦντος ἡ μᾶς διὰ τῶν

θείων Γραφῶν, xa μάλιττα διὰ τιῦ Εὐαγγελίευ,

qp σκληρύνετε τὰς χσρδίας ὑμῶν, παραχούον-.
τες, xai μὴ παραδεχόμενοι αὐτὴν, ὡς ἐν τῷ παρα»

αιχρασμῷ γέγονεν.

Κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ δρήμῳ.
Ἐΐρηται ἐν τῷ o7 ψαλμῷ, δτι Hapexixparar αὐτὸν
Ὕψιστον ἐν ἀνύδρῳ' καὶ ἐξεπείρασαν τὸν 86»
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, καὶ τὰ ἑξῆς ἀχολούθως.
Καὶ τότε γὰρ ἐσχλήρυναν αὐτῶν τὰς καρδίας, ἄπο-
πεμψάμενοι τὴν τοῦ Θεοῦ φωνὴν, ἣν ἤχουσαν ἐν
Σινᾷ, χαὶ ἐχλαθόμενοι τὰς εὑεργετίας αὐτοῦ, xol
ἀπιστήσαντες, ὅτι πάντα δύναται.

Οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ἡμῶν. Οὗ * ὅπου ;
Ἕν τῇ ἐρήμῳ. 7H οὗ πειρασμοῦ. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ὁ λόγος,

ἙἘσοκίμασάν με καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσα-
ράκοντα ἔτη. Τὰ θανμάσια καὶ τὰς εὐεργεσίας
περὶ ὧν διέξεισιν ὁ οζ' ψαλμός. Τὸ δὲ τεσσαράκον.
ta ἔτη τινὲς μὲν τῷ καρόντι στίχῳ συνάπτουσι, τι»
vk; δὲ ἐφεξῆς, ἀναγινώσχουτες οὕτως *

Τεσσαράκοντα ἕτη προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐχεί-
wp. Τουτέστιν, ἐπαχθῶς ἔσχον αὐτὴν " ὄδυσηγι-
τήθην ἐχεῖνοις διὰ τὴν ἀπιστίαν καὶ σχληροχαρδίαν

C αὑτῶν.

Kal εἶπα" Ἀεὶ πιανῶνται τῇ καρξίᾳ. 'Ἄστα-
τοῦσι, Γενγεὰ γὰρ, qnoi, ἥτις οὐ κατεύθυνε τὴν
καρδίαν δαυτῆς.

Αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς gov. δοὺς
πολλάχις ἡ Γραφὴ καθάπερ καὶ νῦν τὰς ἐντολὰς
ὀνομάζει, διὰ τὸ φέρειν εἰς Θεόν. Γνῶσιν δὲ αὐτῶν,
οὗ τὴν διὰ γνώσεως xal μελέτης, ἀλλὰ τὴν δι᾽
ἐνεργείας χαὶ πράξεως.

Ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ἐργῇ μου, Εἰ εἰσελεύσονται
tic τὴν κατάκαυσίν μου. Τὸ Ὡς βεθδαιωτιχόν.
Βεδαίω;, φησὶν, ἀπεφηνάμην, ἐν τῷ ὀργισθῆντί
ps. οὐκ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μον. Τί
μὲν οὗ; ἔστιν ὄρχος ἐπὶ Θεοῦ, εἴρηται ἐν τῷ πὴ
ψαλμῷ. “Ἔνθα τὸ, Ὥμοσω Δαξζὶδ τῷ δούλῳ μον
Περὶ δὲ ὀργῆς πάλιν ἐξηγησάμεθα ἐν τῷ c" ψαλμῷ.
“Ὅπου τὸ, Κύρια μὴ θυμῷ cov ἐλέγξῃς με, μηδὲ
τῇ ὀργῇ cov παιδεύσῃς qu. Ὅτι δὲ τὸ εἰ τὸ Οὐ
σημαίνει πολλάκις παρ᾽ Ἑδραίοις, xai ἐν ἄλλο:ς
εἰρήχαμεν. Κατάπανσι; δὲ ἡ γῆ τῖς ἐπαγγελίας,
€; παύσασα τοὺς εἰσελθόντα; Ἰσραηλίτας ἀπὸ τῇς
ἐν μ' ἔτεσι πλάνης καὶ μεταδάσεως, καὶ ἀνάπαυιις
αὐτοῖς γενομένη" λοιπὸν οὖν οὐδὲ οἱ παραχούοντες
τὶς φωνῇ: τοῦ Θεοῦ εἰσελεύσοντσι εἰς τῆν xzváxav-
σιν τῆς βασιλεία; τῶν οὐρανῶν.

γϑδεΐα lectiones.
(7) Rectius : Vel οὐ refertur ad superiorem. dictionem πιιρχσμηῦ, hoc est. qua. tentatione me icutastis

Digitized by Google
