973

COMMENT ΙΝ PSALMOS.

974

«ται, al éprai " αὐλαὶ δὲ αὑτοῦ νῦν, αἱ κατὰ A modi, virtutes sunt; 2ule vero cjus, vari per

«ἕπου, ixxinclat.

Προσκυνήσαιε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλὴ ἁγίᾳ αὑτοῦ.
"Hpugwófe χαὶ οὗτος ὁ στίχος ἐν ἐκείνῳ τῷ
φαλμῷ. Πρόσχες Ob, πῶς εἰπὼν αὐλὰς, εἶπε πάλιν
αὐλὴν, διδάσκων, ὅτι πολλαὶ μέν εἰσι τῷ ἀριθμῷ,
μία δὲ τῇ πίστει. Διύρηνται μὲν γὰρ τοῖς τόποις "
ἤνωνται δὲ τῇ ὁμοδοξίᾳ.

orbem ecclesis.

Advrate Dominum in ava sancta ejus. Mic ver-
siculus expositus etiam a nolis fuit in codem
psalmo xavun. Mlud autem animadvertendum duci-
mus, quod cum superius plurali numero sulas
dixerit, nunc singulari sermone rursus aulam no-
minaviL : docens nimirum,quod multz quidem nu-

sero ecclesia sunt, de vero uas est. omnium mater Ecclesia. Divisas siquidem suot locis, qus

cenjencte sunt unitate opinionis.

ZaJsvtüsro ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.
Τὰ Uxigavtiq αὐτοῦ, μεταχινηθήτω ἀπὸ τῆς πλάνης
ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν" σεισμὸν γὰρ τοῦτο καὶ προφήτης
ἕτερος ἐχάλεσεν. Etro: δ᾽ ἄν τις, καὶ τὸν χλόνον τῆς
γῆς, τὸν ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ" καὶ ὅτι τοῦ
ἹΚυρίον φανέντος διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεω;, ἐσείσθη-
68v Àaol - ἐταράχθησαν ἔθνη, διὰ τὸ χήρνγμα.
geli praedicationem quo adventus alque incarnatio
batse sont.

Etxate ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος é6aclAevoer.
ἭἩρμηνεύθη καὶ τοῦτο ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ ἰ.6΄ φαλμηῦ.
Ἢ xai ἄλλως" ὅτι μέχρι τότε ὁ διάδολος ἐδασίλενε,
καὶ à ἁμαρτία, Εἴη δ᾽ ἂν χαὶ ἑτέρως βασιλεία τοῦ
Χριστοῦ, ἢ κατὰ πίστιν ὑποταγὴ τῶν ἀνθρώπων,
uris iiam credentium subjectionem, quad. fides
pios atque invitos reguat.

Bel γὰρ κατώρθωσε τὴν οἰκουμένην. 'Opüero-
διῖν εἰς εὐσέδειαν παρεσχεύασεν" d ἔδρασεν εἰς

θεογνωσίαν. Oivcvpérnv δὲ λέγει, τὴν ἀπανταχοῦ
τῆς οἰκουμένης Ἐχχλησίαν, Εἰς πᾶσαν γὰρ, φησὶ,
τὴν γὴν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν " καὶ εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν " περιτ-
τὸν δὲ τὸ γάρ.

Ἥετις οὗ σαλευθήσεται. Τῶν σαλενόντων αὐτὴν
δαιμόνων ἀπαλλαγεῖσα, — xal ἐπὶ τῆς ἀῤῥαγοῦς
πέτρας τῆς πίστεως θεμελιινθεῖσα. Εἴρηται δὲ καὶ
ἐν τῷ (6 ψαλμῷ * Καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν olxov-
pror, ἥτις οὐ σαλευθήσεται, καὶ ἀνάγνωθι τὴν
Ut ἐξήγησιν.

Βρινεῖ αοὺς ἐν εὐθύτητι. Κατὰ τὴν ἡμέραν δη-
λαδὴ τῆς χρίσεως. Εἶπε δὲ τοῦτο ἵνα γνῶμεν ὅτι
οὗτος κρινεῖ πάντας.

Εὑφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγα. 1ιάσθω
ἡ γῆ. Διὰ τὸν οὐράνιον, εἶτα ἐπίγειον. Τοῦ Χριστοῦ
γὰρ, τὸ μὲν ἄνωθεν χατῆλθε - τὸ Cb χάτωθεν ἀ-
γῆλθε.

ΖΣαλευθήτω ἡ θάλασσα, xa) τὸ πλήρωμα αὖ-
τῆς. Σάλευσιν ἐνταῦθα τὴν σχίρτησιν λέγει. Πλή-
pupa δὲ τῆς θαλάσσης τὰ πέρατα αὐτῆς, ἢ οἱ mo-
ταμοὶ, αἱ λίμναι, αἱ πηγαί ^ καὶ ἀπλῶς πᾶσα φύσις
ὑδάτων * σκιρτησάτω δὲ αὕτη, διὰ τὸ βάπτισμα τοῦ
Σωτῖοος.

Χσρήσεται τὰ πεξία, καὶ κάντα τὰ ἐν αὑτοῖς.
Ὅτι μῶλει δι᾽ αὐτῶν ὁδεύειν ὁ ἁγιάξων Χριστός.
Πάντα δὲ 5à ἐν αὐτοῖς, φυτὰ δηλονότι.

»" Psal. xvin, 5.

Vegas. 9. Commoreatur a facie ejus universa terra*
MWlius, inquit, adventu, universus orbis ab errore
ad veritatem commoveatur. Unde alius propheta
Christi adventum, terrezmotum appellavit, [llam
etiam terre. comniotionem fortassis Propheta hiec
intelligit, qux passionis tempore facta est. Vel
commovendam essc terram preedicit, quia ad Evan-

Dei annuntiatur, universi populi ac genles contur- -

Dicite in gentibus quia Domians regnavit. Hujus-
modi etiam verba exposita fuerunt. in psalmo xcii ;
vel : Dicite quud Dominus regnavit, hactenus
namque diabolus et peccatum regnaverant. Vel
aliter, reguare hic Christus dicitur, propter volun-

praestat, Nam alioqui ab φίογθο etiam super im-

Vgns. 10. Etenim direxit orbem terre. Modum,
inquit, preparavit Christus, quo humanum genus
universum recta ad pietatem atque ad virtutes
possel incedere; vel stabilivit eos Christus in co-

C gnitione Dei; et per orbem terre, universam Ec-

clesiam in toto orbe exsistentem intelligit. Jn om
nem enim terram, inquit, exivit sonus eorum, et in
fines orbis terre verba eorum δ. Superflua est autcm
dictio enim.

Qui non commovebitur. Ex quo enim liberatus cst
ἃ da monum servitute, qui antea illum commove -
bant, consequenter fundatus. fuit super inconcus-
sam fidei petram. Similem pene sententiam vidi-

.mus in psalmo xci, ibi : Etenim fizmavit orbem

terre, qui non commorcbitur, ubi exposuimus.
Judicabit populos iu. rectitudine, 1n die scilicet
judicii. Hoc autem dicit, ut sciamus quod Christus
ones judicaturus est.
Yens. 11]. Leteutur. coli, et exsultet terra. Ob

D celestem nimirum et deinde terrestrem Christum.

Altera quippe ejus eatura superne descendit, al.
tera vero inferius c terra ortui habnit.

Commoveatur mare, et plenitudo ejus. Commoveri
hoc in loco posuit, pro exsultare. Plenitudo autem
maris, sunt illius fines, vel flumina, stagna, fontes,
2c toia denique aquarum iaterin.. Exsultet autem
hujusceinodi aquarum plenitudo, οἷν sacrum Christi
baptisma, quod in eis celebratum cst.

Gaudebunt. campi et omnia que in cis sunt. Quia
scilicet illinc transiturus est Christus, atque hoc
pacto ca omnia sanctificabit. Per omnia vero, quz
in eis sunt, ipsas plantas intelligit.

Digitized by Google
