927

EUTHYMII ZIGABENI

928

obsidioni et captivitati interfuerunt. Sustinui. au- A περιοίχων ἐθνῶν, ὄντινα ὀνειδισμὺν ὑπέσχον, εἴτουν

tem, lioc est, gestavi in corde meo. Aquila enim
Tuli , ei Symmachus, Gesiavi, reddiderunt , pro
Sustinui. Per sinum vero ipsum cor intelligit, quia
in e letitiam aut dolorem. veluti in sinu. quodam
reponimus.

ἐδάστασα ἐν τῇ καρδίᾳ μον" τὸ ὑπέσχον γὰρ ὁ
μὲν ᾿Αχύλας ρα, ὁ δὲ Σύμμαχος ᾿Εδάστασα
ἐχδεδώχασι. Κόλπον δὲ εἶπε τὴν χαρδίαν, ὅτι ἐν
ταύτῃ χόλπου δίχην xat τὰς λύπας xal τὰς εὐφρο-
σύνας θησαυρίζομεν. (6) Σημειωτέον δὲ τὸ, οὗ,

ἀντὶ τοῦ, Ὅντινα. Πρὺς τὴν ἀχολουθίαν γὰρ τοῦ ὀνειδισμοῦ  Exfveyxe τὸ οὗ, κατὰ ᾿Αττιχὴν συνῆ-
θειαν. Τὸ αὐτὸ δὲ xai ἐν τοῖς ἐφεξῆς δυσὶ πεποίηχε στίχοις, ἀπὸ χοινοῦ, καὶ ἐπὶ τούτον λαμδανομένου

τοῦ Μγήσθηει.

Vgns. 52. Quod ezprobraverunt. inimici tui, Do-
mine, quod exprobraveruni. commutationem. christi
twi. Per christum Domini ipsum intelligit regem
David, ut superius tradidimus. Per commutatio-
nem vero ipsius christi seu David, Jecloniam in-
telligit, aut. Sedeciam, qui loco ipsius David ia

Οὗ ὠνείδισάν σεοὶ ἐχϑροί cov, Kópue, οὗ ὠνείδι-
σαν τὸ ἀντάλλαγμα toU χριστοῦ σου. Χριστὸν μὲν
Θεοῦ τὸν βασιλέα φησὶ Aa615, ὡς ἀνωτέρω διείλν-
πται "᾿Αντάλλαγμα δὲ τοῦ Δαδὶδ τὸγ Ἰεχονίαν,
ἢ τὸν Σεδεχίαν, ὡς ἀντ᾽ ἐκείνου βασιλεύσαντες, οἷς
xax ὠνείδιξον τὴν αἰχμαλωσίαν. Ὁ δὲ διπλασιασμὸς

populo regnaverunt, quibus Babylonii captivitatem B τοῦ ᾿Ονείδισαν ἐμφαντιχὸς πάθους ἐστίν.

exprobrabant, ftepetitio autem verbi , Exprobrave-

runt, Yehementiam indicat doloris.

Vgas. ὅδ. Benedictus Dominus. in seculum : fiat
fiat. Docet Propheta in flne. psalmi ne iuter. aflli-
ctiones animo consternemur , snadens rogandum
Deum esse, et illius remiuiscenium benignitatis :
et postremo ctiain eumdem esse laudendum, veluti
qui nostra omnia reete administrel el dirigat ad
ntiliora, Laudabilis igitur, inquit, semper cst Deus ;
fist, fiat laudabilis, Vel, fiat, fiat semper ejus volun-
fas. Àd ea enim senper dirigitur, quz nobis magis
conducunt,

Oratio ipsi Moysi homini Dei.
PSALMUS LXXXIX.

Etoyntóc Κύριος elc. τὸν αἰῶνα" γένοιτο, pé-
ψοιτο, Εἰς τὸ τέλος τοῦ ψαλμοῦ διδάσχει μὴ ἀποδν-
σπετεῖν ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ eapaxalete τὸν Θεόν"
xal ἀναμιμνήσχει αὑτὸν τῆς αὑτοῦ χρηστότητος" καὶ
τέλος εὐφημεῖν αὐτὸν ὦ: πάντα τὰ xa0' ἡμᾶ; οἶκο-
γνομοῦντα πρὸς τὸ συμφέρον. Εὐφημητὸς, φησὶν, ὁ
Θεὸς ἀεί γένοιτο, γένοιτο εὐφημητός. Ἢ γένοιτο,
γένοιτο, ὅσα βούλεται " βούλεται δὲ͵ ὅσα συμφέρει
«οἷς ἀνθρώποις.

Προσευχὴ Μωῦσεῖ drvüpóz τοῦ Θεοῦ.
ΨΑΛΜΟΣ ΠΘ.

Dc bae inscriptione diximus in promo operis, ὦ Καὶ περὶ ταύτης τῆς ἐπιγραφῇς ἐν τῷ προοιμίῳ

Docemur autem boc psalmo, quo pacto in ἢ]-
tionis et calamitatum tempore rogare Deum de-
beamus.

Vens. 1. Domine, refugium factus es nobis in ge-
neratione et generatione. lloc est , 1n omni genera-
lione. Ita eniwm reddidit Symmachus.

Vsns. 2. Priusquam. montes fierent, et. plasmare-
iur terra , εἰ orbis , a seculo et usque in. a&culum
tw es. Tn ideo cs nobis refuginm in. omni. genera-
tione, quía semper Lu es, etiam ante montium, aut
terr? , aut totius prorsus orbis creationem. Et
cum creatorem Deum creaturis omnibus priorem
tSse dixerit, alio deinceps modo eumdem zternum
esse sine principio tradit, et sine fine. Nam quod
ait : À seculo et usque in seculum tu es, idem sibi
vult ac si dixisset : Ab zterno usque in elernum
tn solus es, et non alius. Szsculum enim pro Sem-
perseu pro terno persepe poni legimus apud
Scripturam. Verba autem illa : Priusquam. montes
€rearentur, et plasmaretur. terra ,. et orbis , idem
vque significant, el iterationem coutinent sermonis,
tametsi magnitudinem quamdam ac fastum prae
se ferre etiam videantur.

τῆς παρούσης βίδλου προδιελάδομεν. Διδάσχει δὲ M
ψαλμὸς πῶ; δεῖ παρακαλεῖν τὸν Θεὸν ἐν χαιρῷ
θλίψεως.

Κύριε, καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν ἐν γενεᾷ καὶ
γενεᾷ. — Ἕν γενεᾷ καὶ γενεᾷ, ἀντὶ τοῦ Ἐν πάσῃ
γενεᾷ. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχε.

Πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι καὶ πλασθῆναι τὴν
Tür, καὶ τὴν οἰχουμένην, ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ
ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἴ. "Ev πάστ, γενεᾷ καταφυγὴ
ἡμῶν εἶ, διότι καὶ ἀεὶ εἶ, Πρὸ τοῦ τὰ ὄρη, φηοῖ,
χτισθῆναι xat πλασθῆναι τὴν γῆν χαὶ τὴν οἰκουμέ-
γὴν σὺ εἴ, Προόντα δὲ τῶν χτισμάτων τὲν Κτίστην
εἰπὼν, αὖθις καὶ ἄλλως αὑτὸν λέγει ἄναρχον xai
ἀτελεύτητον. Τὸ γὰρ, 'Axó τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ
αἰῶνος σὺ εἴ, ἀντὶ τοῦ, ᾿Απὸ τοῦ ἀεὶ xol ἕως τοῦ
ἀεὶ οὺ εἴ μόνος, καὶ οὐδεὶς ἕτερο;, Alva γὰρ d
Γραφὴ τῆς Παλαιᾶς τὸ ᾿Αεὶ χαλεῖ πολλαχοῦ * 1au-
τολογία δὲ τὸ, ὄρη κτισθῆναι καὶ πιασθῆναι τὴν
γῆν" ὥσπερ οὖν πάλιν καὶ τὸ Τὴν γῆν καὶ τὴν
οἰχουμένην. "Oyxov δὲ τὰ τοιαῦτα καὶ μέγεθος τῷ
λόγῳ fepe 0 fact.

Varia lectiones.

(Ὁ) Reliqua consulto omisit interpres. Nos quo-
que eimittimus quem secuti ut alia. bmjusmodi;
neque enim a Creca lingugignaris intelligi pos-

sunt, Periti vero non indigent explicatione, et mi-
nutiora ista fastidiunt.

Digitized by Google
