909

Ὑφωθήτω ἡ δεξιά σου. Εἰς σχέπην ἡμῶν.
Χεῖρα δὲ καὶ δεξιὰν τὴν δύναμιν ὀνομάζει. Διπλῆν
δὲ αὐτῆς ζητεῖ τὴν ἐνέργειαν’ ἀμύνασθαι μὲν τοὺς
ἀλλοτρίους, oxéx:tv δὲ τοὺς οἰχείους. Εἴρηται ἐν τῶ
Ὁ ψελμῷ περὶ τοῦ, ᾿Υψωθήτω ἡ χείρ σου.

Δικαιοσύνη καὶ κρῖμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου
σον. Ὃ μὲν ᾿Αχύλας ἐξέδωχε, Δικαιοσύνη xal
πρίσις βάσις τοῦ Opórov σου" ὁ δὲ Σύμμαχος,
“Κἔρασμα. Τροείρηται γὰρ, ὅτι τὸ ἑτοιμάζειν πολ-
Mat; τὸ ἐδράζειν σημαίνει, Ἔστι δὲ ὁ νοῦς, ὅτι
Δίχαιος εἴ 6 χριτὴς, οὗ xal ὁ διχαστιχὺς θρόνος ἐπὶ
δικειοσύνης καὶ χρίσεως πέπηγε. Δικαιοσύνην μὲν
οὖν παὶ κρῖμα τὴν δ'χαίαν κρίσιν νοήσεις * ἔστι γὰρ

καὶ τὸ τοιοῦτον σχῆμα παρὰ τῇ Παλαιᾷ. ὡς τὸ, B

"Exto; xal ἀλήθεια, ἀντὶ τοῦ, "Ἔλεος ἀληθινός - ἢ
δικαιοτύνην μὲν τὴν ἕξιν τοῦ χρίνειν, χρῖμα δὲ τὴν
ἀπόφασιν * xal Deo; μὲν τὴν ἐλεημοσύνην, ἀλήθειαν
δὲ τὴν ἔχδασιν τῆς ἐπαγγελίας.

ἝΞ εος καὶ ἀλήθεια προπορεύσονται πρὸ ἀροσ-
ὥκου σου. Διὰ τῶν τεσσάρων ταυτὶ τὰ τέσσαρα
ἐδήλωσεν, ὅτι Ἑπιστέμων τοῦ κρίνειν εἴ φύσει,
καὶ ἀποφαίνεις, χαὶ Dati; xai ἀληθεύει; - διὰ
τοῦτο διχάσεις τῇ τυραννουμένῃ φύσει τῶν ἀνθρώ-
ww, καὶ ἀποφανεῖς χατὰ τῆς τυρχννούσης πλάνης
τῶν εἰδώλων, καὶ ἐλεήσεις τὸ πλάσμα σου, xol
ἀληθεύτεις τὸς πρός με καὶ τοὺς ἐχλεχτούς
ἐπαγγελίας. Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλως εἰπεῖν, ὅτι ἕλεος χαὶ
ἀλήθεια λέγονται προπορεύεσθαι τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ
μὴ δύνασθαΐ τινα προσδαλεῖν τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ,
εἴτουν τῇ ἀπογνώσει αὐτοῦ, εἰ μὴ πρότερον ἐλεκθῇ,
καὶ ὁμιλήσῃ τῇ ἀληθείᾳ τῶν δογμάτων. “Ἔλεος Ὑὰρ
xai ἀλήϑεια προαπαντῶσι τῷ τοιούτῳ. Τινὲς δὲ
πάντα περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως vevofixaatv, ὅτι
Διχαιότατος εἴ χριτής " xai ἐν τῇ κρίσει προηγεῖται
τῆς ἀληϑείας τὸ ἔλεος, διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τινα
ὑποστῆναι τὴν ἀλήθειαν τῶν ἐλέγχων, μὴ προπαρα-
μιγέντος αὐτῇ ἐλέου.

COMMENT. IN PSALMOS.

910

A  Ezaltetur dextera iua. Ad protectionem scilicet

nostram. l'er manum autem οἱ per dexteram si-
mili modo Dei potentiam intelligit. Utramque vero
manus Deus potentiam in auxilium suum poscil,
ul et hostes pariter ulciscatur, ei tueatur. benevo-
los. De his etiam verbis: Exalietur manus tua, di-
cium est in psalmo ix.

Justitia et. judicium preparatto throni tui. Aquila
transtulit : Justitia et judiciwn basis throni tui,
Symmachus vero : Stabilitas, Jam enim superius
dictum est, quod verbum Preparo apud. Seriptu-
Tm perssepe idem significat quod Stabilio; et
sensus est : Tu, Domine, justus judex es, et jwli-
cialis sedes tua in justitia 3ique in judicio fixa
est. Per justitiam igitur. et per judicium, justum
judicium intelliges. Est autem hac figura frequens
apud antiquam Scripturam, ut alibi diximus, sicuti
cum misericordia et veritas ponitur, pro vera mi-
scricoidia. Vel per justitiam judicandi babitum
intellige, per judicium vero i psam sententiam, et per
miserieordiam, eleeinosynain (5), et per veritatem,
promissionis eventum. .

Vens. 15. Misericordia ei veritas pracedent faciem
ivem. Quaiuor hz virtutes, quatuor quedam
particulatim in Deo nobis signiüicant, quod Deus
videlicet sui natura sapiens sit in judicando, quod
judicet, quud wisereatur, quod vera dicat, Tu
idcirco, iuquit, humanz nalura, quz tyrannide
coercetur, judicium facies, οἱ adversus idolorum

σον c, errorem, qui tyrannidem hanc in bomines occu-

pavit, sententiam feres, et. misereberis creature
023, Οἱ veras esse facies promissiones uas, quas
mihi atque aliis electis tuis. pollicitus es, Possu-
mus et aliter dicere : Veritas et. misericordia di-
cuntur. Deum przcedere, quia nemo ad faciem
Dei, hoc est, ad illius cognitionem potest acco-
dere, nisi prius ipse sit misericordiam consecutus,
εἰ in dogaatum veritate versatus. Misericordia
enin et veritas in boc obviaverunt, lioc. est, con-
cursuu habent, aique conveniunt in hac re. Qui.
dam vero omnia lac de futuro intelligunt judicio,

wi sit sensus : Tu. justissimus judex es, etin judicio tuo misericordia veritatem praecedit. Neque

enim aliquis posset redargutionum tuarum veritatem susünere, nisi cum veritate

eommisla esset. misericordia.

t"a quoque

Maxdpioc ὁ λαὸς, ὁ γινώσκων ἀλαλαγμόν. Ὁ Βεαίμε populus qui aci. jubilationem. Perszpe

Efpeza: διαφόρως ὅτι ἀλαλαγμός ἐστιν ἐπινίχιος
φωνὴ * μαχαρίξει τοίνυν τοὺς εἰδότας ἐπινίκιον
Üpvov ἄδειν τῷ νικήσαντι τὸν διάδολον Χριστῷ " δ΄-
Ael Bb τοὺς Χριστιανούς. Ἢ xai ἄλλως μαχαρίζει
τοὺς εἰδότας ἀλαλάζειν κατὰ τῶν ἀοράτων πυλεμίων,
ἐν τῷ νιχᾷν αὐτούς.

Kip, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπον σου zopsó-
σονται. Πρέσωπον μὲν τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹὸ;, ὡς ἐν
«ᾧ τετάρτῳ ψαλμῷ παραδέδοται, φῶς δὲ τοῦ Υἱοῦ
αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ " Αύχνος γὰρ, φησὶ, τοῖς ποσί
pov ὁ νόμος σου, καὶ φῶς τοῖς τρίδοις pov.

9! Psal, exvin. 105.

diximus quod jubilum est vox victori. Beatos
igitur Propheta illos dicit, qui vietoriz laudes
atque hymnos ei canere noveiunt - qui diaboluin
superavit : et de fidelibus sermo esse videtur. Vel
aliter, Beatos illos dicit, quia adversus invisibiles
inimicos noverunt jubilare, dum eos vincunt,

- ες, 16. Domine, in lumine vultus tui ambulabunt.
Vultus. quidein Patris est Filius, ut in nr psalmo
diximus. Lumen autem Filii, illius inandoata
Lwcerma enim, inquit, pedibus meis lex tua, et
lumen semitis meis **. Ait igitur quod illi in Filii

Varie lectiones.

(5) Potius miserationem, h. e. actum miserendi.

Digitized by Google
