903
regnum :
illi : regnum illius, regnum aeternum, ei potentia in-
corrupta "5, qua verba Solomoni non congruunt,

Vegas. 5. Et edificabo in generationem. et genera-
liouem. thronum. tuum, Adificare, boc in loco,
ponit pro augere, et perfcere, et thronum pro
rcgno. lilud considera, quomodo Propheta regnum
Christi appellavit regnum David, quia Christus ge-
cundum carnem ab illo descendebat. Solemus
etenim. filii regnum patris nomine appellare, ob
cognationem scilicet et tam arctam | necessitudi-
nem.

VEns. 6. Confiteountur. celi mirabilia tua, Do-
mine. Per colos, coelestes intelligit potentias. lpsze,
inquit, celestes virtutes gratias tibi agent de tam

EUTHYMII ZIGADENI
omnes populi, tribus, lingue, screient A γλῶσσαι δουλεύσουσιν αὐτῷ ἡ βασιλεία αὐτοῦ

90k

£accela αἰώνιος * xal ἡ ἐξουσία, ἥτις οὗ διαφθα-
ρήσεται. Ταῦτα δὲ οὐκ ἂν ἁρμόσοι τῷ Σολομῶντι.

Οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόγογ
σου. Οἰχοδομὴν μὲν ἐνταῦθα λέγει τὴν αὔξησιν χα
ἀπάρτισιν, θρόνον δὲ τὴν βασιλείαν, Σχόπει δὲ πῶ
τὴν βασιλείαν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν Aa616 ἐχάλεσι
διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ χατάγεσθαι τὸν Χριστὸν χατὰ cápxa.
Εἰώθαμεν γὰρ τὴν βασιλείαν τοῦ υἱοῦ τοῦ πατρὸς
λέγειν διὰ τὴν οἰκείωσιν.

Ἐξομο.λογήσονταί σοι οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά
σου, Kópis. Οὐρανοὺς λέγει τὰς οὐναρίους δυνά-
μεις. Αὗται, φησὶν, αἱ οὐράνιαι δυνάμεις εὐχαρι-

adwmirandis operibus. Vel per codos eos bomines B στήσουσι τοῖς θαυμασίοις ἔργοις σου τούτοις. "Abua-

intelligit, qui sapiunt caelestia, quique vita ac cone
versalione 8ua czteris sublimiores sunt,

Etenim. veritatem tuam. in. Ecclesia. sanctorum,
Abundat dicio Enim, Confitebuntur tibi, inquit,
mirabilia tua, quod scilicet admiranda operaris,
et veritatem tnàm, lioc est, quod veras esse facies
promissiones tuas. Atque haec letus admodum ac
gaudens dicit, ob admirandam nimirum promissio-
nem, Gratias, inquit, tibi agent celestes illze vir-
tutes, in sauctorum illorum Ecclesia, qui in ccelis
stt, ΠΠ 7] 5:0 11 autem Ecclesiam Paulus, Primo-
genitorum Ecclesiam appellat descriptorum im cam-
lis **, Quod si juzta aliam expositionem, per celos,

φόρως δὲ κεῖται ἡ τοῦ ἐξομοιογήσονται σύνταξις.
*H οὐρανοὺς νόει uot τοὺς τὰ οὐράνια φρονοῦντας
ἀνθρώπους, καὶ ὑψηλοὺς τὸν βίον.

Καὶ γὰρ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν ᾿Εκχιλησίᾳ ἁγίᾳ.
Περιττεύει τὸ Γάρ. Ἐξομολογήσονται, φασὶ, τὰ
θαυμάσιά σον, ὅτι θαυμαστὰ ποιεῖς, xai τὴν ἀλή-
ϑειάν σον, ὅτι ἀληθεύεις ἃ ἐπαγγέλλῃ. Λέγει δὲ
«καῦτα, ὑπερχαίρων τῇ ῥηθείσῃ θαυμασίᾳ ἐπαγγελίᾳ"
εὐχαριστήσουσι δὲ αἱ μὲν οὐράνιαι δυνάμεις ἐν Ἐχ-
χλησίᾳ ἀγίων, τῶν ἐν οὐρανοῖς, περὶ ἧς εἴρηκε
Παῦλος " Καὶ ᾿Εχκλησία πρωτοτόκων áxors]pap-
μένων (4) ἐν οὐρανοῖς. Οἱ δὲ οὐρανάφρονες ἄν"
ὑρωποι ἐν Ἐχχλησίᾳ &yluv, τῶν ἐπὶ γῆ; ἔτι
ζώντων,

eos homines intelligas, qui ccelestia sapiunt, sanctorum Ecclesiam illorum esse Ecclesiam dices:
qui in terra viventes, celestium angelorum vitau, ac conversationem imitantur.

Vans. 7. Quoníam quis im nubibus mquabitur Ο

Domino 7 similis erit Domino in filiis Dei ἢ Quod
hic legimus Ja nubibus, quidam interpretes, 7n
alto, reddiderunt ; alii, In locis celestibus, Manent
autem in alto atque in locis celestibus angeli.
Quis, inquit, angelus :quabitur Domino? Vel quis
inter sanctos omnes, οἱ poterit. comparari? Per
Dei enim filios, sanctos viros intelligimus, juxta
illud : Ego dizi : Dii estis, et filii Altissimi omnes "',
Acsi diceret : Nullus profecto ei poterit comparari.
Ts enim factor, illi autem factura. Verum hzc
Propheta non dicit ut comparet Deo liomines, sed
idioma llebraicum secutus, ex hac dissimilitudine
Dei excellentiam demonstrat, eumque laudat, vel-
uti qui magua quadam ac. salutaria pollicitus sil.

“Ὅτι tic ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Kuplo;
“Ὡμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ ; Τὸ Ἔν
γεφέλαις, ᾽ν ὕψει τινὲς ἐξέδωκαν " ἄλλοι δὲ "Er
οὐρανίοις τόποις " ἐν ὕψει δὲ χαὶ ἐν οὐρανίοις τόν
ποις εἰσὶν οἱ ἄγγελοι. Λέγέι τοίνυν * ὅτι Τίς ἄγγελος
ἰσωθήσεται τῷ Kuplo , ἣ τίς ἐν ἁγίοις ὁμοιωθήσεται
αὐτῷ ; Υἱοὺς γὰρ Θεοῦ τοὺς τοιούτους ὑποληπτέον,
κατὰ τὸ, ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοῖ ἔστε" ὄντως οὐδεὶς, σὺ
μὲν γὰρ ποιητής ᾿ οὗτοι δὲ mov, uasa. Οὐχ ὡς συγ-
κρίνων δὲ τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ ἰδίωμα καὶ τοῦτο τῆς
Ἑδραῖδος, ἀπὸ τῆς ἀνομοιότητος, ὑπεροχὴν προσά-
γεῖν θεῷ. Ὑπερυμνεῖ δὲ αὐτὸν, ὡς μεγάλα καὶ σωτή-
ρια ἐπαγγειλάμενον. "Ecixe δὲ τῷ λόγῳ καὶ τό"
Οὔτε ἄγγελος, οὐχ ἄγθρωξος, ἀ.1.λ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔσωσεν ἡμᾶς.

His autem. verbis illa Apostoli valde similia sunt, quod neque ange'us, neque homo, sed ipse δέει

salvavit nos **.

Vins. 8. Deus qui glorificatur in consilio sancto- D

rum, magnus et lerribilis est euper omnee, qui in
circuitu ejus sunt. Per. consilium hoc in loco con-
gregationem el concilium intelligit, ut in primo
ctiam diximus psalmo. |n congregatione enim

*5 Dan, vit, 18. "6 Hlebz. xu, 95.

"! Psal. Lxxzi, 6.

Ὁ Θεὸς ἐνδοξαζόμενος ὃν βουλῇ ἁγίων, μέγας
καὶ φοξερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς περὶ κύχλῳ
αὑτοῦ. Βονλὴν ἐνταῦθα τὸν σύλλογον, τὸ συνέδριον
τῶν ἀγίων ὠνόμασεν, ὡς καὶ ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ
παραδίδοται. "Ev τῇ συναγωγῇ γὰρ τῶν ἀγίων ξοξα-

48 flebr.. 11, 16.

Varia lectiones.

(4) Videtur uonnihil aberrare ab auctoris sensu.
Grece simpliciter : Homines vero. qui ca'estia sa-

piunt (gratias agent Dco) in Ecclesia sauctorum qu!
αὐλὰς in terra vivunt,

Digitized by Google
