979

Per cmlos prophetas aut apostolos intellige,
qui eclestem — vitam aec conversationem optime
colebant ; et dum ait annuntiasse eos justitiam
€jus, loc intelligit, quod non solis Judzmis aperta
fi Dei cognitio, quinimo quod ipse etiam
gentes ad  verilatis cognitionem vocatz sint.
Vel justitiam aliter expone, prout superius di-
ximus, exponendo illa verba : Justitia et judicium
directio throni ejus. Vide ctiam in psalmo xxxi,
ibi * Evaugelisaci justitiam in Ecclesia magna,

Et videant omnes populi gloriam ejus. Amiranda
nimirum illius opera, pio;ter qua. glorificatus
es.

Vgns. 7. Con(undantur omnes, qui adorant scul-

ptilia, qui gloriantur. in. idolis ejus. Erubescant. B

€um tania aà€ talia opera a Deo sint. gesta. Vel
crubescant, dum de idelatriz errore redar-
guntur,

Vegas. 8. Ador.ie. eum, omnes angeli Dei. Et
$i qudem Dowiuo, secundum carnem nato,
laudent cum dicentes : Gloria. in altissimis Deo **,
alii vero serviliter ei ministrent, quemadinodum
iu deserto ministrarunt postquam tentatus. fuit
8 diabolo : et alii ascendeuti illi in colum pre-
euntes inserviant, et. clament : Tollite portas prin-
eipes restras**, elc.

Audirit et. (&etala esl. Sion. Audivit Sion clus
annuntiautes ea quz ad. Christum pertinebant ;
yel nova Sion, universalis nimirum Ecclesia au-
divit, ei litat est.

Ft exiultaverunt filie Judaea. Filia Judae olim
dicebantur esse particulares ille Synagoge, quz
$n variis eraut oppidis ae civitatibus provincie
Judae cet Judaorum imperio subditis : nunc autem
per filias universalis Ecclesiz, omues ct singulas
intelligimus ecclesias, que in variis sunt undi
Jocia, tanqvam ab universali illa matre procreatas.
Et quia Sion interp'etatur. specula , οἱ Judza
confessio , recte possumus. tam per Sion, quam
per Judaam Ecclesiam ipsam intelligere : quia
$peculatiouibus vacat, οἱ veritatem contemplatue,

EUTHYMI! ZIGABENIT
VrgRs. 6.  Annuntiaverunt. coli justitiam. ejus. A

920

Ἀγνήγγειλαν ol obpurol τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ.
Οἱ οὐρανοὶ, οἱ προφῆται, οἱ ἀπόστολοι, ὡς οὐράνιον
πολιτείαν ἐπιδεδειγμένο!. Δικαιοσύνην δὲ λέγει τὸ
μὴ μόνοις τοῖς Ἰουδαίοις; περ'κλεῖσαι τὴν θεηγνω-
σία», ἀλλὰ καὶ τὰ ἔθνη καλέσαι: mph; ἐπίγνωσιν
τῖς ἀληθείας. "Hi καλὼς εἰρήχαμεν, ἑρμηνεύοντες
“Ὁ, Δικαιοσύνη καὶ κρίμα xatcpducic τοῦ θρόνου
αὐτοῦ " ζήτησον δὲ xal ἐν τῷ λθ΄ ψαλμῷ τὴν ἐξῆ-
quotv τοῦ, Κὐηγγελισάμην δικαιοσύνην ἐν "Exs-
καησίᾳ μεγάλῃ.

Καὶ εἴδοσαν πάντες οἱ Aaot τὴν δόξαν αὐτοῦ.
T3 θαυμάσια ἔργα αὐτοῦ, δι’ ἃ ἐδοξάσθη.

Αἰσχυνϑήτωσαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες τοῖς
γλυκτοῖς οἱ ἐγκαυχώμανοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὖ-
τῶν. Αἰσχυνθήτωσαν τοιούτων ἔργων ὑπ᾽ αὐτοῦ
“ελουμένων, ἢ τῆς εἰδωλικῇ; πλάνης ἐλεγχομέ-
νης.

Προσκυνήσατε αὐτῷ, πάντες ἄγγελοι Gto».
ΟἹ μὲν ὅτι ἐγεννήθη χατὰ σάρκα, ὑμνολογοῦντες,
xoi τὸ, Δόξα ἐν ὑψίστοις, λέγοντες " οἱ δὲ μετὰ
τοὺς ἐν τῇ ἐρέμῳ πειρασμοὺς. δουλοπρεπῶς δια-
χονοῦντες αὐτῷ᾽ οἱ δὲ ἀναλαμθανομένου πρὸς οὐρλ»
νὸν, δορυφοριχῶς | πορενόμενοι, xai τὸ, "Aparte
πύλας, κράζοντες.

“ἤκουσε καὶ ηὐξράνθη Σιών. “ἤκουσε τῶν οὗ-
ρανῶν, ὡς εἴρηται, ἀναγγελλόντων τὰ περὶ αὖ-

Q τοῦ. Ἢ vía Σιὼν ἡ καθολιχὴ Ἐχκλητία, xal ηὐ-

φράνθη.

Καὶ ἠγαλλιάσαντο al θυγατήρες τῆς Ἰονδαίας.
Πάλαι μὲν θυγατέρες τῆς "loubafa;, αἱ κατὰ τὰς
ὑπ' αὐτὴν πόλεις μεριχαὶ συναγωγαί. Νῦν δὲ θυ-
γατέρες τῆς Ἐχκιλησίας τῆς καθολικῆς, αἱ χατὰ
πᾶσαν γῆν, ἐχχλησίαι ὡς ἐξ αὐτῆς προελθοῦσαι.
Ἐπεὶ γὰρ Σιὼν μὲν ἑρμηνεύεται σχοδευτήριον,
Ἰουδαία δὲ ἐξομολόγησις, ἀμφοτέρα ἂν εἴη ἡ "Ex-
κλησία" ofa σχοπευτικὴ καὶ θεωρητικὴ τῆς ἀληθείας,
καὶ ἐξομολογουμένη καὶ εὐχαριστοῦτα τῷ Κυρίῳ.
Ηὐφράνθη δὲ αὕτη καὶ ἠγαλλιάσαντο αὖται, χάριν
sivo; ;

ei quia confitetur οἱ condignas Dco gratias agit, Verum si queris cujus rei gratia letata sit Sion,
ei quom ob ca:ssam filie Juda eszsultaverint, audi qu:e sequantur :

Propter judicia tua, Domine. Quia scilicct justo D

tuo judicio unicuique reddes juxta opera propria,
fidelibus nimirum requiem, infidelibus vero avterna
supplicia.

Vens. 9. Quoniam tu Dominus. altissimus super
omnem terram. Dominus super omnem tcrram.
Vel altissimus super terram, quemo2dimodu n ctiam
Buper celum

Valde exaltatus. es super. ounes deos. Eos scili-
cet. qui. dii repotantur, Εἰ illi quidem | falso ex-
altoti sunt, atque ob errorem : tu. autem. vere
exaltatus. es, ob summam team potentiam. Quanto
igilur veritas errore major cst, tanto ctiain tta

* Luc. u, fé, ^ Psal. xxii, 7, 9.

“Ἔνεκδν τῶν κριμάτων σου, Κύριε. “Ὅτι ἀπο»
δώσεις ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ" τοῖς μὲν
πιστοῖς, αἰώνιον ἀνάπαυσιν " tol; δὲ ἀπίστοις, αἰώ-
νιον χόλαδιν,

“Ὅτι σὺ Κύριος ὕψιστος, ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.
κύριος ἐπὶ πᾶταν τὴν γῆν. Ὑψηλὸς Δεσπότης πάσης
«ἧἣς γῆς, ὥσπερ χιὶ τοῦ οὐρανοῦ.

Σρόδρα ὑπερυψώϑης ὑπὲρ πάντας τοὺς θεούς.
Τοὺς νομιζομένους. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ὑψώϑησαν
ἀπὸ πλάνης" σὺ δὲ ἀπὸ ἀληθείας, ἀπὸ τῆς πανοθε-
νοῦς δυνάμεως " ὅσον οὖν μεῖζον ἀλήθε:α πλάνης,
τοσοῦτον χαὶ τὸ σὸν Ujog τοῦ ἐκείνων, Ὑψώλη; δὲ,

Digitized by Google
