965

Aebre. ἀγαλλιασώμεθα τῷ Νυρίῳ. Ἔν τῷ Δε- A
9:418 Χριστῷ * ὑπὸ τοιοῦτον Κύριον ἀξιωθέντες ὑπο-
ταγῆναι, σφόδρα φιλανθρωπότατον,

᾿Αλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν, ᾿Αλαλά-
ξωμεν αὐτῷ, ὡ; νικητῇ τῶν τυραυνούντων, xal
ῥυσαμένῳ ἡμᾶ, ἀπὸ τῆς ἐχείνων αἰχμαλωσίας. Boh
13ρ ἐπινίχιο; ὁ ἀλαλαγμός.

Προφρϑάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν Ktopoto-
Tien. Προλάδωμεν τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ τὴν δευ-
τέρεν᾽ δηλονότι πρὸ τοῦ φανῆναι αὖθις, ἐξομολογη-
σιυμεθα, τουτέστι μετανοῆσωμεν. Σημεῖον γὰρ
μετανοίας ἢ ἐξαγόρευσις τῶν πλημμελημάτων,

Kol ἐν γψαλμῷ ἀλαλάξωμεν αὑτῷ. Καὶ ἡμεῖς
ὁμοίως μετὰ τὸ πιστεῦσαι, μετὰ φαλμῶν ἀλαλάξω-
psv αὐτῷ Exwbua, τῷ εἰπόντι * Θαρσεῖτε " ἐγὼ ve-
γίχηκα τὸν χόσμον. :

Ὅτε Θεὸς μέγας Κύριος, καὶ Bacutebc μέγας
ἐπὶ zácar τὴν γῆν. Ὅτι, εἰ xai ἄνθρωπος ἐφάνη
καὶ πέπονθεν, ἀλλά γε Θεὸς μέγας xoi Κύριος, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἡδέως δὲ ἐνδιχτρίδει διηγούμενο; τὸ μέγε-
Soc, καὶ τὴν ἐξουσίαν, καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ.

"Ori ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα εἧς γῆς. Ἔν
*À χειρὶ, ἤγουν τῇ ἐξουσίᾳ σύμπασα ἡ γῆ. Ἢ καὶ
ὥλλως τουτὶ τὸ ῥητὸν συμφωνεῖ τῷ τοῦ "Hootov λέ-
verux ^O κατόχων τὸν γύρον τῆς γῆς δραχί.

e

Καὶ rà ὕγη τῶν ὁρέων αὐτοῦ εἰσι. Kslopaza
χτήματα.

"Ott αὑτοῦ ἐσειν ἡ θάλασσα, καὶ αὐτὸς éxoln-
σεν αὐτήν. Οὐ μόνον γὰρ αὑτῆς ἔστι Κύριο;, ἀλλὰ
χαὶ ποιητῆς.

Καὶ τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὑτοῦ ἔπλασαν. Διὰ
τῶν στοιχείων xal τὰ ἐν αὐτοῖς ἐδήλωσεν. Τὰ ὕψη
δὲ τῶν ὁρέων ὡς θαύματος ἄξια παρέλαδε,

Δεῦες προσχυνήσωμεν, καὶ προσπέσωμεν αὖ-
τῷ, καὶ πλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιή-
σαντος ἡμᾶς. Πρησχυνήσωμεν ὡς δοῦληι, προσ-
πέτωμεν ὡς βοηθείας τῆς αὐτοῦ δεόμενοι " χλαύσω-
ptv ὡς ἁμαρτωλοί.

“Ὅτι αὗτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς λαὸς
νομῆς αὐτοῦ καὶ πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ. Λαὸς μὲν
οἱ συνετώτεροι, πρόδατα δὲ οἱ ἀσυνετώτεροι " καὶ
λαὸς μὲν, ὡς βασιλέως, πρόδατα δὲ, ὡς ποιμένος "
καὶ λαὸς μὲν νομῆς, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τρεφόμενοι
xa προνοούμενοι, πρόδατα δὲ χειρὸς αὐτοῦ, ὡς
παρ᾽ αὐτοῦ ἰδυνόμενοι xal διεξαγόμενοι.
vero manas ejus, tanquam qui ab eo dirigimur ,et
cimur,

Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ dxovonre, μὴ
exinpóvers rác καρδίας ἡμῶν, ὡς ἐν τῷ zapa-
πικρασμῷ, ᾿ Τὸ σήμερον οὐχ ὡριτμένην ἡμέραν

" joan. xvi 55, "ds. xe 19.

COMNENT. IN PSALMOS.

66

Vans. 4. Venite, exsulteinus Domino, Domino ro-
stro scilicet Jesu Christo. Ea. autem ratioue nobis
exsnltandum cst, quia digni effecii sumas ut tam
benignum ac tam. mieericordem Dominum consce
queremur.

Jubilenmus Deo salutari nostro. Jubilemus ei tan-
quam tyrannorum victori , ac tanquam liberatori ,
qui ab illorum nos captivitate eripuit, Est autem
jubilatio , quz.lam militum vociferstio, quz fleri
solet in victoria.

γεκβ. 2, Preveniamus faciem ejus in confessione.
Preveniamus, iuquit, secundum Christi adventum,
et antequam. rursus nobis appareat , confiteamur,
hioc est, poenitentiam agamus. Signum aute ρα:-
nitertig maximum est peccaturum. confessio,

Εἰ in psalmis jubilemus ei. ΕἸ nos quoque post
fidem, ju vietoriz signum, psal.wis ei jubilemus ;
ei, inquam, qui dicit : Confidite , ego vici mun-
dum **,

Vens. $, Quoniam Deus magnus Dominus , et rex
magnas super omnem. zerram, Nam etsi. hominem
esse eum constiterit, et multiplices sustinuisse
corporis passiones, attamen Deus est magnus ct
Dowinus, et qua sequuntur. Cum delectatione au-
tem Propheta in divinse smagnitudinis ac potentias
parratione immoraur.

Vrzas. 4. Quia in. manu. ejus sunt. omnes. fines
terre. ἴῃ illius facultate eet. universa terra. Vel
aliter intellige, ut Propheta idem fere dicat , quod
alibi legimus dici de Deo, apud Isalam : Qui conii-
net, inquit, gyrum terre puguo **.

Εἰ altitudinzs montium ipsius sunt, lpsius nimi-
rum creature, atque ipsius bona,

Ves. 5. Quoniam ipsius est mare, εἰ ipse fecit
illud. Non solum enim ipse est maris Dominus, scd
lilius etiam creator.

Et aridam manus ejus finzerunt.. Per ipsa autem
elementa, quee commemorat, ea etiam signilicavit,
quie in eis sunt, Montium vero altitudines dixit, ut
condigna admirandis operibus verba proferret.

Vens. 6, Venite, adoremus, et procidamus ei et plo-
remus coram Domino, qui fecit. πος. Adoremus. nt
servi, et procidamus ut supplices atque ejus opem
implorantes, et ploremus ut peccatores.

Vens. 7. (μία ipse est Deus noster, et nos populus
pascum ejus et oves manus ejus. Per populum , pra-
dentiores quosque iniclligit , et per oves , eos qui
minus prudentes sunt. Et populus quidem dicitur, .
ut regis , oves autem, ut pastoris. Appellamur au-
tem populus paseuz , veluti qui ab eo educamur,
el pascimur, et. illius regimur providentia. Oves

wanu qnodammodo e periculis in. tutum edu.

Vens. 8, 9. Hodie si vocem ejus audiveritis, moliie

obdurare corda vestra sicut in exacerbaiione. Dictio
hodie won. determinatam diem aliquam. designat ,

Digitized by Google
