987

EUTHYMIT ZIGABENI

*unt, ob contemplationum nimirum subiimitatem. Δ ἀγαλλιάσονται δὲ, τῆς προφητείας αὑτῶν εἰς ἔργον

Exsultabunt autem videntes quod omnia ea qum
predizerunt re ipsa eventum suum consecuta
sunt.

Vgas. 9, Quoniam venit judicare terram, orbem
terre in. justitia, e populos in rectitudine. Omuia

haec exposita sunt in psalmo xcv, ubi tamen non.

ín rectitudine legimus, sed in veritate tua : ita ut
idem intelligatur esse rectitudo, quod veritas.
Quicunque euim verax fucrit, rectus ctiam erit,
et contra, quicunque rectus, veras.

Ipsi David Psalmus.
PSALMUS XCVIH.

Est etiam hic psalmus opud fHebrzos absque B

inscriptione. Jlla enim verba Ipsi David, addita
fuerunt ἃ Septuaginta, ut adnotavimus in inscri-
ptione psalmi xcvi.

Vgus. 4.. Dominus. regnavit, irascaniur. popui,
Scribit Mattheus, quod nato Domino, magi ab
oriente venerunt. Hierosolymam, dicentes : Ubi est,
qxi natus est rex Judeorum ἢ quodque andiens. ea
llerodes rex turbatus est, et univerta Hierosolyma
eum eo *, Hoc igitur mysterium ptzvidens beatus
David, dicit : Dominus rex natus est. Eteiím Do-
minus de se dicebat : Tu dicis quia rez swim ego,
ego in hoc natus sum *, ctc. Irascauiur. igitur Ju-
dorum populi.

Qui sedet super. Cherubim. Me, inquam, Dominus

regnavit, qui sedet super Cherubim, nt in. 1xxix €

psalmo declaratum est, ibi : Qui sedes suyer Che-
rubim, manifestare.

Commorveatur terra. Judgorum nimirum rego,
quie turbata est, ut jam. diximus, Vel commovea-
tur omnis terra, aliis quidem ob metum pertur-
batis, aliis vero ad pietatem atque ad religionem
commutatis,

Vens. 2. Dominus in. Sion magnus, et. excelsus
est super omnes populos. Juxta. historiam Christus
magnus fuit íu Jerusalem, docens, et efficiens mi-
vaeula, Egrediebatur enim, inquit, fama de eo *.
hem alibi : Eziit fama ejus statim in omnes. fini-
timas regiones ". Et rursus : Exiit [ama ejus in

ἐξερχομένης.

Ὅτι ἧκει κρῖναι τὴν γῆν, κρινεῖ τὴν olxovpé-
γὴν ἐν δικαιοσύνῃ καὶ λαοὺς ὃν εὐθύτητι. Ταῦτα
πάντα καθεξῆς ἡρμηνεύθησαν ἐν τῷ τέλει τοῦ ῥη-
θέντος La' ψαλμοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν εἴρηται" καὶ
Aaóc ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ " ἰνταῦθα δὲ, καὶ Jaobe
ἐν εὐθύτητι" ὡς νοεῖσθαι ταὐτὸν ἀλήθειαν καὶ εὖ-
θύτητα * ὅ τε γὰρ ἀληθὴς, εὐθὺς, xal ὁ εὐθὺς ἀλη-
θής.

Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
ΨΑΛΜΟΣ ΚΗ.

λνεπίγραφος μὲν καὶ οὗτος ὅ ψαλμὸς παρ᾽
“Ἑθραίοις. Τῷ Δαδὶδ δὲ ὁπὸ τῶν ᾿Ἑδδομήχοντα ἐπι-
γέγραπται, ὡς ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ Me" tapson-
μειωσάμ:θα.

Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ὀργιζσθωσαν Jac,
Φησὶ Ματθαῖος ὅτ: τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος,
χαὶ τὰ ἑξῆς, ᾿Ιδοὺ μάγοι ἐξ ἀνατολῶν zopegal-
vovto εἷς ᾿Ιεροσόλυμα Aéyortec* Ποῦ ἐστιν ὁ
τεχθεὶς βασιϊεὺς τῶν Ἰουδαίων ; καὶ τὰ ἐπὶ τού-
τοῖς " εἶτα ὅτι ᾿Αχούσας θρώδης ὁ βασιλεὺς éra-
ράχθη, καὶ πᾶσα ᾿Ιεροσόλυμα μετ᾽ αὑτοῦ. Ταῦτα
τοίνυν προϊδὼν ὁ Δαδίδ φησιν Ὁ Θεός ἐγεννήθη Ba-
σιλεύς. Καὶ αὐτὸς γὰρ εἶπεν, ὅτε Εἰς τοῦτο γεγέ-
γήμαι. Ὀργιζέσθωσαν λαοὶ τῶν Ἰουδαίων.

Ὁ καθήμεγος ἐπὶ τῶν Χεροιδίμ. Ὃ Κύριος
ἐχεῖνος ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουόϊ)μ, ὡς ἐν τῷ
οθ΄ ψαλμῷ διείληπται " ἔνθα τὸ, Ὁ καθήμενος ἐπὶ
τῶν XepovOly, ἐμφάνηθι.

Σαλευθήτω ἡ γῆ. Ἢ τῶν Ἰουδαίων. Ἐταράχθη
τὰρ, ὡς δεδήλωται " ἣ καὶ πᾶσα ἡ γῆ, τῶν μὲν τα-
ρασσομένων, τῶν δὲ μετατιθεμένων εἰς cóst-
δειαν. .

Κύριος ἐκ Σιὼν μέγας xal ὑψηλός ὅσειν dsl
πάντας τοὺς λαούς. Ἱττοριχῶς μὲν, ἐν τῇ "Iegov-
σαλὴμ μέγας Kv ὁ Χριστὸς διδάσχων, καὶ θαυμάσια
ἐχκτελῶν. ᾿Εξεπορεύετο γὰρ, φησὶν, ἦχος περὶ αὖ-
τοῦ. Kal αὖθις" ᾿Εξῆ1θε δὲ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς
εἰς ὅλην τὴν περίχωρον τῆς Γαλιμαίας" καὶ πά-

ἐοίαπι Syriam *. Juxta anagogen vero, magnus cst p λιν" "E£ij40e δὲ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Xv-

Dominus in Ecclesia. Sion quippe interpretatur
specula. Fidelium autem Ecclesia aon immerito
specula appellatur, eum fideles, qui in ea versan-
tur (ut ait Apostolus *) non terrena solum, sed
emlestia contemplentur. In liac igitur Ecclesiz
tp'cula Christus excelsus. est. super omnes μος
mines, utpote, qui non Lantum liomo est, sed etiam
D.-us. Vel, magnus in Sion, excelsus autem in
ouibus gentium populis, ut sit. $cnsus, quod
Christus. myagnificatur inter Jud:os, οἱ iuter
£rntes, hoc est, in iis fidelibus, qui ex circumci-
*ione sunt, atqne in iis qui ex gentibus. Nam quod

ρίαν. ᾿λναγωγικῶς δὲ, μέγας ἐστὶν, ἐν τῇ Ἐκχλη-
αἷᾳ" ἐπεὶ γὰρ ἡ Σιὼν σκοπευτήριον ἐρμηνεύεται,
αὕτη ἐστὶ τοῦτο " σχοπούντων ἡμῶν, ὥς φησι Παῦ-
λος, οὐ τὰ ἐπίγεια, ἀλλὰ τὰ ἐπουράνια, ἐν fj xol
ὑψηλός ἐστιν ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους, ὡς μὴ μόνον
ἄνθρωπος, ἀλλὰ xal θεός. Ἢ μέγας μὲν ἐν Liv:
ὑψηλὸς δὲ ἐν πᾶσι tol; λαοῖς τῶν ἐθνῶν * δηλοῦντος
οὕτω τοῦ λόγου, ὅτι καὶ ἐν Ἰουδαίοις καὶ ἐν τοῖς
ἔθνεσι μεγαλυνθήσεται, τουτέστι καὶ ἐν τοῖς ix πε’
ριτομῶς xat bv τοῖς ἐξ ἐθνῶν. Τὸ γὰρ, ἐπὶ xdr-
τάς, οὗ μόνον σημαίνει vov τὸ πάντας, ἀλλὰ xai τὸ
ἐν" πᾶσιν,

&ib : super omnes, non solem significat supra omaes, sed etiam in omnibus,

.* Matti, n, 4-3. * Joan. xvin, 57, * Luc. iw, 37.

n, 15.

' Math. ix, 36. * Math iv 38... * Philipp.

Digitized by Google
