925

COMMENT. iN l'SALMOS,

926

T^v βασιλείαν αὑτοῦ ἀναστρέψα:. Μεταφοοιχὸς δὲ A ejus etiam evertisti. Est enim sermo metaphos

ὁ λόγος.

Ἐσμίκρυνας tàc ἡμέρας τοῦ θρόνου avtov.
Χρόνον λέγει τὸν ἐπαγγελθέντα τῷ σπέρματι τοῦ
Δαδιξδ, τὸν εἰς τὸν αἰῶνα αἰῶνος. "Ecpixpuvac δὲ,
ἀντὶ $30, Συνέτεμες, μαχρὸν ὑπονχεθέντα.

Καιέχεας αὐτῷ αἰσχύνην. Αἱ γὰρ αἰσχόναι
«ὧν ἀπογόνων αἰτχύναι τοῦ προγόνου δοχοῦσιν.
Ἡστχύνθησαν γὰρ ἐξανδραποδισθέντες xai παθόντες
τὰ ἀτιμότατα.

“Ἕως záts, Kóp«u, ἀποστρέφῃ εἰς τέλος ; ἔχκαυ-
ϑήσεται ὡς svp ἡ ὀργή σου; Ταῦτα ἐοΐχασι τοῖς ἐν
τῷ οη΄ ψαλμῷ. Εἴρηται γὰρ x&xsi- Ἕως xórs, Κύριε,
ὀργισθήσῃ εἰς τέλος ; ἑκκαυθήσεται ὡς zip ὁ ζῆ-
Jóc σου;

Μνήσθητι τίς μου ἡ ὑπόστασις. Μνήσθητι διατί
ὑπέστην, εἴτουν ἐπλάσθην * πάντως ἵνα ζῶν δοξάζω
τὸ μεγαλεῖά σου. Διὰ τοῦτο ῥῦσα ἑ με τοῦ θανάτου"
οὗ γὰρ οἵ νεχροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε.

Μὴ γὰρ ματαίως ἔκτισας πάντας τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων. Οὐχ εἰχῇ καὶ μάτην ἔπλασας τὸν
ἄνθρωπον, ἵνα δίκην ἀχρήστου καὶ περιττοῦ τινος,
ὡς ἔτυχε, παραπολεῖται, ἀλλ᾽ εἰχόνι σὸν τοῦτον ἐτί-
μιησας, καὶ μέγαν καὶ τίμιον ἐποίησας. Διὸ μὴ πα-
ρίδης ἡμᾶς ἀθλίως ἀπολλυμένους.

ricus.

γεας. 6. Minerasti dies temporis ejus, Tempus
intelligit promissum semini David, quod scilicet
futurum esse dixerat in. seculum srculi. Minuisti
autem illud, hoc est concidisti, tametsi diuturniua
id fore promiseras.

Perfudisti eum confusione. Ea namque 4 po-
steris probro sunt, ipsis quoque progenitoribus
videntur ignominiam inBigere; ignominia autem
affecti sunt ob captivitatem, et ob multa alia de-
decora qua passi sunt.

Vuns. 47. Usquequo, Domine, averteris in finem ἢ
ezardescel sicul iguis ira tua ? ἴσας verba iis similia
sunt, quie babentur in psalmo Lsxvut, ibi : Usque-
quo , Domine , irasceris. in finem ? exardescet telut
ignis zelus tuus?

Vans. 48. Memor esto , que mea subsistentia, Me-
mento quare ego substiterim , hoc est, cur pla-
8maíus fuerim, Es autem prorsus, dicit, causa erea-
tus sum ut vivens magnalia tua glorificarem. Eripe
igitur, quaso , ine ἃ morte ; neque enim. mortui
laudabunt te, Domine.

Non enim vane creasti omnes filios hominum, Non
frustra nec sine causa hominem plasmasti, ut
inotilis ac superflum cujuspiam rel instar perire

»beat ; quinimo imagine illum tua honorasti,
magnumque et honorabilem fecisti, Ne despicias
igitur nos misere pereuntes.

Τίς ἐστιν ἄνθρωπος, ὃς ζήσεται xal οὐκ ὄψεται c, Ves. 49. Quis es! homo, qui vivet , et non videbit

θάνατον ; ῥύσεταιτὴν svuxtij* αὐτοῦ ἐκ χειρὸς
δου ; Τὸ Τίς ἀντὶ τοῦ οὐδείς " ἐξαχούεται δὲ xal
ἐπὶ δευτέρον στίχον, τοῦ resta. Χεῖρα δὲ ἅδον
λέγει τὴν κατάσχεσιν, τὴν τυραννίδα. Ἐπεὶ καὶ
ἀναγχαίως, φησὶν, ἀποθανεῖν μέλλομεν, ὡς θνη-
τὴν λαχόντες φύσιν, ζῶσιν ἡμῖν ἀετάδος φιλανθρω-
κίας.

Ποῦ εἶσε τὰ àAin cov τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ
ὥμοσας τῷ Δαδὶὃ ἐν τῇ ἀληθείᾳ cov; "EX χαλεῖ
τὰς ἐπαγγελίας τὰς περὶ τοῦ σπέρματος xal -ἧς
βασιλείας Aa615- ἐλεήσας γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώ-
πους, ταύτας ὑπέσχετο. 'Apyata δὲ πρὸς τὸν ἵκε-

mortem ? ἐγμεῖ manum suam de mann. in[erni ἢ —
Quis posuit pro nullus, et subaudienda est eadem
dictio, in secondo versiculo, ae si diceret : Et
quis est, qui eruet, etc. Per inferni. vero. manum,
possessionem et tyrannidem mortis intelligit ; et
quoniam necessario futurum est, ul moriamur , eo
quod mortalem habemus naturam, opportune par-
ticipari sibi optat Dei. misericordiam in praesenti
vita, dicens :

Vgns. 50. Ubi sunt misericordia κα antiqua ,
Domine, quas jurasti David in veritate (wa? Per
miscricordias, promissiones Intelligit a Deo factos
de semine et de regno David. Summa enim erga
bomines misericordia motus fuerat Deus, ut. hu-

«tíevta λαόν' οὗ πολλοῖς ἕτεσι προγενέστερος ὁ D jusmodi promissiones faceret, Antiquas autem has

&a605 - Ἢ ἀρχαῖα, διότι πρὸ τῶν αἰώνων ὡρίσθησαν
τῷ Θεῷ * φησὶ γὰρ Παῦλος" Τὸ μυστήριον τὸ ἀπο-
xexpvupéror. πρὸ τῶν αἰώνων. 'Hoatac δὲ βουλὴν
ἀρχαίαν ἀληθινὴν ἐχάλεσε ταῦτα. “Ὥμοσας δὲ,
ἀντὶ βεδαίως ἐπηγγείωω. 'Er τῇ ἀληϑείᾳ σου δὲ,
ἀντὶ τιῦ, "Ev τῷ ἀληθὴς εἶναι.

promissiones ideo*esse dicit, quod supplicanti olii
populo factse fuerant : quo populo beatus David mul-
tis annis erat junior : vcl, quia ante saeculum 3 Deo
ita determinatum fuerat, ut ait Paulus. de Christi
mysterio **, absconditum inquiens fuisse 1d my-
sterium ante szcula. Isaias ciiam has Doi. miseii-

cordias antiquum et verum consilium appellavit **. Jurasti autem, hoe. est, Coustanter. pollicitus es.

In veritate tua, lioc est, Quia verax es.
Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων
σου, οὗ ὑπέσχον ἐντῷ κύόλτῳ μου πο. λῶν
ἐθνῶν.---Τῶν δούλων σον, τῶν Ἑδραίων, τοῦ παρὰ
πολλῶν ἐθνῶν παρά τετῶν αἰχμαλωτισθέντων xai τῶν

** Coloss. t, 96. 156 Iya. σετνι, 10,

Vess. 51, Memor esto, Domine, opprobril servorum
(norum , quod continui iu sinu meo. multarum gen
tium, — Servorum (uorum ,. llebraorum  cilicet,
quod opprobrium a multis gentibus sustinui , qua

Digitized by Google
