1003

EUTHYMII ZIGABENI

1004

mapa omnia hujuscemodi sunt, mutabilia nimi- A4 καὶ ἀνώμαλα. Σὺ δὲ, Kópus, ἀΐδιος xal ἀναλλοίω-

rum atquceinzqualia. Tu autem, Doninpe, seterrus
es atque. iminutabilis.

Et memoriale tuum. in generationem et generatio-
nem. Hoc est, seiernum, νοὶ in. generationem. ve-
teris populi, et in generationem novi populi.

Vens. 14. Tu exsurgens miscreberia Sion. Joxta
sensum qui mogis prz manibus videtur esse, hic
est prophetia de terrestri Jerusalem, qua pradici-
tur quod impleto illo tempore, quod a lico capti-
vitati Judzorum determinatum est, Deus. rursum
miserebitur Sion, quaudo tempus divinz protc-
cionis advenerit : teupus, iuquom, quod etiam
fucrat przdictum, Ft quz sequuatur pari. conse-
quentia intelligenda sunt. S:d juxta altiorem. scu-
sum, prophetia haec est de nova Sion, id est, de

τος εἶ.

Καὶ τὸ μνημόσυνόν cov εἰς γεγεὰν καὶ γε-
γεάν. ἴδιον. Ἢ εἴς τε τὴν τοῦ παλαιοῦ λαοῦ καὶ
εἰς τὴν τοῦ νέου,

Σὺ, ἀναστὰς, οἴχτει ἥσεις τὴν Σιών. Κατὰ plv
τὸ πρόχειρον, περὶ τῆς αἰσθητῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ
ποοφητεία νοεῖται ὅτι, πληρωθέντος τοῦ ὀρισθέντοης
καιροῦ τῆς αἰχμαλωσίας, οἰχτειρῆσεε τὴν Σιὼν ὁ
Θεὸς, ὅτι ἥχει καιρὸς ἐπισκοπῆς προφντευθεὶς xol
αὐτὸς, καὶ τὰ ἑξῆς ἀχολούθως τῷ σκοπῷ * κατὰ ἐὲ
τὸ βαϑύτερον, περὶ τῆς νέας Σιὼν, ἤτοι τῆς Ἔχκλη-
αἷας τὠνἐπιστῶν ἢ προφητεία, ὅτι, ᾿λναστὰς ix τῶν
vtxpüv, οἰχτειρήσει: τὴν "ExxÀnolav τῶν ἀπηστί-
λων, καὶ ἀντιλήψῃ αὐτῆς.

Ecclesia fidelium : vel quia tu resurgens 8 ΝΙΟΓΙ υἷβ misereberis Ecclesig apostolorum, atque εἰ

auxiliaberis.

*Quia tempus misereudi ejus, quia venit tempus. Tem- B

pus, inquam, quod auxilium expostulat, cum omnes "
jun adversum eas] insurgant et bellum moveant.

Vgns. 15. Quoniam probaverunt servi (ui. lapides
ejus, et pulrerem. ejus miserebuntur. Quia. apostoli
paraverunt lapides ad. xdificationem ipsius Jerusa-
lem, cos nimirum lapides, qui stabiliores et pro-
batiores faere ad religionem, et ad virtutem, el
quorum mutua ctiam aptitudo εἰ convenientia,
spiritualis Eeclesiz coustructionem effecit. lidem
etiam apostoli eura ac studio digniorem reddent
pulverem ipsius Jerusalem : quippe qui infir-
miores quosque ac magis terrenos homines suo
fovebunt auxilio,

Vgns. 16. Et timebunt gentes women. Domini.
Propter signa et miracula, qua sola nmeminis
Christi invocatione fient in ca.

Ei omnes reges gloriam tuam. Gloriam tuam,
qu:e nascitur ἃ poteutia. Intelligere etiam possu-
mus per gentes, eos fideles, qui ex gentibus cre-
diderunt, et. simili modo per reges, es reges qui
fideles fuerunt.

Vegas. 17. ()uia edificabit Dominus Sion. lloc est,
vere zedificabit.

Εἰ videbitur in. gloria sua. Videbitur rursum in
glorioso ejus adventu quando veniet cum  poten-
tia et gloria multa, quemadmodum ipse dizit in
Evangeliis ?*,

VeRs. 18. Respezit in orationem hnmiliwn, | Eo-

Ὅτι καιρὸς τοῦ οἰχεειρῆσαι αὐτὴν, óc ἥκει
καιρός. Καιρὸς ἀπαιτῶν ἀντίληψιν, διὰ τὸ πάντας
συνεπιτίθεσθαι καὶ πολεμεῖν αὐτῇ.

Ὅτι εὐδόκησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς ἀἴδους
αὐτῆς, καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς οἰκτειρήσουσιν. Ὅτι
οἱ ἀπόστολοι ἡτοίμασαν τοὺς λίθους τῆ; οἰχοδομῆς
αὐτῆς, τοὺς στερεωτέρους καὶ δοχιμωτέρους εἰς
εὐσέδειαν καὶ ἀρετὴν" ὧν ἡ συμφνῖα καὶ πρὸς ἀλ-
λήλους ἁρμογὴ τὴν οἰκοδομὴν τῆς Ἐαχλησέας ἀπερ-
γάζεται" ἀλλὰ καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς ἀξιώδονσιν ἐπι»
μελείας - ἤτοι τοὺς ἀσθενεστέρου; καὶ χοϊκώτερον
ζῶντας ἐν αὐτῇ.

Καῖ φοδηθήσονται τὰ ξῦγη τὸ ὄνομα Kuplov.
Τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὰ τελούμενα σημεῖα καὶ τέρατα
ix μόνης τῆ; ἐπιχλήσεως αὐτοῦ.

Καὶ πάντος οἱ βασιλεῖς τὴν δόξαν σου. Τὴν
ἀπὲ τῆς δυνάμεως δόξαν σον. Νοοῦνται δὲ καὶ ἔθνη
μὲν οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότες, βασιλεῖς δὲ, οἱ καὶ
αὐτοὶ πιστεύσαντε:.

“Ὅτι οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σιὼν. Ὄντως
οἰχοδομήσει * συστήσεται.

Kal ὀρθήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ. Ὀφθήσεται
αὖθις ἐν τῇ ἐνδόξῳ παρονσίᾳ αὐτοῦ, ὅτε ἥξει κατὰ
δυνάμεως καὶ δόξη; πολλῆς, ὡς αὐτὸς εἴρηχεν t»
«οἷς Εὐαγγελίοις.

᾿Επέδλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν.

rum scilicet qui humilia sentiunt, et veram animi ἢ) Τῶν τα πεινοφρόνων.

humilitatem sectantur.

Et non sprevit preces eorum. Non despexit, non
repulit.

Vens, 19. Scribantur hac in. generationem. alie-
ram. Accipiatur, inquit, prassens oratio, seu hic
presens psalmus, qui inscrius est, Oratio ipsi
pauperi, et tradatur io generationem alteram, hoc
est, in generationem novi populi, postquam anti-
quus populus prophetarum verbis, qux de Christo
praedicta lüerant, credere noluit.

"Luc. xxt. 27.

Kal οὐκ ἐξουδένωσε τὴν δέησιν αὐτῶν. Οὗ
παρεῖδεν, οὖχ ἀπώσατο.

Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν. ᾿Αφορισθήτω
αὕτη ἡ προσευχὴ, ἤγουν ὁ παρὼν ψαλμὸς, ᾧ ἐπι-
γέγραπται, Προσευχὴ τῷ πεωχῷ, ἀφορισθήτω,
καραδοθήτω, φησὶν, εἰς γενεὰν ἑτέραν, ἤτοι τὴν τοῦ
νέου λαοῦ" ἐπειδὴ ταῖς ἐγχειμέναις περὶ Χριστοῦ
προφητείαις ὁ παιαυὺς οὖκ δείστευσε.

Digitized by Google

