931

EUTHYMII ZIGABENI

932

ret, et arescat. Hac omnia ad. celerem. lierbe. in» A ἀποξέσοι, oxAnporOsin , καὶ Enparüsin. Ταῦτα

ieritum referuntur, que mane quidem diei florebit,
el pertrapsibit a flore, et vespere decidet , hoc est,
cadet in terram : atque ita consumpto eo humore,
quem antea habebat, obdurcscet atque exsiccabitur.
Omnia enim hzc verba licet optantis modum reti-
neapt, in futuri tamen siguificatione accipiuntur.
Atque ut ostenderet Propheia quam cito berba
pereat, uno aique eodem die florere eam descripsit,
atque arescere. Vel fortc ideo ita dixit, quia aliqua
sint herbe, 4ι uno atque eodem die florescant
et pereant. Quidam hzc dicta esse asserunt de
Judzis, quorum religionem ac cultum in templo
mille tautum annis dicunt perscverasse, a Salomone
videlicet usque ad Christi passionem, ita ui sen-
$us sit : quod bi mille anni, ob illorum scelera,
non secus ὁ Deo reputati sunt, quam dies hesterna,
atque ideo quod conteaiptus eorum Judaeorum ad-
huc erunt, et semper magis augescent. Et videmus
Sane eos nunquam cessasso , quin semper magis
contemptui sint et ludibrio. Et alia etiam conse-
quenter ad praedicta intelligunt : quod scilicet mane
eorum, hoc est felicitas eorum, pertransibit velut
herba. Eorum autem felicitas tantum duravit , ve-
gnante Salomone. Nam postmodum semper con-
cussi sunt. Alia autem quz sequuntur verba, ad
herbam refercs, co modo quo jam praediximus.

Vens. 7. Quia defecimus in ira tua, ei in furore
tuo turbati sumus. Defecimus, hoc est, diminuti
sumus οἱ perivimus, dum tu peccatis nostris ira-
tus es. De ira autem et furore (seu potius, juxta
veriorem Graeca dictionis θυμὸς significationem,
do excandescentia ) perszpe alibi-dictum est, et
precipue in psalmo vi,

Vens. 8. Posuisti iniquitates nostras in conspectu
tuo. Manifestas nimirum ac conspicuas coram te.
Et cum latere non possint, sed oculis assidue tuis
pateant, te idcirco semper magis irritant adver-
suin nos.

Seculum nostrum. in. illummatione. vultus. tui.
Seculum nostrum, hoc- est. vitam et conversatio-
nem noslram. Omnis, inquit, vila et conversatio

C

πρὸς τὸ τῆς χλόης ὠκχύμορον ἀποτείνεται, ὅτι d
χλόη τὸ μὲν πρωΐ τῆς ἡμέρας ἀνθήσει, εἶτα παρε-
λεύσεται ἀπὸ τοῦ ἀνθεῖν " τὸ δὲ ἑσπέρας ἀποκπεσεῖ,
εἴτουν χλιθήσετας εἰς γῆν " περιττεύει δὲ ἢ πρόθε-
σις " εἶτα σχληρυνθήσεται, δαπανωμένης τῆς ἐν αὖ-
«ἢ ixpábo;, xai οὕτω ξηρανθήσεται, Τὰ γὰρ εὖ-
κτιχὰ νῦν ἀντὶ μελλόντων λαμθάγονται. Τὸ πρωΐ
δὲ καὶ τὸ ἑσπέρας ἀντὶ τοῦ "Ev xpwíg, καὶ iv
ἑσπέρᾳ. Ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ πρὶν εἰχόνα τῆς ὠχυμο-
ρίας τῆς χλόης ἱστόρησε, δειχνύων τὸ τάχος τῆς
παραδρομῆς αὐτῆς. “Αλλω;ς τε δὲ καὶ ὅτι εἰσί τινες
χλόαι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀυνθοῦσαι xal ἀπανθηῦσαι, καὶ
ἀπολλύμεναι * ταῦτα μὲν οὕτως. Τινὲς δὲ περὶ τῶν
Ἰουδαίων προῤῥηθῆναι ταῦτά φησι" λέγοντες ἐπὶ
χίλια ἔτη διαρχέσαι τὴν ἐν τῷ ναῷ λατρείαν αὐτῶν"
τοσαῦτα γὰρ ἀπὸ Σολομῶντο; ἄχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ
σταυρώσεως ἔτη συναριθμεῖται Φασὶν οὖν προαγὸ“
ρεύειν τὸν λόγον, ὅτι ταυτὶ τὰ χίλια ἔτη ὡς ἡ χθὲς
ἡμέρα σνλλελόγισται, διὰ τὴν παρανομίαν αὐτῶν.
Διὸ τὰ ἐξουδενώματα αὐτῶν τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ
πλεῖον ἔσονται, ἀεὶ προσεπιγινόμενα * καὶ δὴ βλέπο-
μὲν αὑτοὺς οὐδέποτε παῦλαν τῆς ἐξουδινώσεως
λαμθάνοντας. Καὶ τἄλλα δὲ ἀχολούγως νοοῦσιν, ὅτι
τὸ πρωΐ αὐτῶν, ἤγουν fj εὐημερία αὐτῶν, ὡς χλόη
παρελεύσεται " εὐνγμερία δὲ αὐτῶν ἡ ἐπὶ Σολομῶντος
μόνον βασιλεία * τὸ γὰρ ἑξῆς ἐκυμαίνοντο. Τὰ δὲ
ἐφεξῆς ῥητὰ ὡς τὴν χλόην ἀποδώσεις, ὡς; προεῖ-
ρηται,

Ὅτι ἐξελίπομεν ἐν τῇ ὀργῇ σου, καὶ ἂν τῷ θυμῷ
σου ἐταράχθημεν. — ᾿Εξελίπομεν, ἀντὶ τοῦ, ὧλι-
γώθημεν, ἀπωλόμεθα, ἐν τῷ ὄργισθῆναί σε ἡμῖν
&paptá.ousi. Περὶ δὲ τῆς ὀργῆς σὸν καὶ τοῦ θυμοῦ
διαφόρως εἴρηται * καὶ μᾶλλον Ev τῷ c* ψαλμῷ.

Ἔθου τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐναντίον σου. “Ἔθου
αὑτὰς γυμνὰς ἐνώπιόν σου, xal ἐρώμεναι ob δια-
λανθάνουσιν, ἀλλὰ χαὶ μάλιστα παροξύνουσί δε χαθ’
ἡμῶν.

Ὃ αἰὼν ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου
σου. Αἰῶνα νῦν τὸν βίον λέγει χαὶ τὴν ζωήν. Ὅλο,
φησὶν, ὁ βίος ἡμῶν, ὅλη ἡ ζωὴ εἰς τὸ ἐμφανὲ; τῆς

nostra manifesta est in conspeclu (uo: et. idem p σῆς ἐπισχοπῆς κεῖται, τουτέστι πεφανέρωταί σοι.

est sensus, qui in precedenti versiculo.

Ven. 9. Quoniam omnes dies nostri defecerunt.
Omnes vitze nostre dies pertransierunt, Jam morte
proximi sumus ; ita enim, inquit, me sentire per-
suadet calamitatum vehementia. Est sutem mos
lis qui in angustiis sunt, ut dicant se ab eis op-
pressos esse, ac jam periisse, veluti desperata
prorsus salute. Dictum etiam est persepe, et de-
nuo repetemus, quod dictio, Quoniam, seu Quia,
alioquin ponitur ut. con(rmet, pro Vere, alioquin
rationem. reddit, et alioquin tantum narrat, et
abundare quodammodo videtur, ut hic ; et iia ssepe
positam eam invenimus apud beatum David. Sit
igitur hzc tibi in futurum norma certissima. Su-
perfluum enim est eadem semper repetere,

Ὃ δὲ vouz ὁμοῖος τοῦ προλαδόντος στίχου.

"Or: πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέϊζιπον. AL ἣμέ-
pot τῆς ζωῆς ἡμῶν παρῆλθον. Τῇ τελευτῇ πεπλη-
σιάχαμεν * οὕτω γὰρ με πείθει νοεῖν ἡ σφοδρότης
τῶν συμφορῶν, Ἔθος δὲ χαὶ ἄλλως τοῖς ἐν θλίψεσι
λέγειν, ὅτι τεθνήχαμεν, ἀποπνιγέντες ταῖς θλίψεσι,
καὶ ἀπεγνωχότες τὴν σωτηρίαν, Εἴρηται δὲ πολλάχις
περὶ τοῦ, Ὅτι, καὶ νῦν δὲ χαθόλου ῥητέον, ὅτι ἔνθα
εὑρίσκεται, f| ἀντιλογιχὸν νοεῖται, ἢ βεδαιωτιχὸν, fi
διηγηματικὸν καὶ παρέλχον, ὡς καὶ νῦν. Τοῦτο δὲ
καὶ μᾶλλον πλεονάζει παρὰ τῷ δΔαδίδ, Καὶ λοιπὴν
ἔστω σοι τοῦτο, εἰς τὸ ἑξῆς, χανὼν ἀκριδέστατος.
Περιττὸν γὰρ πολλάχις περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν τὰ
αὑτά.

Digitized by Google
