977

COMMENT. IN PSALMOS,

918

ἀνελὼν τὴν βασιλεύουσαν ἁμαρτίαν. Kal περὶ τῆς Α peccato, qui. antea. in orbe. regnabout, De cr-

ἀγαλλεάσεω; δὲ τῆ: γῆς ἐν ἐχείνῳ εἴρηται.
Εὐφρανθήτωσαν νῆσοι xoAlal. Αἱ κατὰ χώ-
piv ἔκχλησίαι τῆς ἀλμυρᾶς ἀπιστίας ἀναχύψασαι"
καὶ πανταχόθεν μὲν περιχλυζόμεναι τοῖς κύμασι
τῶν πειρασμῶν, πῆξιν δὲ ἐν τῷ Χριστῷ βάσιμον
πκιχτημέναι. Ἢ xoi ἁπλῶς νοήσωμεν τὰς πεπιστευ-
πυΐας ψυχᾶς" ὥσπερ καὶ γῆν, τὴν χτίσιν τὸν χαινῆν,

Qaem babent. Vel per insulas, simpliciter. füdelim — ómnium — animas

novam creaturam.

Νερέλη xal yrópoc κύχλῳ αὐτοῦ. Νεφέλη xot
Ὑνόφος, ἢ προσληφλεῖσα σὰρξ, ὡ; ὑποχρύπτουσα
τὴν θεότητα " ἔσιχε δὲ τοῦτο -τοῖς ἐν τῷ ιζ΄ qug
ῥητοῖς Kal ἔθετο σκότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ,
πεύὐχλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ.

Δικαιοσύνη καὶ κρῖμα κατόρθωσις τοῦ θρόνου
αὐτοῦ. Τῆς βασιλείας αὐτοῦ * ταῦτα γὰρ χατώο-
θωδε βασιλεύτα:, Καὶ ὄντως διχαία χρίσις, τὸ τὸν
μὲν τυραννοῦντα διάδολον χαθελεῖν, τοὺς δὲ τυραν-
νουμένους ἀνθρώπους ἐλευθερῶσαι, Ἢ xal ἄλλως"
Δικαιοσύνην, ἤτοι καθόλον πᾶσαν ἀρετὴν, καὶ χρί-
σῖν ὀρθὴν, εἴταυν διάχρισιν ἐδίδαξεν ἢ βασιλεία
αὐτοῦ.

Πὸρ ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται, wal go-
quei. χύχιζῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Ταῦτα τοῦ xat-
£^ τῆς παγκοσμίου κρίσεως. Τοῦτο καὶ Δαν:ὴλ
θεασάμενος ἔγραψεν, ὅτι Ποταμὸς πυρὸς εἶχεν

sultatione terre ibi etiam dictum cst.

Letentur insulis multe, Ecclesie nimirum qux
in variis sunt mundi partibus, quaque ab amara
εἰ salsnginosa, ut. ita dicam, infidelitate, insula.
Tum instar elevatze sunt ;. quaque licet assiduis
tentationum fluctibns impellántur, fundamentum:
tàmen μὲ solidam im rege 8uo Christo stabili-
iptellige; ct pet terram

Vens, 2. Nubes et caligo. ἐπ eircnitu ejus, l'er
nubem eb. per caliginem, assumptai carnem. in-
tellige, qu£. divinitatem | oeccultabat. Similia pene
verba ea sunt, qua habentur in psalmo. xvn:

p Posuit tenebras latibulum — wum, in. círcaita ejus

tabernaculum ejus.

Justitia. et judicium directio throni ejus. -— Thro-
πὶ ejus, pro regni. cjus dixit, quod. regnum ipee
Chrietus regnans direxit, BHlud autem vere fuit
jasium — judicium, quo ct tyrannum damonem
destruxit, et oppressum tyrannide humanum
£enus salvavit, Vel aliter : Per. justitiam, in uui7
versum, omme Virlutis genus intellige, et per
judicium, rectitudinem ac discretionem, qux om.
n/á regnante Christo didicimus.

Vens.. 8. Iynis aste ipsim.— precedet, εἴ inflam-
mabit in circuitu. inimicos. ejus. Πα verba per-
linent ad tempus  tmniversalis judicii, quod ct
propheta Dániel prospiciens dixit : Finvius ignis

ἔμπροσθεν αὑτοῦ. Ἔχθροὶ δὲ αὐτοῦ χοινῶς πάντες C trahebat gradiens ante. eum **. Christi vero iniuici

el τῷ ἐχθρῷ αὐτοῦ διαδόλῳ πειθόμενοι, Κύκιλῳ δὲ
αὐτοῦ, ἀνεὶ τοῦ, παν αχόδὲν.

"Egsarav αἱ ἀστραπαὶ αὑτοῦ τῇ οἰκουμένῃ.
Οἱ ἀπόττολοι " τοῦ ἀληθινοῦ γὰρ μετασχόντες φωτὸς,
ἤσττραψαν καὶ αὐτοὶ, πρὸς οὖς xal ὁ Χριστὸς ἔλεγεν"
ὝΜμεις ἔστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Τοῦτο ουνάδει
τῷ ῥητῷ τοῦ εἰρημένον ψαλμοῦ, τῷ" “Αγόραχες
ἀν ἤξθησαν da' αὐτοῦ.

Εἴδε καὶ ἐσαλεύθη ἡ 471. Εἶδε τὰ; ἀστραπὰς
ταῦτας xal ἐσχίρτησεν. Ἢ μετεχινήθη ἀπὸ τῆς πλά-
γῆς ἐπὶ τὴν ἀλίθειαν" χαὶ ἀπὸ τοῦ σχότους, ἐπὶ
1b φῶς. Ἢ ἐσαλεύθη, ἵνα χρεῖττον ἑδρτιωθῇ. Καὶ

omnes suni, qui inimico cjus diabole obtemperaut.
In circuitt autem. ejus, boc est: undique, atquo
ex omrii párie,

Vans, ἃ. Juxerünt [wigura ejus orbi terre.
Apostoli nimirum, qui verz lucis participes effo-
eti sunt, ae veluti astra. qurdam  coruscantia
omnibus appsruere, et ad quos a Christo dictunt
leghnus: Vos estis lux mundi **. Suntque consona
hae verba iis que in praallegato psal:no fiaben-
tur, ibi : Carbones. euccensi suut ab eo.

Vidit, et commota est terra. Vidit. hujuscemodi
fulgura, et cszsullavit, Vel, commota, id est,
cominutata est, ab ertore nimirum ad veritatem,
et 4 tenebris ad. lucem: vel commota est, ut

«£xtovez γὰρ τὰ παλαιωλέντα θέλοντε: &vaxatvloat, Ὁ nelius stabiliretur. Siquidem artifices prius com.

σαλεύουσιν αὐτὰ πρότερον. Διὸ περὶ Παύλου καὶ
Da τινὲς ἔλεγον’ Οἱ τὴν οἰχουμένην draccacá-
carrec, οὕτω καὶ ἐνθάδε πάρεισι.

Tà ὄρη ὦσοὶ κηρὸς ἐεάκησαν ἀπὸ προσώπου
Κυρίον" ἀπὸ προσώπου Κυρίου πάσης τῆς γῆς.
“Ὅρη τροπιχῶς, ol δαίμονες, διὰ τὸ ἐπηρμένον, καὶ
ἀλαζονιχὺν. χοὶ ἄχαρπον, καὶ σχληρὸν, καὶ χρημνῶ-
δ:ς * εἴρηται ξὲ καὶ ἐν τῷ EC. ψαλμῷ Ὡς τήχεται
κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, οὕτως ἀποιϊοῦνται
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτοῦ.

movere omuia ea solent, 4 volunt. renovare.
|deo de Paulo et Sila in Actis dietum legimus,
ex impiorum persona : Hi concusso wniverso erbe
huc veniunt *!,

Vrms. 5. Montes quasi eera, — liquefacti. sunt a
facie Domini, a facie Domini totius. terre. l'er
montes figurate ipsos d:moncs intelligit, quia
elati atque ih altum. quodammodo elevati sunt,
et arrogantes ; steriles item ac rigidi, ct przci-
pitlis ac prruptis locis referti, Dictum est ctiam
in psalmo üxvu, quod Quemadmodum. liquesei
«cra a facie ignis, sic pereunt peccatores a. facie
Dci. Wi. vide.

* pan. vir, 9, 10. ** Matth, v, 11. " Act. xvin, 6.

Digitized by Google
