943

EUTHYMII ZIGABENI

Land

sicuti legimus. accidisse mult's sanctorum. Jaxta A πολλοὺς τῶν ἁγίων ἐξίδη, καθὼς αἱ ἱστορίαι &u.-

Anagogicum vero sensum, per ascensum bunc, et
per conculcationem venenatorum alque immitium
animalium, potentiam illam intellige sanctis. da-
1am, adversus omnes mali;nitates el nocumcenta;
per aspidem vero, columnmim vilium intelligere
possu:nus, eo quod more ospidis in aures homi-
num venenum immittat ; el per basiliscum, invidia:n,
que quasi basiliscus, perniciem ae virus in ocu'is
gestat: leonem. etiam pro crudelitate ἃς δῶν εἶα
wtclligere omnibus facillimum est; draconemque
pro indignatione, ob summam nünirum illius
vehemeutiam atque efficaciam. Hzc igitur omnia
justus conculeabit, et minime ab eis. lzdetur. Ad

6xou3ty. ᾿Αναγωγικῶς 6, διὰ τῆς ἐπιδάσεως xai
χαταποτήσεω; τῶν ἄγαν ἰοδόλων xal σαρχοδόρων
θηρίων τὴν ἐπιχράτειαν πάσης πονηρίας xoi βλά-
65; ἡνίξατο, Νοηθείη δ᾽ ἂν ἀσπὶς μὲν ἢ διαδιλὴ"
χαὶ αὕτη γὰρ ἰὸν ἐναποπτύει τοῖς (og τῶν ἀνγρώ-
f: * βασιλίσχος δὲ ἡ βασχανία " ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος
ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔχει τὴν λύμην, οὕτω καὶ αὕτη
διὰ τῶν ὀφθαλμῶν λυμαίνεται, Δέων δὲ ἡ ὠμότης
δράκων δὲ ὁ θυμὸς διὰ τὸ θερμόν τὲ καὶ ὀξὺ xal
δραστήριον, ἃ πάντα καταπατήσει ὁ δίχαιος͵ καὶ
ὑφ᾽ ὧν οὐδὲ ὅλως βλαδήσεται. Λέγεται ὃὲ ὁ δαίμων
ἀσπὶς, χαὶ βασιλίσχος, xai λέων καὶ δράχων, ὡς
πὰς; λύμας τούτων φέρων ἐν ἑαντῷ.

bec omnia addamus, quod damon dici potest aspis, basiliscus, Ico, c4 draco, veluti, qui vomuía

illorum vitia in seipso solus complectatur,

Vgns, 14. Quoniam ín me aperavit, liberabo eum. p

Quoniam magna ac fere. incredibilia Propheta ei
po'licirus est, qui in Deo speraverit, quod concul-
eaturus nimirum sit sevissiuas aupue inmanis-
sumas feres, ct nullam illinc ipse lesionem rela-
turus, iutroducit deinceps Deum ipsun ea. confir-
wantem, quz dicta sunt, et docentem, quisnam

“Ὅτι ἐπ᾽ ἐμὲ ἤλπισε, xal ῥύσομαι αὑτόν. Ἔπεὶ
μεγάλα xai μιχροῦ ἄπιστα ἐπηγγείλατο, χαταπατεῖν
τὰ χαλεπώτατα τῶν θηρίων xat μηδὲν ἐκεῖθεν Bzá-
πτεσθαι, εἰσάγει τὸν Θεὸν αὐτὸν βεδαιοῦντα τὰ εἰ-
ρημένα xal διδάσχοντα, τί; ὁ τῖς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος
καρτός. Ἔπ' ἐμὲ, φησὶν, ἤλπισεν ὁ «τοιτῦτος, καὶ
λοιπὸν ἐγὼ ῥύσομαι αὐτὸν ἐκ παντὸς κινδύνου.

fructus. sit spei illius, quz in. Deo. collocatur. In! me, inquit, bujusmodi humo speravit, cmierem

ego ilium a quocunque crij jam p 1ricnlo,

Protegam ewn, quoniam cognovi nomen meum.
Vide quomodo dixit nomen meum. Naturam cnim
divinam wullus potest intelligere. lile autem Del
somen cognoscere. dicituf, non. qui tantum illum
Deum. csse cognoscit, sed is qui se illl virtute ac
moribus dignum offert.

Vess. 45. Clamabit ad me, et ego exaudiam eum.
Qaia nihil scips», aut Deo indignum petit.

Cum ipso sum in. tribulatione, ln omni tentatione,
wt olim. adfui tribus pueris, et postea. omnibus
aliis martyribus.

Eripiam eum, Ex. cmni augustia, Vide in psal-
t9 xxxvi, ibi ; Non vidi jusimm derelictum. ltem
ibi : Dominus no» derelinguet eum in manus ejus.

Εἰ glorificabo eum, Noa tantum eripiam, scd
insignem ae clarum reddam, ob summam illius iu
me benevolentiam.

VEns. 46. Longiwdine dierum replebo eum. Si
hinc a me longüudinem perquisiverit. Vel, per
longitudinem dierum, zlernam vitam in'elligi,
qui et uua dies est, et longitudo dierum dicitur,
vo quod uunquam Cegset, οἱ successiones mon
habeat.

Γι ostendam iili salutare meum. Salutem, qux a
me cst, quod. scilicet salvare omnes possut, qui
ἴδ me sperant.

Psalmus cantici in diem sabbati.
PSALMUS XCI.

Quid sit. Psalmus. castici. in. Proonuio operis
dictum est, Et bic. quidem — psaluiug. »uctoris εἰ
camoris care&. nomine. Nullam eniin nomen liabet
aut David, aut. alicujus caatorum principis : quía
Scilicet ab omnibus, communi choro, fuit deccan-

Σκεπάσω αὑτὸν, Oti ἔγνω τὸ ὄνομά μου. Ὅρα
πῶς εἶπε có ὄνομά μου. Τὴν γὰρ φύσιν αὐτοῦ
οὐδεὶς τῶν ἀπάντων ἐννοῆσαι δύναται. Γινώσχει ἃ
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ οὐχ ὁ ἀπλὼς γινώσκων ὅτι οὗτος
Θεὺς, ἀλλ᾽ ὁ ἀξίω; αὑτῷ προφερόμενος.

Κεχράξεται πρός με, καὶ ἑπαχούσομαε αὑτοῦ
Διότι οὐδὲν ζητήσει ἀνάξιον τοῦ θεοῦ χαὶ ἑαυτοῦ,

Mst' αὑτοῦ εἶμι ἐν θλίψει. Ἕν παντὶ πειρααρμῷ,
ὡς μετὰ τῶν τριῶν παίδων, ὡς μετὰ τῶν μαρτὺ-
ρὼν ὕστερον.

"E£e.lovpat αὐτόν. Ἔκ πάστις ἀνάγκης " ζήτει iv
tQ Ac ψαλμῷ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Καὶ οὐχ εἶδον δί-
xay éyxacadsAsqiiérov " καὶ τοῦ, Ὃ Κύριος οὗ
μὴ ἐγκαταλίπῃ αὑτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὑτοῦ.

Καὶ δοξάσω αὐτόν. Οὐ μόνον ἐξελοῦμαι, ἀλλὰ
καὶ περιφανῆ ποιήσω διὰ τὴν οἰκείωσιν.

Μακχρότητος ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν. Ἐΐγε ταὖ-
τὴν ζητήσει, Ἢ μαχρότητα ἡμερῶν λέγει τὴν αἰώ

D νιον ζωὴν, διότι μία ἐστὶν ἡμέρα ἐκείνη, μαχρότης

ἡμερῶν ὀνομαζομένῃ διὰ τὸ ἀκατάλυτόν τέ καὶ
ἀδιάδοχον. ᾿Αδιάφορος δὲ ἐνταῦθα ἢ τοῦ ἐμπλήσω
σύντλξις,

Kal δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριύν μου. Τὴν παρ᾽
ἐμοῦ σωτηρίαν, ὅτι ξύναμαι σώζειν εἰς ἐμὲ ἐλπ-
ioa.

VaAn C ᾧδῆς elc τὴν ἡμέραν tov Za&€dtov.

VAAMUZ Α΄,

Ti μέν ἐστι Valyb; ᾧδῆς, προείρηται iv τῷ
mpooalo τῆς παρούσης βέδλου. “Ἔστι δὲ ὁ aiu
οὗτος ἀνώνυμος μὲν, οὐχ ἀνεπίγραξος 5i. "Üvoyz
μὲν οὔτε τοῦ Δαδὶδ οὔτε τινὸς τῶν ἀρχῳωδῶν ἐμςἐ-
fi διὰ τὺ παρὰ πάππων κοινῇ τόξε μελωδεξοθλ:.

Digitized by Google
