COMMENT. IN PSALMOS.

902

xal πιρὶ τοῦ szipuavo; αὑτοῦ, ὁ 'EGpalo. μὲν A phetandi gratiam, qua ei a sancto Spiritu data

τὸν Σηυλοκῶντε xai τοὺ; ἐξ αὐτοῦ καταγομένους
qutt, ἐμεῖς δὲ τὸν Χριστὸν, ὡς ἐν, τοῖς ἑξῆς ῥη-
Wort.

Ὅτι εἶπας " Εἰς τὸν αἰῶνα EAsoc οἰκοδομηθή-
σεται. Τὰ, Οἰκοδομηθήσεται, ἀντὶ τοῦ, Ποιςθήὴσε-
eai. Σὺ, φησὶν, εἶπάς μοι, ὅτι ἀεὶ ἔλεος ποιηθήσε-
«n^ χαὶ οἱ μὲν Ἑδραῖοι τῷ Δαδὶδ ποιηθῆναι τὸ
Ed; φαϑι, βοηθουμένῳ παρὰ Θεοῦ, ἡμεῖς δὲ πᾶσι
ec; Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Δαδὶδ οὐχ ἁρμόζει τὸ,
ἀεὶ, τιϑνηκότος ἔδη,, ἐπὶ δὲ τῶν πιστῶν, xat πάνυ "
ἐποιέθη γὰρ αὐτοῖς διηνεκὲς ἔλεος Ἰησοῦς Χριστὸς,
οἰκοξομηϑεὶ; xal συμπαγεὶς ἀφρίστως ἐκ τῶν

erat, Malta euim. Deus οἱ poltieitus fuerat, tam de
hostium victoria, quam de futuro ejes senine.,
Per quod semen llebrei Soloimonem — atque. alius
lilius posteros intelligunt, nos autem Christum, ut
in scquentibus dicetur.

Vens. 5. Quoniam dixisti: In saculnm misericordia
edi(icabiur, Vd cst, fiet. To, inquit, dixisti milii, quod
ἃ te semper fiet. misericordia. Et Hebrzi quiderz
factani esse dicunt banc misericordiam ipsi David,
quando adjuvit eun. Deus. Nos vero fieri eam
dicimus omnibus flelibus : nom ipsi David non
potuit in sseculum ac perpetuo fieri. misericordia,
cum jam olim mortuus sit; fidelibus vero s imper
potnit. Factus est eniin εἰς perpetua. misericordia

ἀγνὼν αἱμάτων τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον καὶ Tap- B Jesus Curistus, cujus corpus, ut ita dicam, sdi-

βένον. Οἶχος γὰρ τὸ πρόσλημμα λέγεται τοῦ προσ-
λφδόντο; θεοῦ "Ἢ σορία γὰρ, qnoi», φχοδόμησεν
ἐαυτῇ οἵἴκον.

εἰς bwwuanit3s opud saerem Scripturam, domus
Sepiesitia. edikcevit sibi domum **.

Ἕν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά
σον. ᾿Αλήϑεια τοῦ θεοῦ ὁ Χριστὸς, ὡς ἀψευδῆς *
idw yap* Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια" αὕτη οὖν ἡ
ἀλήθεια, φησὶν, ἐν τοῖς οὐρανοῦ; ἐδρασθήσεται. Τὸ
γὰρ Ἑευιμώζωο πολλάκις ch ᾿Ἔδιἀζὼ σημαίνει
παρὰ τοῖς Ἔδραίοις. Καὶ νῦν γὰρ ὁ Σύμμαχος ἀντὶ
ww, Ἑτοιμασδήσεται, ᾿Εδρασθήσοται ἱξέδωχε.
πιρλὰ τοῦ ἐδρασθῆναι τὸν Χριστὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
εὐτὺς eto; 6 Δαδὶὸ εἴρηκεν ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ " Εἶπεν
4 Κύριος tip. Νυρίῳ μου * Κάθου ἐκ δεξιῶν pov.

Διεϑέμην διαθήχην τοῖς ἐκλεκτοῖς μου. Ταῦτα
προοώπῳ τοῦ Θεοῦ φησι xai διαθήκην μὲν λέγει
si» ἐπαγγελίαν, τὴν περὶ τοῦ σπέρματος αὐτῶν
ἐχλεχεοὺς δὲ τὸν ᾿Αδραάμ, καὶ Ἰσαὰχ, xol Ἰαχώδ.
Ἐπκηγγχείλατο γὰρ μεγαλύναι xal ὑψῶσαι τὸ σπέρμα
αὑτῶν. Φησὶ δὲ χαὶ ὁ μέγας Παῦλος * Τῷ 'A6puóp
ἐῤῥέϑησαν αἱ ἐπαγγελίαι, xal τῷ σπέρματι αὑτοῦ"
εἶτα ἐπάγει" Οὐ λέγει καὶ τοῖς σπέρμασιν ὡς
ἐκε κολλῶν, dAA ὡς ἐφ' ἑνός * καὶ τῷ σπέρματί
σου, ὅ ἐστιν ὁ Χριστός.

Ὥμοσα Aa618 τῷ δούλῳ μου" Ἕως τοῦ αἰῶνος
ἑτοιμάσω εὸ σπέρμα σου. "Byosa, ἀντὶ τοῦ βεθαίως
ἐπκηγγειλάμην. "Opxov γὰρ ἐπὶ Θεοῦ λέγουσιν οἱ
τυλαιοὶ τὴν βεδαίαν ἐπαγγελίαν. Καὶ ὁ παρ᾽ ἡμῖν
yàp ὄρχος οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἣ βιθαίωσις, Ὥμοσᾳ
&, ὅτι ἑτοιμάσω, τουτέστιν ἐδράσω τὸ σπέρμα σου
ἄχρι παντὺς αἰῶνος. Σπέρμα yàp Δαδιὸ κατὰ μὲν τὸ

ficatum, et. ineffabiliter ex purissimis beatze Virginis
sanguinibus compactum est. Nec mirum, si Chri-
Sum adilicatum fuisse dicamus, cum assumpta
etiam appellata δι assumentis Dei, juxta illud ;

In celis. preparabitur verito&. tua. Dei. veríias
Chrisius dicitur, quia verax est, et non meudax,
qui eriam de seipso dixit : Ego stm veritas **, Mae,
inquit. veritas stabilietur in. coelis : verhum enin
Preparo, s:tpenuniero apud Hebraeos accipitur jio
Stabilio, atque ita reddidit Symmachus. Quod au-
tem Christus in colo csset. stabiliendus, beatus
David alibi tradidi, dicens : Dixit Dominns Do-
mino meo : Sede a deziris meis **, εἰς.

VEns. ὁ. Disposui testamentum electis meis. lec
ex Dei persona dicta sunt. Et testamentum quidem
promissionem appellat, quae de hujusmodi eleeto-
rum semine facta fuerat. Per eleotos. vero, ipsos
Abrahbawn, 1522c, et Jacob intelligit, quibus Ueus
pollicitus fueral se corum scmen. msgnilicaturum,
Atque ideo magnus Paulus : 4d Abraham, inquit,
diclu aunt rcpronissiones, et semini ejus "5, Deiude
sddwit : Non dixit seminibus quosi. multis, sed
tanquam. de uno, .emiri io dixH, quod est Chri-
sius "δ,

Juravi David servo mco, Usque in seculum prepa-
rabo sementumm. Juravi, hoc est, constantissIme pu-
blicitus sum, Juramcntum euiin in Deo antiqui. con-
stantem illius promissionem esseintelligebant. Apud
nos etiam juramentum nihit aliud est quam confir-
matio. Juravi autem, quod prparabo, hoc est, quod
stabiliam semen. tuuin, usque ad οὐδ &eculuin.,

πρύχειρον, ὁ Σολομῶν, xavà δὲ ὑψηλοτέραν ἐπιδο- — Per semen etiam David, juxta sensum magis vul-
λὴν 15290; Χριστὸς, ὡς ἐκ σπέρματος Δαδὶδ γεν.  garem, Solomon inteliigitur, sed juxta altiorem,
vast, λέγω δὴ, τῆς ἀγίας Παρθένου. Σπέρμα γὰρ — Jesus Christus, qui ex. David scinine natus est, ex

αὔτη Δαδιὸ ἐκεῖθεν χαταγομένη. “δρασε δὲ αὑτὸν,
αἰωνίζηντα ποιήσας ἐπὶ τῆς βασιλείας * "EO00n μοι
τὰρ, φηοἱ, πᾶσα ἐξουσία, ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.
Iit οὗ φησι xa! Δανιήλ Καὶ αὐτῷ ἐδύθη ἡ τιμὴ,
zal ἡ ἀρχὴ, καὶ ἡ βασιλεία" πάντες «λαοὶ, zval,

9 Pros. ix, 1. "Ὁ Joan, xiv, Ὁ. " Poal, cix, 4.

sancta nimirum Virgine, qua: de etirpe erat David.
Suabilivit autem cum Deus, perpetuum ei regnum
tribuens : Data est enim mihi, inquit, omnis potestas
in celo, et in terra *, De quo ctiam apud. Danic-
iem legimus : Et εἰ datus est honor, imperium, et

'* Galat, ti, $0, 5184, ** Matth, xiva, 18.

Digitized by Google
