963
ut tanquam aliquid laboriosum illud pertrauseamis.
Deinde causam etiam reddit , cur d:emonem optet
Deo non assistere.

Vgns. 21. Venabuntur adeersus. animam justi.
Quia si daemon, inquit, et socii ejus tibl astiterint,
statim ceu laqueos quosdam ac veuatorias plagas
tendere. incipient adversus justos quoslibet , accu
santes nimirum eog de peccatis qu:& aut ignoran-
Aer, aut prater sententiam commiserint, atque lioc,
mitsten, .

Et sanguinem innocentem. condemnabunt. Quau-
tum in eis fuerit. Sanguinem vero innoceutem eir-
eumloquendo dixit, pro imocentes homines. Vel
hujusmodi sermone cos damnat, quod indicta causa
penas inferant, ut sit sensus quod immeritis lo-
minibus in(ligent supplicia, atque ideo tibi , inquit,
non adhzrebunt.

Vens. 92. Et (actus est mihi Dominus in re[ugium.
Mihi, inquam, oppresso, et persecutionem in hac
vits sustinentl.

Et Deus mens in adjutorium spei mem. SperaUam
equidem resistere, verum cum opprimorcer ac fati-
garer, deflueUam , ac labebar concepta spe, Deus
autem mihi przsto fuil, et spom meam rurium
confirmavit, tribultque, ut meliora adhuc sperarem.

Υεες. 95. Et reddet illis. iniquitatem. ipsorum.
Condeninationew scilicet. pro eorum iniquitatem.

Et secundum malitiam eorum delebit eos Dominus
PDeus. — Delebit , hoc eet, tollet eos de medio.
Amplius quippe uon apparebunt , tecti. nimirum
atque obruti igne jamdiu eis parato. l'ossunt tamen
praedicta de pravis hominibus intelligi. Non aulize-
rebit , inquit , tibi. thropus iniquitatis , hoc est ,
nullus injustus princeps tibi appropinquabit. Po-
were aotem soleut hujusmodi ipjusti principes Ia-
borem in precepto, eo quod fideles non permittunt
divina mandata sine labore olservare. Veuantut
«tiam adversus justos omucs, et. innocentes. cou-
demnant, et quie sequuntur consequenter intellige.
Quod vero ait : in adjutorium spei mec, idem est,
ac si dixisset ; ad conüirmaiionen illius spei, quam
antea fluciuantem habebam cum viderer derelictus.
lilico enim eam Deus confirmavit, ut mihi presto
fuit. Reddet autem illis in fnturo exculo, destruens
nimirum 605 alque interimens.

Laus cantici ipsi David.
PSALMUS XCIV.

iste etiam psaluwws apud Hebraeos inscriptione
caret, verum LXX et juudem | David inscripserunt ,
40 quod praesenti psalmo Propheta Deun laudave-
rit, et canticum, quia cuin melodia, humana voce,
canebatur. Atque imo in eo dicitur: In psalmis ju-
bilemus ei. Convocantar autem boc psalmo δ ex-
sultationem fideles omnes in Christum , et Judzi ,
qui nondum crediderunt, universi admonentur, ut
donec idoneum penitentia tempus liabent, conver-
tantur ad Dominum , et adorent. eum. Üirique au-
tem populo beatus David veluti suo populo. seipsum
conjungit, Christianis quidem ob pietater. ct fidem,

EUL1LIYMtU ZIGABENI

98
A λέγει xal τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν αὐτὸν ἐπεύχεται σνᾳπα»
gites.

θηρεύσουσιν ἐπὶ γυχὴν δικαίον». Διότι ol περι

tbv διάδολον θήρας ἄρξοντλι, εἰ κατὰ τοῦ τυχόντ'ς

διχαίον ἣ συμπαρέσονται χατηγοροῦντες αὐτοῦ τὰ

ἐν ἀγνοίξ καὶ παρὰ γνώμην ἁμαρτήματα διὰ πονη
ρίας καὶ μισανθρωπίας ὑπερόολήν.

ob immensam eorum malignitatem atque. iuliama.

Kal αἷμα ἀθῶον καταδικάσονται. Τόγε iz
αὐτοῖς. Αἷμα δὲ ἀθῶον, ὁ ἀθῶος περιτραστικῶς ἢ
χόλασις ἡ ἀκαταδίχχστος, ὅσον πρὸς τοὺς θείους
νόμους, ἵνα xal νοηθείη ὅτι χόλασιν ἄδικον ἀποφαί-

p vovsat: διὸ πάντως o) σνμπαρέσονται.

Καὶ ἐγένετό μοι Κύριος εἰς καταφυγήν. Uus»
μουμένῳ xai διωχομένῳ κατὰ τὸν παρόντα βίον.

Καὶ ὁ Θεός μου εἰς βοηθὸν ἐλπίδος μου. "Bi.
vtov μὲν γὰρ ἀντέχειν ^. χαταπονευμένον δὲ pev,
λοιπὸν ὑπέῤῥεεν dj ἐλπίς μου΄ ἐδοήθησε δὲ ταύτῃ ὁ
Θεὸς, ἐπανασώσας μοι πάλιν αὐτὴν, καὶ δοὺς ἐλπί»
ζειν χρηστότερα.

Καὶ ἀποδώσει αὑτοῖς Κύριος τὴν ἀνομίαν αὖ»
τῶν. Τὴν καταδίκην €f; ἀνομίας αὐτῶν.

Καὶ κατὰ τὴν πονηρίαν αὐτῶν ἀρανιεῖ αὖ-
τοὺς Κύριος ὁ Θεός. ᾿Αφανισμὸν ἐνταῦθά φησι

Ὁ τὴν ἐχ μέσον ἄρσιν αὑτῶν, μηδαμοῦ φαινομένων ἔτι,
διὰ τὸ χαταχεχῶσθαι τῷ ἡτοιμασμένῳ τούτοις πυρί,
Νοηθεῖεν δ᾽ ἂν τὰ εἰρημένα xai περὶ τῶν πονηρῶν
ἀνθρώπων... οἷον, οὐ συμπροπέσται " οὗ προσεγγίσει
ἄρχων ἄνομος " ὁ τιθεὶς κόπον, χαὶ μὴ σνγχωρῶν
ἡμῖν ἀπόνως ἐχπληροῦν τὰ προστάγματά σου. θη-
ρτύσουσιν οἱ παράνομοι τοὺς δικαίους, καὶ τοὺς
ἀθώους χαταδικάσουσι, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ δὲ, οἷς βοη-
0:v ἐλπίδος μον, ἀντὶ τοῦ, εἰς στήριγμα τῆς εἰς
αὑτὸν ἐλπίδος μον, σαλενομένης ὡς ἐγχαταλειπομέν
vou* ἀντιλαδόμενός μου γὰρ, ἐστήριξεν αὐτὴν. Καὶ
ἀποδώσει Κύριος ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνε" καὶ ἀφι-
γιεῖ αὐτοὺς ἐν τῷ παρόντι διὰ καταστροφῆς καὶ
θανάτου.

Αἴγος oc τῷ Δαδίδ.
TAAMOS LA'.

"Avttirpagoc xatoutoc $25" Ἔδραίοις. Οἱ E6th-
μῆκοντα δὲ τὴν ἐπιγραφὴν ταύτην ἔγραψαν, alvo
μὲν εἰπόντες, ὅτι αἰνεῖ τὸν Θεὸν, ᾧδῆς δὲ, ὅτι μετὰ
μέλους ἔσθη * καὶ ἐν ψαλμοῖς γὰρ, φησὶν, d-la.Ad-
ζωμεν αὑτῷ. Οὗτος τοὺς μὲν πιστεύσαντας ἤδη τῷ
Χριστῷ συγχαλεῖ πρὸς ἀγσλλίασιν, τοῖς δὲ μήπω
πεπιστευχόσι» Ἰουδαίοις συμδουλεύει, ἕως καιρὸν
ἔχουσι μετανοιας, ἐπιστρέψαι καὶ προσπεσεῖν αὐτῷ.
Συντάττει δὲ xal τούτοις κἀχείνοις 6 Δαδὶδ ἑαυτόν"
τοῖς μὲν, ὡς οἰχείοις ἀπὸ τῆς εὑσεδείας, τοῖς δὲ,
ὡς ἰδίοις ἀπὸ τοῦ γένους.

Judzis vcro ol: generis originem.

Digitized by Google

