900

COMMENT. IN PSALMUS,

906

ζεται xat ὑμνεῖται ὁ Θεός. Φησὶ τοίνυν, ὅτι ὁ Θεὸς A sanctorum glorificatur οἱ laudatur Deus. Ait igi-

ἐνδοξαζόμενο; αὐτῇ μέγα; xai φοῤδερός ἐστι τοῖς
ἁγίοις “ οὗτοι γὰρ πέριξ αὑτοῦ πλησιάσαντες δι᾽
οἰχειώφεως ἀρετῶν" μέγας δὲ χαὶ ςοδερὺς αὐτοῖς, ὡς
ἀχριδῶς ἐπισταμένοις τὴν ὑπεροχὴν αὐτοῦ, ᾿Αγίους
δὲ λέγομεν χαὶ τὰς οὐρανίους δυνάμεις, αἵ περὶ
Θιὸν ὁμοίως εἰσί».

“Ειέρα ἑρμηνεία εἰς τό * Πάντα; τοὺς περὶ χύχλῳ
αὐτοῦ.

Ὃ χυχλούμενος ἐνώπιον καὶ ὀπίσω xai ἐν δεξιᾷ
καὶ ἐν ἀριστερᾷ ἔχει τοὺς χυχλοῦντας αὐτόν " ἐπεὶ
τοίνυν xai ὁ Θεὸς ἔχει τοὺς χυκλοῦντας αὐτὸν ἀνθρώ“
πους, ὀδκίσω μὲν ὑποληψόμεθα τοὺς διὰ τῆς πρα-
xt; ἀρετῆς ἀχολουθοῦντα; αὐτῷ, ἐν ἀριστερᾷ
δὲ τοὺς τὴν φυσιχὴν θεωρία» πνευματικῶς χατορ-
θοῦντας * φησὶ γὰρ περὶ τῆς σοφίας fj τῶν DIapo:-
μιῶν βίδλος - "Er δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς πλοῦτος
καὶ δόξα. Ἕν δὲ τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ νοηθεῖεν ἄν οἱ
καθαρὰν αἰσθητῆς φαντασίας δεχόμενοι τὴν ἄῦλον
γνῶσιν xal θεωρίαν τῶν νοητῶν * "Ev γὰρ τῇ
δεξιᾷ, φησὶν, αὐτῆς ἔτη ζωῆς " ἐνώπιον δὲ οἱ διὰ
σφοδρὸν ἔρωτα τοῦ θείου κάλλους ἀξιούμενοι τῆς
πκρόσῳπον πρὸς πρόσωπον ἀπολαύσεως, καὶ θεού-
pivot,

€oram Deo ctia: illos. esse dicemus, qui ob

tur, quod Deus in illa congregatione, οἱ glorilica-
tus, et magnus est, et terribilis, hoc est, timenidus
abiis sanclis, qui cireumquaque per virtutum
adepiionem ei propinquiores fiunt. Magnus autem
et timendus est Deus his. sanctis, quia illius emi-
nentiam ac potentiam optime cognescunt. Per san-
€tos ctiam  calestes intelligi possunt potestates
qua semper circa eum sunt.
Alia interpretatio in ea verba: Omnes qui in circuitu
cjus sunt.

| Legimus etiam apud sanctum Maximum] quod
ille dicitur cireumdatus, qui coram, retro, ad dex-
teram, atque ad sinistram, aliquos q«asi. in cir-
culo habet. Quoniam igitur Deus in circuitu suo

B liabere multos dicitur qui eum circumdant : retro

quidem eos esse intelligimus, qui per virtutem
illam eum sequuntur, que ad actiores pertinet :
ad sinistram vero illos, qui naturalem  philoso-
phiau dirigunt ad spiritualia : de sapientia enim
in Proverbiorum libro dicitur : Jn sinistra ejns di
vitie et gloria ", Ad dexteram etiam. Dei esse illi
intelligendi sunt, qui immaterialium atque invisi -
bilium rerttm cognitionem ab omni seusihili atque
carnali pliantasmoate puram ae mundan suscepe-
runt : Jn dextera enim, iuquit, ejus anni vite "* :
immensum  divinz pulchritudinis amorem digni

effecti sunt, ut perpetuo Dei fruantur. conspectu, facie ad facien illum intuentes, οἱ quodammodo

ipsi pariter. effecti dii.
Κύρις ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων. Ἐΐρηται ἐν τῷ «Y
φαλμῷ.

ὕεπβ. 9. Domine Deus virtutum. llujusmodi verba
exposuimus in psa!mo nz.

Τίς ὅμοιός σοι; — Tic ὅμοιος σοι, σουνεχέστες ς Quis similis tibi? (Hujusmodi etiam sententiam

pov ἐπιλέγει οὐκ ἐρωτῶν, ἀλλ᾽ ἐχπληττόμενος, xal
τὸ ἀἁπαοάδλητον αὐτοῦ διδάσχων ἡμᾶς.

£vratóc εἶ, Κύριε. Δυιατὸς ποιῆσαι, ἃ ἔπαγ-
γέλλῃ xal πιστεύω λοιπὸν, ὅτι γενήσονται.

Ka. ἡ ἀλήθειά σου κύκλῳ σου. Οὐ μόνον εἴ
δυνατὸς, ἀλλὰ καὶ ἀληθής " καὶ δίχην ἱματίου περί-
δέδλησαι τὴν ἀλήθειαν, xal χύχλῳ σου οὖσα, οὐδέ-
ποτέ σου ἀφίσταται ^. ἐμφαίνει δὲ τοῦτο, ὅτι ἀεὶ
ἀληϑεύεις.

Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσσης, τὸν
δὲ cádor τῶν χυμάτων αὑτῆς σὺ καταπραῦνεις.
Νράτος θαλάσσης ἡ βία τῶν χυμάτων αὐτῆς. Σὺ
δεσπόζεις, φησὶ, xal τῆς ταραχῇς αὐτῆς, xal τῆς
γαλήνης, χαὶ σὺ τοῦτο χἀχεῖνο ποιεῖς. "Ὥσπερ δὲ ἐν
«ᾧ oy? ψαλμῷ ἀνύμνησε τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν μεγαλουρ-
γημάτων αὐτοῦ, εἰπών "Σὺ ἐποίησας τάδε xal τάδε"
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος.

Σὺ ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν vsxepngaroyr.
Αἰσθητῶς μὲν πάντα ὑπερήφανον ἄνθρωπον " Κύ-
ριος τὰρ, φηῖὶν, ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται " vor,-
τῶς δὲ «τὸν διάδολον, ὑπερηρανευδάμενον, xat διὰ
τοῦτο χαταδληθέντα " ὡς τραυματίαν δὲ, διότι οἱ

crebro invenies apud beatum David.) Dicta autem
sunt non ul interrogzret, sed veluti obsiupe-
$cens, uL nos Loc pacto illius incomparabilitatem
doceret.

Potens es, Domine. Ut facias, qux pollicitus cs,
unde ctiam credo te omnia deinceps perfectu-
rum.

Et teritas tna. in circuitu tuo. Non solum potens
es, sed verax etiam, Veritatem. enim. indutus es
instar vestis, qux circumquaque ex omni parte
liominem operit : quie verba illud videntur indi-
care, quod Deus seniper. verax est.

Vkns. 10. Tu dominaris potestati maris, motum
autem fluctuum ejus tu. mitigas. Potestatem maris

D uudarum violentiam appellat. Tu et precellarum,

inquit, et tranquillitatis imperium in mari habes.
Et quemadmodum in psalmo Lxxut Deum ab
admirandis cjus operibus laudavit dicens : Ta
hec atque illa fecisti, ita etiam agit in pra-
senti,

Ves. 4]. Tu humiliasti sicul vulneratum, super-
bum, Juxta historie sensum, omnem superbum ac
temerarinm hominem intellige. Dominus enim, in-
quit, resistit. superbis *'. Verum altius. conside-
rsndo, per superbum, ipsum dzmonem | intellige,

* Prov, in, 16. ΝΜ Ibid. "! Pros. uit, 35; Jac, iv, 6.

Parngot. Gn. CX XVIII.

Digitized by Google
