91 COMMENT.

IN PSALMOS, 918

εἰς ἀθανασίαν, καὶ ὡς ἐξαίρετον τῆ: καινῆς κτίσεως A mortuis ad immortalitatem resurrexit, ct tanquata.

τοῖν πιστῶν.

"YU παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς. Τοὺς
piv γὰρ ἐξιγνόντας αὐτὸν ὑποχεκλιμένους ἔχει "
τῶν πιλεμούντων δὲ ἀνωτέρω γίνεται" xal τοῦτον
τὸν τρόπον Ójnló; ἔστι χαὶ παρὰ τοῖς πιστοῖς
βασιλεῦσι καὶ πιτρὰ τοῖς ἀπίστοις, Ὃ δὲ Δαδὶδ οὐ
Ἐεριεγένετο πάντων τῶν βασιλέων τῆ; γῆς, μόνης
βαπιλεύσας τῆς Ἰουδαίας.

Εἰς τὸν aleva φυλάξω αὑτῷ τὸ ξιλεός μου,
Χρήζοντι αὐτοῦ, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον “ ἣ καὶ οὐ δι᾽
ἑαυτὸν, ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ, φημὶ δὴ τοὺς
Χριστιανοῖς, ὑπὲρ ὧν καὶ παρακαλεῖ τὸν Πατέρα,
μενίξης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων γεγονώς.

Kal ἡ διαθήκη μου πιστὴ αὑτῷ. Ἢ ἐπαγγελία
ἡ πρὸς τὸν ἀπδὶὸ πιστὴ, εἴτουν βεδαία ἔσται ἐπ᾽
αὐτῷ, ξηλονότι τῷ Χριστῷ, τουτέστιν εἰς αὐτὸν
ἀτοδήσεται. Εἴρηται γὰρ ἀνωτέρω * Ἕως τοῦ αἰῶ-
vec éroiudow τὸ σπέρμα σου.

Καὶ ϑήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ σπέρμα αὐτοῖ.
Σπέρμα τοῦ Χριστοῦ ὁ παρ᾽ αὐτοῦ σπαρεὶς ἐν
ταῖς ψυχαῖς τῶν μαθητῶν λόγος τοῦ Εὐαγγελίου,
ὅσπερ διαμένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" χαὶ ὁ ἐν
παντὶ ἔθνει ἀναγεννηθεὶς αὐτῷ λαός. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Διηνεκῶς ἐξέδωχεν ὁ
Σύμμαχος. Καὶ ὄντως τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ
πόλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσι.

Μοὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐ-
θανγοῦ. Καὶ αὖθις θήσω τὸν θρόνον αὐτοῦ τῆς βασι-
λείας οὕτω διαρχῆ, ὡς θήσω καὶ τὰς ἡμέρας τοῦ
οὐρανοῦ" διαρκεῖ; γὰρ αὗται ὡς μέχρι τῆς συντελείας
τοῦ κόσμου φυλάττουσαι τὸν οἰχεῖον ὄρον. "Ἔοικε δὲ
«ουτὶ τὸ ῥητὸν τῷ, Καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ,
ἂν τῷ οα᾽ ψαλμῷ. Ἡμέραι δὲ λέγονται τοῦ οὐρανοῦ,
ὡς αὑτοῦ ταύτας ἀποτελοῦντος, τῇ τοῦ ἡλίο" φορᾷ.
Δειξάτωσαν δὲ Ἰουδαῖοι τὸ σπέρμα τοῦ Δαδὶδ, εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τεθὲν, τουτέστι, σωζόμενον ἐπὶ
«ἧς βασιλείας, ἕτι δὲ καὶ τὸν βασιλικὸν θρόνον τοῦ
δαδὶδ μόνιμον. ᾿Αλλ᾽ οὖκ ἂν δύναιντο. Εἰς "Izyo-
νίαν γὰρ καὶ Σεδεχίαν χατέληξεν ἡ βασιλεία τοῦ

praecipuum quid atque electum in nova fidelium
creatura.

Excelsum pre regibus terre. Eos quidem qui
illum cognoscunt subditos sub se habet, atque
ei inclinatos ; hostium — vero atque corum qui
illius detrectaut imperium semper esl sublimior ;
οἱ hac ratione excelsus "est prz? omnibus regibus
terr, *eu fideles sint illi reges, seu infideles. At
David, qui uni tantum imperavit provinciz, on-
nibus regibus sublimior esse non potuit.

Vans. 29. [n seculum sertabo illi misericordiam
meam. "ΠῚ, iuquam, Christo, qui secundum homi-
nem divina indiguit misericordia, si non propter
seipsum, propter suos saltem Christianos ac fide-

Bs, pro quibus ad Patrem rogabat, Dei atque

hominum mediator. cffectus.

Et. testamentum suum fidele ipsi, Proemissio, qua
ad ipsum David facta est, fidelis, hoc est, (irma
erit ipsi Christo, hoc est, adimplebitur in eo.
Dietum est enim superius : Usque in seculum pre-

, parabo semen ejus.

Vegas. 50. Et ponam in seculum. seculi semen
ejus. Semen Christi sermo est evangelicus, qui in
discipulorum ani«is fait disseminatus, qui scrmo
manet in s&eculum seculi. Vel pro semine ejus
novum populum intellige, qui in omni gente gene-
ratius est. Syuimochus autem pro his verbis : im
seculum seculi, transtulit, Perpetuo. Vere autem
contra Cbristi Ecclesiam poctze inferni in :eternum
non prevalebunt.

Et thronum ejus sicut dies coli. Et rursus pouam
tbronum regni ejus, ila. perpetuum, ut dies coeli,
qui perpetui sunt, ct terminum suum. usque ad
wündi consummationem servabunt, Similia sunt
illa verba: Et permanebit cum sole, ut vidimus
ip psalmo tzx:x Dies autem coli dicuntur, eo
quod a colo, ipso solis cursu effici. videntur.
O»tendant uobis Igitur Judzi semen David positum
in seculum seculi, hoc est, conservatum in regno,
aui regalem illius thronum adhoc permanere.
Verum id. non poterunt, In Jechonia etenim atque
in Sedecia finem habuit regnum David. Üterquo
eni. eorum a Babyloniis in captivitatem actus

Δαδίξ - O0; αἰχμαλώτους ἀνὰ μέρους ol Βιδυλώνιοι D est; et Sedecias quidein ocnlis orbatus, Jechonias

ἀπαγαγόντες, τὸν Σεδεκίαν μὲν ἀπετύφλωσαν, «bv
Ἡεχωνίαν δὲ δουλίᾳ ἀπέδαλον. Τηνιχαῦτα δὲ κατα-
ὙτΓριφέντος τέλεον χαὶ τοῦ θρόνου Aa618, οὐδεὶς τὸ
λοιπὸν εἰς αὐτὸν ἐχάθισεν. Ὁ γὰρ Ζοροδάδελ μετὰ
τὴν ἐπάνοδον τῆς αἰχμαλωσίας οὐ βασιλεὺς, ἀλλὰ
δημαγωγὸς Ἰουδαίων γέγονεν. Δηλοῖ δὲ ταῦτα προϊὼν
ὁ φαλμᾶς. Ὅθεν οὐχ ἐπὶ πλεῖον τῶν τετραχοσίων
ἄνεινεν.

"Ἐὰν ἐγχαταείπωσιν υἱοὶ αὑτοῦ τὸν νόβον μου,
καὶ εοῖς κρίμασί μου μὴ πορευθῶσιν " ἐὰν τὰ
δικαιώματά μου βεδηϊώσωσι, καὶ τὰς ἐντοιῖάς
μου μὴ φυλάξωσιν " ἐπισκέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς
ἀνομίας αὑτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδικίας αὖ-
τῶν, Oi νῖοϊ τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου xai

vero in perpetua servitute detentus est. Tuncitaque
destructum est prorsus regnum, et thronus David,
et nullus amplius in eo sedit. Nam Zorobabel post
reditum e captivitate non rex fuit, sed dux : adeo
ut regnum David in posteros quadringentorum an.
norum tenpus non superaverit.

ἐτῶν ἡ βασιλεία Δαδὶδ τοῖς ἀπογόνοις αὐτοῦ παρ-

VeRs. 31-55. Si dereliquerint filii ejus leyem
meam, εἰ in. judiciis meis non. ambularverint : si
jastificationes meas profanaverint, et mandata mea
non custodierint, visitabo in virga iniquitates eorum,
et in verberibus injustitias eorum. Christi filii ii sunt
qui ρὸν Evangelium, οἱ per baptismatis lavacrum

Digitized by Google
