931
χειρῶν, ἃς;
καϊνχ: τῆς εὐθύτητος, foc τοῦ πρέποντος. Ἔργον
δὲ χειρῶν ἰδιαζόντως τινὲς τὴν ἐλεημοσύνην ἐνόη-
σαν, τῷ χεχωρίσϑαι τιμηθεῖσλν, ὥσπερ πεφιλημένην
μάλα Θεῷ. Ἐλεήμων 0b οὐχ ὁ διδοὺς μόνον, ἀλλὰ
χαὶ ὁ συμπάσχων᾽ ἐχ τῶν μὴ ἐχέντων γὰρ χρήματα
συμπάδειΣ μόνον ἀπαιτεῖται χαὶ παράχλησις,
"Alo δὲ ἔργα χειρῶν εἶπον τὰ τῆς πραχτικὴς ὡς
διάφορα : χεῖρες γὰρ ἡ πραχτιχὴ πολλάχις νοεῖται.
"Ep οὐ δὲ χιιρῶν τὸ τῆς θεωρητικῆς ὡς μονοτιδές"
χεῖρες γὰρ τρόπον τινὰ χαὶ ὁ νοῦς, ὡς; χειραγωγῶν
xai ἀνάγων τὴν ψυχὴν.

lexerunt, Manus enim persepe pro δυ]υδπιοάϊ

COMMENT, IN PSALMOS,
τευθυνθζυχι δεόμεθα, ὡς μὴ mapsx- A vers» aclienes sunt, qui per manus fiunt, ct

938

quas dirigi precamur, ne declinent a rectitudine,
hoc est, ἃ decoro. Per opus autem manuum sin-
gulari numero, quidam speciatim  s'guificari di-
xerunt eleemosyuam, cujus separatim, et. quasi
quodam cum honore meminisse Proplictam dicunt,
veluti prec:puom quoddam opus sit, εἰ Deo. nia-
xime gratum. Non tan:um autem ille dicitur mi-
sericors, qui largitur, sed ctiam qui compztitur.
Nam ab iis qui nullas habent facultates, sola pe-
titur compsssio et consolatio, Alii per manuum
quidem opera, varia faclivze virtutis opera. ἴηι}.
virlute accipiuntur. Per opus autem manuum

$i: gulari sermone, ipsam contemplationem, veluti quid in sua. specie magis uniforme. Nam et wma-
»u& certo quodam modo pro ipso ctiam capiuntur intellectu : eo quod per ipsum, veluti quibus-
dam manibus, anima nostra dirigatur ad virtutes, et ducatur ad Deum.

TaJyéc τῷ Δαζὶδ ἀνεπίγραφος.
YAAMOZ ι΄.
Καὶ περὶ μὲν τῶν ἀνεπιγράτων εἴρτται ἐν τῷ
προοιμίῳ τῆς βίδλου. Διδάτχει δὲ ὁ ψαλμὸς τῆς εἰς
Θεὸν ἐλπίδος τὸ ἄμαχον.

Ὃ κατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Υγίστου, ἐν σκέπῃ
εοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται. Ὁ χρώμε-
vos ὡς; οἰχῆματι τῇ βοηθείᾳ τῇ ἀπὸ τοῦ Ὑψίστον,
«ουτέστιν, ὁ μὴ διάγων ἔξω ταύτης ὅσον ἐπὶ τῷ θαῤ-
ῥεῖν Uni ταύτῃ μόνῃ οἶτος ἐν τῇ σχέπῃ διατηρη-
ἐήσεται τοῦ θεοῦ, ἤτοι σχε πασθήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
Θεὸς δὲ λέγεται τοῦ οὐρανοῦ ὡς Δεσπότης εἰ δὲ
θεὶς τοῦ οὐ ανοῦ, δηλονότι xat τῆς γῆς, xal πάντων
ἀτξλῶς. Νοεῖται δὲ βοήθεια τοῦ Θεοῦ xat ὁ νόμος
τῶν ϑείων ἐντολῶν, ὃν δέδωχε τοῖς ἀνθρώποις εἰς
8-U iav χατὰ τῶν δαιμόνων,

Ἕρεῖ τῷ Νυρίῳ '᾿Αγτιλήπτωρ μου εἴ, καὶ κατα-
φυγὴ μου. Ἔρεῖ τῷ Κυρίῳ μετὰ παῤῥησίας, ὅτι
᾿Αντιλήπτωρ μον εἶ, χαὶ χαταφτνυγή μου σὺ μόνος,

Ὃ Θεύς μου, καὶ ἐλπίσω ἐπ᾽ αὑτόν. ᾿Δλλὰ
χαὶ ἐνώπιον ἄλλων ἐρεῖ, ὅτι Θεός μού ἔστιν οὗτος,
χϑὶ ἐλπιῶ ἐπ᾿ αὐτόν " τουτέστι, xat παρ᾽ ἄλλοις ὁλο-
λογήῆσει, ὅτι Θεὸς αὐτοῦ ἐστιν.

Ὅτε αὐτὸς ῥύσεταί c8 ἐκ παγέδος θηρευτῶν,
καὶ ἀπὸ JAcryov ταραχώδους. Παγίδες τῶν αἰσθη-
τῶν ἐχϑρῶν τῶν θηρευόντων τὰ σώματα τῶν ἀν»
θρώπων αἱ ἐνέδραι χαὶ οἱ λόχοι. Τῶν δὲ νοητῶν
*&v θηρενόντων τὰς ψυχὰς αἱ πρὸς τὰ φαῦγα
συμθονλαὶ, αἱ ἐπιθυμίαι, καὶ αἱ διὰ τῶν παθῶν
ἐπιδουλαξ" τὸν δὲ τυραχώδη «16γονοἐπνρεαστιχὸν
λόγον ἐξέδωχεν ὁ Σύμμαχος, τουτέστι, συχοφαν-
vtxóv* ταράσσει γὰρ τὴν quyhv τοῦ συχοφαντου-
μένου. Ἐπέστρενψε δὲ τὸν λόγο» ὁ προφήτης πρὺς
*by τοιοῦτον ἄνθρωπον, δηλονότι τὸν χατοιχοῦντα
ἐν τῇ βοηθείᾳ τοῦ ᾿γφίστου, xai παραθαῤῥύνει
αὐτὸν.

*Er τοῖς μεταφρρένοις αὑτοῦ ἐπισκιάσει σοι.
Dgox;nut σου. Mitaqopixb; δὲ ὁ λόγος, 'O γὺρ
Ῥδτδοι. Gn. CNXVIIT,

B Psalmus ipsi Dacid sine. inscriptione.

PSALMUS XC.

De Psalmis, qui inscriptionem | nullam babent,
dictum est in. Proemio operis, Ducemur autem
hoc Psalmo, quante et quam  iucomparabiles
sint illius spei vires, qua in Deo est.

Vins. ἃ. Qui habitat. in. adjutorio — Aliissimi, in
protectione Dei cali commorabitur. lle, qui divino
2uxilio ita. utitur, veluti habitatione quadam, aut
domo, lioc ess, ille qui extra hoc divinum auxi-
lium non moratur, sed in eo solum coufidit, in
custodia atque in protectione Dei servabitur, hoc
est, protegetur s. Deo. Deum autem coli disait,
vut Dominum. Quod si coli Dominus est, clarum
est quod et terrz et cxlerorum omnium | est Deus.
Per auxilium autem, semper adjutorium Altissimi.
divinorum mandatorum legem iutellige, quam in
ausilium bominibus dedit contra dzmones.

Vzas. 2. Dicet. Domino : Adjutor meus es tu, et
refugium meum. 15. dicet. Domino magna cum li-
bertate : Domine , tu es adjutor meus, ct tu solus
65 refagium mcum.

Deus neus, aperabo in eum. Nec tantumad ipsum
Deum secum ipse ita. dicel, sed coram aliis aite-
stabitur fidcm hane suam, dicens : Hic est Deuz
teus, Οἱ sperabo in eum.

VgRs. 5. Quoniam ipse eripiet te de laqueo venan:
tium, εἰ à verbo perturbationum. Laquei nobis ten-
duntur tam avisibilihus, quam ab inoisibilibus inimi-

p cis. Hujus quippe mundihostes, quihumana venontur

corpora, laqueos tendere dicuntur, cum iusidias
paraut. Intellectuales autem hostes, qui noncorpora
venantur, sed aniamas, laqueos adversus nos struunt,
eum aut prava suggerunt consilio, aut ad. concu-
piscentias nos atque ad passiones incitant, Sym-
machus pro verbo pertiurbationis ,— calumniarum
sermonem reddit ; perturbant enim animam calum-
mis. Converlit autem Propheta sermonem suum
3d liujusmodi bominem, qui in Dei adjutorio ha-
litat, viresque atque animum praestaus, confidere
cut jubet, diceus :

Vens. ἃ. Scapulis suis obumbrabil tibi. Hoc est,
proteget te. Est autem hic sermo methaphoricus.

30

Digitized by Google
