999

ΕΥΤΗΥΜΙ ZIGABENI

1000

clamor meus ad (6 veniat. Per. oration. m, oris A χραυγή μου πρὸς σὲ &l0éto. Πρησενχὴν δὲ λέγε:

verba intelligit, et per clamorem, ipsius cordia
propositum, Symmachus pro clamore, fletum
dixit. Venire autem ad Deum dicitur. hujusmodi
clamor, quando ab eo auditus fuerit. Auditur au-
tem, quando placet.

Vgns. 5. Ne averias faciem tuam a. me, Νὰ mo
avertas, quiso, ut indignum : quod facere soleut,
qui supplicantium petitiones audire nolunt,

]n quacunque die tribulor, inclina ad me aurem
tuam: im quacunque die invocavero te, velociter
exaudi me. Non tantum nunc, sed per totam vi-
lam, De inclinatione vero auris — Dei dictum est
in psalino xvi, ibi ; Juclina aurem. twam mihi, etc.

Vens. 4. Quoniam de[ecerunt. sicul. [wmus dies
miei. Cito, inquit, exaudi me, quoniam anima mes
jam defecit. Alibi etiam dicit: Velociter exaudi
me, quia defecit spiritu, meus "", Defecerunt, in-
quit, sicut. fumus dies mei, et anni vitaà mes,
fumi instat, cito pertrausierunt, et Jam trans-
acti sunt.

Et ossa mea. sicut eremum. aruerumt, Symma-
«hus pro. cremio, torrem. dixit, Ossa, inquit, mea
instar torris arueront, tentationum piwmirum igne
combusta. Justa anagogen, assa, sanctiorcg ille
cogitationes sunt, que auimam | fortificant οἱ re-
δὶ : quie si tentationum iguo access siut, de-
Liles fiunt.

Vens. 5. Percussus sum, ub. herba, et. aruit cor
wein, Quemadinodum. herba pereussa tabescil,
ita ego flagellis percussus, in corde meo conta-
bui, nulla consolatione inventa, quz fammam
K eam irrorando ac refrigerando mitigaret.

Quia oblitus sum comedere panem. meum, Pre
l;ujusmodi, inquit, mostina omnem cibi appeti-
tuni aljeci. Antiqui enim appetitum, cibi memo-
riam appellabaut, et. appetitus privationem, -cibi
oblivionem.

Vens, 6. A voce gemitus mei. adhasit os. meum
earni med. Verus genitus omnem illam tollit pin-
guedinem, qua est. inter carnem οἱ ossa. Aliqui
carnem dictam esse intelligunt. pro cute; ac si
diceret, quod cousumpta prz morore omni carne,
quz intermedia erat, cutis ossibus conjuncta sit.

Vens. 7. Similis factus sum pelicano solitario,
Fugiens nimirum multitudinis conversationew, et
solitudinem quarens. Est aute: pelicanus. animal
quoddam, quod solitudine delectatur.

Factus sum sicut. nyctocoraz in domicilio. lloc
auimal natura ti:ülissimum cst: atque ideo un-
deeunqne fugieus in domorum ruinis commoratur.
Ego, inquit, velut nycticorax, in desertis ac
solitariis locis eror. Aiunt nyciicoracem in. do-
miciliis, seu tuguriis degere, ac mocte clamare
prz formidine, atque ideo hoc nomine ἃ Grzvis

11 Psal, exon, 7.

τοῦ στόματος" χρχυγὴν δὲ τῆς χαρδίας. Ὁ δὲ Zóa-
μᾶχος ἀντὶ χραυγῆς, οἰμωγὴν ἐξέδωχεν. "ἔρχεται
δὲ εἰς Θεὸν ἡ τοιαύτη χραυγὴ, ὅταν ἀχουστὴ γένη-
ται, Γίνεται δὲ ἀχουστὴ, ὅταν ἀρέσχῃ θεῷ.

Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾿ ἐμοῦ.
Μὴ ἀποστραφῇς με ὡς ἀνάξιον, ὅπερ εἰώθασι
ποιεῖν οἱ μὴ θέλοντες ἀχούειν τοῦ ἱκετεύοντος.

Ἐν ἡ ἂν ἡμέρᾳ θλίδωμαι, κλῖνον πρός μὲ τὸ
obe σον. "Ev ἡἧ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ
ἑκάκουσόν μου. Μὴ νῦν μόνον, ἀλλὰ παρ᾽ ὅλην
ζωὴν" περὶ δὲ τῆς χλίσεω; τοῦ θείου ὠτὸς εἴρηται
ἐν τῷ ic ψαλμῷ᾽ ἔνθα τό KAivor τὸ οὗς σον
ἐμοὶ, εἰσάκουσον τῶν ῥημάτων μου.

Ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ καπγὸς αἱ ἡμέραι μου. ἴα-
χὺ, φησὶν, ἐπάχουσόν μου, ὅτι ἐχλείπει ἤδη ὁ ψυχή
μου. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ, ὁμοίως λέγει " Ταχὺ εἰσ-
ἀχουσόν μον, Κύριε, ἐξέλιπε τὸ «γεῦμά pov.
-- ιΕξέλιπον, φησὶν, ὡσεὶ καπνὰς αἱ ἡμέραι pov *
διῆλθον, ἠφανίσθησαν, δίχην χαπνοῦ, τὰ ἔτη τῆς
ζωῆς μου.

Kal τὰ ἐστᾷ μου, ὡσεὶ φρύγιον, συνεφρύτγη-
σαν. "Ἀντὶ τοῦὐφρυτγίον, δαλὸν ὁ ξύμμαχος ἐξέδωχε"
καὶ αὐτὰ τὰ ὀστᾶ μου, ὡς; δαλὸς συνεφρύγησαν,
φλεγόμενα τῷ πυρὶ τῶν πειρασμῶν. Κατὰ δὲ ἀνα-
γωγὴν ὀστᾶ, οἱ στερεοῦντες καὶ ávlyovte; τὴν ψυ-
χὴν λογισμοί " οἵ καὶ αὐτοὶ πυρποληθέντες, εὔθραυξτοι
τεγόνατιν.

Ἐπιλήγην ὡσεὶ χόρτος, καὶ ἐξηράνθη ἡ καρδία
μου. Ὥπερ ὁ χόρτος πληγεὶς μαραίνεται, οὕτω
κἀγὼ πληγεὶς τοῖς πάθεσιν, ἐμαράνθην τὴν χαρδέλν
μου" μὴ τυχὼν παρακλήσεως δροσιζ' ὕσης καὶ μα-
ραινούση; τὴν φλόγα τούτων.

Ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὲν ἄρτον μον.
Απέθαλον xat τὴν ὄρεξιν τῆς τροφῆς, ὑπὸ ἀθυμίας.
Οἱ παλαιοὶ τὴν μὲν ὄρεξιν μνήμην τροφῆς καλοῦσι"
τὴν δὲ ἀνορεξίαν, λήθην τροφῆς.

"Απὸ φωγῆς τοῦ στεναγμοῦ pov, ἐκολλήθη τὸ
ὁστοῦν μου τῇ σαρκί μον. Ὁ γὰρ ἀληθὴς ats-
ναγμὸς τήχει πᾶσαν πιμελὴν μεσάζουσαν ὀστῷ καὶ
cupxi. Τινὲς δὲ, σάρχα μὲν τὸ δέρμα νοοῦσιν, ὡς

Ὁ τῶν ὀστῶν τῷ δέρματι χολληθέντων, ἀναλωθέντων

ὑπὸ λύπης τῶν μεσαζόντων χρεῶν.

Ὡμοιώθην πεοιεκᾶνε ἐρημικῷ. Φεύγων τὴν ἐν
ὄχλῳ διατριδὴν, καὶ ζητῶν τὴν μόνωαιν. Φιλέρημον
γὰρ ζῶον, ὁ πελεχάν.

Eye» ήθην ὡσεὶ νυχτοκόραξ, ἐν οἰκοπέδῳ. Καὶ
“οὔτο πάλιν τὸ ζῶον δειλόν" διὸ φεύγων πανταχό-
θεν, τοῖς ἐρειπίοις τῶν οἰχημάτων ἐναυλίζεται.
Κἀγὼ, ons, ταῖς ἐρημικαῖς χαλύδαις ἐνδιαιτῶμαι "
fj καὶ ἄλλως φασὶ τοῦτον τοῖς οἰκοπεδίοις ἐνδιαιτώ-
μένον, tv νυχτὶ χράζειν, ὑπὸ δειλίας, διὸ xal νυ-
χτιχύραχα ὀνομάζεσθαι, παρὰ τὸ ἐν τῇ νυχτὶ χρά-

Digitized by Google
