923

EUTBYMII ZIGABENI

024

Vsns. 10. Destruzisti testamentum servi tui. [rri- A Κατέστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ δούιϊου cov.

testi, inquit, promissionem, quam ei fecisti.
Profanasti in terram. sanctuarium ejus, Vidimus
in psalmo Lxx : Profanacerunt in. terram. taber-
naculum nominis tui. Per sanctuarium autem ejus,
ejus, dico David, celeberrimum illud templum in-

telligit, quod fuit in Jerusalem : quasi ab ipso Da- ᾿

vid constructum fuisset, seu ipsius dicendum esset,
eo quod ab eo primum decretum est, ut. :ediflcari
deberet : et. quia. materiam Salomoni filio tanto
operi opportunam reliquit, Qnin imo jam antea
ipse illud erexisset, nl jussum ei fuisset a Domino,
ne ipse, sed Salomon templum zxdifiearet. In prz-
dicto etiam psalmo Lxxin, tam sancti quam san-
ctuaril nomine similiter templum appellat. (!u4
etiam animadvertendum videtur, quod Propheta

Κατέλυσας τὴν ἐπαγγελίαν, τὴν «05e αὐτόν,
᾿Εδεδήιλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ.
Καὶ ἐν τῷ oy' ψαλμῷ εἴρηχεν " "Elc τὴν γῆν» ἐδε-
δήδλωσας τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός σου. Nov. tk
ἁγίασμα τοῦ Δαδὶδ τὸν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις περιόξητον
εἶπε ναῦν, ὡς αὐτοῦ τοῦ Δαδὶδ προθεμένου τοῦτον
οἰχοδομῆπται, xai τὴν ὕλην τῆς οἰχοδομῆς τῷ παιδὶ
Σολομῶντι χαταλιπόντος, διὰ τὸ κελεῦται τὸν Θεὸν
μὴ παρὰ Δαδὶδ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ τοῦ-
τὸν οἰχοδομηϑῆναι. Ἵλγιον δὲ καὶ ἁγιαστήριον τὸν
ναὸν ἔχάλεσε xa ἐν τῷ ῥηθέντι τῷ ογ΄ ψαλμῷ. Τῷ
Δαδὶδ δὲ τὸ πάθο: ὅλον 4 λαὸς περιάπτε:, πειρώμενος
xáuja: τὸ) Θεὸν sl; οἶχτον διὰ τὴν ἐκείνων συμ-
πάθειαν.
qui ex populi, ut diximus, loquitur persons, uni-

versam hanc calamitatem in ipsum rejicit beatum David, studens hoc pacto Deum magis ad — mlseri-
cordiam flectere, dum populum cernit 12nla erga beatum David compassione permoveri,
Vens. ὁ}. Destruxisti omnes sepes ejus. Per sepes, δ Ναθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς αὑτοῦ. 9pa-

templi muros intelligi, seu etiam ipsas Moysis
leges.

Posuisti munitiones ejus formidinem. De Jecbo-
mia loquens, aut de Sedecio, sermonem tamen
suum format propheta quasi do. seipso loquatur
Pavid : quia calawitaten, qua posteri obruti fue-
runt, illatam reputat progeuitori. Munitiones au-
tem tam Jechonie quam Sedecie in murorum
ainbitu erant ; verum uterque eorum in captivita-
lem actus est, et tantarum munitjionum loco, uter-

γρμοὶ τὰ τείχη καὶ οἱ νόμοι.

Ἔθου τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν. Ἕν τῷ
"leyovig. νῦν, | τῷ Σεδεχίᾳ τὸν Δαδὶδ ὀνομάζει, ὡς
ἀπογόνους αὐτοῦ, ὧν ἐχάστου ὀχυρώματα ἦσαν οἱ
περίδολοι τῶν τειχῶν. Ἑαλωχὼς δ᾽ ἑκάτερος, ἀντὶ
τῶν ἐχυρωμάτων τούτων δειλίαν περιέχειτο, Ἔποί-
Sac vOv, φησὶ, τοὺς περιθόλους αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ
πρὶν, δειλίαν. Ταύτην γὰρ ὡς περίδολον περίκει-
ται.

que etiam formidine fuit circumdatus. Fecisti eum, inquit, circumdari formidine, atque ea veluti 26.

ptis quibusdam vallari,
Vgas. 42. Diripuerunt eum omnes. transeuntes per
tiam. Eum, pro Ejus divitias, Transcuntes vero

per viam vicinas appellat gentes, quz transituin (c

prope eum faciebant, et quas in. psalmo txxix ap-
pellavit, Pratergredientes viam.

Factus est opprobrium vicinis suis. Wic versiculus
eliam habetur in psalino Lxxvun, eo. excepto quod
illie populus plurali utitur sermone,

V&ns. 45. Exaltasti. dexteram conierentium eum,
Hoc est, superiores ei fecisti Babylonios. Solent
enim qui victores sunt in. bello, extollere manus
supra victos, atque boc pacto eos cadere.

Letificasti omnes inimicos ejus. Vicinas seilicet
gentes, ut in spec dicto psalino Lxxviu diximus.

VEns. 44. Avertisti adjutorium gladii ejus. Quod
Ín pugna ei prestare solebas.

Et non es auxiliatus εἰ in. bello. Quod scilicet
adversus Babylonios gestum est.

Vens. 45. Desivisti ab emundatione cjus. Cessare
euin fecisti a consueta purgatione. Aspersionibus
enim vutebantur et purificatoriis Judzi, quando
celebritatem | aut festivitatem aliquam peragebant.
A praecedenti igitur signavit id quod consequitur,
ac si diceret : Qmnes illius festivitates prorsus
delesti.

Et thronum eius in. terra. confregisti. Regnum

Διήρπαζον αὑτὸν οἱ διοδεύοντες ὁδόν. Αὐτὸν,
ἤτοι Τὸν πλοῦτον Αὐτοῦ. Διοδεύοντας δὲ λέγει
τὰ γείτονα ἔθνη, τὰ πλησίον αὐτοῦ πεποιημένα τὴν
δίοδον, ἃ val ἐν τῷ o0' ψαλμῷ παραπορευομένους
ὠνόμασεν.

Ἐγεγήθη ὄνειδος τοῖς γείξοσιν αὐτοῦ. Οὗτος
ὁ στίχος καὶ ἐν τῷ ow ψαλμῷ κεῖται " πληϑυντικῷ
δὲ ἐκεῖσε χαραχτῆρι ἐχπεφώνηται..

"Yywca; τὴν δεξιὰν τῶν θλιθόντων αὑτόν.
"Ave τοῦ, Ὑπερτέρους τοὺς Βαδυλωνίονς ἐποῖ-
σας. Οἱ yàp νιχῶντες ἐν πολέμῳ, ὑπεράνω τῶν
νικωμένων τὰς ἑαντῶν χεῖρας ἀνατείνοντες, παίου-
σιν. .

Εὔφρανας πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Τὰ
γείτονα ἔθνη, ὡς ἐν τῷ on ψαλμῷ προείρηται.

᾿Ἀπόέστρεψας τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας
αὐτοῦ. Ἣν συνήϑως ἐν μάχαις αὐτῷ παρεῖχες.

Καὶ οὐκ ἀντελάδου αὑτὲν iv τῷ πολέμῳ. TO
πρὸς Βαδυλωνίους.

Κατέλυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτοῦ. Κατέκαυ-
σας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ συνήθους καθαρισμοῦ. Περιῤ-“
ῥαντηρίοις γὰρ ἐχρῶντο καὶ καθαρσίοις ἐν «al;
ἑορτεῖς. Διὰ δὲ τοῦ προχειμένον τὸ ἑπόμενον ἰδή-
λωσεν" ὅτι ᾿Ανεῖλες τὰς ἑοοτὰς αὑτοῦ.

Τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γὴν κατέῤῥαξας.

Digitized by Google
