981

COMMENT. IN PSALMOS.

982

ἀντὶ τοῦ, Ὑφηλὸς ἐγνωρίσφης" εἰπὼν δὲ ὅτι αρόδρω, A sublünitas illorum ahitudinem superat. Exaltafus

xat δὶς χρησάμενος τὸ 0xdp, ἐπέτεινε τὴν ἐπίτα-
σιν τοῦ ὕψους.

Οἱ ἀγαπῶντες τὸν Κύριον, μισεῖτε πονηρά.
Μισοπόνηρος γὰρ ὁ Κύριος, καὶ φιλάγαϑος.
Φυάσσει Κύριος τὰς ψυχὰς τῶν ὁσίων αὑτοῦ.
᾿ Τῶν ἀφωσιωμένων καὶ ἀναχειμένων αὐτῷ.

"Ex χειρὸς ἁμαρτωλοῦ ῥύσεται αὑτοῦς. "Exs-

ρεαζομένους. ᾿Αμαρτωλὸς δὲ xupfio; ὁ διάθδολο;, ὡς
καὶ πάσης ἁμαρτίας δημιουργός.

es autem, hoe est, ceguitus es altus essc. Conater
autem bis verbis Propheta summam Dei altitudi-
mem ezprimere, valle exaltatum eum csse diceus
super omnem terram, et super omnes deos.

Vzas. 10. (ui diligitis Dominum, odite mala.
Odit enim Deus malos, et diligit bonos.

Custqdit | Deminus animas. sanctorum. sorum.
Eorum nimirum, qui Deo dicati at4ue εἰ sancti-

- ficati sunt.

De mann peccatoris liberabit eos. Quotics nimi-
rum oppressi fuerint et lxsi. Peccotor autem
proprie est diabolus, veluti delictorum omnium
auefor.

Φῶς dritecle τῷ δικαίῳ. Φῶς, τὸ τοῦ ἀληθινοῦ αὶ Vens. 11. Luz orta est. justo. Lux. ver lucis,

φωτὸς, ςῶς πνευματιχὸν ὁδηγοῦν αὑτὸν εἰς πᾶταν
ἀλήθειαν. Ἢ φῶς, τὸ τῆς θεωρητικῆς, ἀνέτειλε τῷ
δικαίῳ τὴν πραχτιχῆν.

Kal τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ εὑφροσύνη. fivso-
Μματιχὴ παράχλησις,

Eb5ppdrónre, δίκαιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ. Τὰς ϑιωτικὰς
πάσας εὐφροσύνας, ὡς ψενδομένας, ἀποπειόμεννι.
Εἴρηται δὲ καὶ ἐν τῷ τέλει τοῦ 16 ψαλμοῦ - *Eo-
φράνθητε ἐπὶ Κύριον καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι"
καὶ ζῆτησον bat τὴν ἐξήγησιν.

Καὶ ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης
αὐτοῦ. Ἐὐχεριστεῖτε ἐν τῷ μνημονεύειν τῆς ἅγιω-
σύνης αὐτοῦ * ὅτι ἡγιάσθητε" ἢ ἐξομολογεῖσθε τὰ
οἷα δῆποτε μολύσματα, ἐν τῷ μνημονεύειν τῆς χαθα-

ρήτητος αὑτοῦ. Οὐδεὶς γὰρ χαϑαρὸς παντάπασιν, €

Δύνανται δὲ χαὶ πάντα τὰ ἀπὸ τοῦ, Πῦρ ἐνώπιον
αὐτοῦ προπορεύεται, ῥητὰ, μέχρι τοῦ, Ἤχουσε
καὶ ηὐφράνθη Σιὼν, περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ
περουτίας νοεῖσϑει, ἝἜφαυλν γὰρ, φτοὶν, αἱ 3etpa-
πεὶ αὐτοῦ τῇ οἰχουμένῃ, κατιόντος αὖθι“, ἐξ obpa-
νοῦ, δηλαδή. "ὥσπερ τὰρ, φησὶν, ἡ ἀσεραπὴ ἐξέρ-
χετα; ἀπὸ drazoAór, καὶ palrecav ἕως δυσμῶν,
οὕτως ἔσταιχαϊ ἡ παρουσία τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνϑρώ-
xov. Kat τότε, Ὃ ἥλιος. φτσὶ, σχοτισθήσεται, καὶ
ἡ σελήνη οὗ δώσει τὸ φέγγος αὑτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες
πεσοῦνται ἐξ οὐραγοῦ. ΠΙέθεν ἄλλοθεν φωτισθί-
σεται ὁ χόσμος:; Εἶδε γὰρ τὴν χάθοδον αὐτοῦ xat
ἐφαλεύθη ἡ γῆ τῷ φόδῳ - ἢ τῶν νεχρῶν ἀνισταμέ-

luz, inquam, spiritualis, dirigens eum in omnem
veritatem, Vel, lox. contemplationis ci orla. cst
qui in actionibus suis justitiam servat.

Et rectis corde latitia. Laetitia, hoc cst, spiritua-
lis consolatio.

Vens. 19. Letamini, justi, it. Domino. Omnibus
aliis mundi voluptatibus expu!sis, veluti falsis.
Bimilis fere sententia habetur in fine psalmi x«xu,
ibi : Letamini in Domino et exsultate, justi, ubi
vide.

Et confemini memorie — sanctificationis. ejus.
Gratias, inquit, ei agite, memoria repetentes di-
vinam illam sanctificationem, qua sanctificati estis.
Vel confitemini antiquas omnes iuquinstiones
vestras, dum tantam Dci munditiam ac puri-
tatem animo revolvitis, cum inter homines nullas
oewnnino mundos sit. Possunt et. predicta. omnia
ἃ versicolo illo: /gnis ante ipsum pracedeti, usquc
ad verba illa : Audivit et. («tata est. Sion, dc se-
eundo Christi adventa intelligi. lilaxerunt, inqit,
fulgura ejus orbi terrz, Christo nimirum rursus
e ccelo descendente. Nam queinadmodum | [w'gur
exit ab. oriente, el venit. usque. in. occidentem ,
sic erit adeentus Filii hominis. Quod si solem
tunc. obtenebrandum esse affirmamus, et. lunam
uon daturam lucem suam *?', stellasque casutas
€ colo, undenam aliunde illuminabitur mundus,
quam 23 Christo 3 Vidit. autem terra. ejus. de-

νῶν μετὰ σπουδῆς. Τὰ ὄρη ἐξ ὡσεὶ χηρὸς ἐτάχησαν, Ὁ scensum, et commota est ob timorem. Yel com-

διαλνόμενα τῶν στοιχείων ἀλλοιουμένων. Εἴρηται: δὲ
᾿ περὶ τοῦτον χαὶ ἐν τῷ οδ᾽ ψαλμῷ * ἔνθα τὸ, 'Ετάχη ἡ
γῆ. ᾿Ανέγγειλαν δὲ οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοτύνην αὐτοῦ
πάλαι, τουτέστιν, οἱ ὑψηλοὶ προφῆται - ὅτι δίκαιός
ὅστι κριτής τότε δὲ, ἐν τῷ καιρῷ τῆς πρὸς τὸ κρί-
νεῖν ἀφίξεως, εἶδον πάντες οἱ λαοὶ th» δόξαν ἀὐτοῦ
ἐρχομένου, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ, ὡς αὐτὸς
ἐδίδαξε». Εἶτα ἐγκελεύεται; τοῖς μὲν εἰδωλοθύταις
αἰτχύνεσθαι τότε, τοῖς δὲ ἀγγέλοις προσκυνεῖν αὐτὸν,
εἰδὼς καὶ ἄκφω γενησόμενα. Τῶν ἀγγέλων δὲ προσ-
γυνησάντω"», πάντες εὐθὺς ol λοιπλ προσχυνσου-
σιν" ὅτι Αὐτῷ πᾶν TÓrv κάμψει, éxovpar wr, καὶ
ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, κατὰ τὸν ᾿Ατόστολον,
mirum ulrumque  futurnm — cssc.

*** Mattb, xxiv, 39. *9** Psal. xci, 6.

lpsis etenim. angelis

mota est, mortuis illico resurgentibus. Montes
autem sicul ecra liquefaeti sunt et. dissoluti,
commutatis clementis. De bis etiam verbis dixi-
mus in psalmo Lxxiv, ibi : Liquefacta est. terra.
Annuntiaverunt etiam. celi justitiam ejus **^'
hoc δαὶ, sublimes atque alti, colorum instar,
prophetz olim. aununtiaverunt, quod Deus justus
est judex : et tunc, boc est, in illo judicii tem.
pore, viderunt omnes populi gloriam — ejus, ex-
euntis nimirum in gloria Patris, sicuti. οἱ :pse
nos docuit. Deiode omnibus, qui idefa colunt,
mandat, ut pudore suffuzdoutur, atque erubescant;
angelis etiam jubet, ut. adorcot. eum, scieas ni-
Christum. adoranlibus, ceteri omnes

Digitized by Google
