947

EUT.HYMIE ZIGADENI

948

tniversum, quam particolariter prospiciens, Imtor, Δ ἀγαλλιάσομαι, “Ἄλλοι 0b ποίημα xal ἔργα χειρῶν

et amplius. etiam semper. ezsultabo. Alii vero per
facturam, et per manuum Opera, idcew que
dixerunt siguilicari.

Vgas. 0, Qua, magnificela sun! opera tua, Do-
wine. Dictio, quam. intentionem significat. Valde
magna, inquit, atque admiranda sunt opera tua,
non solum qua οἱ creationem, sed ca eliam quas
ad providentiam, ad dispensationem, ad miracula,
εἰ ad omnem denique administrationem tuam
pertinent, De operibus autem Dei latius dictum
est in psalmo Lxxav.

Nimis profuude [actm sunt. cogitationes tua.
luscrutabiles, inquit, ac. ininvestigabiles se. nobis
esse demonstiarunt cogitationes tuz, et consilia

διπλασιασμὸν νοήματος ἐχάλεσαν.

Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σον, Νύριε. Τὸ ὡς
χατ᾽ ἐπίτασιν κεῖται. Alav, φησὶ, μεγάλα τὰ ἔργσ
σὴν * οὐ μόνον ὅσα ἐν τῇ προῤῥηθείσῃ, χτίσει, ἀλλὰ
xat ὅσα ἐν προνοίαι; καὶ οἰκονομίαις, καὶ τερατουρ-
Υἱαις, καὶ τοῖς τοιούτοις. Περὶ δὲ ἔργων εἴρηται
ἂν τῷ πε΄ ψαλμῷ.

Σρόδρα ἐδαθύνθησαν οἱ διαλογισμοί σου. ἴὸ
ἐδαθύγνθησαν ἀντὶ τοῦ, βαθεῖς xal ἀνέφικτοι

ἐφάνησαν. Διαλογισμοὺς δὲ λέγει τὰς βουλάς, Τού-

tua impenetralilis. Videtur autem consimilis sen- B τοῖς ὅμοια χαὶ Παῦλος εἴρηκεν Ὧ βάθος πλούτου

tentia. illa Pauli : O profundum divitiarum sapien-
lie et scientie Dci ! quam inscrutabilia sunt judicia
ejus atque investigabiles vie ejus 5]

Vans. 7. Vir insipiens non cognoscet. lusipientem
illum appellat, qui divinarum rerum cognitionem
nüllam habet, tametsi humanarom scicbtiarum
esteriorem quamdan cognitionein habeat ; llujus-
modi, inquit, homo non cognoscet, quod magna
sunt opera tia, et quod profund:e sunt cogitationes
Tum, sed couüdens sibi ipsi, tentabit in carum
profundum descendere, atque boc pacto (veluti ex
prorupto quodam in abyssum) cadct.

Et imprudens non iutelliget hec. Eamdem repetit
sententiam,

sal σοφίας xal γνώσεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα
τὰ κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίωσεοι αἱ ὁδοὶ
αὑτοῦ !

Ἀνὴρ ἄρρων οὗ γγῴσεται. Ἵλφρονα νῦν καλεῖ
τὸν μὴ τὴν θείαν φρόνησιν ἔχοντα, καὶ εἰ τὴν ἀνθρω-
πίνην ἐκτήσατο, τὴν ἐχ τῆς θύραθεν σοφίας. Ὁ vie
τοιοῦτος, φησὶν, οὗ γνώσεται, ὅτι μεγάλα τὰ ἔργα
609 , xai δτι βαθεῖς οἱ διαλογισμοΐ σὸν * ἀλλ᾽ ἔαυ-
τῷ θαῤῥήσας, καταλαδεῖν πειράσεται * xot διὰ τοῦτο
χαταπεϑεῖται.

Καὶ ἀσύνετος οὗ συνήσει ταῦτα. Τὸ αὐτὸ vd
νῦν ἐδίπλωσε νόημα.

Vins. 8. Cum exanrgerent. peccatores quasi herba, ὃ — gy τῷ ἀνατεῖλαι ἁμαρτωλοὺς ὡσεϊ χόρτον,

et inclinati sunt omnes, qui. operantur. iniquitotem,
Conjunctio, et, abundat boc in loco; inclinari
autem dixit. pro ineurvari atque. bumiliari , vut sit
sensus: Cum peccatores orti essem , et instar
herba ad tempus florerent, illum tamen florem ac
vigorem diu retinere. nequiveruut, sed inclina
sunt, e! deciderunt; eosdem autem peccalbres
appellat, et operantes iniquitatem,

Vens. 9. Ut exterminentur. in. seculum iaculi.
Juciinati vero sunt, et 3 prima felicitate deciderunt,
ut puniantur in futuro seculo. Solet enhn  bea-
ius. David sierni sxculi panas, atque incon-
solabilem illam perditionem,  exterminationem
appellare ; et dicit quod ruinam εἰ lapsum a pra-
senti felicitate sument pro arrhabone futuri sup-
plicii : ex quibus verbis aggredilur — Propbeta
tractatum de futuri. judicii die, quemadmodum
diximus in principio psalmi.

Tu autem altissimus in. ternum, Domine. Τὰ
autem investigabilis es, et judícia tua. inscrutabili s.

γεκς. 10. Quoniam ecce inimici tui, Domine,
quoniam ecce inimici tui peribunt. Dei. inimici. uon
tantum  jnfideles sunt, sed quicunque etiam
delinquentes, quia. diabolo Dei. inimico obtempe-
rant. Peribunt autem in futuro szculo.

ΕἸ dispetgeniur omnes, qui operantur iniquitaten.

Y Ron, 11 5$.

xal διάχυψαν zdvtsc ol ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν.
Περιττὸς ὁ καὶ σύνδετμος ἐνταῦθα. Διέχυψαν δὲ
ἀντὶ τοῦ, κατεκόμφθησαν, ἐταπεινώϑησαν. Ὁ δὲ
γοῦς ἔστε τοιοῦτος, ὅτι "Ἀνατείλαντες ἁμαρτωλοὶ
δίκην χόρτου, τουτέστιν ἀνθήσαντες Ἐρόσχαιρα, οὗ
μέχρι πολλοῦ τὴν ἀχμὴν παρέτειναν, ἀλλὰ διέκνψαν"
«οὺὑς αὑτοὺς δὲ λέγει xoi ἐργαζομένου; τὴν ávo-
(av.
᾿ “Ὅπως ἂν ἐξοϊλοθρευθῶσιν εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Διέκυψαν δὲ καὶ τῆς εὐημερίας ἐξέπεσον,
ἵνα κολασθῶσιν εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα. Ἔξολόθρευ»
σιν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀτελευτήτον αἰῶνος καὶ ἀπώλειαν
τὴν ἀπαρηγόρητον κόλασιν εἴωθεν 6 Δαδὶδ ὄνομά-
Sev. Λέγει τοίνυν, ὅτι τὴν ἐντυῦθα «fc εὐδαιμονίας
ἔκπτωσιν ἀῤῥαδῶνα τῆς ἐκεῖ τιμωρίας ἐκτήσαντο "
ἐντεῦθεν οὖν εἰσδάλλει εἰς τὰς ἡμέρας τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος * ὡς ἐν προριμίω τοῦ ψαλμοῦ, προειρήχαμεν.

Σὺ δὲ ὕψιστος εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε. Σὺ δὲ
ἀνέφικτος ἀεὶ, xal ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματά σου.

τοτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί ccv, Νύριε * ἔτι ἰδοὺ οἱ
ἐχθροί cov, Kópis, ἀπολοῦνται. Ἔχϑροι τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἄπιστοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ, ὡς τῷ
ἐχθρῷ αὐτοῦ τῷ διαδόλῳ πειθόμενοι. ᾿Απώλειαν δὲ
τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνέ φησι.

Καὶ διωσχορπισθήσονται πάντες οἱ ἐργαζίμε.

Digitized by Google
