913

COMMENT IN PSALMOS,

914

εἰρῆσθαι, διὰ τὸ συνάδειν ἐνιαχοῦ τοῖς περὶ αὐτὸν A revefata ea qui pertinebant δὰ ipsum David.

πράγμασιν " ἐλέγχονται δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ μᾶλ-
λον εἰρημένα * θαυμαστὴ. δὲ τοῦ θείου Πνεύματος ἢ
χάρις" πῶς ἀνέμιξεν εὐχερῶς τοῖς τοῦ Δαδὶδ τὰ
περὶ Χριστεῦ, καὶ συνεσχίασε τῇ ὁμοιότητι τὴν
ἀλήθειαν.

locis illius gestis COnveniubt, verumtamen ipsi

autem sancti Spiritus gratis, quz Davldicis rebus

atque ab illis ei fuisse annuntiata, quemadmodum
εἰ Natham prophetam mulia ci legimus 3nuun-
liasse. Quxnam autem hac sint quae Deus locutus
est, refert ia sequentibus. Et videntur hzc quidem
dicta fuisse de beato David, co. quod multis in
pouus Christo accommodantur. Adimiranda est
opportune ea admiscuerit, qua ad Christum

pertinent, et veritatem similitudine adumbraverit.

Kal slxac- 'k0épnv βοήθειαν ἐπὶ δυνατόν.
Ἰιαρέσχον παρ᾽ ἐμαντυῦ βοήθειαν δυνατῷ. Δυνατὸν
δὲ δοχεῖ μὲν λέγειν ἑαυτὸν, ὡς βασιλέα * δυνατοὺς
. γὰρ καὶ δυνάστας ἐχάλουν οἱ παλα:οἱ τοὺς βισιλεῖς *
ἔστι δὲ χαὶ μᾶλλον ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν θεότητα,
Χριστὸς γὰρ, φησὶ, Θεοῦ δύναμις καὶ σοφία.

Εἰ dixisti ; Posui. adjutorium super. potentiam,
Prehui a meipso auxilium potenti. Et potentem
quidem videtur Propheta seipsum appellare, veluti
regem. Nam olim reges et principes, potentes di-
eeyantur. Verius tamen Christum inultigimus, qui
Dei potent'a est et Dei sapientia,

"Yyoca ἐκλεκτὸν ἐκ τοῦ λαοῦ μου. Τῷ δοκεῖν ῃ ἔταίιαυΐ electum de. populo meo. Videtur etiam

μὲν τὸν Δαδὶδ ἐχλεγέντα μὲν πρότερον ix τοῦ λαοῦ
τῶν Ἰουδαίων εἰς βασιλείαν, ὑψωθέντα δὲ ὕστερον
εἰς δόξαν διὰ τὰς ἀνδραγαθίας " τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ δὲ
τὸν Χριστὸν, ἐχλεγέντα μὲν κατὰ τὸ ἀνθρώκινον εἰς
τὴν xaü' ὑπόστασιν ἕνωσιν ix τοῦ λαοῦ τῶν Ἴου-
διίων. Ἐν τούτῳ γὰρ ἡ τοῦτον γεννήσασα * ὄψω-
θέντα δὲ διὰ τὴν ἕνωσιν». Διὸ, φησὶ, καὶ δ θεὸς
αὐτὸν ὑπερύψωσεν.

Εὗρον Aa618 rv δοῦλόν μου. Τοῦτο περὶ μόνου
τοῦ Δαβὶδ ἐγὼ νοῶ, καὶ τὰ ἑξῆς μέχρι, Καὶ ἐν τῷ
ὀνόματί μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὑτοῦ" εἰ καὶ
ταῦτά τινες εἰς τὸν Χριστὸν ἀνάγουσι». Ebpov, φησὶν,
αὐτὸν εἰς βασιλείαν, ζητῆτας τοῦτον ἐν τοῖς παισὶν
Ἴεσσαί. Εἶπε γὰρ πρὸς Σαμουὴλ, ὅτι Ἑώρακα ἐν
«οἷς υἱοῖς Ἰεσσαὶ ἐμοὶ βασιλέα,

Ἐν ἐλαίῳ ἀγίῳ μου ἔχρισα αὑτόν. Ka κερὶ
τῆς χρίσεως αὐτοῦ ἡ πρώτη τῶν Βασιλειῶν ἱστορεῖ.
Καὶ ἔλαθε, φηοὶ, Σαμουὴλ τὸ κέρας τοῦ &Aalov, καὶ
ἔχρισεν αὑτὸν ἐνώπιον τῶν ἀδελρῶν αὐτοῦ. “Ἅγιον
δὲ ὁ Θεὸς ἑαυτοῦ τῆς χρίσεως τὸ ἔλαιον ἐχάλεσεν,
ὡς θεῖον - εἶχε γὰρ τὴν κατασχευὴν θεοδίδαχτον χαὶ
μυστιχήν.

Ἢ γὰρ χείρ μου συναντιλήψεται αὐτὸν,
καὶ ὁ βραχίων μου κατισχύσει αὐτόν. Χεῖρα μὲν
καὶ βραχίονα τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν χαὶ δύναμιν
αὐτοῦ πολλάκις ἡρμηνεύσαμεν' Κατισχύσει δὲ, ἀντὶ
«οὔ, Ἐπισχύσει.

hoe loco primo aspectu loqui de seipso, qui ex
Judzorum populo electus fuerat ia. regem, ct ob
Summam streuuitatem ad sublimem gloriam eve-
€ius : revera. tamen Christum intelligit, clectum
quidem ez Judzorum populo unde ejus Mater or-
tum duxerat, ut ipse una illa esset persona, in qua
Secundum hypostasim cum humanitatre uniretur
divinitas : atque ideo dicit quod Deus eum exal-
tavit.

Vsns. 21. Inveni David serum meum. πο verba,
et qux sequuntur usque ad illa verba : Et in nomine
meo exaltabiiur cornu ejus, iutellige ut ad solum
pertineant David, tametsi aliqui ista etiam ad
Christum referaut. luveni eum, inquit, ad regnuin,
tum inter Josse filios cum quzsissem. Dixit enim
δὲ Samuel : Vidi in filiis Jesse m'hi regem "t",

Oleo sancto meo. wunxi. emn. De unctione ista
David traditur in primo Regum lihro : Et eccepit,
inquit, Samuel cornu olei, et unzit eum. coram om-
nibus fratribus ejus *. Sanctum autem Dei oleum
dizit, ut illius confectionem et divinitus traditam,
et mysteriis refertam esse significaret.

κει. 22. Manus enim mea auailiabitur ci, εἰ
brachium meum. roborabit. eum, Per manum et
per brachium Dei, divinam appellat opem atque
potentiam.

Οὺκ ὡρελήσει éx0póc ἐν αὐτῷ. Ὠφιλεῖν τὸ D — Vans. 25, Nihil proficiet inimicus in eo. llebrai

ἀνύειν πολλάχις ἢ "E6patc λέγει. Καθάπερ xal νῦν,
οὕτω zai ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἴρηται * Θεωρεῖτε ὅτι
οὺχ ὡς ελεῖες οὐδὲν, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἀνύετε.

Καὶ υἱὸς ἄνομίας οὗ προσθήσει τοῦ καχῶσαι
αὑτόν. — ΥἹὸς ἀνομίας, ἀντὶ τοῦ, "Avopoc. ὭὯσ-
περ Υἱὸς ἀνθρώπον, ἀντὶ τοῦ, “Ἄνθρωπος. Οὕτως
οὖν xaX γίὸς ἀδικίας, ἀντὶ τοῦ ἄδιχος * καὶ ΥἹὺς
ἀπωλείας ὁ ἀπολωλώς. Καὶ υἱοὶ ἀπειθείας οἱ ἀπει-
θεῖς. Ἰδίωμα γὰρ καὶ τοῦτο τῆς Ἕδραῖδος. Οὐ προσ-
θήσει δὲ, ἀντὶ τοῦ, Οὐ προεπιχειρήσει, ἅπαξ ὑπ᾽
αὐτοῦ πληγείς.

Καὶ συγχόψω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ τοὺς ἐχ-

*** | fteg. xvi, 1. 5 Ibid. 43.

** Joan. xn, 19.

persepe proficere dicunt pro perficere, veluti in
Evangelio : Videtis quia nihil proficitis δ, hoc
est, nibil operamini, nihil ad perfectum ducitis.

Εἰ filius iniquitatis nom. apponet nocere ei. Filium
éniquitatis dicit pro Filium iniquum, sicut. Filium
hominis pro Hominem, ita et Injustitim — filius
dicitur, pro Filius injustus, et Filius. perditionis,
pro Perditus ; Filii etiam inobedientiss pro Inobe-
dientes. Est et hoc proprium quoddam — Hebraice
linguz idioma. Non apponet etiam dixit, pro Nou
amplius tentabit, veluti jam semel repulsus.

Veas. 25. Et concidem a facie illius. inimicos

Digitized by Google
