899

EUTHYMII1 ZIGABENI

tiones, seu impetus, qnos fieri permisisti, iuducti A ριδόϑη» λοιπὸν ταῖς θλίψεσι, καὶ οὐκ ἐξεπορευόμην

sunt super me. Elongasti a me notos meos, sanctos
scilicet angelos, qui antequam peccarem, amicis-
simi atque benevoli mihi erant: illis tunc notus
eram, verum | nunc ob peceata abominantur me.
Atque idco traditus sum afflichonibus, a quibus
egredi non datur, sed magna ab eis vi detineor.
Jia autem. verba : Oculi mei languerunt pre inopia,
declara ut. superius exposuimus, Ciamavi ad te,
assidue in δυσὶν te meum advocaus, ei qua
sequuninr, expone ut diximus. Mane etiam, boc
est, quam primum, ac statiin, ubí a somno exsur-
gam, ante omnia orationem ad te meam eífundam,
dicens : Quare, Uomine, repellis animam meam ἢ
hoc est, meipsum in angustiis constitutum, et

ἐξ αὐτῶν, σφοδρῶς συνεχόμενος. Τὸ δέ" Οἱ óp6al-
pol μου ἠσθένησαν ἀπὸ xcoxelac, ὡς προηρμὴ-
γευται, Ἐχέχραξα πρὸς σὲ διὰ παντὸς, καλῶν εἰς
ἀντίληψιν, καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς προαποδέδοται πάντα.
᾿Αναστὰς δὲ τῆς χοίτης, πρὸ πάντων ἀναπέμψω oe
κροσενχῆν. “ἵνα sl, Κύριε, ἀπωθεῖς τὴ» ψυχὴν μου;
«ουτέστιν tul, κατὰ περίφρασιν, ἐν ἀνάγκαις ὄντα,
καὶ θερμῶς δεόμενον, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα, πτωχός
εἰμι ἐγὼ, μηδεμέαν ἔχων ἀλλαχόθεν βοήθειαν, Καὶ
ἐν χόποις εἰμὶ χαὶ πόνοις διὰ τὸ σφάλμα. Ὑψωθεὶς
δὲ τῷ χατ' εἰχόνα cov γεγενῆσθαι, ἐταπεινώθην τῷ
ἀπολέσαι τὸ ἀξίωμα τῆς εἰκόνος. Ἢ καὶ ὑψωθεὶς
τὴ οἰήσει, ἐτακεινώθην πεσὼν εἰς ὄλισθον " xat ἐξ-
ἠπορεύθην, μὴ ἔχων τί καὶ δράσω * ἐπ᾽ ἐμὲ διῆλθον,

fervide ad tc supplicantem, Deinde inops ego sum, B ἤγουν ἔφθασάν με αἱ ὀργαί cov, τίνοντα δίκας, ἐν

nulium aliuude auxilium habens, et in laboribus
sum ob errorem meum : et licet in hoc ἃ 16 fuerim
exaliatus, quod ad imaginem me tuam creasti,
humiliatus sum tamen, quia imaginis tug dignita-
tem amisi : vel, opiniono atque existimatione mea
exaltatus, tandem humiliatus sum, quia lapsus
cecidi : et consilio destitutus sum, nesciens; qvid

τῷ τῇ λύπῃ συμπνίγεσθαι. "Ecc ol qo6Gcpiopel ovo,
οἱ τὴν αἰώνιον ἀπειλοῦντες κόλασιν, ἐξετάραξάν ps,
ἐχύχλωσάν με, ὠσεὶ ὕδωρ, οἱ φοδερισμοί δου. Ἢ οἱ
δαίμονες, ἣ αἱ θλίψει;, ἀποπνίγουσαι διὰ πανιὸς
περιέσχον με ἅμα πάντες " ἐμάχρυνας ἀπ᾽ ἐμοῦ καὶ
τοὺς συνήθει; ἀνθρώπους, φεύγοντάς με, διὰ τὴν
χατασχοῦσάν με ταλαιπωρίαν, ἤτοι συμφοράν.

facerem. Τγδιδίογυη! preterea, boc est, pervenerunt in. me irz tux, dum ju presenü, vita ponas
luo, dum moerore suffocor : et. terrores tui qui aeternas mihi papas  comminantur, conturbaverupt
ine ἐξ cireumdederunt — me, sicut aqua. Vel per iras οἱ terrores Dei, dasnoues. et tribulationes in-
telligit. Ab eis euim, inquit, assidue premor, δὲ sempor me bac mala circumdant, Elongasti a. me
familiares incos, quia ob calamitates ct miserias, quibus detineor, omnes ne derelinquunt et fu-

giunt.
Inteliigentie ipsi Athen Israelitae.
PSALMUS CXXXVIIT.

Ad presentis inscriptionis declarationem ea suf-
ficiaut, quae diximus in proxime praecedenti. Tra-
€tat auteu) beatus. David in praesenti psalme ca,
qux ad res &was periinent : Deumque ut. benefa-
etoram laudat. Quedam tamen in sereose δυὸ dc
Christo interserit : atque ideo. intelligentie inscribi-
iur, quia inicliigeutia lectori opus est, ad digno-
scenduim ea qua in psalmo de Christe sparsim di-
«untur, Pradicit ctiain. Dobylonicam captivitatem.

Vias, 1. Misericordias tuas, Domine, in seculum
cantato, Misericordias, inquit, quas in me epera-
$us es, et pro quibus in Sccundo Regum libro latius
gratias agit, n. seculum, boc cst semper, cantabo,
in cantícuim nimirum atque in hymneseas redigens.

In gencraiionem. εἰ generationem — annumtiabo
teritatem  (wam. in ore meo. In generationem et
generationem, dicil, pro Ju omnem. generationeim.
Deficiente enim una. generatione, altera. subintro-
ducitur : δίψα boc pacto usque ad seculi consum-
mationem proceditur, Vel in generationem Judzo-
rui et. ín generationem Christianerum ; his euim
duabus gcoerationibus tantum, et non aliis beatus
David veritatem Dei annuntiat ín ore. suo. l'os-
suiuus etiam di: ere, quod Psalmorum liber os sit
beati David. Veritatem autem Dei expone, pro,
veras promissiones Dei, factas scilicet ipsi. David,
parüim per prophetam Nathan, ut traditur. in
secundo. Regum libro, οἱ partim. per illam. pro-

Συνέσεως Αἰθὰμ τῷ ᾿Ισραηλίτῃ.
ΨΆΛΜΟΣ n.

Καὶ αὕτη ἡ ἐπιγραφὴ τῇ πρὸ αὐτῆς συνερμη-
νεύεται, διηγεῖται δὲ τὰ xa0' ἑαυτὸν 6 Δαδὶδ, καὶ
ὑμνεῖ τὸν Θεὸν, ὡς εὐεργέτην αὐτοῦ, "Avapivvum
δὲ τοῖ; λόγοις καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ. Διὸ Evréceuc
ἐπιγέγραπται" χρεία γὰρ ταύτης τοῖς ἐντυγχάνου-
σιν εἰς τὸ συνιέναι τὰ ἐγχατεσπαρμένα περὶ Χρι-
στηῦ * προλγορεύει δὲ xal τὴν παρὰ Βαδυλωνίων
αἰχμαλωσίαν.

Τὰ ἐλέη σου, Κύριο, εἷς τὸν αἰῶνα ἄσομαι.
Tà ἐλέη, φησὶ, τὰ εἰς ἐμὲ γεγενημένα, περὶ ὧν
πλατύτερον εὐχαριστεῖ ἐν τῇ διντέρᾳ βίόλῳ τῶν
Βασιλειῶν. Εἰς τὸν αἰῶνα δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀεὶ ᾷσο»
μαι" ἄσμα ταῦτα ποιούμενος.

Εἰς γενεὸν καὶ τενϑὰν ἀπαγγεϊῶ τὴν ἀ.1ή-
θειάν ccv ἐν τῷ στύματί μου. — Εἰς γενεὰν καὶ
γενεάν, ἀντὶ τοῦ, Εἰς πᾶσαν γενεάν. ᾿Αποθντοχούς
σης γὰρ τῆς μιᾶς, ἀντεισάγεται [tdpa, καὶ οὕτως
ἄχρι συντελείας. Ἢ εἴς τε τὴν γενεὰν τῶν ον»
δαίων χαὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν. Μόναις γὰρ ταύταις
ὁ Δαδὶδ ἀπαγγέλλει τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
στόματος αὐτοῦ. Στόμα δὲ αὐτοῦ εἴη ἂν ἢ βίδλος
τῶν ῬῬαλμῶν αὑτοῦ. ᾿Αλήθειαν δὲ Θεοῦ λέγει τὰς
ἀληθεῖς ἐπαγγελίας ἃς αὐτῷ ἐπηγγείλατο τοῦτο
μὲν διὰ τοῦ προφῆτον Νάθαν, ὡς ἢ δευτέρα τῶν
Πασιλειῶν ἐστορεῖ,, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τοῦ ἑνοιχοῦντος
αὐτῷ πρυφητιχοῦ πνεύματος" ὑπέσχετο γὰρ αὑτῷ
πολλὰ, περί τε τῆς ὑποταγῆς τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ,

Digitized by Google
