911

EUTHYMII ZIGABENT

912

mandatis ambulabunt, qui hujusmodi jubilationem A Λέγει δὲ ὅτι ol γινωσχοντες τὸν τοιοῦτον ἀλαλαγμὸν

cognoscent.

Vens. 11]. Et in nomine tuo examltaluxt tota die,
Appellando atque invocando nomen tuum, Nam
si in sola Dei memoria. !atatur. justus. (Memor
cnim, inquit, [ui Dei, et letatus. sum**), multo
magis ille exsultabit, qui illum nominat, Vel scr-
110 est ad Christum, in eujus nomine illi exsultant,
qui ab eo Christiani denominabuntur.

Et in. justitia. tua. exaltabuntur. Filius esse
dicitur. Patris justitia, quia, ut inquit Apostolus,
Ipse datus. est mobis α Deo sapientia, | justitia εἰ
sanctificatio " , qui etiam fideles exaltavit, abstra-
heus eos ἃ terrenis per Evangelum, atque in
colum evehens.

Vras. 48. Quoniam gloriatio virtutis eorum tu es, B

Virtus enim Christianorum Christos est; ipse
enim potentes viribus eos reddit. Gloriatio autem
Christi, Pater, in quo Filius ipse adeo ornatur et
gloriatur, ut passim in Evangelio, et Patrem snum
eum appellet, et facta sua omuia ad. eun. referat.

Ei in beneplacito tuo exaltabitur coruu nostrum.
Beneplacitum Patris incarnatio est Verbi, et qux-
cunque 3lia ad hujusmodi incarnationem pertinent,
Quid significet. cornu apud sacram Scripturam,
diximus in psalmo Lxxiv. Hoc autem in loco beatus
David seipsum Christianis conjunxit, quemadino-
dum. plerumque etiam alibi facit, quia ex suo se-
mine Christus erat nasciturus, quo medio cognatus
effectus est. Christianis. Nam Christiani Christi
fili sunt, ct Christus David. Possunt ctiam hae
verba intelligi, ut ex Christianorum persona sint
prolata,

Vgas. 19. Quia Dommi est auzilium. ln Dei fa.
cultate est ut adjuvemur, Similis loquendi modus
esi, quem vidiuus in psalmo i : Domini est
salus.

Εἰ sancii [srazl regis nostri. ldem rursus repetit.
Jn. facultate, inquit, Dei et sancti regis nostri
Israel est, ut adjuvet nos. Deus autem appellatur
Sauctus Israel (boc est, Sanctus populi Israel), quew-
admodem diximus. in. psalmo rLxavu. — ftegem
eiiain Deum appellat, quia. natura omnium Domi-
nis est,

Vrns. 90. Tunc locutus es in. visione filiis tuis.
Dirtionem. Tunc, pro Certo quidem (tempore po-
suit, sed non expresso. Tunc igitur locutus es ea
quz ad mc David pertinent, et locutus ea in vi-
sione, hoc est, quodam alio modo sensui magis
aperto. Clarius enim ac melius ea cognoscimus,
qui per oculorum sensum videmus, quam qua
aliis sensihus percipimus, Unde scriptum legimus
iu Exodo: Et populus videbat vocem  Domini**,
hoc est, clarissime sentiebat. Per Dei autem lios
prophetas intelligit, tanquam ab co dilectos, pro-
puer virtutem. — Verisimile est cnim multis. fuisse

ἐν ταῖς ἐντολαῖ; τοῦ Υἱοῦ gov πορεύσονται.

Καὶ &r τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην
τὴν ἡμέραν. Ἔν τῷ ὀνομάζειν σε. Εἰ γὰρ ὁ δίκαιος
μιμνησχόμενος τοῦ θεοῦ μόνον εὐφραίνεται" Ἐμνή-
cÓnv γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ καὶ ηὑξεάνθην᾽ πολλῷ
μᾶλλον, ὀνομάζων αὐτὸν, ἀγαλλιάσεται " ἣ xoi πρὸς
τὸν Χριστὸν ὁ λόγος, οὗ ἐπὶ τῷ ὀνόματι ἀγαλλιῶνται
οἱ ἀπ᾽ ἐχείνου χαλούμενοι,

Καὶ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ὑψωθήσονται. Δι-
καιοσύνη τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
ὃς "E000n ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη
τε καὶ ἁγιασμός" οὗτος γὰρ ὕψωσεν αὐτοὺς, τῶν
γηΐνων ἀποσπάσας διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, xoi εἰς οὐρα-
νοὺς ἀναγαγών.

Ὅτι καύχημα τῆς δυνάμεως οὐτῶν οὐ εἴ.
Δύναμις μὲν τῶν Χριστιανῶν ὁ Χριστὸς, ὡς ἐνξυ-
ναμῶν αὐτούς * καύχημα δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ Πατὴρ,
ἐφ᾽ ᾧ σεμνύνεται τοσοῦτον, ὡς ἄνω καὶ χάτω xai
πανταχοῦ τοῦ Εὐαγγελίου Πατέρα ἑαυτοῦ τοῦτον
ὁμολογεῖν, xal αὐτῷ ἀνατιθέναι πάντα τὰ ἑαυτοῦ
χατορθώματα.

Καὶ ἐν τῇ εὐδοχίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας
ἡμῶν. Εὐξοχία τοῦ Πατρὸς, εἴτουν ἀγαθὸν θέλημα;
ἡ ἐνανθρώπησις τοῦ ΥἹοῦ, καὶ ὅσα περὶ αὐτήν. Περὶ
δὲ τοῦ χέρατος εἴρηται ἐν τῷ o8 ψαλμῷ, Ἑαυτὸν
δὲ τοῖς Χριστιανοῖς ὁ Δαδὶδ συνέταξεν, ὡς xai ἐν
ἄλλοις, διὰ τὸ ἐχ σπέρματος αὐτοῦ μέλλειν βλαστά-
νεῖν τὸν Χριστὸν, xal διὰ μέσου τοῦ X ριστοῦ συγ-.
γενειάξειν αὐτοῖς " οἱ μὲν γὰρ τέχνᾳ Χριστοῦ, ὁ δὶ
Χριστὸ; υἱὸς τοῦ Διδίδ. "H xat προσώπῳ τῶν Χρι-
στιανῶν εἴρηται ὁ λόγος.

Ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ ἀντίληψις. Τοῦ Θεοῦ ἐστι τὸ
ἀντιλαμδάνεσθαι ἡμῶν. Εἴρηται δὲ καὶ ἐν τῷ τρίτῳ
ψαλμῷ Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία.

Kal τοῦ ἀγίου ἸΙσραὴλ βασιλέως ἡμῶν, Τὸ
αὐτὸ λέγει πάλιν. Τὸ ἀντιλαμδάνεσθαι, φησὶ, τοῦ
Κυρίου ἐστὶ, καὶ τοῦ ἀγίου Ἰσραὴλ βασιλέως ἡμῶν,
Ἅγιος γὰρ τοῦ ᾿Ισραὴλ ὁ Θεὸς, ὡς καὶ ἐν τῷ oy
Volpi προείρηται * καὶ βασιλέα δὲ ὁμοίως τὸν θεὸν
ὀνομάζει, ὡ; φύσει Κύριον ἡμῶν.

Tóre ἐλάλησας ἐν ἐράσει τοῖς wloic cov. —
Τότε, ἀντὶ τοῦ, Ἐν χαιρῷ. Ἐλάλησα: δὲ «à περὶ
ἐμοῦ τοῦ Δαδίδ, "Er. δράσει δὲ, ἀντὶ τοῦ ἐν αἰσϑὴ-
σ6ι" ἡ γὰρ ὅρασις ἐνεργιστέρα καὶ αἰσθητιχωτέρα
Ξῶν ἄλλων αἰσθήσεων. Οὕτω yàp ἐν τῇ Ἐξόδῳ γέ-
γρᾶπται" Καὶ ὁ λαὸς ἑώρα τὴν φωνὴν Κυρίον,
ἀντὶ τοῦ, ᾿Ησθάν:το. Υἱοὺς tt Θεοῦ λέγει τοὺς προ-
φήτας, ὡς ἠγαπημένους αὐτῷ διὰ τὴν ἀρετὴν"
εἰχὸς γὰρ πολλοῖς ἀποχαλυφθῆναι τὰ περὶ Δαδὶδ,
καὶ εἰπεῖν αὐτῷ ταῦτα, καϑάπερ εἶπε τούτῳ πολλὰ
xai Νάθαν ὁ προφήτης. Τίνα δὲ εἰσι ταῦτα, qns
διὰ τῶν ἑξῆς" πλὴν δοχοῦσι μὲν περὶ τοῦ Δαδὶδ

** Psal, 1x1vi, (6. 51 Cor. 1, 580. δὸ Exod. xs, 18.

Digitized by Google
