91

COMMENT. IN PSALMOS.

930

Mí ἀποστρέψῃς árÜpozcy εἰς cazsireciv. αὶ Vrns. 9. Ne averias hominem. in. humilitatem,

Διάτονα εἴη ταπεινώσεως παρὰ τῇ θείᾳ Γρατῇ.
Λέγεται γὰρ ταπείνωσις ἡ μετριοφρησύνη * Μάθετε
γὰρ, φησὶν, ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι xai ταπει-
vóc τῇ καρδίᾳ " καὶ ὁ ἀπὸ πειρασμοῦ σωφρονισμὸς,
ὡς τό ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείγωσάς με " χαὶ ἡ
παυθαίρεσις, ὡ; τό * Σὺ ἐταπείνωσας, ὡς τραυμα-
v/av, ὑπερήφανον" χαὶ τὸ ὑποταγῆναι τῷ ἐχθρῷ,
&; τὸ προχείμενον ῥητόν * Μὴ παραχωρήσῃς, φησὶν,
ἀποστραφῆναι εἰς ταυτὸν ἄνθρωπον χαταφυγόντα
εἰς σέ.

Καὶ εἶπας" Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.
Καὶ γὰρ σὺ εἶπα; " Ὧ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐπιστρέ-
tss. Εἴτε δὲ τοῦτο ὁ Θεὸς ἐν διαφόροις τόποις τῆς
Musaixtc Πεντατεύχου. Δέξαι οὖν ἡμᾶς, ἐπιστρέ-
φοντας.

Ὅει χίλια ἔξη ἐν ὁξθαϊμοῖς cov, Κύριε, ὡς
ἡμέρα ἡ χθὲς ἥτις διῆλθε, καὶ φυλακὴ ἐν
ψυκεί. Καὶ τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀϊδιότητος τοῦ
8:05 saplia6s. Λέγει γὰρ, ὅτι Τὰ χίλια ἔτη ἑνώ-
πιόν σου οὕτω λογίζονται χρόνος τις ἄγαν βραχύ-
ταῖς, ὡς xai παρ᾽ ἡμῶν ἡ μία ἡμέρα, καὶ αὕτη
παρελθοῦσα * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ Χθές. Τὸ δὲ, "Heic
διῆ.:λθε ἐφερμηνευτιχὸν τοῦ χθές. Ἢ γὰρ πσρελθοῦσα
βραχυτέρα δυχεῖ τῆς ἐνεστώσης, Καὶ αὖθις, ὡς λογί-
ζεῖδι παρ᾽ ἡμῖν τὸ τεταρτημόριον τῆς νυχτός * τοῦτο
γὰρ φυλαχὴν ἐν νυχτὶ ἐχάλεσε ^ τῆς γὰρ νυχτὸς

Variis inodis humilitas accipitur apud Seriptiram,
Aliquando cnim ponitur pro modesiia, jxta illud :
Discite a me , quia mitis aum. et. humilis corde 7".
Aliquando pro illa castizatione, qui de afflictioni-
Dus provenit, juxta illu! : Bonum mihi, quia tumi-
liasti me**, Aliquaudo etiam pro destructione, juxta
illud : Tu humiliasti, quasi vulueraium, superbum??.
Et oliquando pro subjectione, veluti rum quis
hostibus suis subjicitur; et hoc pacto ponitur ie
presenti psalmo : Ne permittas me, inquit, in
hane bumilitatem converti, postquam ad te con-
fugi.

Et dixisti, Conrertimini filii hominum, Tu, inquit,
disisti, Ofllii hominum, convertimini. Multis autc
in loci& id dictum tegimus fuisse a Deo, precipue
npud Moysem : Suscipe igitur nos, qui converti-
mur δὰ te.

Vgas. 4. Quoniam mille anni in oculis (mis , Do»
mine , sicut dies hesterna qua prateriit , et custodia
in nocte. Hoc etiam dictum est ad demonstrandam
Dci aternitatem. Mille, inquit, anni coram te tam
breve tempus reputantur, quam apud nos dies
una vel qux» jam etiam prztericrit, Brevior nam-
que viletur ea dies, quz praterii, quam ea. qua
adliuc przsens est ; et rursus, (aia. breve tempus
reputatur. mille anni coram ie, quam apud nos
Tcputatur quarla pars noctis : quam partem no-
ctis custodiam appellavit. Solent enim ii qui in

εἰς τέσσαρα μέρη τοῖς ἁμοιθαδὸν vuxsopulaxousty C, exercitu per vices custodias faciunt, quamlibet

ἐν στρατοπέδοις διῃρημένης, ἐπήγαγεν ἔτι πολλῷ
βραχύτερον τὸ τεταρτημόριον τῆς νυχτός " διότι xol
ἡ νὺξ ἀεὶ τάχιον ὑποῤῥεῖν δοχεῖ καρὰ τὴν ἡμέραν
διὰ τὴν ἀναισθησίαν τῶν χαθευδόντων, xal διὰ τὸ
αχότος, καὶ διὰ τὴν ἀπὸ τῶν πόνων ἄνεσιν. Οὕτω δὲ
πῷ Θεῷ ἡ χιλιονταετηρὶς λόγίζεται, διότε αὔτη μὲν
καραῤῥεῖ, ὁ δὲ ἀχίνητός ἔστι xat ἀΐδιος. Τὸ δὲ, Ὅτι
βεδαιωτικὸν ἀντὶ τοῦ, Ὅντως.

noctem in quatuor dividere partes, et unamquam-
que partem custodiam appellaro : verbi gratia
primam , aut secundam custodiam. Cum igitur
primo mille annorum spatium tempori unius dici
comparaverit, atque ejus quidem pr:eteritz , addi-
dit et quoddam tempos multo brevius, quartam
scilicet noctis partem. Brevior enim videlur nox
qnam dies , cUm nox multo citius przterfluere vi-

deatur, et quia qui dormiunt temporis lapsum non agnoscunt, et quia ob tenebras id. etiam minus
percipitur, et quia laborantibus hominibus longius esse videtur tempus, quam cessantibus ab — opere,
Non secus igitur apud. Denm. wille. snnorum | intervallum reputatur , quam apud nos aut praeterita
d es, aut quarta noctis pars, cum anni ipsi semper labantur et Quant, Deus vero immobilis sit. et zter-
nws. Dictio autem , Quoniam , ad con(irmandum posita est, et idem significat quod Vere.

Τὰ ἐξουδενώματα αὐτῶν Ert ἔσονται. Ἐὐτελίσας
ὁ λόγος τὰ ἐν αὐτοῖς χίλια ἔτη, φησὶν, ὅτι Αὐτὰ ἔτι
ἐξουδενώσω, ὡς οὐδὲν ὄντα πρὸς τὴν ἀϊδιότητα τοῦ
θεοῦ * τὰ ἐξονδενώματα αὐτῶν δηλαδὴ τῶν χιλίων
ἐτῶν ἐπὶ πλεῖον ἔσονται, εἴτουν γενήσονταί μοι.
Εἴτα ἐπάγει ἑτέραν ἐξουδένωσιν φαυλοτέραν.

Coutemptus eorum. adáuc. erunt, Cum. bumanz
vit» annos exigttos esse Propheta docuerit, tametsi
ad mille annorum spatium nostra protenderetur
vita, adhuc tamen amplificat prolatam a sg senten-
tiam, dicens se magis eliam ac magis hujusmodi
annorum spatia nihili facturum, quin imo et con-

temptnrum esse , cum δι] divinam zeternitatem prorsus nihil sint. Contemptus, inquit, eorum mille anno-
rum adhuc erunt apnd me, hoc est, etíiamatque etiam a me magis contewnentur. Alium deinde hujusmodi

annorum contemptun ac viliorem affert , dicens :

Τὸ πρωΐ ὡς xJAc saplé0oi.—TO πρωϊ vov, ἀντὶ
Ταχέως, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν. Ταχέως,
φησὶ, παρελεύσεται τὰ χίλια ἔτη δίχη) χλόης
ὠκυμόρονυ.

Τὸ πρωΐ ἀνθήσαι, καὶ παρέλθοι" τὸ ἑσπέρες

Vegns. 0. Mane quasi herba transeant. --- Mane
hoc in loco pro Cito dixit, quemadmodum et alili
vidimus. Cito, inquit, pertransibunt mille anni,
instar herb: alicujus, qua cito perit.

Mane floreat, et transcat, vespere. decidat, indu-

* Mattb. xi, 39. "5 [562]. cxvim, 17]. ? Psal. uxxxvin, 1.

Digitized by Google
