1001 COMMENT,
Dew. Οὕτως οὖν, φησὶ, χἀγὼ ἐν νυχτὶ κράζω πρὸς
σὲ τὸν Θ:ὸν, τὴ» ἐπέθεσιν δειλιὼν τῶν πολεμίων,

"ypóxrnca, καὶ ἐγενόμην ὡς στρουθίον μο-
vdtor ἐπὶ δώματος. Καὶ τοῦτο γὰρ ὁμοίως ὑπὸ
δεελίας ἀγρνπνεῖ, καὶ μονάζει ἕτὶ δώματός τινος *
εἴτουν μόνον μένει. Δῶμα δὲ τὴν στέγην νοήσεις.

*OAnr τὴν ἡμέρων ὠνείδιζύν με οἱ ἐχθροί μου.
Ὡνείδιζόν μοι δειλίαν καὶ ταλαιπωρίαν οἱ διώχον-
«ἐς με.

Kal οἱ ἑπκαινοῦντές μὲ xav' ἐμοῦ ὥμγυον. "Op.
xou; ἐπιέξουλῆς * ἢ ὄρκον τὰ; ἐμὰς ἐποιοῦντο συμ.
φορὰς, οἷον Μὴ πάθοιμεν ὡς ὁ δεῖνα, μὴ γενοίμεθα
ὡς ἐχεῖνος. Ἢ καὶ ἄλλως, τοῦτο τὸ ῥητόν τινες ὡς
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ περὶ Πέτρου προῤῥηθῆναι vavof;-
χατιν, ὁμόσαντος ὕστερον, ὅτι Οὐκ οἷδᾳ τὸν ἄν-
ϑρωπον.

IN 'SALMOS, 1003

A appellatur, quod acetic. c'amet. Non. secus. igitur
de nocte ad Deum se clamare dicit, dum hostium
incursum reformidat,

Vsns. 8. Vigilari e factus sum sicut passer. soli-
tarius. in tecto. Vigilat namque ct ipse passer pras
formidine, et solus in (θεῖο degit; vel iantum in
lectis manet.

VrRs. 9. Tota die exprobrabant mihi inimici
mei. Exprobrabant mihi* formidinem et miseriam,
omnes li qui persequebantur me.

Et qui laudabant me, adversum me jurabaut, Qui
prius me admirabantur, aut laudabant me, pust-
modum jurarunt adversum me, juramento scilicet
confirmantes conspirationes atque insidias illas
quas in me moliebantur; vel, calawitates meas in

B juramentum redigebant, verbi gratia : Sic nos nou
patiamur ea 402 ille patitur, neque efficiamur ut

ipse est. Quidam vero bxc verba dieta esse. intelligunt ex persona Christi, ita. ut sit prophetia — de

Petro, qui juravit se non novisse hominem.

Ὅτι σποδὸν, ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον, xal có πόμα
pov μετὰ κιαυθμοῦ ἐκίρνων. ἘΕποτε τροφῆς
ἐμνήσθην, σποδὸν ἔκαττον ἐπὶ τὸν ἄρτον μου, xat τὸ
πόμα poo μετὰ χλαυθμοῦ ἐχίρνων " οὕτω γὰρ
ἐποίουν ol ἐν ὑκερδολῇ συμφορῶν, μηδ᾽ αὐτὴν ἅλυ-
xov τὴν τροφὴν προσφέρεσθαι ἀνεχόμενοι. Ἢ σποδὸν
μὲν ἀντὶ τοῦ ἄρτον ἔφαγον * ποτὸν δὲ ἐν χλαυθμῷ
ἐκίρνων * Ἦγουν, δάχρυα ἐχίρνων, ἀντὶ κοτοῦ. "Eyl-
νεΐο δὲ τοῦτο, ὅτε πάντες τροφῆς μεταλαμδάνοντες
xai ἱλαρύνοντες. Τότε γὰρ αὐτὸς ἐπὶ πρόσωπον
κείμενος καὶ πενθῶν ἔπασσε μὲν χόνιν, τῇ ὀλχῇ τοῦ
πνεύματος συνειαπίπτουσαν, ἐφύρετο δὲ τοῖς δά-
«ρυσι. Διὰ μέν tox τῶν ῥημάτων τούτων τὴν ὀδυνη-
βὰν ζωὴν ἐνέφηνεν" εἴρηται δὲ πολλάχις ὅτι τὸ Ori
τοτὲ μὲν αἰτιολογικόν ἔστι, ποτὲ δὲ βεδαιωτιχὸν,
φοτὰ δὲ παρέλχον, fj διηγηματιχὸν, ὡς xal νῦν.
566, quia εἰ quoniam, aliquando causam reddunt,

VgRs. 10, Quia cinerem. tanquam. panem. wau*
ducabam, et potum meum cum fletu miscebam. Si
aliquando cibi memineram, οἱ panem cincre a-
spergebam, εἰ potum meum miscebam fletu, ut fa-
cere solent li qui in aummis constituti sunt. calami«
tatibus, et non sustinent vel cibum ipsum sibi abs-
que tristitia afferri. Vel, cinerem quidem pro pane
manducabam, potum vero in fletu. miscebam, boc
est, lacrymas miscebam pro potu : hoc autem fa-
cieham, cum alii omnes cibum sumerent, atquo
hilares essent. Tunc etenim ego in faciem pro-
cumbens, et lugens, ore ipso pulverem attrale-
bam, qui vento, aut spiritu attollebatur; atquo
hoc pacto miscebam eum lacrymis. lluju scemod
autem verbis, vitam suxun. incestitia plenam esse
indicavit. Dictum est autem sepius, quod. dictio«

aliquando confirmant, et aliquando prorsos abun-

dant, seu per modem quemdam ponunter narrationis, ut hic.

'Aszó προσώπου τῆς ὀργῆς σου xal τοῦ θυμοῦ
σου. Ταῦτά μοι συνέθησαν ἀπὸ τῆς ὀργῆς σον, ὅτι
ἀργίσθης μοι’ ὠργίσθης μοι δὲ, ὅτι παρεπίχρανά σε
ἀμορτήσας, Πρότωπον δὲ ὀργῆς ἧ ὀργὴ περιφρα-
στιχῶς.

“Ὅτε éxdpac κατέῤῥαξάς με. “ὕψωσάς με πρ΄-
ex pov, ὅτε χαλῶς εἶχον, ὕστερον δὲ κατέῤῥαξάς με,
παραχωρήσας χαταπεσεῖν με. “Ὅμοιον δέ ἐστι τοῦτο
τῷ, ᾿γψωθεῖς δὲ ἐταπεινώθην.

Αἱ ἡμέραι μον ὡσεὶ σκιὰ ἐκιλίθησαν. Ταχέως
«αρῖνλθον" xai ἀλλαχοῦ δέ φησιν * Αγόρωπος μαν
ξαμότητι ὡμοιώθη * αἱ ἡμέραι αὑτοῦ ὡσεὶ σκιὰ
παράγουσιν. Ταχέως γὰρ ἢ σκιὰ ἀφανίζεται.

Κἀγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην. Ἐΐρηκε ταῦτα xat
ἀνωτέρω. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖ μὲν τὴν καρδίαν ἑαυτοῦ Grpav-
θῖνα: εἶπεν " ἐνταῦθα δὲ ὅλον ἑαυτὸν ὑπὸ τηχεδόνης
μαρανθῆναι.

Σὺ δὲ, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα μένεις. Τὰ μὲν
χατ' ἐμὲ, fto. τῷ ἀνθρώπινα, τοιαῦτα εὐμετάδολᾳ

39 Psaj, Lxxavn, 16. '* Psal. exin, 4,
ParRoL. Gs. CXXVIIIL,

Vegas. 14. A facie ire tum εἰ indiguationis tue.
Hzc mihi contigerunt ab ira tua, quoniam mihi
iratus fuisti; es autem iratus, quia peccatis ic
meis irritavi. Per faciem vero ire ipsam iram
circua.loquendo dixit.

Quoniam elevans confregisti me. Olim me in al-
tum elevasti, cum mea omnia bene se baberent,
sed postea confregisti me, a pristino tno statu de-
cidere permittens. Sünile illud est: Exaltatus
autem humiliatus sum '*5.

Dies mei. sicut umbra. declinaverunt, Cito per-
transierunt, Alibi etiam ait ; Homo vaniiati simi-
lis facis est, dies ejus sicut umbra prautereunt !*,
Uwbra etenim brevi exstinguitur.

Et ego quasi herba exarwi. Hujusmodi verla
etiam superius vidimus, verum illie quidem cor
&unm, hic vero totum sc ait exaruisse.

D

Vegas. 15. Tu autem, Domine, in scculum peruaq-
nes. E« quidem qua a ipe pertinent, hoc cs*, ha-

32

Digitized by Google
