995

Domine. In cantum, inquit, tibi offeram miseri-
cordiam ct judicium tuum, canens nimirum, quetn-
admodum in presenti vita nüsereris, et judicas in
futura ; vel canens, quod. inisericordia tua judicio
nou caret, nec judicium toum misericordia, Imi-
tabor praterea ea quz cantu meo. lau lavero, olio-
vu: scilicet miserendo et recte alios judicaudo.
Vegas. 3. Psallam, εἰ intelligam iu. via immacu-
lata. lrrepreliensibilis incedens psallam, et intelli-
gam. Oportet. enim psallentem intelligere, quid
psallat, aut cantet. Per immaculatam autem viau,
intelligere possuinus virtutes illas quce actione per»
ficiuntur ; psallere vero pro contemplari : vel psal-
lere, pro operari per. virtutem, intelligere autem

pro contemplari ; quorum utrumque in immacu- B

lata atque irreprehensibili vita perficitur.
Quando venies ad me? Ad me, inquam, qui ideo
immaculatus atque  irreprehensibilis  ambulo ,
psallo, et intelligo, ut te fruar. Vel, quando venies
ad me, qui adventum ct presentiam tuam arden-
tissime coucupisco, juxia illud : Si quis diligit me,
ei verba mea servabit, et Pater meus diliget eum, et ad
€um reniemus, et mausionem apud eum faciemus "5.
Perambulabam in innocentia cordis mei, in medio
domus meg. — Versabar, iuquit, in munditia cordis.

VEns. 3. Non proponebam.ante oculos meos rem
fniquai, Neque ante corporeos, neque ante animi
oculos, boc est, non. sustinebam videre aut. cogi-
Uare iniquum aliquid.

Facienies. transgressionem | odivi. Eos niwirum
homines, qui quod justum est transgrediuntur,
sive id ad homines pertineat, sive ad Deum.

Vens. 4. Non adhenit mihi cor perversum. Recto
€nim perversum non congruit.

Declinantem a. me maliguum non. cognoscebam.
Neque enim malignorum hominum aticitias reti-
mere oportet, sed curare, ut. o:nues accedentes ad
nos, meliores efficiantur, et recedentes despicere.
Inteligitur etiam hic versiculus de diabolo, ut
sensus sit : D: moni ad me accessum nullum dedi :
atque iJcirco non contigit, ut aliquando a me de-
clivare, hoc est, recedere eum cognoscerem.

EUTHYMII ZIGABENI
Vsns. 1. Misericordiam et judiciwn cantabo tibi, A

996

"EJAsov xal κρίσιν (copal σοι, Κύριε. "Aapa
προσοίσω τὸν ἔλεον xol τὴν χρίσιν, ἄδων τὰ περὶ
τοῦ ἐλέους σου καὶ τῆς χρίσεως, ὅτι ἐλεεῖς μὲν
χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν" χρίνεις δὲ κατὰ τὴν μέλ-
λουσαν. Ἢ ὅτι οὔτε ὁ ἔλεός σου ἄκριτος, οὔτε ἢ
κρίσις ἀνήλεος " ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἄσομαι, ταῦτα χοὶ
μιμήσομαι, ἐλεῶν καὶ χρίνων ὀρθῶς.

φαϊῶ καὶ συνήσω ἐν ép ἀμώμῳ. Ὁδεύων
ἀμώμως, ψαλῶ καὶ συνήσω " χρὴ γὰρ τὸν ψάλ-
λοντα xgi συνιέναι τὰ ψαλλόμενα " εἴη δ᾽ ἂν τὸ μὲν
ὁδεύειν ἀμώμως, τῆς πραχτιχῆ; “ τὸ δὲ ψάλλειν καὶ
συνιΐναι, τῆς θεωρητικῆς. Ἢ διὰ μὲν τοῦ ψάλλειν,
τὴν πραχτιχὴν ἐνέφηνεν" διὰ δὲ τοῦ συνιέναι τὴν
θεωρητιχὴν, ἅπερ ἄμφω χατορῦθοξ τις ἔνεχεν ὁδοῦ
ἁμώμου.

Πότε ἥξεις πρός με; Τὸν διὰ τοῦτο ἐδεύοντα
ἀμώμως, καὶ ψάλλοντα, xai συνιέντα. Ἥ, τὸν δια-
πύρως ἐπιθυμοῦντα τῆς παρουσίας σου. ἙΕΐρηχε
Ὑὰρ ὁ Χριστός " "Edr τις μὲ ἀγαπᾷ, καὶ τὸν Ad-
γον pov τηρήσει, καὶ ὁ Πατὴρ μον ἀγαπήσει
αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν
παρ' αὑτῷ ποιήσομεν.

Διεπορευόμην ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου, &r μέσῳ
τοῦ οἴκον pov. ᾿Ανεστρεφόμην ἐν χαθαρύτητι
καρδίας. ]

Οὐ προετιθέμην πρὸ ὀρθαλμῶν pov πρᾶγμα
παράνομον. Οὔτε πρὸ τῶν αἰσθητῶν, οὔτε πρὸ τῶν
νοητῶν " τουτέστιν, οὐχ ἠνειχόμην οὔτε ὁρᾷν, οὔτε
ἐνθυμεῖσθαι παρανομίαν.

Ποιοῦντας παραδάσεις ἐμίσησα. Τοὺς mapa.
βαίνοντας τὸ δίκαιον, εἴτε πρὸς θεὸν, εἴτε πρὸς ἀν.
θρώπους.

Οὐκ ἐκολλήθη μοι καρδία σκαμθή. Τῷ γὰρ
εὐθεῖ τὸ στρεδλὸν ἀνάρμοστον.

"ExxAivortoc ἀπ᾿ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ obx &y-
γωσκον. Οὗ χρὴ γὰρ τῆς τοῦ πονηροῦ φιλίας ἀντέ-
χεσῦαι, ἀλλὰ προσ:δρεύοντα μὲν, πειρᾶσθαι βελ-
πιοῦν, ἀναγωροῦντος δὲ, χαταφρονεῖν. Νοεῖται δὲ
καὶ περὶ τοῦ διαδόλου, ὅτι μὴ διδοὺς αὐτῷ πάροϊον,
οὐδ᾽ ἀναχωροῦντος ἐγίνωσχον.

Vras. 5. Detralentem secreto prozimo suo, hunc Ὁ Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τὸν πλησίον αὐτοῖ,,

versequebar. Tauquam malis predilum | moribus
atque ílliberaiem, ac veluti. canem latenter. mor-
dentem. Secreto autem, boc est, clam, ideo appo-
suit, quia is qui prasenti detrahit, niinus peccat,
cum is qui prausens est, ab irrogata infamia se
tueri possit.

Superbo oculo. εἰ insatiubili corde, cum hoc non
edebam. Hoc est, uuu degebam cum co. Per oculum
autetit superbi, quemcunque superbum hominem
intelligit, veluti a. parte totum : ct simili modo, per
insatiabile cor, avarum hominem. Utrumque vero
sermone comprehendit, dicens : Cui hoc non ede-
lum.

"5 Joan. xiv, 23.

τοῦτον ἐξεδίωχον. Ὥς χακοήθη xal ἀνελεύθερον,
xai χύνα λαθρόδηχτον. Τὸ «1άύρα δὲ προσέθηχεν,
ὅτι ὁ τοῦ παρόντος χαταλαλῶν, οὐ τοσοῦτον ἁμαρτά-
νει" παρὼν γὰρ ἐχεῖνος ἀπολογήσεται.

Ὑπερηφάνῳ ἐφθαϊμῷ καὶ ἀπλήστῳ καρδίᾳ,
τούτῳ οὐ συνήσθιον. Οὐ συνδιῃτώμην, Ὑπερὴ-
φανηυ δὲ ὀφθαλμὸν λέγει, τὸν ὑπερήφανον ἄνηρωπον"
ἀπὸ έρους τὸ ὅλον xal αὖθις ἄπληστον xapbiav,
4h» ἀκόρεστον, τὸν πλεονέχτην. Διὸ xai τὸ τούτῳ
προθεὶς, ἑκάτερον ἐνέφηνεν.

Digitized by Google
