933

COMMENT. iN PSALMOS.

994

kel iv τῇ ὀργῇ cov ἐξελίπομεν. Τοῦτο καὶ A ΕἾ in ira tua. defecimus, ldem. ctiam. superius

&wtipu «fprks. Διττολογεῖ δὲ νόμῳ τῶν Elsttvo-
λογουμένων.

Τὰ ἔτη ἡμῶν ὡσεὶ ἀράχνη ἐμελέτων. ᾿Αράχνη
νῦν ὁ τῆς ἀράχνης ἰστό; ^. Ἐμειλέτων δὲ, ἀντὶ τοῦ
Ἐμελετῶντο, εἴτουν, ἐλογίζοντο * λέγει τοίνυν ὅτι
τὸ ἔτη ἡμῶν ἐλογίζοντο, τουτέστι λογίζονται ἡμῖν,
ése ἀράχνη; ἱστὸς, ἐπίμοχθα xal ὀλιγοχρόνια. Ὁ
τὰρ τοιοῦτος ἱστὸς πολλῷ μὲν ὑφαίνεται μόχθῳ διὰ
τὴν ἄγαν λεπτότητα, θόττον δὲ φθείρεται διὰ τὴν
ἀσθένειαν.

ΑἹ ἡμέραι τῶν ἑτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἐδδομήκον-
za ἔτη" ἐὰν δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη.

dixit, sed sermonem repetit, corum more, qui mi-
sericordiam implorant,

Vans. 10. Anui nostri quasi aranea meditabauntur.,
Áranemu ponit pro aranez tela. Verbum autem
Meditabantur in passiva hic significatione positum
est, pro Existimabantur, seu Reputobantur. Et
sensus est, quod anni nostri ἃ nobis exisiimalan-
lur, pro Existimantur, quasi aranez tela, qux
summo fit. cum labore, el modico durat tempore.
Ob maximam enim earum tenuitatem non me-
diocri tezuntur cum labore, et ob infirmitatem
celeriter pereupt.

Dies annorum nostrorum in ipsis sepiwaginta anni :
εἰ autem in potentatibus, octoginta anni. Numerum

Ἐνταῦθα «bv ἀριθμὸν ὁρίζεται τῶν ἐτῶν, πόσα μέν B annorum determinat, quot. sint nimirum auni po«

εἶσι τῆς δυνάμεως, πόσα δὲ τὰ τῆς βίας. Φησὶ γὰρ
ὅτι αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν, ἤγουν τὰ ἔτη ἡμῶν,
kv αὐτοῖς μὲν, ἤγουν ἐν ἑαυτοῖς, ἑδδομήχοντα ἔτη
εἰσίν, Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἑαντῶν ἐσμεν, τουτέστιν,
δανιτῶν χνριεύοντες ἐνδυνάμως χινούμεθα. Ἐὰν δὲ
ἐν δυναστείαις τις μέλλῃ ζῇν, ὅ ἐστιν ἐν βίᾳ, διὰ τὸ
μόγις τὸ δύνασθαι, ὀγδοήχοντα ἔτη τότε ζήσει.

Τὸ δὲ πλεῖον αὐτῶν κόπος καὶ πόνος. Τὸ δὲ
ἐπέχεινα τούτων, ὅσον ζήσει τις, χόπος χαὶ πόνος
ἔσται διὰ τὴν ἄγαν ἀσθένειαν. Κόπος μὲν οὖν ἡ
ταλαιτυρία, πόνος δὲ τὸ ἄλγος. Τινὲς δὲ τὸ πλεῖον
τῶν ἑδδομήκχοντα ἣ ὀγδοήχοντα ἐτῶν νενοήχασιν *
ὅτι ὀλίγη μὲν ἐν ἑαυτοῖς ἡ τέρψις, πλεῖον δὲ ἢ θλίψις
διὰ τὰ συνεχῆ συμπτώματα,

“Ὅτι ἐπῆλθε πραότης By! ἡμᾶς, καὶ παιδευθη-
σόμεθαι. Πραὄτηπα νῦν τὴν μετρίαν ix Θεοῦ παι-
δείαν ὠνόμασε. Πραότητα δὲ αὐτὴν εἶπε, πρὸς σύγ-
χρισιν ἧς ἐσμεν ἄξιοι τιμωρίας, διὰ τὰς ἁμαρτίας
tao».

Tic γιγνώσκει τὸ κράτος τῆς ὀργῆς cov ; Ἐὰν
ἢ γιχρά σου παιδεία τοσαύτην ἡμῖν αἴσθησιν Evs-
ποίησε, τίς ἄρα γινώσχει πόξη, χαὶ ποία, καὶ τίς
ἔστιν ἡ ἰσχὺς τῆς ὀργῆς σου; Ἐπὶ τοῖς ávzziotpó-
φως ἔχουσιν ὄντως πολλὴ ἐστι xal ἀφόρητος.

Καὶ ἀπὸ τοῦ pc6ov σου τὸν θυμόν σου é£api0-
μήσασθαι ; Καὶ τίς πάλιν γινώσχει μετρῆσαι τὸν
βυμόν σον ; τουτέστι διαγνῶναι πόσος ἔστιν. "Uv-
«o; οὐδεὶς τοῦτο δυνήσεται, διὰ τὸ εἶναί σε φοβερὸν
ἄγαν.

Τὴν δεξιάν cov οὕτω γγώρισόν μοι. Οὕτως,
ἔγουν ἐν πραύτητι καὶ μετρίᾳ παιδείᾳ ῥυθμίζων με,
Ὑνώρισόν μοι τὴν δεξιάν σου ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρί-
στως. Γνωρίσεις pot δὲ αὐτὴν, στήσας ἐν τῇ δεξιᾷ σοῦ
μετὰ τῶν προδάτων.

Kal τοὺς πεπεδημέγους τῇ καρδίᾳ ἐν cogi.
Καὶ ἔτι γνώρισόν μοι τότε τοὺς δικαίους, συντάξας

tentize, lioc est roboris, seu virium : et quot sint
anni violenti. Ait igitur, quod dies annorum no-
strorum, hoc est, quod anni nostri, in ipsis, pro,
in nobis ipsis, sunt septuaginta anni. Eousque
enim nos nostri sumus, hoc est, nostri domina-
mur, roboreque ac viribus nostris movemur; si
autem in potentatibus quis victurus sit, hoc est,
jn violentia, eo quod tunc vix aliquid fieri potest,
octoginta annis quis vivet.

Εἰ quod amplius eorum labor et dolor. Ultra
hos annos si quis vixerit, Jakor ei erit et dolor,
ob summam nimirum ztatis infirmitatem, Lalo-
rein autein hic posuit pro miseria. Aliqui ea verba:
Et quod amplius. eorum, Ma. intellexerunt quod iu
lis annis, qui sunt ultra dictos septuaginta vel
octoginta annos, modica est in cis delectatio, sed
major est afflictio, propter frequentes casus.

Quoniam supervenit mansuetudo in nos, et erudie-
mur, Per mansuetudinem. wmodicam Dei castiga-
tionem intelligit. !tà enim mitiori nomine eam
appellavit : quia si castigationi et correctioni illi
comparetur, qua. ob summa delicta nostra digni
essemus, non castigotio, sed mansuetudo potius
videri poterit,

Vgns. 14. Quis novit robur ire (ue ? Si modica
castigatio tantum mobis sensum przstitit, quis
nosse poterit quantz ei quales sint. irz tuz vi-
res, quibus uteris adversus eos, qui cum multa per-

D verse egerunt, converti nolunt ? Magnz sane vires

ille esse detent, atque intolcrabiles,

Ei pre timore tuo indignationem. tuam dinume-
rare? Et quis rursus iram tuam novit metiri? lioc
est, cognoscere, quanta sit. Vere nullus poterit ;
guoniam tu valde terribilis ac timendus 65.

Vgns. 43. Dezteram tuam εἶς motam [ας mihi.
Tu, inquit, sic dirigens me, in mansuetudine ni-
mirum alque in modica correctione, notam [ac
mihi dexteram tuam in die judicii. Notam vero
eam milii facies, si in dextera ovium tuarum parto
ie stattueris,

Εἰ vinctos corde in sapientia. FA rursus indica
mihi justos homines, Mis videlicet me, conjungens,

Digitized by οος ς
