COMMENT. IN PSALMOS.

950

vot τὴν droplav, Διασκορπισθῆδονται εἷς τὰς δια- À Ad varas nimirum penas alque ad varia sup-

φόρους χολάπεις,

Καὶ ὑψωθήσετα; ὡς μονοκέρωτος τὸ κέρας μου.
Kipas ἑαντοῦ τὸν Χριστὸν ὁ Δαδὶδ ἐχάλεδιν, ὡς ἐξ
αὑτοῦ τὸ κατὰ σάρχα βλαστῆταντα, περὶ οὗ κλατύ-
τερον ἐν τῷ πη’ ψαλμῷ - ἔνϑα, Καὶ ἐν τῷ ὀνόματί
βου ὑψωθήσεται τὸ κῆρας αὐτοῦ. Ὑψωθήσεται
δὲ, ἀντὶ τοῦ μεγαλυνθήσεται, ἐν τῷ καιρῷ δηλαδὴ
τῇ; μελλούσης χψίσεω:, κάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ
«ακε νωθέντων. Ὑψωθήσεται ὃς, ὡς μονοχέρωτος
πέρας, τουτέστιν ἐπιπολύ.

Καὶ τὸ γὴημάς μου ἐν ἐλαίῳ πίονι. Mà τοῦ
ἐλοίον τὴν ἱλαρότητα ἐνέφηνεν" Τοῦ ἐϊἱλαρῦναι
Yàp. φηθ᾽, τρόσωπον ἔν dla: λέγει δὲ, ὅτι
Ἐπεὶ ἔγνων ὑψωθησόμενον τὸ χέρας μου, λοιπὸν τὸ
γὴρᾶς μοῦ iv λαρότητι πίονι, εἴτουν πολλῇ, ἔσται "
τουτέστι, σφοδρῶς καὶ ἀλύπως αὑτὸ διέλθω, ταῖς τοῦ
μέλλοντο; ἐλπίσι παρηγορούμενος,

Καὶ ἐπεῖδεν ὁ δ;ϑαϊμάς μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς
pov. "Av τοῦ ἐπεῖδεν, ἐπόψεται ἐκδεδώκασι
Σύμμαχος καὶ Θεοδοτίων. Οἱ δὲ ᾿Εὐδομήκοντα ὡς
Ὑεγενημένα τὰ ἐτόμενα ἣρμήνευσαν. Ἐχϑροὺς δὲ
φησι τοὺς δαίμονσς, καὶ τοὺς ἀπίστους, ἐν οἷς
ἐπόψεται τότε τὴν ἐχδίχησιν. Τοῦτο γὰρ ἑλλείκει.

Kal ἐν τοῖς ἑπανισταμένοις ἐπ᾿ ἐμὲ πονηρευ-

plicia.

Vegas. 11. Et exaltabitur sicut. unicoruis  €ornu
sewn, Cornu. suum beatus αν ὁ Christum ap-
pellavit , quasi ex se germinandum, secundum
carnem, de quo latius dictum est in psal-
mo Lxxivin, ibi : Et. im. nomine meo. exaltabitur
cornu ejus. Exaltabitar autem, boe est, magnilica-
bitur, in tempore nimiram futuri judicii, profliga-
tis atque humiliatis omnibus ejus mnimicis;
exaltabitur, inquam, veluti cornu quoddam nnicor-
nis, boe est, valde exaltabitur. (Dietio antem
wuicornis est secundi casus, ot alibi diximus.)

Et senectus mea. in oleo pingui. Per olcum bila-
ritatem denotaxit, unde alibi dicitur: Ut exhileret
facie in. olco δ. Cognovi, inquit, cornu. meum
exaltandum 6886, atque. ideo. futurum. spero, ut
senectus 1aca in pingui, hoc est, in multa bilaritate
verselor, otque jucunde ac sine méerore extremum
Hlud vite mese tempus sgam, futurormu spec
consolatus.

Vers. 12. Et dispezil oculus meus im inimicis meis,
Symmachos et 'Theodotion. pro dispezit, reddide-
runt widebii; LXX. vero interpretes quie. futura
erant exposuerunt ut jam facta. Per inimicos
autem, et daunones et inüdeles intelligit, im
quibos visurum se sperat vindictam, seu ultionem.
Swbintelligenda enim est aliqua hujuswodi dictio.

Εἰ in. insurgentibus in me. malignantibus. audiet

ομένοις dxoócsta. εὸ οὖς pov. Kal τοῦτο ἐλ- Ο auris mea. Uzc verba ctiam defectiva sunt, Audiet

λειπτιχόν. ᾿Αχούσεται γὰρ τὴν xat' αὐτῶν ἀπόφασιν
τοῦ Δισκότον. Τοὺς αὐτοὺς δὲ λέγει ἑπανισταμέ-
ww; καὶ πονηρευομένου;, ἄσυ δίτως.

Δίκαιος ὡς φροίνεξ ἀνθήσει. Εἰκὼν ἀνωτέρω
περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν, ὡσεὶ χόρτος ἀνθήσει, νῦν λέ-
Tii περὶ τοῦ δικαίγυ, ὅτι ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει" τοῦ
φοίνικος δὲ οὔτε τὸ ἄνδο; ἀποπίπτει, ἀλλ᾽ εἰς xap-
πὸὴν προχόπτει γλυχύτατον, οὔτε ὁ θάλος μαραΐνε-
ται, ἀειθαλὴς γάρ ἔστιν.

Ὡσεὶ κέδρος ἡ ἂν τῷ ΑΛιδάνῳ “χιἰηϑυνθήσεται.
Πεκλεθυσμένη γάρ ἔστιν ἡ κέδρος zal; χόμαι;.
“Ἔχει δὲ καὶ ἄλλας ὁμοιότητας ὁ δίκαιος " πρὸς μὲν
τὸν φοίνικα τὸ μικρὸν μὲν αὐτοῦ μέρος ἐμπεπῆχθαι
«ἢ γῇ, τὸ πᾶν δὲ ὑπὲρ τὴν γῆν ἀνέχειν, xai τὸ τὴν
παρδίαν αὐτοῦ τετᾶσθαι πρὸς οὐρανὸν, xal τὸ τὸν
καρπὸν αὐτοῦ ἀνάλωτον εἶνα: θηρίοις διὰ τὸ ὑψηλὸν
καὶ δύσδατον, καὶ τὸ πολλοῦ χρόνου δεῖσθαι πρὸς
τὴν τιλείωσιν * πρὸς δὲ τὴν χέδρον τὸ εὐῶδες, καὶ
ἄτηπτυν, xai πολύερνον, xal κατάσκιον. Εὐωδίας
τὰρ τῆς ἀπὸ τῶν ἀρετῶν ἐμπέπλητται, xal ἄφθαρ-
«ἧς ἔστι, χαϑαρισθεὶς ἐκ πάσης κηλίδος * xal πολ-
λεὺς vtvid τῷ πνεύματι, καὶ πολλοῖ; σκέπη ypnpa-
τίζει.

enim auris mea sententiam Domini, adversus eos
quos insurgentes ac malignantes prouiscue ap-
pellat; omissa conjunctione et.

Veas, 15. Justus ut palma florebit. Cum superius -
de peccatoribus sermonem — babuerit, dixeritque,
quod florebunt ut herba, quis cito perit, nune de
justo dicit, quod florebit ut. palma, qu vivacior
est, et cujus flos nunquam decidit, sed in
dulcissimum fructum provenit, cujusque. germen
non tabescit, sed semper viget.

Sicut cedrus que in. Libano est, muliiplicabitwr.
Est autem cedro coma copiosa ac multiplex. Alias
etiam similitudines babet. justus ad palam. Nam
quemadmodum modica illins arboris pars terra:
inllgitur, el teta pene a terra. in. coelum elevatur,
ita et justas cor suum ἃ terrenis in corlum attollit :
& quemaduiodum palmze fructus a. feris. diripi
tion possunt, sic etiam just viri opera ἃ dzemoni-
bus perdi nequeunt, adversante nimirum in utroque
rerum sublimitate, Multo preterea tempore utrique
epus est ad. perfectionem. Cum cedro etiam justis
similitudinem retinet : quia sicut cedrus. bonum
ex se odorem emittit, et incorruptibilem materiam
babet, ct ramorum copia abundat, οἱ umbram cou-

s"quenter multam facit, ita et justus bono virtutum odore plenus est: οἱ cum semel purgatus
fa-cit ab omni labe, incorruptibilis permanet, ct filios quam plurimos ex se spirituales, non secus
ac ramos quosdam generat, οἱ multorum ctiam inJdigeutum veflicitur proteetop,

** Psal, cui, 15.

Digitized by Google
