969

COMMENT. IN PSALMOS,

910

Alroc $c τῷ Aa618, ὅτε οἶκος χοδόμητο μετὰ ἃ ἔκαμε cantici, ἱρεὶ David, quando aomus edificata

τὴν ciyuaeciar.
ΨΑΛΜῸΣ LE.

᾿Ανεπίγραφος καὶ obro; παρ᾽ Ἑδραίοις. Διατί
αἶνος ᾧδῆς παρὰ τῶν Ἐῤῥομήχοντα ἐπιγέγραπται,
προείρηται Ev τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ. Οἴχου δὲ oi-
χυδομὴν μετὰ τὴν αἰχμαλωτίαν, χαϑ' ἱστορίαν μὲν,
ἡ παρὰ Ζοροθάθελ ἀνέγερσις τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις
ναοῦ. Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, fj χατασχενὴ τοῦ προσ-
λήμματος, ἐν ᾧ ᾧχησεν ὁ Υἱὸς xat Θεὸς, μετὰ τὴν
αἰχμαλωσίαν, £v ἠχμαλώτιυτεν ὁ διάδολος " περὶ ἧς
εἴρητλι" 'Αγέδης εἰς ὕψος, ἠχμαλώετευσας aixua-
Jecilar * ἣ σὔσιασις τῆς Ἐχχλησίας, ἂν ὁ μέγας
καὶ σοφὸς ἀρχιτέχτων ᾧχυδόμησε. Πάντα γὰρίταυτὶ
προϊδὼν ὁ Δαδιδ ᾷδειν προτρέπεται χαριστήρια.

est post ceptivitatem.
PSALMUS XCV.

Caret eGam hic psalmus inscriptione apud Ilc-
braeos. Quare autem a LXX inscriptus fuerit, J.aus
cantici, in. supeiiori psalmo tradidimus. Et per
sedificationem domus, qui facta est post captivita-
tem, juxta historiam, templi renovationem intel-
ligünus, qux facta est a rege Zorohabel. Juxta
anagogem vero assumpti humanitatis babitaeutum,
in quo Dei Filius post captivitatem illam habitavit,
qua diabolus hominem olim captivaverat, ct de
qua alibi dictum est : Ascendisti in altum, captivasti
captivilatem **. Yel ipsam etiam Ecclesi consti-
twtíionem, quam magnus ac sapiens ille Arcbite-

ctus zdificavit, Cum cnim bxc omnia futura csse pravidissct. beatus David, exbortatur, ac. mandat,
ut condignas pro tantis bencficiis gratiarum actiones canamus Deo. .
“Δσατε τῷ Κυρίῳ ἧἦσμα καινόν. Τί ἐστιν &opa Β VtBs. 1. Cantate Domino canticum norum. Quid

χαινὸν εἰρήκαμεν τῷ 28 φψαλμῷ. Ἔνθα τὸ, "Acare
αὐτῷ ᾧσμα καιγόν, εἴη δ' ἂν ᾷἄσμα καινὸν, καὶ
ὅπερ ἦσαν οἱ ἄγγελοι γεννηθέντος τοῦ Χριστοῦ * τὸ,
Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ τὰ ἑξῆς.

*Acars τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ.  Hxs γὰρ ἐλενθς-
pü?w» πᾶπταν τὴν γῆν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ
διχδόλου. Τοῦτο δὲ τῇ xav' ἱστορίαν οἰχοδομῇ τοῦ
ναοῦ πῶς ἂν ἁρμόσῃ, μηδὲν ἐνταῦθα τῶν ἄλλων
tüvüry ὠφελουμένων ;

"Acate t Κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
Εὐφημήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτι σωτήριον" Ἰησοῦς

γὸρ 9 Σωτὴρ ἣ ὅτι παντοδύναμον ix. πίστεως ὄνο- c

μαζόμενον. Τρὶς δὲ τὸ αὐτὸ, ἤγουν τὸ, "Acate τῷ
Κυρίῳ " ὅτι χαὶ τρισὶ προσώποις ἡ αὐτὴ θεότης, χαὶ
ἡ αὑτὴ πρέπει λατρεία τῇ ἁγίᾳ Τριάδι.

Εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον
αὐτοῦ. Διαγγέλλετε ἀεὶ τὸ συντήριον κήρυγμα τοῦ
Ἐϊαγγελίον΄ πρὸς τοὺς ἀποστόλους δὲ καὶ τοὺ; τῶν
ἀποπ:όλων διαδόχους 6 λόγο; * ζήτησον δὲ καὶ ἐν τῷ
A0 ψαλμῷ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Τὴν ἀλήθειάν cov
καὶ τὸ σωτήριόν cov εἶπα.

'Avarrel.late. ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν ξόξαν αὐ-
τοῦ. Τὴν ἐνανθρώπησιν, xal τὰ δι᾽ ἡμᾶς πάθε.
Δόξα yàp τῷ Δεσπότῃ τὸ παθεῖν ὑπὲρ τῆ; τῶν “δού-
λων σωτηρίας.

Ἐν πᾶσι τοῖς Aaoic τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. Τὰ
θαυμάσια ἔργα, ἃ ἐποίησς cuvavastpryóuivo; τοῖς
ἀνθρώποις.

Ὅτι μέτας Κύριος καὶ αἱνετὸς σφόδρα. Μέγα:
μὲν, ὡς παντοδύναμος" αἰνετὸς δὲ, ὡς φιλάνθρω-
τὸς.

Φοξερός ἐστιν ὑπὲρ πάντας τοὺς θεούς. Οὗτος
μὲν γὰρ ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι δύναται χολάζειν,

** P33l. Lxvit, 19. "Luc. n, 16.
PaTWw0t. Gg. CXXVIIF.

sit novum canticum, dizimus ia psalmo xcu. lbi :
Cantate ei canticum novum. Et sane intelligere pos-
sumus, illud esse novum canticum, quod nato Do-
mine angcli vigilantibus pastoribus cecinerunt :
Gloria in aliissimis Deo **, etc.

Cantate Domino, omnis terra. Venit ctenim libe-
Talurus omnem terram a daemonum captivitate,
Ilac autem verba quo pacto juxta historiam zdifi-
cationi templi possint accomuaodari, prorsus non
video, cum ali: gentes, praeter Judztorum genus,
ex hujuscemodi sificatione omnino nihil juva-
rentur.

Vas. 2. Cantate Domino, benedicite nomini ejus.
Laudate nomen cjus, quoniam salutare est. Jesus
etenim. interpretatur. Salvator. Vel quia omnipo-
teas est illius nomen, si cum fide nomiaetur. Et
considera quomodo ter dixerit : Cantate Domino,
quia nimirum tribus divinis personis cadem est di-
vinitas: onde idem merito cultus ipsi prastari
debel Trinitati,

Evangelizate de die in diem salutore ejus. Salu-
tarem, inquit, Evangelii praedicationem semper
annuntiate. Loquitur autem ad apostolos, ct. ad
illorum successores. Vide qux dicta sunt in psal-
mo 33x11, in. expositione illius versiculi : Verita-
tem tuam, et salutare tyum dixi.

Veas, ὅ. Annuntiate inter gentes. gloriam ejus.
Incarnationem nimirum, et passiones omnes, quay
ob salutem nostram sustinuit. Fuit quippe illi glo-
Fia, ut pro servorum suorum redemptione atque
salute tanta sil passus.

In omnibus populis wirabilia ejus. Mirabilia ni-
mirum opera, quie fecit cum inter homines ver-
sàretur.

Vias. 4. Quoniam magnus Dominus, et laudabilis
relde. Magnus quidem ut. omnipotens, laudabilis
vero ut misericors.

Timendus est super omnes deos, Nam et in pra.
senti seculo punire potest et in futuro : noc cor-

1
Digitized by Google
