953
σημαίνει, οἶμαι, τὸ ἐνεδύσατο" ἣ xai ἄλλως"
Νεχοωθεὶς μὲν τῇ σαρχ', οὖκχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κ΄}-
Ae; κατὰ τὸν προφήτην ἀναστὰς δὲ, εὐπρέπειαν
ἐνεδύσατυ.

Ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώσατο.
Ὅμοΐξως κἀνταῦθα νογτέον τὸ, ἐγεδύσατο. Εἰχε
μὲν γὰρ ὡς θεὸς τὴν θείαν εὐπρέπειαν ἀεὶ, καὶ
τὴν θείαν δύναμιν χρνπτομένα; " ὕστερον δὲ ἐφα-
νέρωπε ταύτα;, ἀποχαταστὰς el; οὐρανούς " οὐ μὴν
ἔξωθεν αὐτὰς περιεδάνετο ^ xol τὸ περιεζώσατο
&k εὐσεδῶς νοητέον, ἀντὶ τοῦ, τὐτρεπίσθη  σύμδο-
δον γὰρ εὑτρεπισμοῦ ἐστι τὸ ζωννύεσθαι.

Καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ
σαλευθήσεται. Σαλευομένην τῇ ἀπάτῃ ἐστερέωσεν
αὑτὴν ἤδη τῇ ἀληθείᾳ, ὥστε μὴ σαλευθῆναι λοιπὸν
ὑπὸ τῆς πλάνη;, ἐπὶ πέτραν τῆς πίστεως στερεω-
θεῖσαν. Νοεῖται δὲ xal ἰδικῶς oixoupévr ἡ Ἐχχλη-
σί, ἣν οἰχοῦσιν οἱ πιστοὶ, ἧς οὐ κατισχύσουσι πύ-
12t (Xv, κατὰ τὴν Δεσποτιχὴν ἀπόφασιν,
appellaver:t) Ecclesiam intelligi dicunt, in qua
sententiam **, inferni porte non pravalcbunt.

"Erotoc ὅ θρόνος σου ἀπὸ rts. — “Ἕτοιμος
ἀνὶ τοῦ, ἐδραϊης, ὡς ἐντῷ πε΄ φαλμῷ παρασεση-
Βείωται" ἀπὸ τότε δὶ, ἀντὶ τοῦ, ἀπ᾽ ἀρχῆς " τὸ δὲ
43' ἀρχῆς ἐπὶ τῆς θείας φύσειος οὐχ εἰς ἀρχὴν ἀνά.
γέξαι χρονικὴν, ἀλλὰ τῆς αἰωνίον ἐστὶν ἐμφαντικὸν
ταλα:ότητος. Τοιοῦτον δὲ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ xal τὸ, ἀπ᾿
αἰῶνος. Λέγει δὲ νῦν 6 Δαδὶδ ὅτι Εἰ χαὶ δούλου μορφὴν
ἐνδύει, ἀλλ᾽ οὖν ἐδραία cox ἡ βασιλεία σου ἀπ᾿ ἀρχῆς,
καὶ οὐδέποτε τούτης ἐξέπεσας,
personam indueris, stabile tamen ae firmum tibi
eo decidisti, ant illinc pulsus es.

πὸ τοῦ αἰῶνος σὺ εἴ. “Εδρυία δὲ σοι ἀπ᾿ ἀρχῆς
ἢ βασιλεία, διότι καὶ σὺ ἀπ᾽ αἰῶνος εἶ, τουτέστιν
ὁμοίως ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὡς εἴρηται,

Ἑπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ
φωνὰς αὐτῶν. Ποταμοὺς χαλεῖ τοὺς ἀποστόλους,
ὡς ἀρδεύοντας τὰς roy; τῶν ἀνθρώπων τοῖς πνευ-
ματικοῖς νάμασι τοῦ Εὐαγγελίου - λέγει δὲ, ὅτι
ὕψωσαν τὰ; φωνὰς αὐτῶν, τουτέστι, διαῤῥήδην
καὶ φανερῶς καὶ ἀνεκαισχύντως ἐχήρυξαν. Εἴρη-
ται δὲ ἡμῖν πολλάχις, ὅτι ὡς ἤδη γεγενημένα προ-
αγορεύει τὰ μέλλοντα. Ὁ διπλασιασμὸς δὲ τοῦ
ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ ἐμφαντιχός ἐστι χαρᾶς.

'Αροῦσιν οἱ ποταμοὶ ἐπκιτρίψεις αὐτῶν. Οἱ μετ᾽
αὐτοὺς ποταμοὶ λήψονται τὰς χαραχθείσας xal
ταηθείσας ὑπ᾽ αὐτῶν ὁδούς “ ἐπιτρίψεις γάρ εἰσιν
αἱ τομαὶ, ἃς χαράττουσιν οἱ ποταμοὶ ἐπιτρίδοντες
τὴν γῆν ἐν τῷ φέρεσθαι. Φησὶ δὲ ὅτι ol μετ᾽ αὐτοὺς
διδάσχαλοι ταῖς ὁδοῖς τῆς διδασχαλία; αὐτῶν ἀχο-
λούϑως χρήσονται,
lambendo ac terendo incidere solent, ac formare.
γιοιαεὶ sunt, eas vias atque. casdem sequentur

551,2. 101,2. * Maub. xe. 18.

COMMENT. IN PSALMOS.

984

A illi erat, etiam ut Deo. Vel aliter : Pominus carne
quidem mortuus, decorem non habebat mec spe-
ciem, juxta prophelz testimonium 9, verum re-
surgeus decorem, quem antea non habebat, in-
dutus est,

Indutus. est. potentiam, εἰ accinzit se, Eodem
modo intelliges hunc versiculum. Habuit. praterea
Christus semper et decorem, et potentiam, vertu,
olim id homines latebat ; manifestum autem fieri
ccpit postquam in calum ascendit, tametsi hu-
ju-cemodi indumentum. exterius nullum inducrit.
Pie etenim boe intelligendum est, ut. diximus,
quemadmodum οἱ verbum, accinzit ; idem. enim
significat, quod aplavit, seu ornavit, cingulum
quippe, ornamenti cujusdam signum est.

B gyenim stobilieit orbm lerre, qui mon commo-
vebitur, Orbem, dainonum fraude fluctuantem, ac
peme concussum, veritate &u3 Christus [12 stabi-
livit, ut erroribus amodo huc atque illuc non ab»
ducatur : quia in fidei petra fundatus ac stabilitus
est. Per orbem autem terr (quem juxta veriorem
Gracie dictionis significationem, habitabilem quis
6deles habitant, adversus quam, iuxta Domini

Vgas. 2. Paratus thronus tuus ex tunc, — Para-
tis, hoc est, (irmus et stabilis, ub. diximus in
psalmo Lxsxv. Et quod ait: ex tune, expone, pro
a principio. Illud tamen semper animadvertendum,
quod hojusmodi sermo: ab inilio nimirum seu, ἃ

C principio, nullum tempus inducit in divina natura,
ted zternau quamdam antiquitatem tantum sizni-
ficat. Tale quiddam est, quod paulo post subdit,
dicens : A seculo t& es. Tametsi, inquit, tu. servi

est ab initio regnum tuum. Neque eni unquam ab

A seculo. tu es. Stabile, inquit, tibi ideo cst re-
gnum tium ab initio, quia tu esa szculo, lioc cst,
& principio, ut diximus.

Vegas. 9. Elecaverunt. flumina, Domine, elecave-
τυπὶ fluinina. voces. suas. Per. flumina, apostolos
intelligit, veluti qui spiritualibus Evanzelii fluentis
humanas irrigant animas; et dicit quod exaltave
Tunt voces suas, hoc est, clare et aperte, palam:
que, ac sine ulla verecundia, evangelicam doctri:
nam przdicaverunt. lllud tamen animadverte, quod
alibi pers:zepe diximus, Proplictam frequentissime
preterito tempore uti pro futuro, vel futura
narrare, quasi jam praeterita. ]lla etiam repctitie
verbi, elecaverunt, gaudii intensionem significat.

Vgns. ὁ. Totlent flumina auritiones eorum. lta
flumina, qux post flumina paulo. antc. dicta, hioc
est, post. apostolos ventura sunt, tollent, lioc est,
fapient, seu sequentur eas vias, quz ab illis tritze
fuerint ct formate, Per auritioncs etenim, semitas
iMlas aec sectiones, alvei cujusdam instar formatas,
intelligit, quas flumina, cum pcr terram feruntur,

Et sensus est, quod doctores, qui post apostelos
disciplinas, quibus ipsi etiau aposto!i usi fucrint.

Digitized by Google
