945

ὡ; μὲν τινὲ; φῖσιν, ὅτι τῷ Σχσδάτῳ τοῦτον μόνον
ἀτεχλέρωσεν ὁ Δαδὶδ χαριστήριον τῷ Θεῷ ’ καὶ
τηνικαῦτα πάντες οἱ ἀρχῳδοὶ συνιόντες ἧδον αὐτόν *
Ὡς δὲ λέγουσιν οἱ θεωρήσαντες ὑψηλότερον, εἷς τὴν
ἡμέραν τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος ὁ ψαλμὸς οὗτος ἀφορῷ,
παὶ τὸ ἐν αὐτῇ διδάσχει o λέγω δὴ τὴν τῶν &aspzo-
λῶν τιμωρίαν καὶ τῆν τῶν διχαίων Ξιμήν, "Ὥσπερ
vip «τὸ Σιδήχιον, χατάπαλυτις ἑρμηνετυόμενον, ἀρ-
γίαν εἶχε παντὸς ἔργου βιωτικοῦ * οὕτω δὴ καὶ ἡ "ἔρα
διείνη, χατίπαυσις οὖσα τοῦ παρύντος βίου, πάσης
βιωτικῆς ἠλευθέρωται φροντίδος, xal Σάδδατον
ὀνομάξετιι.

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.
Ἐπιγέγρατπιιι δὲ. Ele τὴν" Ap^pow τοῦ Σαδδάτου, A tatis. Inscripfione tamen — prorsec

946

men estet.
Inseribitur enim : In diem Sabbali, ea ralione, ut
quidam dicunt, quod beatus David, solis Sabbaltis
in gratiarum actionem, Deo. canendum esse enm
deslinaverat. Tune. etenim omnes chororam prio-
cipes una convenire solebant, ut. eum. canereat,
Verum ij qui divina sublimius eontemplantur,
pertinere dicunt hunc psslmum ad. futuri. julieii
diem, et de delinquentium panis, et justorum prat-
miis tractare; et quemadmodum Sabbati. dies ab
own prorsus operc vacabat, ita. ila. futuri juiicii
dies, que requies est presentis vite, ab owni
mundana cura homincs liberat; atque. ideo. jurc
Sabbatum, hoc est, requies appellatur.

᾿Αγαθὸν τὸ ἐξομοϊογεῖσθαι τῷ Kopio. "Ovtoz ῃ Vens. 2, 5. Donum est. eonfiteri Domino. Vero

&7200v τὸ εὐχαριστεῖν Θεῷ,

Καὶ ψάλλειν τῷ Órduati σου, Ὕψιστε" τοῦ
dreyyé.Lieo τὸ πρωΐ τὸ Elsdc σου, καὶ τὴν ἀλή-
θεν σου κατὰ νύχτα. Καὶ fbit σοι χαριστήρια.
Τοὺς δὲ οὕτω; ἡρμήνιυσαν, ὅτι ἀγαθὸν τὸ ἐξαγο-
gest» πρῶτον τῷ Θεῷ τὰς ἀμαρτίας, εἶτα ἄδειν
οὑτῷ, ἔνα καθαρὰ γένηται ἡ ψαλμῳδία. Εἰπὼν δὲ
&zié; ὅτι ἀγαθὺν τόδε xal τόδε, εἶτα ἀφορίζει τῷ
ἀγαθῷ τούτῳ πράγματι καὶ χαιροὺς, xal φησιν,
τι λγαθόν ἐστιν ὥστε ἀναγγέλλειν, εἴτουν ἀναλογί-
ζιῦδαι χαὶ ἐχφωνεῖν, τὸ πρωΐ μὲν, ἀρχομένης τῆς

ἀμέρας. τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ. ὅτι ἐλεήσας ἡμᾶς, οὐ
εἰετλὺ χατέχωπεν, οὗ πυρὶ χατέχαυσεν, οὐχ ὕδατι
»ατεδάττιτεν, οὗ θηρίοι;, οὐ πολεμίοις, o0 φονεῦσιν

&üe:; περαδοθῆναι παρεχώρησεν * ἅπερ καὶ τὰ C

ὅμοια τούτοις ὡς ἐπίπαν ἐν νυχτὶ πεφύχασι γίνεσθαι"
zal τὸ μέγιστον, οὐχ ἐπ:δουλευθῆναι παρὰ δαιμόνων
tas χατὰ τὴν νύχτα δὲ ὁμοίως ἀναγγέλλειν τὴν
ὁλήθειαν αὐτοῦ, ᾿Αλήθειαν δὲ τοῦ Θεοῦ νόησον ἐν-
*220a τὸ ἀλάθητον αὐτοῦ ἵνα, τοῦτο ἀναγγέλ-
λοντες, χατὰ τὸν νυχτερινὸν χαιρὴν, ὅτε μᾶλλον
τπρὺς ἧδονὶς σαρχὸς vai xaxofoviag χινούμε-
ἴα, σνστελλώμεθα, ὑπομιμνήσχουτες ἑαυτοὺς ὅτι
οὐ λανθάνομεν αὑτὸν, εἴτι χαὶ πράξομεν, ἣ μελετή-
e»pev. Δυνάμεθα δὲ λέγειν ὅτι διὰ τῆ; πρωΐας ὅλην
τὴν ἐμέραν ἐνέφηνεν, ὡς ἀπὸ μέρους τὸ ὅλον.

botun est agcre Deo gratias.

Et psallere nomini tuo, Altissine, nt ounwntiemus
mane misericordiam tuam, et. veritatem tuam. per
nociem. Et canere bonum cst gratiarum actiones.
Quidam ita exposuerunt. quod bonum cst confiteri
et annuntiare primum Deo peccata, deinde canere
ci, ita ut psalmodia nostra, quz ei canitur, munda
ac pura sit, Et cum dixerit : Bonum est faeere lioc
atque illud, tunc demum huic bono operi 3p:um
atque idoueum etiam praflzit tempus, dicens quod
bonum cst, ut mane, boc est, ut in principio dici
annuntiemus, boc est, ut meditemur, atque οἰὸς
ramus misericordiam Doi; quod scilicet. miseri-
cordia nostri permotus, nec. terr;emotu nos. obrui
permisit, nec estu exstingui, aul aquis nceari, nec
ἃ feris, neque ab inimicis, aut ab aliis malis ros
[πε permisit. Que omnia. in nocle accidero so-
lent. Et, quod omnium maximum est, non con-
cessit, ut damonum,imsidiis vinceremur, Similiter
et per noctem bonum cst. Dei veritatem. annut-
Hare, loc est, prmüicare, aut extollere. illius
cognitionem ὃς scientiam , quam — nibil litere
potest. Atque lioc facere idco bonum est, ul noctis
teinpore, quando ad corporis voluptates moveri magis
solemus, annuntiando has divinas laudes, coimpri-
manor a vitiis, in memoriam revocantes quomodo

lere eum. nibil poterit, quo1a nobis gestum. aut etiam meditatum fuerit, Possumus ctiam. int«lli-
ξεῖν, quod per manc, totu:u diom signiticet, veluti a partc totum.

"Ev δεκαχόρδῳ γαϊεηρίῳ, pet" Bac, ἐν κι- Ü.— Vens. δ. In. decachordo psalterio, cum. cantico,

θάρᾳ. Tá; «1 πέντε τοῦ σώματος αἰσθήσεις, καὶ
τὸς πέντε τῆς ψυχῆς δυνάμεις, συμφώνους ἀλλήλαις
ἀπεργασάμενοι, διὰ πασῶν τούτων ἄδοντες τῷ Κυ-
Q^ ζῆτιι τὴν ἐξήγησιν τοῦ τρίτου στίχου, τοῦ
MP ψαλμοῦ, σφόδρα τῷ παρόντι συνάδουσαν.

Ὅτι εὕ;ρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιήματί σου "
καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σὸν ἀγει.1λιάσομοαι.
Ποίημα μὲν εἶπόν τινε; καθολικῶς τὴ; αἰτθητὴν
χτῆσιν, ἔργα δὲ χειρῶν τὰ χατὰ μέρ:ς τῆς; τοιαύτης
χείσιω;, ὧν δρῶν τὸ μέγεθος, τὸ κάλλος, τὴν ποιχ'-
λίαν, τὴν εὐαριλοττίαν, τὴν χοηστιύτητα καὶ εἴτι
-ρρόϑτον, 4:22) γαὶ ἰδὲς σ᾽ ριαίΐίνολαι, καὶ ἔτι

in citFaro, Quinque. nimirum corporis sensus, et
quinque anima potentias, consonas atque cou-
Cinnas mutuo inter se reddentes, ct per lizjsc omnia
Chri-t10. Domino canentes, nt divisus. in tertio
versirulo psalmi xxxi, ubi fere similia. li:bentur
verla.

Vene. 5. Quoniam letificasti me. in factura tua,
etin operibus manuum tuarum exsnltabo, Per factu--
rain, quidam universam lianc totius mundi machi-
vam intelligunt; et per manuum opera, particulares.
hujus creaturz fpecies, quarum magnitudinem,
inqnit, et. pulehritadinem,. varietatem, concinni-

(aem. utilifatemgue, et, v typles fam in
