583

COXNENT., IN PSALMOS.

894

θυμός ex, ὃν αἱ ἀμαρτίαι αὑτῶν ἐξέχανσαν ἔχον. À mninum in se concitaverant, ego tamen libens eam

σίως ÜRossávta αὐτὸν, καὶ παύσοντα * παθὼν vip
$zàp αὐτῶν καὶ ἀποθανὼν, ἔστησα τὸν θυμόν σον,
καϑάπκ:ρ ὁ τὴν κατὰ τοῦ παιδὸς φερομένην πληγὴν
εἰς ἐχυτὸν ἀντιπκερισκάσας, Τῷ μώλωπι γὰρ, φτοῖν,
οὗτοῦ ἡμεῖς ἰώθημεν, καὶ Κύριος πυρέδωκεν
αὑτὸν τοῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, εἴτουν διὰ τὰς ἅμαρ-
«ες ἡμῶν.

Kal πάντας τοὺς μετεωρισμούς σὸν ἐπήγαγες
ἐπ ἐμέ. Μιτεωριφσμοὺς λέγει τὰς ἐπαναστάσεις τῶν
«τἰρετμῶν, οὖς ὑπέμεινε τοῦ Θεοῦ δὲ αὐτοὺς ἐχά-
Aste, ὡ; ψήφῳ αὐτοῦ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων σω-
τηρίαν ἐπκενεχθέντα;, Πάντας 0b, δηλονότι, "Ὅσους
Missae.

'Epáxpevruc τοὺς γνωστούς σου ἀπ᾿ ἐμοῦ. B

Φησὶ καὶ Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστῆς * Εἰστήχεισαν
δὲ πἄγτες ol γνωστοὶ αὑτοῦ μακρόϑεν. 'Epdspv-
ψας δὲ εἶπεν, ὅτι θελήσει τοῦ Πετρὸς ταῦτα γεγό-
νεῦιν.

*Etevró με βδέλυγμα δαυτοῖς. ΟἹ Ἰουδαῖοι,
παρ᾽ οἷς ἄχρι καὶ σήμερον βδελυχτέν ἐστι τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ,

παρεδόθην, καὶ οὖκ ἐξεπορευόμην. Ἐαρεδέθην
τοῖς Ἰουδαίοις παρὰ τοῦ Ἰσχαριώτον, καὶ δυνάμε-
νος ἐχκορευθῆναι ἀπ᾽ αὐτῶν, οὐκ ἐποίονν τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἑκαοτέρουν ἐχὼν det.

ΟἹ ὀφθαλμοί μου οὐκ ἠσθένησαν ἀπὸ πτω-
yelac. Τῆς Ux τοῦ ἐχχενωθῆνλι τὴν ἐν αὐτοῖς πιότητα
τῶν δαχρύων. Ὥσπερ γὰρ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπε-

snstinui, et te μἱδοανί. Passione quippe ac morte
mex, indignationem tuam omnem sedavi, veluli
€um quis plagam in puerum delatam in se suscipit.
Litore enim, inquit, ejus sanati sumus ?*, et Demi-
nus tradidit eum peccatis nostría **, hoe est, propter
precata nostra,

Et omnes fluctus. tuos induzisti rsper. me. Per
fluctus calsmitatum ae. lenfationum insurrectienes
intelligit; et Dei fluctus eas appellat, qnia. Dei
sententia ob nostram immittuntur salutem. Onnes
vero dixit pro Maítos ; quoscunque scilicet. tu
voluisti.

καρ, 9. Kiongasti omnes notos meos a me. Le-
gimus spud Lucain, quod omnes noti ejus steterust
4 longe *. Deum vero elongasse eos dicit, quia
Patris. voluntate omuia hsc gesta sunt,

Pesuerunt me abominatiónem. sibi, Judi pini-
rum, »pud quos nunc etism abominabile est Chri-
stí nomen.

Vens. 40. Traditus sum, et won egrediebar, Tea-
ditus sum. Judzis ab. Iscariote, οἱ cum egredi ab
eis atque effugere possem, non sufugi tauen, sed
gpo:te moa ctiam perstiti.

Oculi mei languerunt pra inopia. Prz inopia vi-
delicet lacrymarum. Nam cum antea copiosissime
efüuxissent, evacuati tandem ejus sunt oculi, Ve-

zlejeuto, οὕτως εἰκὸς αὐτὸν θρηνεῖν καὶ τοῦ προ- C risimile est. autem qued Dominus ob summa:

δότου τὴν ἀπόπτωσιν͵ xal τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀποδο-
λὴν, καὶ ἁπλῶς, τῶν ἀπολλυμένων τὸν ὄλεθρον διὰ
φιλανδρωπίαν, Τινὲς Ob πτωχείαν χἀνταῦθα νοοῦσι
τὴ ἔκτηξιν τοῦ σώματος, τὴν ἀπὸ κακοπαθείας.

Ἐκέκροξα πρὸς σὲ, Κύριε, δλὴν τὴ» ἡμέραν.
Είρηται πλὶ χατ᾿ ἀρχάς ^ Kopie ὁ θεὸς τῆς σωτη-
ρίας μου, ἡμέρας ἐκέχραξα. "Exéxpata δὲ οὐχ ὑπὲρ
ἐευτοῦ μόνον, ὡς ἄνθρωπος, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν
patr viov καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.

διαπέτασα πρὸς σὲ τὰς χεῖράς μου. Ὑπὲρ τῶν
εὐτῶν.

Νὴ τοῖς νεχροῖς ποιήσεις θαυμασία, ἣ Ἰατροὶ
eracráoovow, καὶ ἐξομολογήσονταί σοι; Νόμῳ
φύπιυς ἀνθρωπίνης δειλιᾷ τὸν θάνατον, val παρα-
πελιῖΐ ξῇν ἔτι. Καὶ γὰρ χαὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησί"
Πάτερ pov, el. δυνατόν ἐστι, παρε θέτω ἀπ᾿
ἡμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. Ὅμοια δὲ ταυτὶ τὰ ῥητὰ
καὶ τὰ ἑξῆς τοῖς ἐν τῷ κθ΄ φαλμῷ, ἐν ip εἴρηται"
Νὴ ἐξομολογήσεταί σαι χοῦς ; ἣ ἀναγγελεῖ τὴν
ἀϊήθειάν σου ; καὶ ζῆτει ἐκεῖ. Μὴ τοῖς ἀνα: σθήτοις
νίχρηῖς ποιήσεις θαυμαστὰ ἔργα; οἵα ποιεῖς πολλά-
κις τοῖς ζῶσιν, Ἢ ἰατροὶ ἀναστήσουσι, xai εὐχαρι-
στήφου κί σοι; Οὐχέ, ᾿Αλλ᾽ οἱ ζῶντες ἐπιγινώσχουτι
*k τοιαῦτα, κεὶ εὐχαριστοῦϑι, διὸ ἔασόν μὲ ζῇν, εἰ
δυνατόν.

7] un, 5. 53. {υ18, 6, Luc. zxium, 49.

&03m misericordiam ita Judze casum, et Judicorim
omnium abjectionem atque interitgm deplorave-
rit, quemadmodum plorasse eum novimus super
Jerusalem, Quidam hec in leco, per inopiam, de-
sacerationem corpons. intelligunt. prz afflictione,
Clamavi ad te, Domine, tota die, Dixit etiam in
principio psslmi : Domine Dens calutis, in die cla-
mati. Clamavit autem uon Umtum pro se ipso, ut
bomo, sed. pro discipulis c$iasm, et pro populo,

Esxtendi ed. (e manus meas. Pro eisdem | scilicet
supplicans.

Vans. 0. Numqsid mortnis facies mirabilia ἢ aut
wediei. suscitabum, εἰ confitebuntur tibi? Lege bu-
manz naturz forwidot Christus. mortem, et rogat
se diutius viverc. Nam el in. Evangeliis dicebat :
Pater meus, si possibile est, transeat a me calix iste '*,
Similia auteu sunt hac verba et qua sequuntur,
iis quae habentur in psalhno xxix, ibi ; Nunquid
confitebitur tibi pulvis? aut annuntiubit. veritatem
tuam? Numquid tu mirabilia facies in insensibili -
lus mortuis , qualia sepenumero in viventibus fa-
cis? Vel, numquid medici eos mortuos euscitaluni ?
et deinde graiias tibi age? Minime, iuquit, sed
vivi Πρὸ cognoscunt beneficia, εἰ gratias ibi
agunt; atque ideo quao, ut diutius me vivere per-
mittas, si possibile est.

9 Matth. xxvi, 59.

Digitized by Google
