951

EUTIYXII ZIGABENT

Vzas.14. Plantati in domo Domini inaulis Deinostri αὶ Περυτευμένοι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, ἐν ταῖς αὖ-

efflorebunt. Plautsti in inferiori Ecclesia, in qua
habitat gratia Domini, et radicati In fide, florebunt
Tn supernis aulis ceelestibus, hoc est, illic appare-
hunt. virtutum floribus ornati. Vel aliter : Domus
* Domini scientia est divinarum Scripturarum, in
qua scientia Dominum invenimus ; aul vero sunt
illius mandata.

Vgss. 15, 46. Adhuc nultiplicabuntur in senecta
pingwi. Per pinguem senectam, plenam intelligit
scnectutem. Tameisi, inquit, justi homines se-
nuerint, non deficient tamen in profectu virtutum,
quinimo magis ac magis semper virtutibug mul-
tiplicabuntur.

Et bene eis accidet. Bene illis eveniet, inquit, in
futuro szculo : quia seilicet. delectabuntur atque
eszsultabunt,

Ut. annuntient quod rectus Dominus Dens noster,
εἰ non est injustitia in eo. lta ut lati mutuo annun-
tient, quod Dominus justus. est, qui servis suis
requiem przstat, pro ils laboribus, quos in vita
sustinuerunt, Quod vero ait : Et non est. injustitia
in eo, repetitio est sententiz, et idem sibi vult,
2€ si justum eum appellaret.

In diem ante Sabbatum, quando habitata. fwerot
terra.
PSALMUS XCII.
llic psalmus apud Hebrzos omni prorsus caret

iuscriptione. Quxzdam exemplaria editionis LXX C Πλήν τινα τῶν ἀντιγράφων φέρουσιν ἐπιγραφὴν ὡς

interpretum, inscriptionem illam habent, quam
superius retuliwus, et quidam exponunt, quod
- dies Sabbati accipitur, pro die universalis judicii,
wt in precedenti psalmo diximus: dies vero
ante Sabbatum, dies sit resurrectionis Domini.
Fuit enim illa dies, veluti przludium quoddam
universalis resurrectionis, In illa autem die hbabi-
tata. est terra, ab iis nimirum hominibus qui per
Evangelium ct baptismum regenerati, et quadam-
wodo replasmati sunt. Verum castigatiora exem-
plaria (etiam juxta editionem LXX) carent hujus-
modi inscriptione,

Vgns. 1. Dominus regnavit. Dei quidem Filius,
Ὁ wterno semper rex feit, id tamen non semper

fuit ab hominibus cognitum, quinimo eum olim D

ignorabaut hemines ; verum ubi Christus a mor-
tuis resurrexit, (ideles omnes, et qui in eum cre-
didere, certiores effecti. sunt, Dei Filjum et regem
esse et Deum, Hoc cst igitur, quod nunc nobis
praedicit. beatus David, dicens : Dominus regnavit,
hoc est, Cognitus est wt rex. Vel aliter : Rex
quidem olim crat Christus ut Deus, scd. post re-
snrrectionem regaat, ut homo : Daia est, inquit,
mili omnis potestas. in celo, et. in terra δ. Et rur-
&us : Ego autem constiiutus sum rex ab eo**,
Decorem | indutus. est. loc est, gloriam εἰ po-
icstatem ejusmodi demonstravit, qu:e deccentissima

*' Math. save, 8. ** Psal. κι, Ὁ.

JAaic toU Θεοῦ ἡμῶν ἐξαγθήσουσι. Πεφυτευμένοι
οἱ δίκαιοι ἐν τῇ χάτω Ἔχχλησίψ, ἐν fj οἰχεῖ ἡ τοῦ
Χριστοῦ χάρις, καὶ ἐῤῥιζωμένοι ἐν τῇ πίστει, ἐξαν-
θήτουσιν ἐν ταῖς οὐρανίαις αὐλαῖς " εἴτουν φανή-
σονται χεχοτμημένοι τοῖ; ἄνθεσι τῶν ἀρετῶν.
Noctzac δὲ xal ἄλλως, οἶχος μὲν Κυρίου ἡ γνῶσις
τῶν θείων Γραφῶν, ἐν fj εὑρίσχομεν τὸν Κύριον,
αὐλαὶ δὲ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ,

"Eu πληθυνθήσονται ἐν γήρᾳ πίονι. Πῖον γῆ-
pac τὸ βαθύτατον. Οἱ τοιοῦτοι, φησὶ, καὶ ἅγα"
γηράταντες, obx ἀτονήσουσιν εἰς προχοπὴν ἀρετῆς,
ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον πληλγυνδήτονται ταῖς ἀρεταῖς.

Β καὶ εὐπαθοῦντες ἔσονται. Ἐπὶ λοιπὸν εὑπαθοῦν-

τες ἔσονται ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, τουτέστι, τρυ-
φῶντες καὶ ἀγαλλιώμενοι.

Τοῦ ἀναγγεῖλαι, ὅτι εὐθὺς Κύριος ὅ Θεὸς ἡμῶν,
xal οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὑτῷ. Ὥστε χαίροντας
ἀναγγεῖλαι ἀλλήλοις, ὅτι δίκαιος ὃ Κύριος, ἀντὶ
τῶν ἐν βίῳ καμάτων ἀνάπαυσιν τοῖς δούλοις αὐτοῦ
παρέχων. Τὸ δὲ, Οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὑτῷ,
ἀνάπτυξις καὶ διπλασιασμός ἐστι τοῦ διχαίον.

Εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ προσαδξάτου, ὅτε κατῴ-
κιίστο ἡ γῆ.
ΨΑΛΜΟΣ B.
᾿ἈΑνεπίγραφος παρ᾽ E6palo ὁ ψαλμὲς οὗτος.
ἀπὸ τῆς ἐξηγήσεως τῶν Ἑδδομήχοντα, οὕτως ἔχου-
cav * Εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ προσαδδάτου, Óte
κατῴκιστο ἡ γῆ. Καὶ ἐξηγήσσντό τινες “ ὅτι ἡμέ-
piv μὲν Σαδθάτου ἐν τῷ προλαδόντι ψαλμῷ γενοή-
xapty τὴν τῆς παγχοσμίου ἀναστάσεως, ἡμέραν δὲ
προσαδδάτον ἐν τῷ παρόντι, τὴν τῆς Χριστοῦ ἀνα-
στάσεως, ἥτις προοίμιον ἦν τῆς παγχοσμίου " ὅτε
χατῳχίσθη ἢ γῆ ὑπὸ τῶν μεταπλασθέντων καὶ
ἀναγεννηθέντων διὰ τοῦ Ἐδαγγελίου xal τοῦ βαπτί-
σματος. Ὅμως οὖκ ἔχουσι τὴν ἐπιγραφὴν ταύτην,
πὰ ἀχριδέστερε ἀντίγραφα.

Ὃ Κύριος ἐβασίλευσεν. Ὃ YU μὲν ἔστι βα-
σιλεὺς ὡς Θεός * οὐκ ἀεὶ δὲ τοῖς ἀνθρώποις τοῦτο
ἐγνωρίζετο" πρότερον γὰρ ἀγνοοῦντες αὑτὸν, ὕστε-
ρὸν μετὰ τὴν ix νεκρῶν ἀνάστασιν ἐπληροφορήθη-
ca" οἱ πιστεύσαντες, ὅτι βασιλεύς ἐστιν, ὥς Θεός.
Τοῦτο τοίνυν προαναφωνῶν ὁ Δαδὶδ, φησίν" ὅτι
δασίλευσε, τουτέστι Βασιλεὺς ἐγνωρίσθη. Ἢ
xxi ἄλλως * Βασιλεὺς μὲν ὧν ὡς Θεὸς, ἐδασίἔλευτε
xai ὡς ἄνθρωπο; ᾿Εδόθη μοι γὰρ, φησὶν, ἐξου-
σία ἐν οὐρανῶ καὶ ἐπὶ γῆς * καὶ πάλιν᾽ Ἐγὼ δὲ
κατεστάθην βασιλεὺς ἐπ᾿ αὐτοῦ.

Evxpézsiay ἐνεδύσατο, Τὴν πρέπουσαν αὐτῷ,
ὡς θεῷ, D xv xot ἐξουσίαν ἐφανέρωσε - τοῦτο [9g

Digitized by Google
