921

COMMENT. IN PSALMOS.

923

μὲν τοῦ Δαῦὶδ, ὁ Χριστὸς χατὰ oápxa, χαθὼς ἀνω- A quidem David Christus est secundum carnem, ut

τέρω διελάδομεν, ὃς καὶ βασιλεύει αἰωνίως τῶν Xpi-
στιανῶν μὲν ἐχόντων, τῶν δὲ ἀπίστων ἀχόντων᾽
"E6600 μοι γὰρ, φησὶν, ἐξουσία ἂν οὐρανῷ xal
ἐπ) γῆς. Σπέρμαδὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ λόγος τοῦ Εὐύαγ-
Ὑελέου, χαὶ οἱ ἀναγεννηθέντες αὐτῷ, χαθὼς ὁμοίως
ἀνωτέρω διείληπται" xal τοῦτο οὖν χἀκχεῖνο τὸ
σπέρμα εἰς τὸν αἰῶνα μένει, φησὶ, κατὰ τὴν ἐμὴν
ἐπ:γγελίαν

Kal ὃ θρόνος αὑτοῦ, ὡς ἥλιος ἐναντίον μου. 'H
βισιλεία τοῦ Χριστοῦ, ἢ εἰς τοὺς Χριστιανοὺς, ἐπι»
engozitn xal μόνιμος, ὡς ὁ ἥλιος. Διὰ τί δὲ xal τὸν
ἥλιον εἰς εἶχόνα τῆς μον: μότητο; ἔλαδεν, εἴρηται ἐν
τῷ o2' ψαλμῷ, ἔνθα τὸ, Καὶ συμπαραμένει τῷ ἡλίῳ.

Ναὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα.
Καθ᾽ ὑπερόατὸν ἀναγνωστέον, ὡς ἡ χατηρτισμένη
σελήνη " λέγει δὲ ὅτι ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐπίσημος
καὶ μόνιμος el; τὸν αἰῶνα ὡς ὁ ἥλιος, καὶ ὡς πλησι-
φαὴς σελήνη " χατηρτισμένην γὰρ τὴν πλησιφαῇ
χαλεῖ, Τοὺς δύο δὲ φωστῆρας εἰς εἰχόνα παρέλαθεν,
ὡς καὶ ἐν τῷ οα' ψαλμῷ.

Καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. Ὁ Σύμμαχος
ἀντὶ, Ὁ ud; τις. Ὁ διαμαρευράμενος. ἐξέδωκε" λέ-
qui δὲ δτιὁ διαμαρτυράμενος, εἴτουν ἐπαγγειλάμενός
μοι τὰ περὶ τοῦ σπέρματός μου ἐν οὐρανῷ ἔστι, χαὶ
ἀξιόπιστός ἔστιν. Οἱ γὰρ ἐπίγειοι οὐ δοχοῦσιν ἀξιό-
πιστοί.

Σὺ δὰ ἀπώσω, καὶ ἐξουδένωσας. Τὰ ἐντεῦθεν
προσώπῳ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ ἔγραψεν ὁ προφήτης,

ἀπκολοφυρομένου τὴν παρὰ Βαδυλωνίων αἰχαλωσίαν, C

καὶ οἰομένου ἀθετηθῆναι τὰς πρὸς τὸν Ax615 ἐπαγ-
χελίας. Σὺ δὲ, φησὶν, ὁ τὰ ῥηθέντα ἐ παγγειλάμενος,
ἀπώσω τὸ σπέρμα τοῦ Aa6:5, xal ἡτίμασας. Αἰνίτ-
σεται δὲ ὁ λόγο; τὸν "leyov(av xal τὸν Σεδεχίαν,
ὡς εἴρηται. Σφόδρα δὲ ἀνοηταίνουσιν οἱ Ἰουδαῖοι,
ψεύδεσθαι ὑπολαμδάνοντες τὸν Θεὸν, ὅπερ ἀδύνατον
χαὶ ἀνόσιον. Λοιπὸν σπέρμα τοῦ δΔαδὶδ αἰώνιον εἰς
τὴν βασιλείαν ὁ Χριστὸς, Οὗ τῆς βασιδείας οὐκ
ἔσται τέλος. Καὶ οὗτοι μὲν σωματιχὸν θρόνον καὶ
βασιλείαν νοοῦσιν" τούτου δὲ ἡ βασιλεία οὖχ ἔττιν ἐχ
«οὔ κόσμου τούτον, καθὼς αὐτὸς εἴρηχε, τουτέστιν,
o»x αἰτϑητὴ, ἀλλὰ νοητή. Βασιλεία γὰρ αὑτοῦ, ἢ
«ὧν πιστευόντων ὑποταγὴ, καὶ ἐλχούσιος δουλεία.
'Eyo γὸρ, φησὶ, χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὖ-
tov. Καὶ αὖθις " Καὶ δώσω σοι E0rn τὴν» κιῖηρο-
γομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σον τὰ πέρατα
τῆς γῆς.
servitus, Etenim, inquit, Coustitutus sum rex ab eo*! ;
possessionem (xam terminos terra **,

᾿Ανεδάλου τὸν Χριστόν cov. Χριστὸν Θεοῦ τὸν
βασιλέα καλεῖ, ὡς χρισθέντα ψήφῳ Θεοῦ εἰς βασι-
λείαν. Οὕτω γὰρ καὶ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Bast
λειῶν, χριστὲν Κυρίου τὸν Σαοὺλ ὀνομάζει. Καὶ
ἀνεδάλου φησὶν, εἴτουν ὑπερέθευ" παρεχρούσω
τὸν βασιλέα τὸν σὸν, δηλαδὴ τὸν Δαδ)δ, μὴ πληρώ-
αλς τὰς πρὸς αὐτὴν ἐνωμότους ἐπαγγελίας,

“4 Maub, axvir, 18.

et rursus : Dabo tibi gentes. hareditatem

4 Psal, 5, 6. “ 101. 8.

diximus, qui perpetuo regnat, et omnihus domi-
natur, Christianis quidem volentibus, infidelibus
vero etam invitis : Data. est. enim. mihi, inquit,
omnis potestas, in celo et in lerra **. Semen antem
Christi sermo evangelicus dicendus est, aut fide-
les, qui ei per baptismum regenerati sunt, ut
diximus. Hoe igitnr atque illud semen perpetno
sanebit juxta promissionem meam.

Vens. 38. Et thronus ejus sicut. sol. roram me.
Regnum Christi in fldeles celeherrimum est, et
diuturnum tanquam sol. Quare autem solem »s-
sumpserit in diuturnitatis eimilitudinem, dictum
est in psalmo rcxxi, ibi : Er permanebit cum sole.

Et sicut Inna perfecta. in seculum, Regnum, in-
quit, illius celeberrimum cst, et instar solis diutur-
num, et diuturnum in saeculum; et tanquam luna in
plenilunio, quam perfectam lunam appeliavit. Duo
etiam luminaria in similitudinem assumpsit, quem-
admodum vidisti ia epe dicto psalmo Lxxt.

Et testis in. celo. fidelis, Symmachus pro Testis,
dizit. Contestatus, lle, inquit, qui contestatus 3c
pollicitus mihi est, se ea meo semini daturum,
qu» diximus, ile in colo est et (ide dignus est.
Hujus enim mundi homines non adeo fide digni
sunt.

Vens. 59. Tu. vero repulisti, et despexisti. Quse
sequuntur Propheta ex Judaici populi persona con-
scripsit, Balylonicam captivitatem deplorans, et
promissiones a Deo factas ipsi David pene ne-
glectas fuisse reputans. Tu vero, inquit, qui predi-
età omnia pollicitus cs, repulisti atque inhonorast:
semen David. Et respicere videntur hzc verba ad
Jechoniam εἰ Sedeciam, Yerum non mediocriter
desipiunt Judzi, qui Ueum mentiri posse suspi-
cantur ; quod qui suspicatur, tam impie agit, quam
impossibile est Deum aut fallere, aut falli. Catte-
rum semen David, cui regni :ternitas promissa
est, Christum esse affirmamus, cwjus regni non
erit. finis, Et Judzi quidem terrestre ac mundi hu-
jus tàm regnum, qnam thronum intelligunt, nos
autem. Christi regnum non hujusmodi essc dici-

p "us, cum ipse illud esse negaverit de hoc mundo :

quia nimirum eorporis sensu percipi non potest,
sed spiritu tantum atque intellectu. feguum. autem
Christi est voluntaria fidelium omnium subjectio et
tuam, εἰ

Disrulisti Christum. tuum. Per Chrisium. tuum
idem intelligit, ac si diceret : Regem illum, qui tua
sententia unctus fuit ad regnum, Hoc pacto beatus
David in primo Regum libro Saul regem christum
Domini appellabat, Distelisii autem, hoc est, seor-
sUnt à. le posuisti ac repulisti, non adimplendo ni-
mirum pro:vissiones ci factas.

Digitized by Google
