9$5

A vortbus aquartun multarum, mirabiles elevationrs À

maris. Per aquas multas, baptismi lavaera intellige,
que ubique in Ecclegiis perficiuntur. Voces autem
hujusmodi aquarum, iuvocationesg sunt sanctae
Trinitatis, et supernz gratia, que in baptismatis
sacramento fleri soleut. Per mare etiam singulari
sermoue, ipsum baptisma significavit, quod ubique
terrsruun. celebratur, quem adiodum dictum est in
pssInio Lxxiti.. Certo. ctenim merito multiplex vi-
detur, quia variis in locis et innumerabilibus
pene personis celebratur : virtuto. tamen unum
atque idem est sacramentum. Klevationes autem
hujuscemodi maris, fluctus. illi sunt, qui ex im-
mersione atque emersione eorum flunt, qui bapti-
za3utur. lias igitur spiritualis ac mystic] maris
elevationes. admirandos admodum esse dicit, si
elemeptalis — maris elevationibus — comparentur.
Mujus enim maris fuctus hominibus quidem ti-
mendi sunt, verum dzmouibus. jucundi: contra

EUTIIYMII ZIGABENT

956
᾿Απὸ φωνῶν ὑδάτων πολιῶν θαυμαστοὶ οἱ
μετεωρισμοὶ τῆς θωϊάσσης. Ὕ δλτα πολλὰ νουῦν-
ται τὰ κατὰ τᾶσαν Ἐχχλησίαν βαπείσματα τῶν
κιπτῶν, Φιυναὶ δὲ τούτων τῶν ὑδάτων al γινόμε-
ναι ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπιχλήσει; τῆς ἁγίας Τριάδος xal
«ἧς ἄνωθεν χάριτος. θάλασσαν δὲ πάλιν ἑνικῶς
αὑτὸ τὸ πανταχοῦ τῆς γῆς βάπτισμα, ὡς ἐν τῷ or
ψαλμῷ προείρηται" πληθύνεται μὲν γὰρ ταῖς χρείαι;,
ἑνίζεται δὲ τῇ δυνάμει, Μετεωρι:μοὶ δὲ αὐτῆς τὰ
ἀποτελούμενα κύματα ἐκ τῆς καταδύσεως καὶ
ἀναδύσεως τῶν βαπτιζομένων. Τούτους volvuv τοὺς
μετεωρισμοὺς θαυμαστοὺς εἶναί φησι πρὸς σύγχρ'»
σιν τῶν μετεωρισμῶν τῆς αἰσθητῆς θαλάσσης"
ἐκεῖνα μὲν γὰρ τὰ κύματα φοδερὰ τοῖς ἀνθρώ-
ποις, ἥδιστα δὲ τοῖς δαίμοσι " ταῦτα tk. τοὐναντίον,
φοδερὰ μὲν τοῖς δαίμοσιν, ἥδιστα δὲ τοῖς ἀνθρώ-
forc. Καὶ ἐκεῖνα μὲν ἀπόλλυσι τοὺς ἐμπλέοντας *
καῦτα δὲ σώζει. Γεγόνασε δὲ θαυμαστὰ ἀπὸ τῆς
δηλωθείσης ἐπιχλήσεω; καὶ τῆς ἐχεῖθεν τελετῆς.

autem — illi baptismatis fluctus, timendi quidem sunt diemonibus, jueundi δυϊοιῃ ac suaves sunt
heminibus, Et illi quidem! in. patrinm — navigantes perdunt, isti vero submersos servant, Effecte
gutem sunt he elevationes mirabiles, ab invocatione illa divina, ut dictum esl, et ab illo, quod illie inest

mysterio.

Mirabilis in altis Dominus. Admirabilis vero
Deus potissimum est hujescemodl altis ac subli-
mibus rebus. Vel ordo sit : Mirabilis est Dominus,
qui in altis est. Unde alibi ait: Qui im altis ha-
δαί, et humilia respicit in calo et in terra **.,

Vegas. 5. Testimonia (ua credibilia facta aunt
valde. Testimonia de te valde sunt fidelia, hoc est
vera. Fa »utem intelligit, qua de Christi incarna-
tione, de dispensatione in carne, ac de ejus con-
versatione, a prophetis varie predicta sunt.

Domum tuam — decet sanclitudo, Domine, in
longitudine — dierum. Domus Dei est. universalis
Kectesia fidelium, ut sapius dictum est. Ilane,
inquii, domum decet sanctitudo, boc est, ut sit
sancta, δὰ nimirnm ratione, quia Dei sancti domus
est : verum hoc ita demum fiet, si in lis qui illud
templum babitant, munditia exstiterit. ab omni
prorsus imquinatione, flujusmodi vero munditia
et sanctitas semper decet domum Domini. Domus
etiam Domini est templum Dei, quod, secundum
Apostolum, fidelis quilibet reprzsenlat ; atque ideo
cos omnes decet sanctitudo in longitudine dierum.
Psalmus ipsi Dacid quarta Sabbati, sine inscriptione

epud [lebraos.
PSALMUS ΧΟΡ.

Est et praesens psalmus sine. inscriptione apud
Mebraos, ΒΔ autem verba : queria. Sabbati, ἃ
quopiam fuere apposita, cum quarta. hebdomade.
die psalmum: hunc decantari invenisset. Per Sab-
latum enim boc in loco, quemadmodum οἱ sepe
alibi, ipsa hebdomada significatur. Voluit autem

hoec psalmo beatus David omnibus hominibus solamen prostare, qui. ab ivjustis, atque. c

primuntur hominibus.
* [ual ctn, 6.

Gavpactóc ἐν 0ynloic d Κυριος. θαυμαστὸς ἃ
μᾶλλον ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τούτοις καὶ μεγάλοις πρᾶγμα.
σιν ὁ Θεὸς, ὁ τοιαῦτα ποιῶν θαυμάσια. Ἢ καὶ ἄλ»
λοις ἡ σύνταξις “ὅτι θαυμαστὸς μᾶλλον ὁ ἐν ὑ;ηληῖ;
ὧν Κύριος κατ᾽ ἀντιστρογήν. Καὶ ἀλλαχοῦ γάρ φησιν"
Ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν.

Τὰ paptópid σου ἐπιστώθησαν σφόδρα. M
περὶ σοῦ μαρτυρίαι σφόδρα εἰσὶ πισταί * τοντέστιν
ἀληθεῖς. Λέγει δὲ τὰς ῥήσεις τῶν προφητῶν, ὅσας
περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς
ἐνσάρχου οἰχονομίας xal πολιτείας αὐτοῦ, διαψό»
pw; ἐξεφώνησαν.

Τῷ οἴκῳ cov πρέπει ἁγίασμα, Κύριε, εἷς μα-
κρότητα ἡμερῶν, Οἶχος Θεοῦ ἡ καθόλου ᾿Εκκχλη-
σία τῶν πιστῶν, ὡς πολλάχις εἴρηται, Τούτῳ,
φησὶ, τῷ οἴχῳ πρέπει ἁγισσμός - ἤγουν τὸ εἶναι
ἅγιον, ὡς οἶχον ἀγίου. Ἕσται δὲ τοῦτο, ἀγνείας
ἐμπολιτενομένης τοῖς ἐν αὐτῷ xai χαθαρότητος
ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ, Πρέπει δὲ αὐτῷ τὸ τοιοῦτον
ἁγίασμα ἀεί. Λέγεται δὲ οἶχος Θεοῦ xal ναὸ; Θεοῦ,

Ὁ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, πᾶς πιστὸς, ᾧ πρέπει &ylo-

σμα, εἰς μαχρότητα ἣμερῶν.

Ψωῖμὶὴς τῷ Aa010, τετράδι σαδδάτου, ἄνεπίγρα-
goc xap' ᾿Εθρυίοις.
ΨΑΛΜῸΣ ut".

᾿Λνεπίγραφος xai οὗτος παρ᾽ 'E6palow. Τὸ ἰὲ
τετράδι Σαδδάξον, προστεθείχασί τινὲς εὑρόντες,
ὅτι ἐν τετράδι ἡμέρᾳ τῆς ἑύδομάδος ἐμελῳδήθη *
Xá66a:ov γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἐδδομάδα (xdv.
Εἰσάγει δὲ διὰ τοῦ παρόντος ψαλμοῦ παραμυθίαν ὁ
Δαβὶδ τοῖς καταδυναστενομένοις πὸ τῶν ἀδίκων.
pravis. vp-

Digitized by Google
