907

EUTHYMIL ZIGABENI

qui in superbiam elaius est, alque ideo. dejectus A τραυματίαι ταπεινοί εἶσι, τῷ πόνῳ συγχατασπ-

etin. przceps delatus. Vulneratum autem ideo di-
xit, quia vulnerati omnes, ut. plurimum, humiles
sunt, veluti labore affici. Quidam per superbum

μενοι, Τινὰς δὲ ὑπερήφανον μὲν τὸν Φαραὼ νοοῦν
σιν, ἐχθροὺς δὲ τοὺς ᾿Αἰγνπτίους, ὡς ἀποπνιγέντας
xa: διασχορπισθέντας kv ταῖς ἀχταῖς.

Pharaonem intelligunt, et per inimicos, /Egyptiorum populos, qui dissipati ac asuffocati sunt im

mari.

In bracláo virtutis tum dispersisti inimicos twos.
In brachio potenti Lu:e, hioc est, in. potenti bra-
elilo tuo, Per iuimicos vero inplos omnes in uni-
versum intellige, vel ipsos etiam demones.

Vgns. 12. Tui sunt celi, et tua est. terra, Crea-
ture enim tz sunt, et serviunt tibi ; nam et alibi
ait : Quoniam omnia serviunt tibi ** ; de ccelis vero
diximus in psalmo vii.

Orbem terra. ei plenitudinem ejus tw. fundasti,

Ἕν τῷ βραχίονι τῆς δυνάμεώς σου διεσκέρ-
πισας τοὺς ἐχθρούς σον. --- "Er τῷ βραχίονι τῆς
δυνάμεώς σου, ἀντὶ τοῦ "Ev τῷ βραχίονι τῷ δυνατῷ.
Ἐχθρεὺς δὲ ἁπλῶς, τοὺς ἀσεδεῖς xai τοὺς δαίμονας.

Eoi «εἰσιν οἱ οὐρανοὶ, xal σή ἐσειν «ἡ γῆ. Τὰ
κτίσματα σὰ δοῦλα * φησὶ γὰρ ἐν ἄλλοις * “Ὅτι τὰ
σύμπαντα δοῦλα σά. Tlegt τῶν οὐρανῶν εἴρηται ἐν
τῷ w ψαλμῷ.

Τὴν οἰχουμένην καὶ τὸ πλήρωμα αὑτῆς σὺ

Mem rursus repetit; de μος etiam diximus in D ἐθεμελίωσας. Th αὐτὸ κάλιν φησίν * εἴρηται δὲ ἐν

psalmo xxin, ibi : Domini est. terra, et plenitudo
ejus. orbis terre, εἰ universi, qui habitant ín ca.

Aquilonem εἴ mare tu creasti. Wesychius. dicit,
quod Scriptura nomine maris perszpe occasum
significat. Unde liber Numerorum, qui Judeorum
tribus describit, et alias ad orientem, alias ad
occidentem, alias ad septentrionem, aut ad taber-
naculi meridiem ordine quodam dispositas fuisse
dicit, hac marisdictions eos significavit, quiad oc-
Cidentem erant collocati. Ait enim : Castra Ephraim
justa mare**. Quia igitur septentrionalis ora et mari-
tima, hoc est occidentalis, tenebrosze sunt, biema-
lesque et frigide, et futurum erat, ul aliqui ca ra-
tione illarum creatorem esse dzinonem dicerent,
necessario sanctus Spiritus hune errorem antca
eradicavit, lllud scire etiam oportet, quod quando
orientem aspicimus, ante faciem ipsum orientem
habemus, occidentem post terza, in dextera meri-
diem, atque in sinistra septentrionem.

N85. 42. Thabor et Hermon in nomine tuo. exsul-
tabuit, Thabor et Hlermon montes sunt, et con-
termini terrae promissionis. Per hos autem montes
vuiversam terram illam significavit, quam exsul-
taturam esse praedícit in Christi nomine, hoc cst,
in Christo : vel exsultaturam in hoc, ut a Christo
deuominetur. Per terram vero. homines | intelligi-

τῷ xy ψαλμῷ * ToU Kuplov ἡ γῆ, xal có πλήρωμα
αὐτῆς, ἡ οἰκουμένη, xal πάγτες ol κατοικοῦντες
ἐν αὑτῇ καὶ ζήτει bat.

Τὸν Βοῤῥᾶν καὶ τὴν θάλασσαν σὺ ἔκεισας.
Φησὶν Ἡσύχιος, ὅτι τῷ τῆς θαλάσοτς ὀνόματι πολλά-
χις ἢ παλαιὰ Γραφὴ τὴν δύσιν καλεῖ, Ὅθεν ἡ τῶν
᾿Αριθμῷν βίδλος, ἐχϑεμένη τὰς φυλᾶς, ὧν αἱ μὲν
πρὸς ἀνατολὰς, αἱ δὲ πρὸς “Ἄρχτον, αἱ δὲ πρὸς με-
σημόρίαν τῆς σχηνῆς ἐτάχθησαν, τῇ λέξει ταύτῃ
τοὺς πρὸς δύσιν τεταγμένους ἐμήνυσεν. Εἴρηχε γάρ"
Παρεμδοϊὴ 'Ezpatg παρὰ θάλασσαν. "Eze τοῖ-
vuy xal τὸ βόρειον μέρος, εἴτουν τὸ ᾿Αρχτῷον, καὶ
τὸ θαλάσσιον, ἤτοι τὸ δυτιχὸν, σκοτεινὰ καὶ χειμέρια,
καὶ διὰ τοῦτό τινες ἔμελλον τῷ πονηρῷ δημιουργῷ
ταῦτα προγράφειν * ἀναγχαίως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
προχναιρεῖ τὴν πλάνην αὐτῶν, παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ
γενηθῆναι ταῦτα διδάσχων. Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι,
βλεπόντων ἡμῶν πρὺς ἀνατολὴν, ἀντιπρόσωπος μὲν
ἡμῖν ἔστιν ἡ ἀνατολῆ" χατὰ νώτου δὲ ἡ δύσις - ἐν
δεξιᾷ δὲ ὁ βοῤῥᾶς, εἴτουν ἢ ἌἌρχτος " ἐν ἀριστερᾷ
δὲ͵ ὁ νότος, εἴτουν ἡ μεσημόρία.

Θαδὼρ xal Ἑρμὼν ἐν τῷ ὀνόμαεί cov ἄγα-
-hdaorrar. θαδὼρ καὶ Ἕρμὼν, ὄρη, καὶ ὅρια τῆς
Te ἐπαγγελίας. Διὰ τοῦτο δὲ πᾶσαν but γῆν ἧνι-
ξατο, δτι ἀγαλλιάοεται ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ,
εἴτουν ἐπὶ τῷ Χριστῷ, ἢ τῷ χαλεῖσθαι ἀπὸ Χριστοῦ.
Γῆν δὲ λέγομεν τοὺς τὴν γὴν ἐχείνην οἰκήσαντας,
Ἐν τοῖς ὄρεσι γὰρ τούτοις τὰς πλείους διατριξὰς

mus, qui terram illam incolebant. In his autem D τῆς ἐν σαρχὶ πολιτείας ὁ. Χριστὸς ἐποίει" καὶ ἐν

montibus Christus sepenumero conversatus. est,
quippe qui et in. Thabor transfiguratus est, ct in
lermon vidue filiam suscitavit, in mente cnin
lHlermon sita est civitas Nain, in qua miraculum
illud factum est.

Tuum brachium cum potentia, Scnsus cst. quod
Christi virtus efficacissima sit. Per brachiuta enim
virium. efficaciam significavit. Quod autem poten-
tissimus fuerit Christus, ex Apostolo docemur, qui
dc eo scribens dicit, quod Pei potentia est, et Dei
sapientia "*.

Vans. 4. l'revaleat manus tua. Adversus inimi-
€cs scilicet.

$3 Psal. cxvin, 9). 9? Ezcch.. iv, 5. "D1Cor.

piv τῷ θαξὼρ μετεμορφώθη, iv δὲ τῷ Ἑρμὼν
ἀνέστησε τὸν τῆς χήρας υἱόν" ἐπὶ τούτου γὰρ τοῦ
ὅρους ἐστὶν ἡ πόλις Ναῖν, ἐν fj τοῦτον ἤγειρεν.

Σὸς ὁ βραχίων κατὰ δυναστείας. Ὃ obe fips-
χίων, κατὰ ἀναπτροφῆν. Ἵ σὸς βραχίων xatà wii»
vasubv τοῦ ἄρθρον». Λέγει δὲ, ὅτι Ἢ σὴ, δύνεμις
δυνατωτάτη * βραχίονα γὰρ Θευῦ τὴν δύναμιν αὖ.
τοῦ καλεῖ, Χριστὸς δὲ Θεοῦ δύγαμις, xal θεοῦ
οηφία.

Νραταιωθήτω ἡ χείρ cov. Kata τῶν ἐχθρῶν.

y $4.
Digitized by Google
