911

EUTHYMII ZIGADENI

s

pus tantum, sed ipsam etiam animam, quod illi A καὶ ἐν τῷ μέλλοντι xal οὐ σῶμα πόνον, ἀλλὰ χαὶ

minime possuut : et hic. quidem vere timendus,
illi autem homieum potius opinione atque imagi-
naiione formidantur. Deos vero improprie hic
gentium deos appellavit, ideo sequitur:

VEns. 5. Quoniam omnes dii gentium daemonia.
Gentiles olim deos suos appellabant daemones,
tanquam scientes, ac cujuscunque boni gnaros :
nos vero dzemoues cos appellamus, tanquam peri«
tos ad malum.

Dominus autem celos fecit. Atqui fecit et csetera
omnia : Onnia enim, inquit, per ipsum [acta suni *! :
Proplieta autem hoc loco ad majurein illius admi-
rationcin et gloriam, ea. tantum. commemoravit,
qui d'gniora sunt. cl maguificenliora.

Vens. 6. Confessio, et pulchritudo in conspectu "

ejns. Per ipsas virtutum habitudines, bomines illos
significare voluit, qui hujuscemodi virtutibus suat
praediti : per confessionem nimiraut, eos qui pro-
pria delieta confitentur; οἱ per pulchritudinem,
eos qui ipsa confessione pulchriores utque ornatio-
res cificiuutur, quique per bujusinodi penitentiam

ψυχὴν “ἐκεῖνοι δὲ, οὐδαμῶ;. Καὶ οὗτος μὲν ἀλη
θείᾳ φυδερό," ix:lvot δὲ, φαντασίᾳ. Θεοὺς δὲ λέγα,

τοὺς τῶν ἐθνῶν.

Ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, δαιμόνια,
Ἕλληνες; μὲν δαίμονας τοὺς θεοὺς αὐτῶν ὦὠνόμι.
tov, ὡς δαίμονας xal ἐπιστήμονας τοῦ χαλοῦ᾽ ἐμεῖς
δὲ προσχγορεύομεν αὑτοὺς δαίμονας, ὡς ἐπιττήμο
νας τοῦ χαχοῦ.

Ὃ δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησε. Καὶ μὲν
καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, Πάντα γὰρ, φησὶν, δι αὐτοῦ
ἐγένετο, ᾿Αλλὰ γὰρ τὰ μεγαλοπρεπέστερα παρέλα-
6t», ὡς θαυμασιώτερα,

*E£opolóyucoic, καὶ ὡραιότης ἐνώκσιον αὐτοῦ»,
Διὰ τῶν ἕξεων τοὺς ἔχοντας ὑποδηλοῖ" ἐξομολόγη-
σιν μὲν λέγων, τοὺς ἐξομολογουμένους τὰς pape
τα; αὑτῶν" ὡραιότητα δὲ, τοὺς ὡρχίους ἐντεῦϑεν
γινομένους, ὦ; διὰ μετανοίας ἀπολονομένους, Ol-
τοι οὖν ἐνώπιον αὐτοῦ χατὰ τό " Ὁφῳθαιλμοὶ Νυρίου
ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὑτοῦ, εἰς δέησιν αὐτῶν,

antiquas quodammodo peccatorum sordes abluunt. Tales igitur viri sunt in. conspectu Domini, 7852
illud : Oculi. Domini super justos, et aures ejus in preces corum **.

Sauctimonia ei magnificentia. in. sanctificctione
ejus. (Grace pro sanctificatione ἁγιάσματι: legimus,
quie dictio non tantum sanctificationem, sed san-
ciuariu m etiam significat.) Per sauctuarium igitur,
quodlibet. templum intellige Deo dicatum : quod
ideo sanctuarium appellat, quia a Dco sanctilica-
"n est, οἱ quia omnes eos homines sanctificet,

'Aqiocórn xal μεγωϊοπρέπεια ἐν τῷ dryácpan
αὑτοῦ. 'Aylaspa αὐτοῦ, ol κατὰ τόπους ved, ὡς
ἁγιαζόμενο: παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἁγιάζοντες τοὺς μετὰ
πίστεως εἰσερχομένους εἰς αὐτούς, «ἕν τούτῳ, φτοὶ,
τῷ ἁγιάτματε, ἁγιοτύνη καὶ μεγαλοπρέπεια πολι.
«εὐουται τουτέστι xa0apórnc, xal τὰ μεγάλοις πρέ»
ποντὰ ἔργα.

qui illuc cum Gde ingrediantur. Im hoc. igitur sanctuario, msgniücentia el sapctimonia conversaa-
wir, hoc est, munditia εἰ puritas, et opera omnia quz magnos viros decent.

Vins, 7. Afferte Domino, parentele. gentium, af- C

ferte Domino gloriam et honorem. Pcr geutium pa«

rentelas nationes orbis varias intelligit, Vel (quia ἡ

Greca dictio πατριαὶ non. parentelas tantum, sed
pateruitates quodamujodo significat), bujusmodi
nomine geutium patres forte intelligit, quos esse
dicimus (am sacerdotes corum quam doctores.
Quam vero gloriam, et quem honorem [leo afferri
juPcat, diximus in. psalino xxvn, ubi eadem fere
habentur verba. Vel aliter : Allerte ei gloriam, ut

᾿Ενέγχατε τῷ Κυρίῳ, al πατριαὶ τῶν ἐθνῶν,
ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ δόζαν καὶ εἰμήν. Παιριαὶ
τὰ γένη. Ἢ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, οἱ πατέρες αὐτῶν,
ἔγουν οἱ ἱερεῖς, καὶ διδάσκαλοι, Molav δὲ λίγει à7-
ξαν καὶ τιμὴν, εἰρήκαμεν ἐν τῷ χη ψαλρῷ " χεχεῖσε
γὰρ κεῖται τὸ, Ἐνέγκατε τῷ Κιρίῳ δόξαν mul
τιμήν. Ἢ καὶ ἄλλω; δόξαν μὲ», ὡς Θεῷ, c μὴν ἔξ,
ὡς Πατρί" Τίμα γὰρ, φησὶ, τὸν πατέρα σου"
xai γὰρ καὶ Θεὺς ἡμῶν E31:v, ὡς δημιουργός " καὶ
Πατὴρ, ὡς διὰ τοῦ βαπτίσματος υἱοθετήσας ἡμᾶς.

beo, cui vere ac proprie debetur gloria, honorem vero ut Patri : Honora. enim, inquil, parrem mu.

Est autem Christus omnium hominum Deus,
nos adoptavit,

Afferte Domino gloriam. nouini ejus. Wujusmodi
etiam verba habentur in fllio psalmo xxvii, ubi ea
exposuünus. Vel aliter : omnibus mandat, qui
Christi nomine indui suut, et Christiani appellan-
tur, ut laudabili conversatione illum glorificent ;
cademique hac verba. ter. repetit, juxta rationem,
quam superius im principio psalmi reddidimus.

Yguas. 8. Tollite hostias, et introite in aulas ejus.
Mostias uimirum spirituales tolli jubet, Spiritus
eaim Deus e, el cos. qui eum adorant, adorare
eporte] in spiritu. et veritate, Vlostie autem huius-

τῷ .
9! Joan. 1,0. ?? Psal, xxxii, 10.

ut creator, et (idclium px:er. Per baptisuum etcuim

"E,éyxare τῷ Κυρίῳ δόξαν ἐνόματι αὐτοῦ.
Ev» τῷ ῥηθέντι dela? δρμηνεύϑη τοῦτο. Ἢ νΣὶ
“ἄλλως προτρέπεται τοὺς περιλειμένους τὸ ὄνομα
“οὔ Χριστοῦ, καὶ Χριστιανοὺς χαλουμένους δοξάζειν
αὐτὸ διὰ πολιτείας ἐπαινουμένης τρίτον δὲ xáv-
καῦθα τὺ, Ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ, κατὰ τὴν lv ἀργῖ;
τοῦ ψαλμοῦ ῥηθεῖσαν ξξῆ mov.

"Apurs θυσίαν καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὸς αἱ Ἰὰς
αὑτοῦ. θ.5σ᾽α; τοιευματιχάς" Πνεῦμα Tip. Sus v.
€ θείς * καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὖὗτὸν͵ ἐν πενεύ-
“άῖος καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν" θυ5ίαι δὲ το δ"

Digitized by Google

