891

COMMENT. IN PSALMOS.

803

Kol ἐξηπορήϑην. Καὶ τοῦτο, ὅσον ἐπὶ τῇ ὑπο- Α Εἰ destitutus. δα, ἘΠῚ hoc ctiam quantum ad

τήψγει τῶν Ἑδραίων. Ἔδοξε γὰρ αὐτοῖς ἄπορος
δονθείας " διὸ καὶ ἔλεγον "Ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλίας
σώσων αὑτόν.

Ex ἐμὲ διῆλθον αἱ ὀργαί σου οἱ φοβερισμοί
vov ἐξετόραξάν με. Ὁργὰς Θεοῦ τὶς χατὰ τῶν
ἁμαρτανόντων γινομένας, φησίν" ὁμοίως xol qo-
δερισμούς. Καὶ τὰς μὲν ὀργὰς διελθεῖν xal εἰσ-
δῦναι εἰς αὑτὸν λέγει, τοὺς δὲ φοδερισμοὺς συν"-
ταράττειν καὶ ἀναστέλλειν ἀπὸ καχίας. Ὠριγένης
δὲ ὀργὰς Θεοῦ καὶ φοδερισμοὺς τοὺς δαίμονάς φη-
διν" ὀργῆς μὲν, ὡς ὀργιζομένους ἀεὶ τοῖς ἀνθρώ-
Ξοις" Θεοῦ δὲ, ὡς χατὰ παραχώρησιν Θεοῦ τοῦτο
ποιοῦντες φοδερισμοὺς δὲ, ὡς φόθον ἐπισείοντας.
Λέγει τοίνυν, ὅτι χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους
ἐπῆλθον αὐτῷ, καὶ ἐξετάραξαν ὡς ἄνθρωπον.

Ἑκύκλωσάν με ὡσεὶ ὕδωρ. Οἱ Ἴουξαῖοι. Ἐν τῷ
πα᾿ ψαλμῷ εἴρηκε Περιεχύχλωσάν μὲ μόσχοι
αυλλοῖ " ταῦροι πίονες περιέσχον με. "Doi ὕδωρ
U εἶπε, διότι τὸ ὕδωρ πανταχόθεν περιχυχλίζει τὸν
ξναπειλημμένον.

"Udny τὴν ἡμέραν περιέσχον με ἅμα. Ἥμέραν
τὴν τοῦ πάθους φησίν" Ἅμα δὲ ἀντὶ τοῦ ὁμοῦ
κάντες.

Ἐμάχκρυνας ἀπ᾽ ἐμοῦ glAcr καὶ πλησίον καὶ
τοὺς γνωστούς μου ἀπὸ ralaueplac. Διὰ τὴν
«ελαικωρίαν μου τὴν ἀπὸ τῶν προπηλαχισμῶν
ἐμάκρυνας ἀπ᾽ ἐμοῦ τοὺς μαθητάς; μον. Εἴρηται δὲ

Judaeorum opinionem. Visus est enim illis veluti
destiitus. esse, et indigere auxilio; atque ideo di-
cebant : Videamus si venit Elias salvaturus eum **,

Vgns. 17. ln me pertransierunt ire. tue, εἰ ter-
rores tui conturbaverunt me, ]ras Dei eas intl i;it,
quas Deus adversus peccatores conceperat ; simili-
ter et terrores. Et iras. qui!ew pertransisse dicit,
el in se ingressas fuisse, terrores vero conturbasse
el refrenasse a vitiis. Verum Origenes per iras, et
terrores Dei, demones ipsos intelligit ; irag quidem,
quia bominibus semper irati sunt, Dei vero iras,
quia permissione divina id faciunt: terrores iten:,
quia terrorem incutiunt, Ait igitur Christus, quod
passionis tempore invaserunt eum daemones, ct
quod ut bominem eum conturbaverunt,

Vins. 18. Cireumdederunt me. sicut aqua. Judwi
scilicet; in psalmo avtem xxi. dixit : Cireumdede-
runt me vituli mulii, lauri pingues. circuibant me. Et
circumdederunt sicut aqua, quia aqua undique et
non ex una tantum parte 606 circumdat, quos com-
prehendit,

Tota die. cireumdabant me simul. Diem passionis
intelligit, Et quod ait, Simul, expone pro, Una
omnes.

Vens. 19. Elongasti a me. amicum εἰ proximum
εἰ notos meos. a. miseria, Ob miseriam meam, in-
quit, atque ob opprobria, qua mihi inferebantur,
elongasti a me discipulos meos, de quibus su-

καὶ ἀγωτέρω- 'Epdxpurac τοὺς γνωστούς μου Q perius dixunus : Elongasti a me ποῖος meos. Ami-

ἐπ᾽ ἐμοῦ. Φίλον γὰρ xal πλησίον xal γνωστοὺς τοὺς
αὑτοὺς καλεῖ" φίλον μὲν, χατὰ τὸ, Ὑ μεῖς φί(ζοι
μού ἐστε" πλητίον δὲ, ὡς συνδια:τωμένους αὐτῷ "
τνωστοὺς δὲ, ὡς γινώσχοντας, καὶ διὰ τοῦτο γινω-
exopéeooc. Αλλ᾽ obto μὲν ὁ Ψαλμὸς εἰς Χριστὸν
ἀνῆχθνη " ἁρμόζει δὲ καὶ τοῖς εὑσεδέσι πᾶσιν ἐν
χαιρῷ θλίψεως, οὕτως " Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας
pov, διὰ παυτὸς ἐνώπιόν oou ἐχέχραξα, ἐπιχαλού-.
μενός σε εἰς βοήθειαν, Τὰ δὲ ἑξῆς δῆλα, ὅτι Θλέ-
φεων ἐπλήσθη χαὶ πόνων ἡ ψυχῆ pov, xai πλησίον
εἰμὶ τοῦ θανάτον, ἤδη ἀπκοχαμών" συνηριθμήθην
τοῖς νεχροῖς, ὅσην ἐπὶ τῇ σπουδῇ τῶν ἀνθρωποχτό-
wv δαιμόνων * ἐγενήθην εὐχείρωτος, ὡσεὶ ἀδοήθη-
τὸς, καὶ ἐν νεχροῖς, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὑτοῖς, χαΐτοι
ἐλεύθερος ὧν ἔτι νεχρώστεως, ὡς μηκέτι τῇ ἀληθείᾳ
θανών" ἐγενήθην ὧτεὶ τετρωμένοι, χεΐμενοι ἐν tá-
φοις, τρωθεῖς τῷ βέλει τῆς ἁμαρτίας, ἢ τῆς ἀϑυ-
μίας" καὶ τὰ ἑξῆς ἀναλόγως. “Ἔθεντό με οἱ δαίμονες
βαθεῖ βόθρῳ τῆς ἁμαρτίας, ἐν σκότει θλίψεως * ἣ
σχιὰ καὶ ὁμοίωσίς ἐστι θανάτου διὰ τὴν πικρίαν"
ix' ἐμὲ ἐπεδάρησεν ὁ θυμός σον εἰ γὰρ μὴ σύ μὸν
δοηγισθῇς, οὖχ ἄν μου περιεγένοντο * xal πάτας τὰς
ἐπαναστάσεις τῶν θλίψεων, κατὰ παραχώρησίν σον,
ἐπήγαγες ἐπ᾽ ἐμέ ἐμάχρυνας τοὺ; γνωττούς μου,
εἴτουν τοὺ; ἁγίους ἀγγέλου;, τοὺς πρὸ τῆς &pap-
«ἰας γυησίω; πρό; με διαχειμένους xal γνωρέχοντάς
pt, οἵ xol ἐύδελύξαντό με διὰ τὴν ἀμαρτίαν " πα-

* Mattis xvi, 43. 33 Joan. xv, 15.

cum aulem et proximun, et notos, eosdem intel-
ligit. Et amicum dicit juxta illud : Vos amici mei
estis 3, Proximum vero, quia una secum vivebant,
el notos, quia et cognoscebant οἱ cognoscebantur,
Et hoc pacto quidem totos hic pst!mus in Cbri-
stum relatus est. Congruit tamen cuilibet etiam
fideli in angustiis constituto : Domine Deus salutis
mese, assidue clamavi in conspecto tuo, adjutorem
te. mihi avocans. Que sequuntur clara. sunt : Quia
anima mea zrumnis impleta est, quibus adeo fati-
gatus sun, ut mortiproximus fueriin. Annumeratus
autem sum cum mortuis, quantum ad saevi«simo-
rum demonum votum ac studium pertinet : et
factus sum velut liomo sine auxilio, it ut de

Ὁ cili capi possem. Fu? etiam in mortuis, quantum

ad ilorum, ut diximus, studium pertinct, tametsi
ego adhuc liber sim a morte, veluti qui revera nec-.—
dum mortuus sum.' Facius sum sicut. vulnerati ja-
centes in sepulcris, vulneratus et ipse jaculo pec-
cad, vel jaculo mostitize. Qux sequuntur cadem
ratione expones: Posuerunt me dimones in pro-
fando atque in. fovea peccati, in afflictionum tene-
bris quz, ob summam amaritudinem, umbra ac
similitudo quxdam csse mortis videntur. lu. we
gravatus est furór tuus ; nam si ( mihi iratus non
[uisses, me illi eerle non superassent : omnes eliam
elationes, οἱ afílictionuim, ut ita. dicam, insurre-

Digitized by Google
