419

EUTHYMII ZIGABENt

480

ut illud : Viderunt oculi nostri ; item : Manus À αἰσθητήρια, ὡ; τὸ, "Eupdxacir ol ὄφϑαλμοὶ ἡμῶν»

nostre contrectaverunt, eL cum dixerint : Audivimus,
subdit, a quibus, a patribus scilicet, per illa
nimirum, qus nobis scripta reliquerunt. Quid
autem audierint, et quid operatus sit Deus, audi in
sequentibus.

Vans. 3. Manus tua gentes exierminavit, εἰ plan-
tasti eos. Per gentes Chanangos intelligit, et alios
populos, qui olim in terra promissionis habitave-
rani: οἱ per manum ejus, divinam potentiam.
Plantasti eos, id est, habitare fecisti patres nostros.
Et considera exquisitum loquendi modum. De illis
enim gentibus dicit, quod Deus exterminavit eas,
€o quod penitus eradicatze sunt ab illa regione. De
Judzis vero ait.: Plantasti eos, quia nimirum in
gentium sede, unde ille erterminatm et pulsm
fuerant, ipsi firmas ac stabiles radices miserunt.
ipsi enim primi Patres, illine nunquam expulsi
sunt, tametsi eorum liberi admissorum scelerum
luentes poenas, sspe postmodum Deo jubente alio
transmigraverint. Prioribus autem omnibus omis-
sis miraculis, sermonis sui argumentum Propheta

xai * Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐγηλάφησαν . Εἰπόντες δὲ,
δτι Ἡκούσαμεν, ἐπάγουσι καὶ παρὰ τίνων, ὅτι
παρὰ τῶν πατρῶν. Δῆλον δὲ, ὅτι (55) ἀπὲ τῶν συγ-
γραμμάτων ὧν ἀπολέλοιπαν. Τί δέ ἐστιν ὃ ἠχούσα-
μὲν xai ὃ εἰργάτατο ὁ Θεὸς ἄχουσον διὰ τῶν ἑξῆς,

'H χείρ σου ἔθνη ἐξωλόθρευσε, καὶ κατερύ-
tevcac αὑτούς. "Ἔθνη τὰ τῶν Χαναναίων λέγει,
καὶ τῶν ἄλλων, τῶν κατοικούντων πρότερον ἐν τῇ γῇ
«ἧς ἐπαγγελίας " χεῖρα δὲ λέγει Θεοῦ, τὴν θείαν
δύναμιν" Κατερύτευσας δὲ, ἀντὶ Ἐγχατῴχισας
τοὺς πατέρας ἡμῶν. Ὅρα δὲ τῶν λέξεων τὴν ἀκρί-
δειαν " ἐπ' ἐχείνων μὲν, ᾿Εξωλόθϑρευσε, διὰ τὴν
πανωλεθρίαν᾽ ἐπὶ τούτων δὲ, Νατερύτευσας, διὰ
τὴν ἐνρίζωσιν. Εἰ γὰρ xai μετανάσται γεγόνασι
πρότερον, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτοὶ πάντως, ἀλλὰ τὰ τέχνα
αὐτῶν, καὶ ταῦτα διὰ τὰς οἰχείας ἁμαρτίας, Τὰ
προλαδόντα δὲ θαύματα παραλιπὼν ὃ λόγος, μόνον.
«οὔτο τίθησιν, ὡς οἰχεῖον πρὸς τὴν δπόθεσιν᾽ εἰ γὰρ
«τοὺς ξένους ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν ἵδρυσε, πολλῷ μᾶλ-
λον τούτους ἐχδεθλημένους τῆ; πατρίδος ἀποχατα-
στήσει πάλιν καὶ συναγάγῃ.

bine potissimum elicit, quia si extraneos Deus alienam ip sedem collocavit, eis nunc magie spe-
randum sit, ut pulsi 6 patria illuc a Deo iterum reducendi, et in  prisünum statum — restituendi

sint.

Afffizisti populos, et ejecisti eos. Gentes scilicet.
Meque enim tantemmodo  ejecte sunt, sed. ante-
quam ejicerentur, diutino etiam bello, et variis ca-
lamitatibus fuerunt afflicta.

Veas. 4. Non enim in gladio suo hereditaverunt

'Exáxecac «λαοὺς, καὶ é£é£6Co.lec αὑτούς. Τὰ
ἔθνη" οὐ γὰρ ἐξεδλήθησαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρῶτον
ἐκακώθησαν, πολέμῳ χαὶ θεομηνίᾳ.

06 γὰρ ἂν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονόμησαν

terram. "Terram enim promissionis armis consecuti ὦ γῆν. Οὐχ ἐν τοῖς ὅπλοις ἐχληρονόμησαν γῆν τὴν

noh sunt.

Et brachium eorum non salvavit eos. Neque poten-
tia eorum eos liberavit ἃ tantis, et tam tremendis
gentibus.

Sed dextra tua et brachium tuam, Per deztram,
quidam auxilium intelligunt, et per brachium po-
tentiam. Alii vero per utramque dictionem sque
significari dicunt potentiam.

Et illuminatio vultus tui, Hoc est, visitatio tua.
Ostende enim, alibi inquit, faciem twam, et. salvi
erimus *', Visitatio autem divina, aut aspectus di-
vinus, pro ejus »uxilio sumitur : quia si periclitanti
cuipiam quis auzilio esse velit, necessario ad eum
oculoram aciem dirigit.

Quoniam complacuisti in. cis. 1d est, quia bene
voluisti patribus nostris. Ita enim significat boc
loco verbum, complacuisti.

Vias. 5. Τὰ es. ipse rez meus εἰ Deus meus. To,
qui illa operatus es, idem ipse es εἰ nunc , qui
olim fuisti, velut immutabilis : nos quoqueeorum-
dem filii sumus. Restat tantum, ut tandem in nobis
opereris miracula, cum te, ut regem et Deum co-
lamus, quemadmodum et illi autea coluerunt.

Qui mandas salutes Jacob. His verbis facilitatem

*! Pesl. xxix, 4.

«ἧς ἐπαγγελίας.

Καὶ ὁ βραχίων αὑτοῦ ἔσωσεν αὐτούς. Οὐδὲ ἡ
δύναμις αὐτῶν, ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἀπὸ τοσούτων χαὶ
τηλιχούφων ἐθνῶν.

"A44 ἡδεξιά σου, καὶ ὁ βραχίων σου. Τινὲς
δεξιὰν μὲν, λέγουσι τὴν βοήθειαν " τινὲς δὲ, τὴν
δύναμιν" ἄλλοι δὲ, καὶ ἄμφω τὴν δύναμιν σημαίνειν
ἐχ παραλλήλου.

Καὶ ὃ φωτισμὸς τοῦ xpocáósov σου. Καὶ ἢ ἐπι-
σχοπή cov" Ἐπίφανον γὰρ, φησὶ, τὸ πρόσωπόν σον,
xai σωθησόμεθα" Ἐπισχοπὴ δὲ Θεοῦ, ἡ ἀντίληψις.
Ὁρῶν γάρ τις ἀντιλαμδάνεται.

*Ori εὐδόκησας ἐν αὑτοῖς. "Ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἠθέ-
λησας ἐν τοῖς πατρόσιν ἡμῶν" τοῦτο γὰρ σημαίνεε
τὸ Εὐδόχησας.

Σὺ εἴ αὑτὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου.
Ὁ ἐχεῖνα ἐργασάμενος, σὺ εἴ αὐτὸς καὶ νῦν, ὡς
ἀναλλοίωτος * χαὶ ἡμεῖς, ἐκείνων ἔχγονοι. Καὶ λοιπὸν
ὁμοίως τερατούρῤγησον, ὃν καὶ βασιλέα καὶ θεὸν ἔχω
καθάπερ ἐχεῖνοι.

Ὃ ἐντελλόμενος τὰς σωτηρίας "axo. Τοῦτο,

Varie lectiones.

(55) In alio desideratur ἀπό.

Digitized by Google
