445

Καὶ rir, τίς ἡ ὑπομονή μου; οὐχὶ Κύριος; A
Καὶ Ἰαπὸὲν τούτων οὕτως ἐχόντων, τίς ἡ ἐλπίς
μον; σὰχὶ Κύριος μόνος ; Kav' ἐρώτησιν δὲ τὸν
στίχον ἐνεγνωστέον.

ξε! ἡ ὑπόστασίς μου παρὰ σοῦ ἔστι. Καὶ ἢ
ἐπερξίς μου, λέγω δὲ αὐτὸ τὸ ὅλως εἶναί με. ἀπὸ
εοὗ ἔπτι. Διὸ φρόντισον τοῦ σοῦ πλάσματος, εὐγνω-
μόνος ἐπιγινώτχοντος τὸν ἴδιον πλάστην.

᾿Αχὲ πασῶν τῶν ἀνομιῶν μου ῥύσαι με. Αἴ.
ἀνομίαι vào. ἐπάγονσι τοὺς πειρασμούς * ὅθεν τῶν
αἰτίων ἀπαλλαγῆναι παρακαλεῖ, Ἢ καὶ ἀνομίας
«ροκιχῶ; χαλεῖ τοὺς πειρασμοὺ;, ἀπὸ τῶν αἰτίων τὰ
εἰτιστά.

Ὅνειδος ἄφρονι ἔδωκάς με. Τῷ Σεμεεῖ . ὠνεῖ-
lac γὰρ αὐτὸν͵ ἄνδρα παράνομον καὶ ἄνδρα αἱμά- B
των ἀποχαλῶν. Ἐπανέλαδε δὲ τὸν λόγον, εἰς οἷ-
κτον τὸν εὔσπλαγχνον διὰ τῆς συνεχοῦς ἐλεεινολογίας
ἐπισπώμενος. Ὁνειδίζει καὶ ὁ διάδολος τοῖς ἠἡττωμέ-
vot ὑπ' αὐτοῦ τὴν τοιαύτην ἧτταν,

᾿Ἑκωρώϑην. Ἔχων, ὥστε μὴ ἀχούειν δοχεῖν.
Καὶ οὐκ ἤνοιξα τὸ στόμα μου. Οὐκ ἀντεῖπον

“Οεισὺ &xolncac. Ὅτι σὺ προσέταξας ἐχείνῳ μὲν,
ἐδρίζειν με᾿ Κύριος γὰρ, φησὶν, εἶπεν αὑτῷ xa-
κολογεῖν τὸν Aa6i8 * ἐμοὶ δὲ, σιγᾷν. “ἥμαρτες γὰρ,
gyd, ἡσύχασον.

Ἁσύστησον ἀπ' ἐμοῦ τὰς μάστιγάς σου. Τοὺς C
χατὸ σὴν παρτχώρησιν ἐπαγομένους ἔξωθεν πει-
μεσρμεὺς, καὶ τὰς ἔνδοϑεν ἀπὸ τοῦ συνειδότος πλη-
τάς.
᾿Ατὸ χὸρ τῆς ἰσχύος τῆς χειρός cov ἐγὼ ἐξέ-
Ἅ πον. Xelpz νῦν τὴν χολαστιχὴν δύναμιν λέγει"
“Ἐξέλιπον δὲ, ἀντὶ τοῦ, Τέλεον ἡσθένησχ, Σχόπει
&, κῶς ἐν μὲν τῷ προλαδόντι ψαλμῷ, παρέχων
ἑαυτὸ» xat; πἪιδευτιχαῖς πληγαῖς, ἔλεγεν, "Ort
ἐχὼ sic μάστιγας ἕτοιμος " νῦν δὲ μαστιγωθεὶς
[κανῶς, ἀνεθῆναι καθικετεύει, μήπω; τῇ περιαδο»
tipa λύπῃ καταποθῇ. :

Er ἐλεγμοῖς ὑπὲρ ἀνομίας ἐπαίδευσας dv-
ϑρωπον. "Ev τῷ ἐλέγχειν, τουτέστιν ἰατρεύειν,

COMMENT. IN PSALMOS.

46

Vkns. 8. Et nunc, φᾷ exspeciatio mea ? nonne
Dominus ? Cxterum, inquit, rebus sic se habenti-
bus, quinam est spes mea, nonne solus Dominus?
Per iuterrogationem autem legendus esl hic versicu-
ls.

Εἰ substantia mea a te est. Et essentia mea, folum
nimirum esse meum, a leest. Curam igitur habeto
creaturz fux, quae grafa mente suum agnoscit
factorem.

Vena. 9. Ab omnibus iniquitatibus weis eripe me.
Iniquitates enim causa. esse solent tentationum et
calawitatum. Ab. bujusmodi igitur causa liberari
optat. Vel, per iniquitates. figurate tentationes
intelligit, veluti effectum 2. causa.

Opprobrinm | insipienti dedisti me. Ipsi Semci
nimirum, qui me conviciis impeliit, iniquum et san-
guínarium appellans. Reassumpsit autem sermo-
nem Propheta, et per erebram miseriarum suarum
commemorationem misericordem Deum magis ad
misericordiam trahit. Solet etam dzmon iis qui a
86 victi fuerint, victoriam suam improperare,
atque in illoa probra jacere.

Vens. 10. Obiurdui. Sponte mea nimirum, adco
ut non audire visus sim.

Et won aperui os meum. Neque aliquid contra
dizi, ᾿

Quoniam tu fecisti, Quia, Inquit, tu ei mandasti
ut mibi conviciaretur. Dominus enim, inquit, dizit
ei, ut malediceret David '^; et mihi etiam jussit, ut
facerem : Peccasti enim, inquit, face*'.

Amove a me plagas tuas. Tentationes videlicet
et calamitates qu:e mihi exterius permissione tua,
et stimulos, oui interius a mea inferuntur con-
scientia,

Ves. 14. A fortitudine manus tuc ego defeci. Per
manum bic puniendi potentiam intelligit. — Defeci,
inquit, hoc est, debilitatus δύ. Illud considera,
quomodo In precedenti. psalmo Propheta, flagellis
se erudiendum exponens, diceret : Quoniam in
flagella paratus sum '* , et nunc eis gravius percus-
$us, solvi rogat, ne ampliori absorberetur tri-
siltia.

Increpationibus propter iniquitates. erudisti homi-
nei. Dum increpas, inquit, et redarguis, hoc est,

ἐπαίδευτα; ἄνθρωπον, ἕνεχεν ἀνομίας, οὐ δι᾽ ἔτε- p duin. ple. mederis, erudisti hominem : atque boc

ρόν τι. "Ὥστε σωτήριος ἢ παιδεία cou * ἄνθρωκον δὲ
Mp: ἑαυτόν.

Καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τὴν ψυχὴν αὐεκοῦ,
Καὶ ἐλέκτυνας ταύτην τοῖς πειρασμοῖς, περιχαθαί-
pus τὸ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας πάχος αὐτῇ: " λεπτώτατον
ἃ ζῶον, ὁ ἀράχνης, καὶ μᾶλλον ἐπὶ τοῖς σχέλεσι.
Βεχύνει μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν ἡ ἀμαρτία" λεπτύνει
Ὦ ἢ κακοπάθεια.

Hlààr μάτην πᾶς ἄνθρωπος. Πάλιν 1navilatce

v ff Reg avi, 10. " Psal. xus, 21.

propter iniquitates, et non alia de causa. Salutaris
estigitur castigaiio tua; per hominem vero sei-
psum intelligit.

Nas. 12. Εἰ exiennasti sicut aranea — animam
meam. Crebris, inquit, tentationibus et flagellis
attenuasil animam meam : crassitudinem illam
nimirum, quz ob peccata concreverat, ei circum-
cidens. Est autem aranea exile animal, cui nunc
animam suam comparat. Solet enim anima 3
peccatis quodammodo  erassior reddi, οἱ contra,
afflictione et flagellis attenuari. |

Verumtamen. frustra. omnis homo. Ad. majorem

Ὁ ['sil, xaixvn, (8.

Digitized by Google
