COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

510

αὑτὴ πόλις ἐστὶ, xaX σχήνωμα τοῦ Θεοῦ * Ἐνοικήσω À etiam Christisnorum Ecclesia locus est. et. taber-

γὰρ, φησὶν, ὃν αὑτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω.

Ὁ θεὸς dv. μέσῳ αὐτῆς, καὶ ob σα.ϊευθήσεται.
— Καὶ ἰδοὺ φησὶν, ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς
ἡμέρας. Kal : “Ὅπου εἰσὶ δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι
εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἔχεϊ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Οὐ
σαλευθήσεται δὲ ταῖς βίαις τῶν ἀνατρέπειν ἐπιχει-
ρούντων, ὁρλτῶν καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν * ITóAa« γὰξ,
φησίν, δου οὗ κατισχύσουσιν αὐτῆς.

Βοηθήσει αὐτῇ ó Θεὸς τὸ πρὸς πρωΐ πρωΐ.
Βοηθήσει αὐτῇ ἐν περιστάσεσι ταχύτατα. T5 γὰρ
Πρὸς πρωΐ, τάχους ἐπίτασιν σημαΐνει, xal σύγκρισιν
τοῦ put, πρὸς ἕτερον πραΐ" (68) διὸ τὸ ἄρϑρον τῷ

naculum Dei : Inhabitabo enim, inquit, et inambu
labo in eis **.

Vas. 0. Deus in medio ejus non. commovebitar.
— ÉKece ego, inquit, vobiscum sum omnibus. dicebas
(usque ad consummationem. smculi *.) ltem : Ubi
sunt. duo, aut (res congregati in nomine meo, | illic
sum ego in medio. eorum. **. Non. commovebitue
astem τὶ aliqua visibilium, seu invisibilium
iuimicorum  conantium ea evertere : Porte enim,

$uquit, inferni non praveleunt adversus eam 9.

Adjusabit eam. Deus. mane. diluculo. Adjuvabit
ean, inquit, Deus quam celerrime : quotles nimi-
rum m periculis fuerit constituta. Nam quod ait;
Mane diluculo, seu [ot lectio Grzca magis. poscit,]

δευτέρῃ πρωῖ συντάξεις * olov, Τὸ πρωῖ, ὅσον πρὸς B. pituculo ad diluculum , summa indicat. eelecita-

*otel ἕτερον.

*Erapdy0ncar ἔθνη. Too εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος
κατασπειρομένου, ἐχινήθησαν πάντες * οἱ μὲν, προσ.
τρέχοντες τῇ πίστει " οἱ δὲ, κατατρέχοντες αὐτῆς.

Ἔχχιναν βασιλεῖαι. Αἱ πολεμοῦσαι τῇ Ἔχχλη-
eig, ἡττήθησαν ἀπειποῦσαι, f| ὑπεχλίθησαν αὐτῇ
διλ κίστεως “ xal τοῦτο γὰρ χἀχεῖνο γέγονεν, ἐπὶ

διαφόρων πόλεων,

*"EBuxsv φωγὴν αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος, ἐσαλεύθη

tem εἰ comparationem vnius dilueuli ad aliud
dilueulum, veluti sit quoddam diluculum alterius
diluculi.

Vens. 7. Conturbata sunt gentes. Quia. dissemi-
nata przdicatione evangeliea omnes commoti suut,
alii eurrentes δά fidem, alii vero adversos eam
impetum facientes.

Inclinata sunt regna, Regna omnia quz adversus
Eeclesiam pugnaverunt, victa tandem ac superata
eo deducta sunt, ut contra certamen detrectaverint,
Yel; inclinata ei sunt per (idem, ntromque enim
multis in eivitatibes cffecium est.

Dedit vocem suam Altissimus, et mota est. ferra.

ἡ τῇ. Τὸ μεγαλοδύναμον τοῦ Θεοῦ δεδήλωχεν ἐντεῦ- c. Hoc in loco summam Dei potentiam declarat, dum

Vc, ὅτι μόνον λέγει, xal εὐθὺς τρέμει ἡ γῇ " xal

ἀλλαχοῦ qáp φησιν" Ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν,

54] ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. Τὰ τοιαῦτα δὲ, κατὰ

μεταφορὰν εἴρηται τῶν ἐγχελευόντων τιμωρηθῆ-

val τινας, ἢ ὀργίλως ἐνορώντων * (69) ὀργὴν δὲ Θεοῦ
λέγομεν, τὴν ἀπόφασιν. Ἢ χαὶ ἄλλως * “Ἔδωχεν el; τὸν

πκόϑμον τὴν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴν αὐτοῦ, xai

συνεχινήθησαν πάντες͵ ὡς προειρήκαμεν" γῆν γὰρ

νοῆσεις τοὺς χατοιχοῦντας τὴν γῆν, ὡς τό Καὶ
ἦν πᾶσα γῆ χεῖλος ἕν. .

δά solam ejus vocem statim tremere terram dicit.
Quod alibi etiam feri testatur ad solum aspe-
ctum, dum ait : Qui respicit terram, et facit eem
tremere 5, Hujusmodi autem. verba. metaphorice
dicta sunt ad eorum exemplum, qui aliquem
eruciari jubent, seu qui torve, aut iracundealiquem
intuentur, Iracundia autem commotum esse Deum
dieimus, quando aut penas peccati eondignas
infert, aut aljo quovis modo peccatorem condem-
nat. Vel aliter : Dedit Deus vocem suam inmundo

per Evangelium : et commoti sunt omnes, ut przdiximus. Terram enim accipimus hoc in loco

pro habitatoribus terre, juxia quam  siguificationem

labii unius *'.

alibi legimus : £t erat omnis terra

Κύρως τῶν δυνάμεων usP^ ἡμῶν, ἀντιλήπτωρ Ὁ Vans. 8. Dominus virtutum. nobiscum, adjutor

ἡμῶν ὁ Θεὸς ᾿Ιαχώδ. Ταῦτα ἡ Ἐκχχλησία φησὶν,
ἐνισχύουσα αὐτὴν, καὶ παραθαῤῥύνουσα. Βὐχαίρως
δὲ τοῦ Ἰεκὼδ ἐμνημόνευσεν᾽ (70) ὅτι τε χἀχεῖνον,
ἐπιδουλευόμενον, τοῦτο μὲν, ὑπὸ Ἢσαῦ" τοῦτο δὲ
ὑπὸ Αάθαν, τοῦτο δὲ ὁπὸ διαφόρων ἄλλων, 6 Θεὸς
δῤῥύσατο" καὶ ὅτι πρῶτος αὐτὸς τὴν τῶν ἐθνῶν

mosler Deus Jacob. ἤπιε verba profert Ecclesia
seipsam cohortans ac confidere jubens. Opportune
autem meminit patriarchz Jacob : quia eum inter
exteros Deus persaepe ab insidiis liberavit, εἰ
quia primus gentium vocationem apertius przdi-
xit : Non deficiet, inquiens, princeps deJuda,neque

** Levit, 31391, 12; 1 Cor. vi, 16. ** Mattb, xxvi, 30. “' Matth, xvni, 40. ** Matth. xvi, 18.

4“ Psal, cu, 588. *' Fzech. xt, 45.

Varism lectiones.

(68) Graecorum verborum sensus est : Quare or-
ficujum consirues cum secunda voce πρωΐ ut sensus
mi ; Mane quod ad aliud mane pertineat.

(69) Grzca ita sonant : [ram autom Dei dicimus
exademnetionem.

(70) Greca sic : Cum quod eum insidiis appeti-
tum ab. Esau modo, wodo & Labano, modo ab aliis
liberavit Deus ; tum quod ipse omnium primus. gen-
tium vocalionem predicit, etc.

Digitized by Google
