5

COMMENT. IN PSALMOS.

538

Εἰσελεύσεοτω ἕως γεγεᾶς πατέρων αὐτοῦ. A — Vrus. 90. Iutroibit, usque. in generationem. pa-

"AzsAawirs, - εἰσελεύδεται εἰς τὰ κχατώτατα τῆς
τῆς. ἕως τοῦ Món, ὅπου ἐστὶν ἡ γενεὰ τῶν πατέρων
αὐτοῦ.
Ἕως aleroc οὖκ bera: ρῶς. Ἕως ἐστὶν αἰών.
&n δὲ ἐστιν αἰών. Αἰωνίως οὖν οὐχ ὄψεται φῶς, εἰς
σπότος κεραπεμφθεῖς.

Καὶ ἄνθρωχος ἐν τιμῇ ὧν, ob συνῆκε" παρα-
συνοάλήϑη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις xal ὡμοιώ-
$q αὐτοῖς. Σχετλιάζει πάλιν, ὅτι καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ
φραχύ τι wap! ἀγγέλους ἐλαττωθεὶς, περὶ οὗ φησιν
ἃ Σολομῶν Méya ἄνθρωπος καὶ τἰμιὸν ἀνὴρ
ἐλεήρων͵ παρατυνεδλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοή-
p

Ψαλμὸς τῷ 'Acáp.
ΨΆΛΜΟΣ ΜΒ΄.

Καὶ περὶ τῆς Τοῦ 'Δοὰ; ἐπιγραφῆς ἐν προοιμίῳ
τς βόλου τῶν Ῥαλμῶν διελάδομεν, καὶ περιττὸν
κρῦμαι περὶ αὐτοῦ παλιλογεῖν" εὐλόγως δὲ οὗτος ὁ
φελρᾶς ἀχολουθεῖ τῷ πρὸ αὐτοῦ“ χαὶ γὰρ xoi ἐν

wy» ξδιαμαρτυρία xal ἔλεγχος " πλὴν ἐν ἐκείνῳ ἢ

phe isa φύσις ἀνθρώπων συγκχαλεῖται πρὸς
ἀχρέασιν" ἐνταῦθα δὲ, ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ’ Προσκα-
λίσεεαι τὰρ τὸν οὐρανὸν ἄνω, καὶ τὴν γῆν. Ev
ἐπεένερ μὲν ἁπλῶς πᾶς πονηρῶς βιῶν χατηγορεῖται"
ἐν τούτῳ le. οἱ Ἰουδαῖοι ἐλέγχονται. Καὶ ἄλλος δὲ
τριψίτης εἰεάγει τὸν Θεὸν οὕτως διχαζόμενον καὶ
ἐλόχοντ:, Mov: ᾿Αχούσατε. φάραγγες, xal 0e-

trum suorum. Übi mortuus. fucrit, iugredietur in
infima terrz usque in infernum, ubi est generatio
patrum suorum.

Usque in seculum non. videbit. lucem. Doner,
inquit, szculum est: szculum vero semper est.
Nunquam igitur videbit lucem, utpote tissus ad
tenebras,

Vgns. 21. Et homo, cum in honore esset, non intei
lexit, comparatus est pecoribus. insipientibus, et si-
milis factus. cst. illis, Rursus miseriam deplorat
humanam, quod homo scilicet qui modicuu quid
ab angelis minoratus est, et de quo Salomon :
Magnus homo, et honoratus vir misericors : cow-
para:us sit pecoribus, el similis eis sit factus.

Psolmus ipsi Asaph.
PSALMUS XLIX.

Quid sibi velit. inscriptio Asaph, abunde dizi-
mus in proamio operis. Ideo superfiuum ducimus,
ea iterum repetere. Nou temere lamen hic psal-
mus collocatus est post proxime priecedentem, cum
utrobi;ue contestetur nos et reprehendet Pvo-
pheta. Tametsi. illud quis fortassis diversum esso
dixerit, quod illic bumana omnis natura. ad. 2u-
diendum couvocatur, hic autem colum ipsum et
terra : Advocabit enim, inquit, celum de. sursum,
et terram; et quod ín illo quidem in univer-
sum quilibet accusatur, qui prave vivit, in lioc
vero Judzi tantum reprehendi videantur. Est et

péba εῆς τῆς, Un κρίσις τῷ Θεῷ πρὸς τὸν λαὸν (- alius Propheta, qui Deum simili modo judicantem

αἰτοῦ, xal μετὰ τοῦ «λαοῦ διαλεχθήσεταε" καὶ
"Hestec- "dxove, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ. Καὶ
φόνηϑες τῇ Γραφῇ τὸ τοιοῦτον τχῆμα, ὅπερ ἐστὶ
wisxtamtztov xai ἐντρεπτιχώτατον, ὅτι τὰ ἄψυχα
παϑάζονται κριταὶ τῶν ἐμψύχων, ἅμα δὲ καὶ τῆς
«τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἀποδειχειχώτατον, τοσοῦ-
τὸν συγζαταθδάντος, ὥστε xal χρίνεαθαι μετὰ τῶν
ἀςδρώπεσν.

w& bomines judicatura. Sunimam praterea. Dei in nos misericordiam Propbeta

et reprebendentem introducit dicens : Audite, valles
εἰ (undamenia terre, quoniam judicium Deo est erga
populum suum, et cum populo suo disceptabit , et
[saias : Audi, celum, et auribus. percipe, terra. Fa-
miliaris enim est apud Seripturam hic loquendi
modus , quo ad timorem pariter ae pudorem
excitandum uti solet, dum facit, quod ipsa. eau
inanima consessura sint, ipsosque anima pradi-
iu co dewmoustrat,

dem illum nobis adeo condescendere tradit, ut nobiseum etiam judicari velit,

ϑεὸς θεῶν Κύριος &Adnoe, xal ἐκάλεσε τὴν
Tr. Τέτοαρα σημαινόμενα τοῦ Θδὸς ὀνόματος εὖ-
βρίσκομεν παρὰ τῇ Γρεφῇ᾽ τὸ μὲν χυρίως λεγόμε-
βεὸν ὡς Θεὸς πάντων δημιουργός " τὸ δὲ, κατὰ
μῖμησιν καὶ ὁμοίωσιν, ὡς τὸ, Θεὸς θεῶν Κύριος
δ2:ιτησε" καὶ Ὃ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ Θεῶν,
ἂν μόσῳ δὲ Θεὸς διαχριγεῖ" καί" ᾿Εγὼ elxa, θεοί
ὅστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες " καὶ, Θεοὺς οὗ
πακολογήσεις, καὶ ἄρχοντας τοῦ λαοῦ σου οὐκ
ἄρεῖς κακῶς. Δῆλον γὰρ, ὅτι θεοὺς ἐν ταύταις ταῖς
αλῆσεσι καλεῖ τοὺς δι᾽ ἀρετῆς μιμουμένους τὸν Θεὸν,
m3i τοὺς ὁμοίους τῷ Θεῷ, χατὰ τὸ ἄρχειν xa τὸ
κρένειν, ὡς; οἱ ἄρχοντε; xal οἱ χριταί, Τρίτον δὲ
Φφημαινόμενον, xatk ἀναλογίαν, ὡς ὁ Μωῦοῆς θεὸς
Φαραὼ λεγόμενος, οἷα τερλτουργῶν xaz' αὐτοῦ, καὶ
«μωρούμενος αὐτὸν, χαὶ τῷ βουλήματι χρώμενος
εἷς παριγωγὴν τῶν χολάσεων, xal προφήτην τοῦ

** Psal. τισὶ |

8 jid. 0. ** Exod. xxii, 28.

Vgns. ἢ. Deus deorwin loentus. est, εἰ vocavit
terrum. Apud Scripiuram nomen. Deus quatuor
assumitur modis. Et primo quidem Deum illum
dicimus, qui rerum omnium Crestor est ct. Do-
minus. Secundo per similitudinem atquc imitatio-

D nem, Deum aliquem appellari videmus, ut in prae-
senti psaluto, Deus deorum. locutus. est *. Item,
Deus. atet:t in synagoga deorum, in medio. autem
deos dijudicabit "* , et : Ego dixi : Dii estis, et filii
Altissimi omnes 5, Tem : Diis non. maledices, et
principibus populi tui non dices malum. Manifestum
enim est bujusmodi nomine eos vocari, qui pet
virtutem. Deum verum imitantur, quique veluti
principes ac judices, regendo, imperano, judi-
cando, Deo similes facti sunt. Tertio modo Deum
dici invenimus juxta analogiam, eo modo quo
Moyses Pharaonis Deus dictus est, veluti qui

Digitized by Google
