469

COMMENT. IN PSALMOS.

ATO

προτώπκῳ τοῦ Θεοῦ; τουτέστιν τῷ Θεῷ, χατὰ πε- Α apparebo coram te, adorans nimirum et colens te,

piopanv " ὀφθήσομαι δὲ, διὰ τῆς Ev τῷ ναῷ λ:-
τρεῖας καὶ παραστάσεως, ὅπερ οὖκ ἔστιν ἐν Βλδυ-
λῶνι.

Ἐγενήθη τὰ δάχρυα ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας καὶ
*vxtóc, ἐν τῷ λέγεσθαί μοε καϑ' ἑκάστην ἡμέ-
par " Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου; Ἕν τῷ ὀνειδίζειν
Βοι τοὺς Βαδυλωνΐους τοῦ Θεοῦ μου ἀσθένειαν, ἐγέ-
vovtó μοι τὰ δάχρυά poo ἄρτος, οὐχ ὅτον εἰς τρό-
thv, ἀλλ᾽ ὅσον εἰς ὄρεξιν. Ὡρεγόμην γὰρ δαχρύων,
€; ἄρτου, καὶ ἦσάν μοι ἀναγκαῖα ταῦτα, ὡς ἢ
τροφὴ κἄσιν ἀνθρώκοις. Ἡ δὲ τοιαύτη ὄρεξις καὶ ἡ
ἀνάγκη, οὐ μόνον ἕν ἡμέρᾳ ἦσαν, ἀλλὰ καὶ tv
νυκτί.

seduloque tibi assistens, εἰ alia faciens, qux in
templo too fieri decet? Universo cnim hoc solatio
privamur, postquam bie Babylone captivi degi-
mus.

Vsas. 4. Fuerunt mihi lecrymg mea panis die ac
nocte, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus?
Dum Babylonii, inquit, Dei mei impotentiam mihi
ezprobrareat, lacrymie emese loerunt. mibi panis,
non quod εἰς pasecrer, sed quia instar panis ca«
desiderabam, εἰ quia non secus mihi erant oppor-
tunz quam esurientibus esse panes solesat ; ende
earum desiderio, non interdiu tantum, sed as«iduis
etiam noetibus detincbar.

Ταῦτα ἐμνήσθην, xal ἐξέχεα ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν $v- 5 Vegas. 5. Hec recordatus sum, et. efudi in me

züv μου. — Ταῦτα, ἀντὶ τοῦ Τοιαῦτα, φημὶ δὲ 6 *
Ποῦ ἔστιν d Θεός σου; ᾿Εξέχεα δὶ, ἀντὶ, Ἔχαύ-
weca ἐν ἐμαυτῷ τὴν ψυχὴν μον, καρέλυσα τοῦ
τόνου * τὸ μὲν γὰρ συνεστὸς, ἐπέῤῥωται " τὸ δὲ
διαῤῥέον, χεχαύνωται. Χρὴ δὲ χαθόλον γινώσχειν,
ὡς ἢ τῶν ἝἭ δραίων διάλεχτο;, ἀδιαφόρως, ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον, ταῖς συντάξεσι κέχρηται, καθάπερ καὶ
v3» ἐπ᾿ ἐμὲ εἰποῦσα, ἀντὶ τοῦ ἐν ἐμοί. Εἰ δὲ τὸ,
ταῦτα ἐμγήσθην, πρὸς τὸν ἐφεξῆς στίχον ἀποδώ-
σεις, ἕτερον νόημα ποιήσεις, ὅτε ταῦτα ἐμνήσθην,
καὶ διέχυσα, τουτέστιν ἀνῆκα ἐστενοχωρημένην ἐν
ἐμαυτῷ τὴν ψυχὴν μον. Ταῦτα δὲ ποιεῖ, δηλαδὴ
τοῦ ἐφεξῆς στίχου * φησὶ γάρ"

euimem meam. Hoc recordstus sum , verba illa
nimirum, qux ad me dicuotur quetdie : Ubi eut
Deus tuus ? Quam ob causam Effudi, hoe est, La-
z3vi, ip me ipso animam mesm, et constantiam
ejus omnem dissolvi. lae autem effusionis trans-
latione usus est Propheta, quia, qu: solidiora sunt,
ürmiora atque constantiora esse solent : quie vero
fluida, molliora stque laxiors. lllud 1n eniversum
enimadvertendum est, quod. lHebrziei. sapenumero:
verborum censtructionibus indifferenter utantur,
1& nunc : Effudi, inquit, in me, pro Intra me, Ve.
Tum si verba hzc, flecordatus sum, ad. sequentia
referantur, alius efficietur sensus, videlicet ; χα

veterdatus sum, et animam meam, antea nimirum angustiis coaretatlam, effudi, hoc est, absolvi, εἰ
relasavi in me ipso. Qus autem sint hzc, quz rceordatns sur, audi.
Ὅτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σχηνῆς θαυμσστὴς Οὀ Quoniam periransibo in loco taeernaculi admira-

ἕως τοὺ οἴκου τοῦ Θεοῦ. (52) Ἔνείϑην, φησὶ, μνη-
ede ὅτι περιπατήσω πάλιν ἐν τῷ ναῷ μέχρι τῶν
ἀξύτων αὐτοῦ σχηνὴν μὲν γὰρ θαυμαστὴν λέγει
κἂν περιώνυμον τοῦ Σολομῶντος ναόν " οἶχον δὲ
Θεοῦ, τὰ ἄδυτα τοῦ ναοῦ. Πρὸς δὲ τὴν δευτέραν
ἐξόγησιν, τὸ ὅτε, βεδαιωτικὸν νοήσεις, ὡς προρη-
«εύοντος toU λέγουτος. "Allug, σχηνὴ μὲν, ἡ ἐξ
ἡμῶν ἁγία τοῦ Λόγου σάρξ * θαυμαστὴ δὲ αὑτὴ, ὡς
δίχα σπορᾶς συμπαγεῖσα * οἶχος δὲ, dj νη»ερὰ ταύ-
«ἧς ψυχὴ, διὰ μέσης γὰρ αὑτῆς ὁ Θεὸς ὡμίλησε τῇ
σαρκῖ * τόπος δὲ, αὐτὸς ὁ Λόγος, ἐν ἑαυτῷ τὴν προ:-
ληφθεῖταν φύσιν ὑποστήσας τε καὶ πηξάμενος,
Διελεύσομαι οὖν, φησὶ, διὰ τοῦ Λόγον τοῦ Θεοῦ χειρ-
«Τωγούμενος, ἕως τῆς ψυχῆς τοῦ προσλήμματος,
φιλοσοφῶν περὶ αὑτῶν, xal θεωρῶν xatà δύναμιν"
περλιτέρω δὲ πρυδαίνειν, οὐχέτι συγχωρηθήσομαι.

bilis usque ad domum Dei. Recreatus atque anima
relaxatus sum, inquit, memoria repetens, quod
rursus in templo tuo deambulatarus sum, οἱ ad
illius usque adyta perventurus. Per admirabile
enim tabernaculum, celeberrimum Salomonis tem-
plum intelligit, et per domum Dei, adyta. ipsius
templi. Quod si priorem expositionem magis pro-
baveris, dictionem, quoniam, intellige bic. jacere
pro adverbio con(irmandi, justa IMebraici idioma-
tis consuetudinem, ct verba. versiculi prophetautis
verba esse. Vel aliter : Per tabernaculum, sancta
Verbi caro potest intelligi, quz» merito adtirabilis
dici potest, qnia absque ullo semine concrets est ;
et per domum Decl, anima illius carnis, per. quam
Deus in assumpta carne diversatus cst. Locus au-
tem tabernaculi, ipsum est Verbum Dei, per quod

concreta. est, et exstitit Christi earo. Pertranaibo igitur, inquit, per Verbum Dei, et usque. ad. assum-
pte carois animam deducar : in animo mco nimirum ea examinans, et contemplans, qus de tanto
suysterio percipere potero. Ulterius enim pertransire non dabitur.

Ἕν gwurg ἀγαλλιάσεως xal ἑξομιοιλογήσεως
ἤχου écprátorroc. Διελεύσομαι Ck ἐν φωνῇ χαρᾶς.
χαὶ ἐν φωνῇ εὐχαριστίας ἦχον ἑορταστιχοῦ, τουτ-
ἔστιν ἝἭ. ρτάσω πάλιν, ὡς πρότερον, καὶ τῇ τοῦ vó-
μου λατρείᾳ χρήσομαι.

In voce exauliationis, et confessionis soni [τευ τα.
tem celebrautis. Periransibo autem in. voce gaudii,
et gratiarum aclionis, in voce soni festivi, ac si
diceret : Festivitates rursus, ut olim, Dco mco cc-
lebrabo, et solito utar cultu legis.

Varim lectiones.

(53) Al. ᾿Αγείθην.

Digitized by Google
