449

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

450

μενῶς εἶδε ταλαιπωρούμενον ὑπὸ τῆ: πλάνης τῶν A injecit, et benevolo aspexit intuitu ; in me, inquain.

εἰδώλων.

Καὶ εἰσήκουσε τῆς δεήσεώς μον. Tà« ὑπὲρ
μοῦ δεήσεως " ἐδέοντο γὰρ ὑπὲρ αὐτοῦ οἱ προ-
φῆται.

Καὶ ἀνήγαγέ με ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας, καὶ
ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος. Τοὺς μεγίστους κινδύνους τοιού-
«οὺς οἱ παλαιοὶ ὀνόμασιν ὁπεσήμαινον (45). Λέγοιτο
δ᾽ ἂν λάχχος μὲν ταλαικωρία; ὁ βόθρος τῆς πλάνης,
ὅφ᾽ ἧς ἐταλαιπώρει χατὰ ψυχὴν" πηλὸς δὲ ἰλύος,
ἤτοι ἱλοώδης xat δυσώδης, ἢ σύστασις τῶν ἐμπα-
θειῶν, ἡ φθοροποιὸς xal ἐφεχτιχὴ τῆς ἐμπιπτού-
σης αὑτῷ (44) ψυχῆς.

summa eonstitutum in. miseria, dum idolorum er-
rores sequerer.

Et exaudivit preces meas. Preces scilicet pro me
emissas. Rogabant enim prophetze pro futuro E«-
clesie statu [illius etiam personam induentes, ut
nunc facit beatus David].

Vgss. 5. Et exaudivit me de lacu miserie, et de
luto limi. Solebant antiqui hujusmodi dictionibus
maxima pericula ezprinere. Dici autem potest
quod laeus iniserim sit illa fovea erroris, in. qua
olim gentes qua in unam Eccloeiam congregate
sunt, veluti ia quodam carcere secundum animam
misere aflligebantur; et quod lutum limi, hoc est,
Himosum ac putridum lutum, illa sit humanarum

passionum atque affectuum collectio, quis corruptionem quamdam in nostris meutibus generat, οι
soimas omnes quasi tenaci. quonam cano obvolutas detinet, quxs in eam. decideriat,
Καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου. "ETÀ B ΕἸ statuit supra. petram. pedes. meos, Supra p—

πέτραν xai ἀσφάλειαν πίστεως.

Ναὶ κατεύθυνε τὰ διαδήμαετά μου. Καὶ ὑποδεῖ-
ξας μοι τὴν ὁδὸν τῆς σωτηρίας διὰ τῶν εὐαγγελικῶν
ἐντολῶν, ἐξῆρε πᾶν σχολιὸν, καὶ ἀπηύθυνε τὴν πο-
pilav μον, ὡς μηχέτι σχολιῶ; καὶ πεπλανημένως
βαίνειν με.

Rai ἐνέδαεν elc τὸ στόμα μου ἧσμα καιγόν.
Τὰς ᾧδᾶς, ἃς οἱ Χριστιανοὶ συνέθηχαν ἐπὶ καινοῖς
«οῦ Σωτῆρος χατορθώμασιν, Ἢ τὴν εὐχὴν τοῦ,
πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, f» ὁ Χριστὸς ὑφ-
τγήσατο.

ὝΜμτνον τῷ Θεῷ ἡμῶν. Τοῦτο ἐπεξηγητικόν ἔστι

τοῦ χαινοῦ ἄσματος.

Ὅγονται ποιλλοί. Φῶς ἐπιγνώσεως, τυφλοὶ πρό-
τερον ὄντες. Ἢ ὄψονται τὰ σημεῖα xal τέρατα τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ.

Καὶ φοδηθήσονται. Τὸν ἐνεργοῦντα τὰ τοιαῦτα
Σριστόν.

Kal ἐπιοῦσιν ἐπὶ Κύριον. Τὸ "Ἑ λπιοῦσιν, ἀντὶ
«τοῦ Πιστεύσουσιν" ἐλπίζει γὰρ ὁ πιστεύων, Ἦ ἐλ-
πιοῦσιν, ὅτε σώσει αὐτοὺς, πεπιστευχότας εἰς αὐτόν.
Κύριον δὲ νόει τὸν Χριστόν- .

Maxápioc ἀνὴρ, οὗ ἐστιν τὸ ὄνομα Κυρίου &A-
«ἰς αὑτοῦ. — Τὸ ὄνομα Κυρίον, &v τοῦ Ὁ Κύ-
proc. Μαχαρίζει δὲ τὸν ἐπὶ μόνῳ πεποιθότα Θεῷ,
xal μὴ ἐφ᾽ ἑτέρῳ πράγματι" ἀλλαχοῦ γάρ φησι"
Maxápioc ἀνὴρ, ὁ ἐλπίζων ἐπὶ Κύριον. Ἔστι δὲ
4 τοῦ παρόντος ῥητοῦ σύνταξις οὕτως * Μαχάριος

tram, boc est, supra securitatem fidei.

Εἰ direzit gressus meos. EA ostensa mibi salute
per pracepta evangelica, omnique prorsus explosà
tortuositale, iter meum adeo direzit, ut per obli-
qua, aut per devios calles amplius non incedam.

Vgns. 4. Et immisit in os meum cantieum norum,
Cantica nimirum quz de admirandis atque illu-
stribus Christi gestis Christicoke cecinerunt. Vel
Orationem Dominicam : Pater noster, qui es in ες
lis , quai Christus nos docuit.

Hymnum Deo nostro. loe ad declarationem di-
ctum est novi canlici.

Videbunt multi. Lumen nimirum scientie, eum
antea c:ci essent, Vel videbunt signa et miracula
Christi et sanctorum ejus.

Et timebunt. Christum acilicet. hujusmodi fa-
cientem miracula.

Kt sperabunt in. Domino. Sperabunt, id. est Cre-
dent ; credit enim qui sperat, Vel, sperabunt quod
eos s»ivaturus sit, qui crediderint in illum. Per
Dominum autem Christum intellige.

Vgns. 5. Beatus vir, cujus est nomen Domini spes
ejus. Nomen Domini, hoc est, Dominus. Beatum
igitur eum dicit qui in solo Deo confidit, et non
alia in re. Alibi etiam dicit : Beeinus vir qui speras
in Domino '*. Et ordo est : Beatus vir, cujus est
women Domini spes. Possumus etiam de Chri-

ἀνὴρ, οὗ αὑτοῦ ἐστι τὸ ὄνομα Κυρίου &Anic. p stianis hoc dictum intelligere, et construere per

Δυνάμεθα δὲ καὶ ἄλλως τοῦτο νοῆσαι περὶ τῶν
Χριστιανῶν, καθ᾽ ὑπερδατὸν συντάττοντες οὕτως "
Maxápioc, οὗ ἐστιν ἐλπὶς τὸ ὄνομα Κυρίου αὖ-
τοῦ" παντὶ δὲ Χριστιανῷ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
ἐστιν ἐλπὶ; xal σωτηρία, Καὶ τοῦτο οἱ μάρτυρες
δδειξαν ἐνώπιον τῶν τυράννων, δόξαν, xai πλοῦτον,
παὶ ἐλπίδα ἑαυτῶν, τὸ τοῦ Χριστιανισμοῦ ὄνομα
ὁμολογήσαντες.

** Psal. ΕΣΣΧΗΣΙ, 12. "5 Poal. xxxix, S.

figuram hyperbaton, hoc modo : Beaiks vir cujus
est. spes. nomen. Domini εἶμι. Cuilibet autem
Christiano nomen Christi spes est et salus ; quod-
sancii martyres precipue attestatj sunt coram ty-
rannis : quibus aperüssime dicebant se divitias
$uas omnes, et omnem gloriam et spem in hoc
coltocasse, quod Christi Dei sui nomine | iusigniti
essent, dum Christiani appellarentur.

Varia lectiones.

(43) AI, ἀπεσήμανον.

(44) ΑΙ, αὐτῇ.

Digitized by Google
