5n

COMMENT. IN PSALMOS.

513

μοι &üca éCovcía, καὶ τὰ ἑξῆς. "Exi τὰ ἔθνη δὲ, & gnum denuo assumpsisse ut hominem ; et ideo tuuc

δηλονότι πάντα, ὅτι ἐν ἅπασιν ἔθνεσι πεπιστεύχασι"
καὶ πῇ μὲν, χαθόλου «b ξῦνος ἅπαν" πῇ δὲ, ἐξ ἡμι-
σείας " πῇ δὲ, ix μέρους, Εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν
ἀξὴ1ηεν d. φϑόγγος τῶν ἀποστόλων.

Ὁ Θεὺς χάθηται ἐπὶ θρογου ἁγίου avrov. Ὃ
μὲν θρόνας, βασιλείας σύμδολον“ τὸ δὲ χαθῆσθαι,
βεδαιότητος. Λέγει οὖν, ὅτι ὁ Χριστὸς βεδαιοῖται
ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, κατὰ τό "EudOicer ἐν
δεξιᾷ τῆς μεγολοσύνης ἐν ὑγηλοῖς * τοῦ μεγάλου
δὲ Παύλου, τὸ ῥητόν. ἽΛγιον δὲ τὸν θρόνον εἶπεν,
ὡς χυϑαρὸν πάσης προτωποληψίας, καὶ ἀπαρά-
Ypaxov.

Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ Θεοῦ
᾿Δόραάμ, Ἕνιαῦθα δείκνυσι τοῦ εὐαγγελιχοῦ χη-
ρύγματος τὴν ἰσχὺν, ὅτι οὐχ ἰδιωτῶν μόνον, ἀλλὰ
καὶ βασιλέων καὶ ἡγερόνων ἥψατο. Καὶ αὐτοὶ γὰρ
οὗτοι, συνήχθησαν μετὰ τοῦ Χριστοῦ, «ἧς μερίδος
αὐτοῦ γενόμενοι * Θεοῦ δὲ ᾿Αὐραὰμ εἶπεν, ἐμφαί-
νῶν, ὅτι οὗτος fiv ὁ χἀχείνου, xal τῶν ἐξ ἐχείνου
Θεὸς, καὶ εἴ; οὗτος νομοθέτης τῆς Παλαιᾶς Διαϑή-
χης, καὶ τῆς Καινῆς.

Ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ tác γῆς σρόδρα ἐπήρ-
θησαν. Συνήχθησαν δὲ μετὰ τοῦ Θεοῦ, διότι οἱ
ἀξόστ'λοι, (τούτους γὰρ ὠνόμασεν χραταιοὺς τοῦ
Θιοῦ, ὡς τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος χεκρα-
τειωμένους, xal δαιμόνων xal τυράννων χεχράτη-
χύτα:), σφίδρα τῶν γηΐνων ἀπάντων ἀνώτεροι γεγό-
vast, μήτε ἡζοναῖς, μήτε λύπαις ἑαλωχότες.

ab eo dietum legimus : Data est. inihi omnis. poie-
stas. Data est autem super omnes gentes, quia in
omnibus gentibus fideles reperti sunt. Et alibi qui-
dem in universum tota natio credidit, alibi autem
pars major, aot minor. in omnem enim terram ἐσ
vit apostolorum sonus '*.

Deus sedet super thronum sanctum suum, Thronus
est regis dignitatis signum ; sedere autem abili
tatis indicium. Sensus est, Christum in hoc regno
suo stabilem esse; juxta quem sensum Jegiu ws
apud Apostolum, quod sedere illum fecit Dcus
in dextera majestatis. in. excelsis **. Sauctutma. vero
thronum dixit, veluti purum 26 mendum omui
acceptione personarum atque alía omni exceptione

B carentem.

Vens. 10. Principes populorum congregali sunt
cum Deo Abraham. Evangelice pradicationis vires
magis etiam demonstrat, quod non idiotas tautum
et privatos homines, sed principes etiam εἰ rege3
ipsos aUuraxerit, Siquidem et eorum muhi com
Christo congregsii sunt εἰ partium ejes effecti.
Deum autem Abrsham Christum appellavit, wt
eumdem eun esse significaret, qui olim Abrabz et
posterorum ejus Deus fuerat, utque eumdem esse
ostenderet Antiqui Testamenti legislatorem Ucem,
qui etiam et Novi,

Quoniam fortes Dei aterra vehementer elevati sunt.
Congregati autero sunt cum Beo. Abraham illi po-
pulorum principes, quoniam apostoli [quos ea ra-
tione Fortes Dei, hocest robustos Dei appellavit, quia
eancti Syiritus auxilio fortificati, demones el ty-
rannos vicerunt] : quoniaro hi, inquam; apostoli
terrena ac mundana omnia superaverunt, nee volu-

ptatibus wllis aet tribulationibus victi suut [sed vita ac sermone semper claruerunt : atque ideo per eot»
summi eriam principes ac reges, ad Christum adducti sunt. lllud non pratereundum duximws quod dictio
Dei genitivi casus est, quemadmodum expositio docuit, et ex Grieca lectione apertius patet].

Ψαλμὸς φδῆς τοῖς υἱοῖς Κορὲ δευτέρᾳ Σαδδάτου
YAAMOZ MZ.

ΤΙ μὲν ἐρμηνεύει Ψαλμὸς ᾧδῆς, kv τοῖς προοι-
μίοις τῆς παρούσης βίδλου προδιελάδομεν, ἔνθα xal
«τὸ, Τοὶς υἱοῖς Κορὲ σεσαφήνιαται. Τὸ Δευτέρᾳ δὲ Σαδ-
δέτου, τὴν ἡμέραν δηλοῖ xaO ἣν ἐμελῳδήθη - Σάδ-
6a:ov γὰρ Ἕδραῖοι τὴν ὅλην ἑδδομάδα καλοῦσιν.
Ἐὐχαριστίας δὲ περιέχει ὁ ψαλμὸς οὗτος τῶν ἐχ τῆς
αἰχμαλωσία; Βαδυλῶνος ἐπανελθόντων αὖθι; εἰς
“Ἱερουσαλήμ. ᾿Αρμόσει δὲ καὶ τοῖς ἐκ τῆς αἰχμαλω-
eta; τῶν εἰδώλων ἐπανελθοῦσιν εἰς θεογνωσίαν
πιοτιῖς.

Μέγας Νύριος. Μέγας τῇ δυνάμει, τῇ σοφίᾳ, τῇ
ἀγοθότητι.

Καὶ αἰνετὸς σρόδρα. Καὶ σφόδρα ἄξιος αἰνεῖ-.
σθαι, διὰ τὰ εἰς ἡμᾶς γεγενημένα τεράστια, ὅπως
οἱ ἐπιλελησμένοι, παραδόξως ἀνεχλήθημεν, καὶ τῆς
φιλανθϑρωκίας αὐτοῦ τετυχήκαμεν.

*t Psal. xvn, δ. ** liebe. 1, 5.

Psalmus cantici, Riliis Core secunda Sabbati,
PSALMUS XLVII.

Quid significet Psalmus cantici, diximes in
procmio operis, ubi etiam deelaravimes, quid sibi
velit. inscriptio : Filiis Core. Quod vero ail: se-
cunda Sabbati, diem illam signat, qua pessimus fuit
decantatus, Sabbatum autom Judzmi totam bebdo-
madam appellant. Continet bic psalmus gratiarum

D actiones ex eorum persona, qui e Babylouica capti-

vitateio Jerusalem rursus reversi sunt : tameisi om-
nibus etiam possit fidelibus aptari, qui ab idolorum
ac demonuu captivitate ad cognitionem Dei redic-
runt.

Vras, 9. Magnus Dominus. Potestate nimlrum
sapientiaque et bonilete.

Εἰ laudabitis valde, Et valde dignus qui Jaude-
tur ob summa videlicet miracula, quie operatus est
in nobis. Oblivioni enim dati videbamur, et tamen
mirandum in modum, et preter omgiom opinio-
nem ab exsilio in patriain revocati, εἰ misericor-
diam consecuti sumus.

Digitized by Google
