{91

COMMENT. IN PSALMOS.

498

ἘΦ ὧν qÜyparár σε θυτατέρες βασιλέων αὶ Ez quibus delectaverunt te. Alia vegum in. honore

ἐν cà τιμῇ cov. "v Evexev, fjtoxc διὰ τὴν νέ-
πρώσιν xal ἀφθαρσίαν, xal εἰς δον xáfobw, καὶ
ὅσα περὶ τὸ ἐχούσιον ὑπὲρ ἀνθρώπων πάθος σον,
ηὔφρανάν σε αἱ πιστεύσασαι φυχαί" ταύτας γὰρ
ὁποληπτέον θυγατέρας βασιλέων. Εἰ γὰρ υἱοὶ xai
συγχληρονόμοι τῆς βασιλείας οἱ ἀπόστολοι, δῆλον
ὡς βασιλεῖς " οὗτοι δὲ τὰς ψυχὰς τῶν πιστευσάντων
διὰ τοῦ θείον βαπτίσματος ἐγέννησαν, ost γὰρ ὁ
Παῦλος, ὅτι Διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέν-
νησα. Πὔρραναν δὲσε πῶς; Ἐν τῷ τιμᾷν σε
ἀφευδῶς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, καθ᾽ ὑψηλοτέραν ἐπε-
δολῆν κατὰ δὲ τὸ πρόχειρον, ἑτέρω; τὰ ῥητὰ vofj-
σεις, ὅτι ποικίλη ἀρετῶν εὐωδία ἀποπνεῖ τοῦ σχη-
νὠματός cou * χαὶ οὗ τοῦτο μόνόν, ἀλλὰ xol τῶν
x31à τόκους ναῶν σου τῶν λαμπρῶν. “Ἢ γὰρ ποι-
πιλία τῶν ἀρωματιχῶν εἰδῶν, τὴν ποιχιλίαν τῆς
εἰπδίας τῶν ἀρετῶν ὑποσημαίνει, ἐξ ὧν ναῶν ηὖ-
φρανάν σε οἱ τούτους φιλοτίμως ἐκ πίστεως δαμά-
μῖνοι. Τὸ δὲ, Ηὔφραναν, ὡς ἤδη γεγονὸς λέγει,
νόμῳ προφητεία; (60), ὡς ποιῆσει “ τὸ δὲ, Θυγατέ-
pec βασιλέων ἐν cj τιμῇ cov, ὅτι οὖχ ἰδιῶται
μόνον, ἀλλὰ xai βασιλεῖς os τιμήσουσι * xal τὸ
παραδοξότερον, αἱ μυρίοις ὀφθαλμοῖς φυλασσόμε-
vat, καὶ ἐν τοῖς ἀδύτοις τῶν βασιλείων θαλαμευό-
μεναι, θυγατέρες βασιλέων, ὡς ἡ σοφωτάτη Αἰχα»
*splva, καὶ ἄλλαι vost,

πο. Propter quz, inquit [propter tuam nimiram
soortem, incorropüoaem et descensum ad inferos,
et propter quacunque alia quz ad volwatariam
pro hominibes passionem tuam pertinent], ereden-
tes et Gdeles anim» delectaverunt (6. Eas. eoün
intelligimus regum lias appellari, quia si apo-
stoli, ΒΕΓ; atque hzredes sunt coelestis regni, ma-
nifestum est etiam, quod effecti siat reges. Hi igitur
apostoli eredentium animas per sacrum genverunt
baptisma : Per Evangelium enim, inquit Apostolus,
ego vos genui *. Sed quomodo delectaverunt te ? Dum.
scilicet non θεῖο animo te coluut. Verum μας
jexts altiorem sensum dicta sunt, sed juxta alium
sensum, qui clarior videri potest, dic, quod varius
ac multiplex virtutum odor spirat ab assumpla
Christi bemanitate : neque ab ea solum, sed a
multis etiam praeclaris templis atque Ecclesiis
qua in universo orbe sitz: sunt. Multipler namque
edoramentorum genus, multiplicem ctiam virta-
tum odorem significat : ex quibus, inquit, templis
delectaverunt te fideles. illi, qui egregia in te lide
ducti, magna illa templa tibi construxerumt. Dele-
ctaverunt autem Óixit, ul jam factum, et proteri-
tum, quod futurum crat : lege nimirum prophctiz.
Filis preterea regum ia. houore tuo id facient,
quia non plebeii asc populares tantum, sed reges

etiam Dominum honoraturi erant, et [quod magis admirandum videri poterat] ipsm etiam regum fi-
V, qux innumeris custodum oculis in regum penetralibus observarentur; qualis fuit sapicntissina

Catberina, εἰ δία quam plurima,

παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν cov. Bacl- C — Vans. 10. Astitit Regina a dextris. tuis. Per re-

λεῦσεν ἐνταῦθα λέγει τὴν συναγωγὴν τῶν εὐσεῦε-
«tit Χριστιανῶν, ἣν ὁ βασιλεὺς Χριστὸς; ἐνυμφεύ-
exto ἑαντῷ, διὰ τὴς εἰς αὐτὸν πίστεως, ἱπρότερον
τοῖς εἰδώλοις χεκωλυμένην - ἥτις ἐδασίλευσε μὲν
τῶν παιθῶν * συνεδασίλευσε δὲ τῷ νυμφίῳ βασιλείαν
οὐράνιον. Καὶ ὁ μὲν νυμφίος κάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς, ὡς ὁμόούσιος xal ὁμότιμος * αὕτη δὲ παρ-
ἔστηχεν ἐκ δεξιῶν τοῦ νυμφίου, μετὰ τῶν ἀσωμά-
τῶν δυνάμεων. Εἰ γὰρ χαὶ νύμφη ἐστὶ χαὶ βασίλισσα,
ἀλλὰ κτιστῆς ἔστι φύσεω;, xal ὑπέρμεγα ταύτῃ τὸ
καὶ τοιαύτης ἀξιωθῆναι στάσεώς τε xal παραστά-
δεω;. Οὐχ ἐναντία δέ φησιν ὁ Παῦλος λέγων περὶ
τοῦ Θεοῦ, ὅτι Συγήτειρε, καὶ συγεχάθισεν ἡμᾶς
ἔν τοῖς οὐρανοῖς, ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Διὰ Χριστοῦ
γὰρ, φησὶ, τοῦ Κυρίου καθίσαντος οἷα χεφαλῖῆῖς
ἢ ὧν, συμμετέσχε τῆς τιμῆς χαὶ τὸ λοιπὸν σῶμα
«τῆς Ἐχχλησίας.

ginam εἰς religiosissiniam Christianorum Ecclesiam
intelligit, quam antea idolis ac simulacris addi-
ctam, Christus Rex sibi desponsavit, propier il-
lam nimirum Gdem quam in eum babuit ; qux idco
regina esse dicitur, quia animi pertorbationibus
imperat, ut domina, et quia simul cum spougo suo
Christo conregnat [n colesti regno, Et ipse quidem
Sponsus considel a dextris Pouris, tanquam ci
consubstantialis, et eodem lionore praeditus. Ipsa
autem regina Ecclesia non considet, sed astat a
dextris Sponsi, una cum iucorporeis potestatibus,
Nam ctsi sponsa sit οἱ regina, attamen. ereata
quadam natura cum sil, eximium ei fuit, quod
tam lionorotum ordinem, ct statum adeo sublimem
sit consecuia. Nec. repugnant qux icgimus apud
Paulum, quod Considere nos fecerit Deus in calesti-
bus in Christo Jesu *. Per Christum. cuim id ad-

jmpletam est, Christo scilicet illic considente, qui nostrum caput est, οἱ bonorem | illum wobis ommi-
bus, hoc est. reliquo Ecclesie corpori communem csse effecit.

"Ev ἱματισμῷ διαχρύσῳ xepitsCAnpérn, xc-
ποικιμένη. Περιδεδλημένη μὲν, ἐν ἱματισμῷ
λυμκρῷ, ἤτοι τῇ χάριτι τοῦ θείου βαπτίσματος,
ἢ τῇ περιδολῇ τοῦ ἀγίον Πνεύματος * πεποιχιλμένη

881 Cor. iv, 15, *! Ephes. 1,6.

Jn vestitu deaurato circeumamicta varietate. Cir-
cumauwicta quidem vestitg spleudido, id est, sacri
baptismats grada; vel amictu c& veste saucti
Spiritus, ct virtute honestarum virtutum. Ami-

Vario lectiones.

(60) Al. ὡς; ποιέσει κα' πορλχατιών.

Digitized by Google
