531
aliter : Cum viderit sapientes mori, ac falsis hujus
mundi bonis privari , non arbitrabitur animam
pariter exstingui cum corpore, qucmadmodum
viventes homines mortem esse defiuierunt : quin-
imo demigrationem esse censebit, ct latum quemdam
sccessum ad vitam jucundiorem. Hiec autem ad
magis simplicem psalmi intelligentiam dicia sunt.
Magnus vero. Basilius juxta anagogen bac dicta
exponens, ait, quod verba illa : Redimet homo, et
que sequuntur, de Christo prenuntiata sunt. Quia
enim capiivi olim sub daemonis detioebamur impe-
rio, adnonet nox beatus David, quod nullus frater,
loc est, uulius prophela, ab hujusmodi nos poterit
captivitate liberare. Fratres enim nobis esse di-
cuntur prophetis, quia propter nos venerunt, et

EUTHYMII ZIGABENI

55

À ζῶντες ὁρίζονται (70) τὸν θάνατον, ἀλλὰ μερχχίον
εἰς κόσμον ἕτερον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατὰ τὴν),
στέραν ἐξήγησιν. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἀνάγων τὰ
fs, φησὶν, ὅτι τὸ Λυτρώσεται drüpuszoc, τὰ à
ἑξῆς, περὶ τοῦ Χριστοῦ προεφητεύθησαν - (xd γὰρ
ἠχραλωτίσθημεν πάλαι τῷ διαδόλῳ, προεῖχεν 6a,
διδ. ὅτι ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται τοὺς αἰχμαλωτιἨϑέν.
«ας, τουτέστι προφήτης ᾿ ἀδελφοὶ γὰρ ἡμῶν dy
ἡμᾶς ἐλθόντες προφῆται, τῆς αὐτῆς ὄντες φύσιως"
λοιπὸν λυτρώσεται ἄνθρωπος, τουτέστιν ὁ Χριττὸς,
ὃ τέλειος ἄνθρωπος, ὡς καὶ τέλειος Θιὸς, ὁ φυλάξες
ἀχέρχιον τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἀξίωμα, χαὶ διὰ
τοῦτο χυρίως ἄνθρωπος " ὃς o0 δώσει τῷ Θιῷ Ll.
λασμα ἑαντοῦ, οὐδὲ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώσιως τῆς
φυχῆς αὐτοῦ * ᾿Αμαρτίαν γὰρ, φησὶν, οὖκ àxo's-

quia ejusdem nobiscum sunt naturze, Εἰ dum hoc — cey* ὑπὲρ ἡμῶν οὖν, xal οὐχ ὑπὲρ ἐχυτοῦ δέδεσχεν
admohfet, illud pariter predicit, quod bomo, hoc ἐξίλασμα τὸ οἰκεῖον αἷμα. Ὃς καὶ ἐχοπίασεν ἐν τῷ
est, quod Christus, qui verus δὲ perfectus. εὐ παρόντι αἰῶνι, ἡνίκα κεχοπιαχὼς ix τῆς ἀδονπηρία:͵
howo, quemadmodum el verus ac perfectus Deus, ἐκάθισεν ἐπὶ τῆς πηγῆς " ὃς οὐχ ὄψεται καταφῦν
redinet nos, Verus enim. ac pe.fectus homo vere ρὰν, ὅταν οἱ λοιποὶ ἀποθνήσχωσιν, Οὐ γὰρ δώσεις,
tantam dici. potest Christos, quis solus ipse.hu- φησὶ, εἦν ὅσιον σου ἰδεῖν διαφθοράν,
manitatis dignitatem a Deo homini data: integram atque iarmacolatam servavit, Merite igiut propr
homo dicitur, et ille solus est, qui non dab.t Deo placotionem sui, neque pretium redemptionis ti
mz su. Peccatum enim wot. fecit *' ; pro nobis igitur, et nun pro seipso placationem dedil pro-
prium sauguisem. Qni etiam — laboravit. in praesenti szculo, quando nimirum ex itinere fatigalus sedit
super fontem; et qui non videbit corruptionem , quando exteri morientur. Neqwe euim,  iaquit

dabis sancium tuum videre corruptionem **,

Simul insipiens ct stultus peribunt. Hii pariter,
inquit, diem suwm obibunt, et segregabuntur ab
iis, qui salvandi sunt, lusipiens autem est qui-
cunque Deum. non novit, juxta illud : Dixit ἐπεῖ-
piens in corde suo : Non est Deus *!, Est stultus ille,
qai Deum quidem nosit, scd terrenis tamen rebus
affixus a ecelestibus ahimun avocavit.

Ngns. 13. Et. vlicuquent. alienis. divitias suas.
Repente enin mortui aliis divitias relinquent,
quas multo sibi labore paraverant.

Et sepulcra eorem domus. illorum. in. seculum.
Ipsi quidem magnificas sibi domos estrüxere, quas
cum alii possideant [ eis nimirum mortuis] rc-
stat ut eorum sepulcra domorum cis vlcem pr:e-
beant, per totum hoc praesentis vitze saeculum.

Tabernacula eorum in generationem et generatio-
xem. Rursus eandem repetit sententiam, et inane
€orum consilium magis ac magis carpit, Erunt
enim illis, inquil, eorum sepulcra pro taberna-
elis,

[nvocaveruni nemina 31a in terris suis. Considera
Aliud pravitatis genus. Inanis etenim glorix cupi-
ditate ducti, certis locis nomina sua indidere,
Betpetuam inde memoriam aucnpantes. Byzantium
siquidem a Byzante denominatum est, Dioge-
nionus ager ἃ Diogeniano, liermonium tbeatrum
tb llermone, ct sic alia complura 1oca, eufh (tanien

95 1 Petr. 0, 22.
Vario
(16) Al. ὁρίζοντε;,

"Exwoavró ἄσρων xal ἄνους ἀπολοῦνται.

Ὁμοίως ἀφανισθήσονται ἀπὸ γῆς καὶ τῆς μερίδος

( τῶν σωζομένων, καὶ ὁ ἄφρων, ἧτοι ὁ μὴ εἰδὼς e
ὄντως θεόν’ ΔἾ41ε γὰρ, φησῖν, ὄφρων bv καρδίᾳ
οὑτοῖ" * Obx ἔστι Θεός" xaX ὁ ἄνους, ἤγουν ὁ εἰδὼ;
μὲν τὸν Θεὸν, ἐπὶ τὰ γήϊνα δὲ μόνον ἐπτοημένα,
καὶ μηδὲν οὐράνιον ἐννοῶν.

Καὶ καταλείψουσι ἀ 1λοτρίοις τὸν πλοῦτον ab-
τῶν. Αἰφνίδιον ἀποθανόντες, ἦν πόνῳ πολλῷ συν"
ἐλεξαν.

ΟἹ τάφοι αὐτῶν, οἰκίωι αὑτῶν εἰς τὶν alors,
Αὐτοὶ μὲν οἴχους πολυτελεῖς ἑαντοῖς xattexsisets
ἀλλὰ τούτους ἄλλων λαβόντων, αὑτοῖς οἶχοι ἔσονται
δι᾿ ὅλου τοῦ παρόντος αἰῶνος οἱ τάφοι αὑτῶν.

Σχηνώματα αὑεῶν, elc γενεὰν καὶ γενεάν. Τὸ

αὑτὸ πάλιν φησὶ, πλέον διασύρων τὴν τούτων χακον

Ὁ δυυλίαν. Ἕσονται γὰρ, φησὶν, οἱ τάφοι αὐτῶν σχῆ
νώματα αὑτῶν.

Ἑπεχαλέσαγτο τὰ ὀνόματα αὑτῶν ἐπὶ τῶν
γαιῶν. Ὅρα καὶ ἕτερον εἶδος μοχθηρίας ὑπὸ γὰρ
φιλοδοξίας ἐπωνόμασαν τὰ ὀνόματα αὑτῶν, ἐπὶ
τῶν χωρίων, εἰς μνήμην ἀνέχλντον (77). Τὸ pl»
οὖν Βυξάντιον, ἀπὸ Βύζαντος, ἐπωνόμασται ὁ δὲ
Διογενισνὸς ἀγρὸς, ἀπὸ Διογενιανοῦ "τὸ δὲ Ἐρμή-
νεῖν δέατρον, ἀπὸ Ἕρμωνος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον,

^! Psal, xv, 10. 5} Psal. κ.1, 1.

lectioues.
(17) Al. ἀνέκλειπτον.

Digitized by Google
