535

EUTHYMII ZIGABENI

cet, hoc. est, Prorsus fiet. inutile, Nam quod ve- A ἄδῃ. — Παιϊαιωθήσεται, ἀντὶ τοῦ, ἄχρηστος

tustum est, inutile esse censetur : quod. suteum
utile non est, quasi Jam non sit, abjicitur. Coni-
debant illi, inquit, in divitiarum atque amicorum
copia : qua in iuferno aut nulla ant inutilis
erit. llic enim hulusmodi non admittuntur au-
xilia.

A gloria sua. expulsi sunt. Non hzc tantum eis
acciderunt, quia brutis se similes reddidere, ve-
rum et propriam amiserunt gloriam, ob quam ipsi
periere. Summo enim studio lenebantur, ut ime-
moriam sibi laudis pararent. Neque modo banc
amiserunt, sed el iusuper ignowinia tantum ac
probris celebrem illam reliquerunt.

Vegns. 16. Verumtamen Deus. redimet animam
meam de manu inferni, cum acceperit me. Hsec de
Chris'i Incarnatione przedicta sunt et de animarum
liberatione, qu: tunc iu inferno erant, Htedimet,
inquit, animam meam, quando per incarnationem
me sibi in domicilium acceperit.

Vzas. 17, 18. Ne timueris cum dires factus [ue-
fit homo, aut cum multiplicata [uerit gloria domus
sjus, quoniam, cum inierierit, non sumet omnia, ne-
que descendet cum eo gloria ejus. De injusto ho-
mine sermonem babet [tametsi simpliciter de ho-
mine loqui videatur]. Ne formides, inquil, aut
cogites quod humana D«us non aspiciat. Nibil
enim eorum descendet cum liio in Infernum : sed
nudus abibit relictis omnibus, Gloriam autem do-

ἔσται, τουτέστιν, οὖκ ἔσται. Τὸ μὲν γὰρ παλαιὸν,
ἄχρηστον" τὸ δ' ἄχρηστον, ἤδη μὴ ὅν. ᾿Εθάῤῥη-
σαν, φησὶ, τῇ βοηθείᾳ τοῦ πλούτου χαὶ τῶν φίλων,
ἥτις ἐν τῷ ἄδῃ οὐ χρησιμεύσει, διότι οὐχ ἔστι συν-
διαδαίνουσα.

'Ex τῆς δόξης αὐτῶν ἐξώσθησαν. Καὶ οὗ
«αὖὗτα πεπόνθασιν ἑλόμενοι τὴν ἀλογίαν, ἀλλὰ καὶ
τὴν δύξαν ἀπώλεσαν, δι᾽ fiv ἄρλ χαὶ ἀπώλοντο,
Ἑσπούδασαν μὲν γὰρ μνήμην ἐπαίνου χαταλιπεῖν
ἑαυτοῖς * ἀπέδαλον δὲ καὶ ταύτην, $ ἀμαυρωθεῖταν,
3| καὶ εἰς ψόγον ἀντιπεριχωρήσασαν.

Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχήν μου ἐκ
χειρὸς ᾷδου, ὅταν ἡαμδάνῃ με. Προφητεία τοῦτο *
περὶ τε τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς
ἐλευθερίας τῶν ἐν ἃ ῃ ψυχῶν. Δυτρώσεται, φησὶ,
τὴν ψυχὴν μου, ὅταν λαμδάνῃ pe οἶχον ἑαντῷ διὰ
τῆς ἐνανθρωπήσεως.

Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, 1| ὅταν
πληθυνθῇ ἡ δόξα toU οἴχου αὑτοῦ, ὅτι οὐκ ἐν
τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ
συγκαταδήσεται αὐτῷ ἡ δόξα αὑτοῦ. “Ανθρωπον
ἐνταὐθαβέγει, τὸν ἄδικον. Μὴ πτοηθῇς, φησὶν, ὡς μὴ
ἐφορῶντος τοῦ θεοῦ τὰ ἀνθρώπινα" οὐδὲν yàp τούτων
συγκαταδήσεται αὐτῷ εἰς ἄδην, ἀλλὰ γυμνὸς πάν"
των ἀπελεύσεται, Δόξαν δὲ εἰπὼν, λέγει τὴν μεγά-
λωσύνην, τὸν ὄγχον, τὴν περιφάνειαν. (18). Ἢ

mus, maguiflcentiam seu fastum appellat et vivendi C δύξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ" δόξα μὲν οἴχον, στοαὶ, περί-

superbiam. Vel aliter : Gloria domus ipsiws, do-
mus sunt ornamenta, ut porticus, deambulationes,
$urata tecta, pavimentum, auimalia illie lapillis
distincta, prata, horti, servorum greges, sumptuosa
supellex, et vasa, sut si quid aliud ejusmodi est.
G'oria autem corporis, fortitudo est, pulchritudo,
et proceritas. Gloria vero anims, sola. virtus. Re-
stat. igitur, ut verba illa. Prophetz : Omnis gloria
hominis, sicul herba, vel sicut flos herbe, dc corpo-
ris gloria dicta esse intelligantur.

VEns, 19. Quoniam anima ejus in vita ipsius
benedicetur. Ipse enim dum vixerit beatus dicetur,
et loudabitur ab iis, qui ignorant, qusenam sit vera
vite beatitudo. Nam ubi mortuus fuerit, contraria
prorsus patietur.

Confüebitur tibi cum. bene feceris ei. Verba baec
ad pauperem dicta sunt, Ubi, inquit, bona, hoc est,
grata ei feceris, tunc tantum (ibi ἀρεῖ gratias.
Nam postmodum despiclet atque conteunet, tam-
etsi in omni virtutum genere profeceris. Dicere
etiam possumus, quod hzc verba per Prophetam
ad Deum de injusto homine dicta sint, ac si dice-
ret : Quoties pravo huic homini beneficium aliquod

matot, χρυσοῦς ὄροφος, ἔδαφος, ζῶα φηςἴσι διτνθι-
σμένα, λειμῶνες, παράδεισοι, ἀνδραπόδων ἀγέλαι,
πολυτελῇ ἔπιπλα, xai σχεύη, καὶ εἴ τι τοιοῦτον *
δόξα δὲ σώματος μὲν ἀνθρώπου, ῥώμη, καὶ κάλλος,
xo μέγεθος, καὶ τὰ τοιαῦτα " δόξα δὲ ψυχῆς. μό-
voy ἡ ἀρετῆ᾽ λοιπὸν οὖν τὸ * Πᾶσα δόξα ἀνθρώπου,
ὡς χόρτος, ἣ ὡς ἄνθος χόρτον,περὶ τῆς σωματιχῆῇς
νοοῦμεν εἰρῆσθαι δόξης,

“Ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ εὐλογηθή"
σεται. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἕως ἂν ζῇ, μακαρίσεται,
εὐφημούμενος παρὰ τῶν ἀγνοούντων, τἰς ἡ μακαρία

Ὁ ζωή᾽ τελευτήσαντος δὲ, τἀναντία πείσεται.

Ἑξομολογήσεταί σοι, ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ.
Πρὸς τὸν πένητα ὁ λόγος, ὅτι Ὅταν ἀγαθὰ, τουτέστιν,
εὐάρεστα ποιήσῃς αὐτῷ, τότε μόνον εὐχαριττήσει
σοι" τὸ δ᾽ ἑξῆς, χαταφρονήσει, καὶ ὑπερόψεται, εἰ καὶ
κατορθώσεις ἅπασαν ἀρετήν. Ἢ καὶ πρὸς τὸν θεὸν
εἴρηται ταῦτα, ὅτι Ὅταν ἀγαθοποιἡσῃς αὐτῷ, εὖχα-
ριστήσει᾽ ὅταν δὲ συντύχῃ λύπαις, βλασφημήσει .
ὁ δὲ δίκαιος εὐλογήσει τὸν Κύριον ἐν πάντ xatpip.

contuleris, tunc gratias tibi aget: verum si quae illi calamitates obveuerint, ad blasphemias et ma-
ledicta confugiet : non sic autem justus, sed benedicct Dominum iu omni tempore.

Varii lectiones.
(18) Hec usque 2 Commentarii finem in alio Cod. desiderantur.

Digitized by Google
