i83

EUTHYMII ZIGABENI

484

mirum, Varie enim gentes cum Macedonibus simul A διάφορα γὰρ ἔϑνη τοῖς Μακεδόσι συνεστρατεύοντο,

militabant. |n. eaptirorum enim, ut diximus, et
exsulum personam Propheta hac dicit.

Vas. 15. Vendidisti populum. tuum sine pretio,
Populum, iuquit, tibi antea dilectum in servitutem
wadidisti. Εἰ quod ail, Sine pretio , ad populi
contemptum dictum est. Pravos enim ac inancos
servos solemus sine pretio tradere, atque corum
einissionem lucro putare, quod etiam per Isaiam
prephetam alibi dictum est, dum ait : Gratis venditi
estis ?*,

Et non erat multitudoin commulationibus nostris.
Et pretium, inquit, quo alienati sumus 2d parvam
ascendebat summa. Commutatio servi enim. pre-
tium est loco servi datum, [lujusmodi autem  ver-

Οἰκειοῦται δὲ πρόσωπον τῶν ἑαλωχότων.

᾿Απέδου τὸν λαόν σου ἄγευ τιμῆς. Ἐξέδωχας
εἰς δουλείαν τὸν πρὶν ἐγαπημένον σου λαὸν, ἄνευ
«ιμήματος. Τοῦτο δὲ λέγει, τὴν φαυλότητα τοῦ λαοῦ
δηλῶν. Εἰώθαμεν γὰρ τοὺς ἄγαν πονηροὺς οἰχέτας,
ὡς ἀχρήστους xal ἀτίμους ἄνευ τιμήματος ἀποδίδο-
σθαι, χέρδος ἡγούμενοι τὴν τούτων ἀπαλλαγήν. Τοῦτο
δὲ xaX διὰ "Haatov φησὶν ὁ Θεὸς. ὅτι Δωρεὰν ἐπρά-
θητε.

Καὶ οὐκ ἦν σ.1ῆθος ἐν τοῖς ἀλλάγμασιν ἡμῶν,
Καὶ οὐκ ἦσαν πολλὰ τὰ τιμήματα ἡμῶν " ἄλλαγμα
γὰρ οἰκέτου, τὸ ἀντιδιδόμενον τίμημα. Ἑαυτῶν δὲ
χκατειρωνεύονται, τοῦτο λέγοντες * ἄνεν γὰρ τιμῆς

bis adversus seipsos ironice cavillautur. Nam absque B ἀπεδόθησαν. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, Ἔν τοῖς

ullo etiam pretio traditi fuerant in servitutem.
Quadam vero exemplaria habent : ΕἸ non erat
multitudo in vociferationibus corum , αἱ sil sensus,

ἀλαλάγμασιν ἔχοντιν, ofov, Οὐχ fv πλῆθος ἐχθρῶν,
ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμῶν ἀλαλάζειν τὰ ἐπινίχια. Κεχρατῆ-
κασι γὰρ ἡμῶν, ὄντες πρὸς ἡμᾶς ὀλίγοι,

quod non erat grandis hostium numerus, quando superati sunt, et quaudo hostes in. signum — victori:
exsullantes vociferationibus utebantur. Vicerunt enim nos, inquit, cum pauci numero essent, nob:s

nimirum comparati.

εις. 14. Posuisii nos opprobrium vicinis nostris.
subsaunationem , εἰ derisionem iis qui in circuitu
mostro sint. Subsannare idem sibi vull. quod ne-
gligere. Per vicinos autem, et. eos qui ἐπ" circuitu
sunt, alienigenas intelligit, veluti I[dumzos , Moa-
bitas, Ammonitas, et alios hujusmodi.

Vyns. 15. Posuisti. nos in parabolam in gentibus.
In parabolam dixit, pro, in exemplum. Solebant
enim dicere vicine ille gentes : Utinam omnibus
aliis. hostibus nostris 114 accidat , quemadmodum
accidisse videmus populo Israelitico. Vcl, in narra-
tionem , seu in fabulam. Narrabantur enim ab
omnibus Judeorum calamitates,

Commotionem capitis in populis, ἃ communi sensu
sumendum est verbum : Posuisti im. commotionem
capitis in populis gentium, Movent, inquit, gentium
Populi capia adversus nos, ii quidem nostrum
miseri, alii vero gaudentes potius , et letitia
vocibus insultautes.

Vins. 16. Tota die verecundia mea coram me est.
Semper est in conspectu ineo.

Et con[usio faciei meg cooperuwit me. Eo qued
tani ignominiose direptus sum et dispersus. ldem
autem aque signilicaut liac, el paulo. ante. prsece-
dentia verba.

Vgas, 17. A voce exprobrantis et. obloquentis , a
facie ininici et persequentis. Verecundiv, inquit, et
confusio wihi est, quod vicini atque inimici expro-
brant me : et superbe adeo me respiciunt , ul ex
adverso intueri eos non audeam. Et quod bic le-
gimus Obloquentis, Aquila, Blasphemantis , dixit,

Vens. 18. Hec omnia venerunt in nos. Has omnes :

calamitates sustinuimus.
8. ]s3. L, f.

*Eóov ἡμᾶς ὄνειδος τοῖς γείεοσιν ἡμῶν, puxtm-
οισμὸν καὶ χλευασμὸν τοῖς κύκλῳ ἡμῶν. Μυχτη;
ρισμὸν λέγει τὴν ἐξουδένωσιν" χλενασμὸν δὲ, τὸ
σκῶμμα. Γείτονες δὲ, καὶ κύχλῳ αὐτῶν, οἱ ἀλλόφυ-
λοι Ἶονδαῖοι, καὶ Μωαβῖται, xai ᾿Αμμανῖται, καὶ
ἄλλοι τοιοῦτοι.

"E8ov ἡμᾶς εἰς xapa6oAhv ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
"Αντὶ τοῦ, εἰς παράδειγμα λέγειν γὰρ εἰώθασιν, ὅτι
πάθοιεν οἱ ἐχϑροὶ ἡμῶν πάντες, οἷα χαὶ οἱ Ἰσραηλῖ-
και" ἢ εἰς ἐκδιήγησιν * διηγοῦνται γὰρ τὰς ἡμετέρας
evpgopá;.

Kirnoir κεραλῆς ἐν τοῖς λαοῖς. "Avh κοινοῦ τὸ
Ἔθου εἰς κίνησιν χε;αλῆς ἐν τοῖς λαοῖς τῶν ἐθνῶν"
κινοῦσι γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν τὰς χεφαλὰς, οἱ μὲν χατοιχτει-
ριζόμενοι, οἱ δὲ μᾶλλον ἐπιχαίροντες, καὶ οἷον λέ-
χοντες, Εὔγε, εὖγε.

“Ὅλην τὴν ἡμέραν ἡ ἐντροπή μου κατεναντίον
μού ἐστι. Διαπαντὸς ἐνώπιόν μον ἐστί,

Καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἐχάλυγέ με.
Οὕτως αἰσχρῶς (94) διηρπαγμένον καὶ διεσπαρμένον.
Τὸ αὐτὸ δὲ xal τοῦτο σημαίνει.

᾿Απὸ ρωνῆς ὀνειδίζοντος καὶ καταλαυυγτος,
ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ καὶ ἐκδιώχονττος. Αἰσχύνη
μοι, φησὶν, ἐστὶ, καὶ ἀφ᾽ ὧν λέγευσιν οἱ ὀνειδίζοντες
γείτονες, καὶ ἀφ᾽ ὧν ὁρῶστι σοδαρὸν οἱ ἐχθροῖ, καὶ
οὐδ᾽ ἀντιδλέπειν αὑτοὺς ἰσχύω. Τὸ Karadatobrtoc
δὲ, Βλασφημοῦντος εἶπεν ὁ 'Αχύλας.

Tavta πάντα ἦλθεν ἐφρ' ἡμᾶς. Ταύτας κάπας
τὰς καχώσεις ὑπέστημεν.

Varie lectiones.

(54) Al. Διηρκασμένον.

Digitized by Google
