543

EUTHYMNI0 ZIGABENT

διά

Υκας. 9. Non «ccipiam de domo (ua vitulos, neque & Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ

de gregibus tuis hircos. Ne existimes, inquit, gratum
mibi cultum impendere, aut mihi inservire, dum
studiose sacrificas. Neque enim indigeo sacrificiis,
cum nulla re deficiam, quinimo et omuia ego
eliam singulis prebeam. Quocirea uulla in poste-
rum bujusmodi suscipiam  saerilicia. Alibi etiam
acerbius per Isaiam eosdem carpit, dicens ; Quid
mihi muliitudo sacrificiorum vestrorum ? plenus sum
holocaustis arietum : adipem agnorum, εἰ sangui-
nem taurorum aique hircorum non volo. Quis enin
exquisivit hec de maribus. vestris ** ? Iterum. per
Jeremiam, dicens : Quid mihi thus fers de. Sa6a
et cinnamomum | de terra longinqua ** ! Etrursus :
Non locutus sum ad patres vestros de sacrificiis. et
de holocaustis non mandavi eis**. Et atia hujusmodi
multa plerique prophetarum tradunt, Quod si quis
ἃ Deo dicat per Moysen in lege tradita fuisseman-
data de sacrilieiis, illud ad hanc objectionem dici
poterit : quod sacrificiorum lex, non principaliter,
neque ex priino proposito tradita est propter Deum,
ea ratione, quod hujusmodi sacrificia illi placerent.
Neque enim bis rebus indigebat aut. delectabatur
Deus : sed humanz duritie misertus legem | illam
tradidit : considerans enim  Hebrz»os in Egypto
jam didicisse uti sacrificiis, et libenter in eis ver-
sari, nec posse perfacile ab bis avelli, summa
dispensatione ea ad tempus concessit, illud interim
lucrifaciens, quod ad sui cultum ea. transferret,

ἐκ τῶν ποιμνίων cov χειμάρους. θύων ἐπιμελῶς,
μὴ οἵου με θεραπεύειν ἐν τούτῳ * οὐ δέομαι γὰρ
θυσιῶν, ἀνενδεὴς πάντων ὥν" χαὶ πάντων μάλιστα
πᾶσι χορηγός " ὅθεν τοῦ λοιποῦ οὐ δέξομαι τὰς
τοιαύτας θυσίας. Εὐτονώτερον δὲ χαθάπτεται τού-
των, διὰ Ἡσαῖου λέγων’ Τί pov π.1ῆθος τῶν θυ-
σιῶν ὑμῶν ; πλήρης εἰμί δὁλοχαντώματα κριῶν,
καὶ στέαρ αἰγῶν, καὶ αἶμα καύρων καὶ τράγων oi
βούζομαι. Τίς γὰρ ἐζήτησεν ταῦτα ἐκ τῶν χει-
ρῶν ὑμῶν ; xai Ἱερεμίας δέ φησιν" ᾿Ινατί μοι
«λίδανον ἐχ Zatà φόρεις, καὶ κινάμωμον ἐκ γῆς
μακρόθεν; xaX πάλιν" Οὐχ ἐλάλησα πρὸς τοὺς
πατέρας ὑμῶν περὶ θυσιῶν, καὶ περὶ ὀλοκαντω-
μάτων οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς" καὶ ἄλλα τοιαῦτα
διάφορα προφῆταί φασι. Καὶ μὴν πολλὰ περὶ θυ-
σιῶν διὰ Μωσέως ἐνομοθέτησεν. “Ἔστι δὲ λύσις τῆς
δοκούσης ἐναντιότητος, ὅτι Οὐ προηγουμένως δι᾿
ἑαντὸν ἐνομοθέτησα περὶ θυσιῶν" μὴ río ἔχρῃζον
toutov, ἀλλὰ συγχαταδατιχῶς διὰ τὴν ὑμῶν σχλη-
ρ᾽τητα. Εἰδὼς γὰρ ὑμᾷς ἅπαξ ἐν Αἰγύπτῳ μεμαθη-
κότας θύειν, καὶ ἡδέως πρὸς τοῦτο καὶ δυσαποοπά-
στιυς ἔχοντας, συνεχώρησα τοῦτο xas' οἰχονομίαν,
μεταστήσας τὰς θυσίας εἰς ἐμαυτὸν, ἵνα τῇ σὺυν-
ἐχείᾳ τούτων μνημονεύητέ μον, xal ἡ τῶν Ova
ἡδονὴ φυλάξῃ τὸ πρὸς ἐμὲ σέδας ἐν ἀνθρώποις
ἀχαρίστοις, καὶ ῥᾷον ἐπιλανθανομένοις. Nov δὲ τοῦ
μακροῦ χρόνου, καὶ τῶν τοσούτων ἑκάστοτε ση-
μείων βεδαιυισάντων ὑμᾶς, ὅτι ἐγώ εἶμι θεὸς μόνος,

quodque illi sui szpiusmeminissent dum frequen- C ἀπογυμνῶ τὴν ἐμὴν γνώμην, χαὶ διαῤῥήδην ἀπ:-

tioribus sacrificiis interessent, Noverat enim hoc
pacto intercedente aliqua oblectatione, pietatem
ac religionem in Dea», in tam ingratis atque obli-
viosis animis diutius posse conservari : a! nunc

γορεύω τὰς θυσίας, ὡς ἀχρῆστονς καὶ περιτιάς,
Αἰσχυνέσθωσαν οἱ ἹἸουδιῖοι, παρατρέχοντες τὴν
ἀλήθειαν, xol μύοντες πρὸς τὸ ἐν τοῖς ῥήμασι τοῦτο

φῶς.

quando tiam diuturno 1ewpere ac iantis signis ubique gentium factis homines ja in. hoc — confir-

mati «unt, quod unus

est verus. Dens, denudat palam ille atque aperit nobis per Prophetam sen-

teutiam suam, sacrificiorem superfluitatem clare. omnibus annuntiaus. Confundantur igitur Judei,

qui
dunt.
Vsas. 10. Quoniam mee sunt. omnes. [era agri,
pecora in. montibus et boves. Ea, inquit, sacrificia
non suscipiam, quoniam cresta omnia mea sunt,
Per feras autem agri munda. intelligit quadrupe-
dia, qux in agris pascuntur. Solet enim Scriptura

weritatem pervertunt, et

non immitia tautum δὲ silvestria animalia, sel p

mitioria etiam ac domestica ferarum nomine ap-
pellare. Meas autem esse dico, quia hujusmodi
omnia ego creavi. Quxisdam veroexemplaria babent:
Omnes fera silvarum, et tunc. immitia intelliges
significari animalia, siquidem agros domestica
praedia sppellamus, et silvas, immitiora loca, in
quibus fcrze solent inayis vergari : et tunc expones,

lucem, quae ín Scripturz verbis jacet, obtegunt atque ab:con-

“Ὅτι ἐμά ἐστι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ»
κεήνη ἐν τοῖς ὄρεσι, καὶ βῥες. Ὅτι οὐ δέξομαι,
φησὶ, τὰ ῥηθέντα, ὅτι ἐμά ἔστι πάντα. Θηρία δὲ
ἀγροῦ λέγει τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς νεμόμενα xaSapk
τετράποδα“ τὸ. γὰρ τῶν θηρίων ὄνομα, ποτὲ μὲν
ἐπὶ τῶν ἀγρίων, ποτὲ δὲ ἐπὶ τῶν ἡμέρων τίϑησι»ν
ἢ Γραφή. Ἐμὰ δὲ οὖν ἐστιν, ὡς ἐμιῦ κτίσαντος.
Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων θηρία τοῦ δρυμοῦ γρά-
φουσιν, ἐν ofc. μᾶλλον νοήσεις τὰ ἄγρια" ἀγροὶ μὲν
yàp, τὰ ἥμερα χωρία " δρυμοὶ δὲ, τὰ ὑλώδη καὶ
θηριότροφα᾽ xal ἀποδώσεις el; ἐξήγησιν, ὅτι υὐ
«X ἥμερα μόνον ἐμά ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄγρια. Ἐξ
ὀλίγων δὲ ζώων, ὅλα τὰ θυσιαζόμενα καλεῖ,

quod non solun domesiica animalia Dei sunt, sel etiaro silvestria. His autem — paucis animalium nO-
minibus eztera omnia contineri voluit, quie sacriüiciis sunt. idonea.

Ngms,. 1d. Cognoci omnia volatilia celi. Novi,
inquit, hxc omnia, ac veluti. certissimus corum
Dominus, enumcerata ea habeo penes me.

*?]sa,. s, 11, 12. *? Jerem. vi, 30.

"ἔγνωκα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ"
Γνωρίζω ταῦτα " ἀριθμημένα ἔχω, ὡς δεσπότης
αὐτῶν.

** Jciem, vit. 92.

Digitized by Google
