"n

conturbas me? Quare me angis, inquit, et confon-
dis, et quietem capere non sinis ? Hzc autem verba
dicere cepit, postquam certior fsctus est de suo
in patrism reditu.

Spera in. Deo, quoniam. adhuc confitebor. illi.
Quoniam gráiías illi agam, ubi nimirum io patriam
rediero.

Salutare sultus mei, εἰ Deus meus. Cum futura
et a se pravisa Dei beneficia In animo revolveret,
summa cum delectatione illum cireumloquendo,
invocsvit, dicens : O salus mea, et o Deus
meus,

Ád me ipsum conturbata est auima mea. — Ad me
ipsum, hoc est, [n me ipso, nemine alio exterius
moerorem bunc meum sciente. Couturbata — est
autem, recogitans nimirum peccata ob qua in
inimicorum msnus traditi .ewnus, vel moram
80. tarditatem. rebogitans reditus. nostri in pa-
triam.

Propterea memor ero tui. ἐς terra Jordanis, et
Hermoniia a mente modico. Propterea, inquit,
afficius memor ero tui, hoc est, recordabor studii,
et curz tuse, quam bsbuisti cirea nos, e! preci-
pue ob illa bona, quibus in terra promissionis te
auctore fruebamur. Per Jordsnem enim et per
proximum illi montem, qui et Hermoniim, et Her-
mon dieitur, totam Judieam significavit. Addidit
etiam privatam montis illius qualitatem, quod sci-
Jicet parvus est.

ς
γεμβ. R. Abysans. abyssum intocat in vocem cala-

raciarum (ugrum. Antiquorum Dei beneficiorum
memor, deplorat, quod in praesentia ab eo dereli -
ctus videatur, per abyssum, vastum intelligens
calamitatum pelagus, in quo tunc se constitutum
videbat. Profunda, inquit, ac vasta calamitas, va-
stiorem aliam semper vocat calamitatem, ad vocem
catara^ctarum, hoc est, collisorum tuorum. Adeo
enim alternz, ac frequentes calamitates confractos,
ae colligos nos servos tuos adoriuntur, ut mutuo
sese adhortari videantur : et 3deo nos affligunt, et
pougunt ut, prz nimio dolore ad clamorem etiam
nog provocent. Dictio autem cataractarum, Graeca
est et idem hic significat, ut diximus, quod, colli-

EUTHYMII ZIGABENI

Vena. 6. Quare tristis es, anime mea, οἱ quere ἃ

4e

"Ivarí περίλυπος εἶ, ἡ ψυχὴ j.7, καὶ ἱνατί
συνταράσσεις μδὶ Διατί θλίδεις, καὶ διατί συγχεῖς
με, καὶ οὐκ ἐᾷς ἠρεμεῖν ; Ταῦτα δὲ ἔλεγε, πληρο-
qoplav περὶ τῆς ἐπανόδου δεξάμενος.

*EAsicor ἐπὶ τὸν Θεὸν, &t« ἑἐξομο.λογήσομαι
αὐτῷ. “Ὅτι εὐχαριστήσω αὐτῷ, ἐπανελθὼν δηλαδή.

Σωτήριον τοῦ προσώπου μου, καὶ ὁ Θεύς μου.
Τῆς ὕστερον εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ μνησθεὶς, fioe
ἐπικαλεῖται αὐτὸν, λέγων * "Q σωτηρία μου, πέρι-
φραστιχῶ;, καὶ ὦ ὁ Θεός μον.

Πρὸς ἐμαυτὸν ἡ γνχή μου ἐταράχθη. --- Πρὸς
ἐμαυτὸν, ἀντὶ τοῦ, Ἐν ἐμαυτῷ, μηδενὸς τῶν ἕξω-

D ϑὲν συνειδότος μοι τὴν τοιαύτην λύπεν. ᾿Εταράχθη

δὲ, ἀναλογιζομένη τὰς ἁμαρτίας, BU ἃς παρεδόθη-
μὲν τοῖς ἐχθροῖς " ἢ τὴν βραδύτητα τῆς ἐπανόδου.

Διὰ τοῦτο μνησθήσομαι σου ἐκ γῆς Ἰορδάνου,
καὶ Ἑ,μονιεὶμ, ἀπὸ ὄρους μικροῦ. Διὰ τοῦτο νῦν
θλιδόμενος, μνησθήσομαί σου, τουτέστι, μνημο-
γεύσω τῆς περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας soo, ἀφ᾽ ὧν ἐν
«ἢ τῇ τῆς ἐπαγγελίας ἀπηλαύσαμεν ἀγαθῶν. Διὰ
γὰρτοῦ Ἰορδάνου xal τοῦ πλησιάζοντος αὐτῷ ὄρους,
ὃ καὶ Ἑρμονιεὶμ χαλεῖται καὶ Ἑρμὼν, ὅλην τὴν
Ἰουδαίαν ἐδήλωσεν. Προσέθηκε δὲ καὶ ἰδιότητα τοῦ
ὄρους, ὅτι τοῦ μικροῦ.

"A6vccoc ἄθυσσον ἐπικαλεῖται εἰς φωνὴν
τῶν ναταῤῥακτῶν' cov. Τῆς εὐεργεσίας μνησθεὶς,
ἐχτραγῳδεῖ καὶ τὴν ἐχγατάλειψιν, ἄόδυσσον καλῶν
τὸ βάθος τῶν συμφορῶν. Βαθεῖα θλῖψις, φησὶν, βα-
θεῖαν θλῖψιν ἐχκαλεῖται εἰς βοὴν τῶν κατεῤῥαγμέ-
νων σου" τουτέστιν οὕτως ἀλλεπαλλήλως ἡμῖν τοῖς
χατεῤῥαγμένοις᾽ δούλοις συν ἐπίασιν, ὡς δοχεῖν ἀλ-
λήλαις ἐγχιλεύεσθαι * καὶ τοσοῦτον δάχνουσιν, ὡς
βοᾷν ἡμᾶς ὑπὸ τῆς ὀδύνης, Καταῤῥαχκτῶν δὲ, ἀντὶ
«οὔ χατεῤῥαγμένων, ἐνεργητιχὸν ἀντὶ παθητιχοῦ.
Καὶ ἄλλως * Τὸ ἄμετρον τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν,
τὸ ἄμετρον τῶν σῶν ἐπικαλεῖται οἰχτιρμῶν " ὥστε
τὴν φωνὴν τῶν ἀποστολικῶν χηρυγμάτων ἀχουσθῆναι,
Καταῤῥάκται yàp, καὶ οἱ ἀπόστολοι, καταῤῥάσσοντες

sorum aut confractorum. [Est'enim verbale no- D πᾶσαν ἔπαρσιν διαδολιχήν. Νοεῖται δὲ ἀγαγωγιχώτε»

jnen, οἱ descendit 4 verbo χαταράσσω quod est
€ollido, aut confringo.] Et licet proprie hoc ver-
pale nomen καταράχτης aclive sit significationis,
hic tamen ponitur in passiva. Quod si in activa
significatione dictionem sumas, littera legenda est,
Jn vocem confractorum, hoc est, collidentium, eeu
confringentiuin tuorum ; et tunc expone totum ver-
Siculum hec pacto :

Immensitas peccatorum — nostrorum,

pov ἄδυτοος καὶ ἄδυσσυς ἣ Παλαιὰ Γραφὴ, καὶ ἡ Νέα,
διὰ τὰ βάθη τῶν ἀποχρύφων νοημάτων. Ἢ νέα γοῦν
ἐπικαλεῖται τὴν Παλαιὰν, διὰ τὴν φωνὴν τῶν προφη-
«ὧν καὶ οὗτοι γὰρ καταῤῥάχται λέγονταε, διὰ τὸ Swo-
θεν καταχεῖν τὸ ὕδωρ τῆς προφητείας, Ἐπιχαλεῖται
τοίνυν αὑτὴν, ὡς μάρτυρα, ἕνεχεν τοῦ δεῖξαι δει
οἱ προφῆται περὶ τοῦ Χριστοῦ προχατήγγειλαν.

immeasitatem invocat misericordiarum

tuarum : atque hoe ad. vocem pradicatorum Evangelii, koc est, apostolorum. Sunt enim apostoli
validissimi quidam confractores, omnem nimirum diabolicam elationem confriugentes. Quod si tez-
tum legas prout etiam legi potest : In vocem cataractarum fuarum, potes juxta. altiorem  anagogen
intelligere, quod abyssus, et abyssus, Vetus et Novum Testamentum signiflcent, οὐ profunditatem
nimirum  occultorum sensuum : εἰ dicere, quod Novum, Antiquum — invoca. Teslamontum, in
vocem cataractarum tuarum, lioc est, Der vocem propliclarum tuorum. Dicuntur enim merito pro-

Digitized by Google
