461

EUTHYMII ZIGABENI

468

misericordiam ac ineffabilem quamdam ejus con- A συγχατάδασιν καὶ φιλανθρωπίαν τοῦ Surtpoc ἀπο

descensionem, multa eum admiratione narraverit,
hymnum deinceps, et laudem ei canit dicens :
Laudandus est Deus veri Israelis, hoc est, fidelinm
Deus, quemadmodum in xxt psalmo declaravi-
mus, exponentes versiculum illum : Timeat eum
omne semen Ierael. Laudandus aute) ab hoc sz-
culo usque ad futurum. Ac demum orat, et votis
omnibus poscit futuram hanc Domini incarnatio.
nem, de qua supra locutus est, quam celeriter fieri,

θανμάσας, ὕμνον αὐτῷ σχεδιάζει, λέγων * Εὐφημη:
«ἔἕος ὁ θεὸς τοῦ χυρίως Ἰσραὴλ, 6 ἐστι, τῶν ne
στῶν, ὡς ἐν τῷ κα’ ψαλμῷ προέφημεν, ἑρμηνεύόν-
πες τό * Φοδηθήτω δὴ ἀπ᾿ αὑτοῦ ἅπαν τὸ σπέρμθ
ἸΙσραή,λ" ἀπὸ δὲ τοῦ νῦν αἰῶνος καὶ ἄχρι τοῦ μέλ’
λοντος. Εἶτα ἐπεύχεται ταχῦναι τοῦ Δεσπότου τὴν
ἐνανθρώπησιν, ἐν τῷ εἰπεῖν, Γένοιτο, γένοντο.
Νοεῖται δὲ cà ῥηθέντα * ἐπίτασιν δὲ εὐχῆς ὁ διπλα-
σιασμὸς τοῦ 1 ἔγοιτο παριστᾷ.

dicens : Fiat, fiat. intelligimus enim Prophetam optare id quod superius dixit. illa autem repeti-
iio verbi, Fiat, orationis intensionem demonstrat.

In. finem in intelligentiam filiis Core.
PSALMUS XLI.

Elc τὸ τέλος elc σύνεσιν τοῖς νἱοῖς Κορέ.
ΨΑΛΜΟΣ MA.

De filiis Core diximus in Procmio operis. 7n B Περὶ μὲν τῶν νἱῶν Κορὲ, προειρῆκαμεν ἐν τῷ

finem inscribitur propter prophetias, qu hic eon-
tinentur, et ad finem. tendebant. Cum enim futu-
Tum esset, ut flebrxorum populus ob propria de-
licta ab Assyriis in Babylonem captivus duceretur,
ubi Lxx annis detentus est, previdens hoc beatus
David, utpote prophetico afflatus spiritu, pii ac
religiosi cujuscunque Judi in captivitate degen-
tis personam sumit, in presenti psalmo, veluti
Danielis, Ezechielis, trium puerorum, et similium,
et narrat que tunc temporis contigerint. Jn. íntel-
ligentiam vero dixit, judicans, quod qui inter illos
majori crant przditi intelligentia, liac, aut hujus-
modi verba ad Deum clamabant. Vel, ea ratione,
quia ad percipiendum totius psalmi sensum, multa
lectori opus est intelligentia.

Vgns. 2. Quemadmodum desiderat cerva ad fon-
tes aquarum, ita desiderat anima mea ad. 1e, Deus.
Ardenfis desiderii vehementiam ostendere volens
Propheta, cervam perquam sitibundam in exeia-
plum sumpsit; quz cum et suapte natura calidis-
sima sit, et reptilium ac serpentum carnibus, qui-
bus vesci solet, magis etiam incendatur, aquarum
fontes quam maxime amat, el circa eos semper
versari cupit. Desiderare autem hic posuit pro Fe-
stinare ; Et its Aquila reddidit. Εἰ quod ait : "4
slesiderat anima mea ad te, inquam, habitantem ia
Jerusalem. Putabat enim popnlus qui in Babylone

προοιμίῳ τῆς παρούσης βίόλον. Eic τὸ τέκος δὲ
ἐπιγέγραπται, διὰ τὰς ἐν τούτῳ προφητείας, εἰς
τέλος ἐπειγομένας. Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλον '"E6palo
χρόνοις ὕστερον παρὰ Βαδυλωνίων αἰχμαλωτισθῆναι,
διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ διαγαγεῖν ἐδδομήχοντα
ἔτη ἐν Βαδυλῶνι, κινηθεὶς ὑπὸ τοῦ διορατιχοῦ
πνεύματος ὁ Δαδὶδ, ἀνέλαθεν πρόσωπον Exásvos
τῶν εὐσεδεστέρων ἐν τοῖς αἰχμαλώτοις, οἷον τοῦ
Δανιὴλ, τοῦ Ἰεζεκιὴλ, τῶν τριῶν παίδων, xal τῶν
τοιούτων, καὶ τὰ προχείμενα διέξεισι - τὸ δὲ, Elc
σύνεσιν, πρόκειται, διδάσχων, ὅτι συνετισθεὶς ἔκα-
στος αὐτῶν, ταῦτα ἐδόα πρὸς Θεόν" ἣ ὅτι ypsia
συνέσεως τοῖς ἀναγινώσχουσι ταῦτα.

Ὃν τρόπον ἐκιποθεῖ ἡ ἔλαφος &xl τὰς πηγὰς
τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς
cà, ὁ θεός. Τὸ σφοδρὸν τῆς ἐπιθυμίας παραστῆται
βουλόμενος, παράδειγμα τὴν διψητιχωτάτην ἔλαφον
ἔλαθεν. Αὕτη γὰρ φύσει οὖσα θερμὴ, καὶ μᾶλλον
ἐκχαιομένη ταῖς σαρξὶ τῶν ὄφεων, οὖς ἀεὶ λαφύσ-
σει, σφοδρὸν ἔχει τῶν πηγῶν τὸν ἔρωτα. Τὸ δὲ
᾿Επιποθεῖ, σημαίνει τὸ Σπεύδει, καὶ ἐπείγεται,
κατὰ τὸν ᾿Ακύλαν * Πρὸς σὲ δὲ, δηλονότι τὸν xatov-
χοῦντα τὰ ἐν Ἱερουσαλήμ" ἐν Βαδυλῶνι γὰρ οὐκ
φοντο εἶναι αὐτὸν, διὰ τὴν τῆς χώρας εἰδωλολα-
τρεῖαν.

eral, se divina presentia illic ideo frui non posse, quia regio illa universa idolorum εὐίυΐ deser-

viret.

Vgns. 5. Sitivit anima mea ad Denm fortem. vi- D

ventem.  Sitivit, id est, Valde concupivit. ta undi-
que desiderii ardorem ostendit. Fortem autem et
viventem Deum appellat. propter iufirinos ac mor-
iuos Babylonis deos. Quidam ex hoc versiculo
sutoptum esse dicunt hymnum illum, quem Graeci
Trisagion vocant [quo laudare solemus Deum,
dicentes : Sanctus Deus, sanetus fortis, sanctus im-
mortalis. ]

Quando veniam, et apparebo ante. [aciem Dei ?
[Hoc est, ante ipsum Deum.] Concupiscentis sermo
est : Quando, inquit, veniam ad te in Jerusalem et

Ἐδίψησεν ἡ γυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν rv
ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα. -- Εδίψησεν, &r τοῦ,
Ἐκιθυμητιχῶς ἔσχε * τὸ γὰρ διακαὲς «ἧς ἐπιθυμίας
ἢ λέξις ἐμφαίνει * ἰσχυρὸν δὲ καὶ ζῶντα λέγει τὸν
Θεὸν, διὰ τοὺς ἀσθενεῖς καὶ νεκροὺ; θεοὺς τῶν Βχ-
ὀνλωνίων. Τινὲς δέ φασιν ἐντεῦθεν πεποιῆσθαι τὸν
ὕμνον τοῦ Τριστγίον.

Πότε ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ; Ἐπιϑυμοῦντος ὁ λόγος * ἢότε, φησὶν, ἥξω
πρὸς ct (51) ἐν Ἰερουσαλῆνα, xal ὀφθήσομαι τῷ

Varie lectiones.

(91) AJ. *Q Ἱερουσαλήμ.

Digitized by Google
