513

COMMENT. IN PSALMOS.

514

ἡμῶν ὁ ϑεὺς Ἰαχώδ. Ἕ πανέλαδεν ἡ "ExxAncla A noster Deus Jucob. Insurgens atque. insultans. ad-

τὸ προῤῥηθδὲν θαρσοποιὸν ἐπιφώνημα, πρὸς αὔξησιν
εὐφνχίες xi χαρτερίας, ἐπεμδαίνουσα, καὶ ἐναλ-
λομένῃ τῇ ἐχϑρῷ.

Ek τὸ τέϊος ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορέ. Ψαλμὸς τῷ
Δαδίδ. '
VYAAMOZ Mq.

Ek τὸ τέλος μὲν διὰ τὰς ἐν τούτῳ προφητείας, ὡς
πολλέχτις εἰρήκαμεν " προαγορεύει γὰρ ἀχολούθως
xal οὗτος ὁ ψαλμὸς τὸ ἀέττητον κράτος τοῦ εὐαγ-
γελικοῦ χηρύγματος. Τὸ δὲ, Ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ,
προηρμηνεύσαμεν ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ * οὕτω
γὰρ ἐκιγέγραπται χἀχεῖνος. Οὐδὲν δὲ κρύφιον ἐν
τῷ περόντι " σαφῆ δὲ πάντα, καὶ εὐδιάγνωστα.
Ἐροσώπῳ δὲ τῶν ἀποστόλων προλέγει. τὰ τοῦ ψαλ-
B9 ὁ Δαδὶδ, οἱ κατευνοδούμενοι, χαὶ πολλοὺς «ἢ
πίστει προσάγοντες, ὑπὸ περιχαρείας ἐνεχελεύοντο
τοῖς ἔθνεσι χαιίρειν, εἰς ἃ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀπεστά-
uezv* χαίρειν δὲ, ὅτι γεγόνασι χληρογομία Θεοῦ.

Πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσατε xeipac. Καὶ οὗτος
ὁ κρότος τῶν χειρῶν, σύμθολόν ἐστι ὑπερδαλλούσης
χαρᾶς. "Axb τοῦ συμδόλου τοίνυν, τὴν χαρὰν ἐπ-
ἔτρεξεν, οὖχ ὅτι πατάγῳ χειρῶν σωματικῶς χρή-
ϑοσϑε, ἀλλ᾽ ὅτι ψυχιχῶς χάρητε, τοιούτου Δεσπότου

πεταξιωδέντες, φιλανθρώπου καὶ παντοδυνάμου,

Ἁλαδάξοτε τῷ Θεῷ, ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως.
Μιταφορικὸν ἐνταῦθα τὸ 'AlaláCare, ἀντὶ «οὔ,
Βχινίχιον ὕμνον ἄσατε τῷ Θεῷ. Κυρίως γὰρ
ἐλελεγμὸς, ἐνυάλιος φωνὴ τῶν νιχώντων ἐν μάχῃ,
χεισελήττουσα τοὺς ἤδη χλινομένους ἐχθρούς. Φωνὴ
B ἐγελλιάσεως, ἡ εὐφροσύνης μεστή. Εἶτα ἐπάγει
καὶ τὴν αἰτίαν.

Ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας
ἐπὶ sácar τὴν γῆν. Διότι ὁ Χριστὸς, ὃ ὕψιστος
ποτὰ τὴν θεότητα, φοδερὸς νῦν ἀπὸ τῶν σημείων
ὧν xa$' ἑκάστην τερατουργεῖ, Οὗ xa τὸ ὄνομα
pb» μαστίζει καὶ ἀπελαύνει τοὺς δαίμονας, καὶ
Met τὰς νόσους * xal βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν

τὴν γὴν " ἐν dep γὰρ τῇ γῇ κλῆρον ἑαυτῷ συν.

ἀπτῆσατο, διὰ τῶν ἀποσταλέντων ἡμῶν. Τὸ Μέγας

versus hostem Ecclesia invocationem jam superius
factam denuo repetit, quz animum sibi et vires
subministret ad majus fortitudinis δὲ magnanimi-
tatis incrementum.

In finem pro filiis Core , Psalmus ipsi David.

PSALMUS XLVI

In finem etiam inscribitur bic Psalmus, propter
prophetias qua in eo continentur, ut. sspius di-
ctum est, et ad finem tendebant, Pradicit enim
consequenter ad priecedentem Psalmum , summam
atque invictam evangelicze conversationis virtutem.
Et quod ait: Pro filiis Core, ibi superiori Psalmo
jam exposuimus. Est autem bic Psalmus totus cla-
rus, et nibil obscurum continet. lllud tantum ani-
madvertendum est, ut ex apostolorum persona pro-
feratur, qui veluti prospere ac' feliciter przeuntes,
et multos adducentes ad fideui , pra letitia, quam
ipsi summam inde percipiebant, gaudere pari modo
jubent omnes gentes. ad quas a Salvatore missi
fuerant ; quod scilicet effecte sint bxreditas Dei.

Vgns. 9. Omnes gentes, plaudite manibus. Plausus
manuum in summze [ztitize. signum fleri solet, Per
hoc igitur signum geutes jubet leiitiam przeséferre.
Neque enim illud tantum petit, ut sensibili crepitu
plauderent, quantum ut abimo ac spiritu l»taren-
tur ; quia talem ac tantum essent. consecuti Domi-
num, misericordem, videlicet, et omnipotentem.

Jubilate Deo in voce exsultationis. Yerbum, jubi-
late., metaphorice dictum est, ac si diceret : Vielorism
hymnum canite. Est enim jubilus proprie militaris
quzdam vociferatio , quam victores in pugna emit-
iere consueverunt, ut hostes in fugam jam versos
magis perterreant. Vox eliam exsultationis , vox
est lietitie plena : deinde causam addit :

εκ. 3. Quoniam Dominus excelsus, terribilis ,
Rex magnus super omnem terram. Quoniam Christus,
qui secundum divinitatem altissimus est, terribilem
etiam [νεῖ ut potius sonat Graeca dictio, φοδερὸς,
timendum se], omnibus demonstrat, ob signa vide-
licet, et miracula qui singulis diehus operatur.
Hujus enim vel solum nomen torquet atque expellit
demones, et morbos curat ; quia etiam Rex magnus

&, διά τοὺς προσκαίρους εἴρηται βασιλεῖς, μικροὺς D est, super omnem terram : quippe cum in ouini

ὄντας, xal μιχρῶν βασιλεύοντας,

spostolos, quos in universum mundum ad Evangelii predicationem misit, Magnum

terra hxreditatem sibi adeptus sit, per nos nimirum
autem Regem

Christum appellavit, propter temporarios istos reges nostros, qui et minimi sunt illius compara-

tione, et exiguo regnant tempore.

*Yzéra£s “λαοὺς ἡμῖν. Τοὺς ἐξ Ἰονδαίων *
οὗτοι γὰρ πρῶτοι ἐπίστευσαν, τρισχίλιοι καὶ πεν-
«απισχίλιοι, ἀποδάλλοντες τὴν ἔχθραν, καὶ προσ-
δραμόντες τοῖς ἀποστόλοις, εὐθὺς μετὰ τὴν εἰς
αὐτοὺς ἐπιδημίαν τοῦ Παραχλήτου, πρὸ τοῦ ἐξιέναι
ini τὰ ἔθνη.

Καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Τοὺς ἐξ
ἐϑνῶν πεπιστευκότας, οἱ καὶ θερμῶς ὑπεκλίνοντο τοῖς
φοσῖ τῶν ἀπκοστόλων, καὶ τὰ ἴχνη τούτων εὐσεδῶς
κατησπάζοντο,

Vgns. 4. Subjecit populos nobis. Per populos hic
Judzos illos intelligit qui primi omnium in Chri-
δίῃ crediderunt : illa scilicet tria. millia, et illa
Qquioque millia, que statim | post Paracleti Spiritus
adventum , depositis simultatibus, ad apostolos
confugerunt, antequam illi exirent ad gentes.

Et gentes sub pedibus nostris. Et eos, qui de ger.-
tibus crediderunt, qui fide ardentes apostolorum
pedibus inclinati sunt , et. illorum vestigia pie ae

religiose amplexati, by Gooq le
