g3

EUTHYNII ZIGABENI

58

Vzgs. 84, Secundum nomen (xum, Deus, sic et laus A Κατὰ τὸ Órojid cov, οὕτως xal ἡ αἴνεσίς σον,

ina in fines terre, [Quemadmodum nomen tüum,
inquit, divulgatum est, et pertransiit in fines terrz]
propter opera nimirum tua admiranda, sic etiam
divulgabitur laus tua ; quia omnes immensam po-
tentiam tuam summis efferent laudibus.

Justitia plena est dextera. tua. Eo quod jure de
iniquis omnibus vindictam sumas.

Vgns. 33. Lotetur mons Sion, et exsultent. filie Ju-
dem. Per montem Sion homines intelligit, qui illie
habitant ; et per filias Judas, mulieres ipsas, quas
veluti viris timidiores 2c moestiores latari etiam
jubet. Nam si his etiam letandum est, tanto magis
viris ; vel, per filias Juda civitates dicit, qua
sim erant circa Jerusalem atque ei subjcetz.
Possumus et per montem Sion unicam fidelium
Ecclesiam | intelligere, αἱ diximus, et per ülias
Jud:ez, filias confessionis et (idei, hoc est fidelium
*nimas, vel Ecclesias, qua» in variis mundi parti-
bus fundat sunt.

Propter judicia t&a, Domine. Wc est lztitise
causa : quia :zequissimo judicio tuo inimicos 80-
stros panas nobis pendere compulisti.

Vrns. 16. Cireumdate Sion, et compleciimini eam.

Woc. est, ipsam Jerusalem, qua ob populi captivi-
i2tem jam peine erat diruta, et post illius reditum
instaurata, praterque omuium opinionem amplior
effecta est. Jubet igitur Propheta populum circuire
eam, et inspicere quam mirandum in modum pri-
stinas vires receperit et antiquum nacta sit deco-
rem. Circumdaie autem et complectimini, boc est,
türcuniquaque eam spectate. Vel idem &que lic
duo verla significant.
" Narrate in turribus ejus. Narrate, inquit, sedcn-
ies in turribus ipsius Jerusalem, quid antea passa
sit a Dabyloniis, quantisque affecta. sit malis, et
quam nunc admirabilis sit faeta. Clirysostomus ;
Narrate in turribus ejus, exposuit, pro, Mensurate
turres ejus : ad quantain. nimirum altudinem per-
ducts siut.

Vrns. 16, 15. Ponite corda vestra in virtute ejus.
Mentem, inquit, adbibetc et. considerate quasuam
vires et quam nuper potestatem haberet.

Et distribuite domos. ejus. Quod. Latine domos,

ju Grieco legimus. βάρεις. Dicuntur autem. βάρεις D

non solum domus et templa, ut diximus, sed etiam
turres, Ait igitur : Diswibuite unicuique vestrum
turres ejus, ut commode unusquisque opus sibi
commissum awificare ac per(cere diligentissime
possit.

Ut enarretis. in progenie altera, quoniam hic est
Deus noster in seculum et iu agculum saculi. llwe
omnia, iuquit, qua dixi perficite, ut sumuam bine
Dei potentiam. plane pcrspicientes, nepotibus ac
posteris vestris narrctis, quod bic Deus in sxcu-
lum est, lioc est. perpetuo, Verum liac sie secuu-
dui historiam dicta. sunt. Juxta. auagogen jubet
Prophela 2postolos. et doctores circuire Fcclesian
lidelium, propter hostes, qui οἱ palam, et clam ei

ἐπὶ τὰ πέρατάὰ τῆς γῆς. Διὰ τὰ τεράστια, οὕτω
διαδοϑήσεται ἡ αἴνεσίς σου. Καὶ πάντες σε εὐφημή“
σουσιν, ὡς μεγαλοδύνα μον

Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου. Ὡς δικαιο-
σύνη ἀμυνομένη τοὺς ἀδικοῦντας ἡμᾶς.

Εὐφραγθήτω ὄρος Σιὼν, καὶ ἀγα.λ1ιώσθωσον àl
θυγατέρες τῆς ἸΙονδαίας. Διὰ τοῦ ὄρον; τοὺς ἐν-
οἰκοῦντας αὐτῷ προτρέπεται χιίρειν ^ θυγατέρας δὲ
τῆς; Ἰουδαίας λέγει, ἢ τὰς γυναῖχας ὡς δειλστέρας
καὶ λυπηρυτέρας τῶν ἀνδρῶν * εἰ δὲ τὰς γυναῖχας,
πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἄνδρας" fj τὰς πέριξ πόλει;, τὰς
κεριχειμένας τῇ Ἱερουσαλήμ. Εἴη δὲ χαὶ ὅρος μὲν
ἡ μία Ἐχκχλησία τῶν πιστῶν, ὡς εἰρήκαμεν - θυ-
γατέρες δὲ τῆς Ἰουδαίας, ἤτοι τῆς πίστεως, αἱ Qu-
χαὶ τῶν πιστῶν, ἣ καὶ αἱ τῶν τόπων Ἐκκχλησίαι,

*Eysxev τῶν κριμάτων cov, Κύριε. Τοῦτο αἰτία
τῆς χαρᾶς, διότι, φησὶν, ἔχρινας ἡμᾶς, καὶ κατέ-
κρινας τοὺς ἐχῆρούς.

KoxAocare Σιὼν, καὶ περιλάδετε αὑτήν. Ἔπει»
δὴ ἐρείπιον γέγονε πρότερον ἡ ᾿Ἱερουσαλήμ * μετὰ
δὲ τὴν αἰχμαλωσίαν ᾧκίσθη καὶ ἐκραταιώθη καρᾶ-
δόξως, προτρέπεται ὁ Προφήτης τὸν λαὸν περι:λ-
θεῖν αὑτὴν ἰδεῖν, ὅτι πάλιν τὴν προτέραν ἀπέλαδεν
ἰσχύν τε καὶ εὐχοσμίαν. Κυχιζώσατε δὲ καὶ ἐερε-

€ Ad6ete, ἀντὶ τοῦ, κύχλῳ περιλάδετε. "B xal ταὐτὸν

ἄμφω σημαίνουσι.

Διηγήσασθε ἐν τοῖς αὐργοις αὑτῆς. Διηγήσα-
σθε ἐπὶ τῶν πύογων αὐτῆς καθίσαντες τί μὲν πέ-
πονθε πρότερον ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίον, ποία δὲ γέγονε
νῦν. Ὁ δὲ Χρυσόστομος τὸ, ἀΔιηγήσασσδε, ἀνιὶ τοῦ,
Μετρήσατε τοὺς πύργους αὐτῆς πόσοι εἰσὶν, ἐδέξατο.

Θέσθε τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὴν δύναμιν ab-
τῆς. θέσθε τὸν νοῦν ὑμῶν, τουτέστι, κατανοήσατε
τὴν ἄρτι δύναμιν αὐτῆς.

Καὶ χαταδιέλεσθε τὰς βάρεις αὐτῆς. Βάρεις
λέγονται οὐ μόνον» οἱ οἶκοι, ἀλλὰ καὶ οἱ πύργοι, Φη-
ew οὖν, ὅτι ᾿Απομερίσατε ἑαυτοῖς τοὺς πύργους
αὐτῆς’ ὥστε χατὰ σχολὴν ἰδίᾳ τούτους περιεργλ-
σασθαι.

Ὅπως ἂν διηγήσησθε εἰς γενεὰν ἑτέραν, ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν εἷς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἃ εἶπον
πάντα ποιήσατε, ἵνα μαθόντες ἀχριδῶς τὴν δύνα»
μὲν τοῦ Θεοῦ, διηγήσησθε xa: τοῖς μεταγενεστέροις,
ὅτι οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν ἔστιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦτον
καὶ εἰς τὸν ἀΐδιυων, τουτέστιν, ὅτε ἀεί ἐστιν. 'λλλ᾽
οὔτω μὲν καθ᾽ lasoplav* χατὰ δὲ ἀναγωγὴν, προ-
τρέπεται τοὺς ἀποστόλους καὶ διξασχάλους ὁ fipo-

Digitized by Google
