43

EUTHYMII ZIGADENI

AfA

fpici Christi Judzi, qui invidia dissecabantur, et Α Χριστοῦ, οἱ Ἰονδαῖοι, οζεινες τῷ φθόνῳ διαπριό-

dixerunt mala, hoc est, prava verba. Quaenam
autem dixerint, audi.

Quando morietur ? Gravis est enim, inquit, nobis,
adco, ut nec illius aspectum sustinere valeamus.

Kt peribit nomen ejus. Sed cum multa pre-
ditum potentia Christum universas zritudines
ae morbos curare viderent, quomodo cum ali-
quando putarunt exstingui posse?

Vins. 7. Et ingrediebatur wt. videret. Proditor,
inquit, Judas, veluti familioris mens absque ullo
impedimento, illuc ingrediebatur, ubi ego aderam,
ut videret an opportunum esset. tradendi tempos.

Frustra. loquebatur. cor ejus. Frustra in. corde
$uo secum ea loquebstur que ad proditionem
perünebant, quando videlicet Ingrediebatur, ut
videret, Vel, frustra in animo suo cogitabat, ut
me lateret, cum optimus ego scrutator cordium,
omnia nossem ejus consilia et vota.

Congregavit iniquitatem sibi. Nibil aliud miser
bujusmodi cogitatione efficere potuit, nisi quod
sibi ipsi summam thesaurizavit iniquitatem, dum
adversus proprium przceptorem et Servatorem
tetendit. insidias. Quidam post verba : Frusira
loquebatur, punctum ponunt, ut sensus sit : Fru-
stra mihi pacifice loquebatur, eum inimica in
sente versaret consilia, Sed melior est sensus,
quem primo loco diximus.

Vzns. 8. Egrediebatwr [oras et loquebatur inq

idipsum. Accepta enim panis buecella, Judas statim
cxiit. Quod vero ait in idipsum, idem significat quod
una, Loquebatur, inquit, una cum inimicis meis, de
iis quie ad proditionem spectabant : Quid vultis
mihi, inquit, dare ? et qus sequuntur**. Hzc autem
omnia apertissime in evangelica narrantur historia.

Adversum. me. susurrabant. omnes. inimici mei.
Susurrabsnt mutuo in aurem, quomodo insidias
disponerent, tiwentes nimirum aperte loqui. pro-
pter turbam.

Adoersum me. cogitabant mala. mili, Lethifera,
inquit, cogitabant adversum me. Juxta quod te-
statur evangelista, quod Consilium inierunt. ad-
versus Jesum, ut eum morti trederent **.

μενοι, εἶπον xaxá* νοεῖται δὲ τὸ, ῥήματα ^ xaxi
δὲ, ἀντὶ πονηρά μοι. Τινὰ δὲ εἶπον, üxoveov. διὰ
τῶν ἑξῆς.

Πότε ἀποθανεῖται ; Βαρὺς γὰρ, φησὶν, fyulv
ἐστι χαὶ βλεπόμενος.

Kal ἀποιλεῖται τὸ ὄνομα αὐεοῦ. Ἑώρων γὰρ
αὑτὸν πολλῆς πεπληρωμένον δυνάμεως, xal πᾶσαν
νόσον, xal κἄσαν μαλαχίαν ἰώμενον, xat (povto,
θανάτῳ ποτὲ σδεσθῆναι.

Καὶ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν. Ὃ προδότης Ἰούδα,
οἷα συνήθης, φησὶν, ἀκωλύτως εἰσεπορεύετο, ἔνθα
χατηγόμην, ἐπὶ τῷ ἰδεῖν, εἰ ἔστιν εὐκαιρία, ἵνα
μὲ παραδῷ.

Μάτην ἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ. Μάτην ἐλάλει
αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν τὰ περὶ τῆς προδοσίαις, ὅτε
οὗτος εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν. "Heor μάτην ἑσπού-
δασε λαθεῖν με * ἐγίνωσχον γὰρ, οἷα καρδιογνώστης,
ὅσᾳ βουλεύεται, καὶ βούλεται.

Συνήγογεν ἀνομίαν ξανεῷ, Οὐδὲν ἕτερον ἐποί-
vot ταῦτα λογισάμενος ὁ ἄθλιος, ἢ μόνον ἐθησαύρι-
σεν ἑαυτῷ ἀνομίαν, ὡς ἐπιδεδουλενχὼς τῷ διδα-
σκάλῳ καὶ Σωτῆρι. Τινὲς δὲ, μετὰ τὸ Μάτην ἐ1ά-
ει, στίξουσι τελείαν, ἵν᾽ d, ὅτι Μάτην ἐλάλει
pot εἰρηνιχῶς, ἐχθρὰ βουλευόμενος " ἄμεινιν δὲ
πὸ πρῶτον.

᾿Ἐξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐ.14.1ε| ἐπιτοαντό. Λα:
δὼν γὰρ, φησὶ, τὸ ψωμίον ἐκεῖνος, εὐθέως ἐξῆλθε.
Τὸ δὲ Ἑπιτοαυτὸ, ἀντὶ τοῦ, Ὁμοῦ αὑτοῖς τοῖς
ἐχθροῖς μον * συνελάλει γὰρ αὐτοῖς περὶ προδοσίσς "
Τί μοι θέλετε δοῦναι; καὶ τὰ ἑξῆς. Πάντα γὰρ
ταῦτα σαφῶς ἱστοροῦσιν οἱ εὐαγγελισταὶ γινόμενα.

Κατ' ἐμοῦ ἐψιθύριζον zárrsc οἱ ἐχθροί μον.
ἘψΨιθύριζον ἀλλήλοις εἰς τὸ οὗς τὰ τῆς ἐπιδουλῆς»
φοδούμενοι τὸν ὄχλον.

Κατ' ἐμοῦ ἐλογίζοντο κακά μοι. Kat! ἐμοῦ
ἐμελέτων θανατηφόρα μοι" Συμδούλιον γὰρ, φησὶ,
&laCor καεὰ τοῦ Ἰησοῦ, ὥστε θανατῶσαι αὐτόν.

Ngas. 9. Verbum iniquum deposuerunt afoersum Ὁ Αὐγοὸν παράνομον κατέθεντο κατ᾽ ἐμοῦ. ἸΑνιὶ

me.— Deposuerunt pro Responderunt. [nterrogati
enim ἃ Pilate: Quid faciam Jess, qui dicitur
Christus ἢ responderunt : Crucifigatur **.. Κεὶ au-
tem iniquum hoc verbum. Neque enim licebat
innocentem virum morti tradere : atque ideo eis
ssepius objiciebat Pilatus, diens?! : Nullam causam
invenio in eo ; item, Vos videbitis. Vel deposuerunt,
hoc est, fabricarunt, machinati sunt, Dixerunt
enim quod commoveret turbam contra Caesarem,
quz verbs etiam iniqua erant. Neque enim falsa
attestari licebat.
Nunquid, qui dormit, non adjiciet ut resurgat ?

*5 Mattb, xxci, 15. "9 Maub. xxvn, 1.

9 yid, 27.

«00 ᾿Απεχρίθησαν * ἐρωτηθέντες γὰρ ὑπὸ Πιλάτου,
Τί ποιήσω Ἰησοῦν τὸν .εγόμενον Χριστόν; ἀπε:
xplüncav* Σεασυρωθήτω. Παράνομος δὲ ὁ λόγος " οὗ
τὰρ ἐξῆν παραδοῦναι τὸν ἀθῶον εἰς θάνατον. Τοῦτο
δὲ αὐτὸ ὠνείδισε χαὶ ὁ Πιλάτος πολλάχις εἰπὼν,
ὅτι Οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν αὐτῷ, xa bet
Ὑμεῖς ὄψεσθε. Ἢ τὸ κατέθεντο, ἀντὶ τοῦ, συν-
εσχεύασαν" εἶπον γὰρ, ὅτι ᾿Αγασκίδι τὸν ὄχιον
τοῦ Καίσαρος. Παράνομος δὲ καὶ οὗτος ὅ λόγος *
οὗ γὰρ ἐξῆν ψευδῶς χαταμαρτυρεῖν.

Μὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἄνα»

'! joan. zvin, 38.

Digitized by Google
