459

COMMENT. IN PSALMOS.

454

pata, τίνα δὲ τὰ περὶ ἁμαρτίας θύματα, καὶ ἀπλῶς. A peccato : eL omnia. denique oblationum et sacri-

διαφορὰς τῶν θνσιῶν xal προσφορῶν. Τέως δ᾽ οὖν
φησιν, ὅτι Ἐμοῦ σαρχωθέντος, τοῦ λογιχοῦ xal ἀλη-
ϑινοῦ θύματος, τοῦ σΐροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χό-
σμου, οὐδὲν σῶμα (45) νομιχὸν ἐξεζήτησας.

Técs εἶπον Ἰδοὺ fixe. Tóte πότε; Ὅτε τὰ νο-
μικὰ θύματα ἀπηυδόχησας " τότε γὰρ εἶπον αὐτὸς,
ὅτι Πάξερ, ἦγγιχεν ἡ ὥρα" δόξασόν cov τὸν
Yiór * τὸ γὰρ, Ἰδοὺ ἥχω, Ὥς ὁρᾷς ἡτοίμασμαι.

Ἕν κεραιλίδι βιδ.λίον γέγρακται περὶ ἐμοῦ. οἱ
Ἕδραϊοι βιδλία μὲν χαλοῦσι τὰ συγγράμματα " χε-
φαλίξδας δὲ, τὰ εἰλητάρια, ὡς τό" Υἱὲ ὀνθρώπου,
gáre τὴν περαλίδα ταύτην. ἘΕἰϊληταρίοις γὰρ ἐν-
ἐγραφον, xal οὐ τεύχεσι τετραγώνοις, ὡς ἡμεῖς,
Φητῖν ὁ Σωτὴρ, ὅτι "Er εἰξηταρίῳ βιδιλίον γέ-
γρακπται περὶ ἐμοῦ" βιδλίον δὲ, προφητιχοῦ On-
λ:δὴ, τουτέστι τὰ περὶ τῆς ἐμῆς ἐνανθρωπήσεως
προχατήγγειλαν οἱ προφῆται. Τοῦτο xal Ἰουδαίοις
ὕπτερον ἔλεγεν, ὡς τό" Εἰ ἐπιστεύεις Μωῦσῇ,
ἐπιστεύετε ἂν ἐμοὶ, καὶ ἄλλα πολλά.

Τὸ ποιῆσαι τὸ θέλημά cov, 6 Θεές μου, ἠδου-
«“2ήθην. Ἐπεὶ τὰ περὶ ἐμοῦ πρυώριστο καὶ προχατ-
ἥγτχελτο, ποιῆσαι τὸ θέλημά σου ἡἠῤδουλήθην, Πε-
ριττὸν γὰρ ἐνταῦθα τὸ τοῦ. θέλημα δὲ τοῦ Πατρὸς,
4 ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώκων σωτηρίας χατὰ σάρχα
οψαγὴ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Περὶ τούτου καὶ αὐτὸς ὕστε-
pev εἶπεν ὁ Χριατὸς, ὅτι, Καταδέθηκα x τοῦ

üciorum genera. Ait. igitur : Cum verum ego ac
rationabile sacrificium sim, οἱ ommia muudi
deleam peccato, tu nullum. amplius legale sacrifi-
cium quzsivisti,

Tunc disi : Ecee venio. Tunc nimirum quando le-
galia sacrificia reprobsta sunt; tunc enim dixi
ego : Pater, venit hora, glorifica Filium ταν ἰδ.
Nam quod ait : Ecce venio , idem est, ac sidiceret :
Vides quod paratus sum.

Vans. 9. 1n velumine libri scriptum est de me.
Conseriptiones JHebrari libros appellabant, et iwvo-
lutas chartas volumina, jnxta illud : Fili heminis,
comede hoc velumen ". jnvolutis enim chartis
scribehant, et aon quadratis libris, ut nos faci-
eis, Ait igitur Salvator : Ja volumine libri, pro-
phetici nimirum, scriptum est de me, hoc est, ea
qu: ad incarnationem meam pertinent, a prophe-
lis predicta. sunt : quod ipsis etiam Judzis Domi-
nus postea iterum affirmavit, dicens : Si crederetia
Moysi, crederctis etiam. e& mihi [de me enim ille
scripsit 35], et alia hujusmodi multa.

Facere voluniatem iuam, Deus. meus, volui. FA
quoniam quz ad me pertineut, jam determinata
sunt et predicta 3 prophetis, ideo facere volui
voluntatem tuam. Superfluus est enim articulus,
qui habetur in Greco, aute infinitum facere [quere
qui superfluum non putarunt, transtulerumt aj
facerem] ; voluntas autem Patris fuit ea , Filii mers

οὐραγοῦ οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, d.L1à Ο secundum carnem, quz pro humana salute, summa

τὸ ϑέλημα τοῦ πέμψαντός με.

cum dispensatjone, a Deo permissa est. θὲ 403 vo-

luntate ipse etiam Filius dicebat : Descendi, non ut facerem voluntatem meam, sed voluntatem. ejus, qui

misit me ?*,

Kal τὸν νόμον cov, ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας μου.
Ἐυ Ἔν μέσῳ τῆς κοιλίας μου, ἀντὶ 'Ex μέσον τῆς
χοιλίας μον, τουτέστιν, Ex χαρδίας, ὁλοψύχως, πρό-
ϑεσις ἀντὶ πρόθέσεως. Ἀπὸ χοινοῦ δὲ ληπτέον πά-
λιν τὸ, Πδουλήθην ποιῆσαι, ἣτοι πληρῶσαι τὸν
νόμον σου, φημὶ δὴ (46) τὰς ἐντολὰς, &; μοι δέδω-
x85, ix χαρδίᾳς μον.

Εὐηγγελισάμην διχαιοσύνην ἐν ᾿ἔχλ1ησίᾳ
μεγεξλῃ. Διχαιοσύνην λέγει τὸ Ἐὐαγγέλιον, ὡς &-
χαιοῦν πάντας τοὺς πιστεύοντας, καὶ τηροῦντα:
ἐντολὰς αὐτοῦ, óxolol ποτ᾽ ἂν ὥσιν οὗτοι" καὶ ὅτι ὁ
μὲν Μωσαϊχὸς νόμος μόνοις τοῖς Ἰουδαίοις ἐδόθη *

Et legem tuam in medio ventris mei. In medie
ventris mei, pro ex corde atque ex tota anima
mea ; ut sit przpositio pro przepositione, À communi
autem sensu suwintelligendum est, Volwi facere,
hoc est, volui adimplere ex corde meo legem tuam ;
tua nimirum mandota, qui dedisti mihi.

Vrns. 10. Evangelizavi justitiam tuam in Ecclesia
magna. Vide quomodo Evangelium. Dei justitiam
appellat, quia per. Evangelium. Dei justiticantar
credentes. omnes, et. observantes iliius inandata,
quicunque bi fuerint el undecunque : et quia lex

τὺ δὲ Εὐαγγέλιον, ἅπασι τοῖς ἔθνεσι. Abxatov δὲ τὸ D Μυξοίςα solis tantum Judizeis data est, Evangelium

ph τόνδε μόνον. ἀλλὰ πάντας ἐπίσης εἰς σωτηρίαν
καλεῖν. Ἔχκλησίαν δὲ μεγάλην φησὶ τὰς πολυ-
ἀνθρώπους συναγωγὰς τῶν Ἰουδαίων, ἐν οἷς ἐκαῤ-
ῥησιάζετο.

Ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ κωϊλύσω, Κύριε, σὺ
ἔγνως. ᾿ς ἐρᾷ;, οὗ μὴ κωλύφω τὰ χείλη μου λέ-

** 1025. avit, f.

vero omnibus gentibus. Justum antem erat ut nou
unus aut altez tantum populus, sed quod omnes
aque ad salutem vocarentur. Per Ecclesiam autem
tagnam Judzorum sywagegas intelligit, veluti
hominibus frequentissimas, in quibus Christus
palam ac libere locutus est.

Ecce labia mea non prohibebo, Domine, tu scisti.
Quemadmodum tu vides, inquit, non proliibebo

1** Ezech. ii, 1. "9 Joan. v, 10. — *' Ibid. 80.

Varie lectiones,

445) γρ. θῦμα.

(46) AL. €t
Digitized by Google
