521

COMMENT ΙΝ PSALMOS.

522

σπίξηῃ αὑτῆς. Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι τῶν πιστῶν καὶ A fidei ac religionis unitatem. Per domus autem

μία Ἔκχλησία λέγεται, xal πολλαΐ * xai μία μὲν,
διὰ τὴν μίαν πολιτείαν τῆς πίστεως πολλαὶ δὲ, διὰ
τοὺς πολλοὺς κατὰ τόπους καὶ πόλεις ναούς.

templa intelliguntur, quz in variis mundi partibus
ἃ Christianis erecta sunt : in. quibus cognoscitur
ac manifestatur Christus, quoties adveniente per-

secaüone ipse Ecclesiam suam adjuverit. filud etiam animadvertendum est, quod una esse fide-
lium Ecclesia dicitur, ei multe : una. quidem, fide : et multe propter. varia, qui&. ubique locorum

sun, tempia.

*Or, ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν.
K«tà τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἣ τῆς Ἐκχαλησίας «τῶν
«πιστῶν.

Διήλθοσαν ἐπιτοαυτό. Παρῆλθον ἐπ’ αὐτὴν
ὁμοῦ, συνασπίζοντες ἀλλήλοιν.

Αὐεοὶ ἰδόντες, οὕτως ἐθαύμασαν. To Οὕτως,
ἀντὶ «00 Μετὰ τὸ ἰδεῖν " πρὸ τοῦ ἰδεῖν γὰρ οὖχ ἐθαύ-
μαζον.

Ἑταράχϑησαν. Ἔθορυθήθησαν.

"Εσαλεύϑησαν. ἸΚατέστησαν ἀπὸ τοῦ φρονῆμα-
«ος, οὗ εἶχον.

Τρόμος ἐπκελάδετο αὐτῶν. "Ayav φοδηθέν-
«ων.

"κεῖ ὠδῖνες ὡς τιχτούσης. Ἕ αὐτοῖς ἀγωνίαι,
xai éBóvet, καὶ ἐποψίαι κινδύνων, δίχην τιχτούσης.

"Ev αγεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Θαρσεῖς.
Ἐν κινήματι σφοδρῷ ὀργῆς συντρίψεις αὐτοὺς, καὶ
efto; εὐχερῶς, ὡς πλοῖα Θαρσεῖς * λείπει γὰρ, φησὶ,
«ὃ ὥς. Τόπον δὲ κλῆσις οἱ Θαρσεῖ;, ὅθεν ἐναυπη-

Veas. 5. Quoniam ecce. reges. terrm congregati
sunt. Adversus ipsam Jerusalem, vel adversus Eecle-
siain fidelium.

Convenerunt. in. unum. [ Aaversas Jerusalem vel
Ecclesiam, ut diximus.) In unum autem conspira-
verunt, et. una. impetum fecerunt, ut mutuo sibi
auxilium ferrent.

V&as. 0. Ipse videutes sic. admirati sunt, Dictio
sic, iud hoc in loco significare videtur quod

B tuuc demum iMi reges admirati sunt, postquam

Cbristi potentiam viderunt. Nam antequam viderent,
non admirabantur.

Turbóati sunt, Hoc est tumultuati sunt.

Commoti sunt. Quia ἃ priori sententia destitore.

Vsns. 7. Tremor apprehendit eos. Magno timore
affecti sunt,

Vsas. 8. Jilic dolores ut parturientis. Affiictiones
in eis erant, et dolores et periculorum suspiciones,
quemadmodum parientibus inesse solent.

In spiritu. vehementi conteres. naves Tharsis. ln
vehementi ac. valido impetu irz tus tam f.ciliter
€os conteres, quam conterere soles naves Tharsis.
Aiunt enim subintelligi debere dictionem , wi.

γοῦντο πλοῖα εὐμεγέθη καὶ χάλλιστα. Ἢ χαὶ αὐτὰ συν- C Tharsis vero loci nomen est, ubi conspicue atque

τρίψεις τὰ πλοῖα Θαρσεῖς, πολεμίους ἄγοντα. Τινὲς
Θαρσεῖς λέγουσι τὴν Λιδυχὴν Καρχηδόνα (75).

excelsa naves fabricari consueverant. Vel aliter :
Ipsss, inquit, naves Tharsis, quse inimicos nostros

vebunt, tu conteres. Sunt qui per Tharsis Corthaginem Libya intelligant. [Sunt et qui Indiz regio-

mem eam esse dicant.]

Καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτως ἴδομεν, ἐν πόλει
Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
Ταῦτά φασιν οἱ διαπεφευγότε: τὰς ἐπαναστάσεις
τῶν ἐχθρῶν, ὅτι Σύμφονα οἷς ἠχούσαμεν εἴδομεν
vàv ἐν τῇ πόλει τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ ἡμῶν * ἠκούσαμεν
γὰρ ὅτι πολλὰ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἑτερα-
«οὐργχησεν ὁ Θεός. Εἴδομεν δὲ τὰς τερατουρ-
Τίας αὑτοῦ καὶ νῦν, καὶ ἃ εἴδομεν βεδαιοῦσιν
ἃ ἠκούσαμεν.

Vins. 9. Sicut audivimus, ita el vidimus, in εἰοὶ-
tate Domini virtutum, in civitate Dei nostri. Hsec
verba eorum nomine dicta sut, qui inimicorum
impetus. effugerunt. Nos, inquit, in potentissimi
Regis nostri civitate omnia vidimus consona iis,
quie audivimus, Audivimus enim quod mirabilia
quadam operatus est pro populo suo : unde et con-
sequenter admiranda multa conspicimus, etin cer-
liori fide confirmamur.

Ὃ Θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. p — Deus [undavit cam in. seculum. Vac verba soli

Τοῦτο μόνῃ τῇ Ἐχκχλησίᾳ τῶν πιττῶν ἁρμόζει.
Πύλαι γὰρ, φησὶν, ὅδου οὗ κατισχύσουσι» αὖ-
τῆς τὰ γὰρ Ἵερουσόλυμα, κατεσχάφησαν ἐξ
αὐτῆς χρηκπῖδος, καὶ οὐδὲν ἔχονσιν ἐρεῖν πρὸς
«05:0 Ἰουδαῖοι.

Ὑπελάδομεν, ὁ Θεὸς, τὸ ἔλεός cov ἐν μέσῳ τοῦ
“λαοῦ σον. Προσεδοχῆσαμεν τὴν βοίθειάν σου, καὶ
οὐκ ἡστοχήσαμεν. Τινὲς δὲ λέγουσι τὸ, Ὑπελάδο-
μεν, σημαίνειν ἐνταῦθα τὸ Ow pre, εν.

conveniunt Ecclesi fidelium. Porte enios, inquit,
énferni non pravalebunt adversus eam?*. ipsa cienim
Jerusalem a fundamentis eversa ac solo mquata
est. Quid igitur ad bzc dicere poterunt. Judzi ?

Vans. 10. Suscepimus, Deus, misericordiam tnam in
medio populi tui. Exspectavimus , inquit, auxilium
tuum, et spe. nosira frustrati uon. sumus, Quidam
tamen dictionem ὑπελάδομεν significare dicunt hoc

ie loco idem quod, existimavimus , seu cognovimus [cum id verbum apud Grecos non tantum susel
pere, sed suspicari etiam, aique existimare significet].

7*-Mattb. svi, 18.

Vario lectiones.

(73) Καλχηδόνα.
Parhot, Ga. CXXVIIH,

Digitized by Google

nm
