COMMENT. IN PSALMOS.

490

$e περὶ τοῦ Χριστοῦ διέξεισιν ὁ ψαλμός " οὗτος A lecto: totius inscriptionis summulam continet ct

[30, 6 àyam ei τῷ Πατρὶ μὲν, ὡς YU μονογενής"
ἡμῖν QU, ὡς κατὴρ ἡμῶν χηδεμονικώτατος. Περὶ
τούτου τάρ ζῃσιν ὁ Πατήρ" Οὗτός ἐστιν ὁ Υιός
μου ὁ ἀγακητός. -- Ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ δὲ, ἀντὶ
τοῦ, Βερὶ τοῦ ἀγαπητοῦ, χαθάπερ xal ἐν ἄλλοις εἰ-
ρέκαμεν, πρόθεσις ἀντὶ προθέσεως.

Ῥξηρεύξατο ἡ καρδία μου «λόγον ἀγαθύν.
Zo ὁ προφήτης ὅτι μεγάλα περὶ τοῦ Χριστοῦ
μῶλει προαγορεῦσαι, προοιμιάζεται ὅτι λόγον ἀγα-
(ὃν χαὶ σωτήριον ἐρεῖ, Σχόπει δὲ τὴν ἔμφασιν τοῦ
ῬἘξηρεύξατο. Movovouyl γάρ φησιν, ὅτι χαθάπερ ἢ
ἐρυγὴ μὴ βουλομένων ἡμῶν πρόεισι, τῆς χοιλίας
τεύτης ἀναπεμπούσης, οὕτω xal τὸν περὶ τοῦ
Χμοτοῦ λόγον ἀνέπεμψεν ἤδη χάτωθεν ἡ καρδία
ρα», πλησθεῖσα τῆς τροφῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Prophetae nostri corde emissus sit, superna quadam vi ita impellente,

Spiritus epulo refertus esset.
λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ, Προτφωνῶ
ἡκπὸν ἐγὼ τῷ Βασιλεῖ Χριστῷ τὰ ἔργα μου, τουτ-
£3 τὸς περὶ αὐτοῦ προφητείας μον. Προφήτου γὰρ
ἔρτεν, ὑφαίνειν προφητείας.
Ἢ τἱῶσσά pov κάλαμος γραμματέως ὀξυγρά-

gov. Καὶ διὰ τούτου παρίστησιν, ὡς οὐκ οἴχοθεν
igi. Καϑάπερ γὰρ, φησὶν, ὁ χάλαμος ὑπηρετεῖ
pov τῇ χειρὶ τοῦ γραφέως χινούμενος, ἔνθα ἂν

ἐκείνη τοῦτον χινήσῃ οὕτω xal ἡ ἐμὴ γλῶσσα χά-

λαμός ἔστι γραμματέως, ἤτοι γραφέως, δηλαδὴ τοῦ
ἀγΐἕον Πνεύματος, χινουμένη καθὼς ἂν ἐκεῖνος χι-
γέτῃ ταύτην. Ὀξυγράφου δὲ εἶπεν, διὰ τὴν εὐχό-
gusv τῆς ἐπαγγελίας. “Ανθρωποι μὲν γὰρ, ayo-
λειέτερον ὑπαγορεύουσι καὶ γράφουσιν, ἀπασχολού-
prw: πρὸς εὕρεσιν νοημάτων, xai συνθήχην λέξεων,
διὰ τὴν τῆς διανοίας ἀσθένειαν. Μέχρι τούτου συμ-
περάνας τὸ προοίμιον, ἄρχεται τοῦ λόγου, πρὸς τὸν
Χριστὸν ἤδη ἀποτεινόμενος, περὶ τῶν ἀρετῶν τοῦ
προσλήμματος.

"Dpaioc κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
πων. Λείπει τὸ ὑπάρχεις " ὡραιότητα δὲ χάλλους,
«6 σωματιχὴν λέγει, ἀλλὰ ψυχιχήν. Διετήρησε γὰρ
αὑτὴν ἄσυλον, μόνος παρὰ πάντας μεῖνας ἀναμάρ-
τητος. Ἡσαῖας δὲ λέγων, ὅτι Καὶ εἴδομεν αὐτὸν,
καὶ oix εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος, ἀ1.1ὰ τὸ εἶδος
αἑετοῦ ἄτιμον, καὶ ἐκλεῖπον, παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων, περὶ τοῦ σώματος λέγει, οἷον ἦν ἐν
τῷ τοῦ πάθους χαιρῷ προπηλαχιζόμενον καὶ μαστι-
ζέμενον, καὶ μυρία πάσχον.

Ἑξεχύθη ἡ xápic ἐν χείλεσί σον. Φησὶν ὁ εὑ-
αττελιστὴς, ὅτι ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῇς χά-
ριτος, τοῖς ἐχπορευομένοις διὰ στόματος Χριστοῦ "
τοοῦνται δὲ χείλη Χριστοῦ, xal οἱ ἀπόστολοι, εἰς
«ὃς ἐξεχύθη δαψιλῶς ἡ χάρις τοῦ &yíou Πνεύματος *

* Mattb. 1m, 1. ** 153. 10,2, 5.
Ῥατλοι,, Gn. CXXVIII,

V Luc. iv, 39.

caput: quia nimirum hic tractatur de Christo,
qui et ipsi Patri dilectus est, tanquam Filius uni-
genitus : et nobis pariter, quia omnium nostrum
pater est studiosissimus : unde etíam de eo dictum
esse legimus a Patre : Hic est. Filius meus. dile-
cius?*. Pro dilectio autem , hoc est, de dilecto. E t
enim prepositio pro przpositione, ut alibi szepe a
prophetis usurpari diximus.

Vgns. 3. Eructavit cor. meum. verbam bonum.
Cernens propheta, quod magna quxdam dc Chri-
sto sibi erant predicenda, exordio quodam utifur,
dicens sermonem se bonum ac salutarem prolatu-
rum. Tu vero etiam emphasim considera verbi,
Eructavit, Illud enim nobis indicare videtur, quod
quemadmodum eructatio, etiam 4 molentis ore
exit, humano nimirum ventre eam vi quadam ef-
flante, ita et hic psalmus de Dilecto ab intimo
cum  suavisshoo sancti

Dico ego mea opera regi. Profero autem, inquit,
Christo Regi opera mea, hcc est, prophetias quas
de eo afflatus Spiritu pronuntio. Prophete enim
opus est prophetias contexere.

Lingua mea calamus scribe velociter scribentis,
llis etiam verbis illud demonstrat, quomodo ex se
ipso aliquid dicturus non est. Quemadmodum ca-
lamus, inquit, scribentis manui inservit, et ille
tantum. movetur, quo manus illum impwulerit, ita
et lingua mea summo illi scribe, sancto nimirum

C Spiritui, calami cujusdam vicem prastat, et. eo

tantum movetur, quo Spiritus illam direxcrit.
Scribain. autem. velociter scribentem dixit, ut
enuntiationis facilitatem ostenderet. Homines enim
ob propriz mentis tenuitatem, vix pariter enun-
tíare possunt et scribere, dum ad sensuun in-
ventionem, et dictionum connerzionem attentius
occupantur. Hactenus fuerunt exordii verba. Nuuc
autem sermonem aggreditur, et verba dirigit ad
Christum dc assumpti hominis virtutibus lequens.

VgRs. 3. Speciosus forma pre filiis. hominum.
Subintelligitur verbum, es. Speciem vero hanc,
boc est formosilatem, non corporis, sed anima
pulchritudinem intellige: quam integram semper
Christus servavit, solus supra omnes permauens
sine peccato. lsaias enim dicens : Vidimus eum
non habentem. speciem, neque decorem, sed. species
ejus vilis, et deficiens super omnes filios hominum **,
de corpore ejus loquitur ; qualis nimirum futurus
esset Christus Passionis tempore, quod probris
scilicet ac plagis afliciendus et ignominias multas
passurus.

Diffusa est gratia ir. labiis tuis. Evangelista enim
ait quod mirsbantur turbz *' super verbis. gratia
qui cxibant de ore ejus. Possumus etiam per labia
ejus sanctos apostolos intelligere : in quos adco
abunde sancti Spiritus gratia effusa est, ut pet eam

Digitized by Godtle
