Se€9 oma

- "o T, un
me I

COMMENT. IN PSALMOS.

$30

we2xe.giies τὸ "Azoócars. Auvatouz δὲ λέγει A dum est, boc. in. loro, verbum, Auscultate, Po-

wire, οὐ τοὺς iv ἔργῳ μόνον͵ ἀλλὰ xal τοὺς ἐν λόγῳ"
παὶ tou; πλευείους, οὐ τοὺς ἐν χρήμασι μόνον, ἀλλὰ

παὰ τοὺς ἐν λογικοῖς θεωρήμασι, Καλέσας δὲ τούτους

ἰδές, φητίν"

festalis anlem nomen large intelligendum — est,
ila ut non tantum ad eos dirigatur sermo, qui in
operibus , sed asd cos etiam qui in sermone
potentes sont. Simili nodo divitias dicit, won eas

tastem, quz is pecuniis, aut aliis. fortunz bonis consistunt, sed eas etiam quz ad doctrinam et philo-
sephue studia pertinent. His igitur ita sigillatim convocatis, sermonem prosequitur , dicens :

2Me4póc οὗ λυτρυῦται͵ 2υερώσεται ἄνθρωπος;
"Exet, φτοὶν, οὐδὲ 45:195; δύναται λυτρώσασθαι τῆς
πολέπεως, ὁ φύσει φίλτατος" ἡ γὰρ ἰσχὺς καὶ τὰ χρῆμα.
τε οὐ συνδιχδαίνουσι. Καὶ εἰ ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται,
Συιρώσεται ἄνθρωπος; τὸ μὲν γὰρ, ᾿Αδειϊφὸς οὐ Av-
τροῦται, κατὰ ἀπόφασιν ἀναγνωστέον * τὸ δὲ Λυτρώ-
σεται ἄνθρωπος, κατὰ ἐρώτησιν, μετὰ βαρύτητος.
Masi οὖν οὐκ ἔστιν ἐχεῖ λύτρωσις, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα

Vgns. 8. Frater non redimit, redimet homo?
Illic, inquit, neque ipse etiam frater redimere fra-
trem polest a supplicio, frater, inquam, qui sau-
guine nobis conjunctissimus est: vires cnim et
divitie illuc nobiscum pariler non descendent :
quod si frater non redimit, quo pacto alienus homo
redemerit * liujus autem. versiculi veiba. divisim
legenda sunt, ita ut absolute et cum determina-

Mp i μετάνοιαν ἑαυτόν τινα λυτροῦσθαι. Φησὶ yàp p tione diestur : Frater non redimit ; e& puncto facto,

ἐ Γρεφὴ  ᾿Εὰν ἀναστῇ Nos xal "o6 xal AaviA,
Slo αὑτῶν καὶ ÜOvrarépac οὐ μὴ ῥύσονται.

Redimet homo ? Interrogative enuntiando. Restat
igitur, ut nulla illic speranda sit redemptio : cum in

presemü vita paniteutiz lacrymis lantum venia impetrari possit. Ait enim alibi Scriptura : Si surrexerin(
Ser, Job, et Daniel, filios suos εἴ filias suas non liberabunt.

Οὐ δώσει τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ἑαυτοῦ. Οὔτε ὁ
ἀδιλφὰς, οὔτε ὁ ξένος δώσει ἐκεῖ ἐξίλασμα,, ἤγουν
λύτρνυ ἐπυτοῦ, χολάσει καὶ αὐτὸς ὧν ὑπεύθυνος.

Καὶ τὴν τιμὴν εἧς Avrpoceuc εῆς γυχῆς αὖ-
τοῦ. Καὶ οὐ δώσει τὴν τιμὴν, ἤγουν ἐξώνησιν τῆς
ἔλενθερίας αὐτοῦ τῆς ψυχῆς "ψυχῆς γὰρ ἀνθρωπίνης
οὐδ᾽ ὃ πόαμο: ὅλος ἀντάξιος: ἐπεὶ xal ὁ Σωτὴρ ἡμῶν

μῶλλιον λυτροῦσθαι τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν, αἶχμα-
λωτισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ διαδόλου, οὐ γῆν ἔδωχεν, οὐ

Non dabit Deo placationem sui. Nec frater, inquit,
nec extraneus quis, illic dare poterit placationem,
hoc est, redemptionem yui ipsius: cum ipse po-
tius poenasj pariter daturus sit , utpote peccatis
obnoxius.

VgRs. 9, 10. Kt pretium redemptionis anima sue.
Et non. dabit pretium redemptionis, boc est, non
dabit redemptionem pro libertate animz sus , cum
pro unius hominis anima universus etiam orbis
sufficiens pretium non sit : quippe cum Salvator
noster, hominum animas a szvo dzemone in capti-

φάλατοαν, οὐ χόσμον, ἀλλὰ τὸ ἑαντοῦ τίμιον αἷμα. C vitatem actas redempturus , terram noa. dederit,

Seiov οὖν εὑρήσει τις ἐχεῖ λύτρον ἄξιον ; Ὅρα xai
wot fánata, xai συνετὰ, xal αἰνιγματώδη.

Qexmsam igitur redemptionem illic quispiam idoneam invenire poterit ? Tu

non mare, non ipsum denique orbem, sed suum
pro nobis. pretiosissimum sanguinem  effuderit.
vero ipsa etiam Pro-

pocte verba considera , quantam suboscurioribus verbis sapientiam reconditai habeant.

"Ezosziacar elc τὸν alora, xal ζήσεται elc τέ-
εδος. αθαψάμενο: τῶν ἀμετανοήτων, τρέπεται καὶ
πρὺς τοὺς μετανοοῦντας, xal παρηγορεῖ τὸν χόπον
«τῆς μετανοίας ταῖς ἐλπίσι τοῦ μέλλοντος. Καὶ ἐκο-
τίασε͵ φησῖν, εἰς «bv αἰῶνα τοῦτον ὁ μετανοῶν, καὶ
iube ζήσεται διαπαντός τοῦτο γὰρ τὸ, Ζήσεται
alc τέλος. Ζωὴν δὲ λέγει τὴν χυρίως καὶ ἄπονον "
ἢ τὰρ ἐνταῦθα͵ καταχρηστιχῶ, ὡς πλραδίδοται (75).
TO δὲ νοήσεις xal τὸν μέλλοντα αἰῶνα * τέλος γὰρ
ἐχεῖν)ς τοῦ παρόντος.

Et laboravit in seculum, et vivet. in. finem. Cum
pupugerit Propheta eos qui penitentiam non ege-
runt in prssenti vita , nunc ad paenitentes conrer-
titur, et futurorum spe, poenitentiz molestias con-
solatur. Et laboravit, inquit, in seculum 06 prx-
sens, ille nimirum qui ponitentiam agit : et dein-
ceps ctiam vivet perpetuo. Hoc enim significant
verba illa: Vivet in finem. Vitam autem eam dicit,
qua proprie vita est, et sine labore. Ista. enim
presens improprie vita dicitur, ut alibi tradidimus :
per finem. vero futurum secolum intellige , quo
presens seculum terminatur.

Οὐκ 5yeras καταφθορὰν, ὅταν ἴδῃ σοφοὺς dxo- Ὁ Ves. H. Non videbit corruptionem , cum viderit

($vácworeac. Ὃ τοιοῦτο; πεπληροφορημένο; περὶ
«ἧς μελλούσης χρίσεως, ὅταν ἴδῃ τοὺς σοφοὺς τὰ
θεῖα, ἤτοι τοὺς ἐναρέτους ἀποθνήσχοντας, οὐ δόξει
βέπειν καταφθορὰν εἰς τὸ μηκέτ᾽ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐναλ-
λαγὴν ἀπὸ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν. Ἢ καὶ ὅταν ἴδῃ
«τοὺς συγοῦ; τὰ μάταια ἀποθνήσχοντας, οὐ δόξει βλέ-
wa» καταφϑορὰν σώματος ὁμοῦ xal ψυχῇς, ὡς; αὐτοὶ

sapientes. morientes. Hujusmodi homo, qui de
futuro judicio certus est, cum viderit sapientes
viros ac virtute praeditos mori, non existimabit
8e corruptionem eorum videre, eam dico corruptio-
nem, qua amplius futuri non sunt : quinimo arbi-
trabitur sc immutalionem videre a fragili bac et ca-
duca vita ad stabilen quamdam et incorruptam. Vel

Varie lectiones.

(55) Al. προπαραδεδώκαμεν.

Digitized by Google
