527

EUTIIYMII ZIGABENI

538

vocat sanctus Spiritus. Animam euim tautum quie- Α τὰς χαλεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἔγιον, ψυχὴν ἐπιξητοῦν

vit iniclligentize compotem quam non divitis ex-
hibent, scd timor Dei. Et qued. dicit. Simul in
Vuunm, idem est, quod Una, similiter.

Vuns. 4. Os meum loquetur sapientiam. Audito-
ves excitat ad attentionem, vcluti qui de rcbus non
minimis tractaturus. sit, sed de excelsis potius ac
venerandis. Per sapientiam autem divina intelligit
eloqui3, qus sapientia sunt referta.

Εἰ meditatio cordis mei intelligentiam. Pollicetur
se nihil temere, scd accurate omnia dicturum.
Meditatio, inquit, cordis meis, hoc est, diligens et
attenta mentis roes? consideratio, verba loquetur
plenissima intelligentiz, vel, loquetur verba, ad
que percipienda multa erit opus intelligentia.

Vins. 5. Inclinabo in parabolam aurem meam.
Sermonem habiturus ad vos, inclinabo vicissim
aurem anims mee in parabolam, qui a sancto
mibi Spiritu suggeritur. Per parabolam vero bic
ambiguum atque snigmalicum sermonem jntel-
ligit. Sunt enim prophetica omnia ambigua admo-
dum, propter occultos sensus obscuritate verborum
velatos, Fidem enim sermoni soo etiam prestat
bis verbis, dum superne ca sibi denotat inspirari,

Aperiam in — Psalterio — propositionem — meam.
Per propositionem. sermonem intelligit, ad exhor-
tationem atque utilitatem audientium propositum
ac prolatum, Aperiam igitur, hoc cst, mauifesta! o
hunc serwoneu meum, una cum Psalterii harmo-

συνιέναι δυναμένην, ἦν οὐ πλοῦτος, ἀλλὰ θεῖος φό-
6o; χαρίζεται, Ἑπιτοαυτὸ δὲ, &v τοῦ, Ὁμοῦ,
ὁμοίως.

Τὸ στόμα μου «1α.ἰήσει σοφίαν. Διεγεῖρει τοὺς
ἀκροατὰς εἰς προσοχὴν, ὡς οὐχ ὑπὲρ προσχαΐρων
«ινῶν πραγμάτων μέλλων ἐρεῖν, ἀλλὰ περὶ μεγάλων
καὶ φοδερῶν. Σοφίαν δὲ λέγει τὰ σοφίας πεπληρ-
μένα λόγια.

Ἑαὶ ἡ μελέεη τῆς χαρδίας μον σύνεσιν. "Ev-
«αὖθα χκατατίθεται μὴ ἀπερισχέπτως ἐρεῖν, ἀλλ᾽ ix
μελέτης. Λαλῆσει yàp, φησὶ, xai ἡ μελέτη τῆς καρ-
δίας μον, τουτέστιν, ἀκριδὴς τοῦ νούς μὸν διάτχε-
Ψις, συνέσεως γέμουτὰ ῥήματα, fj συνέσεως δεόμενα
εἰς τὸ νοηθῆναι,

λινῶ εἰς καραδολὴν τὸ οὖς μον. Διαλεγόμενος
πρὸς ὁμᾶ;, φησὶ, κλινῶ ἐν μέρει τὸ οὖς τῆς ψυχῆς
μον εἷς τὴν ἐνηχουμένην μοι παρὰ τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος παραδολῆν λέγει δὲ γῦν παραδολὴν τὰ al-
νίγματα" xal γὰρ αἰνιγματώδη τὰ προφητιχά εἰσι,
διὰ τὴν ἀσάφειαν τῶν κεχρυμμένωνξ νοημάτων.
᾿Αξιοπιστίαν δὲ τοῖς ἑαντοῦ λόγοις περιέθηχεν, ὡς
ἐμπνεομένοις ἄνωθεν,

Ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ xpd6Anyud pov. Πρὅ-
όλημα xal τὸν λόγον τὸν προδεδλημένον εἰς παραί-
γεσιν xal ὠφέλειαν τῶν ἀχροωμένων. ᾿Ανοίξω δὲ, του-
τέστι, φανερώσω τὸν λόγον μου μετὰ μέλους ψαλ-
τηρίου, Ὃ γὰρ ἀνοίγων θύραν φανεροῖ «X ἔνδον.

nia. Nam qui januam aperit, omnia mauifestat, αἰ C. "Ex τοῦ προηγουμένου τοίνυν ἐδήλωσεν τὸ ἑπόμενον.

intus sunt. Ex co cnim. quod pracedit, denotavit
id quod conscquitur. Manifestaturum se autem il
ait cum harmonia οἱ cantu, ot sermo suus jucun-
dior sit. Juxta anagogen ille aperire dicitur pro-
positionem suam in Psalterio, qui facit pariter et
docet, cujus opera sermonibus congruunt. ΑΔ
melodia cnim Psalterii excitandam manibus opus
est, per quas operandi facultas deslynatur.

Vxns. 6. Car timebo in die mala ? Perinterrogatio-
nem legenda sunt hzc verba. Vultis scire, inquil,
cat inihi timendum sit in die futuri judicii ? Hanc
eniin diem malam appellat, quemadmodum et alibi
in psalmo xL [ ibi : In die mala liberabit eum Do-
minus, uhi diximus ]. Audite igilur causam ti-
moiis,

Iniquitas calcanei. mei circumdabit me, Timeo,
inquit, quia twnc iniquitas peccati mci, lioc. est,
quia peccatum meum circumdabit me. Calcancum
enim posuit pro deceptione : quemadiod»m et
vlibi in commemorato psalmo xi [ibi : Maguificavit
adversum me — supplantationem } — declaravimus.
[Qnod tamen ex lectione Grzca inelius. percipitur,
cum Graca dictio πτερνισμὸς, boe cet, supplantstio,
ἀπὸ τῆς πτέρνης, hoc est, a calcaneo deducatur.]

Μετὰ μέλου; δὲ ὀργανιχοῦ, ἵνα γένηται ὁ λόγος
ἠδύτερος. ᾿Ανοίγει δὲ iv ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημα
αὐτοὺ ὁ ποιῶν χαὶ διδάσχων, καὶ τὴν πρᾶξιν ἔχων
τῷ λόγῳ σύμφωνον. Τὸ γὰρ μέλος τοῦ φαλτηρίον
διὰ χειρῶν ἀπαρτίζεται" τῆς πραχτιχῆς δὲ σύμόδολον
al χεῖρες

*"lratí φοδοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾳ ; Κατ' ἑοώ-
τῆσιν ἀναγνωστέον * Βούλεσθέ με μαθεῖν διατί qo-
θοῦμαι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως ; ταύτην γὰρ λέγει
πονηρὰν, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ στίχῳ τοῦ p! ψαλγοῦ
προαποδεδώχαμεν᾽ λοιπὸν οὖν ἀκούσατε.

Ἢ ἀνομία τῆς πεέρνης μου κυκλώσει με. Φο-
δοῦμαι, ὅτι χυχλώσει με τότε ἡ ἀνομία τῆς ἁμαρτίας
μου, τοντέστι, ἡ ἁμαρτία μον, κατὰ περίφρασιν.
Tlsigva μὲν γὰρ fj ἀπάτη, ὡς ἐν τῷ δηλωθέντι ψαλ-
ug προείπομεν. '᾿λπάτη δὲ, ἡ ἁμαρτία, ὡς ἀπατῶσα
*)v ἀμαρτάνοντα. Εἶδες σοφὸν λόγον xal συνετὸν,
ὅπως διὰ τοῦ εἰσαγαγεῖν ἑαυτὸν φοθούμενον, καρῇνε-
σε φοδεῖσθαι τὴν ἁμαρ αν, διδάξας Bpa, καὶ ὅτι
κρίσις ἔσται ἀδέχαστος.

Peccatum. vero. mierito deceptio appellatur, quia peecanteim ipsum decipit. Vidisti sapientia plenum
Sermone, quo Prophela, dum se timere introduxit, alios caute admonuit timere a peccatis, cum
udieium Dei ejusmodi. futurum sit, ut. corrumpi non possit.

Vgus. 7. Qui cofiduut in potestate sua, et in mul-
titudine divitirum suarem gloriantur. Subaudien-

Oi πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, xal ἐπὶ
τῷ πιλήλει τοῦ αἰούτον αὐτῶν καυχώμενοι. Πρ»2-

Digitized by Google
