455

EUTHYMIT ZIGABENT

456

labia mea loqui salutaría verba ; ἴα enim id recte À γεῖν cà σωτήρια. Ὅμως σὺ ἔγνως, ὅτι οὐ gb xor

nosti, cusn me ipsum prorsus cognoveris, quemad-
modum et ego te.

Vsas. 11. Justitiam (vam non abscondi. in corde
meo, De Evangelio. rursum sermonem facit. Non
tacui, inquit, qux ad illud pertinerent ; quin imo
opportuna quecunque omnibus revelavi.

Veritatem tuam et salutare tuum dizi, Evangelium
rursus ita. appellat. Neque enim justitiam tantum
comünet, scd etiam veritatem, Ideo dicebat Chri-
stus : Veritatem dico vobis ** ; quin imo neque lizc
&olum, seu salutem etiam credentibus pollicetur.

Non abscondi misericordiam tuam εἰ veritatem
twam a concilio mulio. De Evangelio euam hec
dicta sunt. Appellatur eniw Evangelium misericor-
dia, quia summa Dei misericordia nobis donatum
est : qua non sustinuit Deus propriam creaturam
sub iniqua dznmonis tyrannide oppressam amplius
jacere, et qua. ob nostram salgtem proprio ctiam
Filio non pepercit. Variis autem nominibus, ut
vidimus, Evangelium appellavit, propter multiplicem
gratiam εἰ varia dona, qua per illud nobis prastita
sunt.

Vets. 12. Tu autem, Domine, ne elongateris mise.
valiones ixas a. me. Qua sequuntur rursum ex
persona Ecclesiz fidelium dicta sunt, supplicantis
post accepturo divinse gratie signaculum, non
derelinqui, cum multa ei, tam ab bominibus, quam
ἃ diemonibus imininercnt pericula.

Misericordia (wa εἰ veritas tua. semper adjusent
we. Veritas tua, id est vera promissio tua. Dixisti
enim ; Ecce vobi. cum sum. omnibus diebus **, etc.
Quirdam vero exeniplaria. babent: Adjsverunt, et
intelligitur, quod hucusque scilicet adjuverint ; sed
melior lectio videtur : Adjusent,

Vins. 15. Quoniam circumdederunt me mala, quo-
rum non esi numerus, Circumspicio enim , inquit ,
varias mihi tendi insidias, ct jam eis circumda-
tus sum,

Comprehenderunt me iniquitates mec, Vide quo-
modo justi homines prz summa modestia, pericula
et tentationes, quibus eos vexari accidit, propriis
ascribunt peecatis. Sic et tres illi pueri, una voce

jn camino ignis dicebant : Peccavimus, inique egi-,

tius *^ ; tametsi ea non Iam ob peccara propria,
quam propter Deum paterentur.

Et non potni videre. Obwnebrant enin. tentatio-
wes anime oculos, ut quee utilia sunt, videre non
possint. Hanc igitur nebulam dissolvit illa consola-
ionis lux, quz a Deo provenit, ltedundat. aotem
hcc quoque loco vox τοῦ,

Muliiplicatas sunt super capillos capitis mei. Sum-
ma etiam modestie suat hzec verba : et verisimile
est, ut cum fidelibus aliqui etiam commisli sint,
qui negligentius ac minus ex virtute vivant,quorum

λύσω αὐτὰ, εἰδώς με, ὡς κἀγώ σε.

Τὴν δικαιοσύνην cov οὐκ ἔκρυψα ἐν τῇ xaptla
μου. Περὶ τοῦ Εὐαγγελίου ταῦτα πάλιν φησὶν, ὅτ:
Οὐχ ἐσίγησα τὰ κατ᾽ αὐτό" ἀλλ' ἀνεκάλνψα ταῦτα
πᾶσι.

Τὴν ἀλήθειάν σου καὶ τὸ σωτήριόν cov εἶπα.
Τὸ Εὐαγγέλιον αὖθις οὕτοςς ὀνομάζει" οὐ μόνον γὰρ
δικαιοσύνης ἐστὶ μεστὸν, ἀλλὰ καὶ ἀληθείας " ἐγὼ
γὰρ, φησὶ, τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν * καὶ οὐ ταῦτα
μόνον, ἀλλὰ καὶ σωτηρίαν τοῖς πιστεύουσιν iw
αγγέλλετα:.

Οὐκ ἔχρυγα τὸ ἔλεός σον καὶ τὴν ἀλήθειών
σου ἀπὸ συναγωγῆς πολιῆς. Περὶ τοῦ Εὔαγγε"

Ὦ λίου καὶ ταῦτα “ ἔλεος γάρ ἐστιν, ὡς δεδομένον

ἡμῖν διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐλεημοσύνην τοῦ Θεοῦ, μὴ
ἀνασχομένου ἐπὶ πλέον τυραννεῖσθαι τὸ οἰκεῖον
“λάσμα, καὶ μνδὲ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ φεισαμένου
διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Οὕτω διαφόροις ὀνόμασι
τὸ Εὐαγγέλιον ἐχάλεσε, διὰ τὴν ποιχίλην ἄριν
αὐτοῖ.

Σὺ δὲ, Κύριε, μὴ μαχρύνῃς τοὺς οἰχτιρμούςσου
ἀπ' ἐμοῦ. Τὰ ἐντεῦθεν ἀπὸ προσώπου πάσης εἴ-
ρηται τῆς "E»«Anolag τῶν πιστῶν, ἱχετευούστ,,
μετὰ τὴν σφραγίδα τῆς χάριτος μὴ ἐγκαταλειφθῇ»
vat, προχειμένων αὐτῇ χινδύνων πολλῶν ἐξ ἀνθρώ.

Q πὼν καὶ δαιμόνων.

Τὸ ἔλεός cov καὶ ἡ. ἀλήθειά σου διὰ παντὸς
ἀντιϊάθοιντό μου. Ἢ ἀλήθειά σον, τουτέστιν ἡ
ἀληθὴς ὑπόσχεσις" ἔτης γάρ’ Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ psy
ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας. Τινὰ δὲ τῶν ἀντι-
γράφων 'AvceAd6ortÓ μον γράφουσι, καὶ νοεῖται
ἄχρι τοῦ νῦν ἀντελάδοντο" ἄμεινον δὲ τὸ, ᾿Αντι"
Aá6oirco. .

Ὅτι περιέσχον ue. xaxà ὧν οὐκ ἔστιν dpi-
θμός. Περιδλέπω γὰρ, φησὶ, τὰς ποιχίλας ἐπιδου-
λὰς, καὶ ἤδη ταύταις περικεχύχλωμαι,

Katéla6ór με αἱ ἀνομίαι μου, xal οὖχ ἡδυνή-
θην τοῦ βλέπειν. Ὅρα ὅπως ὑπὸ τῆς ἄγαν μετριο-
φροσύνης οἱ δίκαιοι ταῖς αὐτῶν ἁμαρτίαις ἐπιγρά

Ὁ φουσιν τοὺ; οἱουσδήποτ: χινδύνους καὶ πειρασμούς.

Οὕτω καὶ οἱ τρεῖ; παῖδες ἐν τῇ xaplvp συμφώνοις
ἔλεγον’ ᾿Μμάρτομεν, ἡγομήσαμεν,, καὶ τὰ ἑξῆς,
καίτοι διὰ Θεὸν másyovtec. ᾿

Kal οὐκ ἠδυνήθην τοῦ SAéxew. Σχοτίζουσι μὲν
γὰρ οἱ πειρασμοὶ τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς, ὡς
μὴ δύνασθαι ὁρᾷν τὰ συμφέροντα " λύει δὲ τὴν ἐν-
«εὖθεν ἀχλὺν τὸ φῶς τῆς ix Θεοῦ παραχλήσεως.
Περιττὸν δὲ χἀνταῦθα τὸ, Τοῦ.

Ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς
μου. Εἰσὶ μὲν xal μετριοφροσύνης τὰ τοιαῦτα
ῥήματα" οὐχ ἀπεικὸς Sb, καί τινας ἀναμεμῖχθαι cot;
πιστοῖς ἀμελῶς βιοῦντας ὧν τὰς ἁμαρτίας oi-

* Joon. xvi, 0. ** Matth. xvin, 30. δ᾽ θα. in, 39.

Digitized by Google
