507

EUTHYMII ZIGABENI b]

Vgas. ὁ. Sonuerunt ei turbato suni. aque eorum, ἃ "Hyncar xal ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν.

eoniurbati sunt tzontes in fortitudine ejus. Omnipo-
tens, inquiunt, nobis aurilio egt. Sepenumero
enim marium fluctus fremuerunt conturbatique et
commoti sunt, effervescentes nimirum irruentium
ventorum vi * monies etiam nonnunquam concussi
sunt. Omnia autem [Ὡς potestate Dei efficinntur.
Uude alibi etiam ait ; Qui convertis profundum ma-
εἰς **. [iem : Qui respicit terram et facit eam tremere!*.
Maria autem in plurali numero dicit, juxta Hebraice
linguze consuetudinem, ut alibi diximus. Vel, per
maris, varios maris sinus aut tractus intelligit,
veluti /Zxeum, lonicum et alios bujasmodi, Nee
tamen abs re fuerit, his verbis anagogicum etiam
sensum accommodare : Non timebimus, inquiunt,
dum turbatur terra, boc est, dum tyranni et subditi
eorum populi terrena sapientes turbabuntur. [Tur-
bati autem sunt, antiqua ac patria eorum conver-
satione immutata.) Quinimo, neque etiam timebimus
dum montes, loc, est, superbi elatique animo, ac
tumentes. daemones, in amarescentiom ac maris in-
star in(ructuosorum hominum corda transferentur ;
hoc est, dum irrvere eos videbimus, in hujusmodi
bomines, ita ut ad (fuarorem eos »tque insaniam
cemmoveani, et s:evire eos etiam cogant in nos.
Malta enim hujusmodi facta. fuisse traduntur in
apostolorum Actis, [Et quod ait , sonuisse ac con-
turbatas esse aquas eorum, ita intelligendum
est, ut oratio ad montes dirigatur, ac si diceret :
Aque eorum montium, ] Per aquas autem mon-
tium diabolicos atque idololatras homines intelligit,

ἐταράχθησαν cà ὄρη ἐν τῇ κραταιότηει αὐτοῦ,

Τοῦτο λέγουσιν, ὅτι Παντοδύναμος ὁ βοηθὸς ἐμῶν"

πολλάκις γὰρ τὰ ὕδατα τῶν θαλασσῶν ἤχησαν x

ἐταράχθησαν κυχώμενα καὶ ἀναδρασσόμενα τοῖς

βίαις τῶν ἐμπιπτόντων ἀνέμων. “Ἔτι δὲ καὶ τὰ ὄρη,

ἐσαλεύθησαν σεισμῷ, Ταῦτα δὲ γίνεται ἐν τῇ δυνά»

μει αὐτοῦ. Ὁ μεταστρέφων γὰρ, φησὶ, τὸ χῦτος
τῆς θαλάσσης" καὶ, Ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν,

καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν». Θαλαταῶν δὲ πληθυντι.
κῶς εἶπε, κατὰ τὴν Ἑδραῖδα συνήθειαν, ὡς ἐγ
ἄλλοις εἰρήκαμεν. Ἢ θαλάσσας χαλεῖ τοὺς διαφόρους
κόλπους, τὸν Αἰγαῖον, τὸν Ἰόνιον, καὶ τὰ τοιηῦτα,
Οὐκ ἄχαιρον δὲ, καὶ ἀναγωγιχῶς ἐρμηνεῦται τὰ
προῤῥηθέντα " Οὐ φοδηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι
τὴν γῆν, ftot τοὺς γήϊνα φρονοῦντας τυράννους,
xal ὑπηχόους * ἑταράσσοντο γάρ, (67) μετατιδεμέ-
νων τῆ; πατρῴου πολιτείας αὐτῶν. Ναὶ μὴν, οὐδὲ
ἐν τῷ μετατίθεσθαι, ἤγουν εἰσέρχεσθαι τὰ ὄρη,
«οντέστι τοὺς ἐπηρμένους δαίμονας, εἰς τὰς καρδίας
τῶν ἀλμυρῶν καὶ πικρῶν ἀνθρώπων, ἐκμαίΐνοντας αὐ.
«οὺς εἰς τόνχαθ᾽ ἡμῶν φόνον " πολλὰ γὰρ τοιαῦτα γεγο-
vivax παρίστησιν ἡ βίδλος τῶν ἀποστολικῶν Πράξεων,
Ὕζδατα δὲ αὐτῶν, ἤγουν τῶν δαιμόνων, οἱ εἰδωλολά-
«pat, δίχην ὑδάτων τῇδε xáxslos μεταφερόμενοι τοῖς
πνεύμασι τῆς τούτων ἀπάτη;, οἵ ἤχησαν μὲν βοῶν.
πες, καὶ ἀλλήλοις παραθήγοντες “ ἐταράχθησαν δὲ,
θορνδηθέντες ἐπὶ ταῖς παραδοξοποιίαις τῶν δούλων
τοῦ Θεοῦ, xal τῇ ἀχαταγωνίστῳ δυνάμει" ἐταράχϑη-
σαν δὲ καὶ τὰ ὄρη, τουτέστι καὶ αὐτοὶ ol δαίμονε;,
ἀτονοῦντες, καὶ ἐλαυνόμενοι.

qui aquarum instar huc et illuc spiritu deceptionis aguntur, quique clamantes sonuerunt et mutuo
sese ad fidelium necem irritantes turbati. sunt, et perterriti in admirsndis servorum Del operibus
atque in invicto eornm robore. Turbati etiam sunt montes, hoc est, ipsi etiam , d&momes — dcbiliores

facil sunt atque in fugam acti,

Vens.. δ, Fluminis
Dei. Oceulta hic traduntur mysteria. Et flumen
quidem Christus dicitur propter dulcissima do-
etin ejus. fluenta, qua fideles animas irrigant,
impinguant et ad uberrimos virtutum — fructus de-
ducunt, Unde per quemdam prophetam dicit: Ecce
declino ad eos, quasi. flumen pacis **. Per impetus
autem hujus fluminis, sanctos intellighpus aposto-
los, qui abeo inissi atque impulsi sunt, ad fidelium
doctrinam. Euntes enim, inquit, docete omnes gen-
tes *. Civitas vero Dei est. fidelium congregatio ,
ipsa nimirum Christianorum Ecclesia, qua Dei
esse dicitur, quis vita et conversatio eorum. Dco
gra est. Latifleant. igitur. Ecclesinm apostoli,
exemplo Ἂς doctrina. Vel aliter : Per. impetus

impetus. [atificat. civitatem C Τοῦ ποταμοῦ τὰ δρμήματα sbppalvovoi τὴν

πόλιν τοῦ Θεοῦ. Ἐντεῦθεν τὰ κρύφιᾳ, καὶ μυστιχά"
ποταμὸς μὲν γὰρ ὃ Χριστὸς, διὰ τὰ γλυχύτατα ῥεύ»
ματα τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ, ἄρδοντα͵ καὶ πιαίνονιε,
καὶ πρὸς κχαρπογονίαν ἀρετῶν ἄγοντα τὰς τῶν
πιστῶν ψυχάς " φησὶ γὰρ δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν"
᾿δυὺ ἐγὼ ἐκκλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς. ὡς ποταμὸς εἷ-
ρήνης : Ὁρμήματα δὲ, αὑτοῦ, οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, πα-
ρορμηθέντες παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν τῶν πιστῶν διδα6-
xaXMav: Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε πάντο
τὰ ἔθνη. flu δὲ τοῦ Θεοῦ, τὸ σύστημα τῶν
πιστῶν, ἡ τῶν Χριστιανῶν Ἔχκληπία, διὰ τὸ θεοφιλὲς
«ἧς πολιτείας αὐτῶν. Εὐφραίνουσιν οὖν τὴν Ἐχχλη-
σίαν οἱ ἀπόστολοι καὶ βίῳ xal λόγῳ. Χαὶ ἄλλως δέ"
ποταμὸς μὲν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁρμήματα δὲ

fluminis, dona atque charismata intelligere pos- D αὐτοῦ, τὰ διάφορα χαρίσματα, οἷς ἡ Ἐχκλησία χα»

sumus sancti Spiritus, quibus Ecclesia ab eo ornata
est.

Sanctificavit Llabernaculum suum Altissimus. Ipsa

40 Psal. γεν, 8. *"* Psal. cin, 52,

ταχικόσμηται,

"Hy'acer τὸ σκήνωμα αὑτοῦ ὁ Ὕγιστος. Ἢ

* Isa, τανι, 19. *! Matth. xxvin, 19.

Varie lectiones.

(67) Al. μετατιθεμένης.

Digitized by Google
