κει

COMMENT. IN PSALMOS.

Ata

ἔστιν (pigs τοιηρὰ, προειρήκαμεν ἐν τῷ Act A cepturus sit, Qna autem sit dies mala, diximus in

φαλμῷ, τὸ Οὐ κατωσ χυνθήσονται ἐν καιρῷ πο-
νηρῷ ἐρμηπύοντες. Ταὐτὸν γὰρ εἰπεῖν καιρὸν
xovnpls, χεὶ ἡμέραν πονηράν.

Νόρος διαορυλάξαι aórór. Ἔπιύχεται τῷ τοιούτῳ
ὁ Πριφέτης, ὡς ἀγαθῷ.

Kal σαι αὑτόν. Καὶ ζωοποιήσαι.

Niel μαεαρίσαι αὐτὸν ἐν τῇ γῇ. Καὶ μακάριον
ἐνοδιίξει xal ζηλωτὸν, οὖχ ἐν τῇ παρούσῃ γῇ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ βατ:ιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

Καὶ μὴ παραδῶ αὑτὸν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ.
Mtt ὁρατῶν μήτε ἀοράτων.

psahlino xxxvi, ibi : Non. confundentur. in tempore
malo. que enim significant dies mala, et tempus
malum.

Vues. ὅ. Dominus conservet eum. Precatur Pro-
pheta pro hujusinodi homine, tanquam pro viro
quopiam bono.

Et vivificet. eum. [4 est, vivere faciat.

Et beatum. eum faciat in tetra, Et beatum eum
esse ostendat, :mulationeque, seu. imitatione di-
gnum, non in praesenti tantum terra, sed in regno
etiam celorum. .

Εἰ non. iradat eum in. manus. inimicorum ejus.
Nee eum. visibiliom aut invisibilium Lostium qma-
nibus dedat.

Κύριος βοῃϑήσαι αὐτῷ, ἐπὶ κλίνης ὀδύνης Β — Vans. 4, Dominus opem ferat. illi super lectum

«αἰτοῦ. "Exi aciiviz ὀδύνης, ἤτοι τῆς (49) ὑποδεχο-
μένης αὐτὺν ἀδυνώμενον ἐν νόσῳ. ᾿Αχύλας δὲ xat
θεοδωτίων, οὖ τὸ εὐκτικὸν εἶδος, ἀλλὰ τὸ τοῦ μέλ-
λοντος ἐπὶ τῶν ῥηθέντων ἐχδεδώχασιν * οἷον Δια-
φυλάξει καὶ ζήσει, καὶ τὰ τοιαῦτα, ὡς ἀντιμισϑίαν
brzvta. κρίναντες ταῦτα.

Ὅλην τὴν ποίτην αὐτοῦ ἔσερεγψας ἐν τῇ ἀῤ-
ἑωστίᾳ αὑτοῦ. Κοίτην μὲν λέγει τὴν κατάκλισιν *
"Ectptyac δὲ, ἀντὶ τοῦ “Ηγλαξας. Τοῦ τοιούτου
T€», φησὶ, τὴν κατάχλισιν ἐν καιρῷ ἀῤῥωστίας
Κώακξες, ἀπὸ νοσερᾶς εἰς ὑγιεινήν. "Odny. δά, ἀντὶ
τοῦ παντελῶς * "Ectpeyrac δὲ, ἀντὶ τοῦ Στρέψεις.

Ἢ στοχαστιχῶς͵ μᾶλλον δὲ προφητιχῶς, ὡς γεγονὸς
εἶπε τὸ γενησόμενον.

Ἐγὼ εἶπα " Κύριε, ἐλέησόν με. Τὰ ἐντεῦθεν
τέντε͵ προτώπῳ τοῦ Χριστοῦ λέγονται * παρακαλεῖ
ἐξ τὧν Θεὸν ὡς ἄνθρωπος, δειχνύων ὅτι πᾶς ἄν-
ϑρωτος δεῖται τοῦ ἑλέους τοῦ Θεοῦ.

"loca: τὴν γυχήν pov, δει ἥμαρτόν σοι. Kat
μὲν ἀμαρτίαν, φησὶν, οὐχ ἐποίησεν * ἀλλ᾽ ἐπεὶ
δι᾿ ἡμᾶς γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, οἰχειοποιεῖται τῶν ἰδίων
καὶ τὰ πάθη, xai τὰς φωνάς * xal ὅπερ ὀφείλει
βοᾶν ἡ ἁμαρτήσασα φύσις ἡμῶν, τοῦτο βοᾷ πρὸ
ταύτης, ὑπὲρ ταύτης, ὡς (50) αὐτὸς, οἵα «ἧς
εὐτῆς καὶ αὐτὸς Gv, εἰ καὶ χωρὶς ἀμαρτίας. "Doxsp
& τὸ θνόμενον ὑπὲρ ἁμαρτίας κατὰ τὸν νόμον, εἰς
ἐαοτὸ τὴν ἁμαρτίαν ἀνεδέχετο, καὶ συγκατέκαιε
τούτην ἑαντῷ “ οὕτω xal οὗτος, θυόμενος ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, εἰς ἑαυτὸν ταύτας ἀνεδέξατο,
καὶ ὡς αὐτὸς ἁμαρτήσας, οὕτω καὶ ἐλεῖτο, χαὶ
ἔϑνησχε διὰ φιλανθρωπίας ὑπερδολήν.

ποοιεὶς immolatus peccatis, in se ipsum omnia nostra suscepit peccata : nec secus ac si

pecesssct, ad. eorum remissionen,
bilem ejus misericordiam.

θὲ ἐχθροί μου εἶπον xaxd. μοι. Οἱ ἐχθροὶ τοῦ

doloris ejus. Super lecium doloris, in quo agri-
tudine ac morbo laborans, afflictus diu olim. de-
tinetur. Aquila autem, et Theodotio non per
eptaüvum modum, sed per futurum indicativi
ownia lic verba reddidere, videlicet : Conservabit,
Vivificabit, et, Opem (eret, omnia hzc quasi in
mercedem ac retributionem quamdam dici ar-
bitrantes.

Universum cubile ejus. vertisti in infirmitate ejus.
Per cubile, decubitum intelligit. Vertisti autem,
hoc est, linmutasti. In tempore, inquit, infrmi-
tatis hujus viri, tu. mutasti. ejus decubitum, ab
gro nimirum, atque infirmo ad sanum ἃς validum.

c Mutasti autem. universum, hoc est, Prorsus mutasti.

Advertendum tamen quod preterito tempore usus
est pro futuro. Vertisti enim, hoc est, Vertes. Vel,
conjectura quadam, imo vero potius proplietico
more, quz futura erant, ut jam facia conmmceuorai.
εκ. 5. Ego dizi : Domine, miserere mei. Qux
sequuntur, ex Cbristi persona legenda sunt, qui
velut homo Deum rogat, ostendens hoc pacto,
quemlibet hominem Dei auxilio indigere.

Sana animam meam, quia jeccawi (ibi. Sed
quomodo alibi legimus Christum peccatum non
fecisse? Certissimum quidem est, illum. nunquam
peccasse ; verum quia propter nos factus est idem
quod nos, homo nimirum, passiones etiam, atque

D affectus nostros, quasi proprios sibi consequenter

vindicavit, et quod dicere par erat humanam
Daiuram, qui peccaverat, hoc ipse antea pro
illa ad Patrem clamavit, veluti qui ejusdem erat
na3lurz, tametsi sine peccato. Et quemadmodum
victima, quzxolim pro peecato inmmnolabatur, juxta
legem, peccatum in se suscipiebat, quod una eum
vietima comburi dicebatur : ita et Christus pro
ipse

δι oravit, et mortuus est, ob summam uimirum atque ineffs-

Vans. 6. [nimici mei dixerunt. mala mihi, qni-

Varie lectiones.

(49) Al. ὅτε ὑποσχομένης.

(50) ἴσ. αὐτή.
Digitized by Google
