481

EUTHYMII Z!'GABENI

488

Et ne repellas ἐπ finem, Cui jam ex parte et α Kal μὴ ἀχώσῃ elc τέλος. "Ex μέρους ἡμᾶς καὶ

δὰ tempus repuleris, ne perpetuo etiam repellas.

Vens. 94. Quare faciem (uam. avertis ἢ Hoc est,
visitationem et custodiam tusin, tanquam ab indi-
gnis.

Oblivisceris inopi mostrar, εἰ tribulationum mo»
strarum. À conumnuni sensd rursus sumenda est
dictio Quare; per inopiam vero hic molestiam et
passionem significat, Quare oblivisceris igitur in-
opiz nostra, id est , Cur nullam calamitatum no-
Strarum rationem habes ἢ

Vegas. 95. Quoniam humiliata est in pulvereanima
nostra, Ipsi nos , inquit, tanquam huiles , atque
abjecti humi decumbimus , et in terra prostrati
&unius.

Congluiinaius est. in. terra venter noster. Aceu- B

bando nimirum humi. Vel dum calamitatum pon-
dre depressi, curvati, in terram inspicimus. lie
etiam huwilis in terram demittitur, qui terrenis
negotiis immergitur : ille conglutinatur terrse, qui
gulosus est, aui fornicator, aut si. quis alius blan-
dis adhzret voluptatibus.

Vxns. 96. Exsurge, Domine, adjuva nos. Viderls
enim sedere εἰ pereuntea nos despicere,

Et libera nos propter momen. iuum. Non ob. no-
strarum virtutum merita id poscimus, cum et pec-
Catores, et s»lute. indigni 'simus ; sed ut timeatur,
et venerationi sit nomen (uum, et ne ab idololatris
blasphemetur. Et juxta historiam abunde psalmum
hunc exposuimus. Juxta anagogen vero dicere pos-
sufbu$ , verba psalmi efferenda esse ex sanctorum
martyrum persona ad Christum , qui multa el gra-
via ipsius Christi gratia passi sunt, et tota die
mortificati. Vel, ex persona quorumcunque fidelium,
ac religiosorum bominum, qui a sanguinariis gen-
tibus kedantur.

In finem pro iis qui commalandi sunt , filiis Core,
in intelligentiam, canticum pro dilecto.

PSALMUS ΧΕΙ,

Ja finem quidem inscriptum est ob propbetias in
psalmo contentas qua ad finem tendebant. Pro iis
vero, qui commulandi suni, hoc est, pro Christia-
nis, qui per baptismatis regenerationem innovandi

πρὸς καιρὸν ἀπωσάμενος, μὴ διαπαντὸς ἀπώσῃ.
Ἵνατί τὸ πρόσωπόν σου ἀποσερέφεις; Τὴν
ἐπισχοπῆν σου, ὡς ἀπὸ ἀναξίων.

Ἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν, καὶ τῆς 641-
V'aoc ἡμῶν. "Ἀπὸ κοινοῦ πάλιν τὸ Ἰνατί. Πτωχείαν
δὲ λέγει νῦν τὴν κακουχίαν * ἴδιον γάρ πτωχείας f
καχουχία. ᾿Ἐπιλαγθάγῃ δὲ, ἀντὶ τοῦ, Ἔν οὐδενὶ
λόγῳ τίθης ταῦτα. ᾿

Ὅτι ἐκαπεινώθη εἰς χοῦν ἣ ψυχὴ ἡμῶν. "ll
ψυχὴ ἡμῶν, ἀντὶ τοῦ Ἡμεῖς, περιφραστιχῶς * λέ-
{εἰ δὲ, ὅτι Κατηνέχθημεν εἰς γῆν, χαὶ πεπτώχα-

μεν.

Ἑχολλήθη sic γῆν ἡ ταστὴρ ἡμῶν. Ὑπὸ χα-
μευνίας, ἢ τοῦ χύπτειν πρὸς γὴν ἀεὶ τῷ βάρει τῶν
θλίψεων. Ταπεινοῦται δὲ εἰς χοῦν καὶ à τοῖς γηΐνοις
προστετηχὼς, καὶ Ζχολλᾶται εἰς γῆν ὁ γαστρίμαρ-
γος, καὶ ὁ πόρνος, χαὶ πᾶς φιλήδονος.

Ἀνάστα, Κύριε, βοήθησον ἡμῖν. Δοχεῖς γὰρ
καθέζεσθαι, περιορῶν οὕτως ἀπολλυμένους ἡμᾶς.

Αὐτρωσαι ἡμᾶς, ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός cov. 00
διὰ τὰς ἡμετέρας ἀρετάς " οὐχ ἄξιαι γάρ" ἀλλ᾽ ἵνα
φοδερὸν (55) εἴη, καὶ μὴ βλασφημεῖται τὸ σὸν ὄνομα
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν. Κατὰ μὲν ἱστορίαν, ἱκανῶς
ὁ ψαλμὸς ἡρμήνευται" χατὰ δὲ ἀναγωγὴν, λέγοιμεν
ἂν τὰ τοῦ ψαλμοῦ τούτου πρὸς τὸν Χριστὸν οἱ μάρ-
τυρῖς πάντες, οἱ μυρία δι᾿ αὐτὸν παθόντες καὶ θανα-
τούμενοι ὅλην τὴν ἡμέραν * ἀλλὰ χαὶ πάντες εὐσε-
δεῖς, ὑπὸ τῶν μιαιφόνων ἐθνῶν ἐπηρεαζόμενο! τε, καὶ
χαταδαπανώμενοι.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων τοῖς
υἱοῖς Kopà εἰς σύνεσιν " δὴ ὑπὲρ τοῦ ἀγα"
πητοῦ.

ΨΑΛΜΟΣ MA,

Εἰς τὸ téAoc μὲν, διὰ τὰς ἐν τούτῳ προφητείας,
εἰς τέλος ἐλαυνούσας " ὑπὲρ τῶν ἡ.21οιωθησομέ-
vuv δὲ, τουτέστιν, ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν, οἵ ἀλ-
λοιωθήσονται (56) διὰ τῆς καλιγγενεσίας τοῦ ἁγίου

erant, veterem exuentes hominem, εἰ novum in- D βαπτίσματος, ἀπεχδυόμενοι μὲν τὸν παλαιὸν ἄν-

duentes. Aniiqua euim, inquit Propheta, trans-
Werunt, ecce nova. facta. aunt. omnia. Haec igitur
commutatio transformatio est, et prioris conversa-
tionis immulalio, Filiis etiam Core ideo inscri-
ptum est, quia eis datus fuit hic psalmus a beato
David, ut cum canerent, quemadmodum iu proc-
mio operis declaravimus. Ad intelligentiam vero :
quia ob reconditos psalui sensus, multa lectori
intelligentia opus sit. Et canticum : quia non una
cum musicis instrumeptis, sed humana tantum
voce canebatur. Postremo quod dicitor, Pro di-

θρωπον, ἱνδυόμενοι δὲ τὸν νέον. Τὰ ἀρχαῖα γὰρ,
φησὶ, παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα παινά.
᾿Αλλοίωσις γὰρ, fj μετακοίησις, καὶ ἡ τῆς πολιτείας
ἐναλλαγή. Τοῖς υἱοῖς δὲ Κορὲ, ὅτι τούτοις ὁ ψαλμὸς
ὑπὸ τοῦ Δαδὶδ ἐνεχειρίσθη πρὸς τὸ διὰ τούτων
μελῳδηθῆναι, χαϑὼς ἐν προοιμίοις τῆς βίδλον τῶν
Ψαλμῶν παραδεδώχαμεν. Εἰς σύνεσιν 6k, ὅτι χρεία
συνέσεως τοῖς ἀναγινώσχουσι διὰ τὰ ἐγχεχρυμμένα
θεῖα νοήματα" Ωῷδὴ δὲ, ὅτι οὐ σὺν ὀργάνοις, ἀλλ᾽
ἀπὸ γλώσσης μόνης, ἐμελῳδήθη. Τὸ δὲ 'Yxép τοῦ
ἀγαπητοῦ, συγκεφαλαίωσις τῆς ὅλης ἐπιγραφῆς,

Yaric lectiones.

(55) fo. ἧ et βλασφημῆται,

(86) ΑΙ. ὑπέρ,

Digitized by Google
