81

EUTHYMII ZIGABENI

512

duz de femoribus ejus donec. veniat cui repositum ἃ κλῆσιν προεφήτευσεν εἰπών * Οὐχ ἐκ 1είψει ἄρχων

est, et ipse est exspectatio gentium **

Vegas. 9. Venite et videte opera Dei, qua posuit
prodigia super terram, Advocat eos. Propheta. qui
ingenii acumine atque intelligentia cmlteris prz»
stant, ut contemplentur opera Dei : hoc est, pre-
clara ejus gesto, qu:e per. Evangelium facta sunt,
et que Deus veluti prodigia quedam posuit in
terra, ut per ea ineffabilis ejus potestas predicare-
tur. Neque enim ulla nature consequentia conti-
gerunt. Piscatores enim vicerunt philosophos, et
pauci homines, totum orbem, et qui nudi érant,
divites etqui pauperes, ipsos reges; qui etiam
mortales erant. et visibiles, immortales atque invi-
sibiles ddemones superarunt,

Auferens bella usque αὐ fines terrm. Nato enim
Jesu, bella qui jnter nationes mutuo ante inva-
luerant, cessarunt omnia, cum totius orbis impe-
rium ad Romanos devenisset, Exiit enim, inquit
Lucas, edictum a Cesare Augusto, ut. describeretur
wnirersus orbis *. Cum igitur summa esset. in Loto

Orbe pax, arma effecta sunt inutilia: conversis

nimirum omnibus hominibus ad agriculturam,
atque ad reliquas artes. Quod etiam significans
Ísaias dicebat : Scindet gladios suos in vomeres, et
lanceas suas in falces, et geus non. sumet gladium
contra gentem '*. Considera etiam vim dictionis

ἐξ ᾿Ιούδα, xal ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ,
ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὑτὸς προσδο-
κία ἐθνῶν.

Δεῦτε, καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, d ἔθετο τέ-
pata ἐπὶ εῆς γῆς. Συγχαλεῖ τοὺς ὀξυτέρους τῶν
ἄλλων, ὁρᾷν καὶ συνιέναι δυναμένους ὁ προφήτης "
ἔργα δὲ λέγει τὰ τοῦ Εὐαγγελίου κατορθώματα, ἃ
καὶ τέρατα προσηγόρευσεν. Ταῦτα γὰρ, φησὶν, ὅ
Θεὸς τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς ἔθετο᾽ ὥστε δι᾿ αὐτῶν
χηρύττεσθαι τὴν ἄῤῥητον δύναμιν τῆς αὐτοῦ θεότη:
τος. Οὐ γὰρ κατ᾽ ἀχολουθίαν φύσεως προέδησαν " οἱ
γὰρ ἁλιεῖς ἐνίχων τοὺς φιλοσόφους * οἱ ὀλίγοι, τὸν
σύμπαντα κόσμον" ol γυμνοὶ, τοὺς ὁπλίτας" οἱ πέ-
νητες (71), τοὺς βασιλεῖς * οἱ θνητοὶ xat ὁρατοὶ, τοὺς
ἀθανάτους καὶ ἀοράτους δαίμονας.

ῬΑνταναιρῶν πολέμους, μέχρι τῶν xepáror
τῆς γῆς. Τοῦ γὰρ Ἰητοῦ γεννηθέντος, οἱ κατ᾽ ἀλλή-
λων πόλεμοι τῶν ἐθνῶν ἐπαύθησαν, τῆς χατὰ κάν-
τῶν μοναρχίας εἰς μόνην τὴν Ῥώμην περιστάσης.
Ἐξῆλθε γὰρ, φησὶ, δόγμα παρὰ Καίσαρος Aó-
γούστου, ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην"
χαὶ λοιπὸν εἰρήνης βαθείας οὔσης, ἄχρηστα γεγόνασι
τὰ ὅπλα, πάντων εἰς γεωργίας καὶ τὰς ἄλλας τέχνας
τραπέντων. Ὃ καὶ Ἡσαῖας δηλῶν ἔλεγε" Συγχό-
φουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς
ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανω, καὶ οὐ «λήγεται
ἔθνος ἐπὶ ἔθνος μάχαιραν. Ὅρσ δὲ καὶ τὴν δύνα-

Grece ἀνταναιρῶν, quo proprie non totum aufe- (, μιν τῆς λέξεως τοῦ ἀνταναιρῶν " πρὸ τοῦ Χριστοῦ

rens significat, sed contra auferens. Ante Christi
namque adventum bomines ἃ diuturois bellis ab-
lati, hbocest, perditi atque interempti fuerant. Ipse
uaque Deus et homo Christus econtra, bells
abstulit, hoc est, exstinzit ac penitus delevit.

Vene. 10. Arcum conteret et confringet, telum. el
scutum comburet igni, Hxc omnia juxta bistoriam
evenerunt quemadmodum docet Ezechiel. Telum
autem hic ponit pro gladio, aut pro omni telo quo
pugnatur cominus. Non immerito autem beatus
David tam preeclari facti gloriam ascribit Deo.

Vegas, 11. Vacate et videte, quoniam ego sum Deus,
Vacate, inquit, a. visibilibus seu etiam ab invisi»
bilibus hellis, et cognoscite, quod ego vere Deus
sum. Perspicuum enim id fit ex. signis atque mira-
culis, qux per Evangelii vires facta sunt.

Exaltabor in gentibus. Cum natura ipsa magnus
sim, maximus eliam ob miracula apud omnes na-
tiones reputabor.

Eszaltabor in terra. In. celo quidem incorpore»
omnes potestates altitudinem meam noverunt.[Tan-
tum restat, ut pari modo in terra. etiam ab homi-
nibus cognoscatur. Et cum terram dicit, universam
terram intellige.

Vgas. 12. Dominus virtutum nobiscum , adjutor

* Gen. xtix, 106, “ Luc. n, 1. '* [58. 4.

μὲν γὰρ, ol πόλεμοι τοὺς ἀνθρώπους ἀνήρουν * ὁ δὲ
Χριστὸς, αὐτοὺς τοὺς πολέμους ἀνεῖλεν, ἀνθ᾽ ὧν
ἀνήρουν ἀνταναιρῶν ἂν, ἀντὶ τοῦ, σδεννύων.

Τόξον συντρίψει, καὶ συνθλάσει ὅπιλον, x«l
θυρεὸν κατακαύσει ἐν πυρί. Ταῦτα πάντα γεγό-
νᾶσι καθ᾽ ἱστορίαν, ὡς καὶ ἹἩεζεκιὴλ διδάσκει "
ὅπλον δὲ λέγει, τὴν σπάθην, καὶ εἴτι ἐγχέμαχον. T$
Θεῷ δὲ τὴν πρᾶξιν τοῦ κατορθώματος εἰκότως ὁ
Δαδὶδ ἀνατίθησι.

Zyoldcats καὶ γνῶτε, δει ἐγώ εἰμι; ὅ Θεός.
Σχολάσατε ἀπὸ τῶν συνεχῶν πολέμων, ὁρατῶν xai
ἀοράτων, καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ χυρίοις θεὸς,
ix τῶν σημείων τῶν ἐνεργουμένων διὰ τῆς sDay-
γελιχῆς δυνάμεωξ. uu

"γψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Μέγας ὧν φύσει,
καὶ διὰ θαυμάτων μέγας νομισθήσομαι ἐν τοῖς
ἔθνεσιν. Ε

“Ὑγψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ. Ἐν μὲν γὰρ τῷ οὐρανῷ,
πᾶσαι αἱ ἀσώματοι δυνάμεις οἴδατι τὸ ἐμὸν ὕψος *
γοιπὸν δὲ καὶ ἐν τῇ γῇ τοῦτο γνωρισθήσεται " ἐν τῇ
τῇ δὲ, πάσῃ δηλονότι.

Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν, ἀντιλήπτωρ

Varie lectiones.

(71) Grace ὁπλίτας armatos,
«οὐ. babet ὁπλίτα;.

pro quo Latinus interpres legisse videtur πλονσίους. Alius quoque

Digitized by Google
