is5

COMMENT. IN PSALMOS.

485

Καὶ ov« ἐπειαθόμεθά cov. “Ὥστε ὀνομάσαι Θεὸν ΕἸ obliti non sumus tui. Ut alium. invocaremus

ἕτερον.

Καὶ οὖκ ἡδιχήσαμεν ἐν τῇ διαθήκῃ σον. Οὺ
παρέδημεν τὸν νόμον σον “ ábout γὰρ τὸν νόμον ὃ
παραδείνων αὐτόν.

Καὶ οὐχ ἀπέστη εἰς τὰ ὀκίσω ἡ καρδία ἡμῶν.
Ke οὐχ ἀπέστη ἐπὶ τὰ χείρονα. Ταῦτα δὲ πάντα λέ-
γουϑιν οἱ θεοσεδέστεροι τοῦ λαοῦ, οἱ καὶ ἐν τοῖς
τοιούτοις κάθεσι φυλάττοντες τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ,
καὶ ὑπὲρ ὅλων τῶν ὑπολελειμμένων διχαιολογοῦνται
τὰς τὸν Θεὸν, ἀλείφοντες καὶ τούτους εἰς εὐν-

v.

"E£ézAtvac τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ tfüc ὁδοῦ
σου. Καὶ μετέστρεψας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ σου, τῆς πρὸς τὸν ναόν σον, ὡς μηχέτι δύνασθαι
πρὸς αὐτὸν βαδίζειν, τῶν μὲν αἰχμαλωτισθέντων,
τῶν δὲ φυγόντων ἀπὸ τῆς πατρίδος.

"Ori ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἐν τόπῳ κακώσεως. Τῷ
τῆς φυγῆς, xal τῷ τῆς αἰχμαλωσίας.

Kel ἐπεκάλυγεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου. θλῖψις fy
&e:xvla θανάτῳ, διὰ τὴν πιχρίαν " ἔοιχε γὰρ fj oxi
τῷ πρωτοτύπῳ, καὶ μιμεῖται τοῦτο.

ΕἸ ἐπε αθόμεθα τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
— Tov Θεοῦ ἡμῶν, περιφραστιχῶς,

Καὶ εἰ διεπετάσαμεν χεῖρας ἡμῶν πρὸς Θεὸν
&Liócpiov. Τοῦτο τοῦ ῥηθέντος ἐπεξήγησις.

Οὐχὶ ὁ Θεὸς ἐκζητήσει ταῦτα ; Εἰ τόδε ποποιή-
x:ptv, ἄρα οὐχὶ ὁ Θεὸς ἐχζητήσει ταῦτα ;

Αὐτὸς γὰρ τιγώσκει τὰ κρύφια τῆς καρδίας.
O90 ἐνεθυμήθημέν τι τοιοῦτον.

“Ὅει ἕνεκά σοῦ θανωεούμεθα GAny τὴν ἡμέραν.
Τῇ προαιρέσει" καὶ γὰρ δυνάμενοι συνθέσθαι τοῖς
εἰδωλολάτραις, καὶ διάγειν ὡς ἐν ἀνέσει, διὰ σὲ
πάντα ὑπομένομεν, καὶ πρόϑυμοί ἐσμεν εἰς σφαγήν.
15 δὲ "Ort, περιττόν.

ἘΞλογίσθημεν ὡς 2pó6aca σ᾿ αγῆς. Διὰ τὸ πρὸς
ἀναίρεσιν εὐχερὲς ἡμῶν, xai τὸ μὴ δύνασθαι ἀμύ-
νεῖν ξαυτιῖς.

“Ἐξεγέρθηετι. Elc ἐχδίχησιν τοῦ λαοῦ σου.

Ἵνατιί ὑανοῖς, Κύριε; Ἵνατί ἠσυχάζεις ἐπὶ
αΔέον μεχροθυμῶν ; ἡσυχάζει γὰρ ὑπνῶν.

Ανάστηδι. Ei; βοήθειαν, αὐτὸν δὲ τοῦτο τῷ
Ῥξεγέρθητι. 'Anb τῶν ἀνθρωπίνων ἐνεργειῶν xai
«mur εἰώθαμεν χαραχτηρίζειν τὸ θεῖον, ὡς πολλά-
xig εἰρέκαμεν, μὴ δυνάμενοι ἄλλως διαλεχθῆναι, διὰ
τὰ; ἄκρχυμένων ἀσθένειαν.

Deum.

Et injuste non. egimus in. testamento. tuo. Non
transgressi sumus legem tuam. [δία enim agit,
et injuria ipsam lege afficit, qui illam transgre-
ditur.

Vgas. 19. Et non recessil retro cor nostrum. Non
confugimus, inquit, ad deteriora. Dicla autem hic
sunt in personam eorum qui inter czleros in po-
pulo, pietati, religionique ac. divino cultui magis
studebant ; qui, et si tantis essent calamitatibus
cireumdati, divina tanien mandata observalaut :
unde etiam pro aliis omnibus, qui defecerant , Deo
se purgant, et $ocios pariter ad imagnanimitatem
excitant.

B Εἰ declinasti semitas nostras & via tua. Et uuta-

sti semitas nostras a via templi tui, ut ad iliud
amplius pergere nequeamus : cum nostrum alii ,
captivi sint, et alii procul fugerint a paria.

Vens. 20. Quoni«m lumiliasti nos in loco affi-
ctionis. In loco angusti , aul captivitatis.

Et cooperuil mos umbra mortis, 1d est calamitas
presens, quz 23de0 acerba est, ut. morti. pene si-
milis videatur. Umbram enim eam oppellavit, quia
umbrz iis rebus similes esse solent , quarum for-
mas repraesentant.

VgRs. 21. δὲ obliti sumus nominis Dei nostri. lloc
est , si Dei nostri obliti sumus. Circumlocutions

C enim usus est.

Εἰ εἰ extendimus manus nostras ad Deum alienum.
Hzc verba ad praecedentis versicull expositio..eu
dicta sunt.

Ygas. 92. Nonne. Deus requiret. ista ? Si hoc ,
inquit, sut illud fecerimus, nonne Deus hac on-
nia exquiret?

Ipse enim novit abscondita cordis, Ac si diceret :
Neque in auinium nostrumtale quidpiam aliquaudo
induximus.

Quouiam propter te mortificamur tota die. Ex
nostro nimirum proposito εἰ sponte nostra. Nam
euin pacifice possimus ac tulo degere inter idolo-
latras homines, ac Dci hostes : propter te. tamen
omnia sustinemus, et ad obeundam pro te morie

D parati sumus.!Dictio antem, Quoniain, superflua est.

Ezistimati sumus quasi oves occisionis. Quia sci-
licet neci sumus expositi, ut nobismetipsis auxilio
esse requeanus.

Vias. 95. Exsurge. Ad populi tui. vindictam.

Quare obdormis, Domine? Quare quiescis ac
tanta uteris longanimitate ? Quicscere euin videtur
qui dormit.

Resurge. In auxilium nostrum scilicet. Et idem
significat Resurge, hoc in loco, quod Exsurge. Sole-
mus autem actiones, passionesque seu affectus hu.
manos Divinitati attribuere, ut sape diximus ; non
valentes aliter, ob auditorum iniirmitatem, scusuia
explicare.

Digitized by Google
