459

EUTIIYMILI ZIGADENI

M0

adjusandum me. Mihi autem  péscio quid pro- A εἰς τὸ βοηθῆσαι ἡμῖν, "Eyó δὲ βαθύτερόν τι χατα-

fandius videntur sibi velle hzec verba, si accommo-
demus beato David illum versiculum : Ego autem
inops sum, εἴ pauper. Praviderat Propheta sum-
mas illas. divitias que ἃ Dei gratia in Christianos
eraut cffundendz : cumque cas non. mediocri de-
siderio concupisset, demur veluti ls qui se nove-
rat ab eo tempore procul esse, contristatus est, et
miserum sc ideo appellans ait : Ego ínops, et peu-
per swm, qui bujusmodi divitiarum particeps
esse acqueo ; verumiamen Deus erit mei sollicitus,
ut scilicet mibi pariter gloriam iliam communicet,
4υ λιν fideles in caelorum regao percepturi sunt ;
siquidem et ab ipso Domino dictum legimus, quod

v&vónxa* τὸ γὰρ, Ἐγὼ δὲ πτωχός elju καὶ πέτρης,
ὡς μαχαρίῳ προδαρμόζων Δαβὶδ, εὑρίσκω ὅτι
προϊδὼν ἐχχυθησόμενον πλοῦτον τῆς χάριτος εἰς
τοὺς Χριστιανοὺς, ἐπεθύμησεν αὐτοῦ, καὶ οἷα μα-
κρὰν ὧν τῶν ἡμερῶν τούτων, ἡθύμησε, xal ὑποταλὰ-
γίζων ἑαυτὸν εἶπεν, ὅτι ᾿Εγὼ δὲ πεωχός εἰμε καὶ
πένης, μὴ τυχὼν τοῦ τοιούτον πλούτου, "Ope; ὁ
Θεὸς φροντιεῖ μον, ὥστε χοινωνῆσαι κἀμὲ τῆς
εἰς ὕστερον δόξης τῶν πιστῶν, ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν
βασιλείᾳ " φησὶ γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς, ὅτι Καὶ Δαδὶδ
ἐπεθύμησεν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν " διὺ ναὶ
μὴ βραδῦναι πρὸς τὸ ἐνανδρωπῆσαι παρακαλεῖ τὸν
Yiby τοῦ Πατρός.

David concupivit videre diem ejus qua ratione rogat nunc Deum Propbeta noster, dicens: Ne tarda,
seris, iuam nimirum incarnationem. Sunt enim supplicantis verba ad Deum Filium.

In finem Psalmus ipsi David.
PSALMUS XL.

In finem inscribitur, quia prophetiam continet,
-qua: tendebat ad finem. Przdicit enim proditoris
*judz rebellionem. Et clarum quidem est hujus
psalmi argumentum. De amore enim et ebaritate
in pauperes pertraciat. "Tamen altius conside-
sando, ad Salvatoris nostri Christi mysterium per-

tinet, qui egenus, et pauper fieri. voluit ob huma-
nam salutem ; qui etiam in Evangelio apud Juan-
-mem przsentis psalmi verba de se dicia esse
testatur, el de Juda, dum aii ad apostolos : Non
de omuibus dico, scio quos elegi, sed ut Scriptura
impleatur, dicens: Qui manducat panem. meum,
elevavit contra me calcanewn suum **, Nullibi enim

Irsjusmodi testimoniunt habetur in Scriptura, prse- c

Εἰς τὸ τέλος τῷ Au6i€.
ΨΑΛΜΟΣ Μ΄.

Εἰς τὸ réAoc ἐπιγέγραπται, ὡς περιέχων &po-
φητείαν εἰς τέλος ἐπιτεινομένην " προαγορεύει γὰρ
περὶ τῆς ἀποστασίας Ἰούδα. Καὶ φανερὰ μὲν ὑπό-
θετις τῷ παρόντι ψαλμῷ, ἡ φιλοπτωχία. ᾿Αναφέρε-
ται δὲ μυστιχώτερον οὗτος εἰς Χριστὸν, διὰ τὴν ἦμε-
τἔραν πτωχεύσαντα σωτηρίαν, ὡς αὐτὸς ἐδίδαξεν
ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ " εἴρηχε γὰρ οὕτως
πρὸς τυὺς ἀποστόλους - Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν
Aéqo * οἶδα otc ἐξελεξάμην - ἀλλ." ἵνα ἡ Γραξὴ
πληρωθῇ" Ὁ τρώγων μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπ-
ἥρεν ἐπ' ἐμὲ τὴν πτόργαν αὐτοῦ. "Aue δὲ οὐχ
εὑρίσκεται Γραφὴ τοῦτο λέγουσα, εἰ μὴ μόνον fj τοῦ
παρόντος ψαλμοῦ * φησὶ γάρ’ Ὃ ἐσθίων ἄρτους
μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ χτερνισμόν.

terquam quod in presenti psalmo dicitur : (Qui manducu: panes meos, τεσρηϊβεατί! contra me. sup-

plantationem 35. ’

Ngens. 2. Beatus vir qui iutelligit. super inopem et
pauperem. — (jui intelligit, huc. est, qui conside-
rat, qui cogitat id qued decens est. intelligentia
enim est diligens et exacta. consideratio. Inopem
autem et pauperem promiscue solent. appellare in.
digentem. Antiqui vero per inopem mendicum
intelligebant, veluti qui omni prorsus careret ope,
et qui, ut alibi diximus fex etymolegia Grzci no-
minis) ab antiquo st»tu decidisseL: pauperem
vero eum qui manibus ac proprio labore sibi victum
pararet, ut in przcedonti psalmo. diximus. Beatus
igitur is est, qui debitorem Deum babet, Per Sa-
lomoneim enim docemur. illum Deo cemmodare,

«ui inopis miseretur. Quod proprio ore Christus con- D

firmavit, dicens : Quotiescumque feceritis nni huic ex
minimis fratribus, miki fecistis . Et hoc. quidem
paeto simpliciter exponitur de  pauperibag :

Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν xal πένητα.
— Ὁ συνιὼν, ἀντὶ τοῦ, Ὁ φρονῶν τὸ δέον’ σύνεσις
γὰρ, τὸ φρονεῖν εὖ. Πτωχὸν δὲ vol πένητα ἀδιαφό-
ρως εἴωθε χαλεῖν τὸν ἄπορον. Οἱ δὲ παλαιοὶ, atw-
χὸν μὲν ἔλεγον τὸν ἐπαίτην, ix. τοῦ χατεπτηχέναι *
ᾳένγτα δὲ, τὸν πόνῳ χειρῶν τὴν ἐφήμερον τροφὴν
ποριζόμενον. Μαχάριος τοίνυν ὁ τοιοῦτος, ὡς
χρεωφειλέτην ἔχων τὸν Θεόν. rot γὰρ διὰ μὲν Zo-
λομῶντος, ὅτι Ὃ δλεῶν πεωχὸν δανείζει Θεῷ " δι᾽
οἰκείας δὲ γλώττης, ὅτι Ep! ὅσον ἐποιήσατε dri
τούτων τῶν ἄδελσῶν pou ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. Οὕτω μὲν, περὶ τῶν ἁπλῶς πενήτων "
βαθύτερον δὲ, καὶ περὶ Χριστοῦ ῥηθείη ἂν, ὅτι Μα-
κάριος ὁ φρονῶν, ὅτι Θεός ἔστιν οὗτος, ὁ ἐν ánoplo
περιερχόμενος, καὶ μὴ ἔχων ποῦ κλίνῃ τὴν χεφαλὴν
εἰς ἀνάπαυσιν " συνήσει δὲ τοῦτο, ἀφ᾽ ὧν ὁ Χριστὸς
ποιεῖ καὶ διδάσχει.

verum profundius intelligendo, ut diximus, exponi potest psalmus de Christo : quodque beatus ike
est, qui intelligit εἰ considerat Christum — Deum esse, tametsi indigentia δὲ paupertate tanta csse
videretur cireumdatus, at etiam non haberet, ubi reclinaret caput suum. [ἰδεῖς enim considerans, id
plene intelliget ex jis qua εἰ sermone suo docuit, et operibus comprobavit.

In die mala liberabit eum. Dominus.  Utilitatem Ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν d. Κύριος.
docel, quam ex hujusmodi intelligentia. quis per- Διδάσχει τὸ χέρδος τῆς τοιαύτης συνέσεως. Ποία δέ

85 Joan, ταὶ, (8. *' Psal. τι, (0. *' Mattb, xxv, 40.

Digitized by Google
