53

COMMENT, IN PSALMOS:

554

κὸν ἐνώπιόν σου, χατὰ τῆ; ἐμαντοῦ χεφαλῆς, (va A fateor in. caput meum conupisisse, ut. quoties tu

kv ταῖς δικαιολογίαις σου, ταῖς πρὸς ἐμὲ, xat iv τῷ
χρίνεσθαί σε ἐμοὶ περὶ ὧν σύ με βασιλέα πεποίη-
κᾶς, καὶ οὕτως ἐδόξασα, ἐγὼ δὲ τοὺς σοὺς ἠθέτησα
νόμους, καὶ παρώργισά σε, διχαιωθεὶς μᾶλλον σὺ,
παταδιχάσεις μὲ τὸν ἄθλιον, ὡς περὶ τὸν εὐεργέτην
ἀγνώμονα. Τοιοῦτος γὰρ ἣν ὁ σχοπὺς τοῦ βιασαμέ-
νὸν xai νικήσαντό; με δαίμονος, αὐτὴν ἐμὲ κατα-
σεῆναί μοι τῆς δίχης πρόξενον. Ἐδικαιολογήθη δὲ,
χαὶ ἀντεχρίθη πρὸ; τὸν Δαδὶδ ὁ Θεὸς διὰ Νάθαν,
xai ἤλεγξεν ὅπω; προδατέα τοῦτον λαδὼν, εἰς Ba-
σιλέα χατέστησε, xal μυρίων ἐπιθουλῶν ἐῤῥύσατο,
χαὶ 6rux, αὐτὸς πονηρᾷ πράξει τὸν εὐεργέτην ἡμεῖ-
queso. Ἐπήγαγε δὲ χαὶ τὴν χαταδίχην, ὅτι Τάδε
“ἔγχει Κύριος " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω ἐπὶ σὲ xaxá,

mecum judicaris, et qux inter nos est cauaa dis-
cutitur, quod scilicet tu me ex infimo regem fecc-
ris, tantaque ac tali gloria conspicuum, quodque
ego contra, et leges tuas spreverim, et te sceleribus
meis ad iram coneitaverim, ut in boc, iuquit, ju-
dicio tu magis justificeris, el ego vicissim, veluti
erga tantum  benefactorem adeo ingratus, magis
condemner. Ea enim fuit maligni dz: monis intcn-
tio, cum magna me vi ad peccandum impulit ac
superavit, uI meg mne constitueret condewnationis
ministrum. Dicere autem possumus judicatum fuisse
Deum cum David, quando Natban. prepheta eum
redarguit , quod pro tantis beneficiis ἃ Deo
acceptis, ipse conira pravis benefactorem actioni-

&x τοῦ olxov σου, καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς ἡ δηλωθεῖσα Β bus remuneratus sit; ubi postquam Dei justifica-

βίδλος παρίστησι.

tones percensuit, condemnaUonem etiam addidit

dicens : Hec dict Dominus, Ecce ego suscitabo in te mala ex domo tua *' : et alis, qua plenius ha-

bentur in libris Regum.

Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀγομίαις συνεληφθην, καὶ ἐν
ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ με ἡ μήτηρ μου. Εἰς συμπά-
Octav τὸν θεὸν ἐπισπώμενος, ἐπὶ τὴν ἑαντοῦ γέν-
γησιν ἀνατρέχει τῷ λόγῳ. El γὰρ μὴ ἥμαρτεν ὁ 'A-
Sip, οὖκ ἂν συνήφθη τῇ Εὔᾳ, Ὥστε ἡ μὲν ἁμαρτία
Ὑεγέννηχε τὴν συνάφειαν, f δὲ συνάφεια, τοὺς ἐξ
"A&àg xai Εὔας" καὶ οὗτοι τοὺς ἑξῆς, xai οὕτως
ἄχρι Δαδίδ " xal γὰρ εἰ xal τῷ νόμῳ τίμιος ὁ γάμος
γέγονε, διὰ τὴν παιδοποιίαν, ἀλλά γε τῇ φύσει ix
τῆς ἁμαρτίας ἔχει τὴν πρόοδον. “Ὥστε ἐξ ἁμαρτίας
x3: συνελέφθην, χαὶ ἐγεννήθην * τὸ γὰρ, ἐχίσση-

σεν, ἐγέννησεν εἶπεν ὁ Σύμμαχο:. Καὶ οὐδὲν c

μέγα, εἰ xai αὑτὸς ἥμαρτον, παθὼν τὸ τῆς φύσεως.

δον γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας. Τοῦτο πρὸς τὴν
ῥηθεῖεαν ἐξομολόγησιν εἴρηται " φησὶ γὰρ, ὅτι
᾿Αλήθειαν ἠγάπησας, xax διὰ τοῦτο ὡμολόγησα ταύ-
τὴν, ὅτι ἥμαρτον. Τὸ δὲ, ᾿Ιδοὺ γὰρ, περιττὸν χεῖ-
ται, χαὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος στίχου, χαὶ ἐπὶ προλα-
δόντος, καθ᾽ Ἑδραῖδα συνήθειαν * πολλὰ γὰρ tot-
αὔτα περιττὰ τίθησι.

Τὰ ὅδη.Ἰα xal τὰ κρύφια τῆς σορίας σου ἐδή-
Awecdc μοι. Τοῦτο πρὸς τὴν οἰχείαν εἶπεν αἰσχύνην,

ὅτε Τοσοῦτόν με ἠγάπησας, ὅτι xa τὰ ἀπόῤῥητα ἢ)

τῆ: σῆς προνοίας ἐδήλωσάς μοι διὰ τοῦ προφητιχοῦ
πνεύματος * ἐγὼ δὲ ἐφάνην ἀγνώμων.

Ῥαντιεῖς pe ὑσσώπῳ, καὶ καταρισθήσομαι.
Πολλοὶ περὶ τούτουλόγοι τοὐϊδητοῦ πολλοῖς γεγόνασιν,
οὐδεὶς δὲ σαφὲς, οὐδ᾽ ἀναντίῤῥητον ἀπήγγειλε. Ἐγὼ
8έ qtii προφητεύειν περὶ ἑαντοῦ τὸν Δαδὶδ ἐν τού-
τοῖς, ὅτι xal συγχωρηθήσεται τὴν ἁμαρτίαν τελεω-
πέραν, καὶ χαρᾶς πλησθήσεται. Ἐπεὶ γὰρ ὁ νόμος
ὑ:σώπου ῥαντίσματί τινας τῶν μιαινομένων ἐχαθά-
φένεν, ἔστι γὰρ τὸ ὕσσωπον εἶδος πόας, ἄγαν σμη-

** | Beg. zu, 1].
PaTROL, Gn. CXXVIII.

Vzas. 7. Ecce enim in iniquitatibus conceptus
sum, δἰ inpeccatis concepit. e mater mea. Ut
Deun niagis ad misericordiam traheret, nativitatem
suam commemoravit, Nam si Adam non peccasset,
nunquam oportuisset illum Eva conjungi. Pecca-
lum itaque copulam generavit, et copula rursum
eos produxit, qui ex Adam et Eva nati sunt ; et sic
deinceps illi alios, atque alii alios, usque ad David.
Et licet nupti& nunc ob filiorum  procreationem
in honore habeantur, natura lamen ex peccato
proveniunt. Ex peccato igitur conceptus et genitus
sum. Nam quod secundo loco dicit : ΕἸ in peccatis
concepit me mater mea, Symmachus reddidit : Εἰ
in peccatis genuit. Non. est. igitur magnum εἰ ego
peccavi, naturze conditionem sustinens.

Vis. 8. Ecce. enim reritatem dilexisti. Πος ad
beati David confessionem referendum est, de qua
supra diximus. Ait enim : Ego, quae vera suni,
fateor, me scilicet peccasse. [loc autem fatcor, ct
non nego, quia tu veritatem dilexisti, et odisti
mendacium. lla autem verba, Ecce enim, superülua
sunt, tam in boc versiculo quam in proxime supe-
riori. llebroicum euim est idioma , juxta quod
superflua multa in oratione reperiri solent.

Incerta et occulta sapientie tuc manifestasti mihi.
Hoc in sui ignominiam et confusionem dixit. Adeo
Ut, inquit, dilexisti me, ut inelfabilia providentize
tuz arcana, per propheticum mihi spiritum feceris
inanifesta, ego tamen in;rotus erga l6 esse appa-
rui.

Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor. Varia
ἃ multis dicta sunt ad praesentis versiculi explana-
tionem, nibil tamen ab eis adeo apertum traditur,
ut contradictione omni prorsus careat. Ego autem
Prophetam puto his verbis de se ipso przdicere,
quod adhuc exactius ac perfectius absolvendus
esset a crimine, et. gaudio replendus. Quia eniin
lex immundos quosdam  hyssopi aspersionibus

18
Digitized by Google
