555

EUTHYMII ZIGABENI

556

mundari jubebat, ea nimirum ratione, quia hysso- A κτιχῆς, κατὰ μεταφορὰν ἐκείνης τῆς χαθάρσεως εἷς

pus herba quxdam est mullum abstersiva, juxta
ilius purgationis metaphoram ait : Tu Domino,
€a we potissimum aspersione asperges, qu;e perfec.

πεν, ὅτι 'Ραντιεῖς με ἐαντίσματι σμηχτιχῷ. Εἴη δ᾽ ἂν
τοῦτο λόγος ἀφέσεως, ἣ xat τὸ δάκρυον τῆς μετα-
γνοίας * καὶ τοῦτο γὰρ θεόθεν χαρίζεται.

tius ones abstergit maculas : hoc autem (lel. per prolatam ἃ (e omnimode alsoiutionis sententiam,
vel per lacrymas penitentie; quippe cum οἱ hujusmodi lacrymz, vt Dci dorum ab eo proveniaut,
[Nam si h»c ate mihi dona adfuerint in abstergendis meis maculis, hyssopi vicem praebebunt.]

Lavabis me, et. super nivem. dealbabor. Eumdew
prz gaudio sensum repetit.

Vgns. 10. Auditui meo. dabis. exsultationem. et
letitia. Quia auribus animas mec te mihi peper-
cissc instillabis. Exsulfatio autem et latitia idem
significant, -

Exsultabunt ossa. humiliata. Ossa mea, inquit,
peccatorum pondere depressa, exsultabunt, ac de-
posito eo onere allevabuntur. Per sua vero ossa
$eipsum prorsus significat. Aliqui autem dicunt,
quod illa verba : Auditui meo dabis exsullationem,
ad Salvateris Incarnationem pertinent, ut sit sen-
8115: Aununtiabis mihi jucundissimum gandium,
illam nimirum ineffabilem incarnationem ; et tunc
ossa mea, qux nane humiliata sunt, pri summa
voluptate exsultabunt et subsilient.

Vgns. 1]. Averte. faciem tuam. ἃ peccatis. meis,
εἰ omnes iniquitates meas. dele, Ownia, inquit, pec-
cata mea in conspectu tuo jacent, quia tu omuia
conspicis : verum peto, uL aspectum ab iilis tuum
amoveas, et commissa a me scelera e libro delcas
actionum mearum.

Vgns. 12. Cor mundum crea. in. me, Deus. Cor
apud Scripturam mula significat. Aliquando enim
pro singulari corporis membro accipitur, aliquando
vero pro interiori illa rationis atque intellectus
parte, ἃ qua regimur, juxta illud : Quare cogita-
tiones ascendunt in corda vestra **? aliquando sen-
tentiam siguilicat, ct. propositum, juxta illud : Cor
autem. corum. longe est a me ** ; aliquando 1 6η0-
placitum. et animi affectionem, justa illud : Inveni
David virum secundum. cor meum * . Et aliquando
animam, ut bic : Cor mundum crea. in. me, Deus.
Nou peto, inquit, uL aliam in. me naturam crees,
sed ut quam labeo in antiquam restituas pulchri
tudiuem, Crealis autem. cor mundum in me, si
vetustatem illam, qux» ob peccatorum sordes ani-
wie omes inhoeret, ab ea prorsus. abstuleris. Crea
igitur hoc in loco dixit pro, restitue.

Et spiritum rectum. innova in. interioribus meis.
Innova, pro, denuo. ünmitte, Deinceps, inquit, iin-
mitte in me spiritum rectuui, hoc. est, directionis
gratiam, qua diabolicas in me omnes tortuositates
dirigat. Per interiora autem. intiwas anim: partes
intelligit. Simile etiom his est, qued legimus apud
Excehiclem dici ad eos, qui in. Babylone erant :
Dabo cnim vobis, inquit, cor novum *, ac si dixis-
seb, lufirmum ac languidum cor vestrum οἱ
promptitudin.m vestram renovabo.

** Ezech. τι, 5. ?* sa, xvis, 05.

Παυνεῖς μὲ, xal ὑπὲρ χιόνα «᾿ευχαγθήσομαι.
Τὸ αὐτὸ λέγει πάλιν ὑφ' ἡδονῆς.

"Αχουτιδῖς μὲ ἀγαλλίασιν καὶ ebgpocirnv.
Ταῖς ἀχοαῖς τῆς ψυχῆς pou ἐνηχήσεις χαρὰν, ὅτι
συνεχώρησάς μοι. ᾿Αγαλλίασις δὲ xal εὐφρυσύνη τὸ
αὐτὸ σημαίνουσιν.

᾿Αγα,λλιάσονται ὁστξα τεταπειν μένα. Τὰ δα-ᾶ
μου, φησὶ, τεταπεινωμένα τῷ βάρει τῆς &papsia;,
ἀγαλλιάσονται, χονφισθέντα διὰ τῆς ἀφέσεως. ᾿Ατὸ
μέρους δὲ, τῶν ὀστῶν, ὅλον ἑαντὸν ἐνέφηνε. Τινὲς
δέ φασιν, ὅτι τὸ, "Axovtisic ue ἀγαλλίασιν», περὶ
«ἧς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Σωτῆρος εἴρηχεν, ὅτι ᾿Αναγ-
τελεῖς μοι τὴν παγχόσμιον χαρὰν, ἤτοι τὴν ἀπόῤ-
ῥητον ἐνανθρώκησιν, xal εὐθὺς ἄγαν ἁλοῦνται καὶ
σχιρτήσουσιν ὑφ᾽ ἡδονῆς τὰ τεταπεινωμένα ὀστέα
μου.

᾿Απόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν ἅμαρ-
tir μου, καὶ πάσας τὰς ἀνομίας μου ἐξάλειψον.
Fopgvà πρόχειται τῇ παντεφόρῳ ἐπισχοπῇ σου τὰ
ἐμὰ ἀμαρτῆματα. ᾿Απόστησον οὖν ταύτην, xol
ὅλας μου τὰς ἀνομίας ἐξάλειψον ἀπὸ τῆς βίδλου τῶν

C ἔργων pov.

Kapbiav καθαρὰν κείσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. "ll
χαρδίᾳ σημαίνει πολλά" κοτὲ μὲν, τὸ σωματιχὸν
μόριον " ποτὲ δὲ, τοῦ ἡγεμονικοῦ τὸ βαθύτατον, ὡς
τό" Καὶ διατί 1ογισμοὶ ἀναθδαίνουσιν ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν ; ποτὲ δὲ, τὴν γνώμην καὶ τὴν προ-
αίρεσι», ὡς τό" 'H δὲ κσρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἀπέ-
χει ἀπ᾿ ἐμοῦ " ποτὲ δὲ, τὴν εὐδοχίαν xal ἀρέασχειαν,
ὡς τό" Εὗρον Δαδὶδ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου"
ποτὶ δὲ, τὴν ψυχὴν, ὡς ἐπὶ τοῦ προχειμένου, Kag-
δίαν' καθαρὰν xrícoy ἐν ἐμοὶ, οὐχ ἑτέραν οὐσιώ-
σας, ἀλλὰ τὴν οὖσαν εἰς τὸ ἀρχαῖον χάλλο; ἀποχὰ-
καπτήσας. Εἰ γὰρ ταύτης περιέλῃς τὴν παλαιότητα,
τὴν ἀπὸ τοῦ ῥύπου τῆς ἀμαρτία;, χείσεις ἐν ἐμοὶ

p "αὐδίαν καθαράν. Κείσον οὖν, ἀντὶ τοῦ, ἀποχατά-

ατησην.

Καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν κοῖς ἐγκάτοις
μου. — Ἐγκαίνισον, ἀντὶ τοῦ, ἔμθαλε χαιῶς,
fta ἀπὸ τοῦ νῦν, χάρισμα εὐθύτητος, εὖθννον τὰς
ἐγγινομένας᾽ μοι παρὰ τοῦ δαίμονος σχολιότητας "
ἔγκατα δὲ λέγει τὰ ἐνδότερα μέρη ἑαυτοῦ. Φησὶ δὲ
χαὶ διὰ Ἰεξεχιὴλ ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς ἐν Βαδυλῶνι, ὅτε
Δώσω aütoic καρδίων καιγὴν καὶ πνεῦμα καινὸν",
τουτέστιν, ᾿λναχαινίσω ἀ:θενήσασαν χαὶ τὴν καῤ-
δίαν αὑτῶν καὶ τὴν προθυμίαν.

"1 Reg. xin, £4, * Ezech. xi, 19.

Digitized by Google
