511 COMMENT. 1N PSALMOS, 542
τοῦ διανρίται τὸν Jacy αὐτοῦ. Τὸν ἄνω οὐρανὸν, A dijudicet populum suum. Colum sursum dixit, pro

xai. ὑπερδητὸν. Ποοσχολεῖται δὲ ταῦτα, ἕνεχεν τοῦ
διακρῖναι τὸν λαὺν αὐτοῦ, χαχῶς πολιτευόμενον *
διακρῖναι δ νῦν τὸ ἐλέγξαι λέγει. Σκόπει δὲ ὅτι xal
Ἱμωδτῆς εἰσαγαγὼν τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπ-
αὐγελίας, -ὃν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν μάρτυρας τῶν
συνθηκῶν πυρέλαδεν, ὡς μονιμώτερα δώματα, xal
ὡς περιεἐκτιπὶ τῶν ἁμαρτανόντων, ἢ χατορθούντων.
Ἔστι δὶ τὸ σχῆμα προσωποποιία, ὅτε τοῖς ἀψύχοις
ἐμψύχων σώματα περιτίθεμεν.

Συναγόώγαοτε αὐτῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ. 'Oslou;
λέγει τοὺς Ἰσραηλέτας ἀφωσιωμένους. xai ἀνατι-
θεμένους μόνῳ αὐτῷ.

Τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθήκην αὐτοῦ ἐπὶ
θυσίαις. Τοὺς διοικοῦντας χαὶ ἐχπληροῦντας, ὡς
εἴονται, τὴν κρὸς αὐτοὺς διαθήχην τοῦ 8:00 ἐν ταῖς

θυσίαις, Δ' αθήχην δὲ λέγει τὸν νόμον. Μόνα γὰρ τὰ

τῶν θυσιῶν φυλάττοντες, ῴοντο πάντα νόμον τηρεῖν,
καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαι: ἐμεγαλαύχουν, ὡ; θεοσεδέστα-
«τοι. Συναγάγετε δὲ αὐτῷ τούτους, ἐν tol; ἀφορ!»
μένοις ταῖς ἀναγνώσεσι τῶν προφητιχὼν λόγων
*atgelc.

En] ἀναγγελοῦσιν ol οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην
εὐτοῦ. Ἰέξλλων εἰσάγειν τὸν Θεὸν δικαιολογούμενον,
προλλμθάνει καὶ ἀνακηρύττει ὅτι διχαίως ὁ Θεὸς
Mel. Καὶ γὰρ, φησὶν, αὑτὰ τὰ ἄψυχα ἀναγγελοῦσι
Spi διχειοσύνην αὐτοῦ, Ἢ οὐρανοὺς λέγει τὰς ἐπ-

eo quod sursum est. Advocabit autem colum et
terram, ut populum sugm prave viventem dijudi-
cet. Dijudicare vero posuit jpro redarguere. Con-
sidera etiam quod Moyses populum introducens in
terram promissionis, coelum οἱ terram Lestes pac-
tionum assumpsit, tanquaw firmiora ae durabiliora
corpora, ac veluti ea quie et peccatores et virluta
praditos homines complectantur. Hujusinodi autem
figura prosopopeia dicitur, cum videlicet inani-
malis rebus apimatam personam imponimus.

Vgha, 5. Congregate illi sanctos ejus. Per sanctos,
lsraelitas intelligit, veluti Deo sanctificatus prorsus
atque oblatos.

Qui disponunt. testamentum. ejus. in. sacrificiis.
Qui testamentum Dei quod cum illis disposuit,
adimpleàt ac peragunt in sacrificiis. Per testa-
mentum autem legem intelligit. Ea enim servantes,
quz in lege tradebantue de sacrificiis, universam
se existimabant lege:» adimplere, et ia hujusmodi
sacrificiis quasi religiosissimi, summopere gloria-
bantur. Congregato vero ilii hos sanctos, illis
nimirum diebus, qui propheticorum sermonum
lectioni dicati sunt.

Vegas. 6. Et annuntiabunt celi justitiam. ejus.
Cum introducturus sit Propheta Deum. in judicio,
przoccupat et przdicit, quod juste omnia judica-
bit. 1psa enim, inquit, inanimata illius. etiam jus-
titiam anpuntiabunt. Vel per coclos, coelestes atque

τορανίας τάξεις τῶν ἀσωμάτων, ἅτε περὶ Θεὸν οὔσας (Σ incorporeos ordines intclligit, qui semper sunt spud

δεί,

“Ὅτι ὁ Θεὸς «ριτής ἐστιν. Τοῦτο χατασχενὴ τῆς
δικαιοσύνης " διότι ὁ Θεὸς μέλλων διχαιολογεῖσθαι,
πάντων χριτῆς ἔστι, καὶ λοιπὸν δέχαιλ ἐρεῖ, φύσει
τἂν δικαιοσύνην ἔχων.

“Ἄκουσον, Jaóc μου, καὶ λαλήσω σοι. Ἕντεῦ-
ϑεν ei τοῦ θεοῦ φωναί" ἐπιτάττει δὲ αὐτοῖς πρὸ
πάντων προσοχήν. "Axovcov γὰρ, φησὶ, τουτέστι,
Πρόσχες.

*IopahA, καὶ διαμαρεύρομαί σοι. "Arb χοινοῦ
πάλιν λαμέάνεται τὸ ᾿Αχουσον" εἰπὼν δὲ ab»,
προαΐθηκι xai τὸ ἴδιον τοῦ λαοῦ, xai τὸ ἥδιστον
ὄνομα, ὅτι Topar A: διαμαρτύρομαί σοι δὲ, ἀντ
«οὔ, Διαλεχθήσομαί aot.

“Οϑεὲς, d θεός σού εἰμι ἐγώ. Ἐγὼ ὁδιαλεγόμενός D

«wu, ὃ θεό; σού εἰμι φρίξον" τοῦτο δὲ φησι, καὶ
«ρὸς ἔνδειξιν τῆς ἀῤῥῆτον μαχροθυμία;, ὡς διαλέ-
{εσθαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ, Ἐδιπλασίασε δὲ τὸ, ὁ
Θεὸς, εἰς διασυρμὸν tfj; ἀναισθησίας xal παχύτητος
τῶν ἀχοῶν αὐτῶν.

Obx ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε, τὰ δὲ
ἀλοκαιυτώματιί σου ἐνωπιόν μον ἐστὶ διαπαντός.
Οὐ τὸν παρόντα, φησὶν, ἔλεγχον ἐνεστησάμην ἐγ-
παλῶν Got περὶ θυσιῶν, xai ἀμελόυμένων * οὔμε-
vovv* γαὶ γὰρ τὰ ὁλοκευτώματά σου διαπαντὸς tv
τῷ βωμῷ τοῦ ναοῦ μοῦ εἶσι" xal τόγε ἐπὶ ταῖς
$usía:;, ἀνέγχλητος μεμένηχας " ἀλλ᾽ ἕτερά σγυ
x7 oo

Deun.

Quoniam Deus judex est, Kec est. comprobatio
divine justitie. Quia Deus qui juste judicaturus
est, judex erit. Ille eniw juate judicabit, qui natura
ipia justus est.

εις. 1 Audi, popule meus, el loquar tibi. Ex hoc
loco verba Dei incipiunt. Jubet autem ante omnia
attentionem eos prastare. Audi enim, inquit, hoc
est, mentem adhibe.

Israel, et. atiestabor tibi, À communi sensu su-
mendum est verbum : Asdi,. Et cum populum
dixisset, proprium ac jucundissimum wma nouen
addidit : O [srael, iuquit, atiestabor tibi, hoc est,
loquar ad te.

Deus, Deus tuus «go sum. Ego qui loquor ad te,
sum Deus tuus. Perhorresce iyitur. lloc autem di-
cit ad immensam longanimitatem suam demon-
strandaim, veluti, qui cum propriis etiam servis
loquatur. Ad. majorem praterea exprobreationem.
crassitud:nis atque insensibilitatis eorum repetiit
nomen Dei.

Vuns. 8 Non in sacrificiis arguam te : holocausta
autem (ua in conspectu meo sunt semper. Nou hanc,
inquit, redargutionem — constitui. ut accusarem te
de neglectis sacrificiis. Nam holocausta tua sent-
per sunt in altari ineo. Et quautum ad. sacrificia
pertinet, culpa cares; verum alia sunt in quibua
le accuscin,

"Digitized by Google
