AM

Εἰ nen. respecrhi in vanitates. Εἰ bujus
ieenibes mbus operam noa dedit : qui 3 m
summa reputatur bona. . ;

Ki imsamias (alas. À communi sel
Suabintcligendum est, Et nen respesit. one]
autem false [ex Grecs dictionis siguibet »

im illi bati deinen-
icini t, Vates enim illi debacc
les lehapt, e furentium instar ferzbantur. Verum
falsa erant, qua pranuntiabant. Per bees
autem vaticinia universum idolorum , cultum

i οἱ it. Juti otu (6.
υ ι pa id
poiare vo. Mu, ve V um ἃ rie

uliis

sensu rursus

EUTHYMII ZIGABENI
modi vir A Kal oóx ἐπέδλεψεν εἷς ματαιότητας. Καὶ ὁ

452

τοιοῦτο; οὐχ ἑσπούδασεν εἰς τὰ μάταια, δηλαδὴ εἰς
τὰ ξοχοῦντα τοῖς πολλοῖς ἀγαθά.
Καὶ μανίας ψευδεῖς. ᾿Απὸ κοινοῦ πάλιν τὸ, Οὐκ
ἐπέδιλεψα" μανίαι δὲ ψευδεῖς, al μαντεῖαι" οἱ γὰρ
μάντεις βακχεύοντες ἐξίσταντο μὲν τοῦ καθεστηκχᾶ-

τος, καὶ παρεφέροντο δίκην μαινομένων" ἐψεύδοντο
δὲ, περὶ ὧν ἔλεγον. ᾿Απὸ δὲ τῆς μαντείας ὅλην
τὴν εἰδωλολατρείαν ἡνίξατο, ὡς ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν.

Πολλὰ ἐποίησας σὺ, Κύριε à Θεός μου, τὰ θαυ-

Vgas. 6. Multa fecisti αν Det ;
mirabilia iue. Admiratus beatus David ineflabile μάσια cov. ᾿Ἐχπλαγεὶς à μέγας Δαδιδ τὸ τῆς ἐν-
incarnationis. Cbristi mysterium, et condignum ἀνθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ παράδοξον μυστήριον,
illi sermonem invenire non valens, exclamatione καὶ μὴ δυνηθεὶς ἄξιον λόγον εὑρεῖν, τοῦτον μόνον

solum, quod potuit, lan grande donum prosecutus
est ; Multa, inquiens, adiniranda fecisti, tu Dowine
Deus meus. lta etiam alibi Apostolus facit, quando
admirabundus clamat : O altitude divitiorum sa-
pientio et scientie Dei! quam inscrutabilia sunt
judicia ejua, εἰ investigabiles οἷα ejus '* * Mirabilia
autem appellat non ea tantum, qua tempore Moysi,
aut Jesu Nave, aut quz illis antiquiora a Deo facta
sunt miracula, sed ea potius quz tempore Incar-
nationis Salvatoris nostri facla sunt, et que per
spiritum przvidens Propheta summa cum adui-
ratione qu:e diximus vorba prolulit.

Εἰ cogitationibus twis, non est qui similis erit tibi,
Et non est aliquis tibi in cogitationibus tuis com-

parandus. lis, inquam, cogitationibus , quas (.

summa cum providentia pro hominum salute sol-
licitus. habuisti. Ecce enia quod grande et quod
admirandum opus excogitasti, ut. tu homo (leres
propter hominem.

Annuntiavi et locutus sum , multiplicata sunt. su-
per numerum, Annuntiavi, inquit, et docui multa
mirabilia tua iu multis psalmis, verum adhuc
multiplicata sunt, et adeo innumerabilia esse ap-
paruerunt, ut aliquo numero concludi non potue-
rint, Nam quce dudum cognovi, propter altitudi-
nem et immensitatem incomprehensibilia sunt.
Vel, cum quid dicerem non haberem , boc tautum
annuntiavi et locutus sum, quod omnem tran-
sceuderunt numeram.

ἐπεφώνησεν, ὅτι DoJJà τὰ θαυμάσιά cov Exoln-
σας, Κύριε ὁ θεός μου" ὃ xal 6 ᾿Απόστολος πέπονθε
Παῦλος " ὑπερθαυμάτας γὰρ, ἀνεθδόησεν" Ὧ βάθος
zAo/tov, καὶ σοφίος, καὶ γγώσφως Θεοῦ ! ὡς dv»
ἐξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίάστοι
αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! Θαυμάσια δὲ λέγει, οὐ μόνον τὰ ἐπὶ
Μωσέως, καὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, καὶ Σαμονὴλ, xal τὰ
τούτων παλαιότερα τερατουργήματα, ἀλλ' ἔτι μᾶλ-
λον τὰ κατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Σωτῆρος, ἃ
«ροϊξὼν ἐν πνεύματι, ϑεσκεσίως βοᾷ τὸ ῥηθέν.

Kal τοῖς διαλογισμοῖς σου, δὺκ ἔστι elc ὁμοιω-
θήσεταί σοι. Οὐχ ἔστιν ὅστις ὁμοιωθήσεταί σοι ἐν
τοῖς διαλογισμοῖς σου, λέγω δὲ, τοῖς περὶ τῆς mpo-
νοίας καὶ σωτηρίας. Ἰδοὺ γὰρ οἷον πρᾶγμα διελον»
iot, γενέσθαι ἄνθρωπος διὰ τὸν ἄνθρωπον.

᾿Απήγγειλα καὶ ἐλάλησα, ἐκληθύνθησαν ὑκὲρ
ἀριθμόν. ᾿Απήγγειλα, φησὶ, καὶ ἐδίδαξα περὶ πολ-
λῶν θαυμασίων σον ἐν πολλοῖς ψαλμοῖς " ἀλλ᾽ ἐπλη-
θύνθησαν ἕτι, καὶ ἐφάνησαν ἀναρίθμητα, μὴ δυνά-
μενα ὑποκπεσεῖν ἀριθμῷ " ἃ γὰρ νῦν ἔγνων, ἀπερί-
ληπτά εἰσι, διὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς φύσεως αὐτοῦ. Ἢ
xal ἄλλως Μηδὲν ἕτερον εἰπεῖν δυνάμενος, ἀπ-
ἦγγειλα καὶ ἐλάλησα νῦν τοῦτο μόνον περὶ αὐτῶν;
ὅτι ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ ἀριθμόν.

γεμ5. 7. Sacrificium εἰ oblationem noluisti, cor- D ϑυσίαν καὶ προσφορὰν οὖκ ἠθέλησας " cop

pus autem. per[ecisti mihi. Qus sequuntur in per-
sonam Cbristi dicenda sunt, ut maguus nos docuit
Paulus in. Epistola ad Hebraeos '*. Ait igitur quod
post Incarnationem. Deus Filius dixit ad Patrem :
Tu, Pater, in posterum legale omne sacrificium τὸ.
probasü, el oblaüones omnes lege institutas :
verum corpus mihi effecisti ex Virginis sanguini-
bus, ut pro hominum salute in sacrificium of-
ferrer.

Vegas. 8. Holocansta, et pro peccato non quasi-
visti. In Levitico et Deuteronomio clare invenies,
quenanm essent holocansta, et. quie sacrilicia pro

'* Rom. xi, 59." flebr. x, δ.

δὲ κατηρτίσω μοι. Τὰ ἐντεῦθεν Ex προσώπου τοῦ
Χριστοῦ ῥηθῆναι Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἐδίδαξεν ἐν
«ἢ πρὸς Ἑδραίους Ἑπιοτολῇ * φησὶ γὰρ ὁ TU καὶ
(πὸ; πρὸς τὸν Πατέρα μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν,
ὅτι Τοῦ λοιποῦ ἀπεδυκίμασας τὴν νομικὴν θυσίαν,
xai τὴν ἐχεῖθεν «posqupáv* σῶμα δὲ κατεοχεύασάς
μοι παρθενικῶν ἐξ αἱμάτων, εἰς τὸ θυσιασϑῆναι
τοῦτο περὶ σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων.

᾿Ολοκαυτώματα, καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἐζή-

τησας. Ἐν τῇ βίόλῳ τοῦ Λευϊτικοῦ xal τοῦ Átvtt-
ρονομίου δαφῶς εὑρήσεις, τίνα μὲν τὰ ὁλοχαυτώ-

Digitized by Google
