413

COMMENT, ΙΝ PSALMOS.

{πε

pheue esse quiedam cataractz, quia aquas diving 3€ superas prophetis, vehementia quadam, cataraeta -
rum instar, effunduat. Novum igitur Testamentum invocat Vetus Testamentom, in testem, ul osten-
C31, quod ipsi etiam prophete mysteria Christi praeauntiareat.

Πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ rà xópard cov, À — Omnes sublevationes tuer, et (ructus tui cuper mo

ἐπ᾿ ἐμὲ διῆλθον. Μετεωριομοὺς λέγει τὰς ixava-
στάσεις τῶν συμφορῶν " ὁμοίως δὲ, καὶ χύματα.
Φησὶν οὖν, ὅτι Δί μάστιγές σου, ἐπάνω μου ἐδά-
ihcav. Πάντες δὲ εἶπε, διὰ τὸ πολυειδὲς αὐτῶν.

Ἡμέρας ἐντελεῖται τὸ ἔλεος αὑτοῦ. — Ἡμέρας,
ἀντὶ τοῦ, Ἔν ἡμέρᾳ, τουτέσειν φανερῶς. Φῶς γὰρ
4 ἡμέρα. ᾿Εντελεῖται δὲ ἀντὶ τοῦ, ἀποστείλῃ" ὁ γὰρ
ἀποστέλλων, ἐντέλλεται" ἢ καὶ προστάξει τὸ παρ᾽
αὐτοῦ ἔλεος. Προαγορεύει δὲ νῦν 6 λόγος, ὅτι δήλη
πᾶτιν ἢ ἀνάκλησις αὐτῶν γενήσεται,

Καὶ νυκεὸς ὧδὴ αὐτοῦ παρ᾽ ἐμοί. "Ev νυχτὶ δὲ,
παρ᾽ ὅλην μου τὴν αἰχμαλωσίαν &ow αὐτῷ, τότε
ἁξείας ἐπιλαθόμενος" ἐν ἡμέρᾳ γὰρ, οὖχ ἄγω σχο-
λὴν, δουλεύων τοῖς δεσπόταις, καὶ μὴ λαμδάνων
παερόν.

Προσευχὴ τῷ θεῷ τῆς ζωῆς μου. Καὶ οὗ μόνον
φδὴ αὐτοῦ παρ᾽ ἐμοὶ ἔσται, ἀλλὰ καὶ προσευχή" ᾧδὴ
μὲν, ἐπ᾽ εὐχαριστίᾳ τῆς εὐχαίρου ἀπολυτρώσεως *
vpossuyh δὲ, ἐφ᾽ ἱκεσίᾳ τοῦ ταχῦναι τὴν ἐλευθερίαν.
Τῷ Θεῷ τῆς ζωῆς μου, ἀντὶ τοῦ, Té ζωοδότῃ μον,
ὡς τὸ, Ὁ Θεὸς εῆς σωτηρίας μον, ἀντὶ τοῦ, Ὁ
Σωτὴρ pov.

"Epó τῷ Θεῷ" ᾿Αντιλήπτωρ μου εἶ" διατί μου
ἐξελάθου; xal ἱνατί σκυθρωπάζων πορεύομαι ἐν

τῷ ἐχθ.1ίδειν τὸν ἐχθρόν μου; Ἐπιλελῆσθαι δοχεῖ,
διὰ τὸ ἐγκαταλελεῖφθαι ἔτε παρὰ τοῖς ἐχϑροῖς, καὶ
ἂν τῷ οὕτως ἐχθλίδεσθαι οἷα εἰκὸς τοὺς ἐν αἰχμα-
λωσίᾳ χακοπαθοῦντας.

"Ev τῷ καταθιιᾶσθαι τὰ ὀστὰ μου, ὠνείδιζόν
“μα οἱ ἐχθροί μου, ἐν τῷ Aéreir. αὐτούς μοι καθ'
ἀκάστην ἡμέραν" Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου ; Συντρι-
δομένων τῶν ὀστῶν μον τῷ ἄχθει τῶν φόρτων, ἣ
καὶ ταῖς ῥάδδοις " καὶ χαταπονουμένης ἐν ἐμοὶ δυ-
νάμεως (ἣν ἐδήλωσε διὰ τῶν ὀστῶν), ἐ πετώθαζον cl
ἐχθροί μου ἐν τῷ λέγειν ἀεὶ, Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός cov,
ἕνα ἐξέληταί σε;

"Ives περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μον, xat ἱνατί συν-
ταράσσεις με; "EAswor ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξ-
ομολογήσομαι αὐτῷ" σωτήριον τοῦ προσώπου μου,
sai ὁ Θεός μου. ἙἘπανέλαδε τὰ προειρημένα περὶ
ὧν ἀνωτέρω διελάδομεν' ἐπανέλαδε δὲ ταῦτα, θάρ-
Φφυς ἔτυτὸν ἐμπιπλῶν, καὶ ὑπομονῇς. ᾿Δρμόζει δὲ
“ἃ τοῦ παρόντος ψαλμοῦ xai παντὶ χατὰ Θεὸν tv
τῷ βίῳ τούτῳ καχοπαθήσαντι, καὶ ἐπιποθοῦντι τὴν
“κρὸς ἀνάλυσιν καὶ ἐπάνοδον, ὃς ὀνειδίζοντας νοήσει
εὖ μόνον τοὺς δαίμονας, ἀλλὰ καὶ τοὺς βαρδάρους
ἐχθρούς" γῆν δὲ Ἰορδάνου, τὴν κατωτάτην ὅτον πρὸς
οὐρανόν’ Ιορδάνης γὰρ ἑρμηνεύεται γῇ χατωτάτη *
Ἕρμονιειμ, τόπος λύπης" καὶ τὰ λοιπὰ δὲ, χαταλ-
λῆλως ἀποξώσει.

ΜΡΩ]. xsxvu, 35. * Philiop. 1, 35.

transierant. Per eublevationes, et per fluctus, ten-
tationum ὃς calamitatum incursus intelligit, Ait
igitur: Omnia flsgella tna fecerunt iter super me.
Omnes autem dixit, propter earum multiplicitatem,

Vgns. 9. Die mandabit Dominus misericordiam
suam. Die, boc est, In die, pro, manifeste et palam.
Mendabit autem, hoc est, mittet. Jubere. enim 2c
mandare videtur qui wittit; vel, ordinabit, et
disponet misericordiam suam. Sermo vere hic
predicit, quemadmodum  revocatio eoram in
patriam omnibos flet manifesta.

Et nocte canticum ejus apud me, Per totum hoc
captivitatis tempus, noctuque , quando tute. magis
id fecere possum, canam Deo meo. [n die enim
etium mili nullum datur, cum dominis serviam, et
opportuno caream tempore.

Oratie Deo vite mem. Non modo illius canticum
erit apud me, sed etiam oratio ; canticum quidem
in gratiarum actionem pro opportuna et jamdi
exspeetata liberatione , oratio vero ad acceleratio-
nem hujus liberationis. Et quod ait: Deo vite mee,
ezpone, id est, Deo datori viti, ut illud : Dess
salutis mea "5, id est, Salvator meus.

Vans. 10. Dicam Deo * Adjutor meus. es, quare
oblitus es. mei, et quare contristatus. incedo. dum
affigit me inimicus ? Oblitus esse. videbatur Deus
Judzorum, quia jam diu in inünicoruem potestate
ab eo relicti fgerant, ubi affligebantur, quemadmo-

C dum verisimile est eos affligi, qui in. captivitate

constituti sunt.

Vegas. 11. Dum con[ringuntur es3& mea, ezprobra-
verunt mihi inimici mei, dum dicunt mihi per singulos
dies : Ubi est Deus. iwus? Conitritis nimirum ossibus
meisob tam grave onus servitutis, vel ob verbera, et
plagis, qua assiduo mihi a Babyloniis infliguntur. Vel
Fatigatus sum, ac debilitatus v.ribus meis, Per orsa
enim vires intelligit. Cum itaqne hoc pacto me habe-
eem, irridebant me inimici mei, iltud mihi semper
ohjicientes ; Übi esl Dens tuus, qui te eripiat eL liberet?

Vegns. 12. Quare tristis es anima men, εἰ quare
conturbas me ? spera in Deo quoniam confitebor illi,
salutare vulius mei, et Deus meus. Repetit qux jam
superius dixerat, quod facit ut fiducia sese ac
patientia muniret, Congruit etiam hic psalhnus pio
cuilibet ac religioso viro, qui multas calamitates in
presenti vita passus sit, quique dissolvi [cum Paulo]
optet, et redire ad Deum **. Et tanc per ΟΣ probrantes,
non ipsos tantum demones, scd inimicos etiam
intelliges, et per terram Jordanis, inferiorem terram
hauc nostram, qua comparatione, coelesti longe
est inferior. Jordanis namque interpretatur terra
inferior ; llermoniim vero locus doloris, εἰ alia
juxta. hunc sensum consequenter expones.

Digitized by Google
