COMMENT IN PSALMOS.

534

δίον μὴ τοῦ ὀνόλατο;. ἀλλὰ τῆς ψυχῇ: ποιήσασθαι A eos magis oportuisset nou inanium nominum, sed

ἐ τιμέλειιν

Ναὶ drépezoc ἐν τιμῇ ὧν, οὗ συνῆκεν. Ἔν
τιλὲ ὧν, οἷα μόνος κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ δημωνργηθεὶς,
οὗ συνξχε τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἀφεὶς μιμεῖσθαι

s) ἀρχέτυπον, ὅρα τί πεποίηχε.

Παρασυνεδιλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
asl ὡμοιώθη αὐτοῖς. Παρασυνεδλήθη, ἀντὶ τοῦ,
συνετάγη᾽ λόγῳ τὰρ τιμηϑλεὶς, καὶ τούτῳ τῶν ἀλό-
yw» ἄρχειν χελευσθϑεὶς, συνέταξεν ἑαυτὸν τοῖς χτή-
ws, ὅσον εἰς ἀλογίαν, οἷα μὴ λογιζόμενος τὰ οὐ -
ράνιε, ἀλλὰ περὶ μόνα τὰ γεηρὰ στρεφόμενος, xal
δίκην ἀλόγων ἐπὶ τὰ πάθη φερόμενος, ὁσάχις ἂν ἡ
ἐκιϑυμία, ἢ θυμὸς χινήσῃ, xai τὸ τῆς σαρχὸς ἡδὺ
sin τρόποις μεταδιώκων. Κτήνη δὲ ἁπλῶς πάντα
τλεῖ τὰ ἄλογα. ᾿

pireit ; dve immoderata ventris allesit. ingluvies, nullum adhibuit modum; εἰ ita demum
scies est, ut. brutorum omnium insaniam excesseril, Per pecora autem

telligit animantia.

Αὕὔτη ἡ ὁδὸς αὐτῶν͵, σχάνδαλον αὐτοῖς. Ἢ
πρὸς τὰ κτήνη ὁμοίωσις ἐμπόδιον αὑτοῖς, καὶ βλάδη
μεγάλη.

Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὑτῶν εὐδοχή-
σουσι. Kal μεθὺ ὁμοιοῦνται τοῖς χτήνεσιν οἱ τοιοῦ-
*«, πράξαντες τὰ φαῦλα, καὶ διὰ στόματος ἀρε-
φξουσει τοῖς πεπραγμένοις * τοῦτο γὰρ τὸ Εὐδο-

πήσουσιν ἐνταῦθα σημαίνει’ ὃ xal μᾶλλον xavnyo-
ρίες δξιον, ὅτι οὐ μόνον πράττουσι τὸ χαχὸν, ἀλλὰ
xl λόγῳ τοῦτο σεμνύνονσιν,

Ὃς πρόδατα ἐν ἄδῃ ἔθετο. Δοιπὸν ὁ Θεὸς τοὺς
ψκούτους ἔθετο ἐν ἄδῃ, ὡς πρόδχτα, τουτέστιν, ὡς
ἀλόγιυ; γινομένους, f ὡς μὴ δυναμένους ἑαυτοῖς
boston, ἢ προχείρους εἰς σφαγὴν.

Θάνατος ποιμανεῖ αὐτούς. Πρόδατα εἰπὼν,
προστέθειχε καὶ ποιμένα, φυλάξας τὴν τοῦ λόγου
τρυπήν. Θάνατον δὲ λέγει, τὴν τιμωρίαν " οὐδὲ γὰρ
ἀναιρεθέντες, τῆς τιμωρίας ἀπαλλαγήσονται " Hoi-
pari δὲ, ἀντὶ τοῦ, ῥνυθμίσει" χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς
εἴωθεν ἢ Γραφὴ θάνατον ψυχῆς καὶ ἀπώλειαν yu-
χῆς. τὴν τιμωρίαν λέγειν.

Kel καταχυριεύσουσιν αὐτῶν οἱ εὐθεῖς τῷ
zpel. Τῷ πρωΐ μὲν, ἀντὶ, ταχέως * Καταχυριεύ»
σουσι δὲ, ἀντὶ τοῦ, Κρείττους ἔσονται, Αέγει δὲ, ὅτι
ὀρδῶς βιοῦντες οἱ ἐνάρετοι, ταχέως κρείττους τῶν
τοιούτων ἔσονται, χαίτοι πένητες ὄντες" xal οὐχ ἐχεῖ
μόνον, ἔνϑα οἱ στέφανοι, ἀλλὰ κἀνταῦθα σκεπόμενοι
παρὰ Θεοῦ, χαὶ τιμώμενοι παρὰ ἀνθρώπων, καὶ
μὴ ἡττώμενοι τῆς πονηρίας αὐτῶν. Ὅρα γὰρ τὸν
Ἰωσὴφ, ὃς ἐν δουλείᾳ ὧν, κρείττων γέγονε τῆς αὖ-
τοῦ Geo ive.

Καὶ ἡ βοήθεια αὐτῶν παλαιωθήσεται ἐν τῷ

animarum suarum fuisse sollicitos.

Vas. 13. Ethomo, cnin honore csset, nan intelle-
zit. Cum csset bomo in honore veluti qui solus ad De,
imaginem creatus sit uon intellexit quanta insignitus
fuerit gloria, sed illud negligenszeinulari esemplar,ad
cujus imaginem factus fu-rat, quorsum abierit specta,

Comparatus est pecoribus. insipientibus, et similis
[actua est illis. — Compar;tus. est, lioc. est, Collo-
catus cum illis. Nam cum ratione 4 Deo donatus
esset, iimperatumq:te ei fuisset. ut. rationis sceptro
usus bretis ouinibus dominaretur, ipse abjectis
proprii regni insi;nibus sese inter pecora consti-
tuii. Nam. ct considerationem omnem de. rebus
eclestibus animo exuit, εἰ irrationabilem anime
partem. sibi dominam statuens, circa vilia ac
terrena. versa'us, brutorum instar, cupiditates
sectatus est ; οἱ sive ira impulit, belluino furor;
libidine
in universum omnia in-

χες. 14. Hec via corum scandalum ipsis, lc,
inquit, similitudo, qua pecorum ac brutorum «de-
sideria et mores referunt, magno illis impedi-
mento est, et damno ad profectum virtutis.

Et post. h&c. in ore suo. complacebunit. Et. post-
quau perverse agendo siiniles facti sunt pecoribus
illud ctiam mali addiderunt, ut proprio ore de
commissis a se delictis glorientur. Hoc em'm sibi

vult, quod ait: In ore suo complacebunt, quod
€ q

certe. graviori damnatione dignum est, cum noa
ipsi solum mala agant, sed proprio etiam sermone
ea przedicent et. extollunt.

Vens. 45. Sicut oves. in inferno posuit. Caeterum
Deus illos ut oves in infernum inirusit, cum
seilicet irrationales facti sint, et sibi ipsis auxili»
esse non possint. Vel, oves ideo eos appellavit,
tanquam cruciatul ac ποοὶ expositos.

Mors pascet eos. Cimu.— oves. dixerit, addidit,
quinam esset futurus pastor, similitudinem scu
wanslationem servans ; per mortem autem sup-
plicium fntelligit, Numquam enim ἃ penis absol-
ventur, qui ita mortui sunt. Pascet autem eos, hoc
€st, eos eastigabit. Illud autem scirc oportet, quod

D per animae mortem et. per ania perditivnem so-

let Scriptura supplicia ac panas anime signilicare,

Ei dominabuniur eorum recti in motutino, In ma-
Iutino dicit pro, cito. Dominabuntur autem, hoc cst,
potentiores erunt. Seusus est igitur, quod qui recte
vixerint, et virtute prastiterint, cito illis erunt
potentiores : neque illic tantum, ubi virtutis laurea
reposita est, sed in hac etism vita. Quia et a di-
vino protegentur auxilio, οἱ sumino honore con-
spicui illis etiam videbuntur, a quorum perversitatz
wuperari non potuerunt. Exemplo tibi sif beatus
Joseph, qui cum ia servitute esset, iwpuilica do-
mina potentior faetus est et gloriosior.

Et auxilium eorum velerascet in Inferno. Veteraa-

Digitized by Google
