$45

COMMENT. IN PSALMOS.

546

Kal ὡραιότης ἀγροῦ μετ' ἐμοῦ ἐστιν. Ὥραιό. αὶ Et pulchritudo agri mecum est. Per pulchritidinem

τηῖα ἐχόλεσιν ἀγροῦ τοὺς ἐξ ἀγρῶν φυομένου"ς
καρπούς τοῦτα γὰρ καὶ χάλλος εἰσὶ τοῦ ἀγροῦ,
καὶ ὡραῖς διὰ τὰς ὥρας τοῦ ἐνιαντοῦ ὀνομάζονται,
Met! ἐμοῦ δὲ ἐστιν, ἀντὶ τοῦ, Παρ᾽ ἐμοὶ, ἐν ἐξου-
elg μου. Ὅρα δὲ πῶς συνοπτιχῶς ἐμνημόνευσε
sávtuy* προσεφέροντο γὰρ εἰς θυσίαν ἀπὸ μὲν τῶν
τετραπόδων, βόες, καὶ τράγοι, xol πρόδατα᾽ ἀπὸ
& τῶν πετεινῶν, περιστεραὶ, xal τρυγόνε: " ἀπὸ
δὲ τῶν καρπῶν, σεμίδαλις, χαὶ οἶνος, καὶ ἔλαιον.

agri fructus intelligit qui in agris nascuntur, qui
etiam pulchritudinem quamdam atque ornamentum
agris omnibus pr:estant. Et quia Graeca dictio 22:6-
τῆς, non pulchritudinem tantum, sed ten: pestivi -
tatem cliain signiicat, qui inagis id efficit, ut
suis quaque temporibus miro ordine proveniant,
dic quod hanc tempestivitatem θεῖς secum esse
dicit, quia in ejus faculiate est, eam. prxstare
agris aut negare. Et considera quam paucisomniumn

meminerit, qua in sacrificio offcrebantur. Offerebantur enim ex quadrupedibus boves, hirci, atque
oves ; ex volucribus, columbis, et turtures : et ex terrse frugibus, siligo, vinum, atque oleum.

Ἐὰν πεινάσω, οὐ μὴ coi εἴπω. Τοῦτο κατ᾽ εἰ-
ρωνεῖεν εἶπε, διασύρων τὴν αὐτῶν παχύτητα, olo-
μένων τὸν Θεὸν δεῖχθα: τῶν θυσιῶν εἰς βρῶσιν.
Φησὶν οὖν, ὅτι Καὶ εἰ ὀρθῶς ὑπελάμθδανες, οὐχ ἂν
ἐζήτουν φαγεῖν ἀπὸ σοῦ. Καὶ ἄχονσον τὴν αἰτίαν.

Δρὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰκουμένη καὶ τὸ πλήρωμα
αὐ:ἧς. Ἑμῆς οὔσης, ἔλαθον ἄν αὑτός.

Vgns. 13. Si esuriero, non dicam tibi, Per ironiam
hoc dicit, redargueus eorum crassitudinem, qui
putabant egere Deum sacrificiis sd manducandum,
ac si diceret : Tametsi tu id recte existimares,
ego tamen 3 te nullum peterem cibum ad mandu-
candum. Et causam subjicit :

Meus esi enim orbis terra et plenitudo ejus. Cum
igitur mea sit terra, sumam ego, si opus fuerit,

a we ipso [quodcumque libuerit. Sed quia nullis Deus hujusmodi adjumentis indiget, audi quid

Νὴ φάγομαι (19) κρέα ταύρων, fj αἷμα τράγων
αἰομαι; Κατ ἐρώτησιν ἔτι πλατύτερον ἐλέγχει τὴν
ἄνοιαν αὐτῶν" Μὴ γὰρ, φησὶν, ὡς οἱ ψευδώνυμοι
$&i τῶν ἐθνῶν, τοιαύτης βρώσεως xoi πόσεως
ἐτιδίομαι; ὄπουγε καὶ πολλοὶ τῶν ἐπιεικεστέρων
ἀνθρώκων ἀποτερέφονται ταύτην xal διαπτύουσιν.

θῦσον τῷ Θεῷ ϑυσίαν αἰνέσεως. “Ὅρα φανερῶς
ἐχδαλλομένην τὴν νομιχὴν λατρείαν, xat ἀντειταγο-

Vias. (δ. Nunguid manducabv carnes taurorum,
aut sanguinem hircorum potabo ? Per interrogatlunem
legenda sunt hzc verba. Latius autem eorum
amentiam redarguit : Nunquid ego, inquiens,
(quemadniodum falsi gentium dii) hujusmodi
cibo, aut potu indigeo ? quandoquidem multi ctiam
zquiores homines ea negligunt δὲ contemnunt ?

Vans. 14. Dnmola Deosacrificium. laudis. Palam
patet ex his verbis legalem cultum ezpelli, et

μένην τὴν εὐαγγελικήν. Ἢ γὰρ δι᾽ αἰνέσεως θυσία Q evangelicum introduci, Sacrificium enim quod per

τοῖς Χριστιανοῖς ἀποχεχλήρωται. Αἴνεσιν δὲ λέγει
τὴν εὐφημίαν, ἣ τὴν εὐχσριστίαν" καὶ ἀμφότερα
γὰρ δεῖ ποιεῖν, ἐφ᾽ οἷς Ex τοῦ μὴ ὄντος παρήχθη
psv, xai τὰ πρὸς χρείαν καὶ ἀπόλαυσιν ἐχτησάμεθα,
καὶ φῶς γνώσεως προσελάδομεν, xal ἁπλῶς εἰπεῖν,
τηλιχαῦτα εὐηργετήθημεν.

Καὶ ἀπόδος τῷ ᾿Υγψίστῳ τὰς εὐχάς σου. Τὰς
ὑπὲρ σωτηρίας σου" χρεωστεῖς γὰρ τοῦτο ποιεῖν *
ἃ εὐχὰς λέγει τὰς ὑποσχέσεις, τὰς ὑπὲρ τοῦ εὖ-
ερεστεῖν αὐτω * οὕτω γὰρ ποιεῖν καὶ Ἰουδαῖοι ἐπ-
vyrtÜavro, καὶ ἡμεῖς ἐπαγγελλόμεθα, ὡς δοῦλοι
διαπότῃ. Εὐαρεστεῖ δὲ μόνος ὁ ἐνάρετος ^ τὸ δὲ
θύειν ζῶα, οὐχ ἀρετή’ καὶ οὐδὲ τὰ ἔθνη, παρὰ τοῦτο
ἐνάρετα.

Καὶ ἐπικιλλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως σου, xal
ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. Οὕτω θῦσον, καὶ
ἀπόδος ὃ χρεωστεῖς, καὶ τότε θαῤῥούντω; ἐπικάλε-
φαΐ με, xal ἐξελοῦμαί σε τῆς θλίψεως, εἴτε παρὰ
ἀνθρώτων,͵ εἴτε παρὰ δαιμόνων. Καὶ δοξάσεις με,
ὡς ἀψευδῆ xai ταχὺν βοηθόν. Παρατηρητέον δὲ
πῶς ἀνοίγων τῇ εὐαγγελικῇ λατρείᾳ θύραν ὁ Θεὸς,
εὐθὺς καὶ περὶ τῆς ἁγίας ἐνέφηνε Τριάδος. Θῦσον
τὰρ, φησὶ, τῷ Θεῷ, εἶτα, Καὶ ἀπόδος τῷ Ὑψι-

laudem fit, Christianis attributum est. Per laudem
vero benedictionem et gratiarum actionem intelli-
git. Utrumque enim debemus Deo, benedicere ei
nimirum, et gradas agere, quod scilicet in esse
producti sumus, cum antea non essemus, quod
usui nostro necessaria posendimus,quo4 coguit euis
lumen accepimus, et quod summis denique aflecti
8umus beneficiis.

'Et redde. Altissimo vota iwa, ld est, orationes et
preces pro salute tua. Debes enim ul facere. Vel
per vota. promissiones intellige, quas fecerat Deo.
Ita enim se faeturos Deo pollicebantur Judmi, ct
808 etiam pollicemur, tanquam servi Domino ; Deo
autem is solus placet, qui virtute praeditos. est :
Sed sacrificare animalia, nullius prorsus est virlu-
tis. Neque enim gentes ob sua sacrificia virtute
prastare existimantur.

Vgss. 15. Et invoca. me in die tribulatiouis tue,
et eruam te, et giorificabis me. Sacrilica, inquit, boc
pacto, et redde Deo quod debes, et tunc demum
invoca me, et eripiam te ex owni hominum, aut
dxmonum afflictione, εἰ glorificabis me tanquam
veracem ac celerem adjutorem. Observandum vero
est quomodo Dcus evangelic; cuitus nobis hic ja-
nuam aperiens, statim etian aanctze Trinitatis co»
gnitionem tradiderit, Sacripca, inquit, Deo; et,

Varia lectiones.

(79) Al. φάγω.

Digitized by Google
