539

rabatur, qui. cum castigabat, qui pro arbitrio fla-
gella inferebat, qui sententie sus prophetam
habebat Aaron, et demum qui mortis εἰ vitae
dominus ab illo esse ferebatur. Differt autem baec
significatio ἃ secunda, quia hic non simpliciter
dicitur Deus, sed cum adjectione : Dens Pharaonis,
Quarto ex colentium. errore, juxta. quam | siguifi-
cationem illud scriptum legimus : J4€. et. clamate
ad deos, quos elegistis δ΄; iterum : Non [acietis vobis
deos argenteos, aut aureos κ΄. Dict igitur sanctus
Spiritus per prophetam nostrum David, quod Deus,
principum omnium ac judicum terrae creator,

EUTHYMII ZIGABENI
mesgna adversus illum miracula ac prodigia ope- A

9
«βουλήματος ἔχων tbv ᾿Ααρὼν, xal δοχῶν τῷ Φαροῷ
θανάτου καὶ ζωῇ; κύριος. Διαἔρει δὲ τοῦτο τοῦ
δευτέρον σημαινομένου, ὅτι οὐχ ἁπλῶς θεὸς λέγεται͵
καθάπερ ἐχεῖνος, ἀλλὰ, θεὸς Φαραώ. Τέταρτον ἡ
κατὰ πλάνην, ὡς τὸ Παδίζετε καὶ βοᾶτε πρὸς
τοὺς θεοὺς, οὖς ἐξελέξασθε, xal * Οὐ ποιήσειῃ
ὑμῖν θεοὺς ἀργυροῦς ἣ γρυσοῦς. Φησὶν οὖν ὁ Δα.
645, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δτε ὁ Δημιυυργὸς τῶν
ἀρχόντων χαὶ τῶν χριτῶν τῆς γῆς, ὁ Κύριος πάντων
ἀπλῶς ἐλάλησε. T6 δὲ ἐλάλησεν, εἶπε προφήτης
ἕτερος, ὡς ἀνωτέρω εἰρήκαμεν" ᾿Αχούσατε, φάραγ-.
Tec καὶ θεμέλια τῆς γῆς. Καὶ ἐχάλεδεν τὴν γῆν
διὰ τῆς λαλιᾶς ταύτης εἰς ἀχρόασιν.

locutus est. Quid autem sil locutus, alius propheta declaravit, ut sepe diximus : Audite, inquiet
LI

valles ct (fundamenta. terre **;

; €& vocavit terram ad audiendum. (Sed possumus etiam deorum 30.

prllotione eos. intelligere, qui ad imaginem Dei procreati, integram atque. incorruptam illius. iga-
ginem scrvaverunt, nee. terreuo eam fuco aut vitioso aliquo corruperont pigmento.]

Vgns. 2. À solis oru usque ad occasum. QOmuew, p

Inquit, rerram advocavit. His enim terminis tota
terra. continetur.

Ex Sion species decoris ejus. Verba nec et qus
sequuntur, per parentbesim dicta sunt, eX prophe-
tias continent. Sensus est quod, sicut olim species
ac puichri.ulo divini decoris fuit ex Sion : quia
scilicet teiuplum, quod ornamentum quoddam et

gloria erat divine majestatis, olim in ea pulcher-:

rimum effulsit : ita in posterum similiter species
divini decoris erit ex Sion, quia ex ea fulgentis-
simos lucis sue radios Christus emissurus ait :
Christus, inquam, summa divini decoris species,

'Asó ἀνατολῶν μέχρι δυσμῶν. Τουτέστι ndsav'
ἐν ταύταις γὰρ σύμπατα περατοῦται ἡ τῆ.

"Ex Σιὼν ἡ εὑαρέκεια τῆς ὡραιόεητος αὐτοῦ.
Τοῦτο xal τὰ ἑξῆς ῥητὰ διὰ μέσου κεῖνται, προ-
φητείας ἔχοντα " τὸ δὲ ῥηθὲν τοιαύτην παρίστησιν
ἔννοιαν, ὅτι καὶ πρότερον ἕν Σιὼν fv ὁ val; τοῦ
Παιρὸς, ὃς ἦν χόσμος xai δίξα «rg θεότητος αὐτοῦ"
xai ὕστερον, ἐκ Σιὼν ἔσται ὁ ναὸς τοῦ ΥἹοῦ, τουτ-
ἐστι τὸ πρόσλημμα, ὃς ὁμοίως État. χόσμος καὶ
δόξα τῆς αὐτοῦ θεότητος ἐνοιχούσης " ὡραιότητα
γὰρ τὴν θεότητα νοήσεις " τί γὰρ θεότητος ὡραιό-
τερον: N

εἰ verum diving majestatis templum. Per decorem enim bic divinitatem intelligit. Quid enis — ipsa. est

divinitate magis decorum?

Ves. 5. Deus manifeste veniet, Deus. noster, et C

nom silebit. Verba hac secundi adventus prophe-
liam continent. In primo enim adventu. incognitus
venit Christus, et non. manifeste, quinimo ipsum
etiam falles diabolum. Neque enim eum in monte
interrogasset, an esset Flius Dei, si ei cognitus
fuisset. In. secundo autem manifeste -veniet. cum
potentia, et gloria multa. ln. primo igitur adventu
venit in. personam servi, veluti venaturus eum qui
ἃ se relellaverat damonem. In. secundo autein
veniet tanquam judex. totius creaturae, et. quemad-
modum exit fulgur ub oriente, et videtur. usque ad
occasum, ita erit adventus Filii hominis t, omnibus
nimirum et formidabilis, ct aranifestus. Et non
silebit Deus, boc est, Non. perpetuo tanta patienti
animo mala sustinebit,

Ignis in conspectu ejus accendetur, et in conspectu
ejus procella vehemens. Terribilem Dei presentiam
atque intolerandam quodammodo esse praedicit bis
verbis. Talem etiam eum vidisse legimus. proplie-
tam Danielem : Flumen, inquii, ignis trahebat aute
sum ; thronus ejus, flamme ignis; τοῖς ejus, ignis
comburens *', Procelia autem, violentus atque into-
icrabilie ventorum impetus,

Vgns. 4. Advocabil calum sursum, et terram, ut

Ὃ θεὲς ἐμφανῶς ἥξει, d. Θεὸς ἡμῶν, xal ov
παρασιωπήσεται. Τοῦτο προφτ τεία περὶ τῆς δεν
€ípag τοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Ἐν μὲν γὰρ τῇ
πρώτῃ ἀσυμφανῶς ἦλθε, λαθὼν καὶ αὑτὴν τὸν διέ.
ὄολον " οὗ γὰρ ἢρώτα αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους, E fi/c
εἶ τοῦ Θεοῦ; ἐν δὲ τῇ δεντέρᾳ,; φανερῶς ἱλεύσετει
μετὰ δυνάμεως xal δόξις πολλῆς, Τότε μὲν τὰρ.
ὡς θηρατὴς τοῦ ἀφηνιάσαντος, ἧχεν ἐν οἰκέτου epi
paw: ὕστερον δὲ, ὡς χριτὴς τοῦ πλάσματος ἥξει.
“Ὥσπερ τὰρ ἡ ἀστραπὴ, φταὶν, ἐκπορεύεται ἐξ
ἀνατολῶν ἡλίου, xal caírezas ἕως δυσμῶν, cb-
τως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρὼ-
που, πᾶσι φοδερά τε xai φανερά. Ov παρᾶ-
σιωπήσεται δὲ, ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἀνεξιχαχήσει διὰ-
παντός.

Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ «καυθήσεται, καὶ κύχλῳ
αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρά. Τὸ φρικιὸν αὐτοῦ καὶ
ἀνυπόστατον διὰ τούτων προαγορεύει * οὕτω γὰρ xil
Δανιὴλ ἐθεάσατο * Ποταμὲς γὰρ, qns συρὸς elt-
xsv ἔμπροσθεν αὑτοῦ" ὁ θρόνος αὐεοῦ, pA
πυρός" οἱ τροχοὶ αὑτοῦ, πῦρ e Aéyov, Καταιγς
δὲ ἐστι ῥαγῥαία ῥύμη πνεύματος καὶ ὀφόρητος.

llipocxaAéaera: τὸν ciparóv ἄνω, καὶ vür γῆν,

5! Judic. xxvn, 14. δ Exod. x3, 35. "" Mich σι, ἃ. * Matth. χσιν, 31, ?* Dan, va, 9.

Digitized by Google
