im

COMMENT. IN PSALMOS.

49i

Kal ὁδηγήσει σε ϑαυμωστῶς ἡ δεξιά cov. A ΕἸ deducet te mirabiliter dextera tua. Dextera,

᾿Αγάγῃ ac ἐπὶ τὰ τοιαῦτα χατορθώματα ἢ δεξιότης
σου, τουτέστιν, ἡ ἀγαδή cou φύσις " αὑτὸς γὰρ
οὐτῷ ἀρκέσεις, μηδενὸς ἑτέρου δεόμενος. θαυμαστὸν
δὲ τὸ ὑφ᾽ Lactov ἐδονεῖσθαί τινα.

Τὰ βέλη σον ἠκονημένα, ϑυνατὲ, Aaol ὑπο.
udre ccv πεσοῦνται ὃν καρδίᾳ τῶν ἐγθρῶν τοῦ
βοσιλέως. Πάντες vb ἐξηγηταὶ, xa8' ὑπερδατὸν
συντάσοουσι τὸ ῥητὸν, olov “ Τὰ βέλη σον ἠκονη-
μένα, δυνατὰ, ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχϑρῶν τοῦ βασι-
Jéwc. — Δοοὶ ὑποχάτω σον πεσοῦνται, κατὰ
παρένθεσιν. Bil δὲ τοῦ Χριστοῦ, οἱ τοῦ Ἐύαγγε-
λίου λόγοι, διά τε τὸ ταχέως διαδραμεῖν τὴν oixov-
μένην, καὶ διὰ τὸ εὐστόχως βάλλειν τὰς εὐαισθή-
99; ψυχάς * ἠκονημένα δὲ, διὰ τὸ λαμπρὸν καὶ τὸ
τμητιχόν. Αάμπουσι γὰρ τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τέμνουσι
τὴν ἁμαρτίαν, Δυνατὸν δὲ λέγει τὸν Χριστὸν, o5 μό-
voy διὰ τὴν παντοδύναμον αὐτοῦ θεότητα, ἀλλὰ καὶ
διὰ νὸ νικῆσαι τὸν διάδολον, «ἢ ἀνδρίᾳ τῶν τῆς ἂν-
θρωπότητος ἀρετῶν. Ταῦτα δὲ τὰ βέλη, ἐν τῇ καρ-
δίᾳ κεπήγασι τῶν πρὶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως Θεοῦ,
ὡς δύντλοθαι τὴν πληθὺν αὐτῶν λέγειν, Τετρωμένη
ἀγάξῃ εἰμὶ ἐγώ. Τρώσαντες (57) yàp, οὐκ ἀνεῦον,
ἀλλὰ μᾶλλον νεχροὺς ὄντας εἰς ἀρετὴν ἐζώωσαν, καὶ
εἌχυσαν πρὸς τὸν θεῖον ἔρωτα. Ααοὶ δὲ ὑποπώτω
σὸν πεσοῦνται, τουτέστιν, ὑποπεσοῦνταί aot. δι᾿
ὑποτεγῆς πολλοὶ, ὅσος δηλαδὴ ἑτρώϑησαν' εἶεν δ᾽ ἂν

inquit, tua, hoc cst, bopa δὲ recta tna. natura de-
ducet te ad. praclara : bzee. nimirum virtutis opers.
Tu enim ipse tibi satis es, ct nullo alio indiges
awsilio. Admiratione autem semma dignum est,
quod a se ipso quis ad rectam virtutum semitam
deducater.

Vens. 6. Segilta tue acute, 0 potens, popnli sub
te cadent ín corde. inimicorum regis. Expositores
emnes, per hyperbaton construunt. presentis ver-
sieuli verba, hoe pacte : Sagitta tem acuta, o
potens, in corde inimicorum regis infixa sunt. FA
quod ait : Populi sub te cadent, per paronthesim
jacet. Sagitta autem Christi, cvongelici sunt scr-
mohes, qui perquam celeriter universum orbem per-
currum, οἱ icio certinsimo bene sentientes animas
feriunt : qui sermones δε οὔδει essedicuntur, et
propter summum corum splendorem, εἴ propter in-
cidendi vim. Nitidi enim sent et ipsa veritate splen-
descunt, ae. pariter ineldent peccata. lilud sutem
animadvertesdum | est, quod dictio, Acuter, partici-
plum passivnm est a verbo Acuo :quod ex Graeca
lectione clarius patet. Potentem vero Christum ap-
pellat, non solum eb omnipotentem divinitatem,
sed etiam quia. fortitudine 3c. robore, et humanis
virtutibus d:emonem superavit. Hz igitor sagit»
in corum corde infizz: sent, qui antea. Dei. Reyts
inimici erant, ità. ut eorum multitudo nunc dicere
possit [quod in Cantieis caticorumlegimus] : Vulne-

Bg Χριστοῦ xai οἱ ἀπόστολοι, ἠκονημένα διὰ τὸ C; rata ego sum a charitate, hoc est [ a sagittis δαὶ

λαμπρὸν τοῦ βίου, xat τὸ παρειοδύεσθαι ταῖς xap-
Sm; τῶν μαθητενομένων, διὰ τῆς διδασχαλίας.
Μέχρι τούτου τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ
λόγοις ἐνδιατρίψας, ἄνεισεν ἤδη χαὶ ἐπὶ τοὺς τῆς
θεότητος αὐτοῦ.

tuf. Quotquot εἰπιίτυπ 3b hujusmodi sagittis

ἃ jaculis charitatis] ; hujusmodi autem. sagittze ietw
sno vulnerant quidem, se aon interimunt, quini-
mo eos potius qui olim virlutibus mortui erant vi-
vificant, et ad divinum amerem pertrabunt. Sequi-
tur : Populi sub te cadent, hoc est, tbi subjicien-
feerint — vulnerati. Per ssgilas etiam Chris:

s9ostolos possumus intelligere, qui acuti, δος est, nitidatl, ac lucidi esse diewntur, propter vitm

spleadorem ; et quia propria doctrina in discipulorum corda penctrarunt.

flacteaus de — CLrisi

humanitate sermo fuit, deinceps de illius divinitate pertractat.

Ὃ θρόνος cov, d Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Ὃ θρόνος, βασιλείας ὧν σύμδολον, τὴν Ba-
σιλείαν αἰνίττεται. Λέγει δὲ, ὅτι Ἧ βασιλεία δου,
ἄϊδιος. "Opa zb, ὅπως Θεὸν φυνερῶς τὸν Χοιστὸν
ὠνόμασεν.

Ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας
σου. Ἢ ῥάδδος, τῆς διχαστιχῇς ἐξουσίας σύμθολον.
Ἢ δικαστιχή co) οὖν, φησὶν, ἱξουσία, εὐθύτητός
ἔστιν, ὀρθῶς διχάζουψα. Ἢ καὶ ἄλλως, ῥάδδον νόει
μοι τὴν παιδευτιχὴν δύναμιν, αὔτη οὖν, εὐθύτητός
ἔσει, διχαίως ματτίζουςα.

"Hrázqcac δικαιοσύνην, xni ἐμίσησας dro-
plar. "hvopiav λέγει τὴν ἀδικίαν. Ποιχίλως δὲ τῷ
Χριοτῷ προσμαρτυοεῖ τὴν διχαιοσύνην, ὡς ἄπαντις

Vegas. 7. Throuus tnus in seculum seculi. Thro-
nus est. regie dignitatis indicium, unde per thro-
num, merito regnum significatur, e& sensus. est :
WRegnum tuum zternum erit, ex. quibus verbis
apertissime patet, quod Christum. Propheta Deum

p esse intellexerit.

Virga directionis, virga regni tmi. Per virgam,
judicis auctoritas ac potestas. designatur. $ndicis,
inquit, potestale recte uteris. Recte cnim judicas,
et juste procedis. ( Vel aliter, per «irgam direetio-
nis, castigandi potestatem iutellise : qui werito
ita appellatur, quia dum pravos juste castigat, eis-
que supplicium infert, multos hujusmodi exemplis
ai rectam virtutum semitam dirigit.]

εις. 8. Dilexisti justitiam et odis i iniquitatem.
Per iniquitatem injustitiam intelligit. aris autem
modis Propheta Christo injustitiam ascribit veluti

Varie lectiones.

(57) Δηλαδὶ οἱ λόγοι.

Digitized by Google
