815

CONMENT. ΙΝ PSALMOS,

$36

φέτης, χύχλῳ περιλαβεῖν τὴν Ἔκχλησίαν τῶν m- A Wnsidisntur. Per turres autem eniversalis. Eeclesix

στῶν, διὰ ὁρατοὺς xal ἀοράτους ἐπιξούλου:, ΠΠύρ-
vox, δὲ τῆς καθοΣιχῇς Ἐχχλησίας νόει, τὰς μερικὰς,
si; κατὰ ἃς καὶ βάρεις χαλεῖ“ χαὶ Ss paxe-
142::8i διηγήσασθαι ἐν αὑταῖ; và ᾿τγιλεῖα τοῦ
Θιευῦ, xz: ἀπυμερίζειν ἑαυτοῖς εἰς προστασίαν, καὶ
τιϑένα: τὰς καρδίας, ἤτοι προσέχειν εἷς τὸ ἐνισχύειν
αὐτὴν, ἕπως ἂν ταύτην καταρτίσαντες, διηγήσωνται
καὶ τοῖς μεταγενεστέροις, χρώμενοι διαχόνῳ τῇ
ἡλώττῃ τῶν πεπιατευχότων.

Αὐεὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς (74) εἷς τοὺς αἰῶνας.
Φησὶ yáp- 'Epé εἶμι d ποιμὴν ὅ xa Aóc.

Εἴς téAec τοῖς υἱοῖς Kopé. Ψαλμὸς τῷ Δαξίδ.

ΨΑΛΜΟΣ MH'.

Βερὶ τῆς μελλούση: χρίξεως ὁ φαλμὸς διαλέγεται,
ἅτις ἐσεὶ τέλος τῆς Ξαρούσης ζωῆς. A καὶ Εἰς τέ-
Joc ἐπιγέγραπται, ὅτι περὶ τῆς τελευταία; ἡμέρας
ἐρεῖ. Τὸ δὲ ἑξῆς τῆς γραφῆς, δῆλον ἐκ τῶν προηρ-
μηνευμένων.

“Ακούσᾳτε ταῦτα, πάντα τὰ δθνη" ἐνωείσασθε,
οἱ χατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην. Πᾶσαν ὁ Tigo-
φήτης τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων cl; ἀχρόασιν
συγκαλεῖ. Ἐπεὶ δὲ ἔθνη μέν εἶσιν ἁπλῶς πάντα τὰ
τένη, τὰ διαφόρῳ γλώσσῃ χρώμενα, xat χατὰ πλῆθος
οἰκοῦντα ἐν πόλεσιν, ἐν χώμαις, ἐν ἀγροῖς" τινὲς δὲ,
οὐ χατὰ πλῆθος οἰχοῦτιν, ἀλλὰ χαταμόνας, ἐν ὄρε-
€w, ἐν σπηλαίοις, ἐν σχισμοῖς πετρῶν" ἐπήγαγε τὸ
παδολικώτερον, ὅτε Πάγτες οἱ κατοικοῦντες τὴν

οἰκουμόνην ὅπως δήποτε, ἵνα μηδεὶς ἀπολειφθείη
the τλήοεως. Τὸ δὲ, "ErurigagÓe, εἰ χαὶ ταὐτὸν

πο Ξὸνς

singulas Eeclesi»s intellige, qux vbique locorum
Dco dicat suat, quas etiam βάρεις, id est, domos
appellat : et in cis narrare illos jubet magna Dei
prodigis, 3tque eas etiam edocendas sibi partiri, et
ponere corda, hoc est, animum adhibere, οἱ vires ei
2c rebar adjwagerent, ut illa demuw apte. iastrueta
Ὡς perfecta, Birrent etiam posteris divinas laudes,
ulentes aimiram ministerio ac lirgua &delivm qui
crediderant.

Jpse pasctt. vos im. secula. Ail enim : Ego sum
pastor bonus **.

In finem fitiis Core.
PSALMUS XLVIIH.
Prsesens psalmos de universali judicio tractat,
g i^ quo finis crit. presentis seculi, atque ideo In
fnem inscribitur. Reliquum. autem. inscriptionis
clarum cst. ex iis qus in precedeutibas declaravi-
"Us.

Venus. 2. Audite harc, omnes gentes : auribus per-
cipite, omnos habitantes terram. Ad auditionem ser-
monis sui excitat Propheta universam hominum
nateram. Et quoniam gentes diversarum natio-
num bomines sunt, et. d.flerenti utuntur liugua
ac moribus (ex eis enim quidam in oppidis con-
gregaci degunt, alii in agris, alii in vicis, nonaulli
socialem vitam repudiantes, iu speluncis aut rupium
cavernis latitant), ut uno sermone in. universum
omues comprebenderet, addidit : Omnes qui habi-
tatis terram, ubicunque gentium vestrum quispiam

δοκεῖ τῷ, ᾿Αχούσατε, ἀλλ᾽ ἔχει κατά τινα ἐπίτασιν τὸ C sit, ne quis forte se non arcessitum queratur. Et

πὸ ἀπιῶς ἀχούειν, ἀλλὰ xal εἰς τὸ οὖς βάλλειν τὸ
ὡχουόμενον.

Οἵ τὸ γηγενεῖς, καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Ὁ
μέγας Βασίλειος γηγενεῖς μὲν λέγει τοὺς γἠϊνα πάντη
φρονοῦντας. xal περὶ τὴν γῆν ὅλω; ἑπτοημένους "
υἱοὺς δὲ ἀνθρώπων, τοὺς λόγῳ χοτμουμένους * ἴδιον
γὰρ ἀνθρώπου τὸ λογιχόν. Ὁ δὲ Χρυσόστομος, ἐτέ-
pe. μετεχειρίσατο τὴν ἐξήγησιν" φησὶ γάρ, ὅτι
υγχαλέσας ὁ Προφήτης ἅπαντας ἁπλῶς τοὺς ἀνθρώ-
πους, κατέστειλεν Ex προοιμίων, εἴ τις αὐτοῖς ἐνῆν
φυπίωσ.ς xat! ἀλλήλων, ὑπομνήσας, ὅτι πάντες ἐχ
τῆς εἴσιν, ἐξ ὕλης ἀτίμον " εἶτα ἵνα μὴ δόξαιεν ἐκ
γῆς πχαταρχὰ; βλαστῆσαι, χατὰ τοὺς περὶ τῶν
σκαρτῶν μύθους τῶν Ελλήνων, ἐπήγαγε᾽ Καὶ υἱοὶ
τῶν ἀγθρώπων. ᾿Αχούσατε, φησὶν, οἱ ἄνθρωποι,
οἱ γηγενεῖς τε διὰ τὸν ἐχ γῆς πλασθέντα προπάτορα,
καὶ vloi τῶν ἀνθρώκων, διὰ τὴν ἐχ 3uvougía; εἰς τὸ
ἑξῆς γονήν.

quod ait : Auribus percipite, idem est quod, Audite,
quàmouam vebementiam quamdam indicet exaudi-
ionis.

Vrns. 5. (Juique lerrigene et filii hominum. Ma-
gn"s Basilius per terrigenas, homines intelligit ter-
reua sapientes, et mundanis rebus affectos : filios
autem hominum, eos qui rationem ducen sequun-
tur : proprium. enim hominis est, ute ratione
oninia moderetur. Chrysostomus vero aliam expo-
sitionem tradidit dicens quod, cum Propheta om-
nes in universum bomines convocaveiit, in ipso
statim initio eos co:aprimit, si quis forte illis tumor,
δι elatio in proximos obveuisset. Hoc autem agit
dum in memoriam revocat, quod omues e terra
ἃς vili imateria prodiere. Deinde ne illud quis for-
tassis putaret, quod homines 3 principio, e terra,
juxta Grxcorum fabulas, pullulaverint, a quibus
traditur s2tos olim bomines fuisse, atqne ita s
terra productos, addidit: Et filii hominum, ἃς si

dicuret : Audite, homines, qui et terrigenz estis, propler primum parentem de terra formatum, et

$lii bominem, propter aliorum bominum
potteros emanavit.

"Εαπιτοαυτὸ αὐλούσιος xal πένης. Οὐ διαστέλλω,
φησὶ, πλούσιον ἀπὸ πένητο; " ὁμοτίμως γὰρ ánav-

99 joan. x, 11.

generationem, qui inulua coitione, sexuum — copula ,

in

Simul in uuum. dives et pauper. Non. digtinguo,
inquit, divitem ἃ paupere. Eque enim onnes al-

Varie iectfones,

(74) Cod. ἡμᾶς nos, pro quo. Latiuus. Interpres

legit ὑμᾶς vos.
Digitized by Google
