51 EUTHYMII ZIGABENI T

Redde Altissimo vota (ua ; ac demum etiam, Invoca-
bis me. Nec dico, quod solum Patrem Deum dicere
debeamus, aut solum Filimn esse altissimum , aut
solum invocare sauctum. Spiritum , sed quod hu-
jusmodi distinctione. distinctionem etiam nos per-
sonarum iutelligimus.

Vgus. 16, 47. Peccatori autem dizit Deus : (Quare
ta enarras justificationes meas, et assumis testamen-
tum meum per os tuum, tu vero odisti disciplinam
et projecisti sermones meos retrorsum ? Per peccato-
rem hioc in loco Judxorum eacerdotum ac Seriba«
rum genus intelligit, qui legales justificationes
narrabant populo, quique ore tantum , non eiiam
corde, ex veteri testamento sententias atque au-
ctoritates afferebant : gloriabautur etiam in lege,
2c vcluti per eaw prorsus jwstificati essent, omne
genus delicti conmittehant, fdcireo de eis loquens
Dominus ad populum dizit : Que dicunt facite,
sed juxia opera eorum nolite facere **. Quare, in-
quit, tu qui alios doces, eam disciplinam atque
eam animi moderationem odisti, quam doces ἢ Cur
projecisti sermones. meos retrorsum ? hoc est, Cur
expullsti atque odisti eos? Retro enim ezpetlere
aliquem quís dicitur, qui illum odit. flepulisti au-
tem, diim ea non adimplesti, qua: illie mandantur.
Ore igitur ac lingua te fateris sermones meos sus-
€ipere, reipso autem sbjicis eos prorsus ei re-
pellis.

Nes, 18. Si videbas furem , currebas cum eo.
Cerne hic , veluti in tabula. quadam , peccatorum
toleres. Si videbas, inquit, furem, vel una conspi-
rabas, vel βία αν β, et placebant tibi illius aetio-
"nes : dum uon erudiebas eum, non castigabas, sed
potius vitia ejus contegebas.

Et cum adulteris portionem tuam ponebas. Eodem
pacto coimmunicabas adulteris, quo currcbas eum
fure. Per adulterum autem seu (ut vcrius in Graco
b.betur) per mochum, etiam fornieatorem intel-
ligit , et quemcunque alium intemperantem , sive
impudicum.

Vens. 19. Os tum abundavit malitia, Vmpletom
est mendacio. indiffereus autem est constructio.

Εἰ lingua txa complicabat dolos, Hoc per se cla-
rum est.

VeBs. 20. Sedens , adversum fratrem. tum oblo-
quebaris. Cum aliis nimirum conspirans.

Et adversus filium matris tue pouebas scandalum.
idem rursus repetit, narratione sua accusationem
augens. Scandalum autem ponebas, hoc est, laqueum
aut offendiculum aliquod.

Hac fecisti, et. tacui. Longanimitate mea tuam
exspectans poenitentiam,

Vess. 21. Existimasti iniquitatem , quod ero tibi
similis. Tu non modo ea eperatus non es, que
Tecta sunt, et secundum virtutem: verum scelesta
etiam cogitas. Scelus autem fuil cogitare, quod
essem eyo tui similis, et quod cessentire ac. par-
cere deberem peccatoribus,

** Mattb, axut, 5.

ἃ eto * ἔπειτα, Kal ἐπικάλεσαί με, οὖχ ὥστι vn
θῆναι μόνον τὸν Πατέρα Θεὸν, καὶ μόνον ὕψιστον
Shy Y Uv, καὶ μόνον ἐπικαλεῖσθαι δξιον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον " ἀλλ᾽ ὥστε τῇ τοιαύτῃ διαιρέσει τὴν διαί.
ρεσιν τῶν ὑποστάσεων ὑποδηλωθῆναι.,

Τῷ δὲ ἁμαρτωιϊῷ εἶπεν ὁ Θεός " ᾿Ινατί σὺ ἐκ.
διηγῇ τὰ δικαιώματά σον, καὶ ἀναλυμθδάνεις εὴν
διαθήκην μου διὰ στόματός σου" σὺ δὲ ἐμίση.
cac παιδείαν καὶ ἐξέθαλες τὸν Aó;or μου εἰς
τὰ ὀπίσω ; ᾿Αμαρτωλὲν χαλεῖ τὸν δῆμον τῶν Ἶον-
δαίων ἱερέων καὶ Γραμματέων, οἵτινες διηγοῦντο
μὲν τῷ λαῷ τὰ δικαιώματα τοῦ νόμον, καὶ διὰ στό»
ματος μόνον εἶχον ὅλην τὴν νομιχὴν διαθήχην, οὐ
διὰ καρδίας " μεγαλαυχοῦντες δὲ ἐπὶ τούτῳ μόνῳ,
καὶ διχαιοῦντες ἐντεῦθεν ἑαυτοὺς, πᾶσαν ἀμαρτίαν
διεπράττοντο. Περὶ ὧν ὁ Χριττὸς εἶπε πρὸς τὸν
λαὸν, ὅτι "A Aérovaiur ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε " κατὰ
δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν, μὴ ποιεῖτε. Διατί, φησὶν, &-
δάσχεις μὲν ἄλλους, σὺ δὲ ἐμίσησας τὴν ἀφ' ὧν
διδάσχεις παίδευσιν καὶ ῥύθμησιν τῆς ψυχῆς, xal
ἐξέδαλες τοὺς λόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω, τουπέστιν,
ἀπώσῳ αὐτούς; πίσω γάρ τις ὠθεῖ τὸν μιδούμε-
νον. Ἀπώσω δὲ αὐτοὺς, ὡς μὴ ποιῶν, ἃ ἐντέλλον.
ται" ὥστε λόγῳ μὲν ἀναλαμδάνεις αὐτοὺς, ἔργῳ
δὲ ἀπωθεῖς.

ΕἸ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ. "Ops

C καθάπερ ἂν πένακι τὰ τῆς ἁμαρτίας χρώματα " Εἰ

ἐθεώρεις χλέπτην, ἢ συνέπραττες, ἢ συνενδόκεις

πῷ πράττοντι, διὰ τὸ μὴ σωφρονίζειν, ἀλλὰ συγχα-
λύπτειν.

Καὶ μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα σου ἐτίθεις. Καὶ
τῷ μοιχῷ ἐκοινώνεις διὰ τοῦ αὐτοῦ τρόπου
χαϑ' ὃν καὶ τῷ κχλέπτῃ συνέτρεχες " μοιχὺν à
ἐνταῦθα καὶ τὸν πόρνον χαλεῖ xoi παντοῶν
ἀκόλαστον.

Τὸ στόμα σου ἐπκιλεόνοσε κακίας. Ἐπιεύνασι
φεύδους * ἀδιάφορος δὲ ἢ σύνταξις.

Kal ἡ γλῶσσά cov &epiénAexsa. δολιότητας.
Τοῦτο δῆλον.

D καθήμενος, κατὰ «co ἀδελφοῦ σοὺ κατελάϊοις,

Συγχαθήμενός τισι.

Kal κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μηερός cov. ἐτίθεις
σκάνδαλον. Τὸ αὐτὸ πάλιν λέγει, διὰ τῆς ἐπεξ-
ηγήσεως αὔξων τὴν χατηγορίαν. Σχάνδαλον &,
ἡ παγίς.

Ταῦτα ἐποίησας, καὶ ἐσίγησα. "Epaxpolv-
μησα, ἀπεκδεχόμενος τὴν μετάνοιάν σου.

Ὑαέξλαδές ἀνομίαν, ὅτι ἔσομαί eoi ὅμοιος. Σὺ
δὲ οὐ μόνον διωρθώσω, ἀλ᾽ὰ καὶ ἐνεθυκή»
On; ἀνασιότητα * αὔτη δὲ ἕν, ὅτι ἔσομαί εὐ:
ὅμοιος, ὅσον εἷς τὸ συνευδοχεῖν vol; ἁμαρτά-
νουσιν.

Digitized by Google
