551

EUTHYMII ZIGADENI

t5

gnat, ut sit sensus composuissceum bunc psalmum, postquam intravit ad Bersabee et. gravidam cam

reddidit.

Vens. ὅ. Miserere mei, Deus, sccundum magnam A

misericordiam tuam, Juxta immensam, inquit, tuam
misericordiam miserere mei. Immensum enim est
quod deliqui.

Et secundum multitudinem miserationum tuarum
dele iniquitatem meam. Supplicantium more eum-
dem szpius repertit sensum. Et per iniquitatem pro
qua LXX ἀνομίαν dixerunt [juxta significationem
Grace dictionis] pravaricationem legis intelligit,
in adulterio et. cede ἃ s6 commissam. Utrumque
enim lege vetabatur, vel, cum iniquitatem seu po-

᾿Ελέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ pérya ἔλεός σον.
Ἐλέησόν με ἀξίως τοῦ μεγάλου ἐλέους σου, ὅτι με-»
γάλα ἥμαρτον.

Καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκειρμῶν σου ἐξά»
ἄριψον τὸ ἀνόμημά μου. Τὸ αὑτὸ ἐδιπλασίασεν
ὄνομα, σύνηθες γὰρ τοῦτο τοῖς δεομένοις, ᾿Ανόμημα
δὲ λέγει τὴν παρανομίαν τῆς μοιχείας καὶ τοῦ
φόνου * καὶ ἄμφω γάρ ὁ νόμος ἐχώλυεν. ᾿Ανόμηλα
δὲ ταύτην ἐκάλεσεν, ὅτι δίχην ἀλλοφύλου, τοῦ μὴ
νόμον, ἐπλημμέλησε.

tius |ut. diximus] ἀνομίαν se εοιμιυ 5586 fateatur, consequenter illud etiam affirmat, se ἄνομον, boe
est, tanquam exlegem esse, cum alienigenz instar, qui sub lege non sit, nefanda bsec delicta commi-

Serit.

Vens. δ. Amplius lava me abiniquitate mea. Venia B

quippe ei, jam data fuerat per propheiam Nathan
dicentem : Deus abstulit peccatum tuum **; verum
prz maxinio quodam ardore amplius etiam lavari
cupit; vel amplius, expone, pro vaide.

' Et a peccato meo munda me, Rursus peccati no»
miue delictum a se commissum appellat, quod su-
perius iniquitatem, seu [ut diximus] ἀνομίαν, id
est, transgressionem legis appellavit : proprie enim
ille peccare dicitur, qui legem transgrcditur. Solet
autem Propheta promiscue uti his nominibus.

Vegas. 5. Quoniam. iniquitatem meam ego co-
gnosco, et. peccatum meum conira me est semper.
Miserere mei, inquit, εἴ munda me, quia perpe.
trati a me criininis oblitus non sum, nec, veluti de

regia dignitate superbus, illud neglexi. Nam etsi C

homines lateat, ego tamen illius enormitatem co-
$nosco, ac conscientim mes oculis diu noctuque
illud cerno : quippe cum assidue ἃς peracerbe ani-
mam meam stimulet. Quas res certam ponitentie
Conjectiiram praestat, ac peccatorum etíau veuiain
conciliat.

Vgns. 6. Tibi soi peccati. Cum rex sim, et te
solum commissorum a me scelerum judicem ha-
beam, tibi soli peccasse videur, hoc esi, tibi soli
judici subjicior. Celerorum enim omnium cgo
dominus sum, et ob potentiam meam licere mihi
videntur, quaecunque libuerint, Vel, quia leges tuas
transgressus sum, idcirco tibi soli peccasfe videor
illarum legislatori.

Et malum coram te [eci. Omnia enim vides, nou
tantum quando ea fjunt, sed quando ctiam futu-
rum 681 ut flaut. lloc autem dicit, pudore seipsum
confundens, qui Deum videntem tantum committi
facinus verilus nou sit. lliud autem considera,
quod de uno tantum a se commisso crimine loqui
videtur, cum tamen plura esseut : ea nimirum
rotione, quia unum ab altero dependebat : quippe
cuni adulterio impulsus fuerit ad cedem.

Ui justificeris in. sermonibus tuis, εἰ vincas cum
judicaris. Delictum, inquit ouod feci coram te,

*: JI Reg. xu, i3.

Ἐπὶ «λεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας pov.
Συνεχωρέθη γὰρ καὶ διὰ τοῦ Νάθαν, εἰπόντος, ὅτι
καὶ Κύριος dgsie có. ἁμάρτημά σου. ᾿Αλλ' ὑπὸ
θερμότητος ἔτι πλυθῆναι παρακαλεῖ * ἢ τὸ, Ἐπὶ
πλεῖον, ἀντὶ τοῦ "Avav.

Καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρείας μου καθάρισόν μα. Τὸ
αὐτὸ λέγει πάλιν ἁμαρτίαν, ὅτι χυρίω; ἁμαρτία ἡ
τοῦ νόμον παράδασις. Πλὴν ὡς; ἐπὶ τὸ πλεῖστον τῷ
«ἧς ἀνομίας, καὶ παρανομίας, καὶ ἁμαρτίας ὀνόματι
ἀδιαφόρως χρῆται, καὶ ἀντ᾽ ἀλλήλων.

Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου «ἐγὼ γινώσκω, καὶ 4
ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἐστι διαπαντός. Ἐλέη-
σόν με, φησὶ, καὶ καθάρισόν με, διότι οὐκ ἐπελαθό-
μὴν τῆς ἁμαρτίας μον, ὡς εὐχαταφρονῆτον, διὰ
τὸν ὄγχον τῆς βασιλείας " ἀλλ᾽ εἰ καὶ τοὺς ἀνθρώ-
πους ἔλαθον, ὅμως ἐγὼ γινώσχω ταύτην, ἡλίκη "
καὶ βλέπω αὐτὴν νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν τοῖς
τοῦ συνειδότος ὀφθαλμοῖς, πικρῶς πλήττουσαν τὴν
ἐμὴν ψυχήν" ὅπερ μετανοίας ἐστὶν εἰλικρινοῦς
τεχμήριον, καὶ πρόξενον συγχωρήσεως.

Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον. Ὡς σοὶ μόνῳ διχαστῇ óxo-
κείμενος * βασιλεὺς γὰρ ὧν, σὲ μόνον ἔχω τῶν πε-
πραγμένων μοι διχαστὴν, τῶν ἄλλων ἀπάντων χύ-
ριὸς ὧν, χαὶ κατ' ἐξουσίαν ποιῶν ἃ βούλομαι, "H καὶ
ὅτι τοὺς σοὺς νόμους παραδὰς, σοὶ μόνῳ τῷ νομο-
θέτῃ τούτων ἡμάρτηκα.

D Καὶ τὸ πονηρὸν ἑνώχιόν σον ἐποίησα. Πάντα

γὰρ ὁρᾷς, οὐχ ὅτε γίνονται μόνον, ἀλλὰ val ὅταν
μέλλωσι. Τοῦτο δὲ εἶπε, χαταισχύνων ἑαντὸν, ὡς οὐκ
αἰσχννθέντα τὸν Θεὸν, ὁρῶντα γινομένην τὴν &yap-
«ἰαν. Ὅρα δὲ, πῶς ὡς περὶ ἑνὸς ἀμαρτήματος.
δοχεῖ λέγειν, διὰ τὸ ἀπηρτῆσθαι τῆς μοιχείας τὸν
φόνον * ἐχείνη γὰρ εἰργάσατο τοῦτον,

“Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς Aórow σου, καὶ
γικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. Ἐποίησα δὲ τὸ xa-

Digitized by Google
