501

COMMENT. IN PSALMOS.

πλούσιοι τοῦ λοοῦ. Βρέσωπον ἱνεαῦδα τὰν κεφαλὴν A Por voltum seu. (si ἐδ mavis reddi) per facio,

xsAsl- χεφαλὴ δὲ τῆς συνατωγῆς τῶν πιστῶν, ὁ Χρι-
«τὸς, ὃν λιτανεύνονσι, τουτέστιν, ἐπετεύσουσιν, ἢ τι-
μήσουτιν, ὡς Θεοδοτίων εἶπεν, βασιλεῖς καὶ ξτεμόνες"
εἰ & οὗτοι, πολλῷ μᾶλλον οἱ ὁπέποοι. Ἢ παὶ πρόο-
wv» τῆς Ἐχκλησίας, οἱ ἱερεῖς, eO; τιμῶϑι καὶ
αὐτοὶ βατιλεῖς, ὡς παραστάτας Θεοῦ.

ipsum capot intelfigit. Caput autem congregationis,
atque Ecclesie fidelem, Christus est, quem de-
procsbuntur, hec est, cul. eupplicaiiones ferent,
vel, quem bonerabent (ut reddit Theodotio) reges
ek duces, Quod εἰ principes ewm honorabent, malto
snagis etiam populi eis subdlu. Εἰ abter : Vultus,

sew (ut diximus) facies Ecclesim, sacerdotes dici possunt, quos ipei ctiam reges honorabunt, tan-

«uam inatercessores sues 3d Deam.

Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγαιρὸς τοῦ βασιλδως
ἔσωθεν. Ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι περὶ αἰσθητῶν
εἴρηκεν ὀπίσω περιδλημάτων͵, ἢ πάλλους,

"Ev κροσσωτοῖς περιδοξλημένη, δεποικελμένγη.
ee Μὴν εἶπεν ἐν lare up ^ ἔντεῖθα δὲ, ἐν κροσ-
σωτοῖς, στε ζώναις τινὲς γὰρ, a
tib an ai eq rig
νοήσεις τὴν σωφροσύνην, συσφίγγονσεν τὸ ἐπιϑυ-
μητεχὸν μέρος, ἧς ἀπαιωροῦνται ἀρεταὶ πολλαί - ὁ
vÀp χαλινώοας τὴν ἐπιθυμίαν, χατορθώσει πολλά͵
"Allo sh, Ἐν κροσσωτοῖς, Ἔν κροσσοῖς εἶπον,
πκροιροὺς λέγοντες τὰς διαφορὰς τῶν ἀρετῶν, ἢ
«ἃς διαφορὰς τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων.

ἉἈκενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω
αὐτῆς. Προφητεύει ὅτι οὐχ ἅμα τῷ συστῆναι τὴν
συναγωγὴν τῶν πιστῶν ἢ παρθενία πολιτευθήσεται,
ἀλλ᾽ ὀπίσω ταύτης, τουτέστιν ὕστερον - μετὰ γὰρ
τὸ παγιωθῆναι τὴν Ἐχχλησίαν, ἀκηνέχθησαν τῷ
Χρισνῷ διὰ τῆς τῶν ἀποστόλων διδασχαλίας παρϑέ-
vot. ἌΛλλος δέ φησιν, ὅτι θυγάτηρ καὶ νύμφη μέν
ἔσει πᾶσα ψυχὴ, διὰ τελειότητος οἰχειωθεῖσα Θεῷ"
παρθένος δὲ, ἢ χαθαρεύουσα μὲν τῶν παθῶν, ἔτι
δὲ ἀτελής " ἥτις ἀπάγεται τῷ Θεῷ, δευτέρα οὖσα
τῆς τελειοτέρας (65).

Vgns. 14. Omnis glorie Álie Regis ab intus. Ne
fertasse aliquis existimaret, quod Prophela. in
precedentibus de vestimentis δὲ pulchrifudian
eorporis loqueretur, auditorum mentes nanc εὖ»
qit, οἱ non sensibilis hic a se tradi puteut, sed im-
tellectwalis quedam et spiritu plens, dum dicit

Gs; ἀκοδέ- B quod omnis decor, elegantia atque ormatat me-

qas est in ejus anims. Raticnalem enim. pulehri-
tedinem Deus diligit, ornatemquoe ct stolam ΒΔΑ.
sero, sed virtute insignem.

In fimbriis aureis cireumamicta varietate. Snpe-
tius quidem dizlt ín vestig, modo autem in. fim-
&rils, hoc. est, in zonis. Unde aliqui in. civgstis
anstelerutt, a quibus finbrüe quxdam depeu-
dent. Per zonam vero, temperantiam aut mode-
"etiam intelliges, quas concopiscibilem animas par-
tem coercet, a qua multe alie dependent virtutes.
Nan qui coneupiscentiam temperantize zona refre-
naverit, preelera οἷα etism mulia peraget. Alli
vero per fimbriss simpliciter, multiplicem vit-
ttum, 3o0t spirituslium donorum varietatem iutel-
ligunt.

Nas. 15. Adducentur. Περὶ virgines post. eam.
Virginitatem quidem introducendam pradicit, sed
non statim ab initio congregationis fidelium, atque
ideo dicit : Post eam, hoc est, sliquanto post tem-
pore. Verum ubi stabilita est Ecclesia, mult vir-
gines per apostolurum doctrinam Christo. alat
sunt. Quidam per sponsam οἱ fllium, omnem ani-
mau intelligunt, quse summa benovolentia familla-
ritate Christo conjuncta sit, ac majori. prodita
perfectione. Per virginem vero, illam quie ab atfe-
ctibus quidem carnis munda sit, sed integram

perfectionem nondum consecuta ; atque ideo hiec post sponsam et filiam, hoe est, post. perfectiorem,

secunda Deo adducitur.

Ab πἰησίον αὐτῆς éxersyOdcorrau Αἱ καὶ Ὁ Prozima εἶκε addncentnr. tibi. Itl nimirum,

βίῳ xai δόγμασιν ἐγγίζουσαι τῇ νύμφῃ xat θυγατρὶ,
χαὶ μικρὸν ταύτης ἀπολειπόμεναι. ᾿

Ἑκενεχϑήσονται ἐν εὑφροσύνῃ. καὶ ἀγαλ.ι6-
cet. Φησὶν ὁ ἀπόστολος Παῦλος " θλίψιν «f σαρκὶ
ἕξουσιν el γαμούμεναι, δηλαδὴ μεριμνῶδαι περὶ
«οῦ ἀνδρὸς, κερὶ τέχνων, περὶ οἰκετῶν, περὶ «ἧς οἷ»
πἰ:ς, καὶ τῶν τοιούτων * ὧν τῆς φροντίδος ἡ xap-

99 | Cor, vn, 92 seqq.

qus moribus αἱ sapientia proximis sunt, qurque
a sponsa regis (iiia non longo disscpsrantur intere
valio.

Vgas. 16. Adducentur in. !atitio et exsultatione,
Poeuitenim nos Paulus **-**, quod mullores qu:m ms-
trimonium virginitati preponentes nupserint, aM.
ctionem habiture sunt, sollicita: nimirum doe viro, de
liberis, deservis, de domo, dequetota re familiari :

Varie tectiones.

(ΟἿ AL. Ψυχικόν.
(65) Al. ᾿Αναγωγιχῶς δέ Ὅσδι ἂν τὴν παρθενίαν
ἀγαπῆσιυσιν, μεμοῦυται τρόπον τινὰ θεοτόκου,

πκαταχολουθοῦσαι δηλαδὴ αὐτῇ διὰ τῆς μιμήσεως ΄

ὥστε κατ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ παρθενεύσιν, εἶεν ἂν μητερις
Χριστοῦ. Φησ' γὰρ ὁ ἐν Quo tla μέγας Tprtopiz
Χριστὸς ix Παρθένον" γυναῖχες, rapfevtocse, {τὰ
Χριστοῦ γένητνθε μητέρεζ.

Digitized by Google
