m

COMMENT. IN PSALMOS.

118

«οὖς πιστοὺς εἰς τὴν ἄνω Σιὼν, xal τὰ οὐράνια A tuum. Juxta anagogem Christus, qui, ut. superius

σκηνώματα’ Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ἡ ὁδός.

diximus, lux est, εἰ veritas, deducet οἱ adducet

βϑεῖες omhes ad supernam Sion, εἰ sd  corlestia tabernacula. Ego enim sxm, inquil, sig, weri-

fas, etc.

Kul εἰσελεύσομαι πρὸς τὸ θυσιασεήριον τοῦ
Θεοῦ. Λατρεύσων αὐτῷ, καὶ θύσων.

Πρὸς τὸν Θεὸν, τὸν eüppalvorra τὴν νεύτητά
ον. Τοῦτο προσώπῳ φησὶ τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ γεν-
νηθέντων, xal νέων ἀναδαινόντων εἰς Ἱερουσαλήμ *
εἰκὸς γὰρ τοὺς κατέρας αὐτῶν ἀποθανεῖν. Ἢ νεότητα
λέγει τὴν χατὰ προαίρεσιν" ἐνέαξζον γὰρ ταῖς εἰς
τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν προθυμίαις. ᾿Αναγωγικῶς δὲ
πεύτης, ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀνανέωσις, xal τοῦ
παλαιοῦ ἀνθρώπου ἀκέχδυσις.

Veas. 4. Εἰ ἱπιτοῖδο ed altare Dei. Adorabo, in-
quit, Deum, et sacrificabo ei.

Ad Deum qui latificat. juventutem meam. llc ex
eorum persona dicta sunt, qui in captivitate nàti
erant, εἰ qui modo ascendebant im Jerusalem.
Verisimile enim cst, eorum parentes in Babylone
captivos periisse. Vel per juventutem, vigescens
snimi propositam intelligit. Renovabaater enim,
et quodammodo juvenescebant, cum. divini celiws
semper magis succenderentur desiderio. Juxta

&nagogen, per juventutemrenovatio illa Intelligitur, qux fit pet. baptismum, quaado, exuto antiquo

bomine, novum induimus.

Ἐξομολογήσομαί cov ἐν κιθάρᾳ, ὁ Θεὸς, ὁ Β Vas. 5. Confitebor tibi in. cithara Deus, Dews

Θεός μον. Τὴν προτέραν ἀπολάψομαι κατάστασιν,
τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν διὰ τῇ; χιθάρας" μετὰ ὀργάνων
εὐχαριστήσω cor ἅ αἰχμαλωτισθέντες ἐπὶ ταῖς
ἱτέκι; ἐχρέμασαν, ὡς ἀργίαν ἤδη καταψηισθέντα.
᾿Αναγωγιχῶς δὲ χιθάρα, ἡ πρακχτικὴ ἀρετὴ, ὡς ἐν
ἄλλοι: εἰρήκαμεν' τὸ δὲ, ὁ Θεὸς, ὁ Θεός pov, τὴν
εἰς Θεὸν ἐμφαίνει διαπυροτάτην διάθεσιν.

conderanata jacerent. Juxta snagogen per citharam,

meus. Primum inquit, atque amcaiorem vits» mes
statum recuperabo, organisque atque instrumentis
musicis, ut olim, tibi gratias agam ; qu:e oninia ab
eo temporequo in Babylone captivi sumu£, suspen-
dimus in salicibus ; ea nimirum ratione, ut post-
quam nullus nos tunc musices usus decebat, ipsa
instrumenta illic veluti ad otium, atque inertiam

virtatem moralem intelligimus, quae circa actiones

versatur, ut alibi diximus. Verba autem illa : Deus, Deus meus, ingentem ac validum ardorem in^ Deum

demonstrant,

"Iraci περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή pov, καὶ ἱνατί
συνταράσσεις με; ἔλπισον àxl τὸν Θεὸν, ὅτι
ἐξομολογήσομαι αὐτῷ, σωτήριον τοῦ 3pocóxov
μου, καὶ d Θεύς μου. Τὰ αὐτὰ πάλιν αὐτῷ πρὸς
ἐπίῤῥωσιν ἐγχελεύεται.

Εἰς τὸ τέζος τοῖς vloíc Κορὲ εἰς σύνεσιν. Ῥαϊμὸς c

τῷ Aa0/0.
WAAMOZ ΜΓ΄. .

Tours μὲν καὶ τοῦ μα’ ψαλμοῦ ἐπιγραφή" vpott-
phuspev δὲ περὶ αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ. Nov. δὲ χρὴ
«φοοῦτον εἰπεῖν, ὅτι προσώπῳ Ματαθίον τοῦ Μαχχα-
Gelov καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ τὸν παρόντα προαναφω-
vel ψαλμὸν ὁ Δαύίδ' ol χαταπονηθείσης τῆς Ἰουδαίας
ὁπὸ ᾿Αντιόχον τοῦ Ἐπιφανοῦς xal τῶν Μαχεδόνων,
xsi ἀρκαγείσης, φυγάδες ὄντες, ἀνεθάῤῥησαν ὀψέ
*9t1, καὶ συναγαγόντες ὅσους ἠδύναντο πρὸς ἄμυναν,
Ξαριτκενάσθησαν τῷ Θεῷ θαῤῥήσαντες. Ὧν τὴν
στορίαν ἀχριδῶς τὰ Moxxa6alecà διδάσχουσιν
Ἰωσήπου. Κατεπτηχόσι δὲ τοῖς Ex φυγῆς συνηλε-

Quare. tristis e anima mea, et quare conturbas
we 7 spera. in. Deo, quouiam. adhuc. confitebor iili
salutare vultus mei, et Deus. meus. Eadem rursus
$pse sibi ad majorem mentis sus conlirmationem
praecipit.

In finem filiis Core ad. intelligentiam Psalmus ipsi
David.
PSALMUS ΧΙ.

Similis est inscriptio psshni xti, de qua jam
diximus. Nunc illud tantum dicere oportet, quod
beatus David psalmum hune scripsit ip. personam
Matathie Machabzi, et filiorum ejus, qui eum eo
tempore, quo Judza regio ab Antiocho cognomeato
Hilustri, atque ἃ Macedonibus vastaretur , exsules
essent, sero licet, vires. tamen, atque animum
tandem receperunt. Unde collectis pro tempore
copiis, ad defensionem ac vindictam sworum in
Deo fidentes sese accinxerunt, ut uberius n «corum
historia Josephus retulit. Cum igitur bi exsules

μένοις διὰ τὴν τῶν Μακεδόνων ἀπήνειαν, προσάγουσι D cum esteris fugitivis, qui ex Judzis congregati

παραίνεσιν, ἐν εὐχῆς τύπῳ, τῇ ἀναμνήσει τῶν
κατὰ τοὺς πατέρας αὐτῶν γεγενημένων τεραστίων
παραθαῤῥύνοντες αὐτοὺς, καὶ εἰς τὸν πόλεμον δι-
ογείροντες.

Ὃ Θεὸς, ἐν τοῖς ὡσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν, οἱ
αατέρος ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν ἔργον ὃ εἰργάσω
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις. ---
Ὃ Θεὸς, ἐν τοῖς Gcr ἡμῶν ἠκούσαμεν, εἰς βε-
δαίωτιν τοῦ Mou πρόσκειτα: τὸ, Τοῖς ὠσὶν ἡμῶν.
Καὶ γὰρ εἰώθαμεν, ὅταν διηγώμεθα περὶ ὧν πεπλη-
ργφορήμεθα, μάντυρας αὑτὰ παραλαμύάνγειν τὰ

fuerant, ob Macedonum smvitiam  trepidarent,
exbortationem sibi in orationis formam composue-
rent, qux mirabilis queque progenitorum suorum
facta commemoraret : ut. his. nimirmm ezemplis
animorentur et fidentius excitarentur ad pugnau.,

Vegas. 9. Deus, auribus. nostris audivimus, patres
mostri annuntiaverunt. nobis opus quod operatus es
in diebus eorum, in dicbus. antiquis. Quod dicit :
Audivimus auribus nostris, dictum est ad majorem
coufirmationem εἰ majorem fidem sermonis,
Solemus enim quasdo aliquod factum narrsmus de
quo certi suuwus, sensus ipsos assumcre in testes,

Digitized by Google
