515

EUTHYMII ZIGABENI

516

Vus. 5. Elegit nobis haereditatem sibi, Ver uos A EteAétato ἡμῖν τὴν κιηρονγομίων ἑαυτοῦ.

dispensatores Ecclesie sus elegit eos, qui ez gen-
sibus digni essent in hzereditatem suam ; juxta illud:
Dabo tibi gentes haereditatem tuam "' ; quosque ma-
gnus hic noster Rex per uos, veluti per duces
quosdam, sibi in milites assumpsit. [ Nam quod
ait : Elegit nobis, positum est, pro, in nobis; id
est, per nos. ]

Specie Jacob quam dilexit. Neque hec tantum,
sed eos enim per nos elegit, qui wiiliores erant de
genere Jacob, quos dilectam speciem Propheta
. appellat, boc est, formosos atque ornatos, virtutibus
nimirum : atque ideo etiam inaxime dilecios. Et
superius quidem praeposuit Judses, qui primi post
Christi resurrectionem credidissent , mune contra
preponit gentes, quod ex eis plures semper credi-
derint. Judaei enim gentibus comparati, minima
quodam pars sunt fidelium.

Ygas. 6. Ascendit Dominus in jubilo , Dominus in
voce tuba. lloc in loco Christi aschusum in cale
pranuutiavit : qnemadmodum , et in xxu psalee,
signilicavimus. Per jubilationem autem, εἰ per tube
vocem, voces iotelligit preccdentium tunc angele-
rum, jubiiatjonem quidem, propter illa verba tonc ab
angelis prolata : Dominus foriis et potens, e£ Dominus
poteus in prelio ** ; qua iu victoris hymnum dicta
videntur, Jubilum enia vicloriz vocem eise diximus.
Jub autem vocem dixit ob verba illa ; Tollite pertas,

principes, vestrae ?*, ei que sequuntur, Pririre enim Ο

solent tübicines, quoties exercituum duces cum
victoria in patriam revertuntur. Vel aliter , per ju-
bium et per. vocem tub, angelorum voces in-
tellexit : quia bujusmodi verba elare δὲ manifesto
δὰ omues t»undi fines per apostolorum doctrinam
pervenerunt.

Vess. 1. Paallite Deo nostro,'psallite Regi nostro,
psollite. Cum  praclara Christi. opera et illorem
magnitudinem narraverit, summo deinceps cum
studio universum orbem advocat ad illius laudes.
Hoc enim sibi vult. repetitio illa verbi, Peallite,
id esi, Canite. Et deinde causam addit eur canen-
dumsit :

εις, 8. Quoniam Rez emanis terre Deus, psallite

Ἐξελέξατο δι᾿ ἡμῶν, τῶν οἰχονόμων τῆς Ἔχχληπίας
αὐτοῦ, τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀξίους εἰς χληρονομίαν αὐτοῦ,
χατὰ τό * Δώσω σοι Eürv τὴν κιηρονομίαν συν"
οὖ; καὶ δι᾽ ἡμῶν, ὡς διά τινων στρατηγῶν, ὁ μέγας
οὗτος βασιλεὺς ἐφτρατολόγητεν ἑαυτῷ,

Τὴν καλλονὴν Ἰακὼδ, ἣν ἠγάπησεν. καὶ οὗ
πούτους μόνον, ἀλλὰ xol τοὺς χρησιμωτέρους ix
γένους "Iazu6 τούτους γὰρ καλλονὴν Ἰαχὼδ
ὠνόμασεν, ὡς καλλίονας ἐξ Ἰαχώδ " ἣν καλλονὴν,
τουτέστιν o0; καλοὺς ἠγάπησεν, ὡς κεκαλλωκισμᾶ-
νους ταῖς ἀρεταῖς. Ἄνω μὲν οὖν προσέταξε τοὺς
Ἵουδαίους, ὡς πρώτους μετὰ τὴν ἀνάσταφιν τοῦ
Χριστοῦ πιστεύσαντας ἐντηῦθα δὲ, τοὐναντίον ἐ ποί-
2,3t, διὰ τὸ παμπληθεῖς πιστεύειν ἀεὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν,
καὶ βραχύ τι μέρος εἶναι πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύοντας.

᾿Ανέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀϊααγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ
σάλπιγγος. Ἔνταῦθα τὴν εἰ; οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ
Χριστοῦ προχαταγγέλλει Δαδιδ, ὡς ἐν τῷ xy' φαλ-
yip ἱπεσημηνάμεθα. ᾿Αλαλαγμὸν δὲ λέγει νῦν edi-
πιίγγος, τὰς φωνὰς τῶν τηνικαῦτα προκορενομένων
ἀγγέλων " ἀλαλαγμὸν μὲν, διὰ τό Κύριος πρα-
ταιὸς καὶ δυνατὸς, Νύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ"
τοῦτο γὰρ, ὕμνος ἀπινίχιος " ἐπεὶ καὶ ἀλαλαγμᾶς,
φωνὴ ἐστιν ἐπινίχιος " φωνὴν δὲ σάλπιγγος, διὰ τό"
"Aparte πύλας, οἱ ὄρχοντες, ὑμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς "
ὁδοποιεῖ γὰρ ἡ σάλπιγξ, toi; ἀναζευγνύουσιν ix
πολέμου βασιλεῦσιν. Ἢ καὶ ἄλλως; εἶπεν τὰς φωνὰς
τῶν ἀγγέλων ἀλαλαγμὸν καὶ φωνὴν σάλπιγγος, διὰ
τὸ τρανῶς xal ὀξέως; ἀκονοθῆναι τὰ τοιαῦτα ῥήματα
πρὸς ἅπαντα ἐοῦ χόσμου τὰ κέρατα, διὰ τῆς τῶν
ἀποστόλων διδασχαλίας.

ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ydiate τῷ faciie
ἡμῶν, ψάλατε. Διηγησάμενος τὸ μέγεθος τῶν τοῦ
Χριστοῦ χατορθωμάτων, χαλεῖ τὴν οἰκουμένην εἰς
εὐφημίαν μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς * τοῦτο γὰρ ὁ
«οὔ ψάλατε παρίστησι διπλασιααμός. Ἐάλατε ὅλ,
ἀντὶ Μελῳδήσατε, εἶτα καὶ ἡ αἰτία τοῦ Ῥάλατε"

Ὅτι βασιλεὺς ὁ Θεὸς πάσης τῆς τῆς, ψάλατε

sapienter, Cauite, inquit, Deo Regi nostro, id esti, Ὁ συνετῶς, Μελῳδήσατε, φησὶ, τῷ Θιῷ τῷ βασι-

Christo : quoniam Rez est totius terrae : Dato esi
enim mihi, inquit, omnis potestas in calo et in. ter-
fa "*, l'sallite autem. non simpliciter, sed sapien-
ter, hoc est, Don. lingua tantum, sed corde et
imicllectu : intelligentes »cilicet id quod capitis,
et quzuam eint praeclara illius opera.

Vins. 9. Regnovit. Dens super gentes. Antea qui-
dem Deus gentium etiam dominalatur, verum ut
nolentium εἰ rebellium, uunc autem volentibus
iroperat, ut redemptor. Et quia duplicem Christus
babet naturam, ante. incarnationere eun reguasse
uicimus ut Deuu, post resurrectionem vero re-

*! Psal. n, 8. "* Psal. xvin, 8. * bid, 7.

λεῖ ἡμῶν, ἤτοι τῷ Χριστῷ, διότι βασιλεὺς πάσης τῆς
γῆς ἰστιν. ᾿Εδόθη μοι γὰρ, φησὶ, κάσα ἐξουσία ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ^ ψάλατε δὲ μὴ ἀκλῶς, ἀλλὰ
νοητῶς, ἤγουν μὴ γλώττῃ μόνον, ἀλλὰ xai vot, cuvéve
«ες, tivi μελῳδεῖτε, xal ἐπὶ ποίοις χατορθώμασιν.

Ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνῃᾳ. [Ἰρύτερον
μὲν ἱδασίλενεν ἀκόντων, ὡς δημιονργός ^ νῦν δὲ,
ἐχόντων, ὡς Λυτρωτής. Καὶ ἐπεὶ διπλοῦς fv, πρὸ
μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως, ὡς Θεὸς εἶχεν τὴν β2σι-
λείαν * μετὰ δὲ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν, ἔλαθιν
αὐτὴν χαὶ ὡς ἄνθρωπος. Τότε γὰρ εἶπε τό " ᾿Εδύθῃ

τ Mattb. zxviu, 18.

Digitized by Google
