405

EUTHYMII ZIGABENI

496

αἱ qui universum orbem judicaturus sit. Deinde A χρῖναι μέλλοντι. Εἶτα πάλιν πρὸς τὸ πρόσλημμα

rurSuS 3d assuniptum bominem sermonem suum
Wterum convertit, dicens :

Propterea wnzit te Deus, Deus tuus oleo exsulta-
&onis prae participibus tuis, Participes, ii dicuntue
«ui inter se in aliquo communicant, hoc est, qui-
bus aliquid commune est. Christo sutem in nomi-
me reyes Omnes communicant ; quia christi
omnes, id est, uncti appellantur, eo quod oleo uncti
siut. Ungebantur euim olim reges, verum illos
quidem prophetz vili hoc, atque usitato oleo uti-
gebant, in regni signum : te vero, inquit, longe
aliter , 3tque illi inungebsntur, Deus unxit ip
regem. Unde alibi de Christo scriptum legimus :
Kgo amtem comititutus sum. Rez. αὖ eo . Non
hujusmodi, inquit, tu. oleo unctus es, sed oleo
exsuliationis, Quemadmodum vero eum gladium
Dei et arcum, εἰ sagittas dicimus, aut quid simile,
ea uon demisse, aut humano aliquo more intel-
ligimus, sed divinam quamdam vim, otque eifi-
eacias per ea significamus , ita et per olei un-

ποιεῖται τὸν )όγον.

Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σὲ ὁ Θεός σου, ἔλαιον dpa.l-
dido toc, παρὰ τοὺς μετόχους σου. Méxoyol elatw
οἱ χοινωνοί. Κοινωνοῦσι δὲ τῷ χριστῷ τοῦ τοιούτου
ὀνόματος πάντες οἱ βασιλεῖς, χριστοὶ καὶ οὗτοι χα-
λούμενοι, παρὰ τὸ χρίεσθαι“ ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν προ-
φῆται ἔχριον τὸ ἔλαιον σχευαστὸν εἰς βασιλείας
αὐμθολον * σὲ δὲ τρόπον ἕτερον παρ’ αὐτοὺς ὁ Θεὸς
ἔχρισεν, ὡς βασιλέα. Ἐγὼ δὲ, φησὶ, χαεεστάθη»
βασιλεὺς ὑπ’ αὑτοῦ, xal οὐ τοιοῦτον ἔλαιον, ἀλλὰ
χρίσιν ἀγαλλιάσεως. "Ὥσπερ οὖν ῥομφαίαν Θεοῦ
καὶ τόξα xal Bé) ἀκούοντες, εἴ εἰ τοιοῦτον, οὗ
ταῦτα (58) παχυμερὲς νοοῦμεν, ἀλλὰ τὴν τούτων

B ἐνέργειαν, οὕτω καὶ ἔλαιον νῦν, τὴν χρίσιν νομίζο-
μεν. Χρίσις δὲ ἀγαλλιάσεως, ἡ ἐπιφοίτησις τοῦ
ἁγίου Πνεύματος * χαροποιὸν δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Καθόλου δὲ ἡ χρίσις, ὅτι καὶ ὅλον ὅλῳ συνῆν, καὶ
οὐχ ix μερικοῦ χαρίσματος, ὡς ἐπὶ τῶν πνευματο»

᾿ φόρων ἀνδρῶν " καὶ χατὰ τοῦτο γὰρ διέφερε.

cUonem hic quo unctum esse legimus dilectum, aliud quiddam quam verba sonent intelligendum
est : sancii nimirum — Spiritus adventus, qui Ietitiam et. gaudium afferre secum solet. lotegra autem
ac perfecta fuit baec Christi inanctio, quia non ut in aliis spiritualibus hominibus esse solet, ex quadam
chrismatum porte Spiritus in Christo inerat, sed lotus per omnes paries eum repleverat : qua in re cae

beris omnibus longe prestabat.

Vasas. 9. Myrrha ei stacte ei casia a. vestimentis
(uis. Per vestimenta divigitatis Chrisü, animam
et carnem intelligimus assumpti hominis, quibus
Christi divinitas ineffabiliter circeumamicta erat, et
qui Apostolus ad Hebreos velamen appellavit di-
cens : [Christum initiasse nobis viam novam per
velamen **, id esi, per carnem suam. ] Verum ad
sensum verborum Propheim diligenter attende ;
Caro, inquit, tua. iorteuw patietur, sed non. cor-
ruptionem ; et. anima iua δὰ iuferos descendet.
Myrrha etenim inungi solebant mortuorum howi-
pum corpora, ut iacorrupta servarentur. Et stacte
humor quidam est, qui emanans 8 myrrha δι} Πα ;
omnis autem stilla, seu gutta, ut inquit Basilius,
deorsuum ferlur, εἰ ad inferiora delabitur. Dum
igitur myrrbam et stactem proventuras dicit s ve-

Zpópraxal σταχτὴ xal «accía, ἀπὸ τὼν ἱματίων
σου. Ἱμάτια τῆς τοῦ Λόγον θεότητος, ἡ τοῦ mpos-
λήμματος ψυχὴ xai σὰρξ, οἷς ἐκείνη ἀποῤῥήτως
ἐνεχωρήθη, ἃ xat παραπετάσματα χαλεῖ Παῦλος ὁ
ἀπόστολος. Βούλεται δὲ νῦν ὁ Προφήτης εἰπεῖν, ὅτε
"Ex μὲν τῆς σαρχός oou, νέχρωσις ἔσται καὶ ἀδ.α-
φθορία" τούτων γὰρ σύμδολον ἡ σμύρνα“ τοῖς νε-
κροῖς γὰρ σώμασιν ἀδιαφθορίας ἕνεκεν ἐπαλείφε-
ται ἐχ δὲ τῆς Ψυχῆς σον, χάθοδος εἰς ἄδην" f
σταχτὴ γὰρ τὸ ὑγρὸν τῆς σμύρνης ἐστὶν, όσον αὖ-
τῆς (59) ἀπολαθόμενον χαταστάζει" πᾶσα δὲ στα-
γῶν, χατωφερῆ;, ὡς ὁ μέγας ἐξηγήσατο Βασίλειος,
Ἡ δὲ χασσία, φλοιῶδες ἄρωμα εὐωδέστατον, Αἰ-
νίττεται δὲ διὰ ταύτης τὴν εὐωδίαν τοῦ Δεσποτιχοῦ
σώματος" φύσει γὰρ ἦν εὐῶδες, διὰ τὴν ἀναμαρ-
«ησίαν.

stimentis divinitatis Christi, id est, a corpore et ab anima ejus, quid aliud quam corporis mortem
absque corruptione, et animx ad inferos descensum significat? Casia etiam cortex quidam est
odoratissimus. Per casian igitur, suavissimum Dominici corporis odorem significat, quod natura
ipsa optimi erat odoris, eo quod sine peccato semper fuerit.

A domibus eburneis. In Graco pro a domibus legi-

'Aaó βάρεων ἐλεφαντίνων. Βάρεις ἐκαλοῦντο,

.mus, βάρεις ἀπὸ βάρεων. Dicuatur autem βάρεις et Ὁ οἱ οἶχοι καὶ οἱ ναοί. Τὴν ψυχὴν δὲ καὶ τὸ σῶμα

domus et templa. Per domus igitur, seu templa,
animam et assumptum Cbristi corpus Intelligit,
quz et divinitatis vestimenta superius. appellavit,
et nuuc ejusdem domos appcllat seu templa. Ordo
autem talis sit: Myrrha et stacle. et casia eruni)

πάλιν ὀνομάζει βάρεις " ὡς γὰρ ἱμάτια ταῦτα, οὗ»
τω καὶ οἶχος xal ναὸς τῆς θεότητος" οἷον ἔσται
πἃ ῥηθέντα, ἀπὸ τῶν ἱματίων cov, λέγω δὲ ἀπὸ
βάρεων " τὸ δὲ Ἐλεφαντίγων, ἀντὶ τοῦ λαμπρῶν "
λαμπρὰ γὰρ τἀξλεφάντινα, διὰ τὴν ἄγαν στιλπνότητα,

ἃ vestimentis tuis ; a tuis, inquam, eburneis domibus seu templis. Eburneis autem dizit pro. splendidis.
Candidum enim ebur est et splendescit.

48 Psal, u, 6. ** Hebr. x, 90.
Veri lectiones.

(59) Al. Mi Qe

*1c. ὥς.
(8) "1c. παχυμερῶ Digitized by ogle
