415

EUTHYMII ZIGABENI

116

Psalmus ipsi David qui apud. Hebreos εἶκε inscri- A Ῥαλμὸς τῷ Δαδίδ, ἀνεπίγραρος παρ "E6paloic,

ptione. habetur.

PSALMUS Xil.

Presens psstmus caret insriptione, veluti. qui
ejusdem est argumenti et sententie cum superiori
psalmo, οἱ illius quodammodo pars esse videtur.
Plurimum enim cum eo congruit ; et verisimileest
cumdem fuisse, qui hic, atque illa verba protule-
rit. Qus etiam simili modo ex unius tantum dicun-
tur persona, veluti qui totius. populi causam ae
effectum est, quia rarus sc pene unicus quis

Vins. 1. Judica mihi, Deus. Verbum Judica si cum
accusativo jungatur idem significat quod Condem-
v2, juxta quod dictum legimus 3 : Judica illos, Deus ;
εἰ vero cun dativo [ut hic], idem erit quod, Judex
esto.

Et discerne causam meam. da gente. mon. sancta.
Με gente, id est, Cum gente. Vel, discerne causam
de gente scelests, alque injusta, et Deum verum
non colente, Intelligit autem Babylonios.

A viro injusto et doloso eripe me. lnjustum qui-
dem disit, veluti iniquum, atque exlegem, dolosum
vero, ut decepterem. Similia autem fere habentur
in illa trium puerorum oratione. Dedisti enim, in-
quiunt, nos regi injusto, οἱ omnium quz in terra
sunt pessimo. Illud etiam sdnotandum, quod singu-
Jari aliquando, et aliquando plurali seu collectivo
nomine eo, accusat : quia nimirum , et privata, et
communi pravitate convivebant. Tu vero per
gentem, εἰ bominem injustum et dolosum ipsos

YAAMOZ MP.

ἊἈνεπίγραφός ἔστιν, ὡς τῆς αὐτῆς τῷ πρὸ αὐτοῦ
τυγχάνων διανοίας" δοχεῖ γὰρ μέρος αὐτοῦ, διὰ τὸ
πολλὴν ἔχειν συμφωνίαν’ ὁ γοῦν τὰ ἐν ἐκείνῳ φθεγ"
ξάμενος, φθέγγεται καὶ τὰ ἐν τούτῳ, Εἷς δέ τις ἐστὶν
ὁ λέγων, καὶ τὰ πάθη τοῦ γένους εἰς ἑδαυτὸν ἀνα»
δεχόμενος, διότι καὶ σπάνιος ὁ τοιοῦτος.

passiones in se susceperit. Quod fortassis illa τα δὴ

reperiri possit qui id faciat.

Κρῖνόν pot, ὁ Θεός. Τὸ Koirov, εἰ μὲν αἰτιατιχῇ
πτώσει συνταγείη, σημαίνει χυρίως τὸ Κατάκρινον,
ὡς τό᾽ Κρῖνον αὐτοὺς, ὁ Θεός" εἰ δὲ δοτιχᾷ, τὸ,
Κριτὴς γενοῦ,

Καὶ δίκασον τὴν δίχην μου ἐξ ἔθγους οὐχ
ὁσίου. — ἘΞ ἔθνους, ἀντὶ τοῦ, Μετὰ ἔθνους" ἢ τὴν
ἐξ ἔθνους ἀνοσίου, καὶ τὰ εἰς Θεὸν ἀδίκου * τοιοῦτος
γὰρ ὁ ἀνόσιος" λέγει δὲ τοὺς Βαδυλωνίους,

'Axó ἀνδρὸς ἀδίκου καὶ δολίον ῥῦσαϊ pe.
᾿λδίχου μὲν, ὡς ἀνόμου" δολίου δὲ, ὡς ἀπατεῶνος.
Δηλοῖ δὲ καὶ τοῦτο xal fj προσευχὴ τριῶν παίδων.
παρέδωκας γὰρ φησὶν, ἡμᾶς βασιλεῖ ἀδίκῳ καὶ
παρανομωτάτῳ, παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. Ποτὲ μὲν οὖν,
πληϑυντιχῶς, ποτὲ δὲ, ἑνικῶς αὐτῶν χατηγορεῖ,
διότι καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ πονηρίᾳ σννέζων. Σὺ δὲ
νοήσεις ἔθνος, καὶ τοὺς δαίμονας" ὁμοίως δὲ καὶ
ἄνθρωπον ἄδιχον xat δόλιον, τὸν διάδολον, ὡς προεῖ-
ρῆται" οὐδὲν γὰρ ἀνθρώπον διαφέρει, κατὰ τὸ ἐμ-

ἀπιμοπεβ, εἰ demonum principem intelliges. Nihil ( παθὲς, xal φιλήδονον, ὁμοίως ἀνθρώπῳ φιλοσωμα»

vnim differunt ab homine perturbationibus, quippe
€um, more hominum, vesano voluptatum 3aniore
J.us, et variis inquinentur concupiscentiis.

Vgns. 2. Quia tu es, Deus, fortitudo mea. Siabilitas
seilicet mea, ac vires mea.

Quare me repulisti ! Tradena me in captivitatem.
Ego enim servus tuus sum, hi vero tibi adver-
santur.

Et quare tristis incedo, dum affligit me inimicus?
Non accusans Deum hoc dicit, sed placans potius,
aec mitigans.

Vens. ὅ. Emilte [ucem tuam, εἰ veritatem tuam.
Juxta anagegen, per lucem et veritatem, Christum
intelligit. Ego enim, inquit, lux sum, veritas, et
vila 35. Juxta historiam vero, lucem appellat pro-
tectionem, et custodiam Dei, qux summum quod-
dam lztitiz lumen secum affert, cujus splendore
ownes afllictionum tenebrx dissolvuntur, Verita-
tem autem expone, id est, verum auxilium.

Ipsa me deduxerunt, et adduxernnt. in. montem
sanctum. tuum, et in tabernacula (ua. Hoc In. loco
tempus positum est pro tempore, preteritum niml-
rum pro futuro. Tua, inquit, lux, et t3. veritas,
ipsa me deducent, et adducent in montem sanctum
tuum Sion, ct in tabernacula, lioc cst, in teimplum

:* Pgal. v, 41. ?* Joan, xiv, 6.

v

τῶν, xai τοῖς πάθεσιν ἀναφυρόμενος.

corripiantur, corporeis quod Afficiantur passioni-

Ὅτε σὺ sl, ὁ Θεὸς, κραταίωμά μου. Στερέωσῖς
poo ἰσχύς μὸν.

Ἵνατί ἀπώσω με; "Exbouc εἷς αἰχμαλωσίαν "
σὸς μὲν γὰρ ἐγὼ δοῦλος" οἶτος δὲ, ἐχθρός σου.

Καὶ ἱνατί σκυθρωπάζων πορεύομαι, ἐν τῷ 0M.
δεῖν τὸν ἐχθρόν ; Οὐκ ἐγκαλῶν ταῦτά φησιν, ἀλλὰ
δυσωπῶν.

Ἑξακόστειιον τὸ ρῶς σου, καὶ τὴν ἀ1ήθειάν
σου. ᾿Αναγωγιχῶς μὲν, τὸν Χριστὸν αἰνίττεται *
φησὶ γάρ’ Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς, καὶ ἡ ἀ ἰήθεια, καὶ
ἡ ζωή᾽ καθ᾽ ἰστορίαν ὅδ, φῶς μὲν καλεῖ τὴν ἐπι-
σχοπὴν, ἥτις τῷ φωτὶ τῆς χαρᾶς λύει τὸ σκότος
«ἧς θλίψεως" ἀλήθειαν δὲ, τὴν ἀληθινὴν βοήθειαν.

Αὐτὰ με ὠδήγησαν, καὶ ἤγαγόν με εἷς ὄρος
ἅγιόν σου, καὶ εἰς τὰ σκηγώματά σου. Ἕνῆ)-
λαχται ὁ ypóvo;, ἀντὶ Ὁδηγήσονσι καὶ ἄξουσιν"
αὑτὰ δὲ, δηλαδὴ τὸ φῶς σου καὶ ἡ ἀλήθειά σου"
καὶ ὄρος μὲν ἅγιον, τὸ Σιών’ σχηνώματα 6b, ὁ θεῖος
ναός. ᾿Αναγωγιχῶς δὲ, ὁ Χριττὸς ὁδηγήσει xal ἄξε;

Digitized by Google
