A65

COMMENT. IN PSALMOS.

466

στῆναι; Κατ ἐρώτησιν τοῦτό φησιν, ὡς Θεὸς, ὅτε A Per. interrogafionem loc. dicit, atque ut. Deus :

"Apa ὁ κοιμώμενος οὐ θελήσει ἀναστῆναι ; Τὸ I]pco-
ϑήσει γὰρ, ixi τοῦ θέλησε πολλάχις οἱ 'E-
Φροῖξοι λεμδένουσιν. Εἰ δὲ ὁ χοιμώμενος ἀναστή-
σεται͵ siye σαρκὶ θανὼν, ἀναστήσομαι θᾶττον -
ἃ γὰἀρὶμὰ; θάνατος, ὕπνῳ ἔοιχεν. Ὡ; γὰρ abt-
εξουσίως ὑπνοῖ τις, οὕτως αὐτεξουσίως ἀποϑανοῦ"
μαι xi é.

Ksl τὰρ ὁ ἄνθρωκσος τῆς εἰρήνης pov ἐφ᾽ ὃν
ἄλεισα, ὁ ἐσθίων ὄρτους μον, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾿
ἐμέ πτερνισμόν. Ὃ σύνδεσμος, 6 Γὰρ, περιττὸς
xivtaulol - ἔστι δὲ τοιοῦτος ὁ νοῦς, ὅτι Καὶ ὁ ἐμὸς
xat  ipou γέγονεν. "Avüpmmov δὲ εἰρήνης, τὸν
εἰρηνικὸν Ἕδραῖοι χαλοῦσι, Φησὶν οὖν, ὅτι Καὶ ὁ
εἰρηνιχός μου, τουτέστιν ὁ φίλος μον, λέγει δὲ

τὸν Ἰούδαν, ἐφ᾽ ᾧ ἐθέῤῥησα, ὡς ἐμῷ, ὃν ἐγὼ B

μιτὸ τῶν ἄλλων μαθητῶν ἔτρεφον, ἐμεγάλυνεν,
fre» ἐχραταιίωσε xat' ἐμοῦ δόλον. Πτερνισμὸς
τὰρ, 6 δόλος, ix μεταφορᾶς τοῦ ὑποσχελίζοντος ἐν
πιέρνῃ τὸν τρέχοντα, Ἐχραταίωσε δὲ τοῦτον,
δὲ τῆς πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς χαὶ Γραμματεῖς συμ-

delum adversus Christum, eumque quodam modo supplantavit :

Numquid dormiens homo, inquit, nolet consur-
gere? Verbum enim Adjiciet, Hebraei saepenumero
ponunt, pro Volet. Quod si dormiens consurgit,
ego etism carni mortuus, cito resurgam. Mea
enim mors somno similis est. Nam quemadmodum
qui dormit ex suo dormit arbitrio, Ha cet ipse
sponte mes, atque ex propria moriar volontste.
Vxas. 10. Etenim homo pacis mea in quo speravi,
qui edebat panes meos, magnificavit contra me sup-
plantationem, Conjunctio enim boc in loco su-
perÜua est, et sensus est: llle ctiam mihi
adversarius fuit, qui antea inthnus mihi erat,
et mihi mazime conjunctus, Per hominem au-
tem pacis Hebraei pacificum intelligunt, Ait. igi-
tur: Homo pacificus meus, hoc est, amicus mcus
Judas, in quo veluti in me ipso contisus sum,
quem etiam simpl cum aliis discipulis educavi,
magnificavit, boc est, roboravi supplantationem,
hoc est, dolum contra me : quod ex melophora
eorum dictum est, qui inter currenduim, calcaneo
sliquem dolose supplantant. Firmavit autem Judas
conventione nimirum ac conspira-

tisse illa, «qua enia. Scribis iniit, οἱ eum pontificibus.

Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν με, xal ἀνάστησόν με,
sal ἀνταποδώσω αὐτοῖς. Τὸ μὲν ᾿Ελέησον, xal
ἀνάστησον, ἀνθρωποπρεπὲς * ἄνθρωπος γὰρ γεγο-
τὸς, οὐ παρῃτεῖτο τὴν εἰς Θεὸν ἱχεσίαν, ὃ τῆς φύ-
Su; ἴδιον " προσηύξατο γὰρ πολλάχις. Τὸ δὲ Ἂν-
τακοδώσω, θεοπρεκές. ᾿Ανταπέξωχε δὲ αὐτοῖς,
ταρεδοὺς Ῥωμαίοις

Ἕν τούτῳ ἔγνων, ὅει τεθέληκάς με, ὅτι οὐ μὴ
ἐκιχαρὴ ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾽ ἐμέ. — Τεθέληχας,
évd τοῦ Ἤγάπησας " ὃ γόρ τις ἀγαπᾷ, τοῦτο καὶ
Me. "Ev τούτῳ, φησὶν, ἔγνων ὅτι ἠγάπησάς με,
ἐν τῷ μὴ ἐπιχαρῆνεαι τὸν ἐχθρόν μου ἐπ᾽ ἐμὲ, του-
τίστιν ἐν τῷ ἀναζῆσαί με, xal ἐν τῷ κηρυχθῆναι
τὸ ὄνομά μου εἰς ὅλην τὴν οἰχουμένην, ὃ λύπη ἐστὶν
αὐτῷ. Ἐχεῖνος γὰρ ζητεῖ, τὸ ἀποθανεῖν με, καὶ
ἀπολέσθαι τὸ δνομά μου. Ἐχθρὸν δὲ νοήσεις χαὶ
τὴν διάδολον καὶ τὸν Ἰούδαν.

Vens. 411. Τὰ autem, Domine, miserere mei, εἰ re-
suscita me, et retribuam cis. Quod alt Miserere et
Resuscita, ut ab homine dictum est. Homo enim
Christus cuim essct, non recusavit preces ad Deum
fundere; quin imo quod nature Lumans proprie
touvenit, sepenumero ad Deum orabat. Quod vero

QC ait, fetribuam, ad illius divinitatem pertinet. Re-

tribuit sutem quando eos. Romanis perdendos tra-
didit.

Vgns. 12. In hoc cognovi, quoniam | voluisti me,
quoniam non gaudebit inimicus meus. super we.
Voluisti, boc est, Amastl, Nam quod quis amat,
illud etiam habere cupit. 1n hoc cognovi quod
amas me, quod non gavisus est super me
inimicus meus quod nimirum resurrexerim, quod-
que nomen meum iu universo orbe praxdicatum
est : qua res inimicis meis maximo fuit dolori.
Quarebant enim ut morerer, et nomen meum
prorsus interiret. Potes. etiam per inimicum vel
daemonem, vel ipsum Judam privatim intelli-
gere.

ἝἙκοῦ δὲ διὰ τὴν dxaxiay, ἀντολάδου. Καὶ 5 Vans. 45. Me autem propter inmocentiam adjuvisti.

καῦτα, ὡς ἀπ᾿ τοῦ προσλήμματος * ἀκαχίαν δὲ λέ-

τι τὴν καθαρότητα " "Aroglar γὰρ, φησὶν, οὐκ
ἐποίησε.

Καὶ ἐδεδωίωσάς με ἐνώπιόν σου εἰς τὸν alóva,
Καὶ ἱδρυσᾶς με παρὰ σιαυτῷ * Κάθου γὰρ, φησὶν,
δε δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑπο-
πόδιον τῶν ποδῶν σου.

Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς ᾿Ισραὴλ ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος. καὶ sic τὸν αἰῶνα" γένοιτο, γένοιτο.
Προαγορεῦσας ὁ 2618 τὰ ῥηθέντα, καὶ τὴν ἄῤῥητον

** Psal, cis, 1l.

Hsc verba simili modo ab 3ssumpta carne dicta
sunt. Per innocentiam autera munditiam, et purita-
tem Intelligit : 7niquitatem cnim, inquit, mon
fecit.

Εἰ firmasti me in. conspectu tuo in. seculum, Et
stabilisti, inquit, me penes te; juxta illud : Sede a
dexicis meis, quoadusque ponam inimicos tuos sup-
pedaneum pedum tuorum ?*,

Vens. 14. Benedictus Dominus Deus Israel a εα-
€ulo, εἰ in szculum : fiat, fiat. Cum que diximus
omnia predixerit beatus David, et summam Dri

Digitized by Google
