549

COMMENT IN PSALMOS.

580

Ἐπλέγξω cs καὶ παραστήσω x τὰ spócozór A — Arguam te et statuam contra [πείσηι Imam. peceato

cov τὰς dyapríac cov.
σεως.

Σύνετε δὴ ταῦτα οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ Θεοῦ.
Νοΐτατε τὰ ῥιθέντα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ
Θιοῦ, διότι μαχροίυμεῖ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν.

ΜΙ] ήποτε dpzáem, καὶ o5 μὴ ὃ ῥυόμενος. "f
ἀνείχαστον μαχροθυμίας ! ἔτι μαχροθυμῶν, ἐξ-
ἀσφαλίζεται αὐτούς. Μήποτε, φητῖν, ἀρκάσῃ τὰς
Φυχὰς ὑμῶν δι' ἀγγέλων ἀποτόμων αἰφνίδιον.

Ἕν τῇ ἡμέρῃ τῆς χρί-

θυσία αἰνέσεως δοξάσει με. Πάλιν καραγγέλλει
περὶ τῆς xa:vogavou, θυσίας "ὅτι αὕτη μὲν, φησὶ,
δοξάσει, ἤγουν τιμέσει, οὐχ ἡ διὰ ζώων.

πα. In dic seiliect. judicii.

Vess. 22. Intelligite hmc vos, qui obliviscimini
Deum. Considerate qua dicta sunt, vos. qui oblivi-
scimini Deum, et nou »nimadlvertitis quam longa-
nimis sit in peccatis vestris.

Nequaudo rapiat , et nen sit qui eripiat. O ion-
gonünitatem incompreheusibilem ! adhuc tolerantia
viitur , cupiens illos in tuto esse. Ne quando,
inquit, ipse per violentos angelos repenie rapiat
shimas vestras.

Vias. 95. Sacrificium laudis glorificabu me.
Herm ea mandat, quie ad novum pertinent sacri-
licium. Hoe enim, inquit, glorificabit, boc cst

b bonorabit me, et non animalium sacrificia.

Nol ἐκεῖ ὁδὸς jj δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου.
Καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ θνσίᾳ ἐστὶν ὁδὸς σωτηρίας (80)
δι᾿ ἧς ἐδοῦ αὐτῷ τῷ θύοντι δείξω τὴν παρ᾽ ἐμοῦ
φωτηρίαν. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, Ἢ» δείξω
γράφουσι, καὶ vooit! ἀν ὅτι xa ἦν. Τινὲς δὲ καὶ
μετὰ τὸ Δείξω ὑποστίζοντες, Αὐτὸ τὸ σωτήριόν
pev, φαοῖν" ἐδὸν δὲ εἰς σωτηρίαν, ὑποληπτέον ἣ τὸ
βάπτισμα, ἣ τὴν μετάνοιαν.
etiam exemplaria posi verbum ostendam, punctum

Et illic iter quo ostendam illi salutare meum.
Ei illic, inquit, id est, in eo genere. sacrificii , via
quidam est ad salutem , per qusm viam ego
sacrificanti cuilibet eam salutem ostendau, que &
me provenit. Quadam vero cxemplaria babent :
Εἰ illic iter, quod ostendam; e tunc. expone sub-
intelligendo, ut iufra: Et illic, inquit, est iter,
j*xta quod iter ego ostendam illi, εἰς, Aliqua
habent, post. quod sequitur: //li salutare meum;

viam autem ad salutem esse credimna. baptismum, aut pcrnitentiam.

Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Aa60, ἐν τῷ εἰσε.1θεῖν
αρὸς αὐὑτὲν Νάθαν τὸν τροφήτην, ἡνίχα
εἰσῆ.1θε πρὸς Bnpcatsà τὴν γυναῖκα τοῦ
Οὐρίου.

ΨΑΛΜΟΣ Ν΄.

Εἰς τὸ τέλος μὰ», ὅτι προφητείας ἔχει παραπεμ-
παύσας tl; τὸ τέλης αὐτῶν τοὺς ἐντνγχάνοντας. Οὐ
μόνον γὰρ κατάλληλον θερτπείαν ἐξομολογήσεως
τῷ τραύματι τῆς μοιχείας βηρσαδεξ, καὶ τοῦ qévou
τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς Οὐρίου διὰ τοῦ παρόντος ψαλμοῦ
κατεσχεύασεν, ἀλλὰ καὶ περὶ διαφόρω"» ἄλλων, Ἕτι
ἂὲ καὶ τῆ; ἀνοιχοδομῆῇς ᾿Ιερουσαλὴμ τῆς μετὰ τὴν
ἐκ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον τῶν αἰχμαλώτων προεῖπεν *
οὗ γὰρ ἀπέπτη (81) παντελῶς ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ προφη-
«ἰπὲν χάρισμα, οἷα τοῦ θεοῦ γινώσχοντος, ὅτι θᾶττον
ἀτουλούσεται τὸν ῥύπον, χαὶ λαμπρότερος γενήσεται"
οὗ δὰ γὰρ ἀπολαδεῖν ἐζήτησε τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ
μὴ ἀφαιρεθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ. Εἶπε γάρ, ὅτε Καὶ τὸ
Πναὺῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ.
“Δρμόζει δὲ χαὶ πᾶσιν ἡμαρτηχόσιν ἡ παροῦσα ἐξ-
ὁμολόγησις, ἥτις συνετέθη, καὶ ἀπηρτίήθη ὅτε
εἰσῖλθε «pi; αὐτὸν Νάθαν ὁ κρορήτης “ τότε γὰρ
εἰς συναίσθησιν ἦλθε, τὸν παρελθόντα καιρὸν ἀφρον-
«ἰστω; ζιαχείμενος. Τὸ δὲ, Ἡνίχα εἰσῆλθε πρὸς
Βηρσαδεὲ͵ οὖς ὅτι παραυτίχα mph; αὑτὸν εἰσῆλθεν
ὅ Νάθαν, ναιρὸς γὰρ διῆλθεν ἱκανὸς, ὡς ἡ πρώτη
δίδλος τῶν Βλοιλειῶν ἱστορεῖ " ἀλλὰ καὶ τὸ "Hríza,
ὀστεροχρονίαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀποσημαίνει" olov,
4:98 εἰσῆλθ: πρὸς Βηρσαδεὲ, xal ἐγχύμονα πε-
ποέηπεν.

1u finem psalmus ipsi David, cum ingressus esset nd
eum Nathan propheta, quando ipse. ingressus esi
ad Bersabee uxorem Uria.

PSALMUS L.

Inscriptio in finem indicat psalmum hunc pro-
phetías continere, qua lectorem moveant, ot erum
(nein inspiciat. Neque enim in hoc psalmo beatus
David medicinam tantum adulterii et cadis. vul-
ueribus salutarem construxit, sed de variis etiam
rebus in. 60 tractavit : quippe cum et iastauratio-
nem predizerit Jerusalem, qux facta est post po-
puli reditum e Babylone, ubi captivus detinebatur;
gratia enim sancti Spirilus in eo prorsus non de-
feceral, cum inter cztera vel illud cognosceret,
quod omnes delictorum sordes jamjam erat ablu-
turus, et clarior etiam fulurus, quam antea fui-set.
Hac ratione restitni sibi non petiit sanctam Spiri-
tum, sed non auferri; ait enim : Et Spiritum snc-
(um (uum ne auferas a me. Verum humilis bxc Pro-
phetz vostri confessio omnibus potest accommodari
peccatoribus. Et eo quiJjem tempore fuit faeta,
quando Nathan propheta ad eum ingressus est, ut
de commissis delictis illum reprehenderet. Tunc
enim ad seipsum rediit beatus David. Nam hactenus
delieti sui enormitatem minime perpenderat. Quod
vero ait : Quando ingressus est αὐ Bersabee, non
boc sibi vult, quod statim post hujesmodi ingres-
sum, ad eem venerit propheta Ναθαν. Intevfuit
enim quoddau temporis intervallum, ut traditur in

prirso Regum libro. Sed illud adverbium, quando, hoc in loco fuvutum aliquanto post tempus. desi-
Vacie lectiones.

(80) AI. εἰς σωτηρίαν.

(81) Al. ἀπέστη.

Digitized by Google
