$05

COMMENT. IN PSALMOS.

506

«οὔτιρ πριξητεῖσι" προαγορεύει δὲ τὰς κατὰ τῆς Α bic continentur ad finem tendebant. Przdicit au-

ἙἘκχχλησία; ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος ἐπαναστάσεις
τῶν τυράννων, xal τὴν ταύτης ὑπομονὴν, xat τὴν
ἔφεξξς εἰρένην. Διὸ xal μετὰ τὸν προλαδόντα
δικποίως τέταχται * ἐχεῖνος μὲν γὰρ, τὴν χλῆσιν
εὑτὸς κιράχες " οὗτος δὶ, τὰ μετὰ τὴν κλῆσιν. Ἔν
τισὶ δὲ τῶν ἀρχαίων ἀντιγράφων, οὐχ "Yxàp τῶν
wir Kopd, ἀλλὰ Τοῖς υἱοῖς Kopà, ἐπεγέγραπτο.
Καὶ ev, ὡς λήθῃ τοῦτο τοῦ xat' ἀρχὰς μεταγρά-
ῥαντος, ἀφ΄ οὗ τινος διεδόθη καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους.
Δυνάμεθα δὲ καὶ οὔτως ἑρμηνεῦσαι τὴν ἐπιγραφὴν,
τὴν ὑπὲρ πρόθεσιν ἀντὶ τῆς διά λαμδάνοντες" οἷον,
Διὰ τῶν νἱῶν Κορέ. Ἐπονήθη μὲν γὰρ τῷ Δαβὶδ,
ἐμελῳδήϑη δὲ, διὰ τῶν υἱῶν Κορέ" φασὶ γὰρ τὴν
Ἕραϊχὴν λέξιν καὶ τὸ, Διὰ τῶν υἱῶν, xai τὸ, Ὑπὲρ
τῶν υἱῶν ὁμοίως σημαίνειν. Ὑπὲρ τῶν κρυφίων
R, ἀντὶ τοῦ Περὶ τῶν χεκρυμμένων τοῖς πολλοῖς "
εἰνιγματώδη γὰρ ἐν τούτῳ τὰ πολλά. Εἴρηται δὲ
προσώπῳ τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν μαρτύρων.

tem hic psalmus futuros adversus Ecclesiam insul-
tus: qui mox ab evangelice przdicationis initio
concitandí erant. Ipsius etiam Ecclesie patien-
tiam et pacem demum  secutam. Ünde non
immerito post przcedentem. psalmum collocatur.
llle enim Ecclesi: vocationem continet, hic autem
ea quz. post vocationem subsecuta sunt. In aliqui-
bus autem veteribus exemplaribus inscriptum est :
Filiis Core : absque illa dictione pro; verum
paiet. id effectum esse scriptoris incuria, ἃ quo
error in czteros emanavit. Possumus etiam expo-
nere praepositionem pro, loco przpositionis per,
ut sit sensus, quod per filios Core decantatus
est hic psalmus, tametsi compositus a David. Aiunt
enim praepositionem hanc apud Hebrzos iu utra-
que poni significatione. Quod vero ait : Pro oc-
eultis, expone, id est, de occwliis, Multis enim
occulta, hoc est, obscura atque ignota sunt, qua

ia boc pealmo continentur, efferuntur autem bujus psalmi verba ex spostolorum seu martyrum per-

$003.

Ὁ Θεὸς ἡμῶν, καταφυγὴ καὶ δύναμις. Ὁ
Χριστὸς εἰς ὃν ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, φεύγουσι μὲν
ἡμῖν, καταφυγὴ ἔστιν" ἀνθισταμένοις δὲ, δύναμις "
εὐτὸς γὰρ ἐνετείλατο φεύγειν μὲν, τοὺς πειρασμούς"
ἐμπίπτοντας δὲ, ἀνθίστασθαι δὶ᾽ ὑπομονῆς" ὥστε μὴ
ἡτιᾶσϑαι τούτων.

Βοηϑὸς ἐν θιἐίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα.
T^ Σρόδρα, πρὺς τὸ, Βοηθὸς, ἀποδίδωσιν ὁ Χρυσό-
στομος. Σχόπει δὲ, ὅτι αἱ θλίψεις εὑρίσχουσι τοὺς
χατὰ θεὸν ζῶντας, χαταδιώχουσαι αὑτοὺς, τοῦ Θεοῦ
περαχωροῦντος, ἵνα γυμνασθέντες, δοχιμώτεροι
γένωνται, Ἢ θλίψις γὰρ, φησὶν, ὑπομονὴν κατερ-
χόζται" ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοκιμήν. Ὃ γὰρ θεὸς οὐ
πωλύει μὲν τοὺς πειρασμοὺς, διὰ τὴν ῥηθεῖσαν αἱ-
τίαν ἐπιόντων δὲ, παρίσταται βοηθός.

Vsns. 9. Deus noster refugium εἰ virtus. Christus
in quem credimus, et refugium nobis est, quoties
ab inimicis fugamur, et virtus etiam, hoc est, robur
seu potestas, quoties impetum illorum sustinentes
resistimus. Ipse enim et tentationem fugere nos
jussit, et. irruentibus in nos inimicis, per patien-
tiam resistere, ne ab illis superemur. -

Adjutor in. tribulationibus que invenerunt nos
valde. Dictionem Valde, Chrysostomus referendam
esse dicit ad dictionem Adjator. lllud nunc con-

€ sidera, docente te Propheta nostro, quod afflictiones

et calamitates invenire eos liomines soleant, qui
vivunt secundum Deum : quodque permittente sic
Deo, eos persequuntur, ut exercitatione probatio-
res fiant. Tribulatio enim, inquit, patientiam ope-
ratur, patientia vero probationem "*. Hac de causa

Deus insurgentes in nos tentationes, non statim prohibet, sed cum advenerint, opem suam nobis

impendit.

Διὰ τοῦτο ob φοδηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι
τὴν γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θαλασ-
σῶν. Τοῦτο τὸ χωρίον, οὔτε ὁ μέγας Βασίλειος χατὰ
ἀναγωγὴν ἔσχεν, οὔτε ὁ Χρυσόστομος, ἀλλὰ συμφώ-
νως εἶπον, ὅτι λέγουσιν οἱ ἅγιοι, ὡς ἄρα τοῦ Χρι-
στοῦ βοηθοῦντος ἡμῖν σφόδρα, οὐδέποτε φοδηθησό-
μεθα, οὐδ᾽ εἰ πᾶσα ἢ γῆ συνταραχθείη σεισμοῖς

Υεκβ. ὅ, Propterea. non timebimus dum turbatur
terra, εἰ trans[eruntur montes ín. corda. marium.
Locum hune, nec magnus Basilius, nec Chrysosto-
mus juxta snagogen exponunt, sed uno ore juxta
litteram tantum dicunt , verba hxc sanctorum dici
persona, fatentium, quod Christo eos adjuvante
nunquam timebunt, neque δὶ universa terra hor-

ἐξουσίοις, οὐδ᾽ εἰ τὰ ὄρη τῆς φυσιχῆς ἕδρας ἀνασπα- p) rendis concutialur terrzemotibus, neque si montes

φϑέντα, εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης ἀποσφενόονι-
οϑεῖεν. Εἰ δὲ τῶν στοιχείων οὕτω συγχεομένων οὐ
δεΐοομεν, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τῶν τυράννων ἐπιτε-
θειμένων ἡμῖν. Ὅθεν xo Παῦλος ἔλεγε (66) * Τίς
ἡμᾶς χωρήσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
τόδε; $ τόδε ;

** Rom. v, ὅ. "' Rom. vin, 35.

a stabilitate ac sede sua naturali divulsi, in pro-
fundum maris transferantur. Ac si dicerent : Si
elementis adeo confusis formidaturi non sumus,
multo minus insurgentibus in nos tyrannis trepi-
dabimus. Uude etiam Apostolus dicebat : Quis nos
separabit a charitate Christi ? [tribulatio, an angustia,
an fames, an nuditas, an periculum, an persecutio,
an gladius *! οἱ qui ibi sequuntur.]

Varie lectiones.

(66) Graeca verba sic habent ; Roccine, an illud ! Sic alius codex.

Digitized by Google
