Ld

COMMENT. IN PSALAOS.

483

διὰ τὴν εὐχέρειαν καὶ ταχύτητα τῆς βοηθείας. Ὃ A atque celeritatem divini explicat auxilii. Tu, inquit,

λόγῳ μόν: χρώμενος. εἰς τὸ σῶσαι τὸν ἐξ Ἰαχὼδ
κατατόμενο, λαόν. Ἢ ὁ ἐν πολέμοις ὑποτιθέμενος
«ὥς ἂν σωδοίη" ποιήσατε γὰρ, φησὶ, τάδε xal
τάδε.
Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν. Ka-
ταγωνιοόμεϑα, ix μεταφορᾶ; τῶν ζώων, ἃ τοῖς χέ-
pam χατακαλαίουσι πᾶν ἀντίπαλον.

Καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσομεν τοὺς
ἐκανισταμέγους ἡμῖν. Πεποίθαμεν, φησὶν, ὅτι τὸ
δνομά σου μόνον ἐπισείσαντες αὐτοῖς, καὶ μόνον
ἐμδοήσαντες ὅτι ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς οὐδὲν αὐτοὺς
ἐγησόμεϑα, καὶ εὐχαξαφρονήτους ποιήσομεν.

Οὐ τὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ, xal ἡ ῥομφαία
μον οὗ σώσει pa. Εἰ γὰρ xal τούτοις ὥπλισμαι, vo-
pu πολέμου, ἀλλ᾽ obx ἐπὶ τούτοις τεθάῤῥηχα.

“ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ἐπ τῶν θλιθόντων ἡμᾶς,
we) τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατήσχυνας. lielpav
τὴ τἧς παρὰ σοῦ βοηθείας καὶ πρότερον ἐλάξομεν,
καὶ οἴδαμεν ὅπως ἀντιλαμδάνῃ.

"Er τῷ Θεῷ ἐπαινεθησόμεθα δλην τὴν ἡμέραν.
Τὸ Ἐπαινεθησόμεθα, Καυχησόμεθα εἶπεν ὁ Σύμ»
paye; ὁγὰρ χανχώμενος, ξαντὸν ἐπαινεῖ. Οὐχ ἐν
ἔτίρῳ, φησὶ, πράγματι τῶν ἁπάντων καυχητόμεθα,
καῖτοι πολλὰ λέγειν ἔχοντε;, ἀλλ᾽ ἢ ἐν μόνῳ τῷ ἐπι-
Ὡνώσκειν τὸν θεόν. Τὸ δὲ "Ὅ.2ην τὴν ἡμέραν, Κατὰ
sócar τὴν ἡμέραν ὁ ᾿Αχύλας ἐκδίδωσι πανταχοῦ"

& & Σόμμαχος, Καθ' δλην τὴν ζωήν.

Καὶ ἐν τῷ ὀνόμαεί σοῦ ἐξομοιογησόμεθα εἰς
vór σκῦνα. T9 "ECopoAorncópsóa, ἀντὶ τοῦ Δι-
πγησόμεθὰ τινες νενοήχασιν, οἷον, ἐν τῷ ὀνόματί σου
διήγησιν ποιησόμεθα, χαταλέγοντε: πᾶσιν ὅσα ἔν τε
τοῖς κατράσι xal ἐν ἡμῖν ἐνήργησε τοῦτο μεγαλεῖα.
"B καὶ ἄλλω; * Τῷ ὀνόματί σου εὐχαριστήσομεν, τῆς
προθέσεω: περιττῶς χειμένης τὸ δὲ Elc τὸν αἰῶνα,
τὸ ἀεὶ σημαίνειν πάντες πανταχοῦ φᾶσι.

Νυνὶ δὲ ἀπώσω, xal κατήσχυνας ἡμᾶς. 'As-
ὥσω plv, ὡς ἀναξίους * κατήσχυνας 6b, ἀντὶ τοῦ,
φἰσχυνθῆναι πεποίηκας, μὴ ἀντιλαμδανόμενος ἡμῶν
τοιξῦτα πασχόντων.

Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ὁ Θεὸς ἐν ταῖς δυνάμεσιν
ἡμῶν. ἹΚἀνταῦθα ἀντιχρονία, καθὼς ὁ Σύμμαχος

qui solo verbo uteris cum populum illum salvas ,
«ui descendit ex Jacob. Vel aliter : Tu qui iu prz-
liis suggeris, et subrainistras populo tuo modum ,
quo salvari debeat, dicens : Hxc aut illa facite.

Vxns. 6. In te inimicos nostros cornu petemus. 1d
est profligabimus. Tractum est autem hoc ex me-
taphora animalium, qu: cornibus certant.

Et in nomine tuo spernemus insurgentes im M06.
Confidimus, inquit, quod tantum invocantes nomen
tuum adversus hostes nostros, et tantummodo vo-
eiferantes, Deum Israel, hoe nomine conürmati ,
spernemus et flocci faciemus eos.

εκ. 7. Neque enim in arcu meo sperobo, et gla-
dius meus non salvabit me. Nam et si lege belli hu-
jusmodi armis accinctus sim, nulla mibi tamen in
eis adest fiducia.

Vans. 8. Salvasti nos de offfigentibus nos , e qui
oderant nos con[udisti. Nam tuum experti sumus
auxilium [ advocantibus enim adfuisti] scimusque
quod in posterum pari modo te advocantibus
aderis.

Vens. 9. In Deo laudabimur fota die. Pro Lauda-
bimur, Symmachus dizit, Gloriobimur ; nam qui
gloriatur seipsum 1oudat. Tametsi , inquit , multa
2d nostram gloriam adduci possent , nulla tamen
alia in re gloriabimur, quam iu uno hoc, quod
Deuin cognoscimus. Et quod ait : Tota die, Sym-
macbus, Per omnem diem dizit, et Aquila, Per to-
lam viiam.

Et in nomine tuo confitebimur in. seculum. Con-
fitebimur pro Narrabimus, ut sit sensus : Jo nomine
tuo narrationem faciemus, mirabilia connumeran-
tes, que boc uomen tuum, tam in patribus nostris
quam in nobis , supra.hominum fidem effecit, Vel
aliter : Nomini tuo gratias agamus. Et quod ait:
In seculum, omnes alii interpretes passim transfe-
runt, semper.

Vgns. 10. Nunc autem repulisti et confudisti me,
Repulisti quidem ; et indignos, confudisti vero, Id
est, confundi permisisti, dum nobis tanta sustinen-
tibus mala, opem nullam 1ulisti.

Et non egredierís, Deus, in virtutibus nostris. Hic
etiam tempus pro tempore ponitur, quemadmodum

ἐξέδωκεν * Καὶ οὐ συγεξάρχῃ toic στρατεύμασιν D Symmachus reddidit, dicens : Nec. simul egredieria

ἁμῶν" ταῦτα γὰρ, δυνάμεις ἑχάλεσεν.

Ἀπέστρεψας ἡμᾶς εἰς τὰ ὀπίσω παρὰ τοὺς
ἐχϑροὺς ἡμῶν. Πρώτους παρὰ τῇ σῇ ἐπισχοπῇ τε-
ταγμένους ἀπέστρεψας εἰς τὴν ἐσχάτην τάξιν, καὶ
ὁπιδίδασας ἡμᾶς τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν.

Καὶ οἱ μισοῦντες ἡμᾶς, διήρπαζον kavtoic.
διήρπαζον τὰ ἡμέτερα.

σκδωχας ἡμᾶς ὡς «ρόδατα βρώσεως. Τὸ "Ebo-
esc, ἀντὶ τοῦ Παρέδωχας, ἐξέδωκας, καὶ οὐδὲ ὡς
πρόδατα χτῆσεως, ἀλλὰ βρώσεως" καὖτα γὰρ ἐκεί»
uv φαυλότερα, ὡς εἰς σφαγὴν ἐπιτήδεια.

Ἔν τοῖς ἔθνεσι διέσπειρας ἡμᾶς. Εἰς δουλείαν "

enm exercitibus nostris. Exercitus enim , virtutes ,
hoc est, potestates appellavit.

Vens,. A4. Convertisii nos retrorsum post inimicos
mostros, Nos amicos olim tuos, et qui olim apud
custodiam, et protectionem tuam in primo ordine
sistebemus, avertisti in ultimum locum, et inimicis
propriis subjecisti.

Et qui oderant. nos, diripiebant sibi. Diriplehant
sibi nostra nimirum bons.

Vans. 12. Dedisii πος tanquam oves escarum.
Tradidisti nos, sicut oves : oves dico, non quae in
possessionem, ac pro patrimonio retineantur , sed
quz viliores sint, et carnificine exponantur.

Et in gentibus dispersieti nos. ἴῃ servitutem ni-

Digitized by Google
