499

EUTIYMI!! ZIGABENI

500

rium enim et varietatem intellectuslem | intelligit, A δὲ, τῇ ποιχιλίς τῶν εὐπρεπῶν ἀρετῶν. Nonthv γὰρ

quemadmodum in progressu maaifestius docet.

Vins. 11. Andi, filia, et vide, εἰ inclina. aurem
(wem. Vide quo pacto reginam hanc Ecclesiam
Propheta Christo despondest. Filiam autem Christl
eamdem oppellavit, quam sponsam fecit. Inter ho-
wines enim impossibile est eamdem. οἱ sponsam
ejusdem viri esse et filiam, sed in Christo possibile
est, Spirituali enim modo hzc. fiunt ; quippe cum
per Evangelium in sponsam nos sibi deligat Chri-
stus, et per baptismi regenerationem eosdem ad-
optet in filios. Audi igitur, inquit Propheta, qua
dico, et vide : omnia illa nimirum, qua propter te
passus est Sponsus, aul quecunque fecit admi-
randa, et inclina surem tnam illius preceptis.

Εἰ obliviscere populum tuum. Gentis tux, pravae
nimirum conversationis illorum et prioris vite.

Et domum patris tui. Et templnm diaboli patris
tui : Omnis enim, inquit, qui fecit peccatum, e dia-
bolo nascitur **. Obliviscere etiam scelestorum sa-
criüciorum ac festivitatum ilarum quas impie
olim p'ragebas. Vel domum patria. fortassis ideo
dicil, quia gentiles olim ip parentes ac progenito-
ves aibi sseribebant fabulosos illos deos. Quid igi-
tur ad haze dicent Judzi? Certum enim est, quod
de eorum Synagoga non loquitur Prophets, cum
lege cautum esset, ut ἃ patriis moribus non rece-
derent.

Vegas. 18. Et concupiscet. Rex. decorem tunm. Et
diliget te, inquit, si feceris qua dizi. Per decorem
vero, ut dizimus, animae pulchritudinem intel-
ligit.

Quoniam ipse: est. Dominus Deus. tuus, et ado-
rabis eum. Desponsare illi, inquit, et adoptare ab
co. Dominus enim tuus. est, veluii creaior. Ὁ im-
mensam misericordiam et benignitatem Dei ! Ado-
rabis eum, inquit, ut serva, tametsi ille te sibi
sponsam fecerit εἰ üliam.

Vens. 13. Et filia Tyri in muneribus. Idola colebat
Tyrus et itnpiissima inter omnes alias erat civitas.
Praedicit igitur ipsam etiam Tyrum Christo dona
allaturam essc ; templorum nimirum constructio-
nes, oblationes et reliqua qui ad divinum per-
tinent cultum. Erit, inquit, in donis filia Tyri, hoc
est, ipsa Tyrus. Est enim idioma IMebraicum, juxta
quod et filiam Babylonis diei legimus, οἱ filiam
Sion, et alia bujusmodi multas. Filiam autew civi-
tatem appellat, ad totius provincie comparationem,
cujus ipsa Tyrus est pars. Similem loquendi mo-
dum invenies in fine psalmi Lxxu (ibi: Ut απ.
nuniiem Qw.nes laudationes πος in. portis filia
Sion.)

Vultum tuum deprecabustur omnes divites populi.

9 Joan. vin, 24.

λέγει περιδολὴν xal ποιχιλίαν, ὡς προϊὼν διδάξει
φανερώτερον.

"Ακχουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ
οὖς cov. Ὅρα πῶς πρημνηστεύεται ταύτην τῷ
Χριστῷ. θυγατέρα δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν αὐτὴν πά-
λιν ὀνόμαζει. Ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων, οὖχ ἕνεστι
τὴν αὐτὴν εἶναι καὶ νύμφην καὶ θυγατέρα τοῦ αὖ-
τοῦ ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀμφότερα, πνευμα-
«ικὰ γάρ᾽ καὶ ἐνυμφεύσατο μὲν αὐτὴν, διὰ τοῦ Eo-
ἀγγελίου * ἀνεγέννησεν δὲ, διὰ τοῦ βαπτίσματος.
"Axoucov, φηαὶν, ἃ λέγω, καὶ ἴδε ὅσα διὰ σὲ πέπον.
θεν ὁ νυμφίος * ἢ ὅσα πεποίηκε θαύματα " καὶ κλῖ-
νον τὸ οὖς σου. ὑπόθες αὐτὸ ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ.

Καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου. Τοῦ ἔθνους σου,
τουτέστι, τῆς πονηρᾶς αὑτῶν πολιτείας, xal τῆς
προτέρας διαγωγῆς.

Καὶ τοῦ ofxov τοῦ xarpóc σου. Kal τοῦ ναοῦ
τοῦ διαδόλου, τοῦ πατρός σου. Πᾶς γὰρ, φησὶν͵, Ó
ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἐκ τοῦ διαδόλου γεγένηται.
Ἐπιλάθου xai τῶν μιαρῶν θυσιῶν, xal τῶν ἐναγῶν
ἐχείνων τελετῶν, Καὶ ἄλλως γὰρ τὰ ἔθνη πατέρας
ἑαυτῶν ἐπέγραφον τοὺς μυθευομένους θεούς. Τί δ᾽ ἂν
εἴποιεν Ἰουδαῖοι πρὸς ταῦτα ; Προδήλως γὰρ, οὗ τὴν
αὑτῶν λέγει συναγωγὴν, οἷς μάλιστα νόμος μὴ ἀφί-
στασθαι τῶν πατρίων.

Ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου.
Kal ἀγαπήσει σε, εἰ ποιήσεις ἃ εἶπον. Ἀάλλος t

ταύτης, ἢ ψυχικὴ ὡραιότης, ὡς εἴρηται.

“Ὅτι αὑτός ἔστιν ὁ Κύριός σου, καὶ προσ κυ-
γήσεις αὐτῷ. Νυμφεύθητι αὐτῷ, καὶ υἱοποιήδητι.
Ὃ Δεσπότης σού ἔστιν, ὡς δημιουργός. Ὦ «ἧς
ἀπείρου συγχκαταδάσεως xal φιλανθρωπίας 1 Καὶ
προσχυνήσεις αὐτῷ δουλιχῶς, εἴ xol νύμφην καὶ
θυγατέρα σε πεποίηχε.

Καὶ ϑυγάτηρ Τύρου ἐν δώροις. Κατείδωλος ἦν
ἡ Τύρος, καὶ δυσσεδεστάτη μάλιστα τῶν πόλεων
ἄλλων. Προφητεύει γοῦν, ὅτι καὶ αὐτὴ δωρυφορῆσει
τῷ Χριστῷ ναῶν οἰχοδομὰς, καὶ ἀναθήματα, xal
τὴν ἄλλην λατρείαν. Ἔσται, φησὶν, ἐν δώροις. Θυ-
γάτηρ δὲ Τύρου, ἀντὶ τοῦ, ἢ Θυγάτηρ Τύρος "
ἰδίωμα γὰρ καὶ τοῦτο "E6patxév " οὕτω γὰρ καὶ τὸ,
Θυγάτηρ Βαθδυκῶνος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον, θυγα-
τέρα δὲ καλοῦσι τὴν πόλιν, ὡς πρὸς τὴν ὅλην χώραν,
ἧς αὔτη μέρος ἐστί. Περὶ τοῦ ἰδιώματος τοῦτου
ζητῶν, εὑρήσεις καὶ (61) εἰς τὸν of ψαλμὸν, ἐν τῷ
πέλει.

Τὸ αρόσωπόν cov «λιεαγεύσουσιν πάγτος οἱ

Varii lectiones.
(61) Al. Ζήτει περὶ τοῦ ἰδιώματος τούτου, ἐν τῷ οβ' ψαλμῷ, ἐν τῷ τέλει.

Digitized by Google
