503

EUTHYMII ZIGABENI

το

quibus sollicitudinibus b virgines immunes sunt, A θενος ἀπαλλαγεῖσα, xal πρὸς μόνον τὸν νοητὸν

cum ad unicum et celestem Sponsum solum spe-
ctantes, spiritualiter oblectentur,

Dwucentur in templum. Regis. Vel quia virginum
ordines in Ecclesia statuentur : vel per templum,
ceelestem regiam intelligit, ad quam virgines addu-
ccntur ab angelis.

Vis. 17. Pro patribus tuis. nati sunt tibi filii.
Hzc ad Ecclesiam fidelium dicta sunt : quam quia
jusserat Propheta a patria domo discedere, cop-
solatur nunc dicens, quod filii ejus, fideles nimi-
rum, qui per baptismum regenerandi erant, nas-
centur loco parentum ejus, alque in eorum
suflicientur dignitatem ; episcopique ac custodes

ὁρῶσα νυμφίον, χαίρει πνευματικῶς,

Αχϑήσονται slc ναὸν βασιλέως. Ἢ ὅτι καὶ
παρθένων τάγματα τῷ κλήρῳ τῆς Ἐχχλητίας àgo-
ριαθήσεται " ἢ ναὺν, τὸν ἐπουράνιον, xal τὰ ἐν
οὐρανῷ βασίλεια, εἰς ἃ παρὰ τῶν ἀγγέλων &y0f-
σονται.

'Avtl τῶν πατέρων σου ἐγεγγήθησαν οἱ vtol
σου. Τοῦτο πρὸς τὴν συναγωγὴν τῶν πιστῶν cl.
ρῆχεν " ἐπειδὴ γὰρ ἐκέλευσεν αὐτὴν ἀποστῆναι τοῦ
πατρῴου ofxov, παραμυθεῖται ταύτην, ὅτι τέχνα
αὐτῆς, ἤγουν οἱ πιστεύσαντες καὶ ἀναγεννηθέντες
διὰ τοῦ βαπτίσματος, γενήσονται ἀντὶ τῶν πατέρων
αὐτῆς, ὅσον εἰς προστασίαν * κατέστησαν γὰρ ἐπί-

hominum, et Ecclesiarum przsides in toto orbe B σχοποι χαὶ προστάται τῶν κατὰ τόπους Ἐχκλη-

constituentur : quod in sequentibus etiam magis
explicat dicens : ]

Constitues eos principes auper omnem terram. Ad
Christum sermonem hahet, cujus parentes seu
patres ez materno genere, Abraham fuit, ac c:eterl
patriarche εἰ propheta ; filii vero apostoli ,quod in
dignitatem parentum Christi suffecti sunt ; effecti
nimirum et ipsi patriarehs, ac plurimarum gentium
patres, quos per baptismum sibi genuerunt : qui
euam digui babiti sunt, ut spiritus gratiam recipe-
rent, utque veluti eximii quidam duces in univer-
sum orbem terrarum mitterentur, Euntes enim,
inquit, docete omnes. gentes **; nec tantummodo
dum viverent principatum hunc retinuerunt, sed
efiam post mortem. Eorum enim praeceptis ac moni-
lis, ubique gentium fideles obtenperant, atque ab
eis diriguntur. Ostendant itaque Judzi, qui-
nam eorom fllii imperaverint aliquando toti
terri : cum ipsi potius universo nunc orbi ser-
viant.

Vias. 18. Memor ero noninis iui in omni genera-
tione el generatione. Hoc ex persona Ecclesim di-
ctum est, postquam tam praeclaris donis digna
est babita. Repetitio autem illa generationis,
perpetuam prolem ac successionem, significat ; et
sane semper Christi memor fuit Ecclesia, cujus
nomine insignita mirum in modum gloriatur.

Propterea. populi confitebuntur tibi in seculum.

σιῶν, ὃ xal διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν. εἰπών"

Καταστήσει αὑτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ κᾶσαν τὴν
γῆν. Ἢ χαὶ πρὸς τὸν Χριστὸν ὁ λόγος, οὗ πατέρες
μὲν, ὅσον ἀπὸ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, 'A6paàyg xat οἱ
λοιποὶ πατριάρχαι xol προφῆται * υἱοὶ δὲ, οἱ ἀπό-
στολοι, οἵτινες ἐπανέδησαν εἰς τὸ ἀξίωμα τῶν πατέ-
ρὼν αὐτοῦ, κατριάρχαι τε γενόμενοι, ἐν τῷ γεννῆ-
σαι διὰ τοῦ βαπτίσματος πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀξιω-
θέντες τοῦ πνευματικοῦ χαρίσματὸς. ᾿Αλλὰ καὶ
ἀπεστάλησαν ἄρχοντες παρ᾽ αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν
Tiv. Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη. Οὐ μόνον δὲ ζῶντες ἦρξαν, ἀλλὰ καὶ

QC μετὰ θάνατον * πάντες γὰρ οἱ πιστοὶ, πανταχοῦ

«οἷ; νόμοις αὐτῶν χαὶ ταῖς παραγγελίαις πείθονται,
καὶ ἰθύνονται. Δειξάτωσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, τίνες
υἱοὶ αὐτῶν ἦρξαν πάσης τῆς γῆς" (04) ἣ μᾶλλον
πάσῃ τῇ γῇ δουλεύουσι.

Μνησθήσομαι τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ T6-
γεᾷ καὶ γεγεᾷ. Τοῦτο ἡ Ἐχχλησία, φησὶ, τοιούτων
ἀξιωθεῖσα - ἡ ἀναδίπλωσις δὲ τῆς γενεᾶς, τὴν εἰς
ἀεὶ διαδοχὴν σημαίνει, Καὶ μὴν καὶ μιμνήσχεται
ἀεὶ τοῦ Χριστοῦ * (65) ἐπεὶ xal ἀπ' αὑτοῦ, Χιριστιανὴ
χέχληται.

Διὰ τοῦτο ἐξομοιλογήσονταί σοι εἰς τὸν αἰῶνα.

Quoniam tanta in me. providentia ac studio usus D ade τοσαύτης με προμηθείας ἠξίωσα, πλήθη

es, fidelium populi dum vivent gratias tibi agent
innumeras.

Et in seculum saculi. Non jn. presenti tantum
seculo, sed etiam in futuro, quod szculum sz-
culi dicitur, quasi nobilius sit et nullo ne conclu-
datur.

In finem pro filiis Core pro occultis.

PSALMUS XLV.
In finem quidem dictum est, quia prophetis que
*9 Matth. zxvui, 18.

πιστῶν εὐχαριστήσουσί σοι, πάρ᾽ ὅλον τὸν ἀνθρώ-
κινοὸν βίον.

Καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Καὶ οὐχ εἰς
τὸν τοῦ παρόντος χόσμου αἰῶνα μόνον, ἀλλὰ χαὶ elc
*bv τοῦ μέλλοντος " οὗτος γὰρ αἰῶνος αἰὼν, ὡς τι-
μιώτερον καὶ ἀπέραντον.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ, ὑπὲρ τῶν
κρυφίων.
ΨΑΛΜΟΣ ΜΕ΄.
Εἰς τὸ τέλος μὲν, ὅτι πρὸς τέλος ὁρῶσιν α ἐν

Varie lectiones,

(65) "Ic. οἵ.

(65) ΑΙ. Ἐπεὶ xoi ἀπ᾽ αὐτοῦ Χριστιανοὶ κέχληνται,

Digitized by Google
