519

In civitate Dei nostri. Dignus est autem qui lau- A

detur in civitate Jerusalem, in qua cognoscitur
εἰ colitur. Neque enim Deum laudant qui eum
$guorant.

In monte sancto. ejus. Cum civitatis meminerit,
consequenter et. montem ei vicinum ac quodam
modo unitum nominat. Sepenunero etiam per
appellanonem montisSion, ipsa Jerusalem intelli-
gitur. Civitas autem Dei dici polest Ecclesia fide-
Jlum in qua Deus creditur babitare, quz etiam
mons dicitur: quia supra terrena omnia vitia
eminet, et in ipsum fertur co.lum.

VzBs. 3. Bene fundato ezsuliatione universa terra.
In monte, inquam, bene fundato, exsultatione uni-
vers terre. Post vocem enim εὑρίξῳ interpun-
genda oratio est; legendum deinde ἀγαλλιάματι,
hoc est, cum gaudio ac delectatione totius orbis.

Montes Sion, latera aquilonis, civitas Regis magui,
Quoties quis mihi ex transverso atque er latere
conversus est, ille latera mea non temere a ine
appellari potest. Nam quod transversum mihi est,
recie dicitur ex latere mibi esse ; et quia mons Sion
aquiloni vento e directo adversus non est. Neque
enim aquilo recta contra eum spirat, sed ex trans-
verso, nil admirandum si hunc. montem Propheta
latera aquilonis appellavit, dicens : Vos, o montes
Sion, qui ex transverso aquilonis estis, atque ex
latere ejus jacetis [ scitote quia magnus Dominus
est et laudabilis valde, etc.] Nec illepide etiam
montem una ac civitatem advocat ; et. montem
quidem plurali numero montes dicit, juxta Bebrai-
cum idioma, ut sepe diximus ; magnum vero
regem Deum appellat, quia soli Deo oblata ac
dedicata erat Jerusalem. Juxta anagogen per aqui-
lonem, diabolum szpe significari intelligimus : Ab
aquilone enim, inquil, accendentur. omnia mola
super lerram", item alibi : Aquilonem. expellam a
vobis 15. Lotera autem, hoc est, membra aquilonis,
gentes erant. Ait igitur quod meimbra diaboli,
quibus olim ille dominabatur, effecta sunt. montes
Sion, hoc est, sublimia quadam atque excelsa

EUTHYMII ZIGABENI

520

Ἕν πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Αἰνεῖσθαι δὲ, ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ τῇ γνωριξούσῃ * οἱ γὰρ ἀγνοοῦντες,
οὐχ ἐπαινοῦσιν,

"Ey. ὄρει ἁγίῳ αὑτοῦ. Ἰἴδόλιν εἰπὼν, xol τοῦ ὄρους
Σιὼν ἐμνημόνευσεν, ὡς ἠνωμένου αὐτῇ διὰ τὴν
ἐγγύτητα ^ πολλάχις δὲ καὶ ἀπὸ μόνου τοῦ ὄρους
τούτου δηλοῖ τὴν Ἱερουσαλήμ. Εἴη δ᾽ ἂν πόλις Θεοῦ
xat) Ἐχκλησία τῶν πιστῶν, ἐν ἦ οἰκεῖν πιστεύεται"
ἢ δ' αὐτὴ xax ὄρος, ὡς ὑπερχειμένη πάσης χαμερ-
ποῦ; καχίας, καὶ πρὸς οὐρανὸν ἀνατεταμένη.

Εὐρίζῳ, ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς. Ὅρει δὲ,
τῷ εὑριζομένῳ, τῷ ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς"
μετὰ γὰρ τὸ Εὐρίζῳ, στικτέον " εἶτα τὸ ἀγαλλιά-
ματι ἀναγνωστέον. ᾿Αγα,λλιάματε δὲ πάσης τῆς
γῆς, ἀντὶ τοῦ Τερπνότητι.

*Opn Σιὼν͵ τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, ἡ πόλις τοῦ
βασιλέως τοῦ μεγάλου. Τὸ ix. πλαγίον μοι τετραμ»
μένον, Ἐλευρά μοι λέγοιτ᾽ ἂν, χατὰ πλενράν, τὸ
πλάγιον (72)- ἐπεὶ οὖν καὶ τὸ, Σιὼν ὄρος, οὗ χατ' εὑ-
Octav, ἀλλ᾽ kx πλαγίου κεῖται πρὸς τὸν βοῤῥᾶν, οὗ
γὰρ ἐπ᾽ εὐθείας τοῦτο χαταπνεῖ, πλευρὰν αὐτοῦ
χέχληκε λέγων " Ὦ ὄρη Σιὼν, τὰ πλάγια τοῦ βοῤῥᾶ,
τὰ χατὰ πλευρὰν αὐτῷ χείμενα. Περιχαρῶς δὲ àva-
χαλεῖται xat τὸ ὄρος xal τὴν πόλιν * xal ὄρη μὲν
λέγει τὸ ὄρο;, κατὰ διάλεχτον 'E6patha, χαθὼς
πολλάχις εἰρήκαμεν " μέγαν δὲ βασιλέα, τὸν Θεόν "
μόνῳ γὰρ τούτῳ, μόνη αὕτη ἀνέχειτο. Κατὰ δὲ ἀν-

C αγωγὴν, ἑτέραν ἐροῦμεν ἕννοιαν, ὅτε βοῤῥᾶν μὲν, ἡ

Γραφὴ καλεῖ πολλάχις τὸν διάδολον" ᾿Α πὸ βοῤῥᾶ γὰρ,
φησὶν, ἐκκαυθήσεται ráxaxá, ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν"
xai πάλιν * Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥὰ ἐχδιώξω ἀφ᾽ ὑμῶν.
Πλευρὰ δὲ αὑτοῦ, ἤγουν μέλη, τὰ ἔθνη. Φησὶ τοί»
γυν, ὅτι τὰ μέλη τοῦ διαδόλου ὧν αὐτὸς ἐχυρίευσεν,
ὄρη Σιὼν γεγόνασι, τουτέστιν ὕψο; καὶ πρόδολοι
«ἧς Ἐχχλησίας τῶν πιστῶν, διὰ τὸ ὑπεραναστῆναι
τῶν κάτω συρομένων πραγμάτων, xal διὰ τὴν ἀν-
δρείαν αὑτῶν. Καὶ τί λέγω ὕψος καὶ πρόδολοι ; Ἡ
πόλις τοῦ βασιλέως Χριστοῦ, ταῦτά εἰσιν" ἐχ τοῦ-
τῶν γὰρ fj. Ἐχχλησία συνέστηχεν.

Ecclesi cacumina, eo quod a terrenis atque humi a(fixis rebus elevati,sublimes in altum  conscende-
runt, el proptereorum fortitudinem. Verum parum dixi, quod excelsa factasint cacumina, cum potius
facta sint sedes ac diversorium Christi. Ex eis enim congregata est fidelium Ecclesia, in qua iu-

babilat et residet Christus Dominus.

Vgns. ὁ. Deus in. domibus ejus cognoscetur cum D

auziliatus fuerit ei. [Pro domibus in Greco legimus
Bápso..] Sunt. autem βάρεις magnifice ac. splendi-
dz domus, per quas hoc in loco templum signi&ica-
tur, quod erat in Jerusalem : in quo manifestare
se ac notum sacerdotibus facere solebat Deus,
quando adveniente aliquo bello eis erat auxiliaturus.
Hxc autem in laudem civitatis dicla sunt. Juxta
anagogen per civitatem communio illa intelligitur,
qua fideles in vita, alque conversatione 808 con-
junguntur. Est autem una Πῶς civitas, propter

7 Jerem. 1, 14. ?* Juel κι, 90.

Ὃ Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτοῦ γιγώσκεται,
ὅταν ἀντιλαμθάνηται αὐτῆς. Βάρεις, ol ἐπιφανεῖς
οἶχοι" εἶεν δ᾽ ἂν ταῦτα νῦν ὁ ναὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ,
ἐν ᾧ, φησὶν, ἐμφανίζεται τοῖς ἱερεῦσιν, ὁπηνίκα
πολέμου χαταλαδόντος, μέλλῃ βοηθεῖν αὐτοῖς " εἷ-
πεν δὲ τοῦτο, πρὸς ἔπαινον τῆς πόλεως. ᾿Αναγωγι-
χῶς δὲ πόλις μὲν, ἡ πολιτεία τῆς πίστεως τῶν
ἀπανταχῇ Χριστιανῶν * μία γὰρ αὕτη, διὰ τὴν ἔνω-
σιν χαὶ χοινωνίαν τῆς εὐσεύδείας, Βάρεις δὲ χαὶ
οἶχοι, οἱ κατὰ τόπον ναοὶ αὐτῶν, ἐν οἷς ὁ Χριστὸς
ἐμφανίζεται, ὅταν διωγμοῦ καταλαβόντος, ὑπερα-

Varie lectiones.
(12) M... Ὁ ix πλαγίου uo: τετραμμένος, πλευρά μοι λέγοιτ᾽ ἄν. Κατὰ

Digitized «erue sts τλάγιον,
