4

EUTHYMII ZIGABENI

u$

corroborationem sentenjie a se dictz, eumdem A τὸν περὶ τούτου λόγον πρὸς βεδαιοτέραν πληροζο-

Propheta repetit sermonem ; subintelligendum est
tamen verbum, Conturbatur,

Vgns. 15. Exaudi orationem meam , Domine, et
supplicationem meam auribus. percipe. Idem zque
significant haec verba, per Prophetam more suo sic
ingeminata,

Lacrymas meas ne sileas, ld est, Nedespicias. Nam
qui aliquem despiciunt, tacere solent, Indifferens
antem est constructio verborum, Exaudi et Ne si-
leas. lllud etiam considera, quomodo non simpli-
citer orat Propheta noster, sed cum lacrymis.

Quoniam ego incola sum apud. te et peregrinus,
sicut omnes paires mei. Accola, seu indigena dici-
tur ille, qui loci alicujus permanens est. ac per-

οἷαν - λείπει δὲ «b, Ταράσσεται.

Εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου, Κύριδ, καὶ
τῆς δεήσεώς μου ἐνώτισαι. "Ex παραλλήλου τὸ αὐτό
φησιν, ὡς ἔθος αὐτῷ.

Τῶν δακρύων μου μὴ παρασιωπήσῃς" '"λντὶ τοῦ,
Μὴ παρίδῃς - οἱ γὰρ παρορῶντές τινα, σιωπῶσιν.
᾿Αδιάφορος 5k fj σύνταξις τοῦ, Ἑγώτισαι, καὶ τοῦ,
Μὴ παρασιωπήσῃς. "Opa δὲ, ὅτε oby ἀκλῶς, ἀλλὰ
μετὰ δαχρύων ἰχέτενε.

Ὅτι πάροικος ἐγώ εἶμι παρὰ σοὶ καὶ παρεπίδη-
μος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες μου. Kátowoe μέν
ἐστιν ὁ μόνιμος οἰχήτωρ' πάροιχος 5k, ὁ πρόσχαιρος,

petuus habitator ; incola vero is qui a4. tempus B ὁ μετοικιζόμενος, κελεύοντος τοῦ’ τῆς γῆς δεσπότου.

habitat, quique jubente fundi domino habitatio-
nem mulat. Ego, inquit, si exteris hominibus
" comparer, accela. quidem sum, el possessze terre
indigena ; sed, si ad te Deum meum suspicio, inco-
lam meesse fateor. Te euim jubente transmigrabo,
et hoc mundo relicto ad alium ire compellar.
Peregrinus similiter, ubi modicum quid fuerit in
tliena regione immoratus, eo. postmodum reverti-

Πρὸς μὲν τοὺς ἀνθρώπους, κάτοικός εἶμι, φησὶν,
ἀντεχόμενος τῆς ἐμῆς γῆς ὡς ἰδίας " παρὰ σοὶ δὲ,
τουτέστι πρὸς σὲ, πάροικος. Σοῦ γὰρ κελεύσαντος
τοῦ Κυρίου τῆς γῆς, μετοικίζομαι πρὸς ἕτερον χό-
σμον. Kal ὁ παρεπίδημος δὲ, πρὸς ὀλίγον τισὶν Exi-
δημήσας, αὖθις ἄπεισιν ὅθεν ἦλθε. Τοῦτο δὲ ποιεῖ
πᾶς ἄνθρωπος πρὸς χαιρὸν βιώσας, εἶτα θανὼν xal
ἀναλυϑεὶς εἷς τὰ ἐξ ὧν συνέχειτο.

tur, unde fuerat. profectus. Cul comparari potest quilibet mortalis. Nam ad certum ὃς breve temps
vivimus, et demum in es, unde originem duximus, iterum resolvimur.

Vgus. 14. Dimitte mihi ut refrigerer priusquam
abeam, Parce mibi, Inquit, siste flagellum, ul pau-
lulu consoler, et afflictiones ἃ me excutiam ante-
quàu: moriar (vel die, quod peccatorum veniam in
przsenti vita postulat].

Et amplius non erc, Et cum ivero ubi sunt patres
mei, non ero amplius, boc est, non amplius vivam.
Vel, non ero amplius in przsenti mondo. fec
«tiam. verba ad placandam Dei iram, et ad cjus
misericordiam concilisndsm dicta sunt ; illud autem,
Non amplius, ad orationis confirmationem.

In finem Psalmus. ipsi David,

PSALMUS XXXIX.

Saneto Spiritu afflatus. beatus David, hunc. paal-
mum in persona Ecclesie Christianorum cecinit,
quo gratias Deo agit pro mirificis donis quibus a
beo gratis dorata est, et ab eo adversus insurgen-
tes in se tyrannos opem petit, Zn firem inscribitur,

"Ἄνες μοι Tra ἀναψύξω, πρὸ τοῦ μὲ áxelfer-
Φιϊσαί μου, στῆσον τὴν μάστιγα, ἵνα μιχρὸν παρ-
ηγορηθῶ, καὶ ἀποσείωμαι τὰς θλίψεις, πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν με.

Kal οὐκέτι οὗ μὴ ὑπάρξω. Καὶ ἀπελθὼν ὅπου
χαὶ οἱ πατέρες μου, οὐχέτε ὑπάρξω, τουτέστιν,
οὐχέτι βιώσομαι" T], οὐκέτε ὑπάρξω ἐν τῷ παρόντι
χόσμῳ. Δυσωπητιχὰ δὲ xal ἄγαν οἰχτρὰ τὰ ῥήματα.
"55, Οὐ μὴ, πρὸς βεθαίωσιν τοῦ λόγου  xapst-
ληπται. ᾿

Εἰς τὸ τέλος τῷ Δαδίδ.
YAAMOZ ΔΘ’,

Οὗτος ὁ ψαλμὸς ἐνηχήθη τῷ Δαδὶδ ὑ πὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἐκ προσώπου τῆς Ἐχχλησίας τῶν Χρι-
στιανῶν, εὐχαριστούσης μὲν ἐφ᾽ οἷς ἠξιώθη τῆς
θείας χάριτυς, δεομένης δὲ περὶ τῶν ἐπανισταμένων
αὐτῇ τυράννων. Elc có t£loc δὲ ἐπιγέγραπται, διὰ

«quia quie hic. traduntuz. finem quemdam respicie- D τὸ τὰ γεγραμμένα πρὸς τέλος ἀφορᾷν᾽ γέγονεν γὰρ

bant, quem postea habuerunt,

WeRs. 2. Ezspectans exspectavi Dominum. Hujus-
modi verborum repetitio frequentissima est apud
Mebrzeos, et intensionen quamdam mentis denotat,
ut illud : Videns vidi, et, Cognoscens cognesces, lioc
£st, Exquisite cognosces, et alia bujusmodi. Ez-
spectans igitur ezspectavi. Domlntm, hoc est, Valde
rtspectavi adjutorem meum Christum. 7pse. enim
“δι exspeclatio gentium δ, quemadmodum de eo
antea a prophetis pranuntiotum est.

Et intendit mihi. 1n. me, inquit, oculos suos

P Gen. xcix, 10,

πάντα.

Ὑχκομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον. Ὁ τοιοῦτος
διπλασιασμὸς, συνήθης μὲν τοῖς Ἑδραίοις * ἔστι δὲ
ἐμφαντιχὸς ἐπιτάσεως, ὡς τὸ, "Jv ἴδον, καὶ,
Γινώσκων γνώσῃ, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αχριδῶς γνώσῃ, καὶ
«& τοιαῦτα. "Yacnérov οὖν ὑπέμεινα, ἀντὶ τοῦ,
Σφόδρα προσεδόχησα βοηθὸν τὸν Χριστόν, Καὶ
Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, προσδοχία ἐθνῶν" κερὶ τούτου
γὰρ οἱ προφῆται προκατήγγειλον.

Kal προσέσχε μοι. Ka ἐπιμελῶς ἅμα xol εὖ -

Digitized by Google
