&9l

EUTUYMILI ZIGADENI

2

advcrsantes reprimerent, e£. οϑιογῖς omuibus pro A ὡς ἐπισιομίξειν πάντας τῇ δυνάμει τοῦ λόγου, καὶ

voluptate persusderent.

Propierca benedizit te. Deus in seculum, Propter
has igitur tuas virtules, Deus benedizit, boe est,
glorificavit te : Εἰ glorificavi enim te , alibi inquit, el
dierum. glorificabo . Vel, Benedixit. pro Benedi-
cendum et Laudandum fecit, wl semper nimirum
Iauderis atque bonoreris 8 fidelibus. Antiquus enim
ille Adam propter inobedientiam maledictus est,
novus vero propter obedieatiam  benedicendus :
quam benedictionem nobis etiam participavit. Ait
«nim alibi Propheta : Benedicti vos & Domino **,

Vgns. 4. Accingere gladio tuo super femur tuum,
potentissime. Cum lorma speciosum eum esse di-
serit εἰ pulchro ore, nunc strenuum etiam esee
wilitera demonstrat. Et illa quidem sigwa, inte-
gritatem ejus et doctrinam significabant, hzc vero,
pugnam ejus et certamen. denotant adversus. d:e-
monem. Advocat enim Christum Propheta ad ccr-
tamen cum dzmone, vot nos jamdiu peccato ca-
vtivos liberet, et de exuviis erigat trop»um : at-
que ut terribilem ac magis formidabilem dimoni-
bus eum constituat, primo, humanum in morem
armis eum munit. Milites quippe ensem femori
aecingunt. Armare, inquil, et congredere ia pngna
adversus tyrannum. Per arma autem, Christi fa-
eultatem puniendi intelligimus, qua eontra inimicos
tam ac conjanctam Divinitatem.

Vens. δ. Specie. iua et pulchritudine tua. Accin-

πείθειν ῥᾷξὸν o0; ἂν ἐθέλωσιν.

Διὰ τοῦτο εὐλόγησέ σε d Θεὸς elc τὸν αἰῶνα,
Διὰ ταύτας οὖν co» τὰς ἀρετὰς, εὐλόγησε, τουῖ-
ἐστιν, ἐδόξασέ σε ὃ Θεός" φησὶ γὰρ, Καὶ ἐδόξασα
xal πάλιν δοξάσω. Ἢ τὸ Εὐλλόγησεν, ἀντὶ -οὔ
Εὐλογητὸν ἐποίησεν, ὡς ἀεὶ εὐφημεῖσθαι, καὶ
δμνεῖσθαι παρὰ τῶν εὐσεδῶν - ὁ μὲν γὰρ παλαιὸς
᾿Αδὰμ, χεκατήραται διὰ τὴν παραχοὴν ὁ δὲ νέος,
εὐλόγηται διὰ τὴν δπαχοῆν' μετέξωχε δὲ καὶ ἡμῖν
«ἧς εὐλογίας φησὶ γὰρ ὁ Δαδίδ᾽ Εὐλογημένοι
ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ.

Περίζωσαι τὴν ῥομραίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν
σου, Üvraté, Ὡραῖον καὶ χάλλιστον αὐτὸν προσει-
πὼν καὶ εὔστομον, ἄρτι καὶ στρατιώτην δείκνυσιν,

B 6s, ἐχεῖνα μὲν ἦν γνωρίσματα τῆς ἀναμαρτησίας,

καὶ εἧς διδασχαλίας" ταῦτα Ub, τῆς χατὰ τοῦ δια-
δόλον μάχης. Καλεῖ γὰρ αὐτὸν εἰς τὸν κατ᾽ αὐτοῦ
πόλεμον, ἕνα τρόπαιον στήσας, ἐλευθερώσῃ τοὺς
αἰχμαλωτισθέντας ἡμᾶς. Ὀπλίζει δὲ τοῦτον ἀνθρω-
πίνως, ἵνα δείξῃ φοδερόν' οἱ στρατιῶται γὰρ τὴν
σπάθϑην ἐπὶ τὸν μηρὸν πέριζώννυνται. Ἔστι δὲ συν-

-τόμως ἢ ἔννοια τοῦ λόγου, ὅτι ᾿Οπλίοθητι καὶ πολέ»

μησον τῷ τυράννῳ. Ὅπλα δὲ Χριστοῦ, t χολαστειχὴ
δύναμις, ἦ χατ' ἐχθρῶν ἐχέχρητο" δυνατὸν δὲ αὐτὸν
ἐχάλεσε, κατὰ τὴν ἠνωμένην Θεότητα,

8u0s uti solet. Potentem vero eum appellat. ob υοἷ-

Τῇ ὡραιόστητί cov, xal τῷ κάλλει cov. Περῖ-

gere, inquit, gladio tuo simul eum decore et (^ ζωσαι τὴν ῥομφαίαν σον, φησὶ, μετὰ τῆς ὡραιότη-
pulchritudine tu», ut gladio inimicos terreas, et τός σου, xal τοῦ χάλλους σου, tva τῇ μὲν ῥομφαίᾳ,

virtutum pulchritudine amices trahas. Nec abs re
est, speciem οἱ pulchritudinem idem significare.
[Vel, pet gladium, Dei Verbum, et, per femur,
incarnationem — intellige : qua incarnatio juxta

τοὺς ἐχθροὺς φοδῇ * τῇ ὡραιότητι δὲ τῆς ψυχῆς, xat
*ip χάλλει τῶν ἀρετῶν, τοὺς φίλους ἐλχύσῃ:. Οὐχ
ἀπειχὺς δὲ ὡραιότητα xol χάλλος τὸ αὐτὸ cw-
μαίνειν.

- alium sensum dictionis τοῖς, facta est in tempestivitate, hoc est, in tempore opportuno. Dictio
enim ὡραιότης et speciem, hoc est, pulehritudinem signifeat, et tempestivitatem.]

Εἰ intende. Hoc est adauge motum atque impe-
tum taeum.

Et prospere procede. Woc est, virtute ipsa perfice
quodcunque cupis.

Et regna. Uominare omnibus, inquit, qui tibi
restiterunt. Et licet. verba. hac, imperativi eint
amodi, vim tamen optativi habent. quemadmodum

Kal Errewor. Wa ἐπίτεινον τὴν δρμὴν σου.
Καὶ κατευοδοῦ. Kal κατόρθου πᾶν ὃ θέλεις,

Καὶ βασίλευε. Καὶ κυρίενε τῶν ἐπερχομένων
σοι. El δὲ καὶ προστακτικὰ ταῦτα δοχεῖ, ἀλλ᾽ οὕτως
ἡ Γραφὴ τὰ εὐχτικᾶ σχηματίζει. ᾿Αγεασθήτω γὰρ,

sepius apsd Scripturam repetitur . Santificetur, D φησὶ, τὸ ὄνομά cov, ἐλθέτω ἡ βασιλεία cov,

inquit, nomen (ntm , edremiat regnum (uuru, δαὶ

volunias tua **, [qua verba non optativi, sed imperalivi sunt modi, ut. ex

γενηθήτω τὸ θέλημά cov, καὶ τὰ ἑξῆς.
lectione Grzea manife.

Missime palet : el tamen optantis animum referunt]

Propter. veritatem εἰ mansuetudinem et justitiam.
Omnia hsc, inquit, operare, et vinee, ut. veraz,
mitis, et justus. Omnibus enim bis pollebat Chri-
$ius virtutibus. Ego cnim aum via et. veritas * ;
item, Dicite a me quia humilis aum *, εἰ alibi :
Sic decet. adimplere nos omuem justitiam V. EA
aliter : Hzc qua dicta sunt facito, ut iu terra, loco
mendacii, feritatis «t injyustitie, veritatem, mau-
sueludinem et. justitiani semines.

δ᾽ joan. xe, 98. "5 Psal. cxi, dS.
41 Mau. in, 15.

^" Mattb, vi, 9, 10.

*Evexey. ἀληθείας καὶ πραότητος xal Puraie-
σύνης. Πάντα ταῦτα χατεργάδου, καὶ vixa, ὡς ἄλη»
θὴς χαὶ πρᾶος, καὶ ὡς δίκαιος. Φησὶ γάρ αὐτὸς ὁ
Κύριο; " Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια" καὶ *
Μάϑετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, δει πρᾶος εἰμί" καὶ" Οὕτω
γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν διχαιο»
σύνγην. Ἢ, Τὰ ῥηθέντα ποίησον, ἵνα κατασπείρῃς
ἐπὶ γῆς ἀλήθειαν xol πραότητα xa δικαιοσύνην,
ἀντὶ ψεύδου:, καὶ ἀγριότητο;, xat ἀδικίας,

*9 Josn. xiv, ὃ. ** Matth. χι, 39.

Digitized by Google
