[5]

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

458

κειοῦνται ol δίχαιοι, διὰ τὴν ἐνότητα καὶ χοινωνίαν A peccata justi sibi ipsis ascribunt, propter unitatem

«ἧς πίστεως.

Καὶ 4 καρδία μον üqxutéAixé με. Τῷ δοκεῖν,
ἀπέθδαλον καὶ τὴν καρδίαν μον, οἷα μὴ ῥωννυόμενος
εἰς εὐτολμίαν" ἢ χαρδία γὰρ θαῤῥύνει, xai &c-
ἐγείρει.

Εὐδόκησον, Κύριε, τοῦ ῥύσασθαί με. Θέλησον
el; τὸ ἐξελέσθαι με τούτων.

Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι πρόσχες. --- Πρό-
σχες, ἀντὶ, Ἐκιμελῶς ἴδε.
Ματαισχυνϑείησαν καὶ δντραπείησων οἱ ζη-

ac cominunicationem [idei.

Ei cor meum dereliquit me. Vidror. quasi corde
desertus, eum mea omnis in te flducia infirmata
sit. Ipsum enim cor, animum excitare solet et
Ριπεῖλγο audaciam.

Vans. 14. Placeat tibi, Domine, ut eripias me. Ve-
lis, iaquit, Domine, me ab his omnibus eripere ac
liberari periculis.

Domine, ad adjuvandum me respice. lutende mibi,
et me diligenter aspeeta.

Vgas, 15. Erabescanj εἰ confundantur simal qui

τοῦντες τὴν γυχήν pov, τοῦ ἐξῦραι abrív." Apa — querunt animam meam, ul auferant eam. Utraque
καὶ ἄμφω ταυτὶ maüétuccv: καταισχυνθείησαν — enim eis accident, ut εἰ pudore afficiantur, veluti
μὲν, ὡς ἡττηθέντες τῆς ἡμετέρας ὑπομονῆς " &v- , victi nostra patientia, et confundantur, invietam
«ρακείησαν δὲ, ὡς ὁρῶντες τὴν περὶ ἡμᾶς ἄμαχόν 6486 cernentes potentiam iuam, qua. nos protegis.
σου δύναμιν, ζητοῦντες τὴν φνχὴν μον, ἐπὶ τῷ ἐξ- [Sequitur :] Qui quarum: animam meam, hoc est, qui
αγαγεῖν αὐτὴν διὰ τιμωρίας παντοδαπῆς. Ἢ τὸ — hoe unum votis omnibus, et toto peluat. studio, ul

ἅμα, ἀντὶ τοῦ, ὁμοῦ πάντες.

᾿Αποστραρείησαν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ καται»
σχυνθείησων οἱ θέλοντές μοι κακά. 'Ἀποστρα-
φείησαν &xpaxvot, μὴ περιγενόμενοι τῆς ἐμῆς (4T)
ἐνστάσεω;" καὶ διὰ τοῦτο καταισχυνθείησαν, Ποι-
xDOa: δὲ τὴν ἀρὰν, εἰς ἔμφασιν τῆς ἐν τῇ ψυχῇ

Κομισάσθωσαν παραχρῆμα αἰσχύνην αὐτῶν οἱ
Δέγοντές μοι, Εὖγε, εὖγε. Περὶ τοῦ Εὖγε, εὖγε,
προειρήχαμεν ὅτι ἐπιτωθαστιχόν ἐστιν ἐπίῤῥημα,

᾿Αγα,:λιάσθϑωσαν xal εὐὑφραγθήτωσαν ἐπὶ σοὶ c

αἄντες οἱ ζητοῦντές σε, Κύριε. Τὸ΄ Αγαλλιάσθω.
Cur καὶ εὑρραγθήτωσαν, εἰ μὲν βούλει, ταντοσή-
Ββαντον νόμισον (8) εἰ δ᾽ οὖν, ἔχεις χαὶ τὴν τού-
των διαφορὰν ἐν τῷ τρίτῳ στίχῳ τοῦ 9 φαλ.
μοῦ. Ἐπὶ σοὶ δὲ, ἀντὶ τοῦ, Ἐπὶ τῇ εἰς σὲ
πίστει.

Kal εἰπάτωσαν διὰ παντὸς, Μεγαλυνθήτω ὁ
Κύριος, οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριόν σον. Ol
ἀγαπῶντες τὴν σωτηρίαν, τὴν ἀπὸ σοῦ - ἢ σωτήριον
αὐτοῦ λέγει τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ σωτήριος τὰρ
αὕτη τοῖς ἀπκολωλόσιν ἐγένετο. Εἰπάτωσαν δὲ οὕτως
«ἴα τῆς παρὰ σοῦ ἐπιχουρίας τυγχάνοντες * Μεγα-
εδυνθήτω δὲ, ἀντὶ τοῦ, Μέγας νομισθήτω.

᾿Εγὼ δὲ πεωχός εἶμι καὶ πένης. Τοῦτο προσώπῳ

toe variis exaniment suppliclis. Vel, simul, hoc est,
una ομοδεῦ.

Conceriantur. retrorsum, οἱ erubescant qui volum
tihi mala. Convertantur retro inanes, re. infecta,
taé non superato, atque ideo erubescant, Variis
autem modis eos exsecratur, ut conceptum animc
dolorem apertius explicet.

Vins. 16. Ferani statim. confusionem euam qu:
dicunt mihi, Euge, euge. De Euge, enge jam alibi di-
ximus, quod adverbium est irritantis.

Vias. 11. Exsulient. et lgtentur in ta omnes quar
tenles te, Domine, Exsultare, et letari bic idem seque
signilicant. Quod si cui placet, υἱ sensu differant,
videat quid de eorum differentia dictum sit in
tertio versiculo noni psalmi : m te autem, id est,
lo fide, quie est in te. .

Kt dicant semper, Magnificetur Dominus qui dili-
gunt salutare tuum, Qui diligunt salutem, qua
ἃ te est. Vel, salutare (uum, id est, incarnatio-
nem tuam. Salutaris enim fuit ea incarnatio iis
qui perierant. Omnes igitur qui auxilium tuum
consecuti sunt, dicant? Magnificetur Domiuus, id
est, Magnus reputetur.

Vuss. 18. Ego autem inops, et pauper sum. Hoc

ποῦ χαθ' ἕκαστον πιστοῦ" Πτωχὸς γὰρ, ὡς πάντα D ex uniuscujusque fidelis persona dici potest. In.

προέμενος * xal Πένης, ὡς αὐτουργὸς τῶν ávay-
x&v * τὸ μὲν, ἀπὸ τοῦ ἐχπεσεῖν ὧν εἶχε" τὸ δὲ,
ἀπὸ τοῦ πένεσθαι, ἧτοι ἐνεργεῖν καὶ πονεῖν,

opes enim sunt Christiani omnes, veluti qui uni-
versa foriung bona dimiserunt, et pauperes, velati
qui propriis manibus necessaria sibi parant. Πτω-

χὸς enim [qui Latine inops, ez. etymologia Graci nominis a cadendo dictus 621} veluti ab omuibus
asüquis opibus deciderit, el nuoc sit sineope. Πένης vero [qui Latino pewper] a labore; quia nimi-
sum proprio labore opportuna omuia sibi comparat.

Κύριος φροντιεῖ μου. Ἐπὶ τοῦτον γὰρ καὶ μό-
“ον κατέφυγον, χαὶ o0 κεριόψεταί με, τὸν ἐλκίζοντα
kx' αὐτόν.

δοηθός μου καὶ ὑπερασπιστής μου sl σὺ, ὁ
Gacc μον" yh χρονίσῃς. Ὁ θεός μον, μὴ βραδύνῃς

Dominus sollicitus erit mei, Ad hunc enim solum
eonfugi, et ideo me in se sperantem non despi-

ciet.

Adjutor meus, εἰ protecior meus es i, θέμε
meus, ne tardaveris. Deus meus, ne tardus δὶς ad

Veris lectiones.

(47) ΑΙ. ἀναστάσεως.
ParnRoL. u2, CXXVIII.

(48) Al. ταντοσήμαντα,
15

Digitized by Google
