425

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

126

περὶ τούτου pixpbv ἀνωτέρω προείρηται, εἰς τό ^ A similiter paulo superius dictum est, ibi : Sustinen-

Οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν Κύριον κιληρονομήσουσι
γῆν " καὶ εἰς τό “ Καὶ ἡ χληρονομία αὐτοῦ εἰς
αἰῶνα ἔσται. Τὰ αὑτὰ δὲ ἐπαναλαμὄάνει, τῇ πυ-
κνότητε μονιμωτέραν, ὡς εἴρηται, τὴν μνήμην
βουλόμενος ἐμποιῆσαι ταῖς τῶν ἀκροωμένων Ψυ-
ἴς.

p ὃ xalov μελετήσει κρίσιν. δίως ὃ 4a-
6.5 τὰ ἔργα τοῦ δικαίου» διηγεῖται, προτρυπῆς ἕνε-
κεν" μελέτην γὰρ, φησὶν, ἕξει τὴν ἐκ Γραφῶν δο-
ϑεῖξσαν σοφίαν τοῦ Θεοῦ.

Kal ἡ γλῶσσα αὐτοῦ Ja-tijce: κρίσεν. Τὴν ἐμ-
φαινομένην τοῖς νόμοις τοῦ Θεοῦ * ἢ χρίσιν λέγει
4ὃν μετὰ διακρίσεως λόγον, ὅτι οὖκ ἀπερισχέπτως
tb ἐπιὸν φθέγξεται,

Ὃ νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδιᾳ αὐτοῦ.
᾿Ανεξάλειπτος xol ὁ ἄγραφος, καὶ ὁ γραπτός.

Οὐχ ὑποσκελισϑήσεται τὰ διαδήματα αὑτοῦ.
Ἢ πρὸς θεὸν ὁδὸς οὐκ ἐμποδιπθήσεται, οὔτε παρὰ
τῶν ὁρατῶν ἐχθρῶν, οὔτε παρὰ τῶν ἀοράτων “ ob-
ἂν γὰρ τῇ ἀρετῇ ἐμποδίσαι δύναται.

Κατανοεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς τὲν δίχαιον, καὶ ζητεῖ

to? θανατῶσαι αὐτόν. Τὸ Kararosi, ἀντὶ χοῦ,
Π;ρατηρεῖ, ἐνεδρεύει. ᾿Αμαρτωλὸν δὲ νοήσεις o0
μόνον τὸν ἄδιχον ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ τὸν διάδολον,
ὡς αἴτιον xax πατέρα τῆς: ἁμαρτίας.
χεῖρας αὑτοῦ. Θὺχ ἐγκαταλείπει αὑτὸν παντελῶς,
ὥστε μετὰ τοῦ σώματος χυριεῦσαι xoi τῆς προαῦ-
pisse αὑτοῦ " πειρασθέντα γὰρ ἀναχηρύττει, καὶ
γιχητὴν κατὰ ψυχὴν ἀναδείχνυσιν. Εἰ xal πολλάχις
παράγει τὴν ἐπιδουλὴν, τέλεον φειδοῖ (55) τοῦ οἱ-
xsíoy θεράποντος.

Oi οὐ μὴ χαταδικάσηται αὐτὸν, ὅταν χρίνηται
αὐτόν. Οὔτε κατὰ τὸν παρόντα βίον ἐγκαταλίπῃ αὖ-
τὸν οὕτω:, οὔτε κατὰ τὸν χαιρὸν τῆ: μελλούσης
χρίσεως καταδικάσηται τὸν δίκαιον ὁ Θεὸς, ὅταν ὁ
ἁμαρτωλὸς ἀντιχρίνηται τῷ ἐπιδουλευθέντι ὑπ᾽
αὐτοῦ δικαίῳ * τοῦτο Ἰὰρ δηλοῖ τὸ, Κρίνηται. Καὶ
ἄλλως áp * Οἱ δαίμονες ἀντιχριθήσονται τότε τοῖς
δικαίοι;, ἐγκαλοῦντες αὐτοῖς, εἴπου τι καὶ μικρόν
«τε ἡμαρτήκχασιν.

*Yxópsivror τὸν Κύριον. Ἐπιδονλευόμενος καὶ
πειραζόμενος, περίμεινον τὸν Θεὸν ἐξαιρήσοντά oz,
τουτέστιν, ἔλπιτον ἐπὶ τὸν Κύριον.

Καὶ φύλαξον τὴν ὁδὲν αὐτοῦ. "Hv διὰ τῶν iv-
τολῶν αὐτὸς ὑπέδειξε. Φύλαξον 0b, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αγά-
*190y. ] .
Kal ὑψώσει ce, τοῦ καταχιϊηρογομήσαι γῆν.
λνώτερόν σε ποιήστι τῶν ἐπιδουλυόοντων * ἢ ὑψη-
λόν σε xài μέγαν παρὰ tot; ἀνθρώποις δείξει. Ἐπεὶ
δλ ἢ κληρονομία τῆς γῆς, χαὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν ταύ -
τῆς ἀπόλαυσις, καὶ ἡ μακροζωῖα, καὶ ἢ xa:bo-

Ὃ δὲ Κύριος οὗ μὴ ἐγκατωλίπῃ αὐτὸν, εἰς »

tes autem Dominum hareditabunt terram ; et ibi :
Hereditas eorum. in seculum. erit, Eadem. autem
Propheta szpius repetit, volens, ut diximus, con-
stantiorem ac diuturniorem memoriam in legentium
animis imprimere.

Ves. 50. Οἱ just meditabitur sapientiam. Lihenter
beatus David narrat jasti hominis opera, ut alios
ad semnlationem virtutum trahat, Divinam, inquit,
sspientiam, qua in sacris Scripturis nobis revelata
est, justi ac sancti viri semper meditantur.

Et lingua ejus loquetur judicium. Judicium Dei ,
inquam, quod hominibus declaratum est. Vel per
judicium sermonem intelligit, qui. cum judicio ac
discretione prolatus sit. Nam jastus cum loquitur,
inconsideratum nunquam profert sermonem,

Vens. 31. Lez Dei ejus in corde ipsius. Indelebitis
in illius mente permanet, sive scriptam seu noa
scriptam Dei legem intelligas.

Et non supplantabustur gressus ejus, Via ejus ad
Deum ab inimicis non impedietur , sive visibiles,
sive invisibiles inimicos intelligas , qnia nihi! ei
impedimento esse ooteril ad virtutem,

Vens. 59. Considerat peccator justum , et. quarit
occidere eum. Considerat, hoc est Observat, insidias
disponit. Per peccatorem vero non tantura injustum
hominem , sed ipsum etiam dzmonem intellige ,
veluti eum, quí causa est el pater peccoti.

Vas. 35. Dominus autem non derelinguet eum in
manus ejus. Neque enim prorsus permittit ut si-
τοῦ! cum corpore, voluntati pariter atque arbitrio
fllius dominetur : quinimo inter tentationes eripiet
eum a periculo, et in spirituali animz pugna vi-
etorem eum esse ostendet, Vel aliter : Tametsi sz-
pius in eum Dominus insidias disponi fpermittat ,
postremo tandem parcit servo suo.

Nec condemmabit eum cum judicabitur illi. Neque
in praesenti vita justum derelinquet, neque in tem-
pore futuri judicii eum condemnabit, quamde ni»
nürum peccator simul cum justo illo julicabitor ,
quem insidiis olim fuerat insecuius. Hoc enim si-
gnificat verbum, Judicabitur. Et aliter : Daemones
tunc judicabuntur cum justis, et illis imprope-
D rabunt, si quid minimum in hac vita. peccaverint.

Vegas. δὲ. Exspecta Dominum. Dum tentaris, at-
que iusidils impeteris, exspecta Dominum qui te
eripiet periculis, boc est, spera iu Domino.

Kt custodi viam. ejus. Quam ipse maniatis suts
nobis demonstravit. Custodi autem, id est. Dilige.

Et exaltabit te, ut haereditate capias terram. Su-
periorem te faciet insidiatoribustuis, vel sublimem,
ac inmagnuum te apud liominea esse demonsirabit, Et
quia multi bzereditatem terrae appetupt, et fruitius
nem bonorum ejus, aut diuturnam vitam, aut

Varieo lectiones.

(55) Ie. τέλος φείδεται.
Ρατκοι. Cn. CXXVIIT.

14
Digitized by Google
