ui

CUMMENT, IN PSALMOS.

ua

Kal có &.!rnpá μου ἀνεκαινίσθη. Καὶ ὁ διὰ τὰ A Εἰ dolor meus. renovatus. est. ἘΠ dolor, inquit,

ἁμαρτίας uou πόνος ávexatvíotn τῇ μνήμῃ * τότε
γὰρ ἔγνων σαφῶς, ὅτι δίκας τίνω τῶν πεπλημμε-
λημένων.

᾿Εθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου. Ὑθρι-
sépsvoc, ἐπυρώθην ὑκὸ τοῦ θυμοῦ “ ἐμαχροθύμησα
δέ. Ἑντός μου δὲ εἶπε, δηλῶν ὅτι οὐχ ἐξέφτηνε τὸν
θυμόν " τὸ μὲν γὰρ μὴ παθεῖν ὅλως παρὰ (41) τὴν
ὕδριν, τελείου" τὸ δὲ πράως ἐνεγχεῖν, προ-
πόπτοντος,

qni mibi de ρεσρϑι5 provenit, ea memoria reno-
vatus esL. Tune enim manifeste coguovi .ne ρα»
nàs deliciorum luere.

Vins. 4. Calefactum est cor meum intra me. Cum
sfliceret me Semei contumelia, tametsi id patienter
tulerim, pra ira tamen intra me iuflanimatus sum.
lutra me autem dixit, ut ostenderet quod hujus-
modi iram externis non demonstravit. Czterum illud
perfecti. hominis est, et absolutae prorsus virtutis,

sí eontumeliam omnino non sentiat, eL ex. ca nihil prorsus patiatur : quod si quis sentiat, modeste
lamen ac manguete eam. perferat, proficere is dicendus est. in virtute, tametsi adbuc perfecius non sit.

Kal iv τῇ μελέτῃ μον ἐκκαυθήσεται κῦρ.
Καὶ ἐν τῷ μελετᾷν με xal ἀναπολεῖν ἃ πέπραχα
πονηρὰ, καὶ ἃ πάσχω δεινὰ, ἀεὶ ἀναρφλεγήῆ-

Et in. meditatione mea. exardescet. ignis. Medi-
tando, inquit, εἰ revolvendo prava opera, quz
comnisi, et mala qua patior, semper me dolorum

7:tai μοι up λύπης, ἐμπιπρῶν τὴν ἐμὴν g meorum ignis inflanabit, et animx. mese incen-

ψυχήν.

᾿Ἐλάλησα ἐν γιώσσῃ μου. lipc μὲν τὸν ἐχ-
0pbv , ἐσίγησε" πρὸς δὲ τὸν Θεὸν, ἐλάλησεν. Ἐν
υλώσσῃ μου δὲ, d; ἐν ψιθυρισμῷ, Εἶτα λέγει xol
τὶ ἐλάλησε.

Γνώρισόν μοι, Kópu, τὸ πέρας μον. Πόιε
ἔγχται, ἢ ὁποῖον ἔσται " Μέχρι yàp πότε τὰ
λυπηρά ;

Καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μου tlc ἐστιν, ἵνα

γνῶ, εἰ ὑστερῶ. Καὶ γνώρισόν μοι τὸν ἀριθμὲν
τῶν ἡμερῶν τῆς ὅλης μου ζωῆς, πόσος ἐστὲ σύμ-
τς, ἵνα συναριθμῆσας τὰ ἔτη ὅσα μέχρι τοῦ νῦν
ἔζησα, γνώσωμαι τὸ λοιπόν" τὸ γὰρ μέτρον μαθὼν,
οὖ τὴν τυχοῦσαν ἐντεῦθεν ἔξω παραμυθίαν τῶν
Àxavopévov pot συμφορῶν.

*]8ob παλαιστὰς ἔθου τὰς ἡμέρας μου. Μέτρα
διὰ χειρός εἰσιν, ὄὀργυιὰ, πῆχυς, παλαιστὴς, σπιθαμή,
Ἔστιν οὖν ὁ παλαιστὴς τὸ πάντων τούτων ἐλάχιστον,
ὃς: ἀποτελεῖται τῇ συμπήξει μόνον τῶν τεσσάρων
δαχτύλων, τριτημόριον ὃν τῆς σπιθαμῆς. Διὰ τοῦτο
ποένυν τὴν ὀλιγότητα τοῦ μέτρου τῆς ἐπιλοίπου ζωῆς
αὐτοῦ παρέστησεν, παλαιστὰς εἰπὼν τὰς ἡμέρας,
ἀντὶ τοῦ, ἐλαχίστους εἰς μέτρον, ὡς καὶ ὁ παλαιστής.
"H Παλαιστὰς, ἀντὶ τοῦ, Ἐναγωνίους, ἐπιμόχθους,
πάλης μεστάς" λέγει ξξ, ὡς εἴρηται, τὰς λιπούτας,
ποὶ ὅτι ὀλίγον ἐπιζήσεται οἷδε * φησὶ γὰρ ἐν ἑτέρῳ

φαλμῷ" Τὴν ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγο ῃ

pui Mv μοι. όσον δὲ ἔσται τὸ ὀλίγον. ἀγνοεῖ, xat
τοῦτο ζητεῖ μαθεῖν. Ὀλίγον δὲ καλεῖ τὸ λεῖπον
πρὸς σύγχρισιν τοῦ πλήθους τῶν παρεληλνθότων
ἐνιαυτῶν τῆς ζωῆς αὐτοῦ, Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι τὸ
ἰδοὺ. ἐπίῤῥημα μὲν ἔστι " χέχρηται δὲ τούτῳ συνε-
χῶς ἣ τῶν 'E6pahov διάλεχτος * σημαίνει δὲ, xaüo-
λεχώτερον εἰπεῖν͵ ἢ δεῖξιν, ἢ ἐγγύτητα. Ἐπὶ δὲ τοῦ
παρόντος, τὸ, ὡς ὁρᾷς, δηλοῖ, ὅπερ ἐστὶ δείξεως,
ὥτπερ πάλιν ἐγγύτητος τό" apro, xal ἰδοὺ
obx ἣν "ἐγγύτης γὰρ χρόνου, τὸ εὐθύς.

dium augebit.

Vess. ὅ. Locutus sum in lingua mea. Erga inimi-
cum quide taeuit, ut vidimus : ad Deum vero
locutus cst, Et quod ait, in lingua mea, idem
nunc sibi vult, ac si. diceret, sensim, quiete, ac
qussi in susurro locutus sum. Deinde dicil, quid
locutus sit.

Notum [ac mihi, Domiue, finem meum. Quando
erit, aut qualis erit. Usquequo, iuquit, tristia per-
severabunt ?

Et numerum dierum meorum. — quis est, ul sciam

*quid desit mihi. Significa mihi, inquit, numerum

dierum totius vitz mez, qnotus sit universus, ut
connumeratis annis meis, quoscunque hactenus
vixi, sciam quod reliquum est. Naro si mensuram
annorum illorum didicero, non vulgarem inde
consolationem habebo in calamitatibus meis.
Vgns. δ. Ecce mensurabiles poswisti dies meos.
[Quod interpres mensurabiles dixit in Greco legi-
mus καλαιστὰς, quam dictionem juxta unum sensum
Latine dicere possumus, palmares. Verum ut cla-
rius Propbete mentem percipias, sciendum est,
quod] variz sunt. mensurz, qux manibus fieri so-
lent. Ulna videlicet, cubitus, pxlnmus, et palesste :
de qua nonc loquitur Propheta, et quam nes pal-
mam dicere possumus. Con(lcitur autem pal»ste
seu palma, conjunctione quatuor digitorum, et
est tertia pars palmi, et minina est omnium men-
sura. Hoc romine igitur paucitatem dierum vita
su:x declaravit, palmares appellans dies suos, quasi
mensura modicos ac breves; εἰ quia dizimus
dictionem παλαιστὰς alium sensum posse recipere,
alteram consequenter versiculi lectionem attinge-
mus, juxta quam legere possumus : Ecce conten-
tiosos seu laboriosos posuisti dies meos ; hoc est,
certaminis ac pugnz plenos [descendere enim etiam
potest ea. dictio ἃ palestra, quie tam apud Grzecos
quam apud Latinos luctationem significat. In lucta
autem, labore ac. contentione multa utimur] . ln-

selligit autem, ut diximus, Propheta reliquos vit suz dies, dicens quod parvo quidem tempore victu-

Variae lectiones.

(11) Al. πρός.

Digitized by Google
