421

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

422

αὐτῶν, καὶ ὑψωθέντες ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει τοῦ Zotf À secuti, e: cateris antelati, de morte Salvatoris

go; οὐχ εἰς μαχρὰν πανωλεθρίᾳ διεφϑάρηταν ὑπὸ
16v, Ῥωμαίον, καπνοῦ δίχην σχεδασθέντες καὶ ἀφα-
νιοθέντες., Ῥηθείη δ᾽ ἂν τοῦτο καὶ περὶ τῶν εἰδώ-
λων͵ ἃ μέχρι τινὸς δοξαζόμενα xat ὑψούμενα, ὕστε-
pov ᾿ἠφανίσθησαν " διὰ τούτων δὲ, καὶ οἱ ἐνοικοῦντες
αὐτοῖς δαίμονες.

Δανείζεται ὁ ἁμαρτωιλὸς, καὶ οὐχ ἀποείσει. Οὐ
μόνυν γὰρ οὐ μεταδίδωσιν οἴχοθεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ (30)
χρεωτιούμενον ἀποδίδωσι. Τοσοῦτόν ἔστιν ἀπηνὴς
χαὶ παράνομος.

Ὁ δὲ δίκαιος οἰκτείρει, καὶ δίδωσιν. Οἰχτείρει
μὲν, οἴχοθεν᾽ δίδωσι Bb, τὸ δεξανεισμένον, ἤγουν
ἀποδίδωσιν, χαὶ βαδίζων τὴν ἐναντίλν τῷ ἁμαρ-
τωλῷ. Ἢ χαὶ ἄλλω;. Ὁ δίχαιος εἰδὼς τὸν ἁμαρτωλὸν

ἐγνώμονα χρεωφειλέτην, ὅμως ἐν χαιρῷ ἀνάγχης B

δανείζει.

Ὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν κιηρονομησουσι
τῆν" ol δὲ καταρώμενοι αὐτὸν ἐξολοθρευθήσον-
ται. Ἰοπτοῦτον μέλει τῷ Θεῷ περὶ τοῦ δικαίου, ὥστε
«τοὺς μὲν εὐρημοῦντας αὐτὸν ἐλεεῖ (51), τοὺς δὲ 06pt-
ζοντας τοῦτον κολάζει ᾿" ἔφησεν γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς
'Δδραάμ' Εὐλογήσω τοὺς eb.loyoortdc σε, καὶ
τοὺς xatupepévovc ce καταράσομαι. Κατάραν δὲ
νῦν τὴν ὕδριν ἐκάλεσε" τὸ δὲ ὅτι, οὐχ ἔστιν αἰτιο-
λογιχὸν, ἀλλ᾽ &rogavtuxbv, δοχοῦν περιττόν. Ἔν
πολλοῖς δὲ τῷ ἰδιώματι τούτῳ κέχρηται.

Πορὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου κατευν-
θύνεται. Διδάσκει σαφῶς tt χωρὶς τῆς παρὰ θεοῦ
βοηϑείας οὐδέν τι κατορθοῦν ὁ ἄνθρωπος δύναται.
Ἐὰν τὰρ μὴ Κύριος, φησὶν, οἰκοδομήσῃ οἷκυν,
εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες * τῇ γὰρ
προθυμίᾳ συνεργεῖν εἴωθεν. ᾿Ανθρώπου δὲ λέγει,
τοὺ δικαίου.

Kal τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. Τὴν πο-
λιτεΐαν τοῦ διχαίου ἀποδέξεται ὁ Κύριο:, ὡς ἀμώμη-

Ὁ Ξύμμαχος δὲ, ἀντὶ τοῦ Θειήσει, Εὐοδώσει
εἶκιν.

"Ora πέσῃ, οὗ καταραχϑήσεται (38), ὅτι Κύ-
(roc ἀντιστηρίζε χεῖρα αὐτοῦ. Καὶ βιωτικῶς ὃνσ-
πραγῆσας, ὡς Ἐνδ, xal ψυχικῶς ὀλισθήσας, ὡς ὁ

Δαβὶδ, οὖκ ἐναπομενεῖ τῷ πτώματι, διότι Κύριος D

ἀντιστηρίζει, τοντέστι, ὑποτίθησιν αὐτῷ χεῖρα ἑαυ-

ψημὶ βοήθειαν " καὶ ἡ μετάνοια γὰρ θεοῦ χεῖρ
ἔστιν, ὡς θεόθεν ἐπιφοιτῶσα, xsi ἀνελοῦσα τοῦ
πτώματος.

Νεώτερος ἐγενόμην. καὶ yàp, ἐγήρισα, xal
οὐχ εἶδον δίχαιον ἐγκατα,λελειμμένον. Περιττὺς
γὰρ 5 φύνδεσμο; * ἔστι δὶ τοιοῦτος ὁ νοῦς, ὅτι Néo;

5 Gen. zu, ὅ. ** Psal. cxxvi, 4.

gloriabundi non multo post tempore funditus ex-
terwinati sunt à Romanis, ac fumi instar dissipati
penitus atque deleti. Dici etiata h»c possunt. de
idolis quz exaltata et glorificata ad tempus,  tart-
dem penitus evanaerunt, et. deleta sunt; et per
illa dzinones. pariter qui in eis habitabant.

Vgns. 9]. Hutuatur. peccator, et non solpet. Non
solom, inquit, peccator nen. donat, nequo. imper-
ütur propria, sed aliis a se debita etiam non red-
dit; adco nimirum iniquus est ct szevus.

Justus autem miserelur, et tribuit. Miscretur qui-
dem propria donans; et tribuit, hoc. est, redilit
qua ab aliis mutuatus est, diversa penites εἰ eon-
traria incedens via, atque incesserit peccator. Vel
aliter: Justus. videns peccatorem ingratum csse
debitorem in tempore necessitatis, ei. nihilominus
mutuum prestat.

Vgas. 22. Quoniam benedicentes εἰ heereditabunt
terram, maledicentes aatem εἰ extierminabuntur. Tanta
Deo de justis cura ac. sollicitudo est, ut. illorum
etiam nisereatur, qui eis benedicuut, et illos. ca-
stigel, qui eis maledicuut. Nam οἱ dictum esse
legimus ἃ Deoad Abraham : Benedicem benedicen-
tibus tibi, εἰ maledicam maledicentibus **,. Maledi-
ctionem autem hic contumeliam appellat, fla autem
dictio, Quoniam, hoc in loco non reddit rationem,
sed semtenbam tantum asseverat, vel superflua
est, υἱ sapenumero apud Prophetam reperitur

c juxta Hebraicum idioma.

Vegas. 23. A Domino gressus hominis dirigentur,
Manifeste docct, quod absque divino auxilio homo
per se nullum potest bonum operari. Nisi enim,
inquit, Dominus edificacerit. domum, ix vanum la-
boraveruut qui adificant eam **. Promptitudini au-
tem nostre cooperari solet. Hominem autem bic
justum intelligit.

Eit viam ejus. wolet valde. Conversationem justi
benigne suscipit Dominus, utpote irreprehensibi-
lem. Syumachus autem pro Volet trausiwlit Prospe-
rabit.

Vans. “4. Cum ceciderit, non. confringetur, quia
Dominus contra firmat manum suam. Si in externis
bonis adversa vexetar. fortuna, ut Job, vel si circa
spiritwalia bona lapsus fuerit, ut David, non perma-
nebit iamen iu hac. ruina, quia Dominus contra
firmat, hoc est, supponit manum suam, suum sci-
licet auxilium. Penitentia etiam accipitur pro
manu Dei, tanquam. qux a. Deo proficiscitur, et
nos de lapsu ac ruina trahit atque. convertit. ad
Dominum.

Vins. 95. Juuior fui, etenim senmi , et non viui
justum. derelictum. Superflua. est illa. conjunctio
enim. Sensus cst : Juvenis fui, ct scnui jam, et in

Yarim lectiones.

Al. xzypto
e Mold ear ep paulo post χολάξειν.

(32) AL. χαταῤῥαχθήςεται,

Digitized by Google
