339

EUTHYMII ZIGABENI

340

Vsas. 14. Dominus (fortitudinem populo suo dabit, A Κύριος ἰσχὺν τῷ λαῷ αὐτοῦ δώσει. Τῷ τῶν Xge-

Populo Christianorum scilicet. qui sub demonum
ac passionum tyrannide olim opprimebantur.

Dominus benedicet popnlo suo in pace. Oppres-
sum bello populum roborabit, et in tempore pacis
benedicet : hoc est gratia sua dignum faciet, per
donum sancti Spiritus. Vel benedicet, pro, lauda-
bit, tanquam sibl placentem et gratum.

Psalmus Cantici renovationis demus ipsi. David.
PSALMUS XXIX.

Quid sit Psalmus Cantici in prommio dictum est.
De reliqua. hujus psalmi inscriptione varie sunt
interpretum sententiz. Aliqui enim dicant per do-
eum hocin loco, intelligi animam ipsius beati
David, quz prophetici cbarismatis quoddam erat

στιανῶν πολεμουμένῳ ὑπὸ τυράννων ἢ δαιμόνων, fy
παθῶν.

Κύριος εὐλογήσει τὸν Aaór. αὐτοῦ ἐν eipijrg.
Πολεμούμενον μὲν, ἐνισχύσει, ἐν τῷ καιρῷ τῆς
εἰρήνης εὐλογήσει, τουτέστι, χάριτος ἀξιώσει, διὰ
τῆς δωρεᾶς τοῦ ἁγίον {Ἐνεύματος. Ἢ εὐ.Ἰογήσει,
ἀντὶ τοῦ, ἐπαινέσεται, εὐχαριστοῦντα αὐτῷ.
Ψαλμὸς "Uc ἐγκαινισμοῦ τοῦ οἴκου Δαξιδ.

WAAMOZ ΚΘ'΄.

Τίμέν ἐστι Tadpóc δῆς. ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς
ἐξηγήσεως τῆς παρούσης βίδλον προείρτται" περὶ
δὲ τῆς λοιπῆς ἐπιγραφῆς διάφοροι λόγοι φέρονται,
Τινὲς μέν φασιν, οἶχον μὲν τὴν τοῦ Δαδὶὰ ψυχὴν
ὀνομασθῆναι, ὡς κατοικητήριον γεγονυζαν τοῦ προ-

habitaculum : et. per renovationem domus, reno- D φητιχοῦ χαρίσματος " ἐγχαινισμὸν δὲ τὴν αὖϑις

vationem divinz gratie intelligunt, quando utmi-
rum post adulterii et. edis crimina, peracta po-
uitentia dignus rursum effectus est, eui a Domino
prophetiz donum restiseretnr. Alii domum, fide-
lium Ecclesiam esse dicunt : et per renovationem
domus, renovationem iilam intelligunt, quz fit per
regenerationem baptismatis. Alii item festivitatem
illam renovationi similem, quam Ezechias Rex
post Assyriorum profligationem ia templo celebra-
vit : templum quippe domss Domini est :ita ut
praesens psalmus, cui inscriptam est, Psalmus can-
tici renovationis domus, enuntiet, quanam verba
dieta fuerint ἃ beato David, si ad eum verba psalmi
referamus , aut quinam verisimile eeset dici

ἀνανέωσιν, ὅτε μετὰ τὴν πορνείαν καὶ τὸν φόνον
Οὐρίου μετανοήσας ϑερμῶς, ἠξιώθη πάλιν τοῦ προ-
φητεύειν, ὡς τὸ πρότερον. Τινὲς δὲ οἶχον μὲν, τὴν
Ἐχχλησίαν τῶν πιστῶν, ἐγχαινισμὸν δὲ, τὴν διὰ
«ἧς ἀναγεννήσεως τοῦ βαπτίσματος ἀναχαίνισιν
αὐτῆς. “Αλλοι δὲ ἐγχαινισμὸν ἐκάλεσαν τὴν ἔγκαι-
νισμῷ ἐοιχυῖαν, ἣν ὁ Ἐζεκίας ἐἑώρταζε μετὰ τὴν
ἀναίρεσιν τῶν ᾿Ασσυρίων, ἐν τῷ ναῷ τῷ οἴχῳ Κυ-
ρίου * ὡς εἶναι τὸν ψαλμὸν τοῦτον, ψαλμὸν δῆς τοῦ
ἐγχαινισμοῦ τοῦ οἴχον, προαναφωνοῦντα, τίνας εἰχὸς
λόγους ῥηθῆναι τηνικαῦτα, εἴτε παρὰ τοῦ Δα: δ,
εἴτε παρὰ τῆς Ἐχκχλησίας, εἴτε παρὰ τοῦ Ἐζεκίου *
ἔχάστῳ γὰρ τούτων ἁρμόσειεν ἄν. Τὸ δὲ, τοῦ Aa605,
ἀναγνωστέον xa. ἑαντὸν, δηλοῦν τὸν τοιήσαντα.

debere ab Ecclesia, aut ab ipso. Ezechia. Uuicuique δοίη eorum potest accommodari. Ex quod ait
ipsius David, per. se legendum est, ut auctoris tantum nomen exprimat.

Vas. 3.. Exeliabo te, Domine, quoniam suscepisti C

wie. Sed quonam pacto humilis homo eum poterit
exaliare, qui excelsus est? Conftendo nimirum ac
praedicando, quod altusis sit ac sublimis. Fac ra-
fione magnificare etiam Deum quis dieitur, qvi
magnum illum esse asseverat , quemadmodum
eontra, is Deum humiliat, ae deprimit, qui humi-
lia ac vilia de eo loquitur. Suscepisti vero, hoc
€st, sublimasti, atque allevasti, auxilii nimirum tui
805 jacerem.

Nec delectasti inimicos meos super me. Si de beato
David psalmum erponis, per inimicos, eos in-
tellige, quibus daturmm se Deus illius. regnum
tomminatus fuerat per prophetam Natlian; si de
Ecclesia , demones; si vero de rege Ezechia,
Assyrios. Non deleciasti autem, boc est, Non per-
misisti ut dclectarentur adversum me.

Vens. 5. Domine Deus wmeus, clamavi ad te, et
sanasti me. Non sero, inquit, me curasti. Ubi
enim confessus est beatus David delictum suum
dicens : Peccavi Domino *', siatim ei. dictum est a
Nathan : Abstulit Dominus peccatum tuum. ?*.. Ec-
clesia ellam pari medo quando baptisinatis tempore
Deum invocat, statim abluitur a peccatorum plagis :
et beatus Ezechias sacco indutus, et supplicans ad
Deum, confestim liberatus est ab obsidionis plaga.

9? jl Reg. xi, 15. ** Ibid.

᾿γψώσω σε, Κύριε, ὅτι ὕπέλαδές us. lc ὁ τα-
πεινὸς ὑψώσει τὸν ὑψηλόν; Ἢ δηλονότι ὑψηλὸν αὐτὸν
ὁμολογῶν" οὕτω γὰρ καὶ μεγαλύνει αὐτὸν, ὡς ud-
γίστον δογματίζων, ὥσπερ Ex τοῦ ἐναντίου ταπεινοῖ
καὶ σμιχρύνει, ὁ ταπεινὰ καὶ μιχρὰ περὶ αὐτοῦ
φθεγγόμενος. Ὑκέλαθες δὲ, ἀντὶ τοῦ Μετεώρισας,
ἐχούφισας κατεῤῥαγμένον τῇ ἁμαρτίᾳ ὁποθεὶς χεῖρα
τῆς βοηθείας σου.

manum supponens, cum »eccatorum onere depres-

Kal οὐκ sbpparac τοὺς ἐχθρούς μον ἐπ ipi.
Κατὰ τὸν Δαδ)δ μὲν, οἷς δοθῆναι τὴν βασιλείαν αὖ.
τοῦ ὁ Θεὺς διὰ τοῦ προφήτου τοῦ Νάθαν ἠπείλησε"
κατὰ δὲ τὴν Ἐκχχλησίαν, τοὺς δαίμονας * κατὰ δὲ
tbv Ἐζεκίαν, τοὺς ᾿Ασσυρίους * Oóx εὔφρανας
δὲ, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἔδωχας εὐφρανθῆναι αὐτοὺς κατ᾽
ἐμοῦ.

pom ὁ Θεός μου, ἐκέχραξα πρὸς σὲ, xal Idco
pit. Δηλονότι οὐκ εἰς μαχράν" ὁ μὴν yàp Δαδὶδ εἰ-
nv, Ἡμάρτηκα c Κυρίῳ, ἤκουσεν εὐθὺς, ὅτε Ὃ
Κύριος ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημά cov: ἣ δὲ Ἔχκχλησία,
ἐπιχαλουμένη αὐτὸν ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ βαπτίσμα-
τος, εὐθὺς ἀπολούεται τὰς πληγὰς τῆς ἁμαρτίας "
ὁ δὲ "EQexla; σάχχον περιδαλλόμενο;. ) «τεῦσας,
παχέως ἰάθη ἀπὸ τῆς πληγῆς τῆς πολιορχίας,

Digitized by Google
