M5

EUTIIYMII ZIGADENI

A16

Spera in eo. Rursus spem  protendit, tanquam À Καὶ ἔλπισον ἐπ᾽ αὑτόν. άλιν τὴν ἐλπίδα z ps-

necessariam iis qui in afflictionibus sunt constituti ;
sola enim spes minuit dolores.

Et ipse. faciet. Faciet nimirum, qua petis, et
qua conducunt.

Vena. 6. Et educet. quasi lumen. justitiam (uam,
Justitia hoc in loco sumenda est pro justa sen-
tentia, Et educet, inquit, justam de te sententiam,
luminisque cujusdam instar fulgentem ac conspi-
cuam coram omnibus constituet, Pater (uws,
inquit alibi, 4ui videt in occulto, reddet tibi in
manifesto *'. Vel afferet virtutem tuam in medium,
divulgaus eam quasi purum lumen, εἰ przdicans
in tempore opportuno.

Et judicium. (yum. tanquam. meridiem, Eamdem

repetit sententiam. Meridies enim pura et sincera B

est ac fulgentissima diei lux. Vel educet jadicium
luum , hoc est, conversationem ac vitam illam
quam judicio tuo tibi sectandam proposuisti ,
pablieabit, et omnibus notam faciet, ut meridiem.
Meridies enim omnibus est manifestus, veluti
splendidissima ac lucentissima dici pars.

Subditus esto. Domino. Servans nimirum illius
mandato, et non :egre ferens flagella ab eo missa,
Sed gratias ei agens, quasi erudienli te ac ca-
stigauti.

Et ora eum. Ut scilicet misereatur tui et pro-
tegat te.

Vgns. 7. Ne emuleris ín eo, qui prosperatur in
via swa, in homine faciente. iniquitatem. Tec verba
eumdem sensum babent, quam illa: Ne emuleris
in malignantibus, neque. emuleris facientes iniqui-
tatem: verum apertiora sunt. Et, dum ait : In eo,
qui prosperatur in via swa, distinxit de quonam
loquatur : de injusto nimirum, Nam alioquin,
si justus sit, qui prosperatur, imitari eum de-
bemus.

Vsas. 8. Desine ab ira, εἰ derelinque  [urorem.
Cum vides, inquit, injustos homines in secunda
esse fortuna, noli irasci, aut indiguari erga cos,
quasi praeter jd prosperentur, quod par est : neque
tecum ipse illud doleas, quod ob summum tuum
erga viriates amorem potius infelicior sis. Ira
autem et indignatio hic idem significant : verum si

eorum differentiam quzris, vide qux exponendo D

dixerimus cirea principium sexti psalmi.

Ne emuleris, ut maligneris. Quia pravos ali-
quando, et aliquando bonos zmulamur, primam
mmulationis speciem avertit. Nam amulari ad
bonum, rectum cst, Et considera quomodo in
principio psalmi obscurius hujusmodi admonitio-
fem tradidit, et. quomodo deinceps procedendo,
Aliquauto eam apertius declaravit, ac nunc tandem
plenius manifestam facit, Eadem autem s»pius
repetit Propheta, et supra atque. infra ea revolvit,
epcrans hae sermonis perpeluitate firmam ac
atabilem doctrinam in auditorum aures immittere.
Deinde ponit causam, quare malignandum non sit.

δ᾽ Matth, vi, ὁ.

C

τείνει, ὡς ἀναγκαίαν τοῖς ἐν θλίψεσι " μόνη γὰρ
αὐτοῖς ἐπιχουφίζει τὸ ἄλγος.

Καὶ αὐτὲς ποιήσει. Ποιῆσει ἃ ἐλπίζεις, ἃ αἰτεῖς,
ἃ συμφέρει.

'Εξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην σου. Δικαιο-
σύνην ἐνταῦθα ληπτέον τὴν διχαίαν ἀπόφασιν. Καὶ
ἐξενέγχῃ, φησὶ, τὴν παρὰ σοῦ δικαίαν ἀπόφασιν,
ὡς φῶς λαμπρὰν ἐνώπιον ἁπάντων. Ὁ Πατήρ σου
γὰρ, φησὶν, ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει
σοι ἐν τῷ φανερῷ. Ἢ ἐξενέγχῃ τὴν ἀρετὴν σου
εἰς τὸ μέσον, ὡς φῶς καθαρὸν δημοσιεύων αὐτὴν,
xat ἀναχηρύττων ἐν χαιρῷ τῷ προσήχοντι,

Καὶ τὸ κρῖμά cov ὡς μεσημδρίαν. 7H ταὐτὸν
λέγει τῇ προτέρᾳ ἐξηγήσει, τῇ περὶ τῆς ἀποφάσεως *
μεσημθρίαν γὰρ τὸ ἀκραιφνὲς καὶ ἀχμαῖον τοῦ
φωτὸς τῆς ἡμέρας * ἣ πάλιν Τὸ χρῖμά cov, tovt-
ἐστιν, Ἣν ἔχρινας xat εἴλου πολιτείαν, δημοσιεύει
ὡς μεσημδρίαν * πᾶσι γὰρ ἡ μεσημόρία χατάδηλος,
οἷα:λαμπροτάτη.

'Υκοτάγηθι τῷ Κυρίῳ. Φυλάττων τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ * ἢ καὶ μὴ δυσανασχετῶν πρὸς τὰς ἐπαγομέ-
νας μάστιγας, ἀλλ' εὐχαριστῶν παιδεύοντι.

Καὶ ἱκέτευσον αὐτόν. Ὥστε ἐλεηθῆναι καὶ σχε-
πασθῆναι, ᾿

Μὴ xapatAovs iv τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ
ὁδῷ αὐτοῦ, iv ἀγθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίαν.
Ταῦτα ταὐτὸν μὲν δύνανται v^ Μὴ παρειζήλου
ἐν zornpssouéroic, μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας
τὴν ἀνομίαν " χεῖνται δὲ φανερώτερον. Εἰπὼν δὲ,
'Ev τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, διέστειλε
περὶ ποίου λέγει, ὅτι περὶ τοῦ παρανόμον * τὸν
γὰρ δίκαιον εὐοδούμενον μιμεῖσθαι χρεών.

Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς καὶ ἐγκατάλιπε θυμόν.
Βλέπων τοὺς ἀδίχους εὐημεροῦντας, μὴ ὀργίζον,
μηδὲ θυμοῦ, μήτε xat! αὐτῶν, ὡς παρ᾽ ἀξίαν
εὐτυχούντων, μὴτε κατὰ σεαυτοῦ, ὡς διὰ τὸ goat
τὴν ἀρετὴν μᾶλλον δυστυχοῦντος, "Ex παρχλλήλον
δὲ νῦν ὀργὴ xat θυμός " εἰ δὲ καὶ διαφορὰν ζητεῖς,
εὑρήσεις ἐν ἀρχῇ τοῦ ἔχτου ψαλμοῦ.

Μὴ παραζήλον ὥστε πονηρεύεσθαι. Ἐπεὶ
παραζηλοῖ τις καὶ εἰς πονηρὸν χαὶ ἀγαθὸν, τὸ
πρῶτον ἀποτρέπει" τὸ γὰρ παραζηλοῦν, ὥστε
χρηστεύεσθαι, καλόν ἐστιν, "Opa δὲ ὅπως ἐν ἀρχᾷ
τὸ, Μὴ παραζήλου, δύσφραστον τέθειχε " παραχα.-
τιὼν ὃὲ, σαφέστερον αὐτὸ προστέθηχε " νῦν δὲ
τέλεον αὐτὸ ἐσαφήνισεν. Πολλάχις δὲ τὰ αὐτὰ
λέγει, καὶ ἄνω καὶ κάτω στρέφει, βεδαίαν τὴν
διδασχαλία» ταῖς τών ἀχροατῶν (uyat; ἐναπεργά-
σασθαι διὰ τῆς συνεχείας πραγματευόμενος. Εἶτα
τίθησι xol τὴν αἰτέαν τοῦ μὴ δτεῖν πονηρεύεσθαι,

Digitized by Google
