423

EUTIIYMIL ZIGARENI

A2

10ta hac vita mea nunquam vidi justos a Deo de- A ἐγενόμην, xattq5023a ἤδη " xat παρ᾽ ὅλην uoo τὴν

relinqui. Custodit enim Deus omnes , qui eum dili-
gunt **. Quod si aliquando visus est Deus ad tempus
aliquos derelinquere, veluti ipsun David, non ta-
men eos penitus dereliquit, sed magna cur dispen-
satione ita permisit , ut post tentationes deinceps
attentiores redderentur.

Neque semen ejus quaerens panem. Neque ejus fi-
lios indigentes. Nain etsi ad tempus. aliquantulum
afflicti sunt, non tamen perpetuo. Εἰ aliter : beatus
David se eousque id non vidiase asseverat. Vel
altius intelligi potest, ut dicat &e non vidisse justo-
rum semen famescere, hoc est, spirituali cibo ca-
rere ; juxta illud : Non necabit fame Dominus ani-

mas justorum **. Nam alioquin, semen Jacob in B

JEgypto panem quisivit.

Vsns. 26. Tota die miseretur εἰ πιμίκα! justus.
Tota die, pro Semper. Et petentibus, aliquando
pecunias, aliquando utiles admonitioues przstat.

Et semen ejus in. beuedictionem. erit. Dixit. enim
Dcus ad Moysein, se misereri. filiorum propter eo-
rum patres, qui sibi grati fuerunt : et quod. simili-
ter propter parentum vitia retribuit posteris cala-
mitates. In benedictionem autem erit, hoc est, bene-
dicetur et landabitur, ob parentis nimirum merita.

Vegas. 27. Declina a malo et fac bonum, WMoc. in
psalino xsxnt declaratum est.

Ei inhabita in seculum seculi. Cum , inquit, ja ὦ Καὶ κατασκήνου εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Ἥδη, φησὶ

didiceris, quzxuam sin: virtutum, οἱ vitiorum prz-
mia, elige ieliora; et habita longo tempore. Td
enim significant verba illa: [m seculum seculi.
Justi etenim, qui olim fuere, diutius vixerunt ;
quod si aliqui ex eis juniores mortui sunt , divina
id dispeusatione faetum est. Nain et Salomon diu-
turnaim pollicetur vitam timentibus Dominum. Vcl,
llabita in szculum futurum, tu qui incola es in
prascnti saeculo, ubi nou. perpetuo, sed certo ac
Vrevi degimus tempore.

Vins. 28. Quoniam Dominus diligit judicium. Hoc

est : Quoniam Dominus judex est. Vcl per judicium,
justitiam intelligit.

ἐν τῷ μεταξὺ ζωὴν οὐχ εἶδον ἐγχαταλελειμμένον
ὑπὸ Θεοῦ δίχαιον. Φιιζάσσει γὰρ, φησὶ, Κύριος
πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Εἰ δὲ χαὶ πρὸς
μικρὸν ἐγκαταλιπεῖν τινας ὁ Θεὸς ἔδοξεν, ὡς καὶ
αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγχατέλεπεν * οἰχονομιχῶς δὲ παρ-
ἐχώρησεν, ἵνα παθόντες, τοῦ λοιποῦ προσεχτιχώτε-
ροι γένωνται.

000? τὸ σπέρμα αὑτοῦ ζητοῦν ἄρτους. Οὐξὲ τὸ
τέχνον αὐτοῦ πενόμενον" εἰ γὰρ καὶ πρὸς μιχρόν
ποτε χακοπαθήσει ἀλλ᾽ οὐ μέχρι τέλους. “Αὐλως t6
δὲ, μεριχὸς ὁ λόγος " αὐτὸς γὰρ τέως ὁ Δαδὶδ μὴ
ἰδεῖν τοιοῦτον ἰσχυρίζεται, Ἢ καὶ ὑψηλότερον εἰ»
πεῖν ἔστι τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, Διμῶττον τροφῆς: mviu-
ματιχῆς, χατὰ τό" Οὐ «ιμοχκτονήσει Κύριος ψυ-
χὰς δικαίων * ἄλλως γὰρ τὸ σπέρμα τοῦ Ἰχχὼδ
ἐζήτησαν ἄρτον ἐν Αἰγύπτῳ.

“Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανείζει ὁ δί-
καιος. --- ΓΟ .1ην τὴν ἡμέραν, ὄντὶ τοῦ, "Δεῖ " xol
ποτὲ μὲν δανξίζει τοῖς αἰτοῦσι χρήματα, ποτὲ δὲ
λόγου; ὠφελείας.

Ku: τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς ebJoplavr ἔσται.
Εἶπε γὰρ πρὸς Μωσῆν ὁ Θεὸς, ὅτι ἐλεεῖ τέχνα διὰ
πατέρων εὐαρέστησιν, xal αὖθις ἀποδίδωσι διὰ πατέ-
pov καχίαν. Εἰς εὐλογίαν δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐλογημέ-
νον χαὶ ἐπαινετὸν, διὰ τὸν πατέρα.

Ἕχκλιγον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν.
Τοῦτο εἴρηκεν καὶ ἐν τῷ λγ΄ ψαλμῷ.
»
μαθὼν τίνα piv τὰ ἐπίχειρα τῆς ἀρετῆς, τίνα δὲ
τῆς καχίας, ἑλοῦ τὰ χρείττονα, καὶ χατασχήνον
paxpoypov(a* τοῦτ γὰρ δηλοῖ τὸ, Εἰς αἰῶγα αἱ-
ὥνος * οἱ γὰρ πάλαι δίκαιοι, μαχρόδιοι ἐτύγχανον.
Εἰ δὲ καί τινες ἐν νεότητι τεθνήχασιν, ἀλλὰ χατ᾽
οἰχονομίαν τοῦτο, Καὶ Σολομὼν γὰρ μαχρὸν γῆρας
τοῖς φοδουμένοις τὸν Κύριον ἐπαγγέλλεται. Ἢ,
κατασχῆνου εἰς τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι παροιχῶν, διὰ τὸ πρόσκαιρον τῆς ζωῆς.

Ὅτι Κύριος ἀγαπᾷ κρίσιν. Τουτέστι, κριτῆς
ἔστιν. Ἢ χαὶ κρίσιν τὸ 6xztov λέγει.

Εἰ uon. ἀεγείπφιεί sanctos. suos. Justum. enim p Καὶ οὐχ ἐγκαταλείψει τοὺς ὁσίους αἰτοῦ. Ai-

est, ut eos uon derelinquat , qui illum non dereli-
querint. Per sabetos autem. hic justos, seu virtute
praestantes viros intelligit,

In seculum servabuntur. ln przsens scilicet , et
in futurum.

Iniqui autem expelleutur. & przsentibus οἱ futu-
ris bouis (ἐχδιωχθήσονται).

Εἰ emen impiorum. ezterminabitur. De hoc paulo
supcrius diclum est, ibi : δὲ semen. ejus. in beuc-
dictionem erit.

Vexs. 29. Justi. autem. hareditabunt terram , ei
inhabitabunt in seculum seculi super eam, De hoc

? Psal, CaLiv, 90. " Prov. τ, 3.

xatov γὰρ μὴ ἐγχαταλιπεῖν τοὺς μὴ ἐγχαταλιπόντας
αὐτόν. “Ὅσιος δὲ νῦν, ὁ δίκαιο;, ἦτοι ἐνάρετος.

Εἰς τὸν αἰῶνα φυλαχθήσονται. Καὶ εἰ; τὸν
παρόντα, xaX εἰς τὸν μέλλοντα.

"Arouov δὲ ἐχδιωχθήσονται. αὶ ἀπὸ τῶν
παρόντων ἀγαθῶν, χαὶ ἀπὸ τῶν μελλόντων.

Καὶ σπέρμα ἀσεδῶν ἐξολοθρευθήσεται. Προεῖ-
gnsat περὶ τούτου μιχμὴν ἀνωτέρω, εἰς τὸ, Καὶ τὸ
σπέρμα αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν ἔσται.

δίκαιοι δὲ κιηρογομήσουσι γὴν, καὶ κατα.
σκχηνώσουσιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἐπ᾿ αὐτῆς. Καὶ

Digitized by Google
