COMMENT. IN PSALMOS.

398

«αὐτῷ πρὸς οἶχτον χρώμενος " διλρπαζόντων δὲ, A addit, tenuitatem suam maximam denolit, et bu-

ὅουν ἐπὶ ταῖς ἐχείνων ἐλπέσιν.

ἡδειοὐξ verborem humilitate Deum pariter ai wa-

jerem misericordiam excitat. Diriglentes etiam ipsos hostes. appellat : habito nimirum respectu ad

ilerum spen, qui sese eon direptaros- sperabaat.

Ἀνασεάντες μοι μάρευρος ἄδικοι. d οὐκ
ἐγίνωσκον $eorer με. Αὐτός τε ὁ Σφοὺλ χαὶ οἱ
πόλαχες αὐτοῦ " μάρτυρες μὲν, ὡς καταμαρτυροῦν-
«ες " ἄδικο: δὲ, ὡς ψευδόμενοι, οἱ xai χλευάζοντες,
ἡρώτων αὐτὼν, εἰ οὐκ ἐξιδουλεύει τῇ βασιλεῖς "ὅπερ
ejt μὲν ματεμπρτύρουν * αὐτὸς δὲ οὐκ ἐγίνωσ-
κὲν (34), ὡς ἀναίτιος. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ Χρ' στοῦ
νονῦμεν,͵ διὰ τοὺς φευξομάρτνρας, ul ἐφώτων αὐτὸν,
st οὐχ ἐδλασφέμησιν, ὡς ἢ τῶν Εὐαγγελίων iato
pta διξάξπει,

εας. 11. Surgentes testes injusti , que nesciebam
interrogabant me. lpse nimirum Saul, et quicunque
ei assentalbantur ; quos. beatus David wsies. ideo
appellat, quia adversus δα testimonium ferebant,
et injustos, quia mendaces erant, vel quia. bujus-
wiodi testes cum subsaanatione quadam ac derisu
interrogabant ewut, auimquid aspiraret ad regsum ;
iaterrogabant aute hoc, ei pariter assererabant,
ita esse. Quod tamen beatus DaviJ , vipote innocens
ignorasse se ait. [Nunquam euim ad regnam  aspi-

f3vcrat.) Possunt etiam bec verba. de Christo intelligi propter falsos testes, qui. interrogabsat eum,
nuroquid non blasphemasset, vt Evangeliorum tradit bisteria.
"Ανταξεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀνεὶ ἀγαθῶν, xal ἢ Visas. 19. Retribucrunt mota pro bonis, sterilitatem

Érexríar τῇ γυχῇ μου. Tiv xo:h? γὰρ ἐχθρὸν
Γολιὰθ ἀνελὼν, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους νικήσας, καὶ τὸ
*ovnpbv πνεῦμα τοῦ Σαοὺλ διώξας, ὕστερον ἐδιώ-
πειὸ" ἀνταπεδίδοσαν δὲ xal ἀτεχυίαν τῇ ψυχῇ μον,
«τουτέστιν ἀκαρπκίαν εἰς ἀρετὴν, οἷα μελετήσαντες
ἀνελεῖν ps, καὶ καῦσαι τὴν ψυχὴν poo ἀπὸ τῆς χαρ-
ποφορίας τῶν ἀρετῶν. "fl ἀνταπ:δίδοταν καὶ ἀτεχνίαν
ipo, κατὰ περίφρασιν, ἵνα μὴ ζήσας τεχνογονήσω.

enime mee. Cum communem inimicum Guliatb
interemisset beatus David, et Philistaos superas -
set, et pravum Saulis spiritum depulisset, persecu-
tionem tomen sustinebat ἃ Saule. .Retribuerunt
itaque anim:e mez sterilitatem, hoc est. infruetee-
sitatem. Virtntem roeam, inquit, studuerunt ia(ru-
€tuosam constituere, eum occidere me cogitaverint,
et facere ut anima mea cessaret ἃ fertilitate virtu-

tam. Vel retribuerunt mibi sterilitaiem, eircemloquendo dixit, ac si diceret: Pro beneficiis 4 me in
eos eoliatis, illud conati sunt mihi rependere, ut me occiderent, ne vivendo filios. procresrem. (V.1
Mer, sterilitas pro oblivione accipiter, quis pet ülios et posteros memoria hominum  conser-
vatur,

Era δὲ ἐν τῷ αὐτοὺς παρενοχλεῖν μὲ ἐνεδυό- Vsas. 15. Ego autem cnm mihi molesti essent, in«
pur σάκκον, xai ἐταπείνουν iv νηστείᾳ cip — duebarsacco, εἰ kumiliabam in jejunio animam meam,
ψυχήν pov. Ἕντεῦθεν διδάσκει, πῶς δεῖ λύειν τὰς Deinceps docet Propheta quomodo dissolvere opor-
fopgopác * συχοφαντούμενος yàp, σάχχῳ xal νη- ( teat calamitstes. Nàm cum ab inimicis calumniam

στείς ἔτηχεν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἦτοι ἑαυτὸν, εὐχό-
μενος ἐξαιρεϑῆναι τῆς ἐπιδουλῆς.

Καὶ ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μον dzovtpa-
φήσεται. Ἐϊσαχουσθήσομαι * τοῦτο γὰρ τὸ σχῆμα
ποτὶ μὲν ἐπὶ τοῦ εἰσαχουσθέντος λαμθάνεται, ὡς
καὶ νῦν οἷα στρεφομένου ἐμπράκτου, καὶ τοσοῦτον,
ὡς εἰς κόλπον ὑποδεχϑῆναι, δίχην δώρου πολντελοῦς,
ἢ ὡς ἐμπλῆσαι thv κόλκον τοῦ ἀπιτοῦντος, ὧν
ἡξήτατο * ποτὲ δὲ, ἐπὶ τοῦ μὴ εἰσακουσθέντος, οἷα
$tptooné£voo ἀπράχτον.

sustineret, sacco ac jejunio animam suam, boc
est seipsum, bumiliabat, rogans ab insidiis lihe-
rari.

Et oratío mea in sinum meum convertetur. Hoc
est, exaudietur mea orátio. lta enim | intelligenda
sunt hzc verba, quasi seipsam conversura sit ora-
tio ad Prophetam, qui eam emisit; uon inanis la-
mien, nec vana, aut re infecta, quin. imo in illius
sinu instar pretiosissimi doni suscipienda sit, Vel,
quia ita eorvertetur, ut orantis sinum petitis rebus
impletura sit , tametsi aliquando etiam. bujagmodi

loquendi moss contrarium penitus sensum recipiat, quando scilicet quis non exauditur, et oratio

in sinum re infecta Inanis eonvertitur.
Ὡς πλησίον, ὡς ἀδελφὸν ἡμέτερον, οὕτως
εὑπρέστουν. Τὸ διάπυρον τῆς πρὸς τὸν Σαοὺλ ἀγά-

Vehs. 18. Quasi proximo et quasi. fratri mostro
sic complacebam. Sumwam suam dilectionem erga

πη; wapisthsat θέλων, τῷ ὀνόματι τοῦ κλησίον, D Saulem ostendere volens, fratris ac proximi nomine

xai τοῦ ἀδελφοῦ ἐχρήσατο * τοὺς μὲν γὰρ γονεῖς
καὶ τοὺς χυρίους τιμᾷν λέγομεν κυρίως " ἀγαπᾷν
δὲ τοὺ; ἀδελφοὺς, ὅταν ὦμεν ἄπαιδες. ᾿Αδ' ἄςορος δὲ
ἡ τοῦ εὐηρέστουν σύνταξις.

Ὡς πενθῶν καὶ σχυθρωπάζων, οὔτως ἐταπει-
γοῦμην. Ἐπδὼς αὐτὴν διαφιονοῦντά μοι ἐπαινουμέ

uses est. Parentes enim. et dominos proprie ho-
norandos nolis esse dicimus , fratres vero aman-
dos, przcipue quando sumus sine prole. Indiffe-
reBter ,utem 86 habet constructio verbi complace -
bam.

Quasi lugens. εἰ matus, εἰς humiliabar. Videns
itum mihi invidere, quia iultitado ac populus me

Varite lectiones.

(24) Al. ixiybezxiv.

Digitized by Google
