393

. COMMENT. IN PSALMOS.

394

κατορθώματα δὲ, προσώπῳ τοῦ Δαδιδ ἀπαγγέλλειν, A cos, cL in. nos insurgere cos faciunt. Cunwiriis

ὥστε χινηθῆναι πρὸς τὴν τούτων μίμησιν.

vero adversus insidialorrs uti possumus. Quod. si

alicubi przxclara aliqua virtutum facta percensentur, ea applicabimus — ipai beato Pavid, ita tamen
ut εἴ nos ad illorum imitationem moveatur et excitemur.

Aixacor, Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς με, πολέμη-
cor τοὺς πολεμοῦντάς με. Πρῶτον, qna, δίχασον
τοὺς ἀμφὶ τὸν Σαούλ᾽ εἶτα πολέμησον χαὶ κόλασιν,
ὡς; ἀδίχθυς φαινομένους. ᾿Αδιάφοροι δὲ al φυντάξιις,
νόμῳ διαλέκτου παλαιᾶς.

ἙἘπιλαδοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, xal ἀνάστηθι
vic τὴν βοήθειάν μου ἔκχεον ῥομραίαν, καὶ
σύγκιϊεισον ἐξ ἐναντίας τῶν καταδιωκόντων με.
τΝλέμου μνημονεύσας, ἀχολφύθως καὶ τὰ εἴδη προσ-
ἔθηκεν τῶν ὅπλων, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ τούτοις χρω-
μένου, ἀλλ᾽ ἀνθρωποπρεπῶς τῷ φυδερῷ χαταλύγῳ
τοῦ σχήματὸ; τῆς πανοπλίας ἐκδειματῶν τοὺς πο.
νηρηύς. Τῷ Θεῷ yàp ἀρχεῖ θέλησις μόνον, ἣ λόγος;
εἰς τιμωρίαν μὲν τῶν ἀδιχούντων, σωττ ρίαν δὲ τῶν
ἀδιχονμέίων. "Exysor δὲ, ἀντὶ τοῦ “Ελχυσον" ἐλ-

χομένη γὰρ ἡ σπάθη, ἐκχεῖσθαι τοῦ κολεοῦ δοχεῖ διὰ

τὴν λευύτητα. Σύγκλεισον δὲ, ἀντὶ τοῦ, φράξον
ἔμπροσθεν, ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς ἐχφυγεῖν
τὸν ἀπὸ σοῦ χένδυνον.

Elxov τῇ ψυχῇ μου" Σωτηρία σού elja ἐγώ. Τῇ
νοερᾷ σου φωνῇ sink τῇ νοερᾷ ψυχῇ μου μόνον, ὅτι
Μὴ φοδοῦ, σωτηρία σού εἰμι ἐγώ" ἡ γὰρ ἀρχαΐα
διάλεκτος τὸ εἰπὲ, εἶπον λέγει, ὡς τὸ ποίησον.

Vegas. 4. Judica Domine. injuriantes miki, impu--
gna impugnantes me. Primo, inquit, Saulem ct so-
cios judica, deinde impugua, ac castiga. Eorum
enim injustitia apertissime patuit. ludifferentes au-
tem sunt constructionez, ex consuetudine veteris
dialecti.

Vans. 9, 3. Apprefiende telum, εἰ scutam, et ex-
surge in adjutorium mihi ;. effunde [rameam, et
conclude adeerium. persequentes me. Cum pugne
meminerit, consequenter etiam armorum geuera

B apposuit : non qued. eis utatur Deus, sed humano

locutus est more. Terribili enim bac arworum
commemoratione pravos ἃς scelestos omnes. per-
terrefacit. Nam alioqui, solum Dei verbum, quin
imo sola etiam ejus voluntas, satis est ad cocrcen-
dos ac castigandos opprimenites, et ad defendeudos
oppressos. Effunde igitur frameam, hoc est, Exime
gladium e vagina. Ob expoluam enim izvitatem
suam gladius, fundi quodammodo videtur e vagina,
cuim evaginatur. Concíude etiam persecutores mco,
hoc est, Obstrue viam ante eos, ita. ut effugere
anplius manum tuam non possint.

Dic anime mee : Salus tua ego sum. Intelicetuali
voce tua loquere ad intellectualem anima: uicam,
εἰ dic ei : Noli. timere, quia ego sum salus tna.

C Πα autem animadvertendum [quod Grzeca dictio
quz bic habetur, non indicativi moJi est, et preteriti temporis,

uUi regulariter inveniri solet, sell

eorisius imperativi modi], ut sit. εἶπον pro. εἰπὲ id cst dic, eo modo, quo dicimus &oh σὺν pra

fe.

Αἰσχυνθήτωσαν xal ἐντραπείησαν ol ζητοῦν-
πες τὴν ψυχήν μου. Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἐντραπεί-.
sa» ἐκ παραλλήλου τὸ αὐτὸ σημαίνουσιν, ὃ κεί-
ϑονται, μὴ δυνάμενοί με ἐλεῖν. Tàr ψυχήν μου
δὲ, ἀντὶ τοῦ Ἐμέ.

'Aacorpageimcav εἷς τὰ ὀκίσω. Ksvo καὶ
ἄπρακτοι.

Κατα:σχυνθείησαν οἱ «ογιζόμενοί μοι xaxd.
Τὸ καταισχυνθείησαν, ἐπίτασίς ἐστι τοῦ Αἰσχυν-
θεΐησαν. Λογιζόμεγοι ὅξ, ἀντὶ, μελετῶντες, συσχε-
πιόωενοι.

Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χνοῦς κατὰ πρόσωπον

ἀνέμον. Ὥσεὶ χνοῦς, 00v ἐπὶ τῷ σκεδάννυσθαι ἐν D

τῷ φεύγειν “ d, γὰρ λεπτὴ κόνι; ἐνώπιον ἀνέμον
σχεδάνυυται.

Kal ἄγγελος Κυρίου ἐχθλίδων αὑτούς. Λείπει
*& ἔστω ἄγγελοι γὰρ πολλάκις εἰς τὸ χολάζειν
ἀποπτέλλονται, ὡ; ὁ ὀλοδρεύσας τὰ πρωτότοχα τῶν
Αἰγύπτιον, xal ὁ τὰς τῶν ᾿Ασσυρίων ὀγδοήχοντα
πῖντιε χαὶ ἐλατὸν χιλιάδα: ἀνελών.

Vzns. 4. Confundantur et τετεγέαπίαν, qui que-
runt animam eam. Verha, bxc. confundantur. et
revereantur, idew fere. significant. Confusio enim
illis summa erit, sj me comprehendere aequive-
rint. Animam auteni meam. circumloquendo dixit,
pro Meipsum.

Convertantur retrorsum, Inanes. nimirum, et re
infecta, |

Et confundantur qui cogitant mihi mala. Verhum
coufundantur, hic repetitum, praecipue juxia Grzzc:e
dictionis vim, intentionem addit (25), et majorem
confusionem significat. Cogitare autem. mala, pro
considerare ac studiose investigare dixit.

Vesns. 5. Fiant sicut pulvis ante faciem venti. A«
si dicat, Inter fugiendum instar pulveris dissipen-
tur ac dispergantur. Minulissimus enim cum sit
pulsis, a. ventis facile dispergitur.

Et angelus Domini conterens cos, Subintellige
verbum, si), Angeli enim sicpenumero mittuntur
ἃ Deo, ut aliquos castigent : veluti is qui Agypii
primogenitos dissipavit, itcm is qui centum octo-
ginta quinque iillia Assyriorum iuteremit.

Varie lectiones.
(35; Graeca ita sonant ; Yevbum καταισχυνθείησαν (compositum) ie:eusio. est. verbi. (simplicis) αἱ»

c, ) vO:insav.

Ρβατϑοι. Gn. CXXVIIG

13
Digitized by Google
