375
quia ex diversis nationibus ad belum lujusmodi
fueraat congregati adversus Jerusalem , et per po-
pulos Hebraos ipsos intelligit. Quidam enim co-
ruin propter angustias in quibus erant. constituti ,
oportere cogitabant sese in manus inimicorum tra-
dere. Per principes vero, dures ac prxfectog As-
syriorum. Quod si psalmum exponas de Christi
erucilixoribus, differentiam personarum nosces, si

EUTHYMII ZIGABENI

316

À λαοὺς δὲ, τοὺ; "EÓpaioo;* τινες γὰρ αὑτῶν ἔλητγέ-
ζοντο δεῖν σφᾶς αὑτοὺς ἐγχειρίσαι τοῖς πολεμέοι;,
διὰ τὴν ἀνάγχην" ἄρχοντας δὲ, τοὺς σιρατηγοὺς τῶν
πολιορχούντων " ἐπὶ ζὰ τῶν ἐσταυρωχότων τὸν Κύ-
ριον εἴσῃ τὴν διαφορὰν, ἐντυχὼν τῇ ἐξηγήσει τοῦ
δευτέρου ψαλμοῦ" ἐπὶ δὲ τῶν τυράννων, ἔθνη μὲν,
τὰ διάφόρα χατὰ πόλεις γένη " λαοὶ δὲ, οἱ "E6paloc
ἄρχοντες δὲ, οἱ βασιλεῖς χαὶ ἡγεμόνες, '

expositionem legeris secundi psalmi ; si vero malis de tyrannis intelligere, per gentes nationes variat

iatellige, qua: ubique locorum sunt : et per populos,
ipsos ἃς duces.

Vegns. 11. Consilium. autem. Domini in eternum
permanet. l'er consilium autem Domini evangelicam
, praedicationem intellige, quae omnes homines cre-
dentes per se salvari vult, Hoc igitur consilium
stabile atque invietam usque ad futurum seculum
permanebit,

Cogitationes corpis ejus in generationem el genera-
tionem. Quemadmodum superius consilia et cogi»
tationes dixit, ita et nunc. Est autem consilium
senlentia, quie recta esse existimatur, cogitatio
vero simplex consideratio. In generationem et gene-
rationem consueverunt antiqui dicere pro semper,
quasi per omnium generationum successiones. P'er
cor àutem Dei , humano quodam more loquens
Proplieta, voluntatem Dei intelligit ; et sensus est,
quod semper id permanet quod vult Deus , neque
id solum quod vult, sed illud eiiam quod. cogitat.
Cogitatio enim divina perfectum opus est, Possu-
mus et aliter. dicere quod cogitationes cordis Dei ,
Vetus nimirum ac Novum Testamentum, permanent
in generationem : alterum videlicet in. Judzorum
gencrationem, alterum vero in fidelium. Antiquum
quippe illis, Novum autem istis permanet. Intelligi
etiam possunt hxc verba simpliciter de visibilibus,

inimicos fidelium Judaos; per principes vero, reges

Ἢ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα.
Βουλὴ τοῦ Κυρίου, τὸ Εὐχγγελικὴὸν χῆρυγμα, βου-
λόμενον σωθῆναι δι᾽ αὐτοῦ πάντας τοὺ; πιστεύον-
τας, ὃ μένει μέλλοντος αἰῶνος ἀήττητον.

Λογισμοὶ τῆς καρδίας αὐτοῦ, elc γενεὰν καὶ
γενεάν. Ὥσπερ ἄνω βουλὰς xai λογισμοὺς εἶπεν,
οὕτω καὶ νῦν. Ἕτι δὲ βουλὴ μὲν, ἡ καλῶς δόξασα
γνώμη" λογισμὸς δὲ, ἡ ἁπλῶς ἐνθύμησις. Εἰς γεν
ψεὰν ὃὲ καὶ γονδὰν, εἰώθασι λέγειν οἱ παλαιοὶ τὸ
ἀεὶ, τὸ εἰς πᾶσαν γενεὰν ix. διαδοχῆς. Καρδία δὲ
Θεοῦ ἀνθρωποπρεπῶς εἴρηται ἡ θέλησις αὐτοῦ.
Σκοπὸς δὲ τοῖς ῥητοῖς τοιοῦτος, ὅτι ὃ βούλεται ὁ
Θεὸς, ἀεὶ μένει" καὶ οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ὃ
ἐνθυμηθῇ. Τὸ γὰρ ἐννόημα, φησὶν, ἔργον νῦν.
Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως εἰπεῖν, λογισμὸν χαρδίας Θεοῦ,
τὴν Παλαιὰν xai τὴν Νέαν Διαθήχην᾽ γενεὰν δὲ
xat γενεάν, τὴν τε τῶν Ἰουδαίων καὶ τῶν Χριστια-
νῶν’ ἢ μὲν γὰρ ἐκείνοις. ἡ δὲ τούτοις παραμένει,
Ἐχδεχόμεθα δὲ ἁπλῶς τὰ ῥητὰ xal ἐπὶ τῶν ἐπιδου-
λευσάντων ἡμῖν ὁρατῶν fj ἀοράτων ἐχθρῶν, ὅτι Κύ-
ρος διασκεδάζει τὰς βουλὰς αὐτῶν, xat ὃ αὑτὸς βού-
λεται, ποιεῖ πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν.

C

sen eliam invisibilibus inimicis : quod Christus nimirum eorum consilia dissipabit, et. quod Domiuns
perficiet quaecunque ad salatem nostram disponere voluerit.

γεκβ. 129. Beata gens, cujus est. Dominus Deus
ejus. Beata gens, qua regitur et gubernatur ἃ Deo
suo. Hzc autem sola est Christianorum gens, cui
Salvator promisit dicens : Écce ego vobiscum sum
usque ad consummationem seculi *,

Populus quem elegit in hercditatem sibi, Nos fide-
Jes et genus dicimur, veluti ex. genibus. in *unam
Ecclesiam congregati ; et populus, veluti qui loco
abjecti illius. Jud:zorum populi introducti suus.
Klegit enim nos Deus in haereditatem, juxta illud :
Dabo tibi gentes hereditatem. tuam δ᾽, Beatos. vero
nos appellat, ob paratorum | nobis bonorum frui-
tionem.

Vens. 15. De calo respexit Dominus. lac vevba
etiam liabentur. in Psalio xit : Dominus de colo
prospexit. ad filios. hicmirum. Vile. quie illic dicta
sunt.

Vidit omues. filios hominum. Omnes cnim sub
celo habitant : et nullus eum latet.

? Matth. xxvii, 30. 53 Poal, i, 8.

Maxápiov τὸ ἔθνος, οὗ ἔστι Κύριος d. Θεὸς
αὑτοῦ. Μακάριον τὸ ἔθνος, τὸ χυριενόμενον καὶ
οἰκονομούμενον ὑπὸ τοῦ ἰδίου Θεοῦ" εἴη δ᾽ ἂν τὸ
τῶν Χριστιανῶν μόνον, οἷς ἐπηγγείλατο λέγων ὁ
Σωτήρ᾽ Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς
ἡμέρας, ξως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.

Λαὸς ὃν ἐξελέξατο εἰς κληρονομίαν ἑωυτῷ.

Ὁ Ἡμεῖς ἐσμεν ἔθνος μὲν, ὡς ἐξ ἐθνῶν συλλεγέντες.
λαὸς δὲ, ὡς ἀντεισαχθέντες τοῦ ἀποδληθέντος λαοῦ.
Ἐξελέξατοδὲ ἡμᾶς; εἰς χληρονομίαν, κατὰ xó* Δώσω
σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σον. Μαχάριον δὲ, διὰ
“ἣν τῶν ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν,

ἘΣ οὐρανοῦ ἐπέθλεψεν ὁ Κύριος. Τοῦτο καὶ ἐν
τῷ τρισχαιδεκάτῳ χεῖται ψαλμῷ " Νύριος ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθ ὠπὼν"
xA ζήτει ἐχεῖ.

Εἶδε πάντας τοὺς υἱοὺς ἀνθρώπων. Πάντε; γὰρ
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν οἰκοῦσι, καὶ λοιπὸν οὐδεὶς λανῦ -
y5t. s

Digitized by Google
