319

enim nobis adsunt jedicia, ob qu: certi reddimur,
quod inter pericula nobis opem feret.

Vrns. 91. Quia in ipso letabitur cor nostrum.
Sustinebimus, inquit, quia Dominus adjutor noster
est, quia per ipsum l:etabimur cum vicerimus.

Et in. nomine sancto ejus. eperarimus, — In no-
mine sancto ejes. eireumloquendo dixit, pro. in ipso
Domino, vel in invocatione nominis ejus, quie vel
in fugam potest inimiros convertere. Possunt hzc
etiam intelfigi de Christianis, qui victuros se spe-
rant, qnoties vel nomen Jesu nominant. Multa et-
enim miracula solum id nomen, tautummodo pra-
latnm, perfecit, quale itlud est : n nomine Jesu
Christi surge et ambula *, atque alia hinjusmodi.

Vens. 92, Fiat, Domine, misericordia ima super
nos quemadmodum sperarimus in te. Sic fiat ut nos
&peravimus. Speravimus outem quam marine.
Maxima erit itaque ef (oa misericordia.

Psalmus ipsi Dasid quando mutavit. faciem. suam
coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit.

PSALMUS XXXIII.

David fugiens Sanlem venit in Nomba civitatem
sacerdotum, et obviam factus Achimelecli, qui in»
ter illos dignitate excellebat, finxit se missum
fuisse a Saule ad certum negotium, petiitque ab eo
panes et gladium : cumque nullos alios invenis-
sel, panes propositionis accepit, quos una cum
sociis fame impulsus comedit, atque hoc prater
legem. Solis enim aacerdotibus eos edere licebat.
Accepit etiam et. hastam Goliath, qua illic obser-
valatur in anathema, hoc est , in oblationem Do-
mino. Exiens autem illinc, profectus est ad Achis
Philisteum regem Geth; cumque familiares qui-
dam regis eum cognovissent, el nescio quid su-
$wfrassent, fimore correptus, finxit insanum.
Circuimferebatur autem , et strepitu. fores concu-
tiebat ; defluebat autem in barbam spunia ab ejus
ore. Quamobrem sacco eum morbo corripi puta-
verunt, atque lioc. pacto diuissug ac salvatus est.
Mistoria quidem hujusmodi est, Et. quidam Abi-
melecb eumdem etse existimant , quem supra ap-
pellavimus Achimelech , primarium inter sacerdo-
tes, eumque gemini fuisse nominis affirmant, el
per mutationem faciei David , fictiopem illam ne-
gotii intelligunt, ad quod se missum esse dixerat
2 Saul, timens pe si ejus fuga a sacerdotibus co-
gnita fuisset, regi id fortassis deferri posset. Ve-
tum licet concedamus sacerdotero Achimelcch gc-
wini fuisse pominis, Regum tamen historia coram
Achis tantum mutasse eum faciem tradit, et non
coram Acbimelech. Unde ad prxsertis iuscriptio-
nis intelligentiam, Maguus Basilius animadverten-

9 Act. n, 8.

EUTHYMIU ZIGARENT
Quoniam adjutor εἰ protector. noster est. Mula A

280

Ὅτι βοηθὸς xal ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἔστι.
Πεπληροφορήμεθα γὰρ ἔχ πολλῶν, ὅπως ἡμῖν βοη-
θεῖ,

Ὅτι ἐν αὐτῷ εὑφρανθήσεται ἡ καρδία ἡμῶν.
Ὑπομενοῦμεν, φησῖν, ὅτε βοηϑὸς ἡμῖν ἐστιν ὁ Κύ-
ρῖος, ὅτι δι' αὐτοῦ εὐφρανθησόμεθα νιχήσαντες.

Καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἡ αίσαμεν.
Περιφραστιχῶς, ἀντὶ τοῦ, ἐν αὐτῷ, f ἐν τῇ ἐπι
φωνήσει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, δυυαμένῃ τρέπειν
τοὺς ἐχθρούς. Νοοῖτο δ᾽ ἂν τοῦτο xat περὶ Χριστια-
γῶν, οἵ ἐλπίζουσι νιχᾷν ἐν τῷ ὀνομάζεσθαι τῷ ὄὀνό-
ματι τοῦ Χριστοῦ * πολλὰ γὰρ τεράστια τὸ ὄνομα
τοῦτο μόνον ὀνομαζόμενον ἐποίησε, xal ποιεῖ" "Er
τῷ ὀνόματι γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἀνάστα, καὶ τὰ το»
αὗτα.

Γένοιτο, Κύριδ, τὸ ἔλεός σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, καϑ-
περ ἠλπίσαμεν ἐπὶ σέ. Γένοιτο οὕτως, ὡς ἡμεῖ;
ἠλπίσαμεν" ἠλπίσαμεν δὲ θερμῶς " πολὺ οὖν γέ-
votto.

Ψαιϊμὸς τῷ Δαδὶδ ὁκότε ἡ1.λοίωσεν τὸ πρόρ-
ὠκον αὐεοῦ ἐναντίον ᾿Αδιμέϊλεχ καὶ ἀπέλυσεν
αὐτὸν, καὶ dxrA0€.

WAAMOZ AI*

Φεύγων Aa618 τὸν Σαοὺλ, ἦλθε εἰς Nop6à πόλιν
τῶν ἱερέων - καὶ ἐντυχὼν ᾿Αδιμέλεχ τῷ ἐντιμοτέρῳ
αὐτῶν, προσεποιήσατο παρὰ Σαοὺλ ἀποσταλῆναι ἐπί
τινα χρείαν, καὶ ἐζήτησεν ἄρτους καὶ fougatav: καὶ
μὴ εὑρὼν ἄλλους, ἔλαδε τοὺς τῆς προθίσεως, καὶ
ἔφαγεν αὐτὸς χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ διὰ τὴν ἀνάγκην
τοῦ λιμοῦ, παρὰ τὸν νόμον" τοῖς vip ἱερεῦσι μόνοις
ἀπονενέμηντο, Ναὶ μὴν, εἴληφε καὶ τὸ δέρν Γολιὰθ
ἐχεῖ φυλαττόμενον, εἰς ἀνάθῃμα τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐξ-
ελθὼν, ἀπῆλθε πρὸς τὸν ἀλλόφυλον ᾿Αχοὺς, τὸν Γὲθ
βασιλεύοντα " τῶν Gb περὶ τὸν ᾿Αχοὺς ἀναγνωριεάν-
των αὐτὸν, καὶ ὑποψιθνυριζόντων, δειλιάσας, προσ -
ἐποιήσατο μαίνεσθαι, καὶ παραφέρεσθαι, xat ἐτυμ-
πάνιζεν ἐπὶ ταῖς θύραις, xal ἔπιπτε, xal τὰ σίελα
χατέῤῥει τοῦ στόματος (14) αὐτοῦ, xat οὕτω δόξας
ἐπίληπτος, ἀπελύθη, καὶ διεσώθη ἐχεῖθεν. "Il μὲν
ἱστορία, τοιαύτη. Ὁνομάζουσι δέ τινες ᾿Αδιμέλεχ,
τὸν ᾿Αχιμέλεχ (15), ὡς διώνυμον, καὶ ἀλλοίωσιν

p προφώπου καλοῦσι τὴν ὑπόχρισιν τοῦ πράγματος *

φεύγων γὰρ᾽, ἐπλάσατο ἀποσταλῆναι πρός; τινα
χρείαν, ἵνα μὴ φωραθεὶς, χκατανογθείη (16). ἢλὴν εἰ
καὶ δῶμεν διώνυμον εἶναι τὰν ᾿Αδιμέλεχ,, ἀλλ᾽ οὖν
ἡ τῶν Βασιλειῶν βίδλος παρὰ μόνῳ τῷ ᾿Αχοὺς ἡλ-
λοιωχέναι τὸ πρόσωπον αὑτοῦ τὸν Δαδὶδ ἀναγράφει,
xal οὗ παρὰ τῷ ᾿Αδιμέλεχ, Διό φηδιν ὁ μέγα; Ba-
σίλειος, ὅτι τὸ ᾿Αδιμέλεχ ὄνομα χοινὸν ἣν τῶν βα-
σιλέων τῆς Γὲθ, ὡς καὶ παρὰ 'Ρωμαίοις πάλαι τὸ
Καΐσαρ. xoi τὸ Αὔγονοτος, xat παρ᾽ Αἰγυπτίοις τὸ
Φαραὼ, χαὶ τὰ τοιαῦτα. Ὥστε κοινὸν μὲν βασιλιχὸν
εἶχεν ὁ ᾿Αχοὺς ὄνομα, τὸ ᾿Αδιμέλεχ᾽ ἰδιαίτατον δὲ,
«b ᾿Αχούς. Ὃν καὶ ἐφοδήθη Δαξιὃδ, xol οὖ ἄτμενος

Varia lectiones.

(14) Al. πώγωνος, ut legi Interpres. .
(495) Al. τὸν ᾿Αχούς, luterpres legit. utrobique

Γλχιμέλεγ.
5 Al. xa1saur voisin,

Digitized by Google
