A35

EUTHYM!! ZIGADENI

6

ab amicitia. Vel, alios etiam amieos et subditos Α ρους ὑποληπτιίον, φυγόντας διὰ τὸν τοῦ "Aftaalog

intelligere possumus, qui timore Absalonis a beato
David ad illum de&cicbant.

Et vm faciebant qui quaerebant animam meam.
Et angebant me, inquit, ii qui animam meam, hoc
est, qui me ipsum quzrebant, et. omni arte. mihi
molestiam inferebant. Vei qu:erebant animam meam,
«t auferrent eam, quemadmodum dixit. in. psalmo
XXXIX.

Et quiquerebant mala mihi locuti sunt. vanitates,
Et qui. meam ruinam sitiebaut, blasphemias ad-
verscm me loculi sunt, conviciis atque calumniis
me impetentes. Vanitutes autem dixit. veluti men-
dacis quzdam | ac falsa.

Εἰ dolos tota die meditakantur. Hioc cst, insidias :
quomodo niwirum me deeigerent ct comprehen-
derent,

Vkas. 14. Ego quasi surdus non. audiebam. We
vera quidem audiebam , sed audire non videbar,
quia tacebam, et non conturbabar. ipso enim Se-
mei conviciis sese insectante atque maledicente, et
plerisque aliis. etiam — idew facienilus, tacebat
Ucatus David, quasi prorsus non audiens

Εἰ sicut mutus non aperiens 0s suum. Subaudicn-
dum cst verbuut, eram. Cogsequens est autem, ut
non loquatur quis ea quz nou audivit.

Vgns. 15. Et factus sum sicut homo non audiens ,
et non habens ik ore suo redargutioncs. Wec dicta
sunt ad declarationem versiculorum proxime pra-

560».

Kal ἐξεδιάζοντο ol ζητοῦντες τὴν ψυχὴν μου.
Ko ἠνάγχαξον καχοῦντές με πάσῃ μηχανῇ, ol ζη-
τοῦντες τὴν Ψυχήν μου, τουτέστιν ἐμξ, κατὰ περί-
φρασιν" ἣ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μον, ὥστε ἐξᾶραι
αὐτὴν, ὡς ἐν τῷ 10 ψαλμῷ φησι.

Καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ καχά μοι ἐλάλησαν μαται-
ὄτητας. Καὶ οἱ θέλοντες τὴν πτῶσίν μου, ἐλάλησαν
xaz' ἐμοῦ βλασφημίας, λοιδοροῦντές με χαὶ διαδάλ-
λοντες. Ματαιότητας δὲ ταύτας ἐχάλεσεν, ὡς ψευ-
δεῖς.

Kol δολιότητας δλην τὴν ἡμέραν ἐμελέτησαν.
Ἐπιδονλάς" πῶ; ἂν ἀποστήσαντές με θηρεύσωξεν,

Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωρὸς οὐκ ἤχουον. Τῇ μὲν ἅλη-
ϑείᾳ, ἤχονον " τῇ δὲ δοχήσει, οὐχ ἤχουον, οἷα σιγῶν,
καὶ μὴ ταραπσόμενος * ἄλλων τε γὰρ ὡς εἰχὸς, καὶ
αὐτοῦ δὴ τοῦ Σεμεεὶ προδήλως ὑδρίζοντος αὐτὺν καὶ
καταρωμένου, ἐσίγλ, ὡς μὴ ἀχούων.

Καὶ ὡσεὶ ἄλαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὑτοῦ.
Δείπει τὸ, ἤμην" τῷ γὰρ μὴ ἀχούειν ἀχόλουθον τὸ
μὴ λαλεῖν, περὶ ὧν οὖκ ἤκουσε.

Καὶ ἐγενόμην» ὡσεὶ ἄγθρωπος obx ἀκούων, καὶ
obx ἔχων ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ ἐλεγμούς. Ταῦτα
σαφηνιστιχὰ τῶν προλαδόντων δυστίχων" ἐλεγμοὺς

cedentium. Redargutiones autem boc in loco con- Q9 δὲ λέγει τὰς ἀντιῤῥήσεις, 6 ὧν τις ἐλέγχει τὸν κα-

fjradietiones vocat, per quas redarguere quis eus
solet, qui maie loquuntur.

Veans. 16. Quia in te, Domine, speraci. Mutus factua
sum et tacui, quia te mihi judicem futurum. spe-
ravi. Mihi enim, iuquit, eíndicta, et ego. retribuam,
dicit Dominus *.

Tu exaudies me, Domine Deus meus. Et quia. tu
omnia hujusmodi maledicta intelligis : et condignas
eslumniatoribus panas retribues. Vel, Tu eos exau-
dies, qui talia passi sunt, et taeent.

Vias. 07. Quia dizi: Nequando supergaudeant mihi
inimici mei. Intra me ipsum enim cum funderem
preces ad Deum, dixi , cupere me exaudiri, ne
quando supergaudeant εἰ delectentur super mo
inimici mei.

Et dum commoti essent pedes mei, euper me ma-
gna locuti sunt. Et cum jam aversum esset iter
meum a via divinorum mandatoruo, illi statim pu-
dendam quamdam ceperunt. libertatem, gloriantes
et jaciantes , velle me interimere.

Vens. 18. Quoniam ego in. flagella paratus. sum.
Quia ego post peccatum divino nudatus auxilio
paratus fui iis qui castigare me voluerunt. Vc] di-
ctionem, quoniam , superüuam esse intellige ( ut

sepe inveniri diximus), et ordo est : Ego ad corre-.

ctiouet et. emeudationem tuam semper paratus
sum. Ob peccata enim mea eam promptns ἃς li-
bns suscipio.

* Deut, xxxi, 36.

x6 λέγοντα.

“Ὅτι ἐπὶ cot, Kóput, ἤλπισα. Ἑκωφώϑην καὶ
ἐσίγησα, διότι παρὰ σοῦ ἤλπισα τυχεῖν ἐχδικήσεως.
Ἐμοὶ γὰρ, φησὶν, ἐκδίκησις" ἐγὼ ἀνταποδώσω,
“έγει Κύριος.

Σὺ εἰσακούσῃ, Κύριε, d Θεός μου. Καὶ bct ao
ἐνωτισθήσῃ τὰς τοιαύτας βλασφημίας, καὶ ἄνταπο-
δώσεις τοῖς ὑδρισταῖς. "H, Σὺ ἐπκαχούσῃ τῶν τοιαῦτα
πασχόντων, καὶ σιγώντων.

“Ὅτι εἶπον " Mijxote ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθροί
μου. Καὶ γὰρ εἶπον ἐν ἐμαυτῷ εὐχόμενος " Μὴ ἐπι-
χαρείησάν pol ποτε οἱ ἐχθροί μου.

Καὶ ἐν τῷ σαλευθῆναι χόδωυς μου, ἐπ᾿ ἐμὲ ἐμε-
γαλοῤῥημόνησαν. Kal ἰδοὺ περιτραπείσης τῆς πο-
ρείας μου ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῶν θείων ἐντολῶν, εὐθὺς
ἔλαδον αὐτοὶ παῤῥησίαν ἀναισχυντίας, μεγαλοῤῥημο-
νήσαντες ἀνελεῖν με.

Ὅτι ἐγὼ εἷς μάστιγας ἕτοιμος. Διότι ἀμαρτῆ-
σας, καὶ γυμνωθεὶς τῆς θείας βοηϑείας, πρόχειρος
ἐγενόμην τοῖς κολάζειν ἐθέλουσιν, Ἢ τὸ μὲν ὄξει,
διηγηματικῶς, περιττὸν νοῆσεις- τὸ δὲ ἑξῆς Ev
εἰ; τ᾿ παρὰ σοῦ παιδείαν πρόχειρος, ἀπεχδεχύμενος
αὐτὴν πάντοτε, διὰ τὰ; ἁμαρτίας μον.

Digitized by Google
