3r

COMMENT. 1N PSALMOS.

318

Ἐξ ἑτοίμον κατοικητηρίου αὑτοῦ. To) xooycl- A — Vans. 18. De preparato habitaculo suo. Hoc cst.

gno εἰς τὸ πάντα θεᾶ:θαι ῥᾷον.

ἘἘπέθλεψεν ἐπὶ πάντας κατοιχοῦντας τὴν
Τὴν. Διὰ τῆς ἀναδιπλώσχεω; ἐπέδλεψεν, εἰς φύδον
ἐμδαλεῖν πειρᾶται τοὺς ἐντυγχάνοντας, ὡς οὐ λή-
ϑοντας ἐφ᾽ οἷς ἂν ποιοῦσιν.

Ὃ πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτῶν.
"Ew φοδερώτερον τοῦτο" εἰ γὰρ ἔκλασε, πάντως
οἷδε χαὶ τὰς χινήσεις αὐτῶν. Χοἢ τοίνυν δεδιέναι,
εἰ μὲ; μόνον ἐν τῷ πράττειν οὐ λήθομεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἐν τῷ διανοεῖσθαι, Κατὰ μόνας δὲ, ἀντὶ τοῦ, μεμο-
νωμένας xal χεχωρισμένας τῆς καχίας xal τῆς
ἐξιπλοχῆς τῶν παθῶν. Ἢ κατὰ μόνας. ἀντὶ τοῦ χεχω-
ρισμένως (12) παρὰ τὰς τῶν λοιπῶν ζῴων, ὡς
ληγικάς.

habili ac commodo, υἱ facile illinc omnia per-
spiciat.

Respezit in omnes qui habitant terram. Dum re-
petit Propheta Deum respexisse, videtur. velle
lectori timorem incutere, veluti ex eo quod occu!ta
esse Deo non possint mala qug fecerit,

Vins. 15. Qui finxit sigillatim corda eorum, Adhuc
formidabilius quoddam dicit. Nam si plasmavit
omnes Dcus, omnino cti«m et novit cogitationes et
motus omnes eorum quibus dedit ut essent. Timen-
dum est nobis igitur ἃ Deo, cuim non prava tantum
opera, sed nec ipse etiam cogitaliones nostr
latere eum possint. Quod vero ait Deum s gillatim
finxisse corda corum, idem est ac si diceret, fecisse

B ea Deum singularia, ac separata a vitiis, aique a

massionum vinculis, vel etiam sigillatim, hoc est separatim, ab aliis nimirum animalibus, quasi ra-

Vosabilia,

Συνιεεὶς εἰς πάντα τὰ ἔργα αὑτῶν. Kal τοῦτο
μέγιστον, ὅτι μηδ᾽ αἰσθήσεως δεῖται πρὸς χατανόη-
σιν τῶν πραττομένων, ἢ λεγομένων, ἢ νοουμένων,
ἄλλ’ ἁπλῶς συνίησιν ἐν πᾶσιν.

Oo σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν,
καὶ γίγας οὗ σωθήσεται ἐν πι1ήθει ἰσχύος αὖ-
τοῦ. Διὰ πολλὴν δύναμιν, τὴν ἐν πλήθει στρατιω-
τῶν, xal ἵππων, καὶ ὅπλων, xal πλούτου. Γίγας δὲ,
ὁ χατὰ τὸ σῶμα γενναιότατος * ὥστε εἴ τις τούτων
σωθείη, διὰ χέριν Θιοῦ σώξεται, xal οὐ δε᾽ οἷ-
κείαν (15).

Ψιυδὴς ixxoc εἰς σωτηρίαν. ᾿Αδέθαιυς" ἄδηλον
C

γὰρ, εἰ οώσει τὸν ἐπιδάτην.

"Er δὲ πλήθει δυνάμεως αὑτοῦ οὗ σωθήσεται.
Ὃ ἵξπος δηλονότι" τοῖς γὰρ ἐπαριθμηθεῖσιν ὁ Σενα-
χηρεὶμ εὐθηνούμενος, οὐδὲν ἐνταῦθα ἀπώνατο, χα-
zh; xaxà; διαφθαρείς.

*I8ob οἱ ὀφθαῖμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοῦὔοιμιέ-
rovc αὐτὸν, τοὺς ἐϊπίζοντας ἐκὶ τὸ ξῖεος αὖ-
τοῦ. Τοῦτο περὶ πάντων τῶν τοιούτων * προηγου-
μένως δὲ, διὰ τοὺς περὶ Ἐζεχίαν τοιοῦτοι γὰρ
ἦσαν. Εἶτα τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐποπτεία "

Ῥύσασθαι ἐκ θωνάτου τὰς ψυχὰ; αὐτῶν. Toà
προσδοχωμένον xaf' ἡμέραν, ὡς προειρήχαμεν. Τὸ
ἑσπέρας γὰρ αὐλισυήσεται κλαυθμός.

Καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ. Τῷ ἀπὸ τῆς πο-
λιορχίας ἃ πάντα γεγόνασιν, ὡς; ἡ τῶν Βασιλειὼν
βίδλος; ἐρμηνεύει.

Ἡ δὲ γυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ τῷ Κυρίῳ. Καὶ αὖ-
θις; ἐν χαιρῷ πειρασμῶν ὑπομενοῦμεν xbv Κύριον"
δι᾽ αὐτὸν γὰρ μισυύμεθα παρὰ τοῖς ἑτεροδέξοις.
Εἶτα xal τὴν αἰτίαν ἐπήγαγε τῆς ὑπομονῆς.

*3 Psal, χτις, 6.

Qui intelligit in. omnia opera eorum. Atque loc
eliam maguum est, quod nullis sensibus indiget
Deus ad percipiendum quse fiunt aut cogitantur, scd
pure, simpliciter, ae sincere omnia intelligit.

Vzns. 16. Non salvabitur «ez ob multam poten.
iiam, et gigas non salvabitur in. multitudiue fortitu-
dinis sum. Ob multam potentiam, hoc cst, ob mili-
lum aut equorum copias, armaque aut divitias.
Per gigantem vero quemcunque robustum. homi-
nem intellige, qui generoso ac przstanti sit corpo-
re. Quasi si quis istorum aliquando salvatur, non
propriis viribus, sed divina gratia salutem consc-
qnitur.

γεκβ. 11. Fallaz equus ad salutem. Instabil;s
scilicet 3c non tutus. lncertum euim est, an ascen
sorem suum salvaturus sit

In multitudine autem potentie sud non salcabi-
tur. Equus scilicet, Unde Sennacherib qui connu-
meralis viribus abundabat, nibil inde adjutus fuit,
quinimo malus perditus est.

Vens. 48. Ecce oculi Domini super timentes eum,
el super eos qui sperant in misericordia. ejus. lvc
de omnibus iis qui tales sunt, in primis autem dicla
sunt propier Ezechiam regem et socios : tales
enim erant, Deinde causam divinz hujus protectio-
nis atque custodie addit, dicens :

Vgns. 19. Ut eruat a. morte animas eorum. À
morte, inquam, quz post diem illum exspectabitur,

p" praediximus. Ad vesperum euim, inquit, demora.

bitur fletus **.

. Et alat eos in (ame. ]o (ame quie propter obsidio-
nem causata csi. Qus ownia subseculo sunt, ut
in libris Regum traditur.

Vens. 20. Anima mosira. sustinebit. Domino. Et
rursum, inquit, in tentationum temporc sugtinebi-
mus Domino ; id. est, in gratiam Domini, seu pro-
pter Dominum propter quem oderunt nos infideles.
Deinde longaniwitatis ac patientiz causam iufeit,

Varie lectiones.

(12) I. χκιχωριτμένας, ut in alio Codice.

(15) Subaudi δύταμιν. Al, ἐχείνην.

Digitized by Google
