399

EUTBYMNII ZIGABENI

ἐὺ

laudabant, bumiliabar, üngens me tristem ἃς ma- A v παρὰ τοῦ πλήθους, ἑταπεινούμην, ἐχὼν σχημλ-

stum esse. Solet enim invisi bominis bumilitas
atque dejectio. invidiam reprimere : quemadmodum
contra superbia atque elatio augere.

Vgas. 15. Adwerswim wie latati sunt, et convenerunt.
Me bec agente, atque hoc pacto sentiente, illi lz-
tati sunt, credentes periisse vires meas ; εἰ con-
venerunt, ut insidias adversum me disponerent.

Congregata suni super mà. flagella , et ignoravi.
Quod LXX Interpretes dixerunt. flagella, Symma-
chus percutientes reddilit. Ait igitur : Occisores ad-
versuum me congregati suut ; (e, inquam , igno-
rantem hujusmodi eorum consilia atque insidias
quas adversum me disponebant, Eas autem puto
subnoiari , que jn historia Regum traduntur ,

quango ejus uxor Miclol omnia ilii aperuit , atque B

a periculo eliam eum salvavit.

Vias. 16. Dissipati sunt, εἰ won sunt compuncti,
Dissipati sunt cum me non invenissent, ubi spera-
veraht, et tàmen compuncti non sunt, quia. nulla
ducti sunt. poenitentia,

Teniaverunt me, subsannaterunt. me subsanna-
tione, frenduernnt super 1.5 dentibus suis. Saul, in-
quit, et qui cum eo erant, aliquando lentaverunt
me probantes atque experientiam sumentes mentis
mez : aliquande ctiam subsanpaverunt, irriden-
ts, velati infirmum, nune vero palam [leonum in-
star] in me efferati sunt. Frendere dentibus solent
omnes aliquando ob timorem, aliquando vero ob
nimiam indignationem, quando nimirum, veluti
furore quodam, collidunt mutuo dentes ei resonant

«ιζόμενος τὸν πενθοῦντα xal σκυθρωπάζοντα. Κατα-
στέλλει γὰρ τὸν φθόνον dj τοῦ φϑονουμένου ταπεί-
γωσις, ὥσπερ αὔξει τοὐναντίον fj Éxapatc.

Kaz' ἐμοῦ εὐφράνθησαν, καὶ συνήχθησαν. Kot
ἐμοῦ ταῦτα ποιοῦντος, καὶ οὕτως ἔχοντος, αὐτὰ
εὐφράνθησαν τότε, δοχοῦντες ὑποῤῥεῖν ἤδη τὴν ἐμὴν
δύναμιν, καὶ συνήχθησαν εἰς μελέτην ἐπιδουλῆς.

Συνήχθησων ἐπ᾽ ἐμὲ μάστιγες, καὶ οὐκ ἔτγων.
Τὰς μάστιγας ἐνταῦθα, πλήττοντας εἶπεν ὁ ξύμμα-
χος. Λέγει τοίνυν, ὅτι Φονεῖς συνήχθησαν χατ᾽ ἐμοῦ
ἀγνοοῦντος, ἐνεδρεύοντές μοι, Περὶ τούτου δὲ σαφῶς
ἡ ἱστορία διδάσκει, ὅτε Μελχὼλ ἢ γυνὴ αὐτοῦ καὶ-
ἐμήνυσεν αὑτῷ τὴν τοιαύτην ἐπιδουλὴν, xal φυγὼν
διεσώθη.

Διεσχίσϑησαν, καὶ ou κατενύγησαν. Διεσχεδά-
σθησαν, μὴ εὑρόντες με, ἔνθα ἤλπιζον " xal ὅμως
οὗ κατενύγησαν, οὐδὲ μετενόησαν.

'Exilpacdv με, ἐξεμυντήρισάν με pextnpe-
σμὸν, ξύρυξαν &x' ἐμὲ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν. Οἱ
περὶ Σαοὺλ, φησὶ, ποτὲ μὲν ἐπείρασάν με, δοχιμά-
ζοντες πῶ; διάκειμαι - ποτὲ δὲ ἑξεμυχτήρισαν, ἐν
χλεύῃ διαγεχῶντες, ὡς ἀσθενῆ “ νῦν δὲ φανερῶς t£-
εθηριώθησαν. Γίνεται δὲ βρυγμὸς ὀδόντων, ὅταν ἀλ-
λήλοις, ἐξυπερδάλλοντος qi6ou ἢ θυμοῦ, προσαρασ-
σόμενοι κτυπῶσι. Νῦν, φησὶ, τῷ θυμῷ ζέσαντες,
οἷον χτυποῦσιν ἐπ᾿ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας αὑτῶν, δια-
μασᾶσθαι τὰς ἐμὰς γλιχόμενοι σάρχας.

. Nunc, iuquit, ira ac rabie pleni, resoparo videntut

super ine dentibus suis, avidi nimirum ut carnes meas dilanient.
Vgas. 47. Domine quando respicies ? Tu enim C Κύριε, πότε ἐπόψει; Μαχροθυμῶν γὰρ ἐπὶ τού-

longanimis ad hzc, respicere eos mon videris.
Quando igitur animadverteg, εἰ vindictam fa-
cies ἢ

Resiitue animam meam a malignitate eorum. Tu
sue libera, inquit, ab luorum | perversitate, et in
pristinam securitatem restitue. ΄

A leonibus unigenitam meam. Frendere proprie
dicuntur leones : consequenter igitur cum frendere
eus dixerit, postmodum Icones etiam appellavit ; et
maxine ob ingenitam cis sevitiam et insidiis sem-
per intentum animum. Ünigenitam autem animam
suam, loc cst seipsum, ea ratione appellavit, qua
declaravimus in psslmo xxi; ἃ communi etiam

sensu hoc in loco subaudiendum est verbum, re- D

stitue.

Vens. 18. Confitebor tibi in. Ecclesia. mulla, in
populo gravi (audabo te. Vide qui exponendo
dixerimus in commemorato superius psalmo, ibi :
In. Ecclesia magna confitebor tibi '*,

In populo gravi laudabo te. Pro βαρεῖ, gravi,
Symmachus habet παρμπληθεῖ, freqnenii. Fs: autem
precedeatis dicti interpretatio.

Vres. (9. Non. oupergonleant aui. adversantur

7 Psal. αι 23.

τοις, δοχεῖς μὲν οὐχ ὁρᾷν ταῦτα. Πότε οὖν ἐπόψει,
xa ἐχδιχήσεις ;

᾿Ἀποκατάστησον τὴν ψυχήν μον ἀπὸ τῆς κα-
πουργίας αὐτῶν. 'Arb τῆς χαχουργία; αὐτῶν
ἐλευθερώσας με, ἀποχατάστησον εἰς τὴν προτέραν
ἀφοξίαν.

᾿Απὸ JAeórtwr τὴν μονογενῆ μου. Τὸ βρύχειν
χυρίως ἐπὶ λεόντων λέγεται. ᾿Αχολούξζω; οὖν, ὡς
βρύξαντας, λέοντας ὠνόμασε τούτους, διὰ τὴν ὧμό-
τηῖα xai ἐπιδουλήν, Μονογενῇ δὲ λέγει τὴν ἑαντοῦ
Ψυχὴν ἤτοι ἐσντὸν, ὡς; εἰρήχαμεν ἐν τῷ εἰχοστῷ
πρώτῳ Ψαλμῷ * ἀπὸ κοινοῦ δὲ κἀνταῦθα τὸ, dxoxa-
τάστησον.

Ἑξομολογήσομαί σοε ἐγ κκιξησίᾳ πολλῇ.
Ἐν τῷ αὐτῷ ψαλμῷ πάλιν εἶπεν * Ἐν Ἐκχησίῳ
ι6γάλῃ ἐξομολογήσομαί σοι " καὶ ζῆτει τὴν ἐκεΐ
vou τοῦ ῥητοῦ ἐξήγησιν.

Ἕν «ιαῷ βαρεῖ αἱγέσω σε. Τὸ βαρεῖ, xapa.tn-
θεῖ εἴρηχεν ὁ Xóppayo;: ἔστι ὃὲ τοῦ πρὸ αὐτοῦ
ῥητοῦ ἐπεξήγησις..

Μὴ ἐπιχαρείησάν μοι οἱ ἐχθραίνογτές μοι ἀδί-

Digitized by Google
