365
Mh γίγνεσθε ὡς ἵππος xal ἡμίονος, οἷς oox
ἔσει σύνεσις. Τὸ ἐντεῦθεν αὐτὸς πάλιν ὃ Δαδὶδ ἐξ
ὧν πέπονθεν παραινεῖ, λέγων " Μὴ γίνεσθε θηλυμα-
νεῖς, ὡς ἵππος, καὶ διὰ τοῦτο ἄγονοι πρὸς ἀρετὴν,
ὡς ἡμῖονος, οἵτινές εἰσιν ἀσύνετοι χαλοῦ καὶ χείρο-
νος, ὡς μὴ λόγῳ τετιμημένοι, καθὼς xal ὑμεῖς.
turpe eit] ignorant : quia ratione, ut. vos, donati

COMMENT. IN PSALMOS.

366
A  Vens. 9. Nolite fieri. sicul. equus et. mulus, in
quibus nox ey intellectus, Admonet nos beatus
David ex iis quie ipse passus est : Nolite, inquit,
amore mulierum fürere, Τουτὶ lafrenes équi, nec
δὰ vihutem infructuosi fleri, ot. mufi. Titi, qoid
bonum, ant quid malám !quid hónestufá, aut quid
non übt. | Equi. pretered binniunt ad  voleptates.

ei muli semina virtutis nulla concipiuti, nec Tructum aliqüem produtunl : et. hoc. partim quidcm
moalitix eausa quà imbuti suut , partim vero inerüa, quàm δά exzercendas virtutes pre sb ferunt.

Ἐν κημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν
ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. Μνημονεύσας
ἕκπου καὶ ἡμιόνου, εἰκότως xal χαλινὸν ἐπήγαγεν,
ἐπαρώμενος τοῖς διὰ τῆς ὁμοιώσεως τῶν δηλωθέν-
«wv ἀλόγων πόῤῥω γενομένοις Θεοῦ. ΓΑγξαις, φησὶ,
παὶ δαμάσαις χαὶ πιέσαις τὰς σιαγόνα; αὑτῶν, τῶν
μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σὲ δι᾽ ἀρετῆς. Κημὸς μὲν οὖν, 6
χαλινός τὸ μὲν, ὡς κάμπτων τὸν αὐχένα." τὸ δὲ, ὡς
χαλώμενος εἰς τὸ στόμα. Elev δ᾽ ἂν χαλινὸς αἱ διὰ
πειρασμῶν παιδεῖαι. ᾿Απὸ δὲ τῶν σιαγόνων ὅλους
αὑτοὺς ἐδήλωσεν, ὦ; ἀπὸ μέρου; τὸ πᾶν. Ἔπαρᾶται
δὲ τοιούτοις, ὡς ἀναπολογήτοις, μετὰ τὸ xal ξαντὴν
πιράδιιγμα. Oi δὲ λέγονσι, τὸ ἄγξαιξ ἐὐχτιχοῦ
μὲν ἔχειν σχῆμα, δύναμιν δὲ καὶ ὀημασῖαν μέλλον-
τος.

In temo. ei freno maxilles eófum conitringas, qui
no» approximant ad te. Cum eQut at tuli metnine-
rit, nón temere perstans ín translatione, fretum
addit : et cobtra eos imprecstur, qui irrationabi-
lium hujusmodi animatiam Instar procul absott a
Deo. Angas, inquit, domesque, ac premas eorüm
hominum mazillas, qui per virtutum semitam ad
te propius non accedunt. Camus, et Irencm, idem

B sunt, et [juxta Grecarom dictionum etymologiam]
alterum sic dicitur, quod in os mittatur, Pet fte-
num etiam illo potest disciplina intelligi, quam
tentationes docent. À maaillis autem tetum homi-
nem significat, veluti ἃ parte totum. Coptra hujos-
cemoli Jgitur homines ideu Propheta imprecatur,
quia post sui exemp'um inexcusabile: esse eos cen-

s t. Alii etiam dicunt verbum, engas, optalivi quidem medi esse, sed i& hob loco accipi. debere pro

futuro.

Hollal αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωϊλυῦ. Ταῦτα,
φησὶ, λέγω, γινώσχων οἴχοθεν, ὅτι πολλαὶ ἀαιδεῖαι
τῶν ὁμαρτωλὸν διαδέχονται.

Τὸν δὲ ἐλπίζοντα ἐπὶ Κύριον ἔλεος κυκχιλώσει.
Εἰ δὲ τι; μετὰ τὰς μάστιγας ὅλην μεταθήσέι τὴν
ἐλκίδα πρὸς Θεὺν, ἐλεηθήτεται πάντιθεν.

Εξὺὐρράνϑθητε ἐπὶ Κύριον, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δί-
zat, καὶ καυχᾶσθε, πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.
Πρὸς τοὺς ἀσθενεστέρους 'ποιήσας τὴν καραίνέδιν,
βδη μεταδαίνει καὶ πρὸς τοὺς ἰσχυροτέρους, σὺς δὴ
xal δικαίους καλεῖ, διὰ τὸ δικαίως βιοῦν, xal ὀρθοὺς,
διὰ τὴν εὐθύτητα τοῦ βίου. Καὶ φησιν, ὅτι Εὐφράν-
buts, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, καὶ καυχᾶσθε, μὴ ἐπὶ ταῖς
ἀρεταῖς ὑμῶν" ἀδέθαιοι γὰρ, εἰ μὴ φυλάτιοιντό
παρὰ Θεοῦ" ἀλλ' ἐπὶ μόνῳ τῷ βοηθοῦντι Κυρίῳ καὶ
σχέποντι" χἀγὼ γὰρ τῷ ἀρετῇ θαῤῥήσας, ὠλέσθησα.
Προειρῆχαμεν δὲ διαφορὰν εὐφροούνης καὶ ἀγαλλιά-
σεως ἐν τῷ τέλει τῆς ἐξηγήσεως τοῦ τρισχαιδεκά-
«οὐ ψαλμοῦ, εἰ καὶ αὐτὸ σημαίνουσιν Ex παρπελλήλου *
«αὖ 8 dx) Κύριον, ἀδιάφορον, ἀνὰ, ἐπὶ Κυρίῳ.

Ψωλμὸς t9 Δάδὶδ, drexiypugoc παρ᾽ Ἑθραίοις. υ

" VAAMOE AE.
᾿Ανεπίγραφος οὗτος παρ᾽ Ἑόραίοις ἐστίν. “ἔοικε
δὰ πεκοιῆσϑαι εἷς τὴν κατὰ τὸν Ἐζεχίάν ὑπόθεσιν,
προιρέκων τοὺς ἀξίους ὑεινεῖν τὸν Θεὸν, ἀοράτως
ἀνελόντα τοὺ: ᾿Αὐσυρίους. ἘΠῚ δ᾽ ἂν xal ὑμῖν ἀομό-
Sex.

"Αγαλλιᾶσϑε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ. TU μέν ἔστιν

ἀγαλλίασις, ἤδη προειρήχαμεν" δικαίτνς δὲ λέγει"

τοὺς ἐναρέτους, o; ἐπὶ μόνῳ τῷ βοηθῷ xal νιχο-
ποιῷ Χριστῷ ἀγαλλιᾶσθαι χελέύει, καὶ μὴ ἐπί τινι

Vias. 10. J/iia βασεῖα peccatoris. Hoc, inquit,
dico, cognosCéns teo exemplo, quod mültz 68.
stigatiónes percatorem manent.

Sperantem autem in Domino misericortilu circam-
dábil. Quod si quis post flagella cor suum 86 apem
$uam vere ad Deum convertat, is omnino edam
misericordiam cousequelur.

C  Yxas. 11. Letemini ἐπ Dominum et exsuitate,
ftti, εἰ gloriamint, omnes recti corde. Cum in ta-
perioribus inürmos omnes admonuerit , nünc for-
Lore etiam ezhórtatur, quos ideo jastos vocet,
quod juste vivant, et réctos ob vitz rectitddinem.
Lztamini, inquit, exsuliate, et glorismini, non de
vestris virtatibus : infirma» enim sunt, nisi conser-
tentur a Deo : sed in ipso Domino, qiii adjutat. 2c
protegit vos. Nam et ego olim Iu virtute confidens,
lapsus sm. Differe-tiam sutem letitie οἱ exeuita-
lionis preediximus circa finem exnositionis psalmi
vut, lamelsi. smpenumero iuem equo signilicant.
Et quod ait, ia Domimnn, indifferens est constru-
ttio pro, In. Domino,

Psafnits ipsi David, εἶπε lnscripiione apud Hebreos.

PSALMUS XXXI.

Apud llebrzos bic psalmus caret inscriptione, et
videtur mihi contimere pertinentia dd tempe
tegis Exechiz, atque exhortari sanctos ac probos
viros, ut Deum laudent, quod Asfyrios invisibiliter
destruxerit : tametsi possit etiam nobis omnibus
accommodari.

Vins. 1, Exsuítote, justi, in. Domino, Quid sit
exsultatio jam pradiximus, Per justos autem hic
virtute praeditos viros intelligit, quos nulla alfa in
€ exsullare Jübe', quam in Christo, qui solus et

Digitized by Google
