369

CCMMENT. iN PSALMOS.

310

ἔργα αὑτοῦ ἐν xia tst. Τοιοῦτόν τί φησιν Ὀρθὸ, à A omuia opera ejus. in fide. Rectus est, inquit, sermo

λόγος, t) ἐμήνυσε διὰ τοῦ προφῆτον 'Heatou περὶ
κοῦ λυθῆναι τὴν πολιορχίαν. Καὶ ἱδοὺ τὰ ἔργα Exof-
ἢσε χατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων πιστὰ, βεδανοῦντα τὸν λό-
γον. Ἢ πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ ἐν πίστει εἰσὶ, τοντέ-
στιν, εἰς πίστιν τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ τὸν ὀρῶντα
χινηῦσιν" αὐτίκα γὰρ, ἵνα τὸ ἄλλα παρῶμεν, τὸ λε-
πιότατον χέντρον τῆς μελίσσης σωληνοειδὲς ὅν,
ὥστε δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἰὸν ἐκχεῖσθαι, διδαχτιχόν ἔστι
τοῦ μὴ αὐτομάτως, ἀλλὰ θείᾳ δυνάμει χο:λανθῆναι
τὴν τοσαύτην λεκτότητα. “Ἄλλως δὲ πάλιν, ὀρθὸς ὁ
τῆς νέας διαθήχης λόγος τοῦ Σωτῆρος, μηδὲν σχολιὸν
καὶ δύσλυτον ἔχων, οἷα τὰ τῆς Παλαιᾶς, “Ἔτι ξὲ χαὶ ὅσα
ἐκοΐη σεν ἔργα πολιτευόμενος ἐν σαρχὶ, πιστοῦτι τὸν
λόγον αὐτοῦ συμφωνοῦντα vojt:o* χαὶ αὑτὰ δὲ πιστά
εἰτιν, ὡς ἀληθὴ καὶ ἀναντίῤῥητα. "H καὶ λόγος
αὑτὸς ὁ Υἱὸς, ὅς ἔστιν εὐθὺς, ὡς ὁδὸς ἀπλανὴὶς, καὶ
ἀλήθεια * ἔφησε γάρ" ᾿Εγὼ clju ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλή-
θεια. Καὶ πάνια ὅτα ἐποίησε σημεῖα, διὰ πίστιν
τῶν δρώντων ἐποίησεν, ἵνα πιστεύσωσιν (10) αὐτόν.

Dowini, quem perIsaiam prophetam de dissolvenda
obsidione significavit. Ecce enim quod opera quie
Dominus con?ra Assyrios feeis, fidem praestant. et
confirwant illius sermonem, Vel aliter, omnia. in
vniversom opera Domini in fide esse dicuntur,
quia quoscunque ea cernentes movent ad fidem, ut
credant in opificem ac creatorem. Deum. Nam [ut
alia omnia omitiàm] nonne vel unicus apis aea-
leus, qui fistalz in morem factus est, ita. ut per
eum [tametsi aliequin tenuissimus est) apis. «c-
ncnum eífundat, abunde docere nos. possit, quo:
non fortuito, aut ex sese, scd quod diviua vi tanta
tenuitas fuerit. concavata ? Et aliler: Rectum est
Novi Testamenti ac Salvatoris nostri verbum, nihil
obliquum, nihil ohscurum habens, ut. Vetus lex.
Przterea et quicunque opera olim fecit Domiuus,
dum conversaretur in carne, fidelem reddunt. cjus
sermonem, dum sibi consona sunt ; et aliis cre.
denda, utpote vera el quibus contradici non pos-

sit. Velaliter, per Verbum ipse Filius intelligendus, et via non errans, ac veritas. Ego enim sum.
inquit, via. εἰ veritas ". Omnia etiam sigoa quecunque fecit, ob videntium ct auditorum fidem

faeta sunt, ut scilicet crederent in ipsum.

'Arazá ἐλεημοσύνην xal χρίσιν ὁ Κύριος. Ὅρα,
πρὸ τῆς χρίσεως φιλεῖ τὴν ἐλεγμοσύνην διὸ καὶ
ἐπὶ τῶν ἁμαρτανόντιον, πρῶτον μὲν ἀναμένει τὴν
μετάνοιαν αὑτῶν, ὅπερ ἐστὶν ἐλεν μοσύνης" ἔπειτα
Bívovtag ἀνιάτους χολάζει, ὅπερ ἐστὶ χρίσεως. Ἢ
xal ὅτι ἐλέῳ πᾶσαν χρίσιν αὐτοῦ χίρνησιν. Ἐὰν
Ὧρ dvopolac, φησὶ, χαρατηρήσεις,. Κύριε, τίς
ὑποστήσεται ; "ll ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην μὲν, εἰς τοὺς

Vens. 5. Diligit misericordiam et judicium Domi-
nus. Vidc quomodo misericordiam praeponat judi-
eio, utque eam Deus magis diligat. Hac etenim ra-
tione in. peccatoribus Deus primum exispeciare
ab eis solet, an penitentiam agant, quia. nimirum
misericors est ; deinde, si immedicabiles permanu-
serint, eos castigat, quod pertinet δϑὰ judicium.
Yel, quia cuicunque judicio sto Deus misericor-

διορθωθέντας " χρίσιν δὲ, sl; τοὺς ἀδιορθώτους. Ἢ C diam commiscet, juxta illud : Si iniquitates obser-

ἔλεον μὲν, ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι“ Οὐ 5p. ἥθον,
φησὶ, κρῖναι τὸν κόσμον" κρίσιν δὲ ἐν τῷ μέλλοντι.
Τοιοῦτόν ἔττι χαὶ τό "EJsor καὶ κρίσιν ἄσομαϊ
σοι, Κύριε. "Accpri δὲ, ἀντὶ τοῦ, Ὧδὴν σοι ποι-
few, καὶ ὕμνον τὸν ἔλεον, καὶ τὴν κρίσιν, οἷον, ὅτι
ἐλθὼν χρίνεις x20 ὃν εἰρήχαμεν τρόπον. Κέχραται
δὲ xol τὸ ἔλεος χρίσει, καὶ ἢ κρίσις ἐλέῳ, ἵνα μήτε
ὁ Eun; χαύνωσιν ἐμποιΐσῃ μόνος, μήτο ἡ χρίσις
ἀπόγνωσιν. Ἐπὶ δὲ τῆς ὑποθέσιως Ἐζεκίου εἴλη-
πταῖ τὸ ῥητόν" ὅτι ἐλεήσας τὴν Ἱερουσαλὴμ πο-
λιορχουμένην, xazíxp:vs τοὺς ἀδιχοῦντας αὑτὴν
᾿Ασσυρίους.

vareris, Domine, Domine, quis sastinebit "Ί᾽ Vel
misericordiam qnidem diligit Deus, in iis quos
castigando erudit ac dirigit, judicium — vero in
iis qui perversi atque incoriigibiles perseverant.
Vel misericordiam diligit in przsenti saeculo: Nou
veni enim, inquit, ut judicem mundxin *5 ; judicium
autem in futoro. Simile cst etiam qued. alibi legi-
gimus : Misericordiam, et judicium cantabo tibi, Do-
mine **, hoc est, misericordiam et Judicium in
canticum tibi ac laudem componam, narrans nimi-
rum, quomodo misericorditer judicas, ut przdixi-
sus. Commiseetur enim misericordia judicio, ct

judicium misericordiz, ne misericordia laxitatero ac mollitiem, neve judicium — desperationem | gene-
ret. Quod si psalmum referas ad tempora Ezechiz, dic quod Dominus miscratus est. ebsessamn — Jerusa-
lem, et quod judicio suo Assyrios injuste obsidentes condemnavit.

Tov ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ. Πάντας yàp D — Misericordia Domini plena est. terra. Omuium

ἐλεεῖ, καὶ τοὺς ἀθέους" καὶ γὰρ οὖκ ἂν εἴα ζῆν'
πλὴν τοὺς μὲν πεπιστευκότας μᾶλλον, ἧττον δὲ τοὺς
ἄλλους. Ἢ xal ἔλεος Κυρίου νόει τὸ χήρυγμα τοῦ
εὐαγγελίου, πλῆρες ὃν ἐλέους, ὡς xaX δεδομένον ἐξ
ἐλεημοσύνης τοῦ δημιουργήσαντος ἡμᾶς, οὗ πεπλή-
ρωται πᾶσα ἡ γῆ διὰ τῆς τῶν ἀποστόλων διδασχα-

“2. joan. xiv, 6. ** Psal. οχχισ, 3.

** Joan. xu, 41.

enim miseretur Deus, impiorum ctiam [ac se Deum
abnegantium]. Nam alioqui, si misericordia nonute-
retur, quomodo sineret cos vivere? credentium
tamen semper magis miseretur, el impiorum mi-
nus. Vel per misericordiam Domini, Evangelii prz-
dicationem intellige, quod misericordia plenum est

*€ Psal, c, 1.

Varie lectiones.

(40) ἴσ. εἰς αὐτῶν.

Digitized by Google
