COMMENT. IN PSALMOS.

434

Καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρχί μον. Καὶ λοι. Α Et non est sanatio in. carne. mea. Et deinceps,

πὸν ἐμπειχϑέντος μου, οὐχ ἔστιν ἄνεσις τῇ σαρχί
μου" τελόζω γὰρ αὐτὴν, ὡς προείρηται, καὶ δίκας
ἑκαιτῶ vic φιληδονίας.

"Enadénr. Πεινήσας, διψήσας, ἀγρυπνῆσας, χα-
μενήήφες. xal εἴ τι τοιοῦτον.

Κεῖ ξακεινώθην ἕως σρόδρα. T», Ἕως oyó-
δε, una Ἕβραϊκον, ἀντὶ τοῦ Alav.

Ὁρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆς καρδίας μου.
Ἀπὸ τὸ; ἀγριότητος τοῦ στεναγμοῦ τῆς καρδίας
peo, χπεντουμένης xai ὀδυνωμένης πικρῶς, ἐδόχουν
βρύχειν ὡς λέων " τὸ γὰρ Ὡρυόμην, “Εδρυχον εἷ-
ιν ὁ ᾿Αχύλας, ᾿Δμαρτωλὸς μὲν γὰρ εἰς βάθος κα-
τῶν ἐμπεσὼν, χαταφρονεῖ᾽ δίχαιος δὲ καὶ τὰ ἐλά-
στα τῶν ἁμαρτημάτων διαφερόντως δέδοικε.

Αύριαα, ἐναντίον σοῦ πᾶσα ἢ ἐπιθυμία μου.
Ἢ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν οἶδας γὰρ ὅτι σωτηρίας καὶ
ἀπαλλαγῆς τοῦ ἄλγους ἐπιθυμῶ,

Καὶ ὁ στεναγμός μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀπεκρύδη.
᾿Ἑνωτίζῃ γὰρ τοῦτον, ὡς φωνὴν ix βάθους ἀναφερό-
μετὸν (37).

Ἡ χαρϑία μου ἐταράχθη. Ὑπὸ τοῦ συνειδότος
κεὶ τῆς μεταμελείας,

᾿Ἐπγκατέλικέ με ἡ ἰσχύς μου. Ταλαιπωρηθέντα,
παϑὼς εἴρηται, πάσῃ χαχοπαθείᾳ.

Καὶ τὸ φῶς τῶν ὀρθαλμῶν μου καὶ αὑτὸ οὐκ

ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ. "Amb τῆς ἄγαν σχληραγωγίας καὶ
φῶν τιχρῶν (58) δαχρύων, εἰς ἀμδλυωπίαν ἦλθον.
"Een δὲ ἡ σόνταξις οὕτως * Καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθα-
μῶν pov αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ, ἀπολωλλ;, πε-
ριτοῶς χειμένου τοῦ δευτέρου συνδέσμου. Ἢ φῶς
τῶν ὀφθαλμῶν τῆς φυχῆς αὐτοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἔχων ἀποπτὰν ix. μέρους, διὰ τὴν ἁμαρτίαν, Τοῦτον
οὖν στίχον xal τὸν ἑξῆς τινες ὡς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ
προῤῥηθῆναι περὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ νενοήχα.-
et»,

ΟἹ pios μου xal ol πλησίον pov ἐξ ἐναντίας

μον ἤγγισαν καὶ ἔστησαν. Τὸν ᾿Αχιτόφελ αἰνίττε- D

τῶι, χαὶ ἄλλους πολλοὺς τοιούτους, Οἱ φίλοι μου,
φησὶ, καὶ οἱ οἰχεῖοί μου ἀπ᾽ ἐναντίας μου ἦλθον
Ξοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, "Hevoar καὶ ἔστησαν
mcGr' ἐμοῦ, τοῦ Θεοῦ πάντως τοῦτο παραχωρήσαν-
c, διὰ τὰ ἐμᾶ πτώματα, Ἐντεῦθεν γάρ μοι ἡ τῶν
συμφορῶν θάλασσα ἐχεχύμανε (39).

Hal οἱ ἔγγιστά μὸν ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν.
Τοὺς αὐτοὺς νοητέον, οἵτινες τῇ μὲν δυσμενείᾳ ἢγ-
pev, οἷα καταδιώχοντες * τῇ δὲ εὐνοίᾳ πόῤῥω
τεγόνασιν, ὡς ἀποστάντες τῆς φιλίας αὐτοῦ. Ἢ ἐτέ-

inquit, me ita illuso, nulla est requics carni mee.
Castigo enim eam, ot predictum est, et illicita ah
ea voluptatis penas exigo.

Vgsns. 9. Affictus sum. Fame, siti, vigiliis, bu-
mi ceubando, et si quid aliud hujusmodi est.

Εἰ humiliatus ewm usque. valde, — Usque valde,
idioma Hebraicum est, et idem significat, quod
valde.

Rugiebam a gemitu cordis mei. Ab acerbitate
genitus cordis mei, qua cruciabar, rugire vi.
debar, ut leo. Nam quod LXX dixerunt, Rugie-
bam, Aquila roddidit : Frendebam [ his autem
verbis beatus David rectam erga δον meutem
$uan omnibus patefacit] : nam peccator eum in
profundum malorum ceciderit, despicere solct,
justus autem etiem minima quasque peccata sem-
per veretur,

Vrns. 10. Domine, coram te. omne desiderium
meum, Desiderium scilicet quod post peccata mihi
innatum est. Nosti enim quod concupisco salutem
meam et a presentibus angustiis ac doloribus
liberari.

Et gemitus meus & te. nou. est absconditus. Per-
cipis enim illum auribus tuis, veluti vocein quam-
dain de profundo aliquo loco emissam.

Vegas. 11. Cor meum turbatum est. À mesa simi-
rum conscientia atque a penitentia.

Dereliquit me fortitudo mea. Omni videlicet pas-

C sionis genere (atigatum , ut predictum est.

Et lumen oculorum. meorum, et. ipsum. non est
mecum. Propter valde duram ac peracerbam
vitam meam, et prz assiduis lacrymis in hebe-
tudinem quamdam oculorum aec pene in ezcitatem
deveni, Ordo autem sic Bat : Et. (umen oculorum
meorum ipsum nom est. mecum: cum scilicet per-
ierit. Unde superflua jacet illa secunda con-
jenctie et; vel, per lumen oculorum anim: bcati
David Spiritum sanctum intellige, qui ob patrata
sb eo scelera, magna ex parte arolaverat. Hunc
avtem versiculum cum — proxinee subsequenti
quidam ez Christi persona proferendum intelligunt,
et loqui de discipulis.

Ves8s. 12. Amici mei et proximi mei adversus ma ap-
propinquaverunt εἰ steterunt. Subnotare. videtur
Achitophelem atque alios hujusmodi multos. Amici
mei , inquit, et familiares mei venerunt adversum
me. lloc enim significant verba illa : Appropingua-
terunt et steterunt contra. me; Deo scilicet ob. pec-
cata mea id. permittente, ex quibus hoc. mibi ca-
lamitatum genus incubuit.

Vas. 15. Et qui juxta me erant, delonge steterunt.
De eisdein inimicis loquitur, qui odio quidem ap-
propinquaverunt , ot persecutores , εἰ ab ontiqua
benevolentia procul facti sunt, velati discedentes

Yarim lectiones.

(5) AL, "Avant .
PX) ΑΙ. τῶν rave

(39) AL. Ἐπεχύμηνε.

Digitized by Google
