3*1

EUTHYMTII1 ZIGABENI

392

mundo. tribulationem habebitis, sed confidite *!' ; εἰ A 'Axósvoloz: Ἐν παντὶ θ.λιθόμενοι, ἀ.1. οὐ otevo-

Apostolus : In. omnibus tribulati estis, sed non an-
gustiati *, ei multa alia habentur hujusmodi.

Vens. 31. Custodit. Dominus omnia ossa eorum,
wuum ez his non conteretur. Atqui. multorum mare
tyrum ossa contrita sunt, Verum homo nou solum
is dicitur, qui exterior est, hoc est non solum
ipsum corpus, sed ctiam qui interior, lioc est. ipsa
auima, quie sua etiam membra babere dicitur, sicut
et corpus, atque eisdem uominibus distincta. Nam
cum Jegimus : Mandatum. Domini lucidum, il'umi-
nans oculos ** ; item : Qui habet aures audiendi au-
diat '* 5 vel : Os meum aperui et aitraxi spiritum?! ;
el : Denies eorum contrivisti *; item, Venirem meum
doleo 5 ; aut, Pes justi non offeudet 1», et alia hujus-
modi : uon corporis, sed anima: membra intelligi-
mus. Unde et nunc per 0588 solidiores quasdam
anim cogitationes intelligit, qux& eam non secus
atque ossa corpus sustinent, atque con(rmant.
Custodit autem Doininus hxc, que diximus justo-
rum 0o$$3,quia ei placent, et nihil eorum conteretur
violentia scilicet peccati.

VeRs. 22. Mors peccatorum prava. Hoc est, laborio-
$3 atque molesta [quod ex Graecas diclionis etymo
logia melius percipitur]. Tunc temporis etenim
ccrtius dignoscunt poenas sibi fore repositas, Ju-
βίον ΠῚ autem mors suavis cst, quia gaudia sibi
sentiunt preparata.

Et qui oderunt. justum, delinquent. Oderunt. ju-
stum ii qui in peceatis. sunt; mam si simile suo
simili lietatur, iliud consequenter patet, quod dis-
siuile suum odit dissimile : quorum enim viia dis-
similis est, horum etiam sententiae puguantes iuter
$C suut, atque contrari:c. Deliuquent autem, quia
Oinnibus aliis delictis hoc odii peccatum addide-
runt. Non. solum enim eum imitati non supt, qui
erat justus, sed odio insuper eum prosecuti sunt.
Delinquenut igitur, id est, peceabunt, aut, periclita-
buntur.

Vrns. 95. Redimet Dominus animas servorum
suorum. Ab humanis nimirum ac diabolicis insidiis,
quas propria patientia superabunt.

Et uon delinquent. omnes. qui. sperant in eo. Non
peccabunt, eo quod valida atque. constanti spe ad
Dominum ferantur, nec. ullum etiam anime. peri-
«ulum sustinebunt,

Psulinus. ipsi David.

PSALMUS XXXIV.

June ciam psalmum composuit beatus David,
cum persecutionen: sustineret ἃ Savle, et nullibi
ei daretur tuto consistere, congruitque aliis omni-
bus inimicorum persecutionem sustinentibus. Ini-
precalionibus autem, qua tam ín presenti sunt
psalmo, quam alibi, uti nos oportet. adversus ἀξ’
mones ; ii eniin sunt, qui nostros excitaut. inimi-

S juan. xvi, 95. ** HE Cer. ww. 8.
cxvini, 154. 7* Psal. i1, 8. 12 Jecem. iv, 19.

** Psal. xvin, 19.
^ 1 Reg. an, 9.

χωρούμενοι.

Φυϊλάσσει Κύριος πάντα τὰ ἐστᾶ αὐτῶν, ἔν
ἐξ αὑτῶν οὐ συντριθήσεται. Καὶ μὴν πολλῶν μαρ-
τύρων συνετρίδησαν * ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἄνθρωπος λέγεται
οὐχ ὁ ἐκτὸς μόνον, ἤτοι τὸ σῶμα, ἀλλὰ xal ὁ ἐντὸς,
τουτέστιν ἡ ψυχὴ, ἔχει πάντως καὶ μέλη ὁμώνυμα
τοῖς τοῦ σώματος, ὡς t6 Ἢ ἐντολὴ Νυρίου, τη-
Javyhe, φωτίζουσα ὀφθαλμοὺς, δηλονότι τοὺς
«ἧς Ψυχῆς" χαί' Ὁ ὄχων ὦτα ἀκούειν, dxovéto *
καί’ Τὸ στόμα μουν ἤνοιξα, καὶ sTAxvca πνεῦμ:
xaí* Ὁδόντας ἁμαρτω.Ἰῶν συνέτριψας" καί" Τὴν
xoay μου ἀ.1γῶ" καί: Ὁ ποὺς τοῦ δικαίου οὗ
μὴ προσχόψῃ, καὶ ἔσαι τοιαῦται δυνάμει; τῆς ψν-
χῆς. Οὕτως οὖν καὶ νῦν ὀστᾶ λέγει τοὺς στερεοῦντας
χαὶ ἀνέχοντας τὴν ψυχὴν λογισμοὺς, ὡς καὶ τὰ ὀστᾶ
«ὃ σῶμα, Φυλάσσει δὲ τούτους ὁ Κύριος διὰ τὴν πρὸ;
αὐτὸν εὐαρέστησιν. Οὐδὲν δὲ τούτων συντριδήσεται
τῇ βίᾳ τῆς ἁμαρτίας.

Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός. Ἐπίπονος, ἀλ-
γεινός. Τότε γὰρ ὀξέως αἰσθάνονται τῆς διαδεχο-
μένης αὐτοὺς χολάσεως " ὁ δὲ τῶν διχαίων, ἀγαθὸς,
αἰαθανομένων τῆς μενούσης αὐτοὺς ya d;.

Και ο. μισοῦντες τὸν δίχαιον, πλημμελήσου-
σιν. Μισοῦσι τὸν δίχαιον οἱ ἐν ἁμαρτίαις " εἰ γὰρ
τῷ ὁμοίῳ χαίρει τὸ ὅμοιον, δῆλον ὡς μισεῖ τὸ ἀνό-
potov* καὶ ὧν ὁ βίος ἀνόμοιος, τούτων ἐναντίαι καὶ
αἱ γνῶμαι. Πλημμελήσουσι δὲ, ὡς τοῖς ἄλλοι: αὐτῶν
ἁμαρτήμασιν ἔτι προστιθέντες καὶ τὸ τοῦ μίσους
αὐτοῦ ἁμάρτημα. Οὐ μόνον yàp cx ἐμιμήσαντο
τοῦτον, ἀλλὰ xai ἐμίσησαν. Ἢ τοίνυν τὸ znygs-
Ἰήσουσιν, ἀντὶ τοῦ, ἁμαρτήσουτι, νοητέον, $ ἀντὶ
τοῦ, χινδυνεύσουσι.

Αὐυτρώσεται Κύριος ψυχὰς δούλων αὑτοῦ. 'κἈπὸ
τῶν ἀνθρωπίνων xat δαιμονιχῶν ἐπιδουλῶν, al ἦτο
τηθήσονται τὴς ὑπομονῆς αὐτῶν.

Καὶ οὐ μὴ τλημμελήσουσι πάντες οἱ &Ant-
ζογτες ἐπ᾿ αὑτόν. Οὔτε γὰρ ἁμαρτήσονσι, τῇ πρὸς
αὐτὸν ἐλπίδι χειραγωγούμενοι, οὔτε χινδυνεύσουσι
ψυχιχῶς,

Ψαλμὸς τῷ Δαξίδ.

ΨΑΛΜΟΣ AM,

Καὶ τοῦτον εἴρηχε τὸν ψαλμὸν, ἔτι διωχόμενος
ὑπὴ Σαυὺλ, καὶ μηδαμοῦ στῆναι συγχωρούμενος *
προτίχει δὲ xai πᾶσι καταδιωχομένοις ὑπ᾽ ἐχθρῶν.
Χρὴ δὲ ταῖς μὲν ἀραῖς ἐν πᾶσι τοῖς ψαλμοῖς χατὰ
τῶν διιμόνων χρῆσθαι" οὗτοι γὰρ xol τοὺς muAt-
μοῦντας ἡμῖν ἀνθρώπους διεγείρουσι" τοῖς ὀνείξεσι
δὲ, κατὰ τῶν ἐπιδηυλενόντων ἡμῖν ἀνθρώπων * τὰ

τ Μαιι. x1, 15 et alibi passim, — 75 Psal.

Digitized by Google
