335

EUTHYMI!I ZIGABENI

336

esse cedrís videntur idola, propter eorum fasti- A ἐοιχότα χέδροις, διά τε ὑψηλὸν τῆς ὀροφῆς xal xazá-

gium, densitatem ἃς sterilitatem, Pradicit igitur
Propheta hic idolorum destructionem : per. quae
o9mnium hujusiodi delubrorum pariter. cversio-
nein siguificat.

VreBs. 6. Ei comminuet eas ut vitulum, Libanum.
Ft quemadmodurm vitulum illum qui ab Hebrzis
in Choreb fabricatus est , comminuit ae dissipavit
Deus per Moysem, sic etiom has cedros coinmi-
nuet. Deinde interpungendum est, et per se lc-
genda dictio, Libanum ; noo enim unau aut olte-
ram illius partem, sed totum atque ia. universum
co:nminuet.

Et dilectus meus ut. filius unicornium. De Cbristo
sermo est : qui dilecius quidem est ut unigenitus.
Ita euim eum Pater. appellavit dicens : Hie est fi-
4iws meus dilectus. Ünicornium vero filius, veluti
invictus, atque insuperabilis. llujuscemodi enim
paturz esse legimus id animal apud beatum Jub.
Tu iliud considero, quomodo Dei Filius Agnum se
atque ovem appellari voluit, quando pro humani
generis peccatis in. sacrificium se Patri obtul.t,
justa illud : Kcce Agnus Dei *' ; item : Quaai osie ad
occisionem ductus est. ?* ; lilium vero unicornium,
quando vindicta opus fuit, et quando inimici po-
testatem destruendam praedicit, Dici etiam potest
Christus flüus  unicornium, veluti qui unico ac
singulari quodam modo, et tanquam homo genitus

“484, et tanquam Deus : quippe qui ut Deus, ex

xogov xa ἄχαρπον. Προαγορεύει δὲ τὸ ῥητὲν τὴν
τούτου χατάλυσιν * διὰ δὲ τούτων αἰνίττεται xal τὴν
ἁπάντων τῶν τοιούτων σηχῶν.

Kal 2επευγνεῖ αὑτοὺς, ὡς τὸν μόσχον, τὸν Δι-
Cayor. Καὶ ὥσπερ τὸν iv Χωρὴδ χατασχενασθέντα
τοῖς ἙΘδραίοις μόσχον ἐλέπτυνε διὰ Μωσέως καὶ
διεσχόρπισεν, οὕτω καὶ ταύτα-:. Εἶτα στιχεέον, xai
καθ᾽ ἑαντὸν ἀναγνωστέον εὸν Λίδανον, Tua. νοηθεΐη.,
ὅτι λεπτυνεῖ αὐτὰς, λέγω δὲ τὸν Λίδανον ὅλον, οὐκ
ix μέρους, ἀλλὰ καθόλου αὐτοῦ γενησομένου τοῦ
λεπτυσμοῦ,

Καὶ ὁ ἠγαπημένος μου, ὡς υἱὸς poroxey των.
Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὁ λόγος ἡγαπημένο: y*2, ὡς ὁ μο-
νογενής, Οὕτω γὰρ ὁ Πατὴρ αὐτὸν ἐκάλεσεν, Οὗτός
ἔστι, λέγων, ὁ υἱός μον ὁ ἀγαπητός " νἱὸς δὲ
μονοκερώτων, διὰ τὸ ἄμαχον καὶ ἀνυπότακτον *
τοιοῦτον γὰρ εἶναι τὸ ζῶον τοῦτό φησιν ἡ βίδλος
Ἰώδ, “Ὅρα δὲ ὅπως ὅτε μὲν θυσίαν ὑπὲρ τῶν ápap-
τιῶν ἡμῶν ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ προσάγει, ἀμνὸς;
ὀνομάζεται, καὶ πρόδατον, ὡς τό "΄1δὲ ὁ ἀμγὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ τό' Ὡς xpóCator ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη"
ὅτε δὲ ἀμύνασθαι δέοι, χαὶ καθελεῖν τὴν δυναστείαν
τοῦ πονηροῦ, υἱὸς μονοχερώτων. Λέγοιτο δ᾽ ἂν vib;
μονοκερώτων καὶ ὡς ἐχατέρωθεν μονοειδῶς γεννὴ"
θείς" ἐκ μὲν τοῦ Πατρὸς, ἄνεν μητρός " ἐχ δὲ τῆς
μητρὸς, ἄνευ ἀνδρός. Τούτων οὖν, φησὶ, συντριδο-
μένων, καὶ λεπτυνομένων, ὁ Χριστὸς ἀήττητος ἔσται.

Patre generatus est, sine matre : atque vt bomo, c Πόλαι γὰρ δου οὐκ ἀντισχύσουσι τῆς '"Exxin-

ox matre, sine patre, [lis igitur idolis, ac daemo-

σίας αὑτοῦ.

nibus contritis, 3€ comminutis, Christus reddetur invictus. Porte cnin inferni non prevolebuns

adversus. Ecclesiam cjus.

Vsss. 1. Voz Domini intercidentis fammam ignis.
Subauditur etiam in loco verbum fi. Pradicit
autem Propheta. ea inprimis qua tribus pueris ip
fornace Babylonica contigerunt, ubi flamma in-
tercisa spiritum roris sibilantem suscepit : deinde
auem qua Christi martyribus. Intelligi ctiam
possunt hac verba, ut pertineant ad. sententiam
Dei in. die judicii, quando iutercidet e& dividet
Deus flammam ignis, οἱ eplendida ac lucida ignis
potentia justis deserviet. Caustica vero ct adustiva
in. poeuam peccatoribus tribuetur.

Vens. 8. Voz. Domini concutientis desertum. Per
desertum gentes. intelligit, quz omni divina co-
gnitione prorsus viduata: ac desolatz, quique
spisituali etiam doctrina ac. prorsus. virtute. ca-
rentes, arida ac steriles, deserti instar merito
dici poterant : quod. desertum adventu suo Chri-
$ius concussit, commovens ac convertens illud ad
se, οἱ araus aratro fidei.

Et concutiet. Dominus desertum Cades. Concutiet
autem non omne desertum, scd desertum Cades :
hoc est desertum sanctum, οἱ segregatum, dignum-
que Deo atque ei destiuatum. Cades enim sanctum
Crzci interpretantur.

** Joan. 1, 90. ** [:a. Lin, 7.

Φωνὴ Κυρίου, διωκόπτοντος glóya πυρός.
Δείπει κἀνταῦθα τὸ, γίνεται" προαγορεύει δὲ προ-
ηγουμένως μὲν, περὶ τῆς Βαδυλωνίας χαμένου, ἣτις
διακοπεῖσα, πνεῦμα δρόσον διασυρίζον ἐδέξατο “
ἑπομένως δὲ, καὶ περὶ τῶν ὑποδεξάντων τοὺς μάρ-
τυρα; τοῦ Χριστοῦ. Λέγοιτο δ᾽ ἂν καὶ περὶ τῆς ἀκο-
φάσεως τῆς ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, ὅτε διάχοψει xal
διαμερίσει τὴν φλόγα τοῦ πυρός ὥστε τὴν μὲν
φωτιστικὴν xal λαμπρύνουσαν δύναμιν αὑτῆς τοῖς
δικαίοις ἀποχληρωθῆναι" τὴν δὲ χαυστιχὴν xal χο--
λάζουσαν, τοῖς ἁμαρτωλοῖς.

Φωνὴ Κυρίου, συσσείοντος ἔρημον. Ἔρημον
τὰ ἔθνη χαλεῖ, διὰ τὴν ἐρημίαν τῆς θεογνωφτίας, xat
τὴν ἀνυδρίαν τῆς πνευματικῆς διδασχαλίας, xot
«ἣν ἀχαρπίαν τῶν ἀρετῶν, ἥντινα ἔρημον ὁ Χρισιὸς
ἐπιφανεὶς συνέστησε, μετακινήσα; εἷς ἑαυτὸν, xat
ὀρόσας τῷ ἀρότρῳ τῆς πίστεως,

Καὶ συσσεῖσει Κύριος τὴν ἔρημον Κάδδης.
Συσσείσει δὲ, φησὶν, οὐ πᾶταν τὴν ἔρημον, ἀλλὰ τῆς
Κάδδ’ς, τουτέστιν τὴν ἁγίαν, τὴν ἀφωρισμένην xat
ἀξίαν αὑτοῦ" τὸ Κάδδης γὰρ, ἀγίαν (96) ἔρμηνςύτι
χαθ᾿ “Ἕλληνας.

γαδγίῳ lectiones.

(96) ic. Epunvsoezat.

Digitized by Google
