4?1

EUTHYMIT ZIGABENT

428

libererum prócreationeu,, aut inimicorum extermi- À ποιΐα, καὶ ἡ τῶν ἐχθρῶν ἐξολύέθρενσις, xol τὰ τοι-

nationem, aut alia. hujusmodi ; idcirco his promis-
sionibus Propheta omnes ad virtutes. exhortatur,
eamdem sspius repetens sententiam. À sublimiori-
bus tamen. sublimiora etiam hie considerantur, ut
Superius diximus.

Cum exterminati fnerint peccatores, videbis. Mul-
torum pusilanimitatem consolans Propheta, qui
aegre ferebant Deum adversus. pravos taata uti. pa-
tientia e& longanimitate, ait: Confide, quia injusto-
rum 3c pravorum omnium exierminationem
videbis ; οἱ sermonem suum econlripat ex iis que
ipse vidit, Ait cnim :

Vgas. 35. Vidi impium euperexaliatum, et eleva-
tum sicut. cedros Libani. lpse quidem Propheta
indefinite impium dixit, nos tamen Goliath , aut
Saulem intelligere possumus, aut Naas Amanitem,
aot aiios hujusmodi, quorum primo exaltationem
vidit, et deiude destructionem. Et quod ait , Su-
perexallatum, ἃ subditis atque ab aliis hominibus
syperexaliatwon intellige ; elevatum vero a se ipso
et fastu proprio, tametsi utraque diclione idem

αὗτα, τοῖς πολλοῖς ἦν περισπούδαστα' ταῖς ἐπαγ-
γελίαις τῶν τοιούτων εἰς ἀρετὴν προτρέπεται. Καὶ
αὕτη μὲν ἡ αἰτία τοῦ πολλάκι; ἐπαναχυχλοῦν αὐτά"
νοοῦνται δὲ τοῖς ὑψηλοτέροις ὑψηλότερα, ὡς προεί-
πόρεν.

Ἕν τῷ ἑἐξολοθρεύεσθαι ἁμαρτωλοὺς, ὄψει.
Παραμυθούμενος τὴν μιχροψυχίαν τῶν πολλῶν,
δυσφορούντων ἐπὶ τῶν πονηρῶν ἀνεξικαχίᾳ τοῦ
Θεοῦ, φησὶν ὅτι Θάῤῥει * ὄψει γὰρ τὴν ἐξηλόθρευ-
σιν τῶν ἀμαρτωλῶν. Πιστοῦται γὰρ τὸν λόγον ἐξ
ὧν αὐτὸς οἶδεν- ἐπάγει γάρ "

Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμενον xal ἑἐπαιρό-
μεγὸν ὡς τὰς κέδρους τοῦ Αιδάνον. Αὐτὸς μὲν

Ὁ ἀδήλως τὴν ἀσεδῇ εἶπε " νοοῦμεν δὲ τὸν Γολιὰθ, ἢ

«ὃν Σαοὺλ, 3 Ναὰς τὸν ᾿Αμανίτην, ἢ ἄλλους τοιού-
τοὺς, ὧν εἶδε καὶ τὴν ἔπαρσιν, xal τὴν καταστρο-
fv * ὑπερυψούμενον μὲν, ὑπὸ τῶν ὑπηχόων * ἐπαι-
ρόμενον Gk, οἴχοθεν. Ἢ καὶ ἄμφω ταὐτὸν ἐκ παραλ-
λήλου δηλοῦσι, Ταῖς χέδροις δὲ αὐτὸν ἀπείχασε, διὰ
τὸ ἄχαρπον ὕψος καὶ τὴν πιχρίαν.

possumus etiam iptelligere, Cedris sutem impiom comparavit, eo quod alt» sunt, εἰ ἱπίρυοίυοε, εἰ

$ucco amaro.
Xuns. 58. Εἰ pertransivi, εἰ ecce non erat. Modo,
inquit, illum sese. gloriantem dimisi, pertransiei,
et statim evanuit, Dictio euim ecce, hoc in loco,
statim siguificat,
Et quesici eum, et nom est. ónventus. locus. ejus.

Kal παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Καὶ ἀφῆκα
τοῦτον οὕτως ἔχειν, xal εὐθὺς οὐχ ἔζη " τὸ γὰρ,
ἰδοὺ, τὸ εὐθὺς ἐνταῦϑα σημαίνει. ᾿

Καὶ ἐζήτησα αὑτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόκος

Et inde ad tempus cogitatione quaesivi eum videre, c; αὐτοῦ. Καὶ μετὰ χαιρὸν τῷ λογισμῷ ἐζήτησα αὖ-

οἱ pon est inventus locus ejus ; locus nimirum, qui
alicubi eum exsistentem — contineret, Quomodo
enim invenietur, eum nOn sit ? Vel per locum ejus
corpus ipsum intellige, quod antea auimz domici-

τὸν ἰδεῖν, xal οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὑτοῦ, ὁ περιέ-
yov αὐτὸν, ὡς ὄντα. Πῶς γὰρ εὑρέϑη, μὴ ὄντος
αὑτοῦ ; Ἢ τόπου αὑτοῦ τὸ σῶμα ὅπολη πτέον " οἷ-
κος γὰρ τοῦτο τῆς ψυχῆς ὅν, διαλύεται σαπέν.

lium erat, οἱ postea  putrefactione dissolutum est. [ Si queres, 2n babeat locum, nullum. inventes :
mansiones enim eorum dicuntur qui salvantur. Nam corum qui pereunt, gebenna, vel hujusmodi,
hominis non d'eitur esse locus aliquis, sed perditio. ]

Vegas. 57. Custodi innocentiam, — Simplicitatem
dizit Symmachus.

Et vide reciiiudinem. Observa, inquit, ut. rectos
sis [et recte ambules].

- Quoniam reliquia sunt homini pacifico, Reliquias
memoriam appellat ; haze autem duplici wodo con-

servatur , per prolem videlicct , e& per bona D

opera.
Vens. 38. Iniqui autem. exterminabuntur in idi

psum, — In idipsum idem est, quod uua, hoc est,
simul cum eofrum memoria. Quod in sequenti etiam
versiculo «agis declaravit, dicons :

Reliquie impiorum ezterminabuntur. Per impios,
pravos omnes intelliges.

Vyns. 39, 40. Salus antem. justorum & Domino,
et ipse protector eorum est in. tempore nibulationis :
εἰ adjuvatit eos. Dominus, et liberabit eos, et cripiel
eos a peccatoribus , el salvabit eos, quoniam spera-
ecrunt in. μιν. Vide quam varie ae multipliciter
varia ac. multiplicia auxilia aununtiavit, que fecus
jastis impertitur. Varii enim sunt eorum. νη οὐ, et
varie administrantur, juxta variam ac multiplicem

$0Jacce ἀκακίαν. --- πιότητα εἴπεν ὁ Eop-
βαχος.
Kal ἴδε δὐθύτητα. Καὶ τήρησον τὴν ὀρθότητα.

Ὅτι ἐσεὶν ἐγκατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ.
Ἐγκχατάλειμμα λέγει τὸ μνημόσυνον " τοῦτυ δὲ διτ-
τόν ἔστιν "ἢ ἐν πκαιδοκοιίᾳ, ἢ ἐν ἀγαθοεργίᾳ.

Οἱ δὲ παράνομοι ἐξολοθρευϑήσονται ἐπιτο-
αυτό. — Ἑπκιτοαυτὸ, ἀντὶ τοῦ, Ὁμοῦ σὺν τῷ
βνημοσύνῳ αὐτῶν, ὃ χαὶ διὰ τοῦ ἑξῆς ἐσαφήνισε
στίχον, εἰπών *

Τὰ ἐγκαταείμματα τῶν ἀσεδῶὼν é£oJAoüprvó)-
σονται. ᾿Ασεδεῖς νόει πάντας τοὺς πονηρούς.

Σωτήρια δὲ τῶν δικαίων zapà Koplov, καὶ
ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἔστιν ἐν καιρῷ θλίψεως,
καὶ βοηθήσει abtcic Κύριος, καὶ ῥύσεται αὐτοὺς,
καὶ ἐξελεῖτιι αὐτοὺς ἐξ dpyapre dor, xal σώσεε
αὐτοὺς, ὅτι ἤλπισαν ἐπ᾿ αὐτόν. Ὅρα πῶς τὴν
ποιχίλην παρὰ Θεοῦ τῶν δικαίων ἀντίληψιν κοιχί-
Aeg ἀπήγγειλε " διάγοροι γὰρ οἱ ταύτης τρόποι, xal
διαφόρως ἐνεργούμενοι, χατὰ τὴν πολυποίχιλον τοῦ

Digitized by Google

