345

COMMENT. IN PSALMOS.

346

ἀγνογῦντας, ὅτι σὺ ἀληθῶς Θεὸς, fj ὅτι ἀληθής; Τὸ A vendus sum, gratias aliquando tibi aget ? Nunquid

μὲν, (1) τῶν ἄλλων θεῶν ψευδῶν ὄντων - τὸ δὲ, ὡς
πληροῦντός σὸν τὰ ἐπηγγελμένα, Ἠέλτιον οὖν ἔτι
ζᾷν με, εἰ καὶ μὴ δι' ἐμὲ, ἀλλ᾽ ἵνα δοξολογῶ σε καὶ
ὑμνῶ, καὶ κηρύττω τὴν ἀλήθειάν σου.

etiam" ille, ignorantes docebit, quod vere ac verax
Deus es? vere quidem quasi reliqui Dei falsi sint,
ShMerum vero ut jussa, ac. mandata tua perficiat,
Melius est. igitur ut adbuc presenti vita fruar, si

Ob nullam privstam mei ipsius rationem, saliem ob illam vel. maxime, ut glorificem te, εἰ Jaudem,

atque ut verítatem tuam przdicem.

“Ἄκουσε Κύριος. xal $.Mncé με. Δισοθόμενος
τῆς μελλούσης βοηθείας, ὡς ἤδη γεγονυίας, αὐτὴν
διηγεῖται. “ἤχουσεν τῆς ἐμῆς κραυγῆς, τουτέστι,
προσήκατό μον τὴν δέησιν * οἱ γὰρ μὴ προσιέμενοι,
εὐδ᾽ ἀκούειν ἀνέχονται.

Κύριος ἐγενήθη βοηθός μου. Ἀκούσας ἠμέησεν,
xat ἐλεήσας, ἐδοήθησέ μοι, ῥυσάμενος ἐκ τοῦ τηνι-
χαῦτα Oavátov,

"Ectpeyac τὸν κοπετόν μου εἰς χαράν. Kozs-
«ὀς ἐστι τὸ θρηνεῖν xal τὸ τύπτειν τὸ στῆθος καὶ
πὰς παρειάς * χύπτω γὰρ τὸ εὐπτω. Ἐνήλλαξε τὴν
λύπην μου εἰς χαράν.

επο, 11, Audivit Domiuus εἰ misertus est. πιεῖ"
Ῥεπνίδεης Propheta adfuturum sibi divinum auxi-
Jium, illud narrat ut jam przstitum : Audivit, iu-
quit, clamorem meum, δος est, Admisit oratio-
nem meam. Nam qui non admittuntur, audiri non
possunt, .

Dominus factus est adjutor meus. Audiens miser-
tus est, et adjuvit me, eripiens a morte, qux tune
impendebat.

Ves. 12. Convertisti planctum meum in gaudium
miki. Plaugere idem est quod lugere, ac genas pe-
elusque percutere. Verbum enim plango, unde
plaga, idem significat, quod cedo seu percutio.

[Eamdem enim etymologiam servat Graeca dictio.] Commutavit itaque luctum ac mororem meum in

lztitiam.

Διέῤῥηξας τὸν σάκκον μου, καὶ περιέζωσάς με
sbppooórny. Ὃ σάκκος, μετανοία; ἦν xal ταπει-
νώσεως σύμθολον * οἱ γὰρ μεγάλῃ χαὶ ἀπαρηγορήτῳ
συμφορᾷ περιπεσόντες, σάκκον περιεθάλλοντο, καὶ
6950» τῆς κεφαλῆς χατέπασσον " ὅτε δὲ ἐψυχαγω-
γοῦντο, περιῤῥήξαντες αὐτὸν, εὐφροσύνης ἱμάτια
περιεζωννύοντο. Διέῤῥηξας, ἀντὶ 700, Ἐξέδυσας τὸ
πένθος " Περιέζωσας δὲ, τουτέστιν, ἡμφίασας εὐ-
φροσύνην.

Conscidisti saccum meum, et pracinzists me leti-
tia. Saccus, penitentiz, atque humilitatis signum
erat. Saeco enim indui solebant, et cinere caput
aspergi, si quando in. maximam atque inconsola-
bilem calamitatem incíderent, ct cessante demum
calamitate consolali, saceeum scindebant, et Uetitize
vestibus induebantnr. Conscidisti itaque — saccum,
hoc es!, Luctu me exuisti ; et vrecinxisti me, hoc
est, induisli Ietitiam.

"Osoc ἂν ψάλῃ σοι ἡ δόξα μου. ἵνα ἀνυμνῇ 5 ΥὙεκ5. 15. Ut cantet tibi gloria mea. Ut vita mca.

σε tj δεδοξασμένη ζωή μου" δεδοξασμένη δὲ, διὰ
τὴν παρὰ σοῦ βοήθειαν. Ἢ καὶ ἄλλως, δόξαν λέγει
τὸν νοῦν, ᾧ τετιμήμεθα διὰ τὸ xax! εἰχόνα εἶναι
Θεοῦ.

Καὶ οὐ μὴ κατανυγῶ. ᾿Αντὶ τοῦ, O0 μὴ κατα-
γυγῶ, 00 μὴ σιγήσω ἡρμήνευσεν ὃ Σύμμαχος" ἐκ
«οὗ προηγουμένου οὖν τὸ ἑπόμενον ἐδηλώθη " ἔπε-
ται γὰρ τῇ χατανύξει σιγή. "HM, Οὐ μὴ κατανυγῶ,
ἀντὶ τοῦ, Οὐ μὴ ἁμαρτήσω ἔτι, ὡς δηλοῦσθαι διὰ
«οὔ ἑπομένου τὸ προηγούμενον * ἕπεται γὰρ τοῖς
ἁμαρτάνουσι κατάνυξις.

Κύριε ὁ Θεός μου, slc τὸν αἰῶνα ἑξομολογήσο-
pal σοι. "As εὐχαριστήσω, ὡς τοιαύτης με σωτη-
ρίας ἀξιώσαντι. Καὶ ἄλλως γάρ " Δι' ὅλου τοῦ ταρ-
ὄντος alvo; εὐχαριστήσει αὑτῷ, τοῖς ἡμετέροις
στόμασι χρώμενος, ὁσάκις ἄδομεν τὸν ψαλμόν.

Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαδὶ)δ ἐκστάσεως.
XAAMOZ A'.
Εἰς τὸ τέλος μὲν, à; περιέχων προφητείαν εἰς
*b τέλος ὁρῶσαν; Ἑκοτάσεως δὲ ψαλμὸς, ὡς
μνημονεύων τῆς παρατροπῆς ἣν mape:páxn, pov.

Varie lectiones.

(1) Addendum fortasse ὡς.

gloriam asseeuta laudet te ; assecuta dico gloriam,
ob auxilium a te mibi prxstitum. Vel aliter : Per
gloriam, mentem, seu intellectum intelligit, quo
maxime honoramur, cum ob illum ad imaginem
Dei facti esse dicamur.

Et non compungar. Pro, Non compungar, Symma-
chus interpretatus est, Et non taceam. Ex 60 enim
quod przcedit, significatum est qnod consequitur.
Compunctionem enim taciturnitas comitatur. Vel
aliter : Non compungar, hoc est, Non amplius pec-
cabo : ut ex consequenti przeedens significe-
tur. Nam post peccatum sequitur. compunctio.

Domine Deus meus, in seculum confitebor. tibi.
Perpetuo, inquit, tibi gratías agam, cum bujus-
modi me salute dignum feceris. Vel aliter : Per-to-
tum hoc przsens seulum, gratias semper Deo agit
beatus David, per ors, ac labia quorumcunque
fidelium, qui illius celeberrimos psalmos Deo ca-
nunt.

In finem psalmus ipsi David exstasis.
PSALMUS XXX.

In finem quidem ideo inscriptum est, quia pro-
phetia hie continetur quz ad finem tendit. Ezstasis
autem Psalmus jdeo dictus est, quia. commutatio-

«

Digitized by Google
