337

COMMENT. IN PSALMOS.

338

Φωνὴ Κυρίου, καταρτιζομένη ἐλάφους. Ἔντεῦ. A — Vras. 9. Voz Domini praparans ecrvos. Ex hoc

θεν διισχυρίζονταί τινες, ὅτι τὸ, Φωνὴ Κυρίου
συντρίδοντος, καὶ τ᾽ ἄλλα τὰ τοιουτόσχημσ, οὐχ
εἰσὶν ἐλλειπτικά " ἀλλλ πλαγείας συντάξεως, ἀλλὰ
σχῆμα ἑτερογενὲς ὁμοῦ xal ἑτερόπτωτον' Συντρί-
6orcoc γὰρ, ἀντὶ τοῦ Συνγτερίδουσα * xaX ἑτερογενὲς
μὲν, διὰ τὸ δρσενιχὸν ἀντὶ θηλυχοῦ " ἐτερόπτωτον
δὲ, διὰ τὴν γενιχὴν ἀντὶ εὐθείας. Ἑλάφους δὲ λέγει,
τοὺς μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ. "Ὥσπερ γὰρ ἡ ἔλαφος
καταφρονεῖ «fc τῶν ἰοδόλων ἑρπετῶν βλάδτς, xal
διώχει ταῦτα διὰ τῆς οἰχείας ὀσμῇς, καὶ ἀνέλχουσα
τῇ βὲχ τοῦ πνεύματος, τοῦ ἀπὸ τοῦ στόματος αὖ-
τῆς, ὄλλυσιν " οὕτως καὶ πᾶς ὁ Χριστοῦ μαθητὴς
ἔλαδεν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄγεων καὶ σχορπίων,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Αὐτὴ οὖν f
φωνὴ τοῦ Σωτῆρος, χατήρτισεν αὑτοὺς εἰς τὸν δρό-
μὸν τοῦ χηρύγματος καὶ τῆς ἀρετῆς, fj λέγουσα"
Ἰδοὺ δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ
ἐδίωχον μὲν τοὺς νοητοὺς ὄφεις τῇ ὀσμῇ τοῦ πνεύ-
ματος, ὥλλυον δὲ αὐτοὺς τῇ δυνάμει τοῦ ἐκπεμπο-
μένου λόγου τοῦ στόματος αὐτῶν.

loco aliqui contendunt, quod verba illa : Voz
Domini con[ringeutis cedros, et alia hujusmodi non
sunt defectivie figurz loquendi, nec constructiones
obliqui, sed quod sub aliam cadunt figuram, que
genus ponit pro genere, et casum pro casu, veluti
conlerentis pro eo quod est con'erens : et. genus
quidem pro genere positum est, masculinum vide-
licet. participium, pro femineo [quod ez lectione
Grzca discerai potest, cum masculinum et femi-
neum participium apud eos nunquam sit ejusdem
generis]: et casus pro casu, genitivus nimirum
pro recto : per cervos autem Christi discipulos iu-
telligit.Nam quemadmodum cervus omnes venenato-
rum reptilium Lesiones parvipendit; quinimo odo-
ratu suo hujuscemodi quaque animalia persequi-
tur, ac vi spiritus oris sui ea attrabit, ac perdit :
ita etiam omnes Christi discipuli similem a divina
gratia consecuti sunt. potestatem, calesndi nimi-
rum serpentes et scorpiones, et omnem inimici
potentiam. Ipsa igitur Salvatoris vox, discipulos

omnes cervorum instar, ad przdicationis et virtulum cursum praparavit; illa, inquam, vox qua
dixit: Ecce do vobis potestatem , etc. Qua voce [reti ae confirmati, intellectuales serpentes  odoratu
spiritas persequentes perdcbant : ea nimirum divini verbi potentia, qus a spirilvali eorum ore

prolluebut.

Kal ἀποκαλύψει δρυμούς. Δρυμοὺς δὲ λέγει
πὰς ὑλώδει; καὶ ἀκάρπους ψυχὰς τῶν ἐθνῶν, αἷς
ἐνεφώλευον ὡς θηρία τὰ ποιχίλα καὶ ἄγρια πάθη, ἃς
ἀποκαλύψει, περιελὼν τὴν πυχνότητα τοῦ σκότους
αὐτῶν τῷ λόγῳ, ὅ; ἔστι τομώτερος, φησὶν, ὑπὲρ
Sücar μάχαιραν δίστομον " ὡς γενξοθαι τὰ θηρία
φανερὰ, καὶ εὐεπιχείρητα ταῖς ἐλάφοις.

Εἰ revelabit silvas. Pcr silvas, infructuosas ac
silvestres gentium animas intelligit, in quibus
multiplices atqne aspere passiones seu alfectus.
velut fere quadam, latebras atque habhitationes
suas collocarant : quas revelabit Deus, tenebrarum
densitatem auferens proprio sermone, Qui, [ut in-

C quit Paulus], penetrabilior est. omni gladio anci-

piti **, ita ut. (ere omnes manifest» fiant, et a cervis, quos diximus, facillime capi possint. [illud autem
animadvertendum est, quod Graeca dictio δρυμοὺς silvas pariter et condensa, seu densilatem Ssigni-
fleat. Solent enim silve denss esse arboribus, et virgultis.

Καὶ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ πὰς tic λέγει δόξαν. τῷ
κατὰ πάντα τόπον, καὶ πᾶς πιστεύσας, xal οὐ τῷ
ἐν ᾿ἱεροσολύμοις, οὐδὲ Ἰουδαῖοι μόνον. Λέγει δὲ
δόξον ἀντὶ τοῦ, “Αδει ὕμνον, εὐχαριστῶν αὐτῷ, ὡς
Acmeri καὶ Σωτῆρι. Λέγει δὲ τότε, ὅτε καιρὸς

Κύριος τὸν κατακλυσμὸν κατοικιεῖ. Καταχλυ-
σμὸν λέγει τὰ κατακλυσηέντα τῇ πλημμύρᾳ τῶν πκα-
θῶν ἔθνη. Ταῦτα, φησὶν, ἐνοιχήσει Χριστὸς «at;

Et in templo ejus omnes. dicent. gloriam. In tem-
plo Domini, ubicunque illud fuerit, non in llicro-
sulymis, aut. Judzi tantum, dicent. gloriam, hoc
est laudem Dei cancnt, et gratias εἰ agent, tanquam
Redemptori ac Salvatori : sed omnes credentes
passim, ac fideles, ubicunque locorum fuerint :
gloriam vero hanc. tunc dicent, quando temporum
opportunitas id postulaverit.

Vgns. 10. Dominus dilwsium inhabitare facit.
Per Diluvium geutes intelligit, qux in inundatioue
ac pelago passionum ac humanorum affectuum dc-

χώραις, ταῖς Ἐχχλησίαις αὑτοῦ. Ἢ κατακλυσμὸν p mersz erant : has, inquit, gentes, Dominus inha-

νόει τὸ θεῖον βάπτισμα, καταχλύον τὰς ἁμαρτίας,
ὃ ἐνοικήσει ταῖς Ἐχχλησίαις.

Kal καθιεῖται Κύριος βασιλεὺς εἷς τὸν alóva,
Βασιλεὺς τῶν πιστῶν, τῶν ἀποχαθηραμένων. Ἐδόθη
“οι γὰρ, φησὶν͵, ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.
Ka0ieizac δὲ, ἀντὶ τοῦ, Μενεῖ, διὰ τὸ ἑδραῖον τοῦ
χαθίζεσθαι.

** [|lebr. iv, 198. 39 Maul. xxvi, 18.

bitare faciet in regionibus Ecclesie sux. Vel per
diluvium, sanctum baptisma intellige, quo peccata
demerguutor : quod baptisma Dominus iuhabitare
faciet in Ecclesia.

Et sedebit. Dominus Rez. in. seculum. Rcx fido-
lium nimirum, atque eorum, qui baptismi lavacro
purgati sunt. Daia est. enim miki, inquit, potestas
ἐπ celo, et in terra **, Sedebit autem, positum est,
pro, Manebit, propter stabilitatem, qu: in sessione
denotatur.

Digitized by Google
