439

EUTHYMNIL ZIGABENE

440

dum venientes maligni d:emones  angunt nos, eb A τῆ; ψυχῆς, καὶ οὐδὲ λόγον τούτους ἀξιοῦσι " μόνον

in graviores lapsus deducunt: qui οἱ ἴῃ auribus
nostris inanes sermones clam inserunt, οἱ dolos
adversum nos contexere semper moliuntur. Verum
omnes qui beati David sobrietatem imitari volue-
rint, obstruent sibi aures anim, cosque nec ipso

δὲ τὸν Θεὸν ἐπικαλοῦνται πρὸς ἄμυναν. ΟἹ αὐτοὶ δὲ
πάλιν δχίμανες, xat διότι αἐροῦνται τὴν ἀγαθὴν μετά-
votav ol ἐκνήψαντες, σφοδρώτερον καχοῦντες αὖ“
“οὺς διὰ συνεχείας πειρασμῶν, ἔτι xal διαδάλλοναι
παρὰ πᾶσιν ὡς ἁμαρτοιλούς.

etiam sermone dignos pulabunt, solum Deum in suum advocantes auzilinm : tametsi. ipsi. daemones,
ob hujusmodi eorum  ponitentiam ac sobrietalem , assiduis rursus tentationibus vehementius affi

gere eos. conentur et calumniis iosuper impetant, ac. diffamare cos

peccatores.
In finem ipsi 1dithum canticum ipsi David.
PSALMUS XXXVII.
Abunde diximus In Procemio operis, quonodo
bic psalmus sit beati. David. Tametsi in. inscri-
ptione habeatur nomeu ldithum. 7n finem. vcro

spud omnes studeant, veluti

Εἰς τὸ téloc τῷ Ἰδιθοὺμ ᾧδὴ τῷ Aat6i6.
ΨΑΛΜΟΣ AIl'.
θπως μὲν τοῦ Δαδὶδ ὧν ὁ ψαλμὸς, καὶ τὸν "Fac
θοὺμ ἔχει προεπιγεγραμμένον, ἱκανῶς εἰρήκαμεν
ἐν τῷ πρυοιμίῳ τῆς ὅλης βίδλου. Elc τὸ t£Xoc δέ

inscrihitar, quia hwmanz nature. tenuitatem de- B φησι, διότι τραγῳδῶν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν

ploraus, de illius etiam fine tractat, dicens :
Notum [ας mihi, Domine, finem meum, εἴ quie se-
«quuntur,

Vegns. 9. Dizi : Custodiam vias meas, «t non deliu-
guam in lingua mea. Hunc psalmum Propheta noster
composuit, eorum memor quz» passus est, quando
Absalonem fugiebat. Fugiens enim, inquit, dixi in
me ipso : 1n posterum ego custodiam vias meas ;
vias inquam linguas med, id est, sermones meos,
ila, ut lingua mea amplius non peccem, nec blas-
phemum aliquem emittam sermonem, qui ez
pusillanimitate ut plurimum oriri solet. Castigans
enim castigqvit me. Dominus *. Quod. autem. apud
Scripturam sermones. vie appellentur, testimonio

εὐτέλειαν, περὶ τοῦ τέλους αὐτῆς διέξεισι " Prápr-
σέν μοι, Kópus, λέγων, τὸ πέρας μου, καὶ τὰ
ἑξῆς.

Εἶπα" Φυιϊἰάξω τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ dpap-
τάγνειν με ἐν γλώσσῃ μου. Καὶ τοῦτον εἴρηκε
τὸν ψαλμὸν μνημονεύων ὧν πέπονθεν ὅτε τὸν
᾿Αδεσαλὼμ ἔφευγεν. ᾿Αποδιδράσχων γὰρ, φησὶν,
εἶκα ἐν ἑαυτῷ, ὅτι Τοῦ λοιποῦ φυλάξω τὰς ὁδούς
μου, τὰς διὰ γλώττης, ἦτοι τοὺς λόγους μου, ὥστε
pl ἁμαρτάνειν με, διὰ γλώσσης βλάσφημον λόγονἐκ
μικροψυχίας προέμενον. Παιδεύων γὰρ ἐκαίδευσὲ
με ὁ Κύριος. Ὅτι δὲ χαὶ οἱ λόγοι ὁδοὶ λέγονται,
φησὶν ὁ μέγα; Παῦλος πρὸς Κορινθίους "  "Exepyra
ὑμῖν Τιμόθεον, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσειτὰς ὁδούς pov.

ext magnos Paulus ad Coripthios, dicens : Misi vobis Timotheum qui vobis im memoriam reduce

vias meas *.

Posui ori meo custodiam, cum consisteret. pecca- C

tor adversum me. Lingua ad pectatum prompiis-
sima est, atque ideo multa circa eam providentia
«sus est. Consistere autem hoc in loco po-
suit, pro dimicare seu contendere. Peccatorem
vero Semei appellat, cum ob perditos semper. ejns
mores, tum etiam ob suninam illam impudentiam
ac saevitiam, quam tune temporis magis privatim
ostenderat, lusectabatur enim beatum — David, la-

᾿Εθέμην τῷ στόμαεί pov φυλακὴν, ἐν τῷ συ"
στῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μον. Προχειρό-
τατον εἰς ἁμαρτίαν 4j γλῶσσα " διὰ τοῦτο xal πολ-
λὴν αὐτῆς πρόνοιαν ἐπαιήσατο. Συστῆναι μὲν ἐν-
42003 τὸ, παρατάττεσθαι *. ἁμαρτωλὸν δὲ λέγει τὸν.
Σεμεεί- ἢ (40) διὰ τὸν ἡμελημένον αὐτοῦ βίον, xat διὰ
τὴν τηνικαῦτα ἀναισχυντίαν xai ἀπήνειαν" καρεί-
«£10 γὰρ προπηλαχίζων, καὶ λιθοδολῶν. Φησὶν οὖν"
Ὑδριζόμενος ὑπ᾽ αὑτοῦ, σεσίγησα πρὸς αὐτόν.

cesseng eum ac vituperans et lapides jaciens, Contuuielia, inquit, ab eo affecins sum, εἱ tacui,

nihil ei prorsus respondens.

V&ns, Obmuiui οἱ humiliatus. sum. Obmutui
soonte mea nimirum ac volens, et lumiliatus sum,
cum memoria repelerem, οὐ commissa a me pec-
cata illum adversum me insurgere.

Et. silui ex bonis. Ex bouis, hoc est, ex  boni-
tate. Et cum possem illum ulcisci, nolui ob imo-
destiam : unde cum socius quidam beati David ad-
versus hunc Semei conviciantein. irrueret, gladio
illnm occisurus, detentus ab eo. fuit, quinimo et
rationem addidit, dicens : Dimitte eum, ut maledi-

.cat inihi. Domiuus enim dizit ei, «t maledicat Da-
vid *, et que sequuntur.

Ἐκωρώθην καὶ ἐταπεινώθην. Ἐχὼν, μνημο-
νεύσας, ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας μον καὶ οὕτως χατ-
εξανέστη μον.

D κωὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν. Ἕξ ἀγαϑότητο:"

δυνόμενος γὰραὐτὸν ἀμύνασθαι, οὖχ ἠθέλησα δὲ
ἐπιείκειαν. Εἷς γὰρ τῶν κερὶ Δαδὶδ ὀρμῆοας ἀν-
ελεῖν αὐτὸν, ἐπεσχέθη παρ᾽ αὐτοῦ, φήσαντος" "Agetg
αὐτὸν καταρᾶσθαί με. διότε Κύριος εἶπεν att
καχολογεῖν τὸν Δαζὶδι, χαὶ τὰ τοιαῦτα.

* Psal. cxvi, 18. 1 Cor. τιν, 11. "M Reg. xvi, 10.
Varie lectiones.

(40) Reduudarc videtur τὸ f.

Digitized by Google
