3A

COMMENT, IN PSALMOS.

32

Kal ἀτήγαγες ἐξ ἄδου τὴν ψυχήν pov. Κατὰ Α Vens. 4. Domine, deduxisti ab. inferno animam

μὲν τὸν Δαδιδ xol τὶν Ἐχχλησίαν, ἀπὸ τοῦ σχό-
toe; τῆς ἐλαρτία;. Ἢ καὶ διὰ τὴν τοῦ ἄδου κατά-
koe τοῦτο, χαὶ τὴν τῶν ψυχῶν ἐλευθερίαν. Κατὰ
δὲ τὸν Ἐζιχκίαν, ἀπὸ τοῦ σκότους τῆς δουλείας, f|
σχέεωσιν ἐμποιεῖ,

*£recác μα ἀπὸ τῶν καταδαινόντων εἰς Adx-
aer. T6 αὑτὸ πάλιν εἶπεν " ἔθο; γὰρ τοῖς εὐχαρι-
στοῦϑι, κοιχλλειν τὴν διήγησιν τῆς εὐεργεσίας.
Αόχπον δὲ νοῆσει; τὸν ἄφυχτον χίνδυνον, τοιοῦτος
yàp δ᾽Μθρος, ἢ τὸν τάφον, à τὰν Bn» " καὶ ταῦτα
γὰρ ἐν τῷ βάθει τῆς γῆς εἰσὶ καὶ ἄφυχτα. "Ἔσωσάς
gt. φησῖν, ἀπὸ τῶν χαταδαινόντων εἰς χίνδυνον *
κατὰ μὲν τὸν Δαδὶδ xai τὴν Ἐχχλησίαν, ψυχιχόν "

κατὰ δὲ τὸν Ἔζεχίαν, σωματικόν. Χρὴ δὲ γινώ-
€x&v, ὅτι οὔ πάντα τὰ ἑξῆς ῥητὰ, τούτοις ἁρμό-
ζφῦσιν, ἀλλά τινα - τοιαῦτα γὰρ, ὡς ἐπίπαν, τὰ

πριφητιχά.

Yélate τῷ Κυρίῳ οἱ ὅσιοι αὐτοῦ. Οἱ δίκαιοι
αὐτοῦ, οἱ ἐνάρετοι οἱ γὰρ μὴ οὕτως ἔχοντες, ψάλ-
λοντες οὗ φψάλλουσιν. Οὐ γὰρ δύναται δένδρον πονη-
p» καρποὺς ἀγαθοὺς ποιεῖν, οὐδὲ χαρδία θανατη-
φόρος, ῥήματα ἰχβάλλειν ζωῆς.

Ἑξομολογεῖσϑε εὖ μνήμῃ τῆς δικαιοσύνης
ebrov. Καὶ εὐχαριστεῖτε τῆς (91) μνήμης αὐτοῦ,
ὅτι ἐμνημόνευϑεν ἡμῶν αὕτη, τῶν ἐπιλελησμένων,
bà τὸς ἁμαρτίας ἡμῶν.

Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ ϑυμῷ αὑτοῦ, καὶ ζωὴ ἐν τῷ
βεδήμοτι αὐτοῦ. Ὁργὴν μὲν ὀνομάζει νῦν τὴν χό-
λεσιν "θυμὸν δὲ, τὴν ἀγανάχτησιν, "Ἔστι δὲ τοιοῦτος
ὁ νοῦς * ὅτι χόλασις μέν ἔστιν, ἐν τῇ ἀγαναχτήσει

αὐτοῦ * ζωὴ δὲ, tv τῷ θελήματι αὐτοῦ * τουτέστιν
ἀγανακτῶν μὲν, χολάζει͵ ὡς δίχαιος " θέλει δὲ ἀεὶ
ἐλεεῖν͵ à; ἐλεήμων, ὡς εἶναι τὸ μὲν, περιστάσει
ἀκροαιρέτῳ " τὸ 6k, φύσει θελητικῇ " φησὶ γὰρ διὰ
und - Μὴ θελήσει θέλω τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπισερέψαι αὐτόν. Προτάττει
U ἢ Γραφὴ τὰ λυπηρὰ τῶν ἡδέων “ (98) ἠδύσιμα
TÀp μετὰ λυπηρὰ τὰ χρηστὰ, ὡς «6^ Ἐγὼ 4xo-
κεενῶ καὶ ζῇν ποιήσω" πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι.

pheta masto jucundis : eo quod dulciora videantur bona qus post tristia obveniunt.

meam. Sive exponas psalmum de beato David. sive
de Ecclesia, per infernum intellige tenrbras peccati.
Vel his verbis inferni destructionem et animarum
liberationem significat. Quod si de Ezechia, tene-
bras formidinis. Solet euim formido tenebras
generare.

Salvasti me a descendentibus in lacum, Eamdem
iterum aliis verbis repetit sententiam, quemadmo.
dum mos est lis, qui de acceptis beneficiis gratias
aguut. Per lacum vero inevitabile perienlum in-
tellige. Nam qui in lacum aut foveam aut infernum,
que omnia in profundo terre sont, incidit, illine
evadere non potest. Salvasti me, inquit, ab iis
qui descendunt in periculum ; in periculum, inquam, .
anims, si de Ecclesia, aut de David intelligas : sed
corporale, si de Ezechia. lllud autem animadver-
tendum est, quod qux sequuntur, non omnia his
tribus congruant, sed aliqua tantummodo? sic eaim
fere se habent vetba prophetica.

Veas. 5. Piellite Domino sancti ejus. Vos, o. jus
et. virtute praediti. Nam qui hujusmodi non sunt,
tametsi psallant, Domino non psallunt, neque enim
potest arbor. mala fructus. bonos fecere, nec cor
mortiferum, ac caedibus plenum , verba vite emit-
tere. ]

Et confitemini memoria sanctitatis. ejus. EA gra-
tias agite illius meioriz, quod nostrum scilicet
meminerit, quoram antea , ob delicta , fuerat

C oblitus.

Vgns. 6. Quoniam ira in excandescentia ejus et
vila in voluntate ejus, Per iram, castigationem seu
punitionem intelligit ; et sensus est quod castigatio
in excandescentia Dei est; vita vero in ejus volun-
tate, hoc est, quod licet, ut jestus, puniat quoties
excandescit, ut misericors tamen, semper cupit ac
vult misereri, ita ut alterum, quod puniat, non ita
ex]electione Dei esse demonstretur, sed. casu. quot
dammodo, propter hominum delicta : alterum vero,
quod vivificet, ex natura ejus esse appareat, et vo-
luntarium : quemadmodum et alibi per Ezechielem
docet dicens : Non volens volo mortem peccatoris ,
á&ed ut convertatur, el vivat *. Praponit etiam Pro-
Simile cst

illud : Ego occidarm et vivificabo, percutiam εἰ sanabo **.
Τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται κλαυθμὸς, xal sic D . Ad vesperum demorabitur fletus εἰ ad inatutinum

τὸ zpel dya.LMacic. Τοῦτο βούλεται δηλοῦν, ὅτι
ἢ μετάνοια ταχεῖαν ἀνεπάγεται τὴν συγχώρησιν.
Ὁ γὰρ ἑσπέρας χλαύσας, τὸ πρωῖ ἀγαλλιάσεται,
πἪερηγορούμενος τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ ἀγίον Πνεύματος,
“Ἔστιδὲ καὶ προφητεία περὶ τῶν ἀποστόλων, οἷς ἐν
koripa τοῦ Σλδάάτου, μετὰ τὴν ταφὴν τοῦ Σωτῆρος,
κλαίουσι, καὶ τὸ πρωΐ «5: Κυριακῆς αἱ γυναῖχες Exó-

μῖσαν χαρᾶς εὐλγγέλια, καὶ ὅτι ἀνέστη ὁ Κύριος.

55 Ezech, συ, 95, 9* Deut. xxxi, 30.

letitia. Sensus est, quod ponitentia de peccatis ,
celerem secum addncit veniam. Nam qui vespere
sua fleverit peccata, mane postmodum summa lz-
titia exsultabit, adventu nimirum sancti Spiritus
consolatus. Est et ᾿ς prophetia de apostolis, qui-
bus post Domini sepuliuram vespere Sabbati flen-
tibus, mane, Dowinico die mulieres jucundum
illud lztitiz: nuntium attulerunt, Dominum resur-

Varie lectiones.

(97) Seribe τῇ μνήμης vel subaudi Evexzv,

(98) fv. ἡδίονα.

Digitized by Google
