3€
nem illam commemorat, quam passus est beatus À
David post adulterium Bersabez, et eedem ὕ τ].
Exstasim enim rectitudinis 1ransgressionem inter-
pretantur. Compositux est autem eo tempore, quo
Absalon filius eum persequebatur. Possumus etiam
nobis presentis psalmi verba accommodare, si loco
Absalonis et Achitophelis et aliorum inimicorum,
demonem principem, cum illius satellftibeg ct
ministris intelligainus, et alia suo signifieatu simi-
liter capiamus.

Vegas. 3. Je te, Domine, speravi, non con[andar in
seculum. Eumdem habent sensum hec verba,
quem et illa : Deus meus, in te speravi, nom. con»
fundur. in seculum; qus exposuimus in. secundo
versiculo psalmi xvrv.

[n justitia tua libera me, et erue me. Tndignus
equidem sum (uo auxillo. Ob tnam tamen justi-
tiam, qua iniquos omnes ac parrieidas condemnas,
libera me. Idem autem est hoe in loco. liberare,
quod erwere, ab inimicorum nimirum insidiis,
aut ab ipsa morte.

Vegas. 5. Inclina aa me aurem tuom, De incliua-
tione. aeris diximus in psalmo xw, Ibi : Inclina
enrem (xam mihi, et exaudi verba meg.

Aecelera st eruas ma. Non tantum, inquit, libera
me, Sed accelera ut id facias.

Esto mihi in Deum protectorem. Pro, Este. mihi
Deus protector. kdioma est et hoc Hebraice lin-
gui. Vel ideo Deum protectorem dicit, quia antea C
quidem Deus illi erat, at nunc in adversitatum
tempore non simpliciter ut Deum illum sibi adesse
postulat, sed etiam ut protectorem.

Et ín domum refugii, wt salvum me. facias. Ut
salves me in tempore fugz confugientem ad te,
tanquam ad przsidium aliquod, et ad locum mu-
nitum atque inexpugnabilem,

Vrns. 4. Quoniam fortitudo mea. ei re[ugium
meum es ἐμ. Quia utraque. bzc quss. postulo, tu
oim mihi przstitisti. Nam et alias auxilium mibi
tnum prasto adfuisse expertus sum.

Et propter nomen tuum deduces. mo, εἰ euutries
té. Et confido, inquit, non ob meam virtutem,
sed propter nomen tuum, quia nimirum vocaris ἢ
misericors. Deduces autom me ad loeum vitze, ab-
ducens a periculis. Εἰ enutries me, in angustis
necessariarum rerum constitutum, Vel propter πὸ.
$n luum, circumloquendo dixit, hoe est, pro-
pter ie.

Vuas. 5. Educes. me delaqueo hoc quem abscon-
derunt mihi, Per l&queum nune consilium intellige
ab Achitophel Absaloni datum, ut studeret quanto
citius alicubi locorum concludere heatum David
wnde evadere non posset. Laqueus enim dicitur,
quod capiat cum, qui in ipsum inciderit. Abseun-

EUTHYMII ZIGABENI

348
χεύσας τὴν Obplou γυναῖχα, xat ἀνελὼν αὐτόν * Ex-
στασιν γὰρ, τὴν παραφορὰν τῆς εὐθύτητος ἑρμη-
νεύουσιν, Ἐῤῥέθη δὲ καθ᾽ ὃν καιρὸν ἐδιώχετο παρὰ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδεσαλώμ.ὶ Οὐχ ἧττον tk, καὶ
ἐν ἑχάστῳ ἡμῶν προσήχει τὰ ῥήματα τοῦ ψαλμοῦ,
νοοῦντι ᾿Αδεσαλὼμ καὶ ᾿Αχιτόφελ xal τοὺς τοιού-
τοὺς ἐχθροὺς, τὸν διάδολον καὶ τοὺς ἄλλους δαίμο-
νας, καὶ τ᾿ ἄλλα οἰχείως ἐχλαμδάνοντι,

Πρὸς cà. Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦτο (2) ταὐτὸν δύναται τό “ Ὃ
Θεός μου. ἐπὶ σοὶ πέποιθα, μὴ κατσισχυνθείην
εἰς τὰν αἰῶνα. Καὶ ζήτει λοιπὸν τὴν ἐξήγησιν &v
τῷ δευτέρῳ στίχῳ τοῦ χδ' ψαλμοῦ.

"Er cf δικαιοσύνῃ σου ῥύσαι με, καὶ ECe-too
με. El καὶ ἀνάξιός εἴμι βοηθείας, ᾿ἀλλάγε διὰ τὴν
σὴν ῥύσαι με δικαιοσύνην, ἥτις καταδιχάζει τοὺς
πατραλοῖας, καὶ ἀπλῶς πάντας τοὺς ἀδικοῦνεας.
Ταὐτὸν δὲ τὸ, ἹΡύσαι με, καὶ τὸ, ᾿'Εξελοῦ μα"
δῆλον δὲ, ὅτι τοῦ θανάτον xat τῆς ἐνέδρας.

ΚΑῖνον πρός με τὸ οὖς σου. Περὶ τῆς χλίθσιος
«οὔ θείου ὠτὸς εἰρήχαμεν ἐν τῷ ἑκκαιδεκάτιρ φαλ-
μῷ, ἔνθα τό Καλῖνον τὸ οὗς σου ἐμοῖ, καὶ εἰσά-
κουσον τῶν ῥημάτων μου.

Táxvrov τοῦ ἐξελέσθαί με. ΜῊ μόνον ἐξεδλυῦ
με, ἀλλὰ καὶ τάχυνον εἰς τοῦτο.

Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερασκιστήν. ἴὰ, Ἐϊς
Θεὸν ὑπερασπιστὴν, ἂντὶ τοῦ, Θεὸ: ὄπεραπκπι-
στῆς" ἰδίωμα γὰρ τοῦτο τῆς Παλαιᾶς. Καὶ ἔσο po
εἰς τόδε καὶ τόδε. Καὶ μὴν Κύριος Θεὸς αὐτοῦ " ἄλλ᾽
οὐχ ἁπλῶς Θεὸν αὐτοῦ τοῦτον εἶναι ζητεῖ, ἀλλλ
Θεὸν ὑπερασπιστὴν, ἐν καιρῷ ταλαικωρίας.

Kal elc οἶκον καταφνγῆς. τοῦ σῶσαί μα. "Es

«Ὁ σῶσαϊ με ἐν χαιρῷ φυγῆς, καθάπερ τινὶ φρουρίῳ
ἀναλώτῳ προσφεύγοντά σοι.

Ὅτι κραταίωμά μου, καὶ καταφρι)γή μου σὺ el.
Διότι καὶ ἄμφω ἃ ζητῶ, σύ μοι γέγονας, καὶ τῆς
παρὰ σοῦ xal ἄλλοτε πεπείραμαι βοηθείας.

"Evexer τοῦ ὀνόματός σου ὁδηγήσεις μα, xal
διαϑρέγεις με. Καὶ πέποιϑα, ὅτι, εἰ μὴ διὰ τὴ»
ἐμὴν ἀρετὴν, ἀλλά γε διὰ τὸ σὸν ὄνομα, ἐλεῆμεον
γὰρ ὀνομάζῃ, ὁδηγήσεις με εἰς τόπον ζωῆς, ἐξάγων
με τοῦ κινδύνου, xal διαθρέψεις με, πιεζόμενον ἂν-
δείᾳ τῶν ἐπιτηδείων. Ἢ τοῦ ὀνόματός σου, dv
«τοῦ, σοῦ, περιφραστιχῶς.

Ἑξάξεις με ἐκ παγίδος ταύτης, ἧς ἔκρυψάν nor.
ΤΠαγίδα λέγει νῦν τὴν συμδουλὴν ᾿Αχιτόφελ, ἣν τῷ
᾿Αδεσαλὼμ οὗτος ὑπέθετο, συγχλεῖσαι τὸν Δαδὶξ, ἕν
ἀφύχτῳ διασχεψάμενος. Παγὶς μὲν γάρ, ὡς (5) συλ-
λαμδάνοντα τὸν περιπίπτοντα. Ἔχρύδη δὲ αὐτῷ, δι
«ὃ λαϑοαῖον᾽ πᾶσα γὰρ παγὶς κέκρυπται. Ὑπολήξφῃ

Vari tectionez.

(3) lc. τούτῳ.

(Ὁ) Pp. Συλλαμδάνουσα, ἢ συλλαδοῦσα.

Digitized by Google
