385

COMMENT. IN PSALMOS.

386

ϑητε οὖν, διότι ὁ φόζος τοῦ Θεοῦ ξε:μεῖ τὰς 653 A sunt. Timcte igitur Dowinum, quia bujusmodi εἰς

χτοὺς ὁρμὰς. Καθήμλωσον γὰρ, φτοὶν, éx τοῦ φόξου
σον τὰς σάρκως μον. Εἶτα ἐπάγε: καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ
φόζου xipbo;.

Ὅτι οὖκ ἔστιν ὕστέρημα τοῖς φοδουμένος
αὑτόν. Οἱ γὰρ τὸν θεῖον φόδον ἐν τῇ ψυχῇ ςυτεύ-
σαντες, οὐχ ἐλλείπουσιν εἰς ἀρετὴν, τοῦ φόδου τού-
τους ἀναγχάζοντος. “Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως εἰπεῖν, ὅτι
οὐχ ἔστιν [Aetas τούτοις. “Ἔχουσι γὰρ ἔνδυμα μὲ,
τὸ θεῖον βάπτισμα" τροφὴν δὲ, τὴν τοῦ θείου σώμα-
Ὡς χαὶ αἵματος "ὅπλον δὲ, τὸν τίμιον σταυρὸν, xal
&z)O;, ὧν χρέζουσιν ἀπολαύουσι,

πλούσιοι ἐπτώχευσαν καὶ ἐπείνασαν " οἱ δὲ
ἐκζιτοῦντες τὸν Κύριον οὐχ ἀλαττωθήσονται
παντὸς ἀγαθοῦ. Εϊπὼν ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ὑττέ-
ρῆμα. πιστοῦται τὸν λόγον ἀποδειχτικῶς * οἱ μὲν γὰρ
πλούσιοι τοῦ βίου τούτου, ἐπτώχευσαν πολλάχις͵ xat
ἐπείνασαν " εὐμετάπτωτος γὰρ ὁ αἰσθητὸς πλοῦτος,
καὶ ἄπιστος. Ot δὲ διὰ τοῦ θείου φόξον xat τῆς ἐδοῦ
τῶν ἐντολῶν ἐχζητοῦντες τὸν Κύριον οὐχ ἐνδεή-
σουδι παντὴς ἀγαθοῦ, δηλογότι τοῦ ἀποχειμένου τοῖς
εὐηρεστηκύσιν αὐτῷ, Τῶν γὰρ ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν
καὶ πάνυ ivieicovct, ξιὰ στενῆς καὶ τεθλιμμένης
ἐδ βαδίζοντες. Αἰνίττεται δὲ ὁ λόγος χαὶ τοὺς
Ἰουδαίους, οὗ πλυύσιοι πρότερον ὄντες ἐν πόλεσι,
x33 πλήϑει στρατοῦ, καὶ τῷ περιωνύμῳ ναῷ, χαὶ
τῷ ϑείῳ νόμῳ, xal τῇ πρὸς Θεὸν ὁμιλίΣ, ἐπτώχευσαν
τούτων πάντων, ἐπειδὴ τὸν πλούσιον ἐν ἐλέει, xal
fa 6 ἡμᾶ; ἀκέχτειναν ἀνοήτως, xal ἐπείνα-
env, διότι τὸν ἄρτον τῆς ζωῆ; ἀνεῖλον" οἱ δὲ ἐχ-
rns τὸν Κύριον ἐξ ἐθνῶν αὐξάσουσιν Eri χαὶ
τι.

mor inordinatos uotug coercet. Confige enim, in-
quit, timore iuo carnes mcas. Deinde infert lucrum,
quod ab isto provenit timore,

Quoniam πον est de[ectio — timentibus eum.
Nam qui Dci tixorem in sua anima plan-
laverunt, nunquam a virtutis operatione deficiunt,
cogente eos timore. Possumus etiam dicere, quad
timentibus Dominum nulla est defectio : quia. et
vesie sacri baptismatis induti *un!, el corpore
ac sanguine Domini vescuntur, et. 1elo crucis ar-
mali sunt : et denique quia necessariis quibuscun-
que rebus fruuntur,

Vas. 114. Dicites eguerunt et. esurirunt , ezqui-
fenles. autem — Dominum πον diminnentur. omui
bono. Cum nullam esse asseveraverit, defectio-
nem iis qui timent Dominum, nune serinoni. suo
&dem facit, docens quomodo hujus sseculi divites
sxpius effecti sunt pauperes, ei fame xexati, Ter-
renz euim divitiz fallaces sunt, et s:pe commu-
tantur, ac decidunt : contra vero omnes, qui per
Dei timorem ac mandatorum  observa:iouem Do-
minum quzrunt, nullis unquam bonis indigebuni,
ex iis nimirum quz reposita suot diligeniibus
Dominum. llumanis enim bonis quam maxime
indigebunt, cu: per arciam affliciionum ac tenia-
εἰναι . viam eis incedendur sit. Pertinere etiam
videntur bc verba ad Judzos, qui olim divites
fuerunt, civitatum scilicet a6 militum copia, iosu-

c?* et celeberrimo iilo templo, divina icge et con-

versatione Dei, ac deinceps his omnibus privati,
pauperes effecti sunt, ea nimirum ratione, quia
Doininum Jesum misericordia divitem, et paupe-

rem effectum propter nos, impudentissime occiderubt : quique esurierunt, postquam verum illum
viz panem de medio susiwlerunt, Fideles autem qui ex. genülus foerunt, quzremtes Dominum,

omnibns bonis etiam atque etiam aocti suot.

Δεῦτε, Téxra, ἀκούσατέ μου, ρόδον Κυρίου
διδάξω ὑμᾶς. Αὕτη ξιδασχάλου φωνὴ τέχνον γὰρ
ὁ μαθητὴς τοῦ διδάσχοντος, πλατιόμενος εἰς ἀρετὴν,
καὶ οἷον μορφούμενος. Φόδον δὲ Κυρίου εἶπεν, πρὸς
ἀντι διαστολὴν τοῦ φόξον τοῦ δαίμονος, ὃν ἐχεῖνος
ἕμποι:ξ, κερὶ οὗ φησιν ἐν ἄλλοις - ᾿Απὸ φόθυν ἐχ-
θροῦ ἐξελοῦ τὴν γυχήν μου.

Vess. [3. Venite Alii, audite me, timorem Domini
docebo vos. Est hic quidau, veluti praeceptoris, sew
doctoris sermo. Solent enim doctores babere di-
$cipulos filiorum loco, co quod fingant illos quo-
dammodo ὃς forment ad virtutes [ac pene veluti
novi patres eos iterum gei.erent.] Tunorem au'em
Domini dixit, ad distinetionem timoris dsemonum.

Porest. etenim εἰ dawon. timorem inemtere, de quo alibi scriptum est: A timore. inimici eripe

Ti; ἔστιν ἄγϑρωπος, ὁ θέλων ζωήν ; Εἱρτκὼς, D — VERS. 13. Quis est komo, qui vult tiam? Non

δεῦτε, οὗ πάντας vaüst, ἀλλὰ εἴ τις θέλεις ζωὴν,
οὐ τὴν χοινὴν ταύτην, ἣν xai τὰ ἄλογα ζῇ,
ἀλλὰ τὴν ὄντως, τὴν ἀΐδιον - ἢ γὰρ παροῦσα
θάνατος μᾶλλόν ἐστι περὶ ἧς ἔλεγεν ὁ ᾿'Απόστο-
V * Τίς us ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
τούτου; θάνατον τὸ σῶμα xaXov, fito τὴν ἐν
σώματι ξωῆν.

᾿Ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς. Οὐ τὰς τοῦ
αὐζννος τούτου * φησὶ yàp Ἰαχὼδ, ὅτι AL ἡμέραι

* Psal. 1xu, ὅ. 4: Rom, τὰ, 96.

omnes vocat Propheta, tametsi indistincte. dixerit,
téuile, sed eos. tantum appellat, qui vitam non
hanc communem amant, qua irrationalia omnia
vivnnt apimalia, sed peculiarem quanu!am veram
atque zteruam. Przsens διε πὶ vita mors potias
»ppellanda cst. Atque ideo merito Apos'olus d.-
cebat : Quis me liberabit de corpore mortis hujus ** ?
per aortem ipsum corpus intelligens, vel vitam
potius, qua est in corpore.

Diligens dies videre bonos. Non hujus sscwli
dies dicit, de quibus potriarcham Jacob dixisse

Digitized by Google
