961

COMMENT, IN PSALMOS.

362

xit τῇ μοιχείᾳ καὶ τῷ φόνῳ θάνατος ἦν ἐπιτίμιον, Α xissel ; et quia pro delicto ezeais. et adulterii mors

τοῦτον μὲν συνεχωρήθη διὰ τοῦ προφήτου Νάθαν,
ὁμολογήσας ἡμαρτηκέναι, φήσαντο; " Οὐ μὴ ἀπο-
θάνῃς. Συμφοραὶ δὲ αὐτῷ καὶ τῇ οἰχέχ xai παρὰ
τούτου ἡπειλήθησαν, ἃς xat πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχτιν
ὠδυνᾶτο.

Ὅτι ἡμέρας xal γυχεὸς ἐδαρύνθη ἐπὶ ἐμὲ ἡ
χείρ cov. Τοῦτο πάλιν αἰτία τοῦ χράξειν" χεὶρ δὲ
ἐν:αὖθα, ἡ χουλασ-ιχὴ δύναμες “ τῇ χειρὶ γὰρ κολάζει
«ἰς" ἐθαρύνθη δὲ, ἀντὶ τοῦ, βαρέως ἐπηνέχθη"
ἡμέρα; δὲ χαὶ νυχτὸς, ἀντὶ τοῦ, διὰ παντός.

Ἐστράρην εἰς ταλαιπωρίαν τῷ ἐμπαγῆναί μοι

ἄχωνθαν. "Axavüav ὀνομάζει τὴν ἁμαοτίαν, καὶ ὡς D

ἔξωθεν παραφυεῖσαν, ἐμπειρομένην, καὶ ὡς νύσσου-
cav καὶ ἀλγείνουσαν. Ἐμπαγείσης οὖν μοι ταύτης,
πξεριττράπη μοι τὰ τῆ; εὐτυχίας εἰς ἀθλιότητα.

Τὴν ἀνομίαν uov ἐγνώρισα, καὶ τὴν ἁμαρτίαν
που οὖκ ἀχάλυψα. Ἵνα μὴ δόξῃ γογγύζειν, μετέδα-
ἃς τὸν λόγον, καὶ διηγεῖται πῶς ἔτυχε φιλανθρω-
κίας. Τοῦτο (8) γὰρ Νάθαν ἐπ᾽ ἄλλου προσώπου
δραματουργέσαντος st v πιρανοκίαν, εἶτα προστεθέν-
49;, ὅτι Σὺ εἶ περὶ οὗ ταῦτα, ἐγνώρισα, φησὶ, τὴν
ἐμαυτοῦ πλημμέλειαν, xal οὐκ hpvrsipnv. Τοῦτο
τὰρ διλοῖ τὸ, Οὐκ ἐχάλυψα" ἀνομίαν ip. νῦν τὴν
παρανολίαν νοήσεις, ἣν καὶ ἁμαρτίαν αὖνε; ἐχάλε-

σεν.

Elxa- ᾿Εξαγορεύσω κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μον
τῷ Κυρίῳ. Γνοὺς ὅτι ἐν ἀφύχτῳ χαταδίχης γέγονα,
εἶτα tv ἐμαυτῷ * Ποιήσω τόδε. Εὐθὺς γὴρ ἐξωμολο-
γήσατο, φήσα; * Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ.

Καὶ σὺ ἀ;ῆκας τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας μου.
Διὰ τοῦ πσοτήτου Νάθαν, εἰπόντος αὐτίχα " Kal Κύ-
[xoc ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημά σου. ᾿Ασέδειαν δὲ λέγει
καρδίας τὴν ἁμαρτίαν, οἷα τῆ; μοιχείας μὴ ex6a.-
οθείση: τοὺς περὶ μοιχείας xal φόνυν νόμους, 'Agi]-
κας δὲ, ἀντὶ τοῦ, συνεχώρησας. ᾿Αποροῦσι δέ τινες
ὡς εἶ συνεχωρήθη τὴν ἁμαρτίαν, πῶς λέγει βαρυν-
θῆναι ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν τοῦ Θεοῦ χολαστιχὴν δύναμιν"
x3i φαμεν, ὅτι, ἐπεὶ αὑτὸς ὁ Δαδὶδ τὴν ὑποχριθεῖσιν

illum in penam manebat, mortem quidem pro-
pheta Nathan ei remisit, quando proprium pecca-
tum suum ingenwe confessus est; dixisse enim
illum οἱ legitimus : Non — morieris, domesticas ta-
men calamitates ei comminatus cst : iu. quas
modo cum se ccrneret incidisse, fleLat ac lamen
tabatur.

Vens. 4. Quoniam die ac nocie gratata ett super
xe manus tua. Hxc. est rursum. climnoris. causa.
Manum autem hic. ponit pro puuiendi poteutia.
Manu cnim castigare solemus, quie gravata est, loc
est graviter delata. Dic vero ac nocte, dixil pro,
perpetuo.

Contersus sum. in miseriam. dum configitur mihi
spina. Peccatum. spinam appellat, veluti non inte-
rius, sed exterius penetrando adnatum, et. veluti
pungens ac dolorem inferens. luüxa mihi igitur
hac spina peccati, omnia qua secunda. mihi oiim
erant 3€ prospera, conversa sunt in miseriam.

Veas. 5. Iniquitatem meam cognitam tibi feci, et
peccatum meum, non. abscondi, Ne obmurmurare
Proplieta adversus Deum videatur, scrmonem mu-
tat, et exponit quomodo misericordiam a Deo coir-
secutus sit. Dum Nathan, inquit, sub alia persona
delictum meum mihi narrags con(nxissel, ac dcin-
ecps addidisset : Tu es de quo hac dicuntur, indi-
cavi statim ego delictum meum, nec negavi. lui-
quitatem autem eam intelliges, quam et peccotüm
appellavit.

Dizi : Anmntiabo adverium me injustiiiaim meam
Domino. Cognoscens me condemnationem cvitare
non posse, dixi intra me ipsum id quod eram
faciurus : et statim confessus sum dicens : Peccaei
Domino.

Et tu remisisti impietatem cordis mei, Per Nathan
$cilicet prophetam dicentem : Et Dominus absiul.t
peccatum tuum **, Cordis: autem. impietatem idco
peccatum appellat, quia in corde suo nullas veri-
ius fuerat leges ἃ Deo latas de liomicidio, aut dc
adulterio. ftemisisti autem, boc est, pepercisti.
Aliqui dubitant, quomodo si remissum ei fuerat
peccatum, gravatam postmodum esse dicat super
se manum Dei. Et dicimus, quod postquam beatus

τῷ Νάθαν δίχην εὐθύνων, ἀπεφήνατο ἕνοχον εἶναι p David σαντα illam a. propheta Nathan confictam

xai (9) θάνατον καὶ ζημίαν τὸν οὕτω πεπλημμελη-
xótz* τὸν μὲν θάνατον αὐτίχα συνεχωρήθη, διὰ τὸ
θερμὸν καὶ ἐγχάρδιον τῆς ἐξομολογήδεως " τὴν δὲ
ζημίαν ἀπητήθη, διὰ τῶν μετέπειτα συμφορῶν,
χατὰ τὴν οἰχείαν ἀπόφασιν, ἵνα μὴ τέλεον χαὶ τά-
χιο; ἀπαλλαγεὶς, ἐπιλάθοιτο ῥᾳδίως, καὶ πάλιν ἐμπέ-
συι.

"Yxép ταύτης προσεύξεται πᾶς ὅσιος ἐν καιρῷ
9 1 Rec. xi, 45.

recte in:ellexisset, et $cipsum, «uod deliqvisset
ron mortis tantum, sed noxz etiam reum esse ju-
dicasset; mors quidem ei statini. remissa est, ob
promptam atque humilem cordis. coufessionem,
Gamuum vero ab co exactum est, per subsecutas
calami'ates, juxta. propriam sententiam, ne tau
celerit:r, atque in totum liberatus, tantum facinus
3c tantum beneücium oblivioni facilius mandaret,
ct rursus in eadem incideret delicta.

Vrgns. 6. Pro hac orabit ad te omnis sanctus. in

Varie lectiones.

«8) fe. τοῦ.
i$

Mallem θανάτου x1, vel θανάτῳ xa: ζημία, ut. babet alies codex,

ParRoL. G8. CXXVIIJ.

Digitized by Google
