359

RUTHYMII ZIGADBENI

300

Et retribuit iis. qui abundanter (aciunt superbiam. A Καὶ ἀνταποδίδωσι τοῖς περισσῶς ποιοῦσι

Huc, ut praediximus, propter Achitophelem dictum
est, Cum iis. igitur qui simpliciter superbi sunt,
Dominus longanimis est : cum iis. vero qui nimii
sunt in eo vitio, condigna [nee sero) delictis
vetribuit supplicia.

V&as. 929. Viriliter agite, et fortificetur. cor
vesirum, omnes qui speratis in. Domino. Adjuvabit
procui dubio Dominus vos, et non despiciet. Nain
qui in illum confidunt, non confunduntur. Con-
sona autem hzc sunt iis que habentur in fine
Psalmi xxvi.

Psalmus ipsi David intelligentice,
PSALMUS XXXI.

Intelligentim inscribitur, vel, quia multa erat
Propheta plenus intelligentia, quaudo hunc psal-
mun composuit ; vel, quia ob profundissimos
psalmi sensus, lectori multa opus est intelligentia z
vel, quia lectorem erudit atque intelligentem red-
dit. Admonet quippe eum dicens : Nolite feri
sicut equus εἰ mulas, quibus. non. est. intellectus.
Conscripsit etiam beatus. David hunc psalmum
post couunissum adullerium et caedem : ob qua

ὑπερηφάνειαν. Τοῦτο διὰ τὸν ᾿Αχιτόφελ, ὡς προ-
εἰρήκαμεν. Ἐπὶ μὲν τοῖς ἀπλῶς ὑπερηφανενομένοις,
μακχροθνμεῖ" τοῖς δὲ περισσῶς τοῦτο ποιοῦσιν, οὐκ
εἰς μαχρὰν ἀντὶ ταύτη; ἀποδίδωσιν τιμωρίαν.

Ἀνδρίζεσθε καὶ κραταιούσθω ἡ κορδία ὑμῶν,
πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κύριον. Βοηθήσει γὰρ
ἀναμφιξόλως, καὶ οὐ περιόψεται, Οἱ γὰρ πεποιθότες
ἐπὶ αὐτὸν, οὐ μὴ καταισχυνθῶσιν, ᾿Επεφώνησεν xal
ταῦτα ἑαυτῷ ἐν τῷ τέλει τοῦ χς΄ ψαλμοῦ.

Ψαλμὸς τῷ Δαῦὶδ συνέσεως.
ΨΑΛΜΟΣ ΛΔ΄.

"H ὅτι συνέσεως πλησθεὶς ἔγραψεν ταῦτα, ἣ ὅτι
χρεία συνέσεως ἐνταῦθα, ἢ xol ὅτι συνετίζει τοὺς
ἀναγινώσχοντας. Φησὶ γάρ - Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος
καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ ἔστι σύνεσις. Efonxe»
δὲ τὸν παρόντα ψαλμὸν μετὰ τὴν μοιχείαν xol
τὸν φόνον τοῦ Οὐρίον. Διαφόροις γὰρ περιπεσὼν
kx τότε λογισμοῖς, διαφόρου; ψαλμοὺς ἔγραψεν,
μνημονεύοντας ἐχείνης τῆς ἁμαρτίας. Πρόσφορος
δὲ ἡμῖν ὁ ψαλμὸς, ἀναλόγως ἐκλαμδανόμενος.

cum in varias incidisset calamitates, varios etiam psaluos conscripsit, illa deplorans peccata. Utilis
ctiam crit hic psalmus, si justa anagogicum sensum intelligatur.

Vesns. 1. Beati quorum remiss sunt iniquitates,
el quorum tecta. sunt. peccata, Cuin post commissa
a se delicta, multos pertulerit labores, beatos nunc
illos fore dicit, quibus absque ullo labore conti»
gerit, propria abluere peccata : illos nimirum si-
gnificans, qui lavacro baptisinatis boc fuerint re-
missionis dunum conseculi ; et. quia ex lis alii ex
gentibus futuri erant, alii ex circumcisione, iui-
quitates quidem 4υῷ Greca dictione ἀνομίαι hoc

Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, xal ὧν
ἀπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Αὐτὸς μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν πολλὰ πονήσας ἐν τὴ ἁμαρτίᾳ, μακαρίζει
τοὺς ἀπόνως ἀπολονομένους «à ἐγχλήματα, τοὺς
ῥαπτιζομένους αἰνιττόμενος, Ἐπεὶ δὲ τούτων ol
μὰν ἐξ ἐθνῷν εἰσὶν, οἱ δὲ ἐκ περιτομῆς  ἄνο-
píav μὲν εἶπεν, ἐπὶ τῶν ἐξ ἐθνῶ", οἷς οὐχ ἐδόθη
νόμος " ἀμαρτίαν δὲ, ἐπὶ τῶν ix περιτομῆς, τῶν
ὑπὸ τὸν νόμον" ἁμαρτία γὰρ, ἀθέτησις νόμου.

est ατίερος erant, degeutilibus dicit qui omni prorsus carebant lege ; pzccata vero de δι εἰ8, qui sub
lege erant. Peccatum enim neglectus est, aut contemptus legis.

Vens. 2. Beatus vir cui non imputaverit Dominus
peccatum. Cui ea ratione peccatum non. ascripserit,
quod regenerationis lavacrum ablutum jam, ac pe-
nitus deletum sit. Peccatum indifferenter posuit pro
€ulpa. Quidam autem idem utraque significare con-
tendentes pracedentia dicia indifferenter capiunt.

Nec esi in ore ejus dolus. Nec post baptisma
menlilus est, aut. violavit pacta, qu:e cum Deo
habet; Dolum enim hic pro mendacio intelligere
debemus. Profltetur enim is, qui baptizatur, ope-
ribus dzwonum renuntiare, et Christi mandatis
se adjungcre.

Vgns. ὅ. Quoniam tacui. Beati isti sunt, ego vero
plangendo fatigatus silui.

Inveterata sunt ossa mea, dum clamaren tola die,
Wzc fuit silentii causa. Per ossa autem vircs suas
intelligit ; 0s4a enim corpus sustinent, ac stabilem
reddunt, Inceterata autem eunt, hoc est. infirmata
ac debilitata. Nam quod antiquum est, debilius fit.
lulirinatz, inquit, sunt vires mca. Tola vero die,
dicit pro, Semper, atque assidue. Quoties euim in
tentationes ihcidebat, Loties suum. Ingebat pecca-
tuin, quasi omnis illinc vitae sux inzqualitas deflu-

Μακάριος ἀνὴρ, ᾧ ob μὴ Aoplastat. Κύριος
ἁμαρτίαν. Ὧ οὐχ ἐπιγράψεται, οὗ μετρήσει, διὰ τὸ
ἀφανισθῆναι ταύτην παρὰ τοῦ τῆς παλιγγενεσία; λου-
τροῦ. Ἁμαρτίαν δὲ νῦν ἀδιαφόρως τὸ ἔγχλημα χέχλη-
κεν, Τινὲς δὲ τὰ ἄνω ῥητὰ, ἀδιαφόρως λαμθάνονσιν,
ἐκ παραλλήλου τὸ αὐτὸ λέγοντες ἄμφω σημαίνειν.

Οὐδέ ἐστι ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόϊλος. Οὐδὲ
μετὰ τὸ βάπτισμα ἐψεύσατο τὰς εἰς Θεὸν συνθήκας.
Δόλον γὰρ νῦν, τὸ ψεῦδος ὑποληπτέον, Ὁμολογεῖ
γὰρ ὁ βαπτιζόμενο; ἀποτάξασθαι μὲν τοῖς ἔργοις

D τοῦ δαίμονος, συντάξασθαι δὲ τοῖς τοῦ Χριστοῦ.

Ὅτι ἐσίγησα. Μακάριοι οὗτοι" καὶ γὰρ ἐγὼ ἀπο-
χαμὼν ἐν τῷ χόπτεσθαι, ἐσίγησα.

"ExaAaw20q τὰ ὀστᾷ μου ἀπὸ τοῦ κράζειν με
δλην τὴν ἡμέραν. Τοῦτο fj αἰτία τῆς σιγῆς " διὰ ξὲ
τῶν ὀστῶν, τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἐνεσήμανε, Τὰ ὀστᾶ
Ὑὰρ ὑπερείδηυσι τὸ ζῶον, ᾿Επα.Σαιώθη δὲ, ἀντὶ τοῦ
Ἡσθένησαν, ὅτι τὸ παλαιὸν, ἀσθενέ;, Ἠσθένησε, φῃ-
civ, ἡ δύναμίς μου. "OAnv ξὲ τὴν ἡμέραν, ἀντὶ
τοῦ, Διὰ παντός. "Üsáx:; γὰρ ἂν πειρασμῷ περιέ-
πίπτεν, ὀδύρετο τὴν ἁμαρτίαν ἐχείνην, ὡς ἐχεῖθεν
αὐτῷ τῆς ἀνωμαλία; τοῦ βίον ῥυείσης, Ἐπεὶ γὰρ

Digitized by Google
