«et
κως.
ἢ ic. Τὸ Δωρεὰν, ἀντὶ τοῦ Μάτην" οὐξὲν
qip eise; ἠδίκησα, ἢ μίσους ἄξιον ἐνεδειξάμην.
διλιεύονας δὲ ὀφθαλμοῖς λέγει τοὺς χόλακας, οἶτι»
νες ever τῷ Σαοὺλ, διασύροντες τῷ τοιούτῳ σχή-
pn, εἶ τι καρὼν Δαδὶδ εἴπεν, fj ἔπραξεν.

Ὅτε ἐμοὶ μὲν εἰρηνικὰ ἐλάλουν, καὶ ἐπ᾽ ὀργὴν
δάλου διαλογίζοντο. Ἐϊρηνιχῶς μοι (25) ὡμίλουν,
«ερὶ ἀγάπης διαλεγόμενοι " δι᾽ ὀργὴν δὲ, ἣν ὑπέ-
αρυπῖον, διεσχέπτοντο δόλους, κῶς ἄν ue λεληθότως
εἰς κίνδυνον ἐνσείσωσι.

Καὶ ἐπλάτυνωαν ἐπ᾿ ἐμὲ τὸ σεόμα αὐτῶν.
Ὕσπερον δὲ καὶ παῤῥησίᾳ χατηγόρονν με ἀνυπο-
στόλως; " ὁ γὰρ λανθάνειν πειρώμενος ὑποψιθυρίξζει
τοῖς συνεσταλμέυοις χείλεσιν,

Εἶχον. Εὖγε, εὖγε, εἶδον οἱ ὀρθαῖμοὶ ἡμῶν. Th,
Εὖγε, παλαιὸν ἣν ἐπιφώνημα τῶν ἐντυγχανόντων
οὗ ηὔχοντο, διὰ τοῦ διπλασιασμοῦ τὴν ἄγαν ἡδονὴν
τοῦ πράγματος ἐμφαῖνον. Ἰδόντες με, φησὶ, φεύ-
qvia xai ταλαιπωρούμενον, ἐπεφώνησαν τὸ πρόσ-
ρηια τῆς εὐφροσύνης, τὸ Εὖγε, εὖγε, ὃ δηλοῖ 55,
Καλῶς ἔχει τὸ πρᾶγμα. Εἶτα «5, Εἶδον οἱ óp6aApol
ἡμῶν, καθ᾽ ἑαυτὸν &vaqwostiov, οἷον, ὅτι Εἶδον. ἃ
Ἰβῦομεν. Ἐλλείπει yàp, ὡς ἐνδιάθετον. Ἢ xal

festive; " Καλῶς εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν, τοντ-

ἐστιν, εὐχτῶ:.

quod erat ia votis. Id, quod facile eubauditur, proptereaque emittitur.

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.
οἱ μισοῖντές με δωρρὰν, καὶ διανεύοντες j mihi injuste, qui oderunt me gratis εἰ aumuunt ocu-

Am

lis. Gratis, hoe est, sine causa. Neque cnim. ego
injuria eos affeci, aut odiosum ime prabui, Per
annuentes vero. oculis, adulatores. intelligit, qui
Ssuli apnucbant, hoc pacto detralentes beato
David, aut eum carpentes si. quid aliquando prz-
sens ille dixisset, avt fecisset.

Vgns 90. Quoniam mihi quidem pacifice loqueban-
tur, et in ira dolos cogitabant, Pacifice quidem mc-
€um olim versabantur amica loquentes, atque bene-
volentiam ac dilectionem prz se ferre videbantur.
Verum summa cum ira, quam celabaut, doloe
contexehant, cogitantes quonam me pacto in peri-
€ula conjiceren, ——

Vzas. 21. Et dilataveruut super me os suum.

p Novissune ctiam palam ac lato ore accusabant

me, non. clam amplius, aut voce submissa. Nam
qui cupiunt latere, compressis pene labiis susur-
rant.

Dixerunt: Euge, euge, viderunt oculi nostri. Apud
antiquos illi clamabant, ἔνε, ewge, qui asse-
cuti aliquid fuerant, quod opiabant, repetitione
illa Ietitiam quamdam prz se ferentes. Videntes,
inquit, inimici mei me fugientem, scclamaverunt
verba illa ketitise, Euge, ewge, significantes nimi-
rum, eorum rem bene se habere. Quod sequitur,
Viderunt oculi nostri, pcr sc legendum est, et sob-
intelligendum est sliquid [ut puta, Viderunt oculi
nostri hostem nostrum David male affectum, scu
in prieceps delapsum]; vel: Viderunt oeuli nostri id
Vel conjunctim etiam legi

potest versiculus, ac εἰ diceret : Bene viderunt oculi. nostri qua optabamus.

Εἶδες, Κύριε. “Δ δηλαδὴ πάσχω.

Νὴ παρασιωκήσῃς. Μὴ ὑπομείνῃς * οἱ γὰρ ὑπο-
μένοντες εἰώθασι παρασιωτᾷν.

Κύριε, μὴ ἀποστῇς ἀπ᾿ ἐμοῦ. Καὶ οὐδεὶς ἄλ-
Je; ἐπίκουρος.

᾿Ἐξεγέρθητι, Κύριε, καὶ πρόσχες τῇ κρίσει
μου. ᾿λυϑρωποπκρεπῶς εἴρηται ταῦτα, χαθὰ πολλά-
xw, ἔφημεν. ᾿ξξεγέρϑητι, φησί" μακροθυμῶν γὰρ,
καὶ μὴ βοηθῶν, δοκεῖς χαθεύδειν " τὸ δὲ Πρόσχες,
εὑρήσεις εἰς τὴν ἐξήγησιν τοῦ ψαλμοῦ e.

Ὃ Θεός uov καὶ ὁ Κύριός μου εἰς τὴν δίκην
μου. "Aub κοινοῦ κἀνταῦθα ληπτέον τὸ Πρόσχες "
δίχην δὲ τὴν χρίσιν ἐκάλεσε, Τὸ δέ“ Ὁ Θεύς μου
καὶ ὁ Κύριός μον, καὶ τὰ τοιαῦτα ἀλλεπάλληλα,
ἐπιτεταμένης xal ὀλοψύῦχου παραχλήσεως εἰσὶν ἴδια,
z3l τοῦ πρὸς Θεὸν διαπύρον πόθου. Φέρει δὲ xal
τινα τὰ τοιαῦτα ψυχαγωγίαν" Ἐμνήσθην γὰρ,
σησὶν, toU Θεοῦ, καὶ ηὐφρράνθην.

Kpirór μοι͵ Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου.

** fs3]. 131v), 15.

Vgas. 98, Vidisti, Domine. Ea nimirum qua pa-.
tior,

Ne sileas. Ne amplius sustineas. Nam qui susti-
nent, tacere solent,

Ne discedas a me. Nullus enim alius est mibi ad-
jutor.

Vegas. 95. Exsurge, Domine, intende judicio meo.
Wumano more hac dicta sunt, ut sxpius diximus.
Exsurge, inquit, Domine. Longanimis enim cun
εἷς, adversus inimicos meos, dormire quodam modo
videris. Et quid significat, Jntende, vide in exposi-
tione psalmi quinti.

Deus meus et Dominus meus in coxsam. meam, ἃ
communi sensu hoc in loco sumendum est ver-
bum, Jntende, et per causam judicium rursus

D intelligit. llla autem verba : Deus meus, et Domi-

nus meus, et alia bujusmodi verba repetita, invo-
cationis jutensionem dewonstrant, qux ex iniimo
eorde proveniat, εἰ ardentis in. Deum desiderii.
Alert euim hujusmodi inrocatio quoddam secum
solamen, juxta illud : Memor fui Dei, εἰ laetatus
sum *",

Vens. 24. Judica mihi secundum justitiam menm.

Varie lectiones.

(25) Al. μέντοι

Digitized by Google
