395

EUTHYMII ZIGABENI

396

Vens. 6. Fiat via eorum teuebre, ac. lubricum. α Γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σχότος xal ἀλίσθημα.

Gravissima 651 hujusmodi imprecatio, Optat enim
ut illis fugientibus via adeo sit obscura, ut videre
nequeant, qua recia sibi eundum sit : praerea
etiam ul adeo sit lubrica, quod in praeceps aliquod
deferantur.

Et angelus Domini persequens. eos. Isto. etiam,
qui in tot ac tanta mala incidernnt, angelus. Do-
mini conlerens persequatur. Quis igitur par est
eventurum ei esse, qui neque oculis videat, neque
pedibus adjuvetur, et ab ipso etiam persequente
angelo urgeatur ἢ

Vens. 7. Quouiam gratis absconderwnt mihi inter-
itum laquei. sui. Symmachus pro gratis dixit, sine
causa, Cum uibil a me, inquit, Isesi fuerint, abscon-

derunt mihi tamen interim laquei sui. Est autem B

sermo liie metaphorices, ἃ venatoribus translatus,
qui laqueos occulte disponuat, per quos interitum
feris iuferunt,

Supervacue. exprobraverunt animam meam. Ani-
mam meam cireumloquendo dizit, pro seipsum.
Estque animadvertendum, quod hujusmodi figura
loqueudi, que Grace periphrasis dicitur, frequen-
tissima reperitur apnd beatum David, ut illud :
Anima meu; vita mea ; nomen tuum, et alia hujus-
modi. Mentientes, iuquil, cxprobraverunt. me,
ingratum appellantes, et regis. insidiatorem.

Vens. 8. Veniat illi laqueus, quem ignorat. Inex-
spectata, inquit, calamitas illi obveniat ; illi , in-
«quam, qui et mibi interitum abscoudit, εἰ qui me
exprobravit, sive Saulem intelligas , seu quemvis
alium, qui Saulem urgeret adversus ipsum beatum
povid.

Εἰ rete. quod. abscondit. comprehendal eum. ἘΔ
rete, quod clam adversus me tetendit, cempreheu-
dat eum, hoc est, Oumis illius conatus, omne con-
silium in aucturem convertatur.

Et in laqueo cadet in ipso. Idem etiau significant
hac verba. Et cuin. dixerit. im [oqueo , addidit im
ipso. ἴῃ ipso, inquam, laqueo , quem idem ille dis-
posuit,

Vgas. 9. Etanima mea exsultabil in. Domino.
luümnicis meis ita castigatis, letabor in. Dowino,
qui jusis eos affecit poenis.

Τοῦτο, σφοδρότης τῆς ἀρᾶς * χατεύχεται γὰρ αὐτὸν,
ἵνα φεύγουσιν αὐτοῖς ἡ 0; γένηται σκοτεινὴ μὲν,
ὡς τὸ μὴ δύνλαθαι βαδίζειν ὀρθῶς, ὀλισθηρὰ δὲ,
ὥστε χαταχρημνιςφεσῦαι.

Καὶ ἄγγελος Κυρίου καταδιώκων αὐτούς. Τού-
τοὺς δὲ τοσούτοις κακοῖς περιπίπτοντας, χαὶ ὁ ἐκ-
θλίδων ἄγγελος χαταδιωχέτω προϑέτι. Τί οὖν εἰχὸς
παθεῖν τὸν μήτε ὀφθαλμοῖς, μήτε ποδὶ βοηθούμενον,
ἀλλὰ xai χατεπειγόωενον ὑπὸ τοῦ διώχοντος ;

Ὅτι δωρεὰν ἔκρυψάν μοι διηφϑορὰν παγίδος
αὑτῶν. Τὸ δωρεὰν ὁ Σύμμαχος ἀναιτίως εἶκι. Μη-
δὲν ὑπ᾽ (aso, φησὶ, βλαδέντες, ἔχρυψάν μοι ὄλεθρον
παγίδας αὐτῶν" τὸν γὰρ διὰ παγίδος ὄλεθρον κατα-
κρύπτουσιν οἱ θηρεύοντες.

Μάτην ὠνείδισαν τὴν ψυχὴν μου. Τουτέστιν,
ἐμὲ, κατὰ περίφρασιν  παρατηρητέον δὲ, ὅτι πολὺ
παρὰ τοῖς ψαλμοῖς τοῦ Δαξ)δ τὸ σχῆμα τῆς περι»
φράσεως, olov: ἢ ψυχή μον, fj ζωή μου, τὸ πρόσιυν
πόν μου, τὸ ὄνομά σου, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἐξευδόμενοι,
φησὶν, ὠνείδισάν με, ἀχάριστον ἀπ'καλοῦντε; xoi
τοῦ βασιλέως ἐπίθουλον.

᾿Ελθέτω αὑτῷ παγὶς, ἣν οὐ γινώσκει, Συμ-
φυρὰ ἀπρόοπτος. Αὐτῷ δὲ, τῷ χρύψαντι τὴν δια-
φορὰν, καὶ ὀνειδίσαντι, εἶτε τὸν Στοὺλ εἴπρος, οἴτε
καὶ ἔχαστον τῶν ἀναγχαζόντων αὐτὸν κατὰ Δαδίδ,

Καὶ θήρα, ἣν ἔκρυψε, συλιλαδέτω αὐτόν, Καὶ
τὸ δίχτυον τῆς θῆρας, ὃ λαθραίως ἤπλωσε κατ᾽ 405,
συλλαδέτω αὐτὸν, τουτέστι κατ᾽ αὐτοῦ περιτραπήτω
ἡ μηχανὴ αὐτοῦ,

Kal ἐν τῇ παγίδι πεσεῖται ἐν αὐτῇ. Τὺ αὑτὸ
καὶ τοῦτο δηλοῖ" εἰπὼν ὃὲ, ἐν τῇ παγίδι, προσέθηχε
τὸ, ἐν αὑτῇ, δηλαδῇ, τῇ παρ᾽ αὐτοῦ παγείσῃ.

Ἢ δὲ ψυχή μου ἀγαλλιάσεται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.
Τῶν ἐχθρῶν οὕτω τιμωρηθέντων, χαρήσομαι ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ, δικαίως αὐτοὺς χολάσαντι,

Deleciabitur in salutari suo. Quia illos. perdidit, ἢ Τερρϑήσεται ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὐεοῦ. “Ὅτι ἐκεί.

el uos salvavit,

Vens, 60. Omnia ossu mea dicent: Domine , quis
similis tibi, erucus pauperem de manu. fortiorum
illo, inopem εἰ pauperem. diripientibus eum ? Qmuia
autem os$3 mea, id est, mewbra mea omnia qui
in profundo corporis sant. Significare autem vide-
tur per bzc verba plenissimam gratiarum actionem
ex intimo anima provcuientem, Vel , per 01$3, 80-
lidas ac validiores aniwae cogitationes intelligit , ut
sepe diximus. inopem autem seipsum Propheta
appellat, quasi exsulem, necessariorumque omnium
indigentein, et solum, Per. fortiorem. vero Saulem
intelligit, qui et divitiis et bellicis copiis affluebat ;
vt. dum inopem se bis dicit, el insuper. pauperem

νους ἀπολέσας, ἡμᾶς ἔσωτε.

ἐόντα τὰ ὀστᾶ μου ἐροῦσι, Κύρις, Kópw, εἰς
ὅ,,οἱός σοι, ῥυόμενος πτωχὸν dx χειρὸς στερεω-
τέρων αὑτοῦ, καὶ ztwyér. καὶ πένιεα ἀπὸ τῶν
διαρπαζόντων αὑτόν; ivsa τὰ ἐν τῷ βάθει τοῦ
σώμα-ο: μέλη * ἐμφαίνει δὲ διὰ τούτου τὴν ix βά-
Gov; ψυχῇ; ὁλοσχερῆ εὐχαριστίαν. Ἤ ὀστᾶ νοΐσεις
ἐπὶ ψυχῆς μᾶλλον τοὺς s:6ploripou; xai συνεχτι-
χοὺς λογισμοὺς, ὡς πολλάχις εἰρέχαμεν. Πτωχὸν δὲ
ἐχυτὸν λέγει, ὦ; φυγάδα, xai τῶν ἀναγκαίων ἐπι-
δεῆ, καὶ μεμονωμένον" στερεωτέρους δὲ, τοὺς
ἀμτὶ Σαοὺλ, οἷα πλούτῳ καὶ στρατῷ βριήέντας " δὶς
πτωχὴν εἰπὼν, χαὶ τὸν πένητα προσθεὶς, τὴν ἄγαν
εὐτέλειαν ἑαντοῦ ἐνέφηνεν, ὅμα χαὶ ταπεινολογίῷ

Digitized by Google
