401

EUTHYMII ZIGADENI

408

fccert. Dolos expaudit ante. se, hoc est, prave ac Α τί πεποίηχεν. Αόλον ἥπλω: πρὸ ἑαυτοῦ, τουτέστιν,

perverse egit in hoe, οἱ peccatum suum coguos-
ccret ct odisset ; ut sit sensus : Noluit cognoscere
pecestum suum, et odisse illud.

Vens. ὅ. Verbum oris ejus. iniquitas et dolus, Ea,
inquit, quz de pace mecum tractabat, plena erant
iniquitate et. dolo, εἰ venenum quodammodo in
se occultum retinebant. Qui res inidua pariter
erat et dolosa, Volebat enim Saul me securum
confidere, atque hoc paeto nibil verentem compre-
hendere.

Noluit intelligere ut bene. ageret. Noluit intelli-
gentiam aliquam majorem habere, ut bonum aliquod
faceret, vel cessaret ab insidiis.

Vens. 5. Jniquitatem meditatus est in eubili suo.
Etiain in lecto cubans prava ín animo versabat.
Neque enim quietis. aut somui tempore quies-
cebat ; unde summa. illins malignitas demonstra-
ou.

Aslitit omni via non. bone. Promptus est ad omne
epus malum.

Matitiam autem mon egre tulit. Malitiam, inquit,
grave quid esse non existimavit: lioe est, a 86 eam
Bon repulit.

Vens. 6, 7. Domine, in celo misericordia tua, et
veritas tua usque ad. nubes, justitia tua sicul montes
Dei, judicia tua. abyssus. multa. Quemamodum su-
perius summam Saulis pravitatem demonstravit,
jta et nune summam Dei bonitatem et longanimi-

ἐχακούργησεν ἐπιγνῶναι τὴν ἁμαρτίαν αὑτοῦ " πε’
ριττὸν γὰρ κἀνταῦθα 5b, τοῦ" Οὐκ ἠθέλησε διαγνῶ-
ναι ταύτην, χαὶ μισῆσαι,

Τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ δό-
Joc. “Ἃ ἐλάλησέ μοι πρὸς εἰρήνην, ἀνομίας xai ζό-
λου ἦσαν μεστὰ, ἐπικεχρυμμένον ἔχοντα τὸν ἰόν.
Τοῦτο γὰρ ἅμα καὶ ἄνομον καὶ δόλιον" καὶ γὰρ
ἐδούλετό με θαῤῥῆσαι, xat οὕτως ἑαλωχέναι ἀφύ-
λαχτον.

Ox ἠἡδουλήθη συνιόνας τοῦ ἀγαθῖναι. Οὐχ «t-
λετο λαθεῖν σύνεσιν, ὥστε ποιῆσαι τὸ χαλὸν, ἤτοι
παύσχοαθαι τῆς ἐπιδουλῆς,

Ἁνομίαν διδιλογίσατο ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ.
Καὶ χοιταζόμενος πονηρὰ ἐνεθυμεῖτο.’ οὐδὲ γὰρ
χατὰ τὸν τῆς ἀναπαύσεως χαιρὸν ἡσύχαζεν, Παρι-
στᾷ δὲ διὰ τούτου τὴν ὑπερδολὴν τῆς πονηρίας αὖ-
τοῦ,

Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐκ ἀγαθῇ. "Exotpog ἧκ
πρὸς πᾶταν πρᾶξιν καχίας.

Κακίᾳ δὲ οὐ προσώχθισα. Τὴν κακίαν δὲ οἷά
ἐπιδαρυνόμιζε (97), τουτέστιν ἀπεσείσατο.

Κύριε, &v τῷ οὐρανῷ τὸ ξλεός σου, καὶ ἡ ἀλή.-
θειά σου ἕως τῶν regelor " ἡ δικαιοσύνη σου ὡς
ὄρη Θεοῦ, τὰ κρ'ματὰ σου ἄδυσσος πολλή. "Ὥσπερ
ἄ)ω τὸ ὑπερδάλλον τῆς πονηρίας τοῦ Σαοὺλ ὑπέδει-
ξεν, οὕτω κἀνταῦθα τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας τὸ

tate:n describit, dicens : Domine, in celo misericor- C μεγαλεῖον, xai τῆς ἄλλης χρηστότῃτος ὑπογράφει

dia tua, et veritas tua usque ad nubes, lioc cst, us-
que ad ipsum calum. Nubes enim usque ad celum
ascendunt, Jusiitia (ua sicut montes. Dei, οἱ per
montes magnitudinem pariter et altitudinem signi-
ficavit. Montes autem Dei dicuntur, veluti a feo
«rcati. Judicia autem. tua abyssus multa, hoc est,
Dispensationes tu: immensum quoddam alque in-
comprehensibile sunt profundum.

Vens. 8. Homines. et. pecora salvabis, Domine
Salvare, seu salvari aliquando de :terna saluw
dicitur, juxta illud : Et salvabuntur justi "* ; ali-
quando vero de temporaria salute, ut nunc. Expo-
nere enim debemus : Salvabis, hoc est, Vivificabis,
seu vitai eis praestabis. Tanta est, Domine, inquit,
tua misericordia, ut non solum hominibus, sed
ipsis ctiam irrationalibus animantibus vitam prz-
stes. l'er pecora enim 'que exteris omnibus. ani-
mantibus mundiora sunt, omne animal irrationale
significavit, Salvabis etiam dixil pro Salvas, tem-
pus ponens pro tempore. Vel per liomines eos in-
tellige, qui duce vivunt ralione ; per pecora vero,
tos homines qui abjurata omni ratione, irrationa-

διὰ τῶν tpowipévov ῥητῶν. Kopis, ἐν τῷ οὐρανῷ
τὸ ἔλεός σου" καὶ Ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀντὶ τοῦ, "ἕως
«οὔ οὐρανοῦ, τουτέστιν, ὑψηλὸν xal πολύ. Kal ἡ ἀλή-
θειά σου ἕως τῶν νεφελῶν, ἀντὶ τοῦ, "Ew; τοῦ
οὐρανοῦ πάλιν. Μέχρι γὰρ τοῦ οὐρανοῦ αὗται ἀνία-
σιν. 'H δικαιοσύνη σου ὡς ὄρη θεοῦ * καὶ διὰ τῶν
ὁρέων τὸ ὕψος καὶ μέγεθο; ἠνέξατο. "Opt δὲ Θεοῦ,
τὰ ὑπὸ Θεοῦ γεγενημένα, Τὰ κρίματά σου ἄδυσσος
ποιλλή " αἱ οἰκονομίλι aov, βάϑος ἄπειρον xaX ἀχα-
τάληπτον.

*Avüpóxove καὶ κεήγη σώσεις, Κύριε. Τὸ Σώ-
ζω, ποτὲ μὲν ἐπὶ τῆς ἀϊδίου σωτηρίας λέγεται, ὡς
46* Σώζονται οἱ δίκαιοι" ποτὶ δὲ καὶ ἐπὶ τῆς προσ-
καίρον, ὡς νῦν, ὃ δηλοῖ τὴν ἀπλῶ; ζωοποίησιν. Τοιοῦ-

Ὁ τὸ; γὰρ, φησὶν, ὧν, ζωοπειεῖς οὐ μόνον ἀνθρώπους:

ἀλλὰ καὶ ἄλογα ζῶα. Διὰ γὰρ τῶν χτηνῶν, ὡς xa0a-
ρωτέρων, "πᾶν ζῶον ἄλογον δεδήλωχε. Σώσεις δὲ, ἀντὶ
τοῦ Σώζεις, ἀντιχρονίᾳ" 3j ἀνθρώπους μὲν, τοὺς μετὰ
λόγου ζῶντας - κτήνη δὲ, τοὺς ἀλογίστως βιοῦντα;
ἀνθρώπους. "H ἀνθρώπους μὲν, τοὺ; νόμῳ παιδαγω-
γουμένους Ἰουδαίους * κτήνη δὲ, τὰ φιλήδονα ἔθνη.
Καὶ τὸ Σώσεις δὲ τάξομεν ἐπὶ μέλλοντο;, ὡς ἐν
προφητείᾳ. Σώϑεις γὰρ αὐτοὺς πιστεύοντας τοῦ
Εὐαγγελίου τῷ κηρύγματι.

bilium instar degunt. Vel per homines, Judzos intellige eruditos in j«ge, per pecora autem genti-

79 Proxy, xi, 5f.

Varii lectiones.

(27) Al. οὐχ ἐπὶ βαρεὶ (7o. βαρὺ) νεγόμικε.

Digitized by Google
