313

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

414

ἀναξίδονται πηγεῖ, καὶ ῥέουσι ποταμοί. Ἢ θησταυ- A possibile sit ut in illud profundum quis descendat.

pet, ὁ ἐπάνω τοῦ στερεώματος τόπος, ἐφ᾽ οὗ τὰ
ἡμίση τῶν ὑδάτων χαταρχὰς ὁ Θεὸς ἔθετο" θησαυ-
pot δὲ, διὰ τὸ δαψιλὲς, καὶ τὸ χεχρυμμένον, κατὰ
χρείαν ἀνοιγόμενον καὶ χλειόμενον" ταῦτα γὰρ ἴδια
θησαυροῦ. Ἐγὼ δὲ τὸ ῥητὸν χαὶ «οἷς ἀποστέλοις
προσαρμόζω, οἱ θησαυροὶ καὶ φύλαχες τῶν ἀδύσ-
σων, ἧτοι τῶν βαϑυτάτων μυστηρίων τῆς κίττεως
ἐγένοντο. |:

Abyssorum awtem thesauri sunt. sinus terre, e
quibus fontes. proveujunt et flumina, Vcl per thic-
sauros locum intellige supra (irmamentum , «bi
Deus a principio aquarum dhnidium posuit: tlic-
$atUros autem cum locum appellavit, vel propter loei
amplitudinem, vel quia latet. et occultus est, tam-
etsi opportuno tempore aperiatur etiam a; Deo, οἱ
claudatur. Hujusinodl enim sunt thesauri. propric-

tate*. Ego vero hunc versieulum peto apostolis congruere, qui thesauri fuerunt, eustodes nimirum
€ conservatores abyssorum, hoc est, profundissimorum fidei.

Φοδήθητε τὸν Κύριον, πᾶσα ἡ γῆ. Tv πολλά.
κις χαλεῖ τοὺς ἀνθρώπους, ὡς xal νῦν, ἢ διὰ τὸ ἀ πὸ
γῆς πεπλάσθαι, fj διὰ τὸ ἐπὶ γῆς οἰχεῖν, Παραδείξας
δ ἀπὸ τῆς μεγαλουργίας τῶν χτισμάτων τὴν τοῦ
κιίσαντος δύναμιν, τοῦτον φοδηθῆναι xal σέδεσθαι
προτρέπεται, ὡς μόνον θεόν. Ἢ γῆν λέγει νῦν τοὺς
μόναν τὰ γεώδη φρονοῦντας" ἔστι γὰρ καὶ τοιαύτη
σημασία πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς" οὺς χελεύει φοδη-
θῆναι τὸν Θεὸν, xal φυλάξαι τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ,

'As' αὑτοῦ δὲ σαζευθήτωσαν πάντες οἱ κατ-
οιχοῦντες τὴν οἰκουμένην. ᾿Ἀπὸ δὲ τοῦ τόδου
αὑτοῦ τρομαξάτωσαν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι μέγας καὶ
φοῦερός ἔστιν. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἄλλως ἐδέ-
fato τὸ ῥητόν᾽ τὸ μὲν γὰρ ἀπ’ αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς
βούλεται" τὸ δὲ σα.ϊευθήτωσαν, ἀντὶ τοῦ, χινείσθω-
«εν. Οἷον. "Ἔστω τούτοις καὶ τὰ σωματικὰ καὶ τὰ
ψυχιχὰ χινήματα κατὰ Θεὸν, τοῦ θείου φόδον ἐχό-

wiva. Ἐγὼ δὲ καὶ εἰς αὑτὸν [Χριστὸν] ἐχδέχομαι τὸ

Vins. 8. Timete Dominum, omnis terra. Terram
SXpenumero, ut nunc, homines vocat, vel quia de
terra plasmati sont, vel, quia habitant in terra,
Nam cum ἃ creaturarum. magnificentia Creatoris
potentiam ostenderit, quod reliquum est, admonet
timendum eum esse ct venerandum , quasi solum
Deum. Vel per terram, nunc eos dicit, qui terrena
tantum cogitant, quos jubet et tlmcant Deum scr-
ventque ejus mandata. [518 ením significari per ter-
ram szpe apud Scripturam invenimus,

Ab eo autem commoveantur omnes. habitantes or-
bem. Pra timore cjus, inquit, tremaut homines,
quoniam magnus est et. terribilis. Magnus antem
Basilius versiculum hunc aliter intellexit. Habitan-
tes orbem, inquit, commoveantur ab eo , hoc est,
morceaniur, quemadmodum ipse Deus vult; ut sit
seusus, Proplietim precari, ut omnibus habitantiluis
orbem, corporis atque anime motus, sint seeundum
Deum, eta divino timore dirizautur. Ego vero puto

(tbv: ἀπὸ γὰρ τῶν λόγων καὶ ἔργων αὐτοῦ Eoc!- C hoc de Christo dictum esse, ἃ cujus. operibus ei

φθησαν πάντες - οἱ μὲν, μεταθέντες εἰς τὴν πίστιν"
el Ὡ, ταραχθέντες.

Ὅτι αὑτὸς size, καὶ ἐγενήθησαν. Τοῦ φόξον
τὸ εὔλογον παρίστησιν ὁ λόγος" Αὐτὸς γὰρ, φησὶν,
ὁ -οὕτων δημιουργός - εἶπεν γάρ᾽ Γενηθήτω τόδ:,
καὶ γέγονε καραυτίχα,

Δὐτὸς ἐνετείλατο, xal ἐκείσθησαν. "Ex παναλ-
λῆλου τὸ αὗτό" ἣ τὸ, érzcsí.laro, σαφηνιστιχόν ἔστι
τοῦ, εἶπεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ προσέταξεν,
ὡς παντοδύναμος ἢ τὸ μὲν, Εἴσε καὶ ἐγενήθη-
car, ταχτέον ἐπὶ τῆ: ἁπλῶς δημιουργίας τῶν ἀν-
θρώπκων᾽ τὸ δὲ, ᾿Ενετείλατο καὶ ἐκείσθησαν, ἐπὶ
τῆς διὰ τοῦ χηρύγματος ἀναγεννήσεως * ἐνετείλατο
τὰρ τοῖς ἀποστόλοις, ὅτι Πορευθέντες, μαϑητεύ-
΄ατε πάγτα τὰ ἔθνη, καὶ τὰ ἑξῆς" ἔπεϊ καὶ οἱ
πιοτοῖ, καινὴ χτίσις ὀνομάζεται.

Κύριος διασκεδάζει βουλὰς ἐθνῶν" ἀθετεῖ δὲ
«λογισμοὺς Aa, καὶ ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων.
διαφόρως xat ταῦτα νοητέον, ἐπί τε τῶν περιχεχα-
θιχότων τὴν Ἱερουσαλὴμ ᾿Αταυρίων, ἐπί τε τῶν
ἑσταυρωχότων τὸν Κύριον, καὶ ἐπὶ τῶν τυραννούυ-
τῶν τοὺς ἀποστόλους xal μάρτυρας " xai ἐπὶ μὲν
τῶν ᾿Ασσυρίων, ἔθνη λέγει τούτους, ὡς Ex διαφόρων
ἐθνῶν σνυστρατεύσαντας χατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ"

*» Matib, xxvin, 19. "* Hl Cor. v, 17.

verbis omnes comwoti sunt, alii quidem ad fidem
mutati, alij vero terrore ac perturbatione affecti.

Vgks. 9. Quoniam ipse dixit, et facta. sunt.
Traditur hic justa timoris causa. Ipse enim — in-
quit, omnium Creator cit. Dixlt enim : Fiat lioc, aut
illud, et factum est statim.

Ppse mandavit et creata sunt, ldem fere. sibi vo-
lunt hzc verba, quod proxime superiora. Vel ver.
bum, mandavit, appositum estad declarationem verbi,
dixit, neque enim simpliciter dixit, sed jussit etiam,
quasi omnipotens, Vel, quod ait : Dizit, et. facta
sunt , 3d ipsam tantummodo hominum creationem
referendum est. Quod. vere subdit: Mandavit , et
ereata sunt, ad regenerationenm refertur, qua per
Evangelii przdicationem facta esi. Maudavit enim
apostolis ut irent et docerent omnes gentes **.
Nam et ipsi fideles nova. Dei creatura. **. appel.
lantur.

Vins. 10. Dominus dissipat consilia geutium ; re-
probat autem cogitationes. populorum, εἰ reprobat
consilia principum. Varios sensus recipiunt be
verba, Possunt enim de Assyriis intelligi , qui ob-
sederunt Jerusalem ; et de Christi crucitixoribus, et
de iis qui apostolos ac martyres vi atque. tyran-
nide oppresserunt ; et, si quidem de Assyriis in-
telligas, die quod gentes ideo 605 appellat Propheta,

Digitized by Google
