343

EUTIIYMI1 ZUIGABENI

344

rexisse asseverantes. Ezechias autem et universas À Καὶ οἱ περὶ τὸν "Ezex(ay δὲ, μετὰ φορὰν (99) ἀπει-

populus, vespere in unum collecti flebant, cum
borrendas Sennacherib minas audissent , timentes
se jamjam in inimicorum potestatem perventuros :
et mane summo gaudio affecti sunt , intelligentes ,
quod ea nocte tot millis hostium fuissent ab ari-
gelo Domini interempta. Demorabitur vero , hoc
est, habitabit.

Vets. 7. Ego autem dizi in abundantia mea : Non
movebor in «gculum, Potest hoc tam Ezechize quam
besto David accommodari, qui in tempore secunde
fortun:e arbitrati sunt eam stabilem semper futu-
vàP, eL nunquam adversam, Per abundantiam enim
bonum zc felicem statum iutelligit, et per motio-
nem, seu fluttnstionom, conversionem 8 stabilitate,

Vias. 8. Domine, in voluntate tua prastitisti de-
cori meo potentiam , avertisii faclém. iuam a me, et
factus sm coniurbatus. kd. cosdem possunt. bzc
verba pertinere. Illam, inquit, potentiam, quam
pulchritudo scu decor meus antea habebat : illam
nimiram claritatem atque excellentiam regni , non
mea ego virtute, aut meis meritis, ser! te sic vo-
lente haliebam. Avertisti autem protectionem tuam
a me, propter existimationem moam, et statim in
turbulentiam atque calamitates versus sum.

VgRs. 9. Ád. te, Domine, clamabo. Consecutus a
tetempesiivum auxilium, ad te in futurum'clamabo.
Utitur autem propheta szpenumero boc verbo,
quando preces ex intimo emissas corde significat,

λὴν τοῦ Σεναχηρεὶμ ἑσπέρας συλλεγέντες, xal χλαύ-
σαντες, ὡς ἤδη χατασχεθησόμενοι, τὸ πρωῖ χαρᾶς
ἐπλήσθησαν, διὰ τῆς νυχτὸς ἀοράτως ἀναιρεθεισῶν
τῶν τοσούτων ἐχείνων χιλιάδων. Αὐδισθήσεται δὲ,
ἀντὶ τοῦ, σχηνώσες.

Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου" Ov μὴ σω-
"Ἰευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα, Τοῦτο περὶ Δαδίδ ἔστι xat
Ἔζεχίον, ot ἐν ταῖς εὐημερίαις αὐτῶν, Qovro, μὴ
δυσπραγῆσαί ποτε, Ἐῤθηνία μὲν γὰρ, ἡ εὐεξία -
σάλευσις Bb, tj παρατροπὴ τῆς εὐσταθείας.

Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παράσχον τῷ xá.f-
st μου δύναμιν, ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν"
40v, καὶ ἐγεγήθην τεταραγμένος. Περὶ τῶν αὐτῶν
καὶ ταῦτα * φησὺ yàp, ὅτι "Hvrep εἶχε δυνάμιν τὸ
κάλλος μου πρότερον, fixo: ἢ λαμπρότης καὶ περι-
φάνεια τῆς βασιλείας μου, σοῦ θελήσαντος εἶχον,
χαὶ οὐχὲξ ἐμῆς ἀρετῆς. ᾿Απέστρεψας γὰρ τὴν ἔπι-
σχοπήν σου διὰ τὴν ἐμὴν οἴησιν, καὶ εὐθὺς ἐγενόμην
ἐν θορύδῳιχαὶ συμφορᾷ.

Πρὸς σὲ, Κύριδ, κεχράξομαι. ᾿Ἀπολαύτω ταχείας
ἐπικουρίας * πρὸς σὲ εἰς τὸ ἑξῆς χεχράξομαι, Παρα-
τηρητέον δὲ, ὅτι τὸ χράζειν, καὶ τοῦ βοᾷν, ἐπὶ τῶν
ἐκ καρδίας δεομένων τίϑησιν ἡ Γρσφῆ.

Et ad Deum meum  deprecabor. Eadem repetit C Καὶ πρὸς τὸν Θεόν μου δεηθήσομαι. Τὸ αὐτὸ

sententiam, Vel. quod supra ait, Ad te, Domine, ad
Patrem dictumest: et quod nuncait ad Deum meum,
ad Filium pertinet. lilum autem diem prznuntiare
mihi videtur beatus David, quo Absalon filius eum
persecutus est, in qua persecutione Deum invoca-
vit : vel. diem illum, quo Ezechias fsctus est certior
per Prophetain , quod sequenti die ei moriendum
erat, quo audito, statiw Deo pro vita sua supplica-
vit, Clamabo, inquit, et precabor sic dicens :
Vegas. 10. Que utilitas in sanguine meo dum de-
scendo in corruptionem? Per sanguinem , propriam
carnem intelligit, quz: sanguine concreta est. Quaz-
nam, inquit, est utilitas in earne mea , ita aucta
atque oriita, si ad putrefactionem deventurus sum?

χἀνταῦθα, Ἢ πρὸς σὲ μὲν, διὰ τὸν Πατέρα * xpóc
τὸν Θεόν μου δὲ, διὰ τὸν Υἱόν. "Eowxs δὲ &posaqo-
ρτύειν τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν αὐτὸς 6 ᾿Αδεσαλὼμ ἐδίωκε
τὸν Δαδίδ- διωχόμενος γὰρ οὗτος, ἐπεχαλέσατο τὸν
Aa6l5 - ἢ xa9' ἣν ἙἘζεχίας πληροφορηθεὶς διὰ τοῦ
προφήτου ὅτι αὔριον ἀποθανεῖται, ἱχέτευσεν τὸν
Κύρων περὶ τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς. Κεκράξομαι, φησὶ,
xal δεηθήσομαι, λέγων οὕτως"

Τίς ὡρέλεια ἐν τῷ αἵματί μον, ἐν τῷ xacatai-
vs μδ εἰς διαφθοράν ; Αἷμα λέγει. τὴν σάρχα *
ἡ σὰρξ γὰρ, αἷμα πεπηγός ἔστι. Ποία, φησὶν,
ὠφέλεια τῇ σαρχί μον, οὕτω; αὐξηθείσῃ, ἐπεὶ χατα-
θῆναι μέλλω εἰς σῆψιν. "Ἄμεινον γὰρ μηδὲ γεγνη-

satius esset nunquam natum fuisse. Naturam enim D θῆναξ με. Φαυλίζει δὲ τὴν φύσιν, ὡς ἐπίχηρον, καὶ

humanam vilipendit Propheta hoc in loco, quasi
mortalem ei brevi exstinguendam : unde alibi
etiam ait : Homo vanitati similis factus est.
Nunquid confitebitur tibi pluvis, aut annuniiabit
veritatem tuam? Verba similia illis sunt : Non
moriwi laudabunt te, Domine, neque. omnes. qui
descendunt in infernum; sed nos qui vivimus bencdi-
cemus Domino **, Fidens enim in summa Dei pa-
tientia 3e longanimitate causam suam justificat
dicens : Nunquid pulvis ille, in quem ego resel-

*! Psal. στε}, 4. ?* Psal. cxin, 67.

ὀλιγοχρόνιον. "AvOpo:toc γὰρ, φησὶ, ματαιότητε

Μὴ ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς, ἣ ἀναγγελεῖ
τὴν ἀλήθειάν σον; Ὅμοια ταῦτα τῷ * Οὐχὶ γεχροὶ
αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάντες ol. καταθαί -
γοντες εἰς ἄδην" ἀ1. ἡμεῖς, οἱ ζῶντες, εὐ.λογή-
σομεν τὸν Κύριον. θαῤῥῶν γὰρ τῇ ἀνεξικαχίᾳ τοῦ
Θεοῦ, δικαιολογεῖται, λέγων * ρα εὐχαριστήσει ὁ
χοῦς, εἰς ὃν ἀναλυθῆναι χινδυνεύω ; ἣ διδάξει τοὺς

Varie lectiones.

(99) ἴσ. ἀπειλῆς.

Digitized by Google
