$53

COMMENT. IN PSALMOS.

354

Καὶ φόθδος τοῖς γνωστοῖς μου. Δεδιόδι μὴ πως: A — Et timor, notis meis. Verentur. enim ne ob fa-

χινξζυνεύσωϑι διὰ τὴν εἰς ἐμὲ οἰχεΐίωσιν.

Οἱ θεωροῦντές με, ἔξω ἔφιγον ἀπ᾿ ἐμοῦ. Ἔξι-
τρέποντο, μὴ δοῖεν ὑπόληψιν, ὡς ἐμοὶ πρόσκεινται,
xai τὰ ἀνήκεστα πάθοιεν.

Ἐπελήσθην ὡσεὶ νεκρὸς ἀπὸ καρδίας. Ἐκ:
ελήσθην ἀπὸ xapbla, τῶν φίλων. τοντέστιν, ἐμονώ-
θην, ὡς ἤδη νεχρὸς, διὰ τὸ ἄφυχτον τῆς ἀναιρέσεως.
“Ὥσπερ νεκρὸς, ἐν λήθῃ ῥίπτεται, οὕτω χἀγὼ, δε-
δοιχότων τὴν ὑποψίαν.

miliaritatem, atque amicitiam qua mecum conjun-
cli sunt, periculura aliquod sustineant,

Vans. 15. Qui videbant me, foras (ugeruni a me.
Conversi sunt à ue, inquit, ne suspicionem  ali-
quam injicerent, se mibi adhzrere. lilinc quippe
imminere eis periculum poterat.

Oblivioni datus sum, tanquam mortuus, a corde.
À corde, inquit, amicorum meorum oblivioni da-
tus sum : Loc est mei obliti sunt, veluti. hominis
jam mortui sunt. Ob inevitabilem enim interitum
pro mortuo existimatus sum, vel eo paeto, quo

woriaus quis in oblivionem projicitar, et ego oblivioni datos sum : verentibus nimirum amicis
weis, ne in adversariorum meorum suspicionem venirent,

“Εγενήθην ὡσεὶ σκεῦος àxoJu.tóc. “Ὥσπερ «b

Facius sum quasi vas perditum. Quemadmodnm

σκεῦος σωζόμενον μὲν, χρήσιμον δοχεῖ, ἀπολλύμε- p utile esse videtur omne vas, seu instrumentum,

νον δὲ, ἐν ἀμνημοσύνῃ γίνεται, οὕτω δὴ κἀγώ.

donec integrum ac salvum est, et. contra inutile

efciur atque. ὁ memoria bominum labitor, si deperditum sit, Ha eliam de me dici potest.

τι ἤκουσα ψόγον πολλῶν, περιοικούντων
πυκόθεν. Κανταῦθα ληπτέον ἀπὸ χοινοῦ τὸ, "E.4dn-
σον, ὅτε olxsiow ὡσὶν ἤκουσα ψόγον παρὰ πολλῶν,
ὧν εἷς καὶ ὁ Σεμεε: ἦν, λοιδορούμενος xai διαδάλλων
φεύγοντα τὸν Δαδίξ.

Ἕν τῷ ἐπισυναχϑῆγαι αὐτοὺς ἅμα ἐπ' ἐμὲ,
τοῦ λαδεῖν τὴν ψυχήν μου ἐθουλεύσαγτο. Συν-
αχϑέντες δὲ οἱ ἐχθροί μου ἐν ταὐτῷ, κατ᾽ ἐμοῦ ἐδον-
ἀεύταντο, ὥστε ἀφελέσθαι ἀπὸ τοῦ σώματός μου
τὴν ψυχῆν μου. Τὸ "Ax' ἐμοῦ γὰρ νῦν, τὸ σῶμα ξδη-
Ael. Αέγει δὲ περὶ τῆς βουλῆς, ἣν ᾿Αχιτόφελ ὑπέθετο.
Ἑράνθανε γὰρ πάντα διὰ Σαδὼχ χαὶ ᾿Αδιάθαρ τῶν
ἱερέων, ὡς ἡ τῶν Βασιλειῶν ἀναπτύσσει Βίδλος.

Ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ, Κύρυι, ἤλπισα. ᾿Ἐκεῖνοι μὲν
τως * ἐνὼ δὲ, σοὶ μόνῳ πέποιθα.

Εἶπα " Σὺ εἷ Θεός μου. Ὃ ἐξούσιαστῆς μου "
τοῦτο γὰρ τὸ Θεός νῦν ἐμφαίνει" χαὶ λοιπὸν, ὡς βού-
λει, τὰ χατ᾽ ἐμὲ οἰχκονόμησον.

'Er ταῖς χερσί cov οἱ κιῆροί μου, Οἱ κλῆροί
μον, xal τοῦ θανάτου poo καὶ τῆς ζωῆς μου, ἢ τῆς
δυσπκραγίας μον χαὶ εὐπραγία; μου, ἐν τῇ δυνάμει
χιῖνται τῇ σῇ ^ χεῖρας γὰρ ἐνταῦθα ταύτην ὑπολη-
πτέον. Κύριος Ἰὰς Quracoi καὶ ζωογονεῖ, ταπεινοῖ

&al ἀγυγοῖ" ὥστε, σοῦ θέλοντος, ἢ νιχήσας ζήσομα:, Ὁ

ἣ νικηθεὶς ἀποθανοῦμαι.

Ρύσαι με ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν μου, καὶ ἐκ τῶν κα-
ταξιωχόντων με. 0:53. ὅτι οὐ θέλεις τὸν ἐμὸν θά.
vit69, ὡς; ἀνοσιώτατον" mal; μου γὰρ, ὁ τοῦ-
«ἦν ἐπείγων. Οὐ μόνον δὲ ἦσαν ἐχθροὶ οἱ χατ-
ἄγοντες αὐτὸν τῆς βασιλείας, ἀλλὰ καὶ φεύγοντα
χιτεδίωχον.

Vegas. 14. Quoniam audivi vituperationem multo-
rum habitantium in circuitu. Hoc in loco etiam a
communi sensu sumendum est verbum, Miserere.
Quia propriis aypribus, inquit, vituperari me a
multis audivi, atqueinter cxteros 8 Semei, qui
fugientem me Absalonis insidias conviciis et ca-
lumniis insecutus est.

Dum convenirent simul adversum. me, accipere
animam meam conciliati suxt, Inimici mei in anum
adversum me congregati consilium  iuierunt, ut
animam meam auferrent a corpore. Nam quod
3il In me, intelligendum est, In corpus meum. Hoc
autem dicit de consilio suggesto ab Achitophel.
Wesciebat enim omnia beatus David a Sadoch, at-

€ que ab Abiatbar sacerdotibus, ut legimus in libris

Regum.

Vas, 15, Ego autem in te, Domine, speraci. Illi
quidem, inquit, hoc pacto se liabent, ego vere in
te uno confido,

Dixi : Tu es Deus meus. Qui mihi scilicet, robur
ac potentiam praestas ; ita enim sibi vult hoc in loco
dictio illa , Deus : verum tu, ut libet, inquit, omnia
qua ad iue pertinent dispensato.

VgBs. 106. In manibus. tuis. sories. mec. Sortes
mes, mortis nimirum et viiam mez ; vcl sortes, 565
cundz, alque adverse foriunz. Hac enim orania,
in potetestate tua sunt, Per manus etiam potesta-
tem intelligere debemus : Dominus enim mortificat
el vivificat, humiliat et exaltat ". Quamobrem τὰ
volente, aut victor vivam, aut victus moriar.

Libera me de manu inimicorum meorum, et a per-
sequentibus me. Novi quod tu non vis moriem
weam, et quod a tanto facinore abhorres ut
occidar a filio. Filius enim meus est qui mortem
mihi inferre conatur. Savitiam  preeterea inimi-
corum suorum in boc vel maxime ostendit, dum

satis non fuisse cis significat, quod ipsum regno expulissent, 861 addit quod fugientem etiam petse-

quebantur,

^ 1 feg.1, 6, 7.

Digitized by Google
