363

EUTHYMI ZIGADENI

364

tempore opportiruo. Pro bac, hoc. est, Ab hac ini- A eódéto. Tà. ὑπὲρ ταύτης, àvt: τοῦ, ᾿λπὸ ταύτης

quitate mihi remissa, pius ac religiesus vir quili-
bet instinctus rogabit te. Ubi enim innotuerit re-
missum mihi fnisse peccatum, statim, ut confessus
sum, imitabuntur me deinceps pii omnes in. tem-
pore penitentie, Hoc enim paenitentia tempus,
quisi ἑθυπεί ac commodum, opportunum tem-
pus appellavit. Eritque hzc remissio exemplum
omuibus posnitentibus : quos ideo vocavit sanctos,
quia impii atque omnino perditi ii sunt, quos nu'la
duci contingit poenitentia, Possumus et aliter di«

τῆς ἁμαρτίας χινούμενος, περακελέσει σε πᾶς θεο-
σεζῆς - μαθὼν γὰρ, ὅτι ἐξυμολογησάμενος, εὐθὺς
συνεχωρήθην, μιμήσεταί με ἐν χαιρῷ μετανοίας "
τοῦτον γὰρ εὔθετον xal ἐπιτήδειον εἴρηκε, xai αὖ-
τῇ ἔσται τοῖς μετανουῦτιν ὑπόδειγμα " ὁ γὰρ ἀνόσιος
οὐ μεταμέλεται, “Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως εἰπεῖν, ὅτε προ
φητεύει περὶ τῶν πιστῶν, οἴτινες ἐν καιρῷ εὐθέτῳ,
δηλαδὴ τῷ μετὰ τὸ χήρυγμα, χρώμενοι τοῖς περὶ
ἁμαρτίας αὐτοῦ ψαλμοῖς, δοχοῦσιν ὑπὲρ ταύτης ποοσ-
εὐχεσθαι.

cere, quod tradatur prophetia de lidelibus, qui tempore opporteno, hoc est post prsedicationem
Evangelii, dum eos. beati David psalmos canunt, qui illius peccata commemorant, pro eorum remise

sione ad Deum quodammodo orare videntur,
Veramtomen in. diluvio aquorum nultarum. ad
eum non approzinabunt. Dictio verumtamen loc in

Πλὴν iv καταχλυσμῷ ὑδάεων πολλὼν πρὸς
αὐτὸν οὐκ ἐγγιοῦσι. Τὸ πιϊὴν, ἀντὶ τοῦ xal συν»-

loto pro eopulativa. conjunctione sumenda est, vt D δέσμου νοοῦμεν, ἵνα fj τοιοῦτον, ὅτι καὶ ἐν πλημμύρᾷᾳ

sit sensug : quod ei in vwndalione tentationum
(per 3482s enim loc in loco tentationes ac. cala-
siitates intelligenda suut, quemadmodum et alibi :
Libera me de aquis maris), quod in bujusmodi, in-
quam, undatione, uullz aqux ad eum approsima-
bunt, qui sic confessus fuerit, et cui hac ratione
retissa fuerint peccata. Approximare autem, seu
appropinquare, hoc in loco idem est quod. aitin-
gere ct laxdere. Vel per diluvium — baptisma intel-
lige, quod in aquis (it, εἰ peccota abluit. Aquas
vero baptismatie multas appellat, considerato pe-
dus qualitate ac potentia Spiritus, quam unda-
fum quantitate; quo pacto dicere solemus. ven-

λογισμῶν, ὕδατα γὰρ τούτους οἰητέον, ὡς τὸ, '"PU-
σαι μα καὶ ἐξελοῦμαι ἐξ ὑδάτων πολλῶν, οὐκ
ἐγγιοῦσι ταῦτα τὰ ὕδατα πρὸς αὐτὸν, τὸν οὕτως
ἐξομολογησάμενον καὶ συγχωρηθέντα. Διὰ τοῦ ἐγγί-
ζειν δὲ τὸ ἅπτεσθαι xal δάχνειν ἠνίξανο. Ἢ xal ἄλ-
luc καταχλυσμὸς, τὸ δι᾽ ὑδάτων βάπτισμα νοηθϑεῖΐῃ,
ὡς καταχλύζον τὴν ἁμαρτίαν᾽ ὑδάτων δὲ πολλῶν,
τῇ ποιότητι καὶ δυνάμει τοῦ “νεύματος, xal οὐ τῷ
πουότητι τῶν ῥύθρων’ οὕτω γὰρ λέγομεν πολὺν ἄνε -
pov τὸν ἰσχυρόν. Προσεύξεται, φησὶ, πρὸς σέ " πλὴν
ἐν τῷ βαπτίσματι πρὸς αὐτὸν οὖχ ἐγγιοῦσι, δηλον-
ὅτι αἱ ἁμαρτίαι καταχλυζόμεναι καὶ ἀφανιζόμε-

ναι.

tum mulum, hoc est, validum. Orabit igitur, inquit, ad te, verum in baptismo ad eum non ap-
proximobunt peccata ; illinc nimirum deinersa ac delata.
Vans. 7. Tu es reugium meum a tribulatione que C Σύ μοι sl κατωφυγὴ ἀπὸ OAisreac τῆς περια-

circumdedit te. Ab. μᾶς etenim ad te confugio,
tunquam ad gaudiam et letitiam.

Kziultatio mea, erue we a circunidantibus me.
Opportuna est lec. invocatio. Tu, o Deus, inquit,
qui es gaudium meum, eripe me a tentationibus,
quibss quodaumodo circumd:tus. detineor, scu
visibiles seu etiam. invisibiles inimicos intelligas.
1 Uiapsatma. ]

Υεκς. 8. Jateliectum tibi dabo, εἰ simul accedam
ἐν via hac que gradieris. Diapsalwa boc in loco
mutationem iudicat consequenti scrinoDis. Verba
enim qua sequuntur ex. persoua Dei proferenda
sunt, respondentis ad Prophciam, cui soli auditus
est : Ego te. prudentein. faciam, ad hioc, ut iuimi-
corum superior evadas, et simul tecum veniam in
hoc itinere, quo ad. bellum accingeris. Βιδῶ cnim
idem sonar, quod βαένω, gradior. ludillfereus autem
est hoc quoque loco constructio.

Firmubo super t€ oculos meos. Non simpliciter,
inquit, €go te aepiciam, sed constanter atque in-
desinenter te observabo : eorum instar qui in bello
alieojus curam suscipiunt, et oculos in eum flr-
mant, ut periclitanti subveniant ac praesto adsint,
Alibi sepe diximus, quod Scriptura ab liumanis

affectibus, aut woribus sepenumero divinas actiones *

describit, auditorum. imbecillitati condescendeus.

χούσης μξ. ᾿Ἀπὸ ταύτης εἰς ok χαταφεύγω, ὡς εἰς
εὐφροσύνην.

Τὸ ἀγαλλίαμά μου, Aórpucal us ἀπὸ τῶν κυ-
κλωσάγτων με. ἙἘνδιάθετος ἡ ἐπιφώνησις" "ü
χαρά μον, ῥῦσαί με ἀπὸ τῶν χυχλωσάντων με πει-
ρᾶσμῶν, οἷς ἐναπείλημμαι, ἢ ἐχθοῶν δοατῶν xal
ἀοράτων.

Συνετιῶ σε καὶ συμδιδῶ σε ἐν ὁδῳ ταύτῃ $$ πο-
ἐεύσῃ. Τὸ διάψαλμα προχείμενον ἐνταῦθα μετα-
δολὴν τῆς ἀχοωλουθίας δηλοῖ" χα γάρ ὁ ἑξῆς λόγος,
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λέγεται, διὰ φωνῆ: ἀχουστῆς προφῆ-
ταις ἀποχρινομένου, ὅτι Συνετίστω σε, ὅξως ἂν ὑπερ-
τερήσῃς, καὶ συνυδεύσῳ σοι ἤδη ἐν τῇ προχειμένῃ
σοι πορείᾳ τοῦ πολέμου " βιδῶ γὰρ, τὸ βαίνω. ᾿Αδιά-
φορος δὲ κἀνταῦθα $ σύνταξις.

ῬἘπιστηριῶ ἐπὶ σὲ τοὺς ὀρθαλμούς μον. Οὐκ
ἐπιδλέψω μόνον, ἀλλάνσκαὶ ἀχλινῶς, δίχην τῶν ἐν
πολέμοις χιδομένων τινὸς, καὶ τοὺς ὀγθαλμοὺς ἐπ᾿
αὐτὸν ἀπερειδόντων, ἵνα κινδυνεύοντι βοηθήσωσιν.
Εἰρήχαμεν δὲ πολλάχις, ὅτι ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων
διαθέσεων ἡ Γραφὴ σχηματίξει τὰ θεῖα, ουγκατα-
Caivouca τῇ ἀπθενείς τῶν ἀχρ᾿ωμένων.

Digitized by Google
