43

EUTIIYMUI ZIGABENT

uA

sun Se πον" ; Meainen, quod ignorat, quanta [utura. sit bzec paucitas temporis : et ideo alibi. e'lam dici:
Paucitotem. dierum meorum : nuniia.— mihi*; et hoc est, quod in przsenti etism. significari sibia Deo
cupit. Modicum praeterea dici potest hioc reliquum vitse temporis, 3d eomparationem jam Iransacix
vite. lllud prxterea non omittendum duxi, quod dictio, ecce, adverbiom est, et frequenter ab. He-
brvis usurpatur ; atque (ut in universum — di«am) aut aliquid demonstrat, aut. proximum tempus
notat; priori modo, hic sumitur ; altero alibi. usum vides Prophetam in illis verbis: Pertransiw, el ecce
won erat". » Quod idcm sibi vult, acsi dixissot : Kt statu ad nihilum rcdaetus est.

* "Et sublantia mea. quasi nihilum coram te. lloc in ἃ Καὶ ἡ ὑπόστασίς pov. ὡσεὶ οὐδὲν ἐνώκιόν σου.

loco incipit palam facere, quod exilis. et fragilis sit
humana natura, et ^it ? Substantia mes, seu essen-
tia inea, lioc est, ego ipse «um quasi nihilum, si ad
beatitudinem et a'ternitatem {8810 fuero compara-
tus. lta. euim significat, quod ait : Coram te. Tu
enim, ut alibi ait, idem ipse es, et anni (ui non defi-
cient, ego autem. inunutatus smi, et. pro rege exsul
factus ; et dies mei sicut uubra pratereunt?.

Vens. 7. Verumtamen wniversa. vanitas. Dictio-
nem verumtamen quidam hic superfluam esse opi-
nantur; ὦ vero posilam esse dicunt pro certe.
Cum snimadvertisset igitur beatus David, qus
majorum suorum lempore facta fuerant, et que
tunc temporis fierent, omnia vanitate lablescere,
hoc est, incertitudine οἱ instabilitate summa con-
stare, veluti opes, gloriam, imperia, juventam,
pulchritudinem, vires, οἱ alia hujusmodi, [senten-
tjam suam universali hoc sermone posteris testatam

Ἐντεῦθεν ἄρχεται φαυλίζειν 55 τῆς ἀνθρωπίντς
φύσεως πρόσχαιρον χαὶ ἐπίχηρον φησὶ γὰρ ὅτι ἢ
ὑπόστασίς μου, τουτέστιν ἡ ὕπαρξίς μου, ὃ ἐστιν
ὅλος, ὡσεὶ οὐδέν εἰμι πρὸς τὴν σὴν μακαριότητα
χαὶ ἀϊδιότητα, Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, "Eróciór
σου. Σὺ μὲν γὰρ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου,
φτοὶν, οὐκ ἐκλείψουσιν " ἐγὼ δὲ A Ltolojan φυ-
γὰς αὑτὸς βασιλέως γενόμενος - καὶ αἱ ἡμέρω μου
ὠσεὶ σκιὰ παράγουσι.

Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης. Τὸ ΠιΙὴν iv.
ταῦθα περιττόν τινες ἐνόμισαν * οἱ δέ φασιν, ἀντὶ
τοῦ ἀληθῶς χεῖσθαι τοῦτο. ᾿Απιδὼν οὖν ὁ Δαδιδ εἷς
τε τοὺς παλαιοὺς xoi εἰς τὰ χαθ᾽ ξχυτὸν, xai oxt-
ψάμενος ὅτι ἀνώμαλος ὁ Bloc xal ἄπιστος ánopal-
γεται, ὅτι τὰ σύμπαντα ἀληθῶς ματαιότης, vovet-
στιν ἀδέδαια, καὶ πλοῦτος, xai δόξα, xal νεότης, καὶ
κάλλος, καὶ μέγεθος, καὶ ῥώμη, xat ἀπλῶς ὅσα àv
θρώπινα ἀγαθά. Δῆλον δὲ ὅτι τὰ πνευματιχὰ ἀγαϑὰ
διαφερόντως ὑπεξήρηνται τῆς τοιαύτης ἀποκάσιω;,

reliquit] quo tamen non. animi dotes, ob summam earum erzcellentiam , sed corporis lanlum ἃ

fortunz bona complecti intelligas.

Omnis homo vivens. lloc est, humana omnis vita.
Est autem hic modus loquendi llebrzis peculiaris,
juxta illud * Omnis homo mendaz*, pro, Humana
emnis opinio falsa. Omuis igitur humana vita vani-
tas est, quod ad przcedentis versiculi declaratio-
nem pertinet. Per. bumanam vero vitam, carnalem
intelligit et spiritus expertem.

Verum in. imagine pertransit homo. Dictionem,
verum, boc in loco pari wodo posuit pro vere, scu
certe. In imagine autem, lioc. est, instar imaginis.
Nam quemadmodum depicta imago nullam de pul-
chritudine sua δυὶ de colorum varictaie, aut alia
hujusmodi re commodum capit, ita nullum homo
ab bumana felicitate fructum decerpit. Vel in ima-
gine, id est, in umbra ; propter humanarum vide-
licet rerum inconstantiam.

Verumtamen frustra conturbatur. — Verumtamen
hic posuit pro, Ceterum. Quod reliquum est, in-
quit, frustra bomo fatigatur et. distrahitur.

Thesaurizat et ignorat. cui. congregabit ea. Et,
quod omninm molestissimum est, heredem non di-
gnoscit suum : cum angustias et labores in

Πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. ᾿Αντὶ τοῦ, Πᾶτα ἀνθρωπίνη
(wt σχῖμα δὲ xat τοῦτο τὴς "E6patboc φωνῆς (82)
“Αγῦρωπος ψεύστης, ἀντὶ τοῦ, Πᾶσα ἀνθρωπίνη
δόξα, ψευδῆς. Πᾶσα οὖν, φησὶν, ἀνθρωπίνη ζωὴ
ματαιότης. Ἐφερμηνευτικὸν δὲ τοῦτο τοῦ, Τὰ οὖμ-
παντα ματαιύτης. ᾿Ανθρωπίνην δὲ ζωὴν λέγει. τὰν
σαρχιχὴν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν πνευματικήν.

Μέντοι γε ἂν εἰκόνι διαπκορεύεεαι ἄγθρωχος. Th
Μέντοι γα, καὶ τὸ Μενοῦν γε, τὸ ὄντως δηλοῦσι * τὸ
δὲ, "Er εἰκόνι, ἀντι τοῦ, Δίχην εἰκόνος βιοῖ, “Ὥσπερ
γὰρ τὴν γεγραμμένην εἰκόνα οὐδὲν ὥφελεξ τὸ ἀπὸ
τῶν χρωμάτων κάλλος, ἢ μέγεθος, ἢ ὅσα ix τούτων,
οὕτως οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον ὀνίνησιν ἢ ἀνθρωπίνη μα»
χαριότης. Ἢ ᾿Εν εἰκόνι, ἀντὶ τοῦ, 'Ev σχιᾷ, διὰ τὸ
τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀδέδαιον,

Πλὴν μάτην ταράσσεται. Τὸὲἐνταῦθα Πλὶν,
ἀντὶ τοῦ Λοιπὸν, κεῖται. Μάτην, φησὶν, ἄγω «ἔζεται
xal περισπᾶται.

θησαυρίζει, καὶ ob γινώσκει τίνε συνάξει cord.
Καὶ τὸ χαλεπώτερον, ὅτε περὶ συλλογὴν χρημύτων
ταλαιπωρούμενος, οὐδὲ τὸν χληρονόμον ἑαυτοῦ st

congerendis divitiis non i1nediocres sit passus, D γώσχει. Καὶ ἡ μὲν συντριδὴ τοῦ σννάγοντός ἐστι,

fructus demum et commoda alteri εἰ ignoto ba-
redi reponit.

* Psal. ci, 94.

τὸ δὲ κέρδος, ἄλλου.

* Psal. xxxvi, ὅ5, * Deal. οἱ, 98. * Psal. cxv, i1.

Varie lectiones.

(42) Aldeudam fortasse χατὰ τὸ, vel d; τό,

Digitized by Google

