381

EUTHYMII ZIGABENI

388

legimus : Dies. annortim fheorum pauci. et mali** ; à τῶν ἐτῶν μοῦ quxpal καὶ xornpal* καὶ ὁ μέγας

et magnum Paulum : Rediinentes tempus, quoniam
dies mali sunt "8. Sed de futari. scat diebus 105
quitur. lllud enim est seculum, quod bonos ha-
bet dies, ob veram illed atque ineffabile gaudium.
Dies δυίομι ideo dixit, quia ilic perpetua est
lut.

εις. 16. Cokibe linguam. fuam α malo. Nune
epera sabjicit, qua eflcete solet Dei. umor. Τί»
monem vero Dei nunc. initialem dico, nou perfe-
ctum. E& lingaam ie primis jubet compescere,
veluti membrum inter catera magis labile εἰ ad
omne vitii genus magis promptum. Ministra. enim
nobis est ad bominum contumelias, et ad Dei blas-
phemias : turpibus etism concupiscentiis: inservit

Παῦλος - 'Etaropalópero: τὸν καιρὸν ὅτι αἱ ἡμέ-
αι πογημαί γἱσιν. "Bydpac δὲ ἰδεῖν ἀγαθὰς, περὶ
τοῦ μέλλοντός φησιν αἰῶνος. Οὗτος γὰρ ávalác μὲν
ἔχει, διὰ τὴν ἅληχτον, κὰὶ ἄῤβητον χαράν" ἡμέρες
δὲ, διὰ τὸ δι᾽ ὅλου φῶς.

Παῦσον τὴν γλῶσσαν cov dt κακοῦ. Ἕντεῦ»
δεν ὑποτίθεται ἔργα τοῦ θείσυ φόθον, τοῦ στοιχείω-
τιχοῦ, Βροτίθησι δὲ τὴν γχῶσναν, ὡς εὐόλισθον μό-
Ῥίον, xol προχειρότατον εἷς πᾶν εἶδες χαχίας.
Ὑπουργεῖ γὰρ βλασφημίαις 8vo, ὕδρεσιν ἀνϑρ»»
πων, μαστροκεύει αἰσχραῖς ἐπιθυμίαις, σνχοφαν-
«sl, καταλαλεῖ, κατηγορεῖ, δόλους φαίνει, ἐξαπατᾷ,
καταμαρτυρεῖ, ἐπιορχεῖ, χαὶ ὅλως ὄργανόν ἔστι

et lenocinio, detrabit: przierea accusat, texü B χακοῦ παντός.

dolos, decipit, (alga. priebet. testimonia, pejerat,
et omnium denique vitiorum instrumentum est,

Et labia tua ne loquantur dolum. Dolus oecaltum
est facinus κυ» boni sünulatione. confictum: et
dum superius dixit : Cohibe linguam tuam «a malo,
omnes in universum praves sermones compre-
bendit ; at nune de pravo quodain. ac. inagis par-
ticulari tractat sermone, veluti. de vitio omnium
gravissimo, cum clandestino componi soleaat hi
doli, atque ideo etiam minüne evitari possint : ἃς
wcleti de re, qux in uxiverso genere humano quam

Kal χει cov, toU μὴ λαλῆσαι δάλον. δόλος
ἐστὶ χαχοποιία λαθραία, ἐν προσποιήσει καλοῦ.
Προσεχτέον οὖν, ὅτι διὰ τοῦ εἰπεῖν, Παῦσον τεὴν
γλῶσσάν σου ἀπὸ καχοῦ, καθόλου πάντα λόγον
χακὸν συμπεριέλαδς" νῦν δὲ χατεξαίρετον ἑπανέ-
λαδε τὸν δόλον, ὡς χαλεπώτατον, διὰ τὸ λαθραῖον καὶ
ἄφυκτον, πρῶτον γὰρ τοῦτον τὸν ἰὸν ὁ διάδολος ἐξ-
ἡμέσεν ὅτε τὲν ξδαν ἠπάτησεν, καὶ ὡς bius
ζοντα μᾶλλον τοῖς ἀνθρώποις.

latissime patest, in. quod ab initio diabolus lethiferum boc virus evomuit, quando primem Evam

decepit.

Vene. 15. Declina a. malo, et fac bonum. Consi- C

dera opimum ordiaem : quia verba in. prompuir
spagis sunt, quam facta, primo a pravis nos admo-
noi verbis abstinendum esse : Coliibe enim, inquit,
linguam tuam & male. Serio eniu, υἱ sapientes
dixere, via quedam est ad actiones. ἃς deinde ab
ipsis etiam pravis avertit operibus,dicens : Declina
« πιαίο. Et consequenter, sublatis impedimentis,
nos insuper ad beue operandum adducit, dicens :
δι (ac &ouuim, Nam quemadmodum impossibile est,
infirmum aliquem ad sanitatem restitui, nisi prius
ἃ morbo liberetur, ità etiam impossibile est ali-
quem bene operari, qui a vitiis prius non absces-
aeri, Hlud edam considera, quomodo abstinere
tantum non sufficit a vitiis, sed bonis etiam opera-
tionibus opns est. ( Vel aliter : Declina a malo, ei
fac bonum :| illud, ne pcena afüciaris, hoc autem, ut
etiam houoreris. Alia radone, vilio cul datur, εἰ
bonum) aon faciat : quia inertis. ac ignavi. hominis
est nihil operari, atque otio Lorpescere.

Inquire paccm, ei. persequere cam, Pax est. οἷ»
pium bonorum caput, quam discipulis suis Domi-
nus veluti lereditatem quamdam reliquit : Pacem,
inquieas, meam de vobis, pacem relinquo vobis **.
Nam qui ergs Deum ei bowines fuerit pacificus,
is bumanas etiam possiones onines soperat. Non

*ExxAuoror ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν.
Ὅρα τάξιν ἀρίστην" ἐπειδὴ γὰρ ἐτοιμότερός ἔσειν
ὁ λόγος τῆς πράξεως, παραινεῖ πρῶτον ἀκέχεσθαι
xaxoo λόγου" Παῦσον γὰρ, qnoi τὴν γλῶσσάν
cov ἀπὸ κακοῦ" ὁ γὰρ λόγος ὁδός ἔστιν εἰς πρᾶ-
ξιν, ὡς οἱ σοφοὶ λέγηυσιν" εἶτα ἀποτρέπει xoi eui
xaxov πράγματος " "Exx.yor γὰρ, φησὶν, ἀπὸ
κακοῦ " καὶ οὕτω ἀνάγει πρὸς τὴν ἀγαθοεργίαν,
προξξάξας (21) τὰ σκῶλα " ὥσπερ γὰρ ἀμήχανον
ὑγείαν ἀπολαδεῖν μὴ ἀπαλλαγέντα «fc νότον, οὔτω
xal ποιῆσαι! ἀγαθὸν μὴ ἀποστάντα τοῦ χαχοῦ. Σκόκει
δὲ ὅτι οὐκ ἀρχεῖ μόνον fj ἀποχὴ τοῦ χακοῦ, ἀλλὰ
χρὴ καὶ ποιῆσαι τὸ ἀγαθὸν, εἰ μὴ μέλλει τις ἀπο-
σχέσθαι μὲν τοῦ χαχοῦ, μὴ ποιῆσαι δὲ τὸ χαλόν *
(23) τὸ μὲν, ἵνα μὴ τιμωρηϑῇς᾽ τὸ Gk, ἵνα τιμηθᾷς.

D Καθ᾽ ἕτερον δὲ λόγον, καὶ τὸ μὴ ποιῆσαι τὸ ἀγαθὸν

ἑτέρα τίς ἐστι καχία, ὡς ἀργία τοῦ καλοῦ, Κακία
ἐστὶ προδήλως ἡ τοιαύτη ἀργία.

Ζήτησον εἰρήγην, καὶ δίωξον αὑτήν. Ἢ εἰ»
ρήνη τῶν ἀγαθῶν ἔστι τὸ χεφάλαιον, ἣν xal ὁ
Κύριος οἷά τινα κλῆρον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖ; &no-
λέλοιπεν " Εἰρήνην γὰρ, φησὶ, τὴν ἐμὴν ἀφίημι
ὑμῖν. 'O γὰρ εἰρηνεύων πρὸς Θεὸν xal πρὸς ἀν-
θρώπους παντὸς πάθους ὑπέρκειται, Μὴ τοίνυν

** Gen. συν, 9. ** Ephes. v, 16. * Josn.. xiv, 37.
Vari lectiones.

(31) Al. πρωξάρας.
(22) Latinus interpres legisse preterea. vidctur.

ἯΙ xal ἄλλως " "Ἔχχλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ nolzoov
ἀγαθόν.

Digitized by Google
