355

Vegas. 17. Oslende faciem (wam super servum A

tuum. — Ostende, boc. cst, Converte. Avertere
quippe eam videris, quoties ob peccata mea cessas
mihi opem ferre. Per faciem autem Dei, illius visi-
lationem atque castodiam, seu etjam benevolentiam
intelligit.

Salvum πιὸ fac ἐπ misericordia (ua, Si non
propter me, saltem ob. misericordiam tuam. De
te enim dixisti in libro Levitici: Ego misericors sum.

Vg8s. 18. Domine, non confundar, quoniam in-
vocavi te. Simile est quod legimus psalmo xzm:
Non confundar, quoniam speravi in. te.

Confundantur impii et. descendant in. infernum.
Achitophelem impium appcllat, veluti qui legem de
parricidio non est veritus, dum filium | irritavit
adversus patrem, atque insurgere in eum
fecit. Aliqui autem dicunt, verba bec formam
quidem imprecationis habere, sed vim tenere
prophetiz, atque predici ea qus passurus erat
Achitophel, qui summa refertus confusione, quod
consilium Chusi suo przpositum fuisset, laqueo
suspensus seipsum interemit, Multiplicibus vero
verbis beatus David, adversus inimicos se impu-
gnantes divinam advocat iudignationem : primum
ea ratione, ut casligati meliores redderentur :
Percute enim, inquit, argentum. veprobum, el pur-
gabitur **; secundo, ut in Bae vita tormentis
affecti, in futura ab alernis ponis liberentur ;
terlio, ut posteri hoc pacto moderatiores ficrent;

scelestus enim videns sibi similem czdi, eruditur; c

quarto, ut presens vita ab hujusmodi pestilenti
vitio liberetup; quinto, ue alii addantur: cernentes

EUTHYMII ZIGABENI

356

'Exipgaror τὸ xpócwezór cov ἐπὶ τὸν δοῦλόν
σου. — 'Eslgaror, ἀντὶ τοῦ, ἐπίστρεψον. Μὴ
βοηθῶν μοι γὰρ, δοκεῖς ἀποστρέψαι τοῦτο, διὰ τὸ
τῶν ἁμαρτιῶν μου (δὴ) εἰδαχθές, Πρόσωκον δὲ, τὴν
ἐπισχοπὴν καὶ οἰχείωσιν χαλεξ.

Σῶσόν μὲ ἐν τῷ ἐλέει σον. El μὴ δι' ἐμξ, ἀλλὰ
διὰ τὸ σὸν ἔλεος. Σὺ γὰρ εἶπας ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ
Δευϊειχοῦ, ὅτι ἘζΖεήμων εἰμί.

Κύρις, μὴ καταισχυνθείην, ἐπεκαλεσάμην
σε. Ἕοιχε τοῦτο τῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ ψαλμῷ" Μὴ
καταισχυγθείην, ὅτι ἤλπισιι ἐπὶ σέ.

Αἰσχυνθείησαν ἀσεδεῖς, καὶ καταχθείησαν'
εἰς dóov. ᾿Ασεδῆ μὲν λέγει τὸν ᾿Αχιτόφελ, ὡς μὴ
σεθόμενον τοὺς χατὰ πατραλοιῶν νόμους τοῦ Θεοῦ,
ἐν τῷ ἐπεγείρειν τὸν υἱὸν τῷ πατρί. Τινὲς δὲ λέγουσι,
τὰ παρόντα ῥητὰ ἰσχὺν μὲν ἔχειν ἀρᾶς, δύναμιν δὲ
προφητείας " προείρηχεν γὰρ ἃ ἔμελλε παθεῖν. Καὶ
ἡσχύνθη γὰρ, προτιμηθείσης τῆς τοῦ Χουσὶ συμόον-
λῇς, καὶ ἀνῃρέθη, βρόχον ἁψάμενος. Διὸ πολλὰ δὲ
ταῦτα τὴν θείαν ἀγανάχτησιν κατὰ τῶν πολεμούντων

᾿αὐτῷ ἐκκαλεῖται * ἕν μὲν, ὥστε τούτους βελτιωθῇ»

vat Τύπτε γὰρ, φησὶν, ἀδόκιμον ἀργύριον, καὶ
καθαρθήσεται" ἕτερον δὲ, ἵνα τῷδε βασανισϑέντες,
ἐχεῖ ῥνσθῶσι τῶν αἰωνίων κολάσεων “ τρίτον, ἵνα
καὶ ἕτεροι διὰ τοῦτο σωφρονισθῶσι" πανοῦργος γὰρ,
φησὶν, ἰδὼν ἄφρονα τιμωρούμενον χραταιῶς, αὐτὸς
παιδεύεται " τέταρτον, ὥστε καὶ βίον λοιμώδους
ἀπαλλαγῆναι κακίας " πέμπτον, ἵνα μὴ καὶ ἄλλοι
ἐπιτεθῶσιν αὐτῷ, τὰς ἐπενεχθείσας ἐχείνοις φοδη-
θέντες πληγάς " ἕκτον, ἵνα μή τινες εἴπωσιν, Οὐκ
ἔστι σωτηρία αὑτῷ ἐν τῷ Θεῷ.

nimirum ac veriti plagss illis illatas; sexto, ne quis illud dicere possit: Nom est salus illi in Deo

ejus **,

Vsns. 19. Muta fiant labia dolosa qum loquuntur
conira justum iniquitates in superbia et despectione.
Per labia dolosa A«bitophelis labia intelligit, ve-
luti quz antiquum dolumeo usque occultaverant,
et que muta facta supt quia paulo post enectus
est. (Justum autem seipsum appellat eo quod
nec Absaloneu injuria unquam  aífecerat, nec
Achitophelem, aut alium ex eorum sociis. Per
juiquitatem vero, eorum consilium intelligit, quo
filium adversus patrem irritabant. /a superbia
etiam addit, quia jactabat Achitophel nocte illa

*"AJaJa γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ JAa-
Aobrra καεὰ τοῦ δικαίου ἀνομίαν, ἐν ὑπερη»
φανίᾳ καὶ ἐξουδενώσει. Χείλη 60a, τὰ τοῦ '᾽Αχι-
τόφελ, ὡς χρύψαντα τὸν ix πάλαι δύλον ἄχρι τότε,
ἃ xal ἄλαλα γεγόνασιν, ἀποπνιγέντος οὖκ εἰς μα»
κράν. Δίχαιον δὲ ἑαντὸν λέγει, ὡς μὴ ἀδικήσαντα ἢ
τὸν ᾿Αδεσαλὼμ, ἢ τὸν ᾿Αχιτόφολ, ἢ τινα τῶν σὺν
αὐτοῖς. ᾿Ανομίαν δὲ, τὴν τούτον συμδουλὴν ὀνομάζει"
ἄνομος γὰρ, ὡς παραθήγουσα υἱὸν πρὸς τὸν κατέρα.
*Ev ὑπερηφανίᾳ δὲ, ὅτι ἐμεγαλαύχησε δύνασθαι δι'
ὅλης τῆς νυχτὸς ἐχείνης (6) ἀποπεσεῖν, xal ἀνελεῖν

sese impetum facturum atque. iutcrempturum Da- D αὐτὸς τὸν Δαδὶδ, ὡς ἐν τῇ Βασιλειῶν ἐδίδαξε βίδλῳ.

vid, ut liabetur in libris Regum. n despectione
similiter, quia opprobrio ac contumelia eum alfe-
cerat,

Vegas. 20. Quam magna multitudo bonitatis tuc,
Domine, quam abscondisti timentibus te ! Quam
magna, pro, valde magna: philosophatur autem
propheta, modo longauimitatem Dei, modo vindi-
ciam admirans, atque ait, quod valde ampla e;t

** Psal. xi, 1. ** Psal. m, 3.

"ἙἘξουδενώσει δὲ, δτι καὶ ὕδριδεν αὐτόν.

Ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστόεητός σου,
Κύριε, ἣν Expvyac τοῖς φοδουμένοις σε. Τὸ ὡς,
ἀντὶ τοῦ, λίαν. Φιλοσοφεῖ δὲ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ποτὲ
μὲν μακροθυμίας, ποτὰ δὲ ἀμύνης, xal φησιν, ὅτι
Alav πολλὴ ἡ χρηστότης συν, ἣν πρὸς χαιρὸν ἔχρυ-

Varia lectiones.

(Ὁ Pp. Εἰδεχϑές.

(6) Mallem Προσπεσεῖν.

Digitized by Google
