411

COMMENT. IN PSALMOS.

M8

Ὅτι cl zevapewdpzrow ἐξολοθρενθήσονται. Δ Vans. 9. Queniaem qui melignan'ur, extcrmina-

Τοῦτο μὲν," σωμστιπώα, κινδυνεύοντες - τοῦτο δὲ,
ἀνχιχίας,

λάχις δὲ χαὶ τὴν ἐνταῦδα. Ἔστι δὲ καὶ γῆ ἐπουρά-
woc- zii καὶ Ἱεροοσαλὴμ ἐποοράνιος. "H γᾶν,
τὴν τοῦ καραδείφου.

Καὶ ἔτι ἀλίγον, καὶ οὗ ph ὑπάρξε: ὁ ἁμαρεω-
JAéc. Οὐ μακρυχρονίσει " σδεσξήσεται γὰρ ἡ wo-
νηρία αὑτοῦ, εἰ χαὶ δακεῖ μαχρογρονεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὗ
πρὸς τὴν ἡμετέραν εἴρηται τοῦτο μιχροψυχέαν,
τρὶς δὲ τὴν μακροθυμίαν τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ζητήσεις τὸν τόπον αὑτοῦ, καὶ μὴ εὕρῃς.
05 gà εὕρῃ; αὐτὸν τὸν ἀξπιαρτωλὸν, ἤδη τεθντχότα"
ἃ τὸν τόπον αὑτοῦ, εὐθὺς γεγενημένον ἑτέρου.

Οἱ δὲ πραεῖς κληρονομήσουσι γῆν. Οἱ μακρό-
Svp χαὶ οἱ ὑπομονητιχοί. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ
εἶπεν ἐν τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου μαχαρισμοῖς - ἃ γὰρ
διὰ τῶν προφητῶν εἴρηκε, ταῦτα χαὶ δι᾽ οἰχείας
γλώττης ὕστερον ἐδεδαίωσεν. Εἰχότως δὲ τὴν ἐχεῖ
τὴν χληρονομήσουτε, διότι ταύτης χαὶ τῶν ταύτης
ἀποττεροῦντει διὰ πραότητα.

Kal κατατρυφήσουσι ἐπὶ πλήθει εἰρήνης.
Καὶ κατατολαύσουτι τῆς γῆς ἐχείνης, ἐν εἰρήνῃ
πολλὴ ἐχεῖ γὰρ ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη xal στε-
ναγμός.

bentur. Corporis δδωιῆνε, aut animx jacturam
faciens.

Sastinentes auiem Dominum, ipsi hareditabuni
Mrrem, Colestews scilicet habitationem, sxpeuu-
mero etiam et haac prsientem. Est enin terra
«emdam calestis, sicwt εἰ coelestis uurdam est
Jerusalese ; vel terram paradisi dicit.

Vans. 10. Et edhuc modicum, et non erit pec-
cator. Noa diu permasebit peccator. lilius enim
privitas ezstingweter, tametsi wimiwm mobis su-
pervivere. videatur. Verum boc noa juxta. pusil-
lasimitatem nostram dictum est, sed justa ipsius
Dei longasimitatem.

Et queres locum. ejus, αἱ non ixsenies. Non inve-
mies ipsum peccatorem, jam werteum. Yel non
invenies loenm ejus, alterius jam effectum.

Vans. 11. Mensueti. autem. herediiabun terrom.
Roc est, longanimes ac patientes viri. Quod ipsc
etiam Salvator ia Evangelii beatitsdinibes dicebat.
Éa enim quz per prophetas dixerat, proprio etiam
ore conGrmavit. Merito autem colestem illam ter-
ram bzreditabunt, posiquam mundana bsc atque
ejus bonis ob propriam isanmseeiudisem privati
Sunt.

Et deliciabuntur in. multitudine pacis, Et fruen-
tmr iila terra .n multa pace, ἐμὰς dolor, uistiia-
et gemitus aufugerunt.

Παρατηρήσεται ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον. — VERS. 12. Observabit peccator justum. Torve eum

Αιξῶς ὑκοδλέψει, πονηρὰ μελετῶν.

Καὶ βρύξει ἐπ' αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ.
Tposu, xpicrt, ζητῶν μονονουχὶ διαμασσήσχοθαι
τοῦτον͵, δ ἔστι τῆς ἐν τῇ χαρδίᾳ μανίας σύμδολον.
Νοεῖται δὲ ἁμαρτωλὸ; καὶ ὁ διάδολος, ὃς πιρατηρεῖ
xal βρύχει νοητῶς, ὡς ἀσώματος.

Ὃ δὲ Κύριος ἐχγελάσεται αὐτόν. Φανλίσει
ὡς ἀ"θενῆ, xal μηδὲν ἕτερον, 3 πονηρόν.

"Or «ροδιέψει, ὅτι ἥξει ἡ ἡμέρα αὑτοῦ.
Προορᾷ γὰρ ὡς θεὸς ἐρχομένην τὴν ἡμέραν τῆς χα-
ταστ:ροφῖς αὐτοῦ.

Ῥομφαίαν ἐσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐνέτειναν
τόξον αὑτῶν τοῦ καταδαλεῖν πεωχὸν καὶ πένητα,
τοῦ Oy da: τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Μὴ φέροντες
ὅλως; αὐτοὺς ὁρᾷν. Τὴν γὰρ δικαιοσύνην τούτων
Üaygov ἑαυτῶν ἡγοῦνται παρανομίας. Digix μὲν
οὖν τόξον τὸ καταδα λεῖν τέθειται - πρὸς δὲ τὴν
ῥομφαίαν, τὸ σράξαι. Τῇ διαφορᾷ δὲ τῶν ὅπλων
τὰς διαφόρους ἐπιδουλὰς αἰνίττεται. {Ιτωχὸν δὲ
καὶ πένητα ἀδιαφόρως εἴρηχεν, εἰς ἔμφασιν οἴχτου.

'B ῥομξραία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὰς καρδίας
αὐτῶν, xal τὰ τόξα εὐτῶν συγτριδείη. Αἱ ἐπιδηυ-
λαὶ αὐτῶν xat' αὐτῶν περιτρατείησαν, χαὶ ἐμπέ-
So'sv εἰς βόθρον, ὃν εἰργάσαντο. Ἐπαρᾶται δὲ τού-
Ten. ὡς πονηροῖς " Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ ἰαδὼν μά-

intuens, ae mala cogitans.

Et [rendet. super. cum — dentibus. suis. Collidens
enim ae confricans dentes, inexpletam illam rabiem
ostendit, qua eui appetit dilaniare, Furvris et
enim boc indicium est, l»stentis. in corde. latelligi
etiam potest peccator pro daemone, qui justos
observat, ei menie, scu intellectu. guo, wtpote
incorporeus, quasi dentibus quibusdam frendet.

Viens. 15. Dominus autem irridebit eum, Negliget
eum ut imbecillem, atque omnino pravum.

Quoniam prospicit, quod veniet dies ejus. Pra-
videt enim, ut Deus, adventantem diem, qua dc-
struendus est.

Vegas. 14. Gladium evaginaverunt peccatores, in-

D tenderunt arcum suum, ut dejiciant inopem et pau-

perem, ut. jugulent rectos corde. Nou. sustinentes
nimirum eos videre : eo quod eorum justitiam 88
virtutes. proprise iniquitatis argumentum et redar-
guiionem esse existimant, Recte etiam gladio ap-
positum est verbum, Jugulent ; et arcui, verbum,
Dejiciant. Diversitate autem armorum multiplex
insidiarum genus indicat. Inopem ctiam οἱ paupe-
rem indiffereuter hic posuit, vel ad commovendam
misericordiam.

Vens. 15. Gladigs eorum intret iu corda ipsorum,
et arcus eorum con[ringatur. Eurum, inquit, insidie
contra ipsos convertantur, (Quod 5Miis verbis alibi
etiam expressit Propheta diceus :] Et incidat in fo-
team. quam fecit. Umprecatur autein. ci» (alum,

Digitized by Google
