431

EUTHYMIIt ZIGABENI

432

Non esi paz ossibus meis, a. facie peccatorum α Οὖκχ ἔστιν εἰρήνη τοῖς ὀστέοις μον, ἀπὸ zpoc-

weorum. Non cst stabilitas, nee constantia in eis.
Ob peccata enim mea contremiseunt : adeo prorsus
concussa suut.

Vens. 5. Quouiam iniquitates mea supergreuia
sunt caput meum. Auctse nimirum: atque clevatz:
wagnitudinem enim ipsavum bis verbis significat,
quemadmodum et alibi moltitudinem, dicens:
Multiplicete sunt super capillos capitis mei *.

Sicut onus. grave gravate sunt super me, Et gra-
ves 26 molesue mihi sunt, quia illarum memo-
riam ferre non possum. Vel co quod oneris instar
meo incurrant. Solent enim qui masti suat. proni
ja terram aspicere, quemadaodum et ii faciunt
qvi aliqued pondus ferunt.

Veas. 6. Putruerunt, οἱ corrupta eunt cicatrices
mea a (acie insipientie mea. Animas, inquit, mem
cicatrices, qua ab ignitis mibi diaboli sagittis
faclus sunt, putreeruat : neque id tantum in super-
ficie, sed introrsus etiam penitus commareuerunt.
Quibus verbis magnam animz liesionem significat,
dum gravem negat se vulnerum olentiam ferre
posse. Hoc sutem fsetum est ob insipientiam
iméam; quia si sapientiam non amisissem, non
fuissem hoc pacto vulneratus. Considera etiam
quomodo delicia sua augeat, εἰ magno ea animi
eum ardore fateatur. Dixit enim magna ea esse et
gravia, et fotere insuper. Poenitentia autem illud
signum est vel maximum, eum quis putredinem
sentit. peccati , qui& tunc vehementes illud abo-
minatur.

Wess. 7. Faigetus et curvaiue sum. usque in
finem. Defatigatus sum ob ea qua commemoravi.
Vel aliter : Dua sanare cupio corpus meum gra-
viter affectum fatigatus, ac debilitatus sum et
curvatus usque in finem, hoc est, ommino et
prorsus.

Tota die contristatus ingrediebar. Quanquam rex
essem, semper tamen in moslilia versabar, veluti
qui a conscientia testo pungebar, et cui Ixtitia
diffundi aon dabatur.

VERS, 8. Quoniam lumbi mei impleti sunt illu-
sionibus. Si affectus concupiscentise illusio est, et
€onsequenter mendacium [potius, quam veritas],

ὠπου τῶν ἁμαρτιῶν pov. Οὐκ ἔστιν εὐστάθεια καὶ
στερέωσις αὐτοῖς, διὰ τὰ; ἁμαρτίας μου χλονουμέ-
νοις xat τρέμουσιν.

Ὅτι αἱ ἀνομίαι μον ὑπερῆραν τὴν κεφαλὴν
pov. Αὐξηθεῖσαι xal χορνφωθεῖσαι" τὸ μέγεθος δὲ
αὐτῶν ἐντεῦθεν αἰνίττεται, χαθάπερ ἀλλαχοῦ τὸ
πλῆθος, ὡς τό" ᾿Επληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας
τῆς κεφαλῆς μον.

Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδορύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. Καὶ
βαρεῖαί μοί εἰσι, διὰ τὸ μὴ δύνασθαξ με τὴν μνήμην
αὐτῶν βαστάζειν, ἢ διὰ τὸ χάμπτειν με δίχην φορ-
«ἰου" xai γὰρ οἱ σχυθρωπάζοπες εἰς γῆν βλέπου-
σιν, ὥσπερ οἱ ἀχθοφοροῦντες.

B προσώξσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μον

ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μον. Οἱ μώλωπες
«ἧς ψυχῆς μον, ob γεγονότες; Ux. τῶν πεπυρωμένων
400 διαθόλου βελῶν, προσῴζεσαν, xal oóx ἐπιπο-
λαίως ὥζεσαν, ἀλλὰ καὶ τέλεον ἐσάπησαν " διὰ τούτου
δὲ τὴν λύμην τῆς ψυχῆς αἰνίττεται" ὡς μὴ δύνα-
σϑαῖ με τὴν δυσωδίαν ὑπομένειν" τοῦτο δὲ γέγονε
διὰ τὴν ἀφροσύνην μου. El γὰρ μὴ ἀπώλεσα τὰς
φρένας po», οὖκ ἂν οὕτως ἐτραυματίσθην. Ὅρα δὲ
ὅπως οὔξει τὰ πεπλημμελημένα, θερμῶς ἐξομολο-
τούμενος " εἶπε γὰρ ὅτι μεγάλα εἰσὶ, xat ὅτι βαρέα,
xat ὅτι δυσώδη. Σημεῖον δὲ μετανοίας, τὸ τῆ; δυσω-
δίας τῆς ἁμαρτίας αἰσθάνεσθαι " τότε γάρ τις ὅλο»
αχερῶς βδελύσσεται ταύτην.

"EraJaixópnca καὶ κατεχαμφθὴν ἕως τέλους.
᾿Αποχαμὼν πρὸς τὰ ῥηθέντα, Ἢ xoi ἄλλως ᾿ Ἰα-
«ρεύων αὐτὸν, οὔτω διακείμενον χαλεπῶς, ἐταλαι-
κώρησα, καὶ ἀσθενήσας, χατεχάμφθην᾽ τὸ δὲ, Ξως
τέλους, ἀντὶ τοῦ, Παντελῶς.

Ὅλην τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζων ἑπορενόμην.
"Ast σχυθρωπάζων ἐπορενόμην, εἰ xal ἐν βασιλείξ
διῆγον, διαχεντούμενο: ὑπὸ τοῦ συνειδότος, καὶ δια-
χεῖσθαι μὴ συγχωρούμενος.

Ὅτι αἱ γόαι μου ἐπλήσθησαν ἐμκαιγμάτων.
Εἰ ἐμπαιγμός toti καὶ ψεῦδος ἡ ἐμπαθὴς ἐπιδυμία,
οὐχ ἔστιν ἡδονὴ; ἀλλὰ σχιὰ ἡδονῆς" διόφησιν ὁ ᾿Από-

non est concupiscentia voluptas, sed umbra polius p) στολος' Σεῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν

voluptatis. Hac de causa dicebat Apostolus: Ma-
vete pracincti lumbos vestros in veritate "* ; boc est,
in vera voluptate, qua 3 castitate, et temperantia
oritur, atque a justitia. Lumbos autem Symmachus
dixil latera : el utroque sermone concupiscibilis
anims pars signiücatur. Nam juxta latera renes
sunt, in quibus pótissimum — libidinis appetitus
jacet. Ait igitur : Concupiscentia mea illusionibus
damonis impleta est. lliusit enim eum «demon, ad
motus irrit:ns iniquos et turpes.

* Psal. xxxix, 15, ** Ephes. vi, 16.

ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ, τουτέστε τῇ ἀληθινῇ ἡδονῇ, τῇ
ἀπὸ σωφροσύνης xat δικαιοσύνης. Τὰς ψόας δὲ .1α-
qórac εἶκεν ó Σύμμαχος " σημαίνουσι δὲ καὶ ἄμφω
τὸ ἐπιθυμντιχὸν μέρος περὶ ταύτης γὰρ οἱ νεφροὶ,
xaÜ' οὖς αἱ ὀρέξεις τῆς συνουσίας συνίστανται. Φη-
cw οὖν" CH ἐπιθυμία μον ἐπλήσϑη ἐμπαιγμάτον».
«τοῦ δαίμονο; " ἐνέπαιξε γὰρ αὐτὴν (26), διερεθίσας
εἰς ἀτόπους xal παρανόμους κινήσεις,

Vari lectiones.
($6) Uterque codex habet αὐτήν; at Latinus interpres legisse videtur αὐτόν,

Digitized by Google
