361

FUTHYMII ZIGADENI

363

vere adjuvat et victoriam przstat, Neque enim aut A τῶν ἄλλων οὔτε γὰρ ἰσχὺς, οὔτε στρατιῆς, οὔτι

fortitudo, 3ut exercitus, aut divitie, sut monia
aliquid tunc illis profuerunt.

Rectos. decet. laudutio. Per cxsultationem enim
laudationem signi(icavit. Nam qui aliqua in re ex-
 suliat, omnino eam laudat: et quia solis viris
virtute praditis. ezsultatiomem hujusmodi ac lau-
dationem apposuit, causam statim addidit dicens,
quod eos pracipue decet ut Deum laudent, qui
recie ac duce ipsa vivunt virtute. Neque enim, ut
alibi dicitur, formosa est laus in ore peccatoris,
nec pes obtortus. recto congruit ealceafhento : re-
ctus autem est Dominns Deus noster, et rectitudi-
nes vidit vultus ejus. Contra vero diabolus obliquus
ἃς tortuosus est, ut serpens : atque ideo sui simi-
libus delectatur.

. Wshs. 2. Confitemini Domino in cithara, in psal-

terio decem chordarum psallite ei. Autiquis lex erat
ut Deum Iaudarent in cithara et in psalterio atque
in. aliis musicis instrumentis, queuadmodum in
Procmio operis tradidimus, docentes. quamnam
differentiam habeat. psalterium ad alia musica ia-
sirumenta. Juxta anagogei per citharam, quz iu-
ferne pulsatur, ipsum possumus corpus iutelligere,
quia [ut inquit. magnus Dasilius] in cithara atque
in lyra 2s inferius resonat ad plectrum. Confitemi-
ni igitur Domino, hoc cst, Gratias ei agile, vos ni-
mirum, quicunque ab intellectualis Assyrii obsidio-
ne admirande liberati eslis : et. primum quidem
ipso corpore, jejunamdo, fleudo, humi cubando,
psallendo etiam, hoc est, canendo : si qua prater
ez alia eunt. dona, qui ad mortalem pertinent
virtutem, et. quibus agi possunt gratiz Deo, hxc
omnia Peo offerte. Per psalterium autem intellectus
significatur ; quia quemadmodum in Psalterio
decem. chordie intenduntur, qua soni, seu vocum
causas superue habent, ut alibi diximus, i'a intel-
Ἰεσία! nostro decem — adjacent lega!ia precepta,
superne nobis a Deo [ut ita dicam] insonata : quie
qui observaverit, per illorum symphlionias , atque
concentus epiritualen atque intellectualem cautum
Deo canet. Α cithara igitur accedite ad psalterium,
genti» quecunque canitis.

Veas. 5. Cantate Domino canticum novum. Juxta
bistori: sensuu, novum canticum dicit, veluti
de recenti. ac nuper compositum, ob admirandum
nimirum Dei opus quo a tam grandi fuerant. Assy-
riorum obsidione liberati; juxta ansgogen vero,
Christianorum cantus intelligit, quoscunque scilicet
antiquorum mandatorum,

Beue psallite ei in vociferatione. Nociíevatio est
ingeminata milii vox, quie adversus hostes au-
daciam przstat. Per hujusmodi vero  vociferatio-
uem confidere nos. admonet, dicens : Psallite jubi-
tanti voce ac. fiduciam prxstante, postquam hostes
ómnues territi. atque in fugam conversi sunt. Quod
vero ait, ene psallite, idem est quod, sublimiter,
δον egregie, alque ex tota anima.

Vins. 4. (uia .recium est. veróum.— Domini, et

C

πλοῦτο;͵ οὔτε τεῖχος, ὠφέλησε.

Τοῖς εὐθέσι πρέπει αἵγεσις. Διὰ τοῦ ἀγαλλι3»
σϑε, xal τὸ αἰνεῖτε δεδήλωχεν᾽ 6 γὰρ ἀναλλιώμενος
ἐπί τινι, χαίρων ἐπαινεῖ αὐτό. Ἐπεὶ δὲ τοῖς ἐνα ρέ-
τοῖς μόνοις ἀνέθηχε τὴν ἀγαλλίασιν xo τὸν αἶνον,
sina xat τὴν αἰτίαν, λέγων, ὅτι τοῖς ὀρθῶς βιοῦσι
πρέπει ἡ τοῦ Θεοῦ αἴνεσις, Οὐ yàp dpaloc, φησὶν,
αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ, καὶ σχολιὸς ποὺς οὖκ
ἐναρμίζηται ὀρθῷ ὑποδήματι" εὐθὺς γὰρ Κύριος ὁ
Θειὸς ἡμῶν εὐθύτητας οἷδε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Ὁ
δὲ διάδολος, σχολιὸς ὄφις, xal τοῖς ὁμοίοις ἤδεττε
σκολιοῖς.

*ECopo.loyetoós t Κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ, ἐν ψα.ῖ-
τηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ. Τοῖς τότε γὰρ 6
νόμος ἦν, ὑμνεῖν τὸν Θεὸν ἐν χιθάρᾳ, καὶ ψαλτηρίῳ,
καὶ τοῖς ἄλλοις μουσιχοῖς ὀργάνοις, ὡς ἐν τῷ npoct-
μίῳ τῆ; παρούτη; βίδλου σαφῶς ἐξεθέμεθα, διδάξαν-
τς καὶ ποίαν διαφορὰν ἔχει τὸ ψαλτήριον πρὸς τὰ
ἄλλα. Χρὴ δὲ γινώσκειν, χαὶ ἀναγωγιχῶς εἰπεῖν.
Κιθάραν μὲν νόει μοι τὸ σῶμα. διὰ τὸ κάτωθεν ἡμῖν
συμπεπλάσθαι. Φησὶ γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι ἐν
τῇ χιθάρᾳ καὶ τῇ λύρᾳ χάτωθεν ὁ χαλχὸς ὑξηχεῖ
πρὴς τὸ πλῆχτρον, Ἐξομολογεῖσθε τοίνυν, τουτέστιν,
Εὐχαριστεῖτε τῷ Θεῷ διὰ τοῦ σώματος πρῶτον, 620:
τοῦ νοητοῦ ᾿Ασυρίου παραδόξως ἐῤῥύσθητε, οἷον
γηστεύετε, χλαίετε, χαμευνεῖτε, ἄδετε, xal ὅσα tf.
πραχτικῆής ἀρετῆς εὐχεριστήρια δῶρα, ταῦτα προσ-
ἄγοντες. ψαλτήριον δὲ λάδε μοι τὸν νοῦν ὡς γὰρ
τῷ μουσιχῷ ψαλτηρίῳ δέκα μὲν ἑἐνετείνοντο χορδαΐ *
ἄνωθεν δὲ τὰς ἀφορμὰς εἶχε τῶν φθόγγων, ὡς ἐν
τῷ δηλωθέντι προοιμίῳ λεπτομερῶς παραδεδώχαμεν,
οὕτω xal ἐν τῷ vt δέχα μὴν ἐπίχεινται νοη τε: ἐντο-
λα" ἄνωθεν δὲ παρὰ θεοῦ ἐνηχήθησαν, ἃ; φυλάτ-
τῶν διὰ τῆς συμφωνίας αὐτῶν, ψάλλει τῷ Θεῷ νοη-
τὸν μέλος. ᾿Απὸ γοῦν τῆς κιθάρας ἔλθετε χαὶ ἐπὶ τὸ
ψαλτήριον, καὶ φάλατε νοερῶ;, διὰ τῆς πραχτιχῆς
ἀρετῆς.

et per coutemplandi virtutem. psallite cum — intelli-

"Acate αὐτῷ ἅσμα xa'vór, "oropixuc μὲν,
πρόσφατον ἐπὶ πρυσφάτῳ τερχτουργήματι" &vapu-

Ὁ γικῶς δὲ, τὰ Χριστιανιχὰ νοητέον ἄσματα, ὅσα τῷ

Κυρίῳ ol πιστοὶ συνέθηχαν. Καινὰ vàp ταῦτα πρὸς
τὰ τῆς παλαιᾶς νομοθεσίας.

fideles co;mposuerunt, qui novi sunt comparatione

Καλῶς vYrálate αὑτῷ ἐν ἀἰαλαγμῷ. ᾿Αλαλα-
γὙμός ἔστιν ἀθρόα φωνὴ τῶν συνασπιζόντων, θαρσο-
ποιὸς χατὰ τῶν πολεμίων διὰ τοῦ ἀλαλαγμοῦ δὲ
τὸ θαῤῥεῖν προτρέπεται, Ἐάλατε, λέγων, ἐν φωνῇ
ἀλαλαζούσῃ, τουτέστι θχρσαλέλ, τροπωθέντων ἤδη
τῶν ἐχφοδούντων ἐχθρῶν. T5 δὲ xa.loc, ἀντὶ τοῖ,
ἀμετεωρίστως, ὁλοψύχως.

“Ὅτι εὐθὺς ὁ Aóyoc τοῦ Νυρίου καὶ πάγτα τὰ

Digitized by Google
