333

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

334

“Ἱεροσολύμοις συναγωγὴ * μετὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν À erat ip Jerusa:em ; sed post contumelias a Judzis

ὕδριν, ἐγένετο ἡ ἔπαυλις αὑτῶν ἐρημωμένη. Ὕστε-
ρὸν δὲ γέγονεν αὐλὴ ἁγία τοῦ Χριστοῦ, ἡ τῶν Χρι-
στιανῶν Ἐχκλησία καὶ πίστις, ἐν fj προσχυνεῖν a5-
«κὸν ὁ λόγος προτρέπεται, χωλύων τὰς σχισματιχῶς
«αραπυναγωγὰᾶς, καὶ μόνην ἐχχρίνων τὴν ἀπὸ Xp:-
στοῦ καραδεδομένην κίστιν. δννατὸν δὲ γοῖσαι αὖ-
λὴν χαὶ τὴν ἐπουράνιον, Διὰ τοῦτο οἱ πεφυτευμένοι
ἐνταῦθα ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίον, δηλαδὴ τῇ Ἐκκλησίᾳ
τῶν πιστῶν, ἐν ταῖς αὐλαῖς ἐχεῖ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
ἐξανθήσουσι.

Φωνὴ Κυρίον ἐκὶ τῶν ὑδάτων. Τοῦτο προφη-
«εἰα περὶ τῆς ἐνεχθείσης ἄνωθεν φωνῆς ἐν Ἰορδάνῃ,
ὅτε ὁ Χριστὸς ἐδαπτίσατο, λεγούσης" Οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὑδύκησα.

Ὁ Θεὸς εῆς δόξης ἑδρόντησα. 0 Tlathp ἀφῆχεν
ἐχείνην τὴν φωνὴν, ἣν χαὶ βροντὴν ὀνομάζει, διὰ
τὸ ἐξ οὐρανοῦ κατηνέχθαι, ὅθεν χαὶ αἱ βρονταὶ, καὶ
διὰ τὸ ers pov, καὶ ἐξάχουστον. Θεὸς δὲ τῆς δόξης;
ἀντὶ τοῦ, ἔνδοξος, ὥσπερ χαὶ Θεὸς τῆς ἀληθείας, ὁ
ἀληϑινὸς, καὶ Θεὸς ἐχδιχήσεως, ὁ ἐχδιχητὴς, καὶ
Θεὸς δυνάμεων, 6 δυνατὸς, καὶ Θεὸς ἑλέους, ὁ ἐλεή-
μων, καὶ ὅσα τοιαῦτα " ἰδίωμα γὰρ καὶ τοῦτο τῆς
Παλαιᾶς.

Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν. Ὁ Χριστὸς ἐν
ὕδασι, τοῖς τοῦ Ἰορδάνου, καὶ δι᾽ ἐκείνων ἐν πᾶσιν
ὕδασιν, ἁγιάζων τὴν φύσιν αὑτῶν ἐν Ἰορδάνῃ.

Φωνὴ Kuplov ἐν ἰσχύϊ. Ἐν τῷ ἰσχυρῷ κατὰ τῶν.

in Christum jilatas, facta est habitatio illa deso-
ista. Novissime autem aula sancta Christi, facta
est Christianorum Ecclesia ac fides, in. qua pro.
plüelicus sermo adorandum esse Dominum jubet,
omnes alias illegitimas cengregationes prohibens,
et solam eligens üdem a Christo traditam. Intclli-
gere etiam possumus per aulam, celestem biabita-
tionem. Nam ii qui in hac vita plantati sunt. in
domo Domini, illic jio aulis Dei nostri orebunt.

Vna. 3. Voz Domini super aquas. Proplietia hzc
est ie voce que in Jordanc superne detnissa est,
quando Christus baptizaUatur, dicens : Hic est Fi-
lius meus dilectus, in quo complacui mihi ^.

5 Deus. glorie intonuit. ἴρβα Pater voccm illam

emisit quam diximus. Tonitruum autem eam ap-
pellavit Propheta, et quia e ccrlo delata. est unde
veniunt tonitraa et propter ilius magnitudinem :
nam ab omnibus de facili audita est. Deus autem
gloria dizit pro, Deus gloriosus, quemadmodum
et alibi. Deus dicitur veritatis, Deus. ultionis, Deus
potentiarum , εἰ Deus miserieordisrum, pro eo
quodest, Deus verus, Deus vindex, Deuspotens, Deus
misericors. Idioma enim est veteris Scriptura.

Dominus super aquas multes. Christus nimirum
in aquis luminis Jordanis, et ubique per illas,
sSquarum naturam sanctificans.

Vgas. 4. Voz Domini in fortitudine. In forti, in-

παθῶν ἀνδρὶ φωνὴ γίνεται Κυρίου, ῥωννύουσα xal C quit, ac robusto adversus passiones atque affc-

ὑποτιθεμένη τὰ δέοντα,

Φωνὴ Κυρίου ἐν μεγαλοπρεπείᾳ. Kat ἐν τῷ
μεγαλοπρεπεῖ, τῷ καταφρονοῦντι μὲν τῶν γεηρῶν,
φρονοῦντι δὲ τὰ οὐράνια * ὡς δηλοῦσθαι διὰ μὲν τῆς
ἰσχύος, τὸν πρακτικόν" διὰ δὲ τῆς μεγαλοπρεπείας,
τὸν θεωρητιχόν.

Φωγὴ Kuplov, συντρίθοντος κέδρους. Ἢ κέδρος
ποτὲ μὲν ἐπὶ καλοῦ λαμδάνεται, διὰ τὸ ἄσηπτον
καὶ χκατάχομον καὶ εὐῶδες, ὡς τό Δίχαιος ὡς
φοίνιξ ἀγθήσει, καὶ ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν τῷ Λιδόνῳ
πληθυνθήσεται" ποτὲ δὲ ἐπὶ καχοῦ, διὰ τὸ ἄχαρ-
ov xal δυσχαμπὲ; ὡς «6- Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερ-

υγούμενον καὶ ἐπαιρόμενον, ὡς τὰς κέδρους τοῦ D

A«6drov. Nov οὖν χέδρους ὀνομάζει τοὺς δαίμονας,
διὰ τὸ ἐπῃρμένον. Ἡ ἕπαρσις γὰρ αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ
οὐρανοῦ χατεχρέμνισεν. Φωνὴ, φησὶ, γίνεται Κυ-
plou, ὅτε συντρίδει καὶ ταράσσει τοὺς δαίμονας.
Ὑποστιχτέον γὰρ μετὰ τὸ Κυρίου, ἵνα νοηθείη ἡ
πλαγεία σύνταξις. Τούτῳ δὲ τῷ σχήματι καὶ ὑπο-
χατιὼν ἐχρήσατο. ᾿

Καὶ συντρίψει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Αιδά-
vov. Al6avo; ὄρο; ὑψηλὸν Παλχιστίνης κεδροφόρον,
εἰδωλικοῖς ναοῖς ἀνακείμενον. Ὅϑεν κέδρους Διδά-
voo λέγει τὰ τεμένη τῶν εἰδώλων, τὰ ἐν αὐτῷ, ἐκ
ποῦ περιέχοντος δηλῶν τὰ περιεχόμενα, καὶ ἄλλως

ctus lomine, vox Domini flt roborans eum ac
suggerens qua necessaria sunt.

Voz Domini in magnificentia. Hoc est, in ma-
gnifico co viro, qui terrestria spreverit, et caelestia
tantum  meditetur : ut. per forttudinem quidem
ectivs, ac moralis virtus, per magnificentiam vero
contemplativa significetur.

Vsas. 5. Voz Domini, confringentis cedros. Cc-
rus aliquando in bonum accipitur, quia cedrina
ligna immarcescibilia sunt, atque. imputrida, et
earum materia densa est stque odorata, juxta illud :
Justus ut palma florebit, et sicut. cedrus in Libano
multiplicabitur 35, aliquando autem in. malum,
quia arbor est sterilis atque iuflexibilis, juxta
illud : Vidi impium superexaltatum atque elevatum
sicut cedros Libani **. Hoc ia loco igitur per cedros
darmones intelligit propter elationem ac superbiam
illam, que de celo cos praecipitavit. Vos, inqoit,
Dowini (it, quando conterit ac. confringit daemo-
nes. Punctus enim ponendus est, post dictionem,
Domini, ut intelligatur esse obliqua quzdam con-
struciio ; qua loquendi figura infra etiam usus est.

Εἰ confringet. Dominus cedros Libani. Libanus
Toons est l'alesting regionis, altus, ac ferens ce-
dros, idolorum templis consecratum ; unde per ce-
dros idolorum nemora ἃς lucos intelligit, qui inipso
stunt, per continens contenta. significans. Similia

** Matib.. i, 17. ** Psal. xci, 15. ** Psal, xxxvi, 25.

Digitized by Google
