357

COMMENT. IN PSALMOS.

358

tac τοῖς δούλοις σου, γυμνάζων τὴν ὑπομονὴν αὐτῶν, A divina benigailas, quam tamen ad tempos abscon-

tv τῷ ἀναδάλλεοϑαι.

"“Εξειργάσω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ, ἐναντίον
τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. Etfchpesac 6, xai
ἔχδηλον εἰργάσω αὐτὴν τοῖς ἐλείζουσιν ἐπὶ σοὶ,
ὅτι ἠθέλησα; ἐνώπιον πολλῶν, ἵνα μάθωσιν, ὅτι
ὑπερησπίζεις τῶν σῶν ^ περὶ δὲ τῶν vier drüpo-
fe, προείρηται ἐν τῷ T τοῦ E ψαλμοῦ.

Ἀοταχρύγεις αὐτοὺς ἐν ἀποκρύφῳ τοῦ σροσ-
σου σου. Τὴν ποικίλην τοῦ Θεοῦ βοήθειαν ὁμο-
Mei, ὅπως τοὺς φοδουμένους αὐτὸν παντοίας ἐξ-
αιρῆται περιστάσεως " ἀναζητουμένου; γὰρ, φησὶν,
ὑπ᾽ ἐχϑρῶν͵ καταχρύψεις, ἐν ἀποχρύφῳ τόπῳ σὸν

dit cervis suis, οἱ illorum patientiam exerceat,
dum diutius differt illis prasto esse.

Perfecisti iis qui sperant in te, in comspectu filio-
ram hominum. lnplesti ac manifestam fecisti boni-
tatem Luago, iis qui iu te sperant : quandoquidem
nolum eis facere voluisti, quod tbi gratos viros
mon deseris. Et quod ait: Filiorum hominum,
intellige, ut declaravimus ip tertio versiculo quarti
Psalmi.

Vsas. δ]. Abscondes eos in abecondito faciei tue.
Varia auxiliorum Dei gencra commemorat, et
quomodo (timentes ewm 3 quocumqee liberat
periculo. Naw si ab. inimicis, inquit, ezquirauter,
Qu abstondes eos io abscondito faeiel tuse, hoc

ϑηϊονότι " Τοῦ τροσώπον σον γὰρ, κατὰ κερί- Β est, ia. abscondito loco tuo. Est enim quasdam

epasw, ὀντὶ toU, Σοῦ.

Ἀπὸ ταραχῆς ἀγθρώπων σκεπάσεις αὑτοὺς
ἐν σκηνῇ. Ἕν δὲ χαιρῷ ταραχῇ; στατιοζόντων
οκεπάσεις αὐτοὺς, ἐν σκηνῇ τῆς σκέπης σον, ἧ
δίκην σχηνῆς.

Ἀπὸ ἀντιζογιῶς γλωσσῶν, 'Anb κοινοῦ λη-
πτίον σχεπάσεις αὑτοὺς,ἂν χαιρῷ πάλιν ἀντιλογίας
λαοῦ * ἀπὸ τῶν γλωσσῶν γὰρ τοὺς λέγοντας t55-
λωσῖν * ἀντιλογία δὲ, ἡ ἀπείθεια τῶν ὑπηχόων.

Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐθαυμάστωσε τὸ ἔλεος
αὑτοῦ ἐν “6.ει περιοχῆς. Περιοχὴ μέν ἐστι τὸ

titcumlocutio.

Α perturéatione hominum proteges cos in taberna-
cule. Iu perturbaionis seu contentionis tempore,
tu proteges eos, inquit, in tabernaculo proteetio- :
nis (52. Vel ta tabernaculi instar eoJ proteges.

A coniradictione lingnarum. A coumuni sensu
sumendum est. verbum proteges. À eontradictioue
autem linguarum, boc est, a contradictione po-
puli. Per linguam enim ipsos loquentes, et per
contradictionem, subditorum iaobedientiam intel-
ligit.

"uas. 82. Benedictus Dominus, quoniam mirificavit
misericordiam suam ἱπ civitate munitionis. Per

ty; * πόλις δὲ περιοχῆς, f) περιτετειχισμένη. C munitionem, seu (ut magis sonat Graeca dictio

Φησὶν οὖν, τι "Exatvesb; ὁ θεὸ;, ὅτι θαυμάζεσθα:
ἐποίησε τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ τῷ χρηματίσαντι
£i περιτετειχισμένῃ * δίχην γὰρ πόλεω; τοιαύτης
ἀνάλωτος ἔσομαι, διὰ τῆς αὐτοῦ φυλαχῆς.

ᾳεριοχὴ) per ambitum, mania civitatis iutelligit ;
unde civitatem munitionis seu ambitus, civitatem
appellat oenibus circumdatam. Lesudaudus, in-
quit, maxime Deus est, qui misericordiam suam

ia me notam omnibus, atque »dwmirsbilem fecit, ita ut civitas bene munita appelluri possim ; eo
«vod propter summam in me Dei custodiam, inezpugnabilis sum, instar civitstis bene muuitz.

᾿Εγὼ δὲ εἶτα ἐν τῇ dxctáoti μου" ᾿Απέῤῥιμ-
ptt ἀπὸ προσώπου τῶν Ópüaduóm cov. "Exe1a-
σιν, ὡς προέφημεν, λέγει τὴν ἐκτροπὴν τῆς εὐθείας
Moo τῶν θείων ἐντολῶν’ "Ute, φησὶν, ἐκλημμέλησα
τὴν μοιχείαν καὶ τὸν φόνον, μεταμεληθεὶς; εἶπον,
ὅτι Τοῦ λοιποῦ ἀπέῤῥιμμαι ἀπὸ τῆς ἐπισχοπῆς σου.

Διὰ τοῦτο εἰσήχουσας τὴν pori τῆς δεήσεώς

Vias. 95, Ego eutem dizi in exatasi. mea : Proje-
cius sum a (acie oculorum tuorum. Per exotasim, ut
superius diximus, transgressionem atque aversio-
nem intelligit, a recta vis mandatorum Dei. Eo,
inquit, cempore, quo deliqui , adulterium iilud et
cxmdem committens, ac deinde ad ponitentiam
couversus sum, dixi me deinceps projectum esse a
praesentia, et conspectu protectionis tua.

Propterea. exaudisti vocem  deprecationis mea

μον, ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ. Διὰ G τὴν D dum clamarem ad te. Ob. pawitentiam et contritio-

μεταμέλειαν καὶ τὴν συντριδὴν μου, εἰσήχουσάς
pow, βοήσαντος πρὸς σέ. Πέπεισμαι γὰρ τοῦτο,
καὶ παρέξεις βοήθειαν.

᾿Αγαπήσατε τὸν Νύριον, πάντες οἱ ὅσιοι ab-
τοῦ. Ἕξ ὧν αὐτὸς (7) ἐσθάνθη τῆς θείας ῥοκῆς,
προτρέπεται τοὺς ὁσίους, ἤτοι τοὺς ἐναρέτου; ἀγα-
πὲἧν τὸν Κύριον, μὴ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλτς xapbix "
τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν, εἰπών *

Ὅτι ἀληθείας ἐκζητεῖ Κύριος. Τὰς ἀληθεῖς
πρὸ; αὐτὼν ἀγάπας.

nem meam exaudisti me clamantem ad te. Con&-
debam enim, quod auxilium mihi esses pra-
staturus. ΄

Yuas. 94. Diligite Dominum, omnes sancti. ejus.
Divinum propbeta sentiens auzilium, sanctos alios
εἰ virtute przditos exbortatur, ut diligant Domi-
Dum, neque hoc simpliciter, sed ex toto corde.
Quod ex sequentibus significavit, dicens :

Quoniam veritates exquirit Dominus, Veras scili-
cet dilectiones atque ex corde.

Varit lectiones.

(ἢ te. "Hotávsco.

Digitized by Google
