eum. — Mile HR
— —

109 COMMENT. IN PSALMOS. 410

ves, voluptte [olim, el carnis desideria pecorum instar] sectantes. Et tunc verbum — Salsais in sua
permaneat sigaiicatione, et futari. sit temporis : et. prophetiam continebunt hzc verba. de fidelibus.

Slvabis ess e0s, qui crediderint audita. pradicatione Evangelii.
Ὡς ἐλλήθυνας τὸ ἔλεός cov, ὁ Θεός. Τὸ Ὡς ἐν- Α Quam multiplicasti misericordiam ínam, Deus. Di-

τεῦϑα, Κυμαστικήν (38) ἐστιν, Ἐχπλαγεὶς γὰρ τὴν
ὀπιρδωξν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος καὶ ἐλεημοσύ-
ve, δ᾽ (ν σύζει τούτους χἀκείνους, ἐπιφωνεῖ, ὅτι
Ay ἐπλήθυνας εἰς ἡμᾶς τὸ ἔλεός σον.

Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπῃ τῶν πτερύ-
γων σου ἐξπιοῦσιν. Υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἀντὶ τοῦ,
᾿Ανρωτοι, καθὼς iv τῷ τετάοτῳ ψαλμῷ προείρη-
τοι λέγει δὲ, ὅτι Ὅσοι χυρίως εἰσὶν ἄνθρωποι, μὴ
πιραχαράξαντες πονηραῖς πράξεσι τὴν προσηγο-
βίαν, ἐν τῇ σκέπτ τῆς παρὰ σοῦ θάλφψεως xal φυ-
ime ἐλπιοῦσιν. Ἢ xai ἄγλως ᾿ πρόῤῥησις -οὔτο
κερὶ τῶν Χριστιανῶν.

Ἀιϑθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος οἴχου σον. Μέ-

Ver ἐνταῦθα τὴν εὐφροσύνην καλεῖ, ὥσπερ xai πιό»
erts τὸν πλοῦτον. Οἷνός τε γὰρ εὑφραΐνδι καρδίαν
ἀνθρώπου" καὶ fj πιότης περισσεία ἐστὶ τοῦ λίπους.
Τοιαύτην δὲ διάνοιαν ἔχει τὸ ῥητὸν, ὅτι Οἱ τοιοῦτοι
εὐφρανθάσονται ἀπὸ τοῦ πλούτου τοῦ ofxou σον" οἶχος
plv γὰρ τοῦ θεοῦ, ἡ “Εχχλησία * πλοῦτος δὲ αὑτῆς,
τὰ εὐσεδῆ δόγματα, εὐφραίνοντα πνευματιχῶς τοὺς
μετελεμδάνοντας. Ἥ οἶχος μὲν τοῦ Λόγον xal Θεοῦ,
ἃ τροσληγϑεῖσα ἔμψυχος σὰρξ, tv fj ἐσχήνωσε " πιό-
τῆς 0t, ἡ «κερὰ τούτου διδασχαλία, ἄρδονσα ψυχὰς
χλὶ πιαίνουσα χαὶ εὐφραΐίνουσα * ὡς δύνασθαι μετὰ
Παύλου λέγειν" Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριστοῦ ;

Καὶ εὺν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σον ποτιεῖς
αὐτούς. Τὸ αὐτὸ πάλιν χἀνταῦθα νόημα " μέθης γὰρ
μνημονεύσας, ἀκολούθως xal περὶ πόματος διέλαδε,
Καὶ τὸν ποταμὸν τῆς παρὰ σοῦ, φηοῖ, χορηγουμένης
εὐξροσύνης ποτίσεις αὐτούς. Χειμάῤῥους δὲ τρυφῆς,
τὸ ῥεῦμα τῆς εὐφροσύνου διδασκαλίας " χειμάῤῥους
pl», διὰ τὸ πρόσκαιρον τῆς διὰ στόμα τοῦ Χριστοῦ
διδαχῆς, καὶ τὸ ἰσχυρὸν αὐτῆς xal βίαιον εἰς ἀντίῤ -
ῥῆσιν, καὶ τὸ ἀπὸ προφητιχῶν λόγων συγχεχροτημέ-
τον" καὶ ὁ χειμάῤῥους γὰρ, πρόσχαιρος, xal σφο-
δρὸς, καὶ βίαιο;, xai ἀπὸ συῤῥοίας ὑδάτων συμπε-
φοαρημένος " τρυφὴ δὲ, ὡς εὐφραίνουσα xat πιαίνουσα,
πιϑῶς εἰρήχαμεν. Τινὲς δὲ πιότητα μὲν οἴχον, τοῦ
Λόγου καὶ Θιοῦ λέγουσι τὸ χαταῤῥεῦσαν αἷμα τῆς
ἀχράντονυ πλευρᾶς“ χειμάῤῥους δὲ, τὸ συνεχχυθὲν
αὑτῷ ὕδωρ. Καὶ γὰρ ἐν καιρῷ χειμῶνος ἐῤῥύησαν,͵ ἃ
xii ἔμφω ἐμέθυσαν ἡμᾶς, ὡς ἐκδαχχευθῆναι πρὸς
σωτηρίαν, xal ἐκστῆναι τῆ: προτέρας ἀπάτης xai
πλάνης, καὶ ηὔφραναν.

etio, quain, hoc in loco admirans animum demon-
strat, Obstupescens enim Propheta bonitatem ac
misericordiam suiamam Dci, qua hii pariter atque
illl salvantur, inclamat ad Deum, dicens cum
quam maxime suam in nos misericordiam multipli-
eaase,

Filii autem hominum in protectione alarum twa-
riim sperabunt, Filii hominum, hoc est homines, ut
diximus in psalmo quarto, Ait igilur quod omnes,
qui veri homines sunt, et qui hujus nominis appel-
lationem sceleribus suis non adulterarunt, in divina
sperabunt protectione, quodque eos Deus ut avis
proprios pullos fovebit ac custodiet. Et aliter in-
telligi potest versiculus, ut sit. prophetia dc Chri-
stianis.

Vens. 9. Inebriabuniur ab. ubertate domus. tue.
HInebriabuntur, hoc est Letabuntur.] Letitiam
enim hic ebrietatem appellat, quemadmodum et
divitias ubertatem. Vinum enim, ut alibi inquit
Propheta, letificat cor hominis **, Ubertas etiam
copiam quamdam ampliorem significat. Hujusmodi,
inquit, hoimines Eeli ernut a divitiis domus tum.
Domus autem Dei Ecclesia est, cujus dvivitiz
pia sunt dogmata, quie ipsos dogmatum par-
ticipes spirituali afficiunt letitia, Vel per domum
Dei, Verbi carnem intellige : illam nimirum quam
simul cum anima assumpsit, et in. qua babitavit ;
et per ubertatem, Christi doctrinam, qu;e 3nimas

C irrigat, impinguat, et laetificat ; ita ut cum Paulo

dicere possint : Quis nos arparabit a charitate
Christi κι ?

Et torrente deliciarum (narum potabis eos. Eam-
dem repetit sententiam, et eum ebrietatis memine-
rit, consequenter et poculum addidit : Potabis
enim eos, inquit, flumine ejus f:ctitiz, qui a te
subministratur. Torrentem autem «deliciarum, ju-
cundissima Christi doctrium fluenta. appellavit :
torrentem quidem ob tempestivam doctrinam, quae
€erto tempore ab ore Christi deflnebat , propterque
ejus vebementiam, ac vim (ut ita dicam) iudeten-
tam, εἰ propter multa qua de propheticis sermo-
nibus in unnm collecta adducebat. Torreus enim
ad tempus fluit, et veliemeus est ἃς violentus, et

D multiplici confluit equarum concursu ; delicias

autem idco dixit, quia letificant et impinguant.
Aliqui per ubertatem domus Dei, sanguinem Christi
intelligunt, qui ex illios immaculato laterc defluxit ,
el per torrentem, aquam illam, qu» luuc temporis
cum sanguine pariter effusa cst, et qu:e (ut Graecze
dictionis etymologia indicat) hiberno tempore de«

Sezh (hyems enim erat quando passus cst Dominus], qux etiam | inebriavit nos, ita ut debacchati

δι Psal. cju, 15. ** fom. vm, $5.

Varie lectiones.

(85) AL θανμασεόν.

Digitized by Google
