413

COMMENT. 1N PSALMOS.

M4

Ἐξωιθησενρῆδη τῆς παρὰ Θεοῦ βοηθείας, διὰ τὴν Α sunt a divino auxilio, ob eorum scilicet. vitia, et

κακίαν αὑτῶν, xal λοιπὸν οὐ δύνωνται στερεωθῆναι
εἰς τὸ ζῆσαι,
Ψαλμὸς τῷ Δαδι ὃ.
ΨΆΑΛΜΟΣ AG.
Novela; ὁ ψαλμὸς οὗτος περιέχει, παραινῶν
esvii μκκροθύμως τὰ συμπίπτοντα φέρειν, χαὶ μὴ
τροτέχειν ταῖς εὔημερίαις τῶν πονηρῶν.

Νὴ παραζξλου kv πονηρευομένοις. “Ἔστιν μὲν
εἰπεῖν παραζήλωσιν τὴν μίμησιν, olov, Μὴ μιμοῦ
τοὺς πυνηρευνομένους, εἰ εὐπραγοῦσιν. Ἔστι δὲ εἰπεῖν
χαὶ τὸν ἐρεθισμὸν͵ οἷον, Μὴ ἐρεθίζου πρὸς λύπην,
τοὺς πονηροὺς βλέπων εὐροοῦντας. Ἢ tk. αὐνταξις
ἀδιάγορος χεῖται, καθ᾽ "E6palxbv ἰδίωμα.

deinceps Birmari non poterunt.

Psalmus ipsi David.
PSALMUS XXXVI.

Admonitiones continet. hic. psalmus, Admonet
enim ut unusquisque varios rerum eventus patien-
ter ferat, οἱ mentem non adhibeat ad sravorum
hominum prosperitates.

Vzns. 5. No emuleris in malignantibus, /Emu-
lationem imitalionem appellat ; ac si diceret : Noli
imitari malignantes, tametsi. secunda eos. videas
florere fortuna. Possumus etiam :xmulationem pro
irritatione intelligere (quemadmodum Greca dictio
significantius exprimit] zelum, zmwulationem ap-

geilans. Unde eiiam verbum suum deducit. Ac si diceret : Noli irritari, aut merere, , quando pravos

vides felicem vitam degere. Consiructio autem. hoc

jets llebraicum idioma.

in loco indifferens est, et regulam non servat,

Μηδὲ ὅμλοῦ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. Πολ. B. — Neque emuleris (acientes iniquitatem. Multi enim

δὰ yàp βλέπονπες τοὺς xaxobc εὐθηνουμένους, παρο-
ξύνονται πρὸς μίμησιν αὑτῶν Ex μιχρψυχίας, ὅπερ
ὡς ὀλέθριον ἀποτρέπει. Ἔστι δὲ ζῆλος ὄρεξις χτή-
ene; τοῦ δοχοῦντος προσεῖναι τῷ πέλας ἀγαθοῦ.
Τέντεται δὲ χυρίως μὲν ἐπὶ χαλοῦ " πολλάχις δὲ,
Wb κακοῦ. Οὗτος δὲ ὁ στίχος σαφηνιστιχός ἐστι
«οὐ ἀρώτον, x1! συνῳδός. "H Μὴ (noU, ἀντὶ τοῦ,
MÀ μαχάριζε μηδὲ εὔχου ὁμοιωθῆναι.

quoties pravos. vident. externis hisce bonis abun-
dare, pus.ilanimitate ducti, ad illorum imitationem
incitantur. Quam rein. Propheta. veluti. pernicio-
sam detestatur. Est autem. 2ewiulatio [560 potius
juxta Gracam litteram, zelus] appetitus quidam
possidendi bonum illud, quod quis videt in alio; et
proprie quidem ponitur in bonum, sz penumero
etiam in inalum. Versiculus vero i«te proxime su-

periorem verxicalum declarat, atque ejusdem est sensus eum illo. Vel Ne amuleris, hoe. est : Noli

Vestos ees dicere, nec precari, ut similis cis fias.

"0n ὡσεὶ χόρτος ἀποξηρανθήσονεαι. Μὴ ἔχον.
wu {ξεν ἰσχυράν.

Ks! ὡσεὶ λάχανα x.lónc ταχὺ ἀποκπεσοῦνται.
TÀ αὐτὸ πάλιν δηλοῖ, Λάχανσ δὲ χλόης, ἀντὶ τοῦ,
χλοάζοντα, καὶ θάλλοντα, ἣ τὰ ὄντα τοῦ γένους τῆς
pión;. Ταῦτα γλρ ξηραινόμενα, ὑποῤῥεῖ.

Ἔλακισον ἐπὶ Κύριον ual ποίει χρηστότητα.
Ἕλσισον, ὅτι οὐ περιόψεται τοὺς πόνους τῶν iva-
tls, καὶ μόνον ἐργάζον τὸ χαλόν᾽ τοῦτο γὰρ νῦν
f χρηστότης σημαίνει,

Καὶ κατασκήνου τὴν γῆν. Οὕτω 8t ποιῶν, ἀτό-
δως κατασχήνου᾽ τὸν Θεὸν γὰρ ἔχεις φύλαχα.

Καὶ ποιμανθῇς ἐπὶ τῷ sJoóro αὐτῆς. Καὶ ποι-
μανϑῆση παρὰ θεοῦ, ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτῆς" ὥστε τῶν
μὲν χρησίμων ἀπολαύειν, τῶν δὲ βλαδερῶν ἀπέχεσθα:.

Katarpógncor τοῦ Κυρίον. Ἐνηδύνθητι τῷ Κυ-
php, διὰ τῆς ἀχορέστου ἀγάπης αὐτοῦ͵, ἢ διὰ τῆς
ἀπλῆστον μελέτης τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ.

Kel δῷη σοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας 'σου.
δῴη, ἀντὶ τοῦ Δώσει, εὐχτιχὸν ἀντὶ μέλζχοντος,
A exa γὰρ τὸν Θεὸν, οὐδὲν αἰτήσεις ἀνάξιον,

᾿Αποκάλυψγον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σου.
'Olby νῦν τὴν πολιτείαν ὑποληπτέον, ἣν χελεύει
ποιῆσαι ἀξίαν ἐπισχοπῆς Θεοῦ " γινώσχει γὰρ Κύ-
puc ὁδὸν διχαίων * χαὶ ζήτει σαφέστερον εἰ; τὸ
τέλος τοῦ πρώτον ψαλμοῦ.

** Psal. 1, 6.

Vegas. ἃ. Quoniam sicut! herba, cito exarescent.
Non habentes scilicet radicem validam.

δι quasi olera herbarum cito decident. ldem rur-
sus repetit. Olera autem herbarum dixit pro ipsis
herbis, vivis nimirum ac virentibus, vel pro iis
qua pertinent ad genus herbarum. Hzc enim om-
nia defluunt cum aruerint,

Vsas. 3. Spera in Domino et fac bonitatem. Spera,
inquit, in Domino qui virtutum tuarum. labores
non despiciet, et quod bonyim est, operare. Boni-
tatem enim posuit pro Bono.

Et inhabita terram. Sic faciens, inquit, intrepide
quam liabes babitationem posside. Deum enim tui
custodem habes,

Et pasceris in divitiis ejus. Et pasceris a Deo in
bonis ejus, ita ut. utilibus fruaris, et a noxils non
ledaris.

Vgas. δ. Deliciare in Domino. Delectare, inquit,
in Domino, per immensam nimirum atque insatia-

D bilem ejus dilectionem, aut per inexplebilem man-

datorum ejus, ac divinz legis contemplationem.
Ei det tibi petitiones cordis tui. Δῴη del, pro
Αὐσει, dabit, optativum pro futero. Cum enim

' diligns Deum, nihil ab eo indignum postulabis.

Vems. 5. Hevela. Domino viam tuam. Per. viam
nunc conversationem ae vite normam intelligit,
quim "visitatione ae custodia Dei dignam fleri
jubet. Novit enim Dominus vies justorum. **, De
quo vide, qua cirea Bnem primi psalmi dicta sunt,

Digitized by Google
