983

Pupositio ez, intensionem quamdam majorem
demonstrat. In. mediis, inquit, periculis dereli-
cius, cum labore perquisivi Dominum in auxilium,
el statim exaudivit nme.

Et ex omnibus. tribulationibus meis eripuit. me.
Varie enim afflictiones eum detingerant, dum ti-
meret, ne in Saulis manus incideret, ne coutu-
melia afficiendus, et postremo ne szve cliam in-
terimendus esset,

Vgns. 6. Aceedite ad eum, et illuminamini, et. fa-
cies vestre non confundantur. Solet afflictio men-
tem hominum conftindere. atque obtenebrare. Vos
igitur qui in afflictionum tenebris constituti estis,
sccedite ad eum, ut quemadmodum ego feci, vos

pari modo eum exquiratis. Εἰ illuminamini; ipsa B

nimirum letitia atque alacritate, calamitatum te-
mebras ac caliginem dissipante, ne confundamini
etiam spe; spe, inquam, salutis. Juxta anagogen,
porest παῖς Prophetze exhortatio. de divino bapti-
smate intelligi. Accedite, inquit, ad Christi fi-
dem, vos, qui in errore estis, ct Vuminamiui
per baptismum, quo anima illuminari solet, et
anim: oculus purgari : et non confundemini, quia
ablnetis, Facies autem vestre, cireumloquendo
Vens. 7. Iste pauper clamavit, et Dominus exau
divil eum, et ex omnibus tribulationibus ejus salva-
vil eum, Quod ait iste, demonstrative dictum est,
ἃς si diceret : Ego ipse quem cernitis. Pauperem
autem se vocat, quia humano. indigebat auxilio ;
vel ob humani gencris tenuitatem.

EUTHYMII ZIGABENI

Vgns. 5. Erquisivi Dominum, et exaudivit me. A

481

᾿Εξεζήτησα τὸν Κύριον, καὶ ἑπήκουσέ μου. Ἢ
ἐξ πρόθεσις ἐπίτασιν ἐμφαίνει ζητήσεως. Ἔν pé-
σοῖς, φησὶ, τοῖς κινδύνοις ἀπολειφθεὶς, ἐμπόνως
ἐξήτησα τὸν Κύριον εἰς ἐπικουρίαν, καὶ ταχέως
ἐπήχουσέ μον.

Καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεών μου ἐῤῥύσατό με. ἡ
Διάφοροι γὰρ αὐτὸν εἶχον θλίψεις, ὅτι μέλλει Ex-
δοθῆναι τῷ Σαοὺλ, ὅτι αἰχισθῆναι, ὅτι προπηλαχι-
σθῆναι, ὅτι τελευταῖον ἀναιρεθῆναι πιχρῶς.

Hpocélócre πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε, καὶ
τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. 'H θλῖψις
εἴωθεν συγχέειν καὶ σχοτίζειν τὸν νοῦν. Οἱ ἐν σχότει
οὖν θλίψεως, προσέλθετε τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ ἐχζητεῖν
αὐτὸν, ὡς ἐγώ" xal φωτίσθητε τῇ εὐθυμίᾳ δια-
σχεδαζούσῃ τὴν ἀχλὺν τῆς θλίψτως, καὶ οὗ μὴ χατ-
αισχυνθῆτε ταῖς ἐλπίσι τῆς σωτηρίας. ᾿λναγωγιχώ-
τερον δὲ, περὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἡ πρ'προπὴ,
λαμπρύνοντος τὴν Ψυχὴν, xat τὸ ὅμμα ταύτης ἀνα-
χαθαίροντος. Καὶ οὐ μὴ χαταισχυνθῆτε, διὰ τὸ
ἀπολούσασθαι τὰ αἴτια τῆς αἰσχύνης. Τὰ “οὔὐσ-
«xa δὲ ὑμῶν, ἀντὶ τοῦ, ὑμεῖς, ánh μέρους;
τὸ πᾶν.

omnem illic confusionis materiam, atque ογίφί ποι
dixit, pro, vos, veluti totum ἃ parte.

Οὗτος ὁ πεωχὸς éxéxpate, xal ὁ Κύριος elc-
ἤχουσεν αὐτοῦ, καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων
ἔσωσεν αὑτόν. -- Οὗτος. δεικτιχόν ’ τουτέστιν»
Ἐγὼ ὃν ὁρᾶτε. Πτωχὺν δὲ ἑαυτὸν χαλεῖ, ὡς ἐνδεῇ
πάσης ἐπιχουρίας, fj καὶ διὰ τὴν εὐτέλειαν τοῦ γέ-
voug αὐτοῦ.

Ven. 8. Casirametabitur angelus Domini in cir- C Παρεμθαλεῖ ἄγγειος Κυρίου κύκλῳ τῶν ςο-

cuitu timentium ewm, εἰ eripiet eos. Castra. ponit
Dominus circa unumquemque hominam [qui ti-
met Deum, illum nimirum. adversus omnem no-
xiam muniens adversitatem], Verum illius augeli
potentiam considera, qui uniuscujusque nosirum
vitam custodit. Nam cum unus numero tantum

Covgérov αὑτόν. Στρατοπεδεύει πέριξ Éxaatov
(18), περιτειχίζων αὑτόν. "Opa δὲ τὴν δύναμιν τοῦ
φύλαχος τῆς ἑκάσταυ ζωῆς ἀγγέλου εἷς γὰρ ὧν
ὅλῳ στρατῷ παρείκασται (19). Φοδουμένους δὲ λέ-
γεῖ τοὺς τηροῦντας τὰς ἐντολάς. Οὗ γὰρ φόδος, Ev-
τολῶν τήρησις.

sit, wniverso alque integro. hostium exercitui resistit, Timentes autem Dominum cos appellat, qui
iMiws observant mandata. Ubi euim, inquit, cst timor, ibi etiam mandatorum observatio.

Vgns. 9. Custate et videte, quoniam bonus est Do-
sninus, Cognoscite, inquit, et vos ; per gustum enim
hic experientiam intelligit. Gustabitis autem (20),
s: mei exemplo ex tota ad eum anima clamaveritis,
vel si exquisiveritis eum diligenter, si non ambi-
guam jn illo spem servaveritis, Vel aliter, exliorta-
iur noa Propheta ad Dominici corporis ac sanguinis
participationem : qui. duo omnes qui digne gu-
siaverint, sentient sibi statim vires atque auxilium
prestasi a Deo.

Beatus vir qui sperat in eo. Nom οἱ maledictus
liomo est qui sperat in homine, contra erit beatus
qui sperat in Deo.

Vens. 10. Timete Dominum, omnes sancti ejus. San-
ctos eos vocat, qui Deo oblati alque ei sanclificati

Γεύσασθε xal ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Kpioc.
Γνῶτε xai ὑμεῖς * γεῦσιν γὰρ ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν
ὀνομάζει, Πῶς δὲ γεύσεσθε ; El καθάπερ ἐγὼ,
χράξετε, εἰ ἐχζητήσετε αὑτὸν ὁλοσχερῶς, εἰ ἐλπί-
σετε ἐπ᾿ αὐτὸν ἀδιστάχτως. Προτρέπεται δὲ καὶ ἄλ-
λως εἰς τὴν μετάληψιν τοῦ Δεσποτιχοῦ σώμα-
to; xai αἵματος, ὧν οἱ γενόμενοι ἀξίως εὖ-

Ὁ θὺς αἰδθάνονται τῆς παρὰ Θεοῦ ῥοπῆς καὶ

βοηθείας.

Μαχήριος ἀνὴρ, ὃς ἐλπίζει ἐπ' αὑτόν. El. γὰρ
ἐπικατάρατος ὁ ἐλπίζων ἐπ᾽ ἄνθρωπον, τοὐναντίον
μακάριος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ Κύριον.

Φοζήθητε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι αὑτοῦ.
"Αγίους λέγει τοὺς ἀφωδιωμένους τῷ θεῷ. $o6f-

Yacim lectiones.

48) Al. ἑκάστου.
13) tc. παρίσταται.

(20) Grzca verha ita sonant : Quonodo 'gustabi-
tis ? Si nimirum clamabitis, ut ego.

Digitized by Google
