349

COMMENT. IN PSALMOS.

350

δὲ καὶ ἄλλως παγίξζα τὴν πρόσφατον ἐπιβουλὴν τῶν À derunt autem eum, noc est, secreto aisposuerunt,

δαιμόνων.

Ὅτι σὺ εἶ ὁ ὑπερασπιστής μου, Κύριε. Πάλιν
τῷ Θεῷ μόνῳ τὴν βοήθειτν ἐπιγράφει " τοῦτο μὲν
εὐγνώμονῶν, ὡς προευηργετημένος * τοῦτο δὲ, καὶ
εἰς οἶκτον διὰ (4) τῆς ἀλόγον συνεχείας ἐκκαλούμε-
νος αὐτὸν, οἷα μηδένα ἕτερον βοηθὺν ἀξιύήλογον ἔχειν
διαδεδαιούμενος.

Εἰς χεῖράς cov παραστήσομαι τὸ πνεῦμά pov.
Τῇ σῇ δυνάμει χαταπιστεύσω ἤδη τὴν ψυχήν μου,
τουτέστιν ἐμαυτὸν, μηδενὶ ἄλλῳ δαῤῥῶν. Χεῖρας δὲ
Θιοῦ, τὴν ἰσχὺν xaX: ἐν χερσὶ γὰρ ἢ δύναμις.

᾿Ελυτρώσω με, Βύριε, ὁ Θεὸς τῆς ἀληθείας.
Πολλάκις γάρ με ἔσωσας ἀπὸ τοῦ Γολιλϑ, ἀπὸ τοῦ
Σαοὺλ, xoi ἀπὸ χινδύνων ἄλλων. Ἢ καὶ ἄλλως,
προφητεύει περὶ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, Ὃ Θεὸς δὲ
τῆς ἀληθείας, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αληθινὸς, ὡς χαὶ ἐν τῷ στίχῳ
«τοῦ χη ψαλμοῦ πκαραδεδώχαμεν.

'Eploncac τοὺς διαρυλάσσοντας ματαιότητας
διακενῆς. ᾿Απεστράφης τοὺς ἐφ᾽ ἰχανὸν τηροῦντας
τὰς ματαίας βουλὰς, καὶ μὴ μεταγινώσχοντας, ἀλλὰ
θαῤῥοῦντας, ὁποῖος ἦσαν οἱ περὶ τὸν ᾿Αἐεσαλώμ᾽ τὸ
διακενῆς δὲ πρόσκειται, ἀντὶ τοῦ ἀχρήστως xal
περιττῶς, διὰ τὸ ámoteuxtixbv τοῦ σκοποῦ.

Ἐγὼ δὲ ἐπὶ e). Κυρίῳ ἤλπισα. Καὶ οὐκ ἐπὶ
πανουργίαις, ὡς ἐκεῖνοι.

᾿Αγαλλιάσομαι, καὶ εὑφρανθήσεμαι ἐπὶ τῷ
ἐλέει σον. Ἢ διὰ τῆς ταυτολογίας τὸ ὑπερδάλλον
τῆς μελλούσης ἡδονῆς παραστῆσαι βούλεται" ἢ
ζήτει τὴν διαφορὰν ἐν τῷ τρίτῳ στίχῳ τοῦ 9 ψαλμοῦ"
Ἐπὶ τῷ δλέεε δὲ, ὃ ποιήσεις εἰς ἐμὲ, τὸν ἐλέους
ἄξιον δι᾿ ἃ πέπονθα.

Ὅτι ἐπεῖδες ἐπὶ τὴν ταπείνωσίν μου. 'H τα-
πείνωσις ποτὲ μὲν δηλοῖ τὴν ἀτυφίαν, ποτὲ δὲ τὴν
χαχουχίαν xa ταλαιπωρίαν, ὡς xal γῦν. Πέπειοσμαι,

vt nimirum lateret, Solent autem laquei elom dis-
poni. Vel aliter, per laqueum, insidias intellige,
nuper a dzmone dispositas.

Quoniam iu ἐς preiector meus, Domine. Rursus
soli Dco auxilium sibi prostitum ascribit, atque
hoc partim, ut acceptorum beneficiorum gratus
ess'stat, partim ut. perpetuitate sermonis , Deum
magis ac magis δὰ misericordiam advocet, dum
mullum se alium in tantis periculis. condiganum
babere adjutorem ostendit.

Vgns. 6. In manus (uas, Domine, commendo
apiritum meum, Potentim tox, inquit, animam
meam, hoc est me ipsum, servandum tradam, cum
ju nulio »lio confidam. Per manus sutem Dei, for-

B quudinem illius intelligit, In manibus eoim poten-

tiam babemus et vires.

Redemisti me, Domine, Deus. seritatis. Sepenu-
mero enim me salvssii, a Golisth nimirum, 8
Saul, atque a mulis aliis. perieulís, Vel aliter ,
praedicit quod salvandus esset. Et quod ait, Dews
veritatis, expone, hoc est, Dens verus : ut tradi-
dimus In quarto versieolo psalmi xxviu.

Vgns. 7. Odisti omnes. observantes. vanitates eu-
pereacue. Àvortisti, inquit, eos omnes qui inania
observant consilia, et. quos commissorum scele-
rum non modo non penitct, sed in eis etiam con-
üdunt, quales erant Absalon, εἰ ejus complices,
Quod.vero ait, Supervacue, intellige pro, inutiliter
ac superflue : eo quod inaniter ac procul a signo
δυο ictu feriant.

γεκε. 8. Ego aatem. in. Domino sperovi. Non in
astatiis ut illi sperant.

Ezsultabo et (ctabor in misericordia. (πα. Wlac
repetitione sententiz, summam delectationem 3c
laetitiam demonstrare voluit, quz futura eraf. Vel
illa potest differentiz ratio assignari, quam (fradi-
dimus in tertio Psalmi ix versicnlo. Im misericor-
dia autem tua, quam nimirum facies erga me. Nam
ob ea quz passus sum, misericordia tua me dignum
puto,

Quoniam respexisti humilitatem meam. Vlumifitas
aliquando pro ea virtute accipitur qua direete
opponitur superbiz, aliquando autem pro depres-

φησὶν, ὅτι ἐπεῖδες ἐπὶ τὴν συντριδὴν, ἣν ὑφίστα- D sione atque afflictione, ut hlc. Confido enim, In-

ux παρὰ τῶν χαταξιωχόντων με΄ Ὀρθαιλμοὶ γὰρ
Κυρίου ἐπὶ δικαίους.

"Ecocac ἐκ τῶν ἀναγκῶν τὴν ψυχήν pov.
“Ἄδὴ πρηαγορεύει τὴν ἑαντοῦ σωτηρίαν, διηγούμενος
αὐτὴν ὡς γεγενημένην λοιπὸν νόμῳ προφητείας. Ἢ
καὶ ἄλλως, παλαιᾶς μνημονεύει βοηθείας - ἀναγχῶν
δὲ, τῶν περιστάτεων xal χιυνδύνων, Διὰ δὲ τῆς ψυ-
γῆς, ὅλον ἑαυτὸν ἐσήμανεν. Ποτὲ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς
ψυχῆς δηλοῦτα: ὁ ἄνϑρωπος, ὡς Ev τῷ. Λευϊτιχῷ *
Πᾶσα $vyh ἥτις φάγεται θνησιμαῖον, f) θηριά-

quit, quod ad contritionem atque ad miseriam
meam respcexisti, quam ab ils sustineo qui me per-
sequuntur : Oculi enim Domini super justos.
Salvasti de. necessitatibus animam meam, Ecce
quod salutem suam jam praedicit, eam narrans
quasi jam prastitam, atque hoc lege propbetis.
Vel oliter, antiqua. commemorat beneficia, et per
necessitates, infortunia ac pericula, et per animam
suam, semetipsum intelligit. Accipitur enim szpe-
numero anima proipso bomine, juxia quod legi-
mus in Levitico : Omnis anima quc comederit mor-

Varie lectiones.

ὁ) Te. τοῦ λόγον.

Digitized by Google
