381

ἀπαλλαγεὶς, fs τὸν προχείμενον ψαλμὸν eüyapi-
στήριον τῷ Θεῷ τῷ συνετίσαντι αὐτὸν, ὥστε 6v
ὑπυχρίσεως μανίας ἀπολυθῆναι. "Appóztt δὲ καὶ
παντὶ ἀπαλλαγέντι χινδύνου.

COMMENT. IN PSALMOS.

382

A duo esse admonet, quod nomen Abimelech, com^

mune quoddam fuit nomen, omuibus regibus Getb,
quemaduodum Cesaris atque Augusti nomen
Romanorum imperatoribus, et Pharaenis nomen

regibus Egypti, εἰ alia hujusmodi. Quocirea regi ili Geth privatum nomen fuisse Achis tradit,
Commune autem cum aliis regibus Abimelech. Ex hujus igitur regis manibus liberatus David, cum
se Cognosci formidasset, hunr Dep ceciuit psslmum, im gratiarum actionem, quod sapientem eum red-
didisset, ut per insani simuls)ioncm, viam liberationis invenerit. Congruit etia hic psalmus

cuicunque fideli a periculis liberato.

Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ. &u-
φυγὼν ἤδη τὸν κίνδυνον, ἀμείψομαι τὸν σεσωχότα
Θεὸν, εὐφημ΄ ᾳ διηνεχεῖ διηνεχῶς βοηθοῦντά μοι.
Ἔντεῦθεν ὁ μέγας Παῦλος μαϑητευθεὶς, φησὶν,
᾿Αδιαλείπτως χροσεύχεσθε, ἐν παντὶ δὐχαρι-
στεῖχε.

V&gns. 2. Benedicam Dominum in omni tempere.
Cum periculum evoserim, retribuam  deineeps
Salvatori reo gratias : laudes nimirum perpetuas,
quja semper mibi adjutor fuit. Edoctus. aute ex
bec loco. magnus Paulus dicebat: Sine intermis-
sione orate : semper Deo gratias agite**,

Διὰ παντὸς ἡ αἵγεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί B — Semper laus ejus in ore meo. Sed quomodo pote-

pov. Καὶ πῶς περὶ βιωτικῶν ἀναγκαίως ἀμιλοῦντός
τονος, ἢ ἐσθίοντος, ἢ πίνοντος, ἢ χαιμωμένου, διὰ
παντὸς ἡ χἕΐνεσις ἔσται τῷ στόμακι; Ἢ δῆλον, ὡς
Estat xal νοητὸν στόμα, τὸ ἔνδον ἀνθρώπου, δι᾿ οὗ
Ε:ταλαμδάνει τῆς τροφῆς τῶν θείων νοημάτων, περὶ
οὗ 9n» 7ὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ εἴλκυσα
πνεῦμα" xol: Πιλάτυνον τὸ στόμα cov, καὶ
αληρῴσω αὐτό" ὅπερ οὐκ ἐμποδίζεσθαί ποτε δύ-
vetat μνημονεύειν (17). ἀεὶ Θεοῦ τοῖς νήφειν ἐθέ-
λουτ:. Καὶ ἄλλως δέ" ἐν παντὶ καιρῷ, δηλαδὴ τῷ
προσήχοντι" καὶ διὰ παντὸς, ὅτε δηλαδῇ χρεών. Χρὴ
δὲ στόματι μὲν αἰσθητῷ τὸν Θεὸν ὑμνεῖν, ὅτι μὴ
χρτία τις ἀναγκαία προσίαταται" νοητῷ δὲ, ἀεί.
ἹΜνημονευτέον γὰρ Θεοῦ μᾶλλον, ἣ ἀναπνευστέον.
Καὶ ἐν τῷ "Acuatt δὲ τῶν ἀσμάτων φησίν" Ἐχὼ
“«αὐεύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυαγεῖ.
enim Dei semper debemus [ut inquit. Theotogus]
dicitar : Ego dormio, cor autem meum vigilat**,
Ἐν tQ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχὴ pov. Οὐ
δι᾿ ἀρετὴν οἰχείαν ἐπαινεθήσομαι τοῖς ἀνθρώποις,
ἀλλὰ δ'ὰ τὸν θεὸν, ὡς τὸν Θεὺν ἔχων βοηθόν. Maxá-
pioc γὰρ, φησὶν, οὗ ὁ Θεὸς Ἰακὼδ βοηθὰς αὐτοῦ.
Ἢ γυχὴή pov δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἐγὼ, περιφραστιχῶ:-

Αχουσατωσαν πραεῖς, xal εὑφρανθήσονται.
᾿Αχουσάτωσαν, ὅτι σέσωσμαι παραδόξως. Πραεῖς δὲ
λέγει τοὺς ἀνεξιχάχους, οἷος ἦν αὐτός, Καὶ εὖ-
φρανθήτωσαν, ὅτι οὐ περιορᾷ τοὺς τοιούτους ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ καὶ χινδυνεύοντας διατώζει. Ἐμὲ, φησὶν,
ἐχέτωνταν ὑπόδειγμα, καὶ θαῤῥείτωσαν. ,

rit quis Deum. semper laudare, atque in ore. suo
ilius laudes assiduas babere, cure de viue me-
cessariis spenumero tractandum sil, comedon-
dum, bibendum, et dormiendum? Num ideo for-
tasuis, quia certum est, prater hoc corporale, aliud
esse intra bominem. iptellectnale os, per qpod di-
vjnarum eontemplationum cibus accipitur, et de
quo scriptum legimus : Os meum aperwi , et attrazi
spiritum**. item alibi : Dilata os tuum, et implebo
illud *. loc igilur os impediri nunquam potest, et
Dei semper reminiscetur, si «obrii esse wolueri-
mus. Vel aliter ; In omni tempore, hoc. eat, ean-
£gruo tempore, et semper, quando opportunum est,
Oportet qnidem, ut nostro hoc corporis ore Deum

C tsudemus, quando aliunde nulla urgens adest ne-

cessitas, intellectus vero ore perpetuo. Reminisci

et, nunquam cessare. Unde in. Canticis canticorum

Vg8s, ἃ. 1n Domino laudabitur anima mea. Non
Qb propriam cgo virtutem ab hbominihus laudahor,
sed propter Deum, quia, sciliret ἡ απὸ adjutorew
habui . Beatus enim, inquit, cui DeusJacah adjutor
ejus. Anima awtem mea leudabitur, circum-
loqnendo dicium est, pro ee quod est: Ego lau-
dabor.

Audiant mansueli, et leueutur. &udiant quod
wiwirandum in modum et preter omnium opi-
nionem servatus sum. Per mansuetos. auiem. hioc
in loco. patientes laborum appellat, atque in affli-
cionibus. longspimes, qualis ipse erat veatus. Da-
vid. E& ltemusr, inquit, quiu Deus hujuscemodi

sustinemtes viros non despicit; quin imo in periculis constitutus salva, Me igitut in exemplum

babeant et confident.

Μεγαλύνατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοὶ, xal ὑψώσω- Ὁ — Vras. 4. Magnificote Dominum mecum, et ezaite -

par εὖ Cxoya, οὐτοῦ ἐκιξοακαύ. Ὠρὸς τοὺς πραεῖς
ἔτε ἀποτείνεται, καὶ καλεῖ τούτους εἰς τὸ μεγαλύ-
νεῖν καὶ ὑψοῦν ὁμοῦ τὸν Κύριρν, Πῶς δέ τες ὑψοῖ
wal μεγαλύνει xbv Θεὸν, εἰρήχαμεν ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ
κ΄ ψαλμιωῶ. Εἶτα διηγεῖται, πῶ; ἐῤῥύσθη.

SUA OPER Cjus. (v idipsum. Ipsos κάδι!δ' mansuetos
alloquitur, atque advocat, ut magniicent, οἱ
exalient. Deum. Εἰ quomodo. magnificare, atgnuc
exaltare quis Deum poseit, diximus. in. principio
psalmi xxix. Deinde narrat quomodo libeiauts sit.

9^] Thess. v, 017. "* Psal.cxvni, 151]. " Psal. txzz, 11. ** Cant, v, 9, * Psal. cxuv, 5.
Varia lectiones.

(17) AI. μνημονεῦον.

Digitized by Google
