429

COMMENT. IN PSALMOS.

430

Θιοῦ σοφίαν. Σαφῆ δὲ τὰ ῥητὰ, καὶ οὐδὲν ἔχοντα A ejus sapientiam. Aperta autetn et. clara suut. haec

δυσχατάληπτον.
Ψαλμὸς τῷ Aa6i0 εἰς ἀνάμνησιν.
ΨΑΛΜΟΣ ΔΖ΄.

Οὗτος ὁ φολμὸς καραπλήσιός ἔστι τῷ ἔχτῳ, ἀπὸ
τῶν αὐτῶν ἀρχόμενος, καὶ ὁμοίως ἐχείνῳ τὰς διὰ
τὴν ἁμαρτίαν ἐπενεχθεῖσας συμφορὰς ἀπολοφυρό-
μᾶνος, καὶ παραχαλῶν ἀπαλλαγῆναι τούτων, χαὶ
τυχεῖν ἀνέσεω;. Εἰχὺς δὲ ῥηθῆναι xal τοῦτον, ὅτε
ὑπὸ ᾿Αδεσαλὼμ ἐδιώχετο. Εἷς ἀγάμγησιν δὲ ἐπιγέ-
γρᾶκται, δηλαδὴ τῶν πεπλημμελημένων, καὶ τῶν
διᾶ ταῦτα καχοκαθειῶν τε καὶ συμφορῶν.

Αύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ
ὀργῇ vov παιδεύσῃς με. Πρυείρηται τὰ περὶ τού-
τῶν ἐν τῷ ς’ ψαλμῷ ’ θυμὸν δὲ Θεοῦ xal ὀργὴν οὐ
πάθη οἰητέον, ἀλλὰ «à; σφοδρωτάτας ἀποφάσεις,
τὰς ὀφειλομένας τοῖς ἁμαρτάνουσιν.

“Ὅτε τὰ βέλη cov ἐνεπάγησάν μοι. B Θεοῦ
viv τοὺς ἐλεγχτικοὺς (34) λόγους νόει, τοὺς διὰ τοῦ
φπροφήτου Νάθαν ἀφεθέντας (55) κατ᾽ αὐτοῦ - ἢ
«τοὺς χατὰ μοιχῶν xal φονέων νόμονς, τοσοῦτον ἐμ-
παγέντας, ὡς νύττειν ἀεὶ χαὶ ἀλγύνειν τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ * ὃ βέλη. τὰς ἐχ τῶν ἐκενεχθεισῶν συμφορῶν
ὀδύν:ς, βελῶν δίχην ἐχπειρομένας χαὶ δαχνούσας
τὴν κτρδίαν. Βέλη δὲ xai αὗται Θεοῦ λέγονται, ὡς

verba, nec aliquid habent perceptu difficile.
Psalmus ipsi David in rememorationem.
PSALMUS XXX YU.

llic Psalmus consimilis est sexto psalmo. Sitnile
enim babet principium : et ita quemadmodum ille,
cataniitates etiam deplorat, qux Prophetie de pec-
catis obvenerant. Àb illis praterea liberari postu-
lat, et requiem consequi. Por. est autem composi-
tum fuisse hunc ps»lmum ἃ besto David co
lempore, quo persequebatur eum Absalon : eum
commissa olim 3 se delicta. et prasen!es calanita-
ic& memoria repeteret ; ob qua in rememorationem
inscribit,

Vias. 9. Domiue ne in furore tuo argues me, ne-
quein ira iuo erudias me. ἣν sexto. psalino. Jam
diximus, que ad presentis versiculi expositionem
pertinent. Furorem autem el iram Dei, passiones
aut affectus. ie eo putare non debemus, sed vehe-
weniissiniss suppliciorum sententias , qua pecca-
toribus debentur.

Vgus. 5. Quoniam sagitie (em infize suni mihi,
Per sagittas Dei hoc in loco redargutionum serme-
mes intellige , quos ei dixerat propheta Nathans
Vel leges edversus adulteros, et pccisores prolatas,
quz adeo illius cordi infixa erant, ut. stimularent
eum assidue, et ejus animam summo afficerent
merore. Vel per sagittas dolores intellige, qui a
calamitatibus proveniunt, et sagittarum instar cot

κατὰ καραχώρησιν αὑτοῦ ἑκαγόμενα. Τὸ δέ " 'Ev- (C nostrum pungunt ac penetrant, quique sagit

ἐλάγησαν, ὃ ξύμμαχος, καθήκοντο, εἶπε.

Sioee nobis inüiguntur. Quod suem LXX dixerunt: Jwfiarm sum, Symmacbus reddidit :

gerant.

Καὶ ἑἐπεστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά cov. —
'Exeatüpdac, ἀντὶ τοῦ, Πυχνῶς χατήνεγχας, ἐν
τῷ συνεχῶς μαστίζειν. "H βαρεῖαν αὐτὴν ix$-
vt[xac, ὡς μὴ δύνασθαί με ταύτην ὑποφέρειν, βα-
pé πλήττουσαν " χεῖρα δὲ τὴν τιμωρητικὴν δύνα-
μὲν ὑποληπτέον.

Oba ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρχί μου ἀπὸ προσώ-
zov τῆς ὀργῆς σου. Τὸ 'Axó προσώπου τῆς ὀρ-
τῆς σου, καὶ, ᾿Απὸ προσώπου τῶν ἁμαρειῶγ μου,
καὶ, Ἀτὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου, καὶ τὰ
«οιασῦτα, κατὰ περίφρασιν εἴρηται, ἀντὶ τοῦ, Διὰ τὴν
ἀργὴν δον, xal Διὰ τὰς ἁμαρτίας μον, καὶ Διὰ τὴν
ἀφροσύνην μον. Οὐκ ἔστιν οὖν, φητὶ, τῇ σαρχί μου
ἴασις, ἤγουν ἀπαλλαγὴ τῆς χαχοκαθείας, ἣν αὐτὸς

Dei werito appellari possunt, quia illius permis-
Αἰ

Et firmasti super me manum tuam, Firmasti, hoc
est Seepius delulisti, dum assiduis me flagellis cadis:
vel, gravem csse fecisti in we ictum inus. tux,
ita ut illius verbera ferre non possim. Per manum
auiem castigan:li potestatem intellige.

Vuas. 4. Non est sanatio in carne mea a facie ire
tue, Verba hiec Α facie tire tue, et A facie peccato-
rum meorum ; item : À fecie insipientie mec, et alia
hujusuodi, per circuwlocutionem dicta sunt, pro
€o quod est: Propler iram tuam , propter peceata
mea, propler iusipientiam meam. Non e.t igitur
in carne mea. sanatio, hoc est, liberatio abillo malo,
quod ego ipse mibi intuli: atque boc propter iram

ἐμαυτῷ ἐπκέγαγον, διὰ τὴν ὀργὴν σου, τουτέστι, τὴν D tua, ac minas tuss, quas mibi tuo nomine nun-

ἀπειλὴν σου, τὴν διὰ τοῦ προφήτου Νάθαν, ἣ τὴν διὰ
tar? νόμων ἠπειλημένην, Περὶ τῆς τοιαύτης ὃὲ χα-
ποκαϑεία: ἐν ἑτέροις λέγει ψαλμοῖς * ᾿'ΕΞταπείγουν ἐν
ψηστείᾳ τὴν ψυχήν μου" καί" "Ἢ σάρξ μου 9»1-
«Ἔρεοῦτο δι᾽ ἔλαιον" xai* "Exollü0q τὸ ὀστοῦν
pov τῇ συρχί μου" καί" 'Exoxiaca xpá(ur, καὶ
&6gerxlacer ὁ λάρνγξ pov, χαὶ τὰ τοιαῦτα,

99 Psal. xxxiv, 15. " Psal, cvi, 294. * Psal. εἰ, 6.

tavit propheta Nathan. Vel propter iram, quam
legibus tuis comminaris, De hujusmodi autem
aflictione in aliis etiam psalmis tradit, dicens.
Humiliabam ἐπ jejunio animam meam ** ; item.
Caro mea mulata. est. propter. oleum. "'.. ftem:
Adhesit os meum carni mee ** ; et: Laboraci cla-
Siaus ; Tac facium est guttur meum ** ; et alia
hujusmodi,

** Psal. vaxvin, 4.

Varie lectiones.

(δι) AL. τοὺς Lax to5;.

(95) ΑἹ, ὠφθέντας:

Digitized by Google
