ANT

COMMENT. IN PSALMOS.

138

Καὶ ἡ ἀξϊγηδών μου ἐνώπιδν μοὺ ἐστι διὰ xav- αὶ Εἰ dolor meus in. conspecta meo est semper. Et

τὸς. Kal ἡ μἤμη τῆς ἁμαρτίας μον, ἡ ἀλγύνουσά
με. πρὸ ὀφθελλῶν μού ἐστιν ἀεὶ, νύττουσα, καὶ οὐχ
Ἀπελαθόμην ταύτης, ὥς τις ἀνάλγητος.

"Or: ri». ἀνομίαν μου ἐγὼ ἀναγγολῶ. Διότι τὴν
ἀραρτίαν poo ἐγὼ δημοσιεύσω, καὶ κατήγορος ἐμαυ-
τοῦ γενήνομαι.

Καὶ μεριμνήσω ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου. Καὶ
φροντίαω τῆς ἰατρείας αὐτῆς. ᾿Αδιαφόρως δὲ ἀνο-
μίαν χαὶ ἁμαρτίαν τὰ πλημμελήματα χέχληχεν.

οι δὲ ἐχθροὶ μου ζῶσιν. Οἱ «τῷ ᾿Αὐεσαλὼμ συ-
στρατευόμενοι, Ζῶσι δὲ, ἀντὶ τοῦ, “Εῤῥωνται,
ἀσθενήσαντος ἐμοῦ.

tommissorum a me delictorum memoria, quae summo
me dolore afficit, semper mibi ante oculos perma-
wet : urgens nimirum ae stimulans, neque enim
eorum oblitus sum, veluti is qui dolores nullos
$ratiam.

Veas. 19. Quoniam iniquitatem meam ego annun-
tiabo, Quia peccatum ego meum publieabo, et »d-
versus mercetipsnm aceusator accedam.

Et cogitabo pro peccato meo, Hoc est, sollicitus
ero de medicina peccati. Indifferenter sutem ini-
quitatem et peccatum posuit pro delicto.

Vens. 90. Inimici autem. mei vivunt. ti scilicet
qui militant cum Absalone. Vivant autem, hoc est,
Potentes sunt, ego autem infirmus.

Καὶ xsxparalevra: ὑπὲρ épé. Τοῦτο τοῦ ζῶσιν Β Et fortes. fiunt super me. Verba hic proxime su.

ἐπεξηγητικόν. Ἢ τὸ μὲν Ζῶσι», ἀντὶ τοῦ Ὑγιαί-
veut τὸ δὲ Κεχραταίωνται, ἀντὶ τοῦ Ἑνεδυναμώ-
θησαν.

Kal ἐκ.ληϑύνθησαν οἱ μισοῦντές με ἀδίκως. 00
pévev ζῶσι καὶ κεχραταίωνται, ἀλλὰ xol ἐπληθύν-
ϑησαν αὐξανόμενοι. "Abíxe; δέ εἶσι μισοῦντες, ὡς
οὐδὲν εὔλογον ἐγκαλεῖν ἔχοντε; αἴτιον τοῦ μίσους,

Οἱ ἀνταποδιδόντες μοι κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, ἐν-
διέδα.1.λόν» us, ἐπεὶ κατεδίωχον ἀγαθωσύνην.
Τοῦτο διὰ τὸν ᾿Αδεσαλώμ- οὗτος γὰρ ἀμειβόμενος
τὴν εἰς αὐτὸν ἀγαθότητα xal στοργὴν τοῦ πατρὸς
φθόνῳ χαὶ ἐπιδουλῇ, ἐνδιέδαλεν αὐτὸν παρὰ τοῖς δι-

periorem versiculum declarant, Vel Vivsw?, hoc
est, sani ac bene valentes sunt, et fortes fiuut,
boc est, augescunt viribus.

Et multiplicati sunt qui oderunt wa. injuste. Non
tantum vivunt et fortes flunt, sed aucti et multi-
plicali sunt, Injuste autem oderunt. ime , quia nihil
legitimum habent, in quo me accusare possint ,
aut dicere, dignum odio,

Vens. 91. Qui. retribuunt. mihi mala pro bonis,
detrahebant mihi, quoniam sequebar bonitatem. Hoc
dicit propter Absalonem , qui benignitati atque
amori paterno invidiam atque insidias rependens ,
patrem calumniabatur, quasi iniquum. atque inju-

καζομένοις ἐν ταῖς xplatew, ὡς; ἄδιχον xal παράνο- C stum regem, attrahens atque alliciens hoc pacto ad

p?w τροσειειριζόμενος ἀεὶ τοὺς τοιούτους, ὡς d
τῶν Βασιλειῶν ἐδίδαξε βίδλος, Ἐνδιέδαλλον δέ με,
φησὶ, διότι ἐξεζήτουν καὶ ἔστεργον τὴν ἀγαθωσύ-
νην, xal οὖχ ἤθελον» κακῶσαι αὐτὸν, οὕτω διακείμε-
νον ἐντεῦθεν γὰρ ηὔξησεν τὴν πονηρίαν, καὶ μοχϑη-
βύτερος γέγονεν, Ἢ ἀγαθωσύνην ἐνταῦθα λέγει τὴν
δικαιοσύνην. Ἐλοιδόρει γάρ με, φησὶ, διότι προτιμη-
πίαν ἡγούμην τὴν δικαιοσύνην, xal οὐχ ὡς αὐτὸς
 γάκων τὴν ἀδιχίαν.

Μὴ érxaralixgc με, Κύριε ὁ Θεός μου, μὴ
ἀκοσεῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μεμόνωμαι γὰρ ἀξωλόγου συμ-
palos, καὶ σὲ μόνον ἔχω βοηθὸν καὶ φύλακα.

Conspirationem eos qui δὰ regale patris Judicium
accedebant , ut. In. libris Regum. traditar. Calu-
mniabantur antem me, inquit, qnia ego bonitatem
sectabar, vel quia illum ego sic se gerentem affli-
gere ac castigare nolui. Hinc etenim illius semper
magis crevit perversitas, binc et scelestior sen per
factus est. Vel, per bonitatem hic justitiam intel-
liglt. Conviciabatur me, inquit, quia przponendam
ego semper et prxhonorandam esse justitiam cen«»
sul, et quia ejus exemplo injustitiam non dilexi.

Vene. 923. Ne derelinquas me, Domine Deus mens,
me discesserisa me. Privatus enim sum opportano
emni auxilio, et te solum adjutorem ac custodem
habeo.

Πρήσχες εἷς τὴν» βοήθειάν pov, Κύριε τῆς cw- D — Vras. 95. Intende in. adjutorium mewn, Domine

τηρίας μου. Ἐπιμελήθητι τῆς βοηθείας μον. ἐξ-
ουν:αστὰ τῆς ἐμῆς ζωῆς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατὰ τὴν
ἰστορίαν ἥρμοσε τῷ &afl5- ἀρμόζει δὲ χαὶ gd st τοῖς
ἂν ἁμαρτίαις, ἐφ᾽ ὧν oDooz καὶ πλησίον εἴποιμεν
ἂν τοὺς ἀγαθοὺς ἀγγέλους, οἷ χαΐροντες ἐπὶ τοῖς
κατορθώμασιν ἡμῶν, χαὶ φυλάττοντες ἡμᾶς, ἐπει-
δὰν ἴδωσιν ἁμαρτήσαντας, ἐνώπιον ἡμῶν ἔρχονται
καὶ ἴστανται στυγνάζοντες ^. xal ἔγγιστα πρῶτον
ὄντες, ὕστερον μακρύνονται, διὰ τὴν δυσωδίαν τῆς
ἁμαρτίας. Λοιπὸν δὲ οἱ πονηροὶ δαίμονες ἐχδιάζον-
«ται ἡμᾶς εἰς χείρονα πταίσματα, καὶ λαλοῦσιν ἐν
«τοῖς ὡσὶν ἡμῶν ἀφανῶς λόγους ματαίους χαὶ φαύ-
λους, καὶ δόλους ἡμῖν χατασχευάζουτιν * οἱ δὲ τὴν
γῆψιν τοῦ ἀλδὶδ ἀπομιμούμενοι, βύονσι τὰ ὦτα

Deus salutis mem. Curs, inquit, οἱ adjuves ac
tuearis me; te dico, [n cujus potestate est vita mea.
Et bic quidem dicta sunt. juxta historie sensum :
juxta quem accommoderi possunt verba psalmi
beato David. Congruere vero etam potest hic
psslmus omnibus fidelibus qui in peccatis eon-
stituti sunt, Juxta quem sensum per amicos et
proximos angelos bonos intellige, qui enstodiunt
nos, et tari ac gaudere solent in iis omnibus
qus per virtutem a nobisadministrantur ; et contra,
quoties nos peccare viderint, veniuntet consistum
coram nobís tristes ac moeesti ; et. primo quidem
propius assistunt ; deinde vero ob. gravem pecca-
torum olentiam a nobis absistunt : unde postmo-

Digitized by Google
