(03

EUTHYMI! ZIGABENU

40k

Judica hoc mibi, inquit, quod cum justus fuo- A Δίκασόν μοι, ὅτι δίκαιο; πρὸς αὐτοὺς ὧν, ἠδίκημαι

rim in iis omnibus qua ad persecutores meos
pertinent , ego contra ab illis injuria affectus
sum.

Domine Deus meus, εἰ mon. aupergaudeant. mihi,
Superfius est conjunctio et; vel subaudienda est
dictio : Amabo, ut sit sensus : Amabo! Domine Deua
meus.

Vans. 35. Ne dicant in corde suo : Euqe, euge,
anime nostre. Hic etiam aliquid subintelligendum
est [ut sit sensus : Ne dicant in corde auo : Factum
est: eugo, euge, auim:e nostra].

Ne dicant : Absorbuimus ewm. la ore nimirum
gladii. Hec etenim dicerent, δἱ me morti trade-
rent.
Vaus. 96. Confundantur ei resereantur simul qui
gaudent malis meis. Verba con(undantur ei revercan-
tur, seu pudefiant, idem sque significant, quemad-
1^0duni et illa in sequentibus : Lelentur et ezsul-
tent, Confundentur autem, si vacul atque inaues
re infeeta reversi fueriat. Quod vero ait, Simul,
idem sibi vult ac si dixisset: Uno atque eodem
tempore omnes confundantur, qui gaudent malis,
koc est, infelicitatibus et infortuniis meis.

Induantur confusione et. pudore, qui magna. le-
exwntur super 126. Hoc est, qui se jactant. ad-
versum me, et qui mala se mibi illatum ire glo-
riantur.

Veas. 97. Ezsultent et letentur, qui volunt justi-

παρ᾽ αὐτῶν,

Κύριε ὁ Θεός μου, καὶ μὴ ἐπιχαρείησάν uo.
Περιττὸς ὁ σύνδεσμος * ἢ ἐλλείπει τὸ va), ἵν᾽ $-
Ναὶ, Κύριδ ὁ Θεός μου.

Μὴ εἴποισαν ἐν καρδίᾳ αὐτῶν͵ Εὖγε εὖγε, τῇ
ψυχῇ ἡμῶν. Συνεξακούεται τῷ εὖγε τὸ Ἐγένετο.

΄

Μηδὲ εἴποισαν " Κατεπίομεν αὐτόν. Τῷ στό-
ματι τῆς ῥομφαίας " τοῦτο γὰρ ἂν εἴποιεν, εἴ με
θανατώσουσιν.

Αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἅμα οἱ ἐπε»
χαίροντες τοῖς κακοῖς μον. Τὸ αἰσχυνθείησαν
xal ἐντραπείησαν, ἐχ παρηλλήλον ταὐτὸν δηληῦσιν,
ὡς χάν τοῖς ἑξῆς τό ἀγα. μάσθωσαν καὶ ebzpar-
θήτωσαν * αἰσχυνθήσονται δὲ, ἀποστραφέντες κενοὶ
καὶ ἄπραχτοι" τὸ δὲ Ἅμα, ἀντὶ τοῦ, Πάντες ἐν
ταὐτῷ * κακοῖς pov δὲ, ἤγουν ταῖς δυσπρατίαις
μου.

Ἐνδυσάσθωσαν αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν οἱ

μεγαλοῤῥημονοῦντες ἐπ᾽ ἐμέ. Οἱ καταχαυχώμενοῖ
pou, καὶ καχῶς με διαθήσειν φρυαττόμενοι.

Αγαλλιάσθωσαν καὶ εὑφρανθήτωσαν οἱ θέ-

tiam meam. Hoc est qui volunt id, quod justum (; AJorrec τὴν δικαιοσύνην μον. Οἱ θέλοντες τὸ δί-

«st in causa mes. Justum veru esset quod inimici
fne temere non impugnarent, sed potius in pericu-
Jis mihi opem ferrent, cum innumeris eos semper
affecerim beneficiis,

Et dicant semper, Magnificetur. Dominus, qui vo-
lunt pacem servi tui. Dicant hoc, videntes me
nimirum superasse impugnatores meos. Magni-
ficetur. autem, hoc est, Magnus ab omnibus rcpu-
tetur.

Vsns. 98. Et lingua mea meditabitur. jusiitiam
iuam, Si ea scilicet ant qus petii. Per justi-
tiam autem Dei justum ejus judicium intelligit.

Tota die laudem tuam. À communi sensu hoc
in loco etiam. sumendum est. verbum, | meditubi-
inr. Tota autem die, hoc est, pertotam vitam ; vivere
enim quodammodo non videntur, qui dormiunt.
Meditabitur igitur, id est, annuntiabii laudem
tuam, quod perpetuum iHi erit opus. Et haec qui-
dem sunt, qua ad presentis psalmi expositionem
pertinent. Verum nobis etia:n lector admonendus
est, ut caveat ne. ex boc psalmo occasionem ali-
quando fortassis snmat imprecandi adversus ini-
mícos : vel quia beatus David vitam ac conversa-
tiopem legalem, et non evangelicam degebat, juxta
quam postea Christus perfectiorem docens doctri-
nam alebat : Dictum est antiquis : Diliges proxi-

xaióv μου. Δίκα!όν μου δὲ ἐστι τὸ μὴ πολεμεῖσθαι
μάτην, ἀλλὰ μᾶλλον σώξεσυθαί με, μνρία τοὺς νῦν
πολεμοῦντα; εὐεργετήσαντα.

Καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντὺς, Μεγαλυνθήτω ὅ
Κύριος, οἱ θέλοντες τὴν εἰρήνην τοῦ δούλου σου.
Εΐπωσι δὲ τοῦτο, θεασάμενοίξ με τῶν πολεμούντων
ὑπερτερήσαντα. Μεγαυνθήτω δὲ, ἀντὶ τοῦ, Μέγας
εἶναι πιστευθήτω παρὰ πᾶσι.

Καὶ ἡ γλῶσσά pov μελετήσει τὴν δικοιοσύνην'
cov. Εἰ γένηται ἃ ἐξήτησα. Διχαιοσύνην δὲ λέγει
Θεοῦ τὴν δικαίαν χρίσιν. ᾿

Ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου. ᾿Ἀπὸ χοι»
νοῦ χἀνταῦθα Μελετήσει. “Ο.1ην δὲ εἰν ἡμάραν,

Ὁ ἀντὶ «οὔ, Παρ᾽ ὅλην ζωέν" τὴν γὰρ νύχτα χοιμώμε-

vot, οὐ δοχοῦμεν ζῇν. Madaráoe δὲ, ἀντὶ τοῦ,
"Απαγγελεῖ, ἔργον διηνεχὲς ἕξει. Τοσαῦτα μὲν καὶ
τοιαῦτα τὰ τοῦ ψαλμοῦ. Χρὴ δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας
μὴ πρόφασιν εἰς τὰς χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀρὰς ἐνταῦθα
χομίσωσι, συνιδόντας (36), ὅτι A268. νομικὴν πο-
λιτείαν, ἀλλ᾽ οὐχ εὐαγγελιχὴν μετήει, Ὁ δὲ Χριστὸς
τὴν τελεωτέρα"» ὑποδειχνὺς ἀρετὴν, εἴρηκεν" ᾿Κῤ-
ῥέθη τοῖς ἀρχαίοις " Ἀγαπήσεις τὸν πιησίον σον,
καὶ μισήσεις εὸν ἐχθρόν σου" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
'Arasüts τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, εὑ.1ογεῖτε τοὺς διώ-
xortac ὑμᾶς. "AX τε καὶ ὁ &a615 οὐκ ἐπαρᾶται

Varit lectiones.

(26) Al. ἐντεῦθεν χομίσασθαι συνειδότας.

Digitized by Google
