351

EUTHYMII ZIGABENI

352

ticinum aut caplum α fera 5", et ca qui sequuntur. A ωτον, καὶ τὰ ἑξῆς" ποτὲ δὲ, ἀπὸ σαρχὸς, ὡς «6.

Sicuti ctiam aliquando, caro pro hiomine accipitur,
juxta illud : Ad te omnis caro veniet δι

Nec conelusisti me in manibus. inimicornn, Woc
per se clarum est.

Statuisti in loco spatioso pedes meos. Hoc est, in
ampla libertate, ab angustia nimirum circumdan-
tium me inimicorum.

Vrns. 10. Miserere mei, Domine,quoniam tribulor.
Wursum ad propositum refugit solamen, salutem
suam accelerans, ob intensam divin:x misericordias
commemorationem.

Turbatus est in ira oculus meus, In ira toa nimi-
rum. Nam si ob commissa atque errata mea iratus
mihi non fuisses, in tantam sane nunquam conci-
dissem miseriam, Quapropter turbatus. est. oculus
meus, ob assiduas lacrymas. Nam quod LXX dixe-
runt : Turbatus est, Symmachus reddidit Caligavit,

Anima mea et venter meus. Anima quidem ob
summam mostitiam εἰ taedium, venter vero quod
cibum non reciperet, Possunt bae etiam juxta
auagogicum sensum intelligi, et oculus quidem
sumi pro intellectu, ut. diximus in psalmo vt; et
anima pro spe, qui pusillanimes refrigerat ; et
venter pro. memorativa, ul ita dicam, illa anime
parte, in-qua rationalis eibus reconditur.

Vrns. 14. Quia de[ecit in dolore vita mea, et anni
mei in. gemitibus. À communi sensu sumenda sunt
verba il'a : Miserere mei, Domine, quia prz nimio
dolore defecit vita mea, et prz acerbis gemitibus,
anni mei, hoc est, dies vile mex defecerunt. idcm
enim significat vita mea, quod, anni mei. Idioma
est eiiam peculiare apud saeram Scripturam,
quo quis in summo dolore constitutus, appellare
se mortuuto soleat, propter inbecillitatem videlicet
virium corporis,

.nfirmata est. in paupertate [ortitudo mea. Pro-
picr paupertatem hie, inediam et jejunium wi
telligit, quod ex ipsa etiam historia conspici po-
lest,

Εἰ ossa inea conti rbata sunt, Mota sunt 5 fortitu-
dine, et soliditate ills, quam habeliam, non valen-
tia amplius, nt antea, me sustinere. Fortitudo

Πρὸς cà πᾶσα σὰρξ ἥξει.

ΣυνέχΔλεισάς μὲ εἰς χεῖρας ἐχθρῶν. Τοῦτο σα-
φές.

"Ectncac àv εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου. Ἕν
εὑρυχωρίᾳ, τουτέστιν εἰς πλάτος ἐλευθερίας, ἀπὸ
«ἧς στενοχωρίας τοῦ χυχλώματος τῶν ἐχθρῶν.

᾿Ἐλέησόν με. Κύριε, ὅτι θ.1λίδομαι. Πάλιν ἐπὶ
τὴν προτεθεῖσαν ἀνατρέχει παράχλησιν, διὰ τῆς
ἐπιτεταμένης ἐλεεινολογίας ἐπιταχύνων τὴν σωτη-
ρίαν.

Ἐταράχθη ἐν θυμῷ ὃ ὀφθαῖμός μου. Τῷ cà
δηλονότι " εἰ μὴ γὰρ ἐθυμώθης διὰ τὰ προγεγεντ,-

B μένα pot σφάλματα, οὖχ ἂν οὕτως ἐταλαιπωρούμην.

Διὸ καὶ ἐταράχθη ὁ ὀφθαλμός μον, ἀπὸ τοῦ συνεχῶς
δαχρύειν" τὸ γὰρ ᾿Εταράχθη, 6 Σύμμαχος ἐθο-
«1ώθη ἡρμήνευχεν.

Ἢ γυχή μου καὶ ἡ γἀστήρ μου. "H μὲν, ἀπὸ
τοῦ σφοδρῶς ἀδημονεῖν καὶ ἀχηδιᾷν " ἡ δὲ, ἀπὸ τοῦ
μὴ προσίεσθαι τροφήν. Δύναται ἀναγωγικῶς vost-
σθαι, ὀφθαλμὸς μὲν ὁ νοῦς, ὡς ἐν τῷ ἔχτῳ ψαλμῷ
προέφημεν " ψυχὴ δὲ, ἐλπίδες, ὡς ἀναψύχογσαι τὸν
δλιγωροῦντα " γαστὴρ δὲ, τὸ μνημονευτιχὸν μέρος
«ἧς ψυχῆς, ἐν ᾧ θησαυρίζεται ἡ λογιχὴ βρῶσις.

Ὅτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωή μου, καὶ τὰ ἔτη
μου ἐν στεναγμοῖς. ᾿Απὸ χοινοῦ ληπτέον τὸ, ᾿Ε2ἐη-
σόν ue, Kópus, ὅτι, φησὶν, ὑπὸ τῆς ἄγαν ὀδύντς

C ἐξέλιπεν ἡ ζωὴ μου, καὶ ὑπὸ τῶν πιχρῶν στεναγ-

μῶν τὰ ἔτη μου, ἤγουν αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς pov
αὐτὸ δὲ δι᾿ ἀμφοτέρων σημαίνεται. Ἰδίωμα δὲ τῆς
Παλαιᾶς τὸ ἐπὶ τῆς ἄγαν περιωδυνίας λέγειν, ὅτι
᾿Απέθανον, διὰ τὴν ἀσθένειαν πάντως τῶν σωμα-
τικῶν δυνάμεων.

Ἡσθένησεν ἐγ πτωχείᾳ ἡ ἰσχύς μον. Πτωχεΐαν
ἐνταῦθα τὴν ἀπὸ τῆς ἀσιτίας νόει " xal τοῦτο γὰρ
ἡ ἱστορία παρέστησεν.

Καὶ τὰ ὀστᾶ pov ἐταράχθησαν. Ἰαρεχινήθτσαν
ἀφ᾽ ἧς εἶχον στερεότητος, μὴ δυνάμενα συνέχειν, ὡς
«ὃ πρότερον. Νοεῖται δὲ πάλιν ἡ ἀνδρία τῆς ψυχῆς,

«iam pro virilitate animz accipitur, juxta quod D ἐφ᾽ fj πτωχείαν εἴπῃς τὴν ἀπὸ τῆς θείας ἔγχατα-

per paupertatem, hic cam intelliges, quam quis
patitur cum derclinquiiur a Dco, et per 0588, solidas
atque constantes cogitationes.

VERs. 12. Supra omnes inimicos meos [actus sum
opprobrium. Exprobraut cnim  wihi omnes, atque
objieiunt. ignaviam, veluti qni ob. propria peccata
aufugerim ac victus sim

Εἰ vicinis. meis valde, lpsis etiam gentibus, re-
£ni mci finitimis, in summo opprobrio habitus
$um, quc cum antea felicitatibns meis inviderent,
modo infortunium, ac calamitatem meam vehemen-
Ver mibi exprobrant.

?« fcvit, xvi, 10 35 Psal. rxiv, Ὁ.

λείψεως * ὀστᾷ δὲ, ol στεῤῥοὶ λογισμοί,

Παρὰ πάντας τοὺς ἐχθρούς μου ἐγενήθην ὕνει-
δος. ᾿Ανὰ πάντας, εἷς πάντας " ἐνειδίξζουσι γάρ μοι
ὡς φεύγοντι, ἀνανδρίαν, καὶ ὡς ἡττωμένῳ διὰ τὰς
ἐμὰς ἁμαρτίας.

Καὶ τοῖς γείτοσί μου σφόδρα. Καὶ ταῖς γειτνιῶ-
σι τῇ βασιλείᾳ μου ἔθνεσιν λίαν γενόμην ὄνειδος "
φθονοῦντες γάρ μοι πάλαι διὰ τὰς εὐπρα᾽ lag μου,
νῦν ἀφειδῶς ὀνειδίζουσι τὴν δυστυχίαν xal συμ-
φοράν.

Digitized by Google
