COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

390

ἁπλῶς ζητήσῃς αὐτὲὰν, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς. Τοῦτο Α witur simpliciter 2 Bobis quarcnda est pax, sed

γὰρ νῦν ἐμφαίνει τὸ, δίωξυν, iso: χαταδέωξον, xav
ἔχνος αὐτῆ: τρέχων, ὥστε φθάσαι καὶ χαταλαδεῖν
αὑτέν.

Ὃ »θαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ δικαίους. καὶ ὦτα αὑτοῦ
sic δέησιν αὑτῶν. ᾿Οφθαλμοὶ μὲν Κυρίου, ἡ ἔπο-
πτικὴ αὐτοῦ δύναμις" ὦτα δὲ, ἡ ἀχουστική. Λέγει
τοίνυν, ὅτι ὁ Θεὸς διὰ παντὸς ἐφορᾷ τοὺς δικαίους,
ἐπευφραινόμενος ταῖς πράξεσιν αὐτῶν᾽ xat εἰσακούει
τῆς δεήσεως τούτων, ὡς ἀξία: εἰσαπούεσθαι. Δι-
καίους δὲ νῦν καλεῖ τοὺς ἐναρέτους.

Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας καχὰ, τοῦ
ἐξολοθρεῦσαι ἐκ γῆς τὸ μνημύσυνον αὑτῶν.
Ὃρᾷ, φησὶ, καὶ τοὺς τὰ κονηρὰ πκράσϑοντας, ἀλλ΄
οὗ καθάπερ τοὺς δικαίους. Ἐχείνους μὲν γὰρ, ὥστε
φυλάττειν - τούτους δὲ, ὥστε δίκα: εἰσπράττεσθαι.
Καὶ μέντοι πᾶς τοιοῦτος, χαιροῦ χαλοῦντος, ἀπόλ-
λυται ἐκ γῆς, εἴτε ταύτης, εἴτε τῶν σωζομένων.
Φοδηθήτωταν τοίνυν πάντε: οἱ ἁμαρτωλοὶ, ὡς οὐ
λανδϑάνοντες ἐν οἷς πράττουσιν. Ἢ πρόσωπον Κυ-
ploo λέγει τὴν ἐν τῇ μελλούσῃ χρίσει ἐπιφάνειαν

0:99, ὅτε πιχρὴν αὐτοῖς ἐμδλέφψει xal αὐστηρόν.

Exixpatar οἱ δίχαιοι, καὶ ὁ Κύρως εἰσήκου-
σεν αὐτῶν, καὶ ἐκ πασῶν τῶν 0liysur αὑτῶν
ἐῤῥύσατο αὐτούς. Ὃ gh περὶ χαμαιξήγων xat
Ὑβνων αἰτούμενος, ἀλλὰ μεγάλων xal οὐρανίων,
εἰ χαὶ σιγᾷ τῇ γλώσῃ. ἀλλά γε τῷ vip χράζει τρᾶ-
νῶς, παὶ ἡ χραυγὴ αὐτοῦ φθάνει μέχρι τῶν ἀχοῶν
τοῦ θεοῦ, “Ἔνθεν τοι xal εἰσαχούεται, xal ῥύεται
Sis θλίψεω; τοῦτο μὲν, ἀπαλλαττόμενος αὑτῆς,
«τοῦτο δὲ νιχῶν τῇ χαρτερίᾳ τὴν ἐπίθεσιν αὑτῆς.
Ἢ καὶ τοῦτο λύτρωσίς ἐστιν, ὡς ἐν ἄλλοις clpf-
χαμεν.

Εγτὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν xap-
δίαν. Ὃ μὲν Oc δι' ἀγαθότητος πᾶσιν ἐγγύς
ἔστι, qnot γάρ᾽ Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι" ἡμεῖς δὲ
διὰ μοχϑηρίαν μαχρὰν αὑτοῦ γινόμεθα * φησὶ γάρ *
Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦν-
ται. Ἐνντετριμμένοι δὲ τὴν καρδίαν, οἱ χατανεννγ-
μένοι ἐπὶ τοῖς ἑαντῶν ἀμαρτήμασι. Σφόδρα Tàp
ανντρίδει τὸ φρύνημα ἢ χατάννξις.

Kul τοὺς ταπεινοὺς τῷ αγεύματι σώσει. I:on-
χεῖται μὲν ἡ κατάνυξις" ἕπεται δὲ ἡ ταπείνωσις,
Τῷ πνεύματι δὲ ταπεινοὺς, fior τῇ ψυχῇ, καὶ μὴ
«ip σώματι, ὃ ἐστι τῷ σχήματι, μηδὲ τῷ λόγῳ, μεδὲ
ἂξ ἀνάγχης τινός.

Πολλαὶ al 6Aigreic τῶν δικαίων, καὶ ἐκ πασῶν
αὑτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὃ Κύριος. Συγχωρεῖ μὲν
τὰρ 9 Ἰκύριος χατελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὸ τῆς ἀρετῆς
γυμνάσιον’ οὐκ ἐᾷ δὲ τῶν κόνων ἡττᾶσθαι, ὅπερ
ἐστὶ νίχη, καθὼς προείρηται. Διό φησιν "Er τῷ
πόσμῳ Oli ἕξετε" ἀλλὰ θαρσεῖτε" καὶ ὅσα ὁ

* Jerem. xxi, 35. ** Psal. 110,27.

e

cum studio, ut docet nos Propheta hoc in loco,
Qum ait; Persequere eam. ᾿ς si diceret ; Per iltius
vestigia vobis carrcndum est, ut prevenientes eam
compreheudatis.

Vas. 16. Oculi Domini super justos, et aures ejus
in preces eorum. Per. ocolos et aures Dumipi, vi-
dendi a'que audiendi poteatia& in eo intellige.
Deus, inquit, semper videt jestos, et illorum
acloRmibus delectatur, εἰ preces exaudit, utpoto
exaudiri dignas. Per jestos autem hoc inloco vires
intelligit omui prardilos virtute.

WVras. 17. Vultus autem. Domini snper. fecieutes
mela, ut perdni de. ierra memoriam. eorum, Videt,
inquit, Dominus eus etiam qui pravaopera faciunt,
verum non eodem modo quo justos ; istos quidem
videl ut cusindiat, iljos autem wt perdat, ut coa
demnet, ut pomss ab eis exigat. Praves enim
quilibet statuto a Deo tempore perit de lerra, sive
baac mundi terram inlelligas, aive terram eorum,
qui salvantur. Timeant igitur. omnes. peccatores,
cum eorum delicta Deum minimc lateant. Potes
etiam per vultum Domiui intelligere adventum
ejus, in. futuro judicio, quando severo ac acerbo
vuliu cos aspiciet.

Ygas. 18. Clamaverunt justi, et Dominusezaudirit
ἔος, el ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos.
Qui terrena atque bumilia votis nom expetont, sed
celestia ac sublimia, tametsi lingua sileant, meute
tamen ac spiritu palam clamant, e& eorum clamor
quam [facillime pervenit ad aures Domini - unde
etiaro exaudiuntur, el «b omni eripiuntur tentatio-
ne ac miseria, vel quia ab omni adversitate a Deo
liberantur, vel quia foriitudiue atque constantia
ewnem aíüiclionis impetum superant ; qua res
etiam liberatio dicitur, ui aliis in locis declaravi-
Duis.

Vgns. 19. Prope est Dominus omnibus contritis
corde. Dcus quidem ob summam ejus benignitatem
omuibus prope est. Ait enim per prophetam :
Deus appropinquans ego sum **.. Veram nos sceleri-
bus nostris longe ab co discedimus. Ecce enim,
inquit alibi Proplicta, ij qui. elungani seipsos. ἃ te,
peribunt**, Comiritos autem. corde 605 appellat,

D qvi de propriis peccatis cowpuneli sunt. Compun-

cti» enim superbiam ac fastu masiue conterit,

Et huniles spiritn. salvabit. Praecedit enim com-
punctio, et subsequitur humiliatio. llumilem autem
spiritu dixil, hoc est, animo. Nam corpore tantum
aut gestu, seu verbis, aut alia quavis necessitate
bemiles, Deo grati non sunt.

Vkns. 0. Multe tribulationes juctorum,et. de
omnibas his liberabit eos Dominus. Permittit quidem
cos Dominus in virtutis gymaaeium descendere,
sed non sinit superari ἃ laboribus : quod tamen et
victeria reputatur, ut praediximus [ et illorum lawli
escribitur]l. Atque ideo alibi dicit Dominus : Ju

Digitized by Google
