Ail EUTHYMII ZIGABENI 423
stus ad salutem, cf ἃ priori errore quo. seducebamur iu futum educti, οὗ summa. affect [2

titia.

Vegas. 10. Quoniam apud (6 est. fons vite, Quo-
niam lu es qui. vilam praestas. Ego sum, inquit,
via, werilas, el cia **; in seipso enim Chrislus vitz,
ut i(a dicam, scaturiginem habet, el non aliunde :
quenad«odum sancli illi habuere qui aliquando
mortuos Suscitarunt; vel : Quia apnd (e Patrem,
Filins qui perennis est vits largitor, ipseparabilis
perwuanet : Ego enim, inquit, in Patre, et Pater in
we est *, Foutem autem vita appellat, quemadmo-
dum et οἰ δὶ Jeremias dicens ex ejus persona : Et
we (ontem viuit reliquerunt.

In lumine tuo videbimus lumen, Hic. tbeologiam
tradit de sancla. Trinifateez fidelium persona lo-
quens. Nos, inquit, o Pater, qui fideles futuri 8u-
uus, per lumen, lioc est, per divinitatem Filii tui,
cognoscemus lumen Spiritus sancti. Nam si Deus
[ut inquit Gregorius Theologus] lumen triplex est,
consequenter uusaqueque in Deo persona lumen
dicenda est, Filius igitur docuit de Spiritu sancto,
Paracletutn. alium consolatorem atque alium advo-
catum eum appellans, ejusdemque potestatis atque
ejusdem esse bonoris significans. Vel aliter, Nos a
sancto Spiritu illuminati radios lucis Filii tui con-

A Ὅτι παρὰ col πηγὴ ζωῆς. Τοῦτο βούλεται M-
γειν" Ὅτι σὺ εἶ ὁ ζωοδότης " xai γάρ φησιν ὁ Χριστός"
᾿Εγὼ lys ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή * ἐν
αὐτῷ γὰρ εἶχε τὴν βλύσιν τῆς ζωῆς, καὶ οὐκ ἔξωθεν,
ὡς οἱ νεχροὺς ἀναστήσαντες ἅγιοι" fj Ὅτι παρὰ σοὶ
τῷ Πατρὶ ὁ ζωοδότης, ὡς ἀχώριστος, ᾿Εγὼ Tip,
φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Πηγὴ
δὲ ζωῆς, ὅτι καὶ διὰ Ἱερεμίου φησίν" Ἑϊὲ ἐγκας-
ἐλιπον πηγὴν ὕδατος ζωῆς.

Ἕν τῷ guti σου ὀφόμεθα góc. Τοῦτο θεολογία,
περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος προφητεύονσα, ὅτι Ἡμεῖς
οἱ πιστεύειν μέλλοντες διὰ «τοῦ Υἱοῦ σου Πστρὸς
ἐπιγνωσόμεθα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ γὰρ φῶς τρι-

B λαμπὲς ὁ GP, ἕκαστον τῶν τριῶν προσώπων φῶς
ἐστιν. Ὁ YD τοίνυν ἐδίδαξε περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος, Παράκλητον αὐτὸ καλέσας, καὶ ὁμοδύναμον καὶ
ἰσότιμον. Ἤ καὶ τὸ ἀνάπαλιν (23), Ὑπὸ τοῦ ἄγίου
Πνεύματος φωτιζόμενοι, τὰς ἀκτῖνας τοῦ Υἱοῦ θεω-
ροῦμεν "Οὑδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἴη»
σοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳφ. Καὶ, Ἡμῖν ὁ Θεὸς
ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτοῦ.

templabimur. Nemo enim potest dicere Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto ᾽ν. |ltem alibi:] Deus

nobis revelavit per Spiritum sanctum "δ.

Vens. 11. Exteude misericordiam tuom cognoscen-
tibus te. Perpetuo eorum miserere, qui divinitafis
cognilione digni δφαπί : quod Propheta nunc dicit
rogantis in tmoren.

El justiliam (uam iis, qui reclo sunt corde.Et as-

Πωράτεινον τὸ Aeg cov τοῖς γιγώσκουσί es.

Διηνεγῶς ἐλέει τοὺς τῆς θεογνωσίας ἠξιωμένους.
Λέγει τοῦτο παραχαλῶν.

Καὶ τὴν διχαιοσύνην cov τοῖς εὐθέσι τῇ xap-

sidue prassta juslum auxilium tuum iis qui in ser- C &/g. Καὶ διηνεκῆ δίδου τὴν δικαίαν σου βοΐθειαν τοῖς

monibus atque actionibus suis recti sunt,

Ygns. 412, Non veniat mihi pes superbie. Pedem
superbis pro iutegra ponit superbia, veluti totum a
parte. Non dominetur mei, inquil, superbia. Su-
perbim autem nomine omne vitium significavit :
quoniam verfes. est et genitrix peccatorun omuium
superbia.

Et manus peccaloris non concutiat me. Hoc est,
ipse peccator, a parte totum signilicans [ut supra
diximus], et per peccatorem ipsum demonem intel-
ligit, vel Saulem, aut atium ex omni parte scele-
stum. Non coucutiat autem, hoc est, Non. moveat
ab illa nimirum stabilitate ac sede, quam in virtme
collocavi.

ὃ
Vins. 13. lilic ceciderunt omues qui. operafuur

iniquitatem. liic, id est, in loco illo, seu in tem-
pore ἃ Deo constituto, Et non dixit, Calent, sed
Ceciderunt : veluti. qui propheticis oculis. illorum
ruina cerueret, lutelligit autem Saulem et sequa-
ces , aut alios hujusmodi seclestos homines.
Expulsi sunt, eà non potuerunt stare. Expulsi jom

32 dean. x;iv, δ. * Ibid, 10. 51 Cor. 1i ὁ.

ὀρθοῖς περί τε λόγον καὶ πρᾶξιν.

Μὴ ἐλθέτω μοι ποὺς ὑπερηφανίας. Τοντέοτιν
ὑπερηφανία, ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν λέγει δὲ, δει Μὴ
προσγένοιτό μοι ὑπερηφανία, Διὰ δὲ τῆς ὑπερ-
ηφανίας, πᾶσαν xaxíav ἡνίϑατο" κορυφαία yàp
αὕτη καὶ νενήτοια πάσης καχίας ἐστί.

Καὶ χεὶρ ἀμπρτωλοῦ μὴ σαλεύσαι με. Τουτ-
ἐστιν ἀμσρτωλὸς, ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν. Λέγει δὲ τὸν
διάδιυλον, f| τὸν Σαοὺλ, ὡς παράνομον, f$ πάνται
πονηρόν. Σα.λεῦσαι δὲ, τὸ παραχινῇσαι τῆς Ἰδραία 5
βάσεως, τἧς ἐν ἀρετῇ.

ἝἙ κεῖ ἔπεσον sávrec οἱ ἐργαζώμενοι τὴν dve—
μίαν. Τὸ Ἐκεῖ, ἀντὶ τοῦ, "Ev ἐκείνῳ τῷ τόπῳ, δ
τῷ ὡρισμένῳ παρὰ Θιοῦ. Οὐκ εἶπε δὲ, Πεσοῦνταιε,
ἀλλ᾽ "Exec'ov, οἷα τοῖς προφητικοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδῶ
τὴ» πτῶσιν αὐτῶν. Λέγει δὲ Σαούλ τὸ xal τοὺς πα q X
Σαοὺλ, καὶ εἴ τις πονηρός.

ἘξΞώσθησαν, xal οὐ μὴ δύγωνται στῆνακπα-.

V 1 Cor, n), f.

Varia lectiones.

(39) Al à:x τὸ ἀνάπαλιν.

Digitized by Google
