(05

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

406

μᾶλλον, ἀλλ᾽ bv ἀρᾶς τύπῳ προσαγορεύει τὰ μέλ. A manm Ian, et odio presequeris inimicum (num; ;ego

λοντα συμῦήσεσθαι τοῖς ἐχθροῖς αὑτοῦ. Ei δὲ καὶ
ἐπαρᾶται, νομικὸν τοῦτο, καθὰ προείρηται. Καὶ ἄι-
Ae γάρ' Τύκτε ἀδόκιμον, φησὶν, ἀργύριον, καὶ
ποθαρισθήσεξωι ἅπαν" ἐπηρᾶτο γὰρ, οὐχ ὡς πι-
πρὸς, δλλ᾽ ὡς μισοπόνηρος, ἵνα μαστιχθέντες, φύ-
vou τὴν μέλλουσαν κρίσιν" ἣ ἵνα τούτων πιϑόν-
τῶν; ἕτεροι γένωνται βελτίους. Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὅτι
τὰ πλείονα καὶ καιριώτερα τοῦ ψαλμοῦ εἰς τὸν Xpt-
ατὺν ἔχλαμγάνονται, τῶν ἀχαρίστων Ἰουδαίων xa-
ταδιωχόντων αὐτόν.

horribile judicium evaderent, vel ut per illorum penas alii ferent. meliores.

autem dico vebis : Diligite inimicos. tesiros, bene-
dicite persequentibus vos '* ; vel quia. verba hzc
beati David. intelligenda sunt, non uL imprecen-
ur, sed quod sub imprecationis moo ea. pravdi-
eant, qux inimicis eventura erant. Vel ca rationc
fortassis imprecatur, qua seriptum est : Percute
ergentum ?eprobum, et. purgabitur, Imprecobatur
autem eis bcatus David, non ut acerbus hostis, sed
veluti ἰδ qui pravos omncs homines oderat, et
optabat eos castigatione emendari, ut futurum ac
lilud insuper — addcn-

dum  pulames ad predicta, qued plura ac potiora ipsius psalmi verba Christo Domino rccte
accommodari possunt, adversus ingratissimos Judzos.

Εἰς céloc τῷ παιδὶ Κυρίου, τῷ Δαδίδ.
ΨΆΑΜΟΣ ΔΕ’,
Διωκόμενος ὁ Δαδὶδ ὑπὸ Σαοὺλ, κατέφυγεν εἰς

σπήλαιον χοιμηθησόμενος * ἦλθε δὲ καὶ Σαοὺλ, καὶ

ἐνεχυλίσδη τούτῳ, μὴ εἰδὼς, ὅτι Δαδὶδ ἐχεῖ χέχρυ-
πται. Νυχτὸς δὲ Δαδὶδ ἀναστὰς, ἐπέστησε αὐτῷ χοι-
μωμένῳ, καὶ φειφάμενος, περιεῖλε μόνον τὸ πτερύ-
que» τῆς διπλοῖδος αὑτοῦ, πρὸς ἀπόδειξιν, Εἶτα μεθ᾽
ἡμέραν Σαοὺλ μὲν ἐξῆλθεν Δαδὶδ δὲ ἀκολουθήσας,
ἐδδησε πόῤῥωθεν, xat ὠνείδισεν αὐτῷ τὴν ἄδιχον
ἐπιδουλήν. ᾿Ανήγγειλε δὲ xal τὴν ἑαυτοῦ δικαιοσύ-
γὴν, ὑποδείξας τὸ τῆς διπλοῖδος πιερύγιον. Ὁ δὲ
πεταισχυνθεὶς͵ ὡμολόγησε, καὶ χατενύγη, χαὶ λόγοις
ἐπιχεχρυσμένοις ἀγάπῃ πρὸς Δαδὶδ ἐχρήσατο. Πά-
kv δὲ χατεδίωχεν. Ὅθεν βαρυθυμήσας ὁ Δηδὶδ,
συνέθηκεν τὸν παρόντα ψαλμὸν, προηγουμένως μὲν
αὐτοῦ καθαπτόμενος, ἔπειτα καὶ παντὸς δολίον στη-
λετεύων καχουτροκίαν. Elc τὸ τέλος δὲ ἐπιγέγραπται,
δά τὸ προφητεύειν ἐν αὐτῷ τὴν εἰς τέλος ἐχδεθη-
xulav τῶν ἐχθρῶν ἀπώλειαν, Παῖς δὲ Κυρίον ὁ Δα-
διδ, ὡς kv τῇ ᾿πιτραφῇ τοῦ ἑπταχαιδεχάτου ψαλμοῦ
πραξεγιαὺ. Co

Φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν ἑαυτῷ.
Ὃ Φησῖν, ἀντὶ τοῦ, Οἴεται, νοήσεις * καὶ €5, τοῦ,
πιριττόν ἵν᾽ ἦ τοιοῦτος ὁ νοῦς " Οἴεται ὁ καράνο-
νομο; ἁμαρτάνειν ἐν ἑαυτῷ, τουτέστιν ἐν μόνῃ τῇ
ἑαυτοῦ συνειδήσει λεληθότως, ὡς μηδὲν τοῦ Θεοῦ
βλέποντος. Ἢ xai ἄλλως Φησὶν ἐν ἑαυτῷ ὁ παράνο-
poc, ἤγουν μελετᾷ, ὥστε ἁμαρτάνειν᾽ τοῦτο γὰρ
ποτὶ μὲν ἐκιῤῥηματικῶς κεῖται, σημαῖνον th ὥσεξ"
ποτὶ d, περιττῶς, Παράνομος δὲ ὁ Σαοὺλ, ; $ μισῶν
τὸν φῦλον αὑτοῦ καὶ γαμόρόν.

In fiuem ipsi puero Domini David.
PSALMUS XXXV.

Cum beatus David veritus Saulis persecutionem
moraretur in deserto, et quamdam illie spelun-
cam dormiturus subintrasset, venit eo loci perse-
cutor ejus Saul, pernoctavitque, latere illic igno-
rans vestem David. Noctu itaque David consurgens,
astitit supra dormientem, parcensque ei, fimbriaw
tantum diploidis gladio abstulit, in. (acti testimo-
uium. Et postera die exeuntem illinc Saulem con-
secutus, ostensa Gimbria diploidis acclamavit, ex-
probrans injustas illius. insidias, εἰ suam pariter
justam annuntians. llle autem pudere suffusus
non mediocri, confessus cst, et compuncetus, ver-
bisque dilectionem simulabat, rursus tamen eum
persequebatur. Quod πῆγα ferens beatus David,
prasseutem psalmum composuit : pria:o. quidem
proposito ut illius vitium carperet, deinde eliam ut
dolosi cujuslibet perversitatem notaret. [n finem
autem inscribitur, quia in eo inimicorum destru-
«tio predicitur, que »d finem, seu exitum. perve-
nit. Puer autein Domini dicitor beatus Pavid du-
plici tatione, quemadmodum supra. declaravi in.
inscriptione psalmi xvn.

Vegas. 2. Dicit iniquus delinquere in scipso. Dicit,
id est, putat, Articulus autem τοῦ, qui babetur in
Grzco ante verbnm. Delinquere, &uperfluus cst, ut
sit sensus : Putat. iniquus peccare in seipso, hoc
est, putat se clam ac latenter delinquere posse, et
in sua sola conscientia, ita ut neque ab ipso etiam

.Deo videri possit. Vel sí articulum τοῦ nolis esse

superflaum, et legere : Dicit iniquus, πὶ delinquat
in se ipso : dic sensum csse, quod hujusmodi vir
iniquus cogitat in seipso, hoe est intra se, ut pec-

ert. Soleut eaim bujuemodi articuli aliqusndo superflui jacere, aliquando etiam adverbialiter poni, ut
declaravimus. Periniquum autem boc in loca Saulem ipsum intelligi, quem summa constat wsqm esso —-
iniquitate, dem amicum [pariter ac benefaciorem] ct generum tant odio prosequeretur.

Οὐκ ἔσει pdtoc Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀρθωϊμῶν
αὐτοῦ. Τοῦ τοιούτον δὲ πρὸ ὀφθαλμῶν τῆς ψυχῆς
οὖχ ἔστι φόδος Θεοῦ" διὸ καὶ τοιαῦτα οἴεται, $ με-
ἀετᾶται, μὴ ἐνθυμούμενος, ὡς οὐ λέληθεν.

Ὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὑτοῦ, τοῦ εὑρεῖν τὴν
ἄνομίαν αὐτοῦ, καὶ μισῆσαι. Καὶ γὰρ, φησὶν, δρα

** 94stth. v, 45, 44.

Non est timor Deci ante ocnlos. eju. Hoc est, ante
oculos animas hujus iniqui. Atque ideo ita cogitat,
won perspiciens sc latere non posse.

Quoniam dolose egit in conspectu suo, ut cogno-
sceret peccatum suum, et odisset, Vide, inquit, quid

Digitized by Google
