u13

COMMENT. IN PSALMOS.

ICI

prima persona d'xit : Nos qni vivimus, illos significare voluit, qui sui instar. claris essent praditi. vir-

tniibes.
Α.11ηλούτα.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΔ΄.
Εὐχαριστήριος καὶ οὗτος ὁ ψαλμός.

᾿"Πγάπησα, ὕτι εἰσακούσεται Κύριος τῆς φωνῆς
τῆς δεήσεώς μου. Εὐφράνθην ἐν τούτῳ.

"Ori ἔκλινε τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοί. Περὶ χλίσεως
ὠτὸς εἰρήκαμεν ἐν τῷ ic". ψαλμῷ, ἔνθα τὸ, KAi-
vor τὸ οὖς σου ἐμοί.

Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι. Καὶ
ἂν ταῖς ἡμέραις πάσαις τῆς ζωῆς pov.

Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, κίνδυνοι ἄδου
sÜpocdry us, θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον, καὶ τὸ
ὄνομα Κυρίου ἐπεκαλεσ μην. Ὑπολαμθάνω cuv.
tÓài τοιαῦτα εἶναι τοῖς ἐν τῷ ιζ΄ ψαλμῷ ῥηθεῖσι"
φησὶ γὰρ ἐκεῖ μὲν, ᾿Αγαπήσω σε, Κύριε" εἶτα xal
τὴν αἰτίαν προστίθησι δι᾽ ἣν αὐτὸν ἀγαπήσει" λέγει
γὰρ" Ὅτι ἐνισχύεις ue, ὅτι στερεοῖς ju, ὅτι κατα-
φυγή μου el, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἔπειτα ἐπάγει, ὅτι
x ἔτι ᾿Εαικαλέσομαι τὸν Κύριον. Εἶθ' οὕτως
δ:ηγεῖται τὰς συμφορὰς, αἷς περιπεσὼν χοὶ θλιδεὶς,
ἐπεκαλέσατο τὸν Κύριον, καὶ εἰσηχούσθη. Ἐνταῦθα
δὲ τὰ αὐτὰ πάλιν. Ἠγάκησα ὅτι εἰσακούσεται,
ἀντὶ τοῦ ΕἸἰσήκουσε, δεηθέντος: μον * fj ὅτι εἰσακού-
eita xal ἔτι" εἰσήχουσε γὰρ νῦν αἰτία δὲ τῆς
ἀγάπης, τὸ, ὅτι εἰσαχούσεται, “ἔπειτα ὁμοίως ἐπά-
qui ὅτι Kal ἐν ταῖς ἡμέραις μου, ταῖς ἑξῆς, éxixa-
δέσομαι. EU" οὕτως, καθάπερ ἐποίησεν ἐχεῖ, διηγεῖ»

ται τὰς συμφορᾶς, αἷς περιπεσὼν καὶ θλιδεὶς, ἐπε- ς

χαλέσατο πάλιν τὸν Küptov, xal ἐῤῥύσθη δηλονότι"
«€ τοῦτο γὰρ εἶπεν, ὅτι ᾿Ηγήπησα" ὀνομάσας 6k
ὠδῖνας θανάτου xal κινδύνους (Mov, ἐφηρμήνευσεν
αὐτὰ, ἐπάγων" ΘἪλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον. Efpn-
txt δὲ περὶ αὐτῶν πλατύτερον ἐν τῷ ῥηθέντι ψαλμῷ.
vum declarat'onem addidit, dicens : Tribulationem et
psalmo dictum. est,

ὯὮ Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου. “Ἔτι xal ἔτι,
ἀπὸ τῶν μελλόντων καχῶν.

᾿Ἐλεήμων ὃ Ηύριος καὶ δίκαιος, καὶ ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἐλεεῖ, "Opa πῶς παιδεύει τὸν ἀκροατήν. Ἐ.12-
ἡμῶν͵ φησὶ, μὴ ἀπογνῷς ἁμαρτήσας’ ἀλλὰ καὶ δί-
χαῖος, μὴ, τῷ ἐλέει αὐτοῦ θαῤῥήσας, ἀναπέσῃς.
Elta δειχνὺς τὸν θεὸν, ἐ πιῤῥεπέστερον εἰς φιλανθρω-
«ἴων, προϑέθηνεν, ὅτι Kal ὁ Θεὺς ἡμῶν ἐλεεῖ. Τὸ
δὲ 'O Θεὸς ἡμῶν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν εἴρηται τῶν
πτερὰ τοῖς ἔθνετι θεῶν.

$v.ldocor τὰ νήπια ὃ Νύριος. Συνεξακούεται
“ὃ ἐστίν. Ὑμνεῖ γὰρ καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν πρό-
νοιᾶν. Εἰ γὰρ μὴ αὐτὴ ἐφύλαξεν ἔχαστον, ῥᾳδίως ἂν
χαὶ ὄφις ἀνεῖλε, xat σχηρπίος, χαὶ πολλὰ τῶν ἔρπε-
τῶν ἰοδό)ων, καὶ ταχέως ἂν ἀπολώλεισαν εἰς βόθρους
χαὶ χρημνοὺς καὶ πολλὰ τοιαῦτα χατενεχθέντα,
Τινὲς ἐξ περὶ τῶν ἐμδρύων ἐνόησαν τὸν λόγον,
ἅπερ ἐν σχοτειγοῖς xal ὑγροῖς τόποις, δίκην ἰχθύων,

Alleluia.
PSALMUS CXIV.

Hic psalmus simili modo in gratiarum actionem
fui compositus.

VEns. 1. Dilexi quoniam exaudiet Dominus vocem
orationis mec. lac dc causa, iuquit, lzetatus sum,
quia exaudiet, ctc.

Vgns. 9. (juia inclinavit aurem suam mihi. De in-
clinatione auris Dei, diximus in psalmo xvi, ibi :
Inclina. aurem tuam mihi,

Et in diebns meis invocabo. Cunctis scilicet dic»
bus vitz mev.

Vens. 5, δ. Circumdederurt me dolores mortis, cd
pericula inferni invenerunt. me , tribulationem εἰ do-
lorem. inveni , et nomen Domini invocavi. Videntur
hec consentanea esse iis que habentur in. psalmo
xvi, ubi ait Propheta : Diligam te, Domine; οἱ
deinde 2ddjt causam, cur dilecturus sit, dieens :
Quoniam tu fortificas el con(irmas me : Tu enim, in-
quit, fortitudo mea, et firmamentum meum, et re(u-
gium meum, et alia hujusmodi, Et paulo post : Lau-
daus invocabo Dominum. Et narrat ca'amitates, in
quas olim inciderat, et quarum mele afflictus, in-
vocasse se Dominum dicit, ct exauditum esse. To
praesenti igitur. psalmo Propheta consimili: utitur
loquendi modo, dicens : Dilezi quoniam mc oran-
tem Dominus exaudiet, pro, exaudivit; vel, quia
imposterum exaudiet, nam et nunc etíam exaudivit,
Wanc enim dilectionis sus causam reddit. Deinde
post verba illa : Et in diebus meis invocabo, quem-
admodum in predicto psalmo, narrat calamitates,
oh quas dicit se invocasse Dominum, et liberatum
fuisse, οἱ eujus liberationis gratia dixit : Dilezi,
etc., et quia doloribus mortis, et inferni periculis
dixit se fuisse circumdatum, ad hujusmodi verbo-
dolorem inveni, Sed de his plenius in spe dicto

Vins. 5. O Domine, libera animam meam. An:-
plius a futuris malis eam libera.

Misericors Dominus et justus. est, εἰ Deus noster
miseretur. Vide quomodo auditorem instruit, Mi-
sericors , inquit, est Dominus ; si peccasti, non id-
circo desperes, verum quia ctiam justus cst, cave,
ne summa illius fretus misericordia, iterum cadas
Ostendens tamen δά misericordiam illum semper
magis inclinare, quam ad justitiam, addidit : Ef

D Deus noster miseretur, Quod vero ait : Deus noster,

ad deorum distinctionem dictum est, quos gentes
falso eolunt.

Vegas. 6. Custodiens parvulos Domi^us. Subintel-
lige verbum est. Laudat enim Propheta. summam
Domini providentiam, qua nisi universos ac singt.
los custodiret, de facili, ant scorpio interemisset,
aut aliud venenosum animal : ant alio pacto cele-
riter omnes. perissent, in fovcom aut. in przceps
aliquod , aut in aliud quodpiam perieulum elapsi.

, Quidam vero intelligunt loguj Prophetam de iufan-

Digitized by

οος e
