1033

EUTHYMII ZIGABENI

sed αἱ eos qui falso dii putabantur, a vero Deo di- A Τίνες γὰρ, οἱ δύο χύριοι τοῦ Δαδιδ, ὧν ἕτερος ix

stingueret, Dixisse sutem eo modo Deum intellige,
quo dignum ac congruum est illum loqui. Hujusmodi
&utem verbis impiorum Judzorum ora ebstruuntur,

γαστρὸς mph ἑωσφόρου ἐγεννήθη, καὶ ἱερωσύνῃ
τετέμηται κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ ; οὐχ ἔχουσιν
ὅλως εἰπεῖν.

Dicant enim, quzso, quinam sint hi duo Domini regis. David, quorum alter ex ventre ante locife-
rum est genitus, et sacerdotio honoratus secundum ordinem Melchisedech, Neque eaim hiscere etiam

poterunt,

Sede a. dextris. weis. Quemadmodum per dictio-
nem Dominus, Patri ac Filio eque attributam , ita
etiam per sedem Filii a dextris Patris, equalis ho-
nor Filii cum Pstre manifestatur. Quorum. enim
sedes equalis est, corumdem commune est etiam
loperium. Sileant igitur Arius, et Eunomius, qui
sequalem Patri Filium negant. Quoniam vero Deus

Κάθου ἐκ δεξιῶν pov. “Ὥσπερ διὰ τοῦ Κύριος
καὶ Κύριος, πὸ ἰσότιμον δείχνυται, οὔτω καὶ διὰ
«ἧς ἐκ δεξιῶν καθέδρας, ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ θρόνου"
ὧν γὰρ ἡ καθέδρα xowh, τούτων xa ἡ βασιλεία
χοινῆ, Ἐπιστομιζέτωσαν ($1) οἱ ἄνισον τῷ Πατρὶ τὸν
YUv ληροῦντες, “Αῤῥειος καὶ Εὐνόμιος,. Ἕπεὶ δὲ
ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἀσώματος ὧν οὐχ ἔχει δεξιὰ xal

Pater incorporeus est, et dexteram non habet uut B ἀριστερὰ (τῶν σωμάτων γὰρ ταῦτα), λοιπὸν τὸ

sinistram (corporum enim hze sunt), restat ut per
sedem, requiem et fruitionem divini imperii intel-
ligamus, utrique eorum propriam, et bonore parem.
Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rim. Judzos, gentiles, hxreticos, et dxmunes.
Dictio autem, donec , non ad distinctionem futuri
temporis posita est, sed quemadmodum szpe alibi
diximus, certum tempus designat, et usquequo,
non tollens aliud postea futurum tempus, ut egregie
declarat Gregorius Theologus in primo sermone de
Filio; et nos etiam antiquos secuti Patres, scripsi-
mus, in illud dictum Evangelii : Donec peperit Fi-
lium. suum primogenitum **, Quomodo enim susti-
neri posset aliud Scripture testimonium : Regnum
cjus, quod in seculum non destruetur *! 1 aut illud : Et
regi ejus. non. erit finis ** * Quod si. in prasenti
psalmo legis Patrem ponere Filii inimicos scabei-
lum pedum ejus, et apud Paulum legis, ipsum Fi-
lium id facere (Oportet enim, inquit Paulus, Chri-
stum regnare, donec ponat. omnes inimicos suos. sub
pedibus suis **), non ideo tamen turberis. Commu-
nis etenim vtrique operatio est; ambo eamdem
habem efficiendi potestatem. Omnes autem subji-
tientur, alil quidem inviti, alii vero sponte : ubi
scilicet eum e cvio descendentem viderint, ut ma-
nifestius docuit Paulus. Ponere etiam scabellum
dlixit, pro Subjectos reddere, seu subjuyare.
Vtns. 2. Virgam virtutis emittet tibi Dominus ex

C

μὲν καθῆσθαι, τὴν ἀνάπαυσιν δηλοῖ xal &nólavew
τῆς θείας βασιλείας. Τὸ δὲ "Ex δεξιῶν, τῆν γνησιό-
«nta, καὶ οἰκείωσιν, καὶ ὁμοτιμίαν.

“Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν cov. Τοὺς ᾿Ιουδαίους, τοὺς "Ἕλληνας, τοὺς
αἱρετιχοὺς xal τοὺς δαίμονας. Τὸ δὲ “Ἑως, οὗ πκέν-
τοτε ἀντιδιαστέλλεται τῷ μέλλοντι, ἀλλὰ πολλάχις,
τὸ μέχρι μὲν τοῦδε δηλοῖ" τὸ δὲ ἐφεξῆς, οὐχ ἀναΐ-
νεται χαθάπερ xal νῦν, περὶ οὗ χαὶ ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ περὶ Υἱοῦ πεφιλόσο-
φηκε, xat ἡμεῖς ἐν τῷ Εὐαγγελιχῷ ῥητῷ (22), Ἕως
οὗ ἔτεχε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτοτόκον, τοῖς
Πατράσιν ἀχολουθήσαντες, ἡρμηνεύσαμεν. Hox γὰρ
ἂν xoi φυλαχθείη, τὸ, Kal ἡ βασιλεία αὐτοῦ βω-
σιβλεία. ἥτις εἰς τὸν αἰῶνα (23) οὐ διαφρθαρήσε-
ταις καὶ τὸ, Καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ obx ἔσται
τέλος ; E! δὲ ἐνταῦθα μὲν ἀχούεις ὅτι ὁ Πατὴρ τί-
θησι τοὺς ἐχθροὺς ὑποπόδιον, παρὰ δὲ Παύλῳ ὅτι 6
Υἱός (Δεῖ γὰρ, φησὶν, αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις be
0j πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ) * μὴ θορυδηθῇς * χοινὴ γὰρ ἀμφοῖν ἡ ἐνέρ»
γεῖα, καὶ χοινὰ τὰ κατορθώματα * πάντες γὰρ ὅπο»
ταγήσονται, οἱ μὲν ἐχόντες, οἱ δὲ ἄχοντες" ὅταν αὖ-
πὸν ἴδωσιν ἐξ οὐρανοῦ κατερχόμενον, περὶ οὗ σαφέ-
στερον ἐδίδαξε Παῦλος’ ᾿Υποπόδιον δὲ, ἀντὶ "Yso-
τεταγμένους. ἢ

Ῥάθδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος ἐκ

Sion. Virga aliquando jo slgnum penarum poni- D Σιών, 'H ῥάδδος ποτὲ μὲν εἰς σύμδολον κολάσεως

tur, seu castigationis, juxta illud Apostoli : Quid ?
valtis ín virga veniam ad vos? an in dilectione **!?
Quandoque pro pastorali cura, juxta illud : Pasces
cos in virga ferrea *'. Aliquando vero pro regno,
αἱ illud : Exibit virga de radice Jessa **. Ponitur
etjam pro potentia, ut in przsenti psalmo. Misit
euim Deus Pater Christo, velut homini potentiam

** Matth. 1, 25. ** Dan. vir, 18. "A Luc. 1, 82.
** [ς. x1, 1.

παραλαμθάνεται, ὡς τὸ Τί θέλετε ; ἐν ῥάδδῳ ἔθω
πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ ; Ποτὲ δὲ εἰς ποιμαντιχὴν,
ὡς τὸ, Ποιμανεῖς αὑτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ. Detk
δὲ εἰς βασιλείαν, ὡς τὸ, ᾿Εξελεύσεεται ῥάδδος ἐκ
τῆς ῥίζης Ἰεσσαί. Ποτὲ δὲ εἰς δύναμιν, ὡς τὸ
προχείμενον ῥητόν" ἐξεπέστειλε γὰρ Κύριος τῷ
Χριστῷ, ὡς ἀνθρώπῳ, δύναμιν ἐκ Σιὼν, τῆς ἐν οὐ-

8. 1 Cor. ἕΎ, 35. ** 1 Cor. 1v, 21. 5 Psal. v, 9.

Varie lectiones.

(21) ἐπιστομιζέσθωσαν cod. Mosquens. 3p. Mat-
Thee i,

(399) Ex his et similibus locis Commentarii in
Psalmos efficitur, Euthymium esse auctorem Com-
meutaríj a nobis editi in Evangelia. Vide ad Mat-

thai t, 5. Simul quoque intelligitur Commenta-

rium in Evangelia prius scriptum esse. Mas-
UM

Ὁ} Utramque locum, Danielis et Lucz, jon.

etin etiam laudat in. Panoplia, tit, xx. Io.

Digitized by Google
