1087 EUTHYMI ZIGABENI 1088
usque ad seculum. tw es *5, tametsi nec & szculo A ἐγέννησεν ἢ Παρθένος, εὐδοχίᾳ Πατρὸς, xal συνερ-
tanturmb, sed et ante siteuluth : neque usque in sz- — γείᾷ Πνεύματος ἁγίου, xax; ἄρα νοοῦσιν’ ἔδει γὰρ
culum tantum, sed. etiam sine Gne eum esse, di- εἰρῆσθαι, Πρὸ ἀνατολῶν &ocyópov, καὶ μὴ Πρὸ
vina tradant Eloquia. Oportet igitur verba bec δωσφόρου μόνον * δεὶ γὰρ «b Πρὸ ἡλίου, ἁπλῶς,
digne Deo lutelligere, atque illud concludere, quod τὸ πρὸ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ βούλεΐξαι σημαίνειν,
»nte omnis, etiam ante ipsa szecula, semper fuerit ὥσπερ xal «b, Πρὸ ἀνατολῆς αὐτοῦ, τὸν ὄρθρον (26).
hee divina generatio. li itaque qui verba itla : Aute (uciferum, referunt δὰ noctem qua — Cbristus
secundum carnem natus est, Patris nimirum beneplacito, et eooperatione sancti Spiritus, non recte
Prophete sermonem intelligunt. Oportuisset enim dicere : Ante orturn luciferi, et non. Ante. (wcife-
ram. Nam quod simpliciter dicitur, Aute solem, tempus signilcat, quod fuit ante ipsius solis ea-
turam, quemadmodum contra, si, Ante solis ortum, dixeris, tempus diluculi eignificabis. (Magnus  Ba-
Silius iu sermone de Spiritu sancto, alt, quod, dicitur quid ex aliquo esse, vel ratione creationis,
juxta illud ? Unus est Deus Pater. ez quo omnia?! ; vel ratione nature, juxta illud : Operatio mostra
ez nobis est, et quemadmodum — splendor solis ex sole; vel ratione generationis, juxta illud : Ege
exivi ex Patre **. ltem quod hic legimus : Ez utero ante luciferum genui te, non quod Deus. uterum  ha-
beat, sed quia veri atque ingenui liberi, ex utero parentum nasci solent. Hac igitur ratione, boc in
loco Deus ventrem se in. generatione Filii habere dixit, ad confusionem impiorum : at io seipsis
propriam illi conaiderantes naturam, discant Filium, verum fructum esse ex Patre, veluti qui ex
illius ventre dicilur esse generatus.)

Veas. 4. Jurasit. Dominus, Ut indigoatio in Deo Β “Ὥμοσε Küptoc. “Ὥσπερ ὃ θυμὸς ἐπὶ Θεοῦ λεγό"
perturbationem non significat, sed motum divinz μενος, οὐ σημαίνει πάθος, ἀλλὰ τὴν χίνησιν τῆς

potestatis ad vindictam, ita juramentum Dei non
huumnos jurandi ritus, scd confirinationem atque
asseterationem significat divinz sententise.

Et non penitebit eum. Hoc est, non mutabit /de-
cretum, quemadmodum  sxpenumero Deus con-
sulto multis in rebus focit. Quid autem juraverit,
πος est, quid asseveranter decreverit, audi :

Ts es sacerdos in eternum, secundum ordinem
Melchisedech. Sacerdos quidem veluti qui mysti-
cum panem et vinum in Cena apostolis tradidit,
quemadmodum Melchisedech Abrab: et sociis
dedit redeuntibus e beo. JEternum autem est hoe
sacerdotium, quis nec. principium dierum, neque
vitz finem babet : ratione nimirum divinitatis
Christi, quemadmodum nec ullum habuisse prin-
cipium, aut. finem ipsum legimus Melchisedech.
Verum hunc Melchisedech principium aut finem

«ιμωρητιχῇς δυνάμεως, οὕτω xal ὁ ὄρχος αὑτοῦ,
«hv βεδαίωσιν δηλοῖ, xat οὗ τὸν παρ᾽ ἡμῖν γινόμενον
ὄρκχον,

Kal οὐ μεταμεληθήσεται. Ον μεταδαλεῖ τὸ
δεδογμένον, οὖκ ἀλλοιώσει, χαθάπερ ποιεῖ πολλάχις
ἐπ᾽ ἄλλων, δι᾽ οἰχονομίας, Τί δὲ ὥμοσε, τουτέστι
βεδαίως ἀπεφήνατο, ἄχουσον.

Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ. Ἱερεὺς μὲν, ὡς ἄρτον καὶ οἶνον με-
καδοὺς τοῖς ἀποστόλοις, ἐν τῷ μυστιχῷ δείπνῳ,
χαθάπερ ὁ Μελχισεδὲκ τοῖς περὶ "A6paiu, ἔτ
ὑπέστρεψαν ἀπὸ τοῦ πολέμου. El; αἰῶνα δὲ, ὡς
μὴτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μῆτε ζωῆς τέλος ἔχων, κατὰ
τὴν θεότητα, ὥσπερ ὁ Μελχισεδὲχ, χατὰ τὴν ἔστο-
ρίαν. ᾿Αλλὰ Μελχισεδὲκ μὲν, οὐχ ἔχει ταῦτα, διὰ τὸ
παρασιωπηθῆναι τῇ ἱστορίᾳ τῆς Γραφῆς “ 6 δὲ
Χριστὸς, διὰ τὴν ἀλήθειαν.

non habere dicimus, quia historia id taeuit. Αἱ Christus divinitatis οὐ ullum vere unquam

principium habuit, nec (inem ullum habiturus est.

Vegas, D. Dominus a deziris tuis. Auxilium ei
veluti bomini laturus. Nam et in psalmo xv ex
persona Christi scriptum legimus : Providebam
Bominum in conspectu meo semper, quoniam a dez-
tris est mihi, ne commovear.

Cohnfregit in die ire sum reges. De die judicii
sermo est, quando impios reges conteret Deus,
statutis nimirum ab eo ponis, Quod si reges ipsos
contriveril, perspicuum est quod multo facilius

Κύριος 8x δεξιῶν σου. Βοηθῶν d; ἀνθρώπῳ. Kat
ἐν τῷ w' ψαλμῷ γέγραπται * Προωρώμην τὸν Ró-
ριον ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς, Utt ἐκ δεξιῶν μου
ἐστὶν, tva μὴ σα.λευθῶ.

Συγέθλασεν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὑτοῦ βασιλεῖς.
Περὶ τῆς ἡμέρας τῆς χρίσεως ὁ λόγος, δήι συντρί-
ttt τοὺς ἀσεδεῖς βασιλεῖς, ἐν ταῖς ἀποτεταγμέναις
χολάτεσιν. Εἰ δὲ τοὺς βασιλεῖς, δῆλον καὶ τοὺς ἄλ-

czteros omnes puniet, qui adversus eum delique- D λους πάντας,

tint.

ἢ Psal. 1xyxixz, 9. " 1 Gor. vin, 6.

*! Joan. xvi, 98.

Varie lectiones.

γάρ ἔστιν ὁ πρὸ Ἑωσφόρον χαιρός) ὁ Χριστὸς ἐτέ-
yn. τὸ χατὰ Λουχᾶν Ἐλαγγέλων δείχνυσι. Φησὶ
γὰρ, ὅτι τῶν ποιμένων ἀγραυλούντων, x. τ᾿ λ. MaT-
mu.

(26) Locus Basilii Magni quem habet versio La-
tina, deest. etiam in. meis codicibus Mosquensi-
hus. Ip. — Cod. Mesquensis 8 addit : Τοῦτο δὲ τὸ
ῥητὸν ἡριλήνευτε σοφῶς ἄρα xol σαφῶς ὁ μέγας Πα-

Digitized by Google
