1101

EUTHYMIT ZIGABENI

1108

sum suum detinuil, przbens-et ipse siccum transi- A χων xat αὐτὸς δίοδον &6poyov τῇ κιδωτῷ τοῦ Θεοῦ.

tun arce Dei, Hc. duo miracula una ctiam re-
censentur per Proph«tam in psalmo rx, ibi : Qui
ecnvertit mare in aridam, et ia flumine pertrausibunt
pede.

Vgns. 4. Moutes exsultaverunt quasi. arietes, et
colles quasi agni. orum. Summum atque ineffal.ile
quoddam populi gaudium, quod illis fuit tempori-
bus, describere nobis volens Propheta, ipsa etiam
jnaniwalta elementa, montes nimirum et colles Ju-
«ez fingit gaudio exsullasse, ac latatos fuisse, non
secus atque arietes et agni faciunt, qui quando te-
tautur Igtitiam suam saliendo demonstrant ; solent
euin Prophet:e aliquaudo inanimatis rebusliumanos
affectus ascribere, ut. diximns in psalmo scv, ibi :
Lateutur cali, et exsultet terra, comuoveatur mare,
ete., gaudebunt campi, eic. Tencexsuliabunt omnia li-
gna silvarum, α [acie Domini quaudo venit ; ubi vidc.

Vens. 5, 0. Quid est. tibi, mare, quod. fngisti ? et
fi, Jordanis, quod conversus es retrorsum ἢ Montes,
quod exsultastis, quasi arietes, et colles, quasi agni
ovium ἢ Ex quadas prasopopaio Propheta nunc
ipsa alloquitur elementa, rationem expostulans,
cur sic fecerint, tanquam. adwiranduu aliquid id
fuerit, οἱ supra naturam : et deinde ipse pro cis
respondet, scu interrogationi sux illos respondcre
introducit et dicere :

Vsas. 7. A [ucie Domini mota est terra. À pra-
sentia, inquit, et conspectu Domini ezsultavit
terra, ipsi montes nimirum et colles, Prasentiau
»utem Demini intellige adventum Domini in Ju-
deam. Alio modo etiam expone juxia ea qua di-
cla sunt. in psalmo xcv, ibi : Tunc. exsultabunt
omnia l'gna silvarum, Et do mari. quidem ac de
Jerdane nibil amplius dixit, tanquam causa
fgg, aut detentionis in. utroque satis jam nota sit,

A facie Dei Jacob. Scriptum est enim alibi :
Ego sum. Deus Abraham, Deus. 1sauc, Deus Ja-
cob *.

Vans. 8. Qui courertit petram in stagna aquarum,
A facie illius Dei, inquam , qui a naturali duritie
polram commutat, adeo ut ex ca deinceps aqua
scaturiaut : de quo diximus in psahno Lxxvir.

Et rupem in. fontes. aquarum (In. Grzeco hic, non

Ὁμοίως δὲ χαὶ iv τῷ ξε΄ ψαλμῷ τὰ δύο ταῦτα Óp-
θαύματα τέθειται" Ὃ μεταστρέφων γὰρ, φησὶ,
τὴν θάλασσαν εἰς ξηρὰν, ἐν ποταμῷ διελεύσεται
ποδί,

Τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὥὡσεϊ xpiol, καὶ οἱ βουνοὶ
ὡς ἀρνία προθάτων, Τὴν ὃ περθολὴν τῆς τηνικαῦτα
χαρᾶς ἐμφῆναι βουλόμενος, περιτίθησι καὶ τοῖς
ἀψύχοις αὐτοῖς αἴσθησιν χαὶ ἀγαλλίασιν λέγων, ὅτι
xa αὐτὰ τὰ ὄρη xai οἱ βουνοὶ τῆς Ἰσυδαίας ἐπχίρ
*152v, ἤγουν ἐχάρησαν. Οἱ χριοὶ γὰρ xai τὰ ἀρνία
ὅτε εὐφραίνονται, τοῖς σχιρτήμασι δηλοῦσ: τὴν ἣδο»
νήν. Εἴρηται δὲ ἡμῖν καὶ ἐν τῷ le ψαλμῷ, περὶ χαρᾶς
πῶν ἀψύχων" ἔνϑα τὸ, Ἀπὸ προσώπου Κυρίου, ὅτι

B ἔρχεται" ἐν ἐχείνῳ γὰρ γέγραπται, τὸ, Εὑὐφραινέ-

σύωσαν cl οὐρανοὶ, χαὶ ἄλλα πολλὰ «τοιαῦτα.

Ti col ἐστι, θάλασσα, ὅτι ἔξυγες, καὶ σὺ,
Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης εἰς τὰ ὀπίσω ; τὰ ὄρη,
ὅτι ἐσχιρτήσατε ὡσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ, ὧς
ἀρνία προδάτων ; Προτωποποιῶν, διαλέγεται τοῖς
στοιχείοις, ἐρωτῶν, Διατί τοῦτο πεποιήχετε; ὡς
παραδέξου xal ὑπερφνοῦς πράγματος γεγονότος "
εἶτα αὐτὸς ἀντ᾽ ἐκείνων ἀποχρίνεται λέγων "

᾿Ακὸ προσώπου Πυρίου ἐσαλεύθη ἡ τῆ. Avo
«ἧς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου ἐσχίρτησεν ἡ γῆ " τὰ

€ ὄρη δηλαδὴ, καὶ οἱ βουνοί, ᾿Επιφάνειαν δὲ νόει μοι,

τὴν ἐν Ἰουδαίᾳ παρουσίαν τοῦ Θεοῦ * f| τοῦτο νοήσεις,
κατὰ τὸ λεχθὲν ἐν τῷ κε’ apap, τὸ, Τόεε ἀγαλ.1:ά-
σονται πάγτα τὰ ξύ.α τοῦ δρυμοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.
Περὶ μέντοι τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ Ἰορδάνου οὐδὲν
εἶπε πλέον, ὡς ἐγνωσμένης τῆς αἰτίας.

Ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ Ἰακώδ, Τοῦ Θεοῦ
Ἰαχώδ' γέγραπται γὰρ, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς
'ACpaáj, καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ισαὰκ, ταὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιαχώδ.

Τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν sic λίμνην ὑδά-
των. Τοῦ μεταβάλλοντος τὴν πέτραν ἀπὸ τῆς κατὰ
φύσιν σχληρότητος. εἰς τὸ λιμνάξειν ὕδασιν, ὡς ἐν
τῷ οζ΄ ψαλμῷ δεξήλωται.

Καὶ τὴν ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων. Τὸ αὐτὸ

rupem legimus, sed ἀκρότομον, qua dictio tametsi Ü λέγει πάλιν. ᾿Ακρότομον δὲ τὴν πέτραν εἶπεν ὡς be

pro rupe accip/atur, proprie tamen. de re aliqua
dici polest, quie extrema ac summa in parte
truncata sit, aut incisa). Ita. igitur hane petram
Propheta appellavit, veluti qua oh. summam ejus

τῶν ἄκρων μόλις ἀποθραυομένην σιδῆρῳ, διὰ τὴν
ἄγαν ἀντιτυπίαν ’ ἵνα τὸ θαῦμα πλέον ἐπιτείνῃ.
Διηγησάμενος οὖν τὰς πάλαι εὐεργεσίας, δεῖται καὶ
ὑπὲρ τῶν παρόντων.

duritiem, etiam in summa, atque in. extrema. sui. parte vix ferro «ecarí. posset, hujusmodi loquendi
modo tisus, ut miraculum magis augeret. Enarratis autem — antiquis. bencficiis. pro. prasentibus rcbus

supplicat.

Vens. 1. Non. nobis, Domine, mon nobis. Non
propter nos misericordiam tc facturum confidimus.
Sumus quippe ea indigni, queniadniodum et majo-
res wostri, qui superius commemorata receperunt
» te beneficia.

* Exod. ii, 6 et alibi.

MW ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν. Μὴ δι ἡμᾶς ποιήσεις
ἔλεος" ἀνάξιοι γάρ ἐσμεν ὥσπερ καὶ οἱ τῶν εἰ o*-
μένων εὐεργεσιῶν ἀπολαύφαντες.

Digitized by Google
