1011

EUTHYMII ZIGABENI

1012

m»ala, ipse tamen rursus bona nobis retribuit, A αὐτὸ; δὲ ἀνταπέδωχε πάλιν ἀγαῦά. Εἶτα χαταλέγει

Deinde ipsa connumerat bencficia.

Vins. 9. Qui propitiatur. omnibus 1niquitatibus
tuis. Qui in unoquoque tuo delicto placatur, et
propitius fit, si tamen singulorum , delictorum
penitentiam egeris.

Qui sanat omnes infirmitates (uas. Anima sci-
licet et eorporis, quaudo ardeuti pectore pro illis
τοχϑϑβ.

Vegas. 4. Qui redimit de. corruptione vitam tuam.
Ex anime nimirum et corporis periculis. Vel, qui
incorruptam vitam donat in resurrectione.

Qui coronat te in misericordia et miserationibus.
T« dico qui cursum consummati, et fidem ser-
vasti. In misericordia autem et miserationibus
ideo dixit, quia nullus ex operibus suis justiffca-
tur,. Si iniquitates enim, inquit, obsercateris, Do-
snine, Domine, quis sustinebit ?. quia apud te propi-
"σεῖο est *. Et rursum : Quia apud. Dominum mi-
sericordia el copiosa apud eum redemptio : et ipse
fedimet. Israel. ez. omnibus. iniquitatibus ejus **.
Conmmiscet enim Deus misericordiam suam Louis
eperibus nostris, atque hoc pacfo omuia supplet,
in quibus nos defecimus.

Vrns. 5. Qui replet. iu. bonis desiderium tuum.
Hoc est, qui te bona sitientem bonis satiat. Qui-
dom desiderium hic tale intelligendum esse dicunt,
quale habui Adam ut efficeretur. deus : quod
desideriun ipse Adam studuil explere in malis
dum Deo obediens non fuit. Tuum vero, inquit,
hujuscemodi desiderium | implebit. Deus in bonis,
propter tuam nimirum ebedientizm, Horum igitur
omnium donorum memor, inquit, o anima, benedic
Deo qui tanta in te contulit heneficia.

Renovabitur ut aquile juventus. tua. Juventus,
inquit, seu. adelescentia tua. omnem illam sene-
ctutem depellet, omnemque ij um languorem atque
inlirmitateui, quie ab aoimi passionibus obvenerat :
hec Secus ea omnia depellet, 319ue aquile veteres
pennas dejiciunt. Et eodem pacto per poenitentiam
renascuntur.

Vegns. 6. Faciens misericordias Dominus, Subin-
lelligitur verbum est.

Εἰ judicium omuibus injuriam patientibus, Judi-
cium ultionis.

VgRs. 7. Notas fecit vias suas. Moysi. cr Wwgem,
quam ei mandavit, Per. vias autem divinam. vo-
ltuntatem ἃς mandata ejus. inteliigit ; abunde. au-
tem diximus de bis in. psalmo xxiv, ibi : Vias
tuas, Domine, demonstra mihi.

Filiis Israel voluntates suas, Primum ipsi Moysi,
et per illum consequenter universe populo.

Vens, 8. Misericors οἱ misereior Dominus, longa-
nimis] et multum misericors. liec exposita fuerunt
in psalmo xxxv, ibi : Et tu, Domine Deus, misera -
tor, el misericors, ei qux sequuntur.

? Psal, csxix, 9, 4. ?? lbid. 7, 8.

τὰς ἀντλποδόπεις ἐφεξῆς.

Τὸν εὐϊλατεύοντα πάσας τὰς ἀγομίας σου.
Τὸν Ὦεων ἐχάστη τούτων γινόμενον * ὅταν ἐφ᾽
ἑκάστῃ μετανοήσῃς.

Τὸν ἰώμενον πάσας τὰς γόσους σου. Τὰς τε
ψυχικὰς xal σωματικὰς, ὅτε θερμῶς ὑπὲρ αὑτῶν
ἱχετεύεις.

Τὸν λυτρούμενον éx φθορᾶς τὴν (iv σου. Ἔχ
χινδύνου ψυχικοῦ xat σωματιχοῦ " ἣ τὴν ἄφθαρτόν
σοι ζωὴν δωρούμενον ἐν τῇ ἀναστάσει.

Τὸν στεφανοῦντά σα ἐν ἐλέει καὶ clxtippoic.
Ἰὸν δρόμον τετελεχυΐαν καὶ τὴν πίστιν τετηρηχυῖαν "
ἐν ἐλέει δὲ καὶ οἰχτιρμοῖς, ὅτι οὐδεὶς ἐξ ἔργων Ue

B καιοῦται. Ἐὰν ἀνομίας γὰρ, φησὶ, xapatnpiü-

σῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσετιι ; ὅξι παρὰ
σοὶ ὁ ἱλασμός ἐστι" καὶ αὖθις" "Orc παρὰ t$ Κυ-
pio τὸ ἔλεος, καὶ πολλὴ παρ᾽ αὐτῷ Jórpocie*
καὶ αὑτὸς λυτρώσεται τὸν "Jopaha ἐκ πασῶν
τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ. [ἰαραμιγνὺς γὰρ ταῖς ἀγα-
θοεργίαις ἑκάστου τὸν οἰχεῖον ἔλεον xal τὴν φιλαν»
θρωπίαν, τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληροῖ,

7ὺν ἐμπιμπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν
σου. Tovtéstt, τὸν χορεννύοντά σε ἀγαθῶν πεινῶ-
σαν. ᾿Αγαθῶν τινε; δὲ ἐπιθυμίαν ἐνταῦθα τὴν τῆς
θεώσεως; ἐνόησαν, ἧς ἐπιθυμήσας ὁ ᾿Αδὰμ ἔσπού-
δασεν ἐμπλῆσαι τὴν τοιαύτην ἐπιθυμίαν ἐν χακοῖς

C διὰ τῆς rapaxor;. Σοῦ δὲ ἐμπιμπλᾷ τὴν ἐπιθυμίαν

καύτην ὁ Θεὸς ἐν ἀγαθοῖς δι᾿ ὑπαχοῆς “τούτων
ὁμοῦ πασῶν τῶν εὐεργεσιῶν, ὦ ψυχὴ, διὰ παντὸς
μιμνησχομένη, εὐλόγει τὸν τοσαῦτά σε εὐεργε-
τοῦντα.

᾿Ανακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου. Τὸ
ἐχ τῶν παθῶν γῆράς καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἀτθένεια.
ἀποῤῥιπτούσης, ὡς ἐχεῖνος τὸ Ex τῶν πτερῶν *. xal
διὰ μετανοίας ἀνανεουμένη; ὡς ἐχεῖνης διὰ παλιμ-
φυῖας πτερῶν.

renovaberis, ut aquila renovatur, cui nove pennz

Hor ἐϊεημοσύνας ὁ Κύριος. Aelnsc «b ἔστι.

Καὶ κρῖμα πᾶσι τοῖς ἀδικουμένοις. Kolpa ix-
διχήσεως.

Ἐγγώρισε τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τῷ Μωῦσῇ. διὰ
ποῦ ὑπαγορευθέντος αὐτῷ νόμου. Ὁζοὺς δὲ λέγει:
4k θελήματα αὐτοῦ. Εἴρηται δὲ περὶ τούτων ἄχρι
δέττερον ἐν τῷ χδ' ψαλμῷ ἔνθα τὸ, Τάς ὁδοὺς
σου, Κύριε, γνώρισόν poi.

Τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τὰ θελήματα αὐτοῦ. poe
πγουμένως μὲν τῷ Μωϊτῇ, διὰ αὐτοῦ δὲ παντὶ
τῷ λαῷ.

Οἰκτίρμων xa) ἐϊεήμων ὁ Κύριος, gaxpótu-
μος καὶ πολυέλεος. Ταῦτα ἡομηνεύθησαν ἐν τῷ
πε' ψαλμῷ * Evüa τὸ, Kal σὺ, Κύριε d. Θεές μουν
οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων, καὶ τὰ ἑξῆς,

Digitized by Google
