4103

EUTIIYNI E ZIGABENL

no

Vgns. 1. Landate, pueri, Dominum, laudate numen ἃ — Alveirs, παῖδε:, Κύριον, αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυ-

Domini. Per. pueros boc in loco servos significai,
uam et in psalmo cxxsiv, ait: Laudate. nomen
Domini, laudate serci Dominum; eamdem. seuten-
Uam exprimens, pra-postero. versiculorum ordine,
Aliqui vero per pueros, intellexerunt. puros, 86
simplices bowines, vel Christi, aut apostolorum
discipulos. Laudate autem eum, non sermonibus
tautum, sed ctiam operibus, juxta illud : Ut vi-
deant. bona vestra opera, εἰ glorificent Patrein ve-
sir, qui in celis est *.

Vens. 9. Sit nomen. Domini oenedictum, ex nuuc
et usque. in sacculum. Benedicatur, inquit, et non
blasplemetar nomen Domini, vobis illud assidue
benedicentibus, ac perpeluo laudantibus, opere ac
verbis, ui superius diximus, Nam et si nomen
Lomini per se ipsum satis semper benedictum ait,
ft tamen in nobis etiam benedictum, quando non
solis verbis, sed operibus etiam benedicimus. Deum
quippe omnes gloriicant, quando virtutum opera
ab aliquibus fleri vident.

Vgas. 5. A solis ortu usque ad occasum, laudabile
uomen Domini. Non in Palzstina tantum, sed ubi-
que terrarum laudandum est nomen Domini,
Pradiclt autem. bis verbis Propheta  evangelics
praedicationis vocem, in universum orbem per-
enturam.

Vgns, ὁ, Ezcelsus super omnes. gentes. Dominus.
Excelsus erit in gentibus, non quod tonc efficien-
dus sit excelsus, sed quia tunc. demum excelsus
apparebit, quando erunt, qui alta ac sublimia de
D-o tradent dogmata, quique conteiplationibus et
studiis suis, quantum poterunt, ez extollent.

Super celos gloria ejus. Quia in ccelis ab ange-
lis ylorificatur. Possunt. etiam bxc de Christo ín-
Lelligi, et de angelis, qui nato Christo cecineruat :
Gloria in excelsis Deo*.

Vesns. 5, 6. Quis sicut Dominus Deus noster? Hec
à Propheta dicta suni, ut falsos illos deos;carperet,
qui a gentibus colebantur.

Vgas. 7. Qui in altis habitat, εἰ &umilia respicit.
Atqui sí. commensuravit Deus eclum palmo, et

plov. Παῖδας ἐνταῦθα τοὺς δούλου; ὠνόματε, xol
γὰρ ἐν τῷ pU ψαλμῷ φητιν" Αἰνδῖτε τὸ ὄνομα
Κυρίου * αἰνεῖτε, δοῦλοι, Κύριον" τὸ αὐτὸ λέγων
κατ᾽ ἐναλλαγὴν τῶν στίχων. Τινὲς δὲ καΐῖδας ἐνό-
σαν, τοὺς ἀκάχους, fj τοὺς μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ,
1| τοὺς τῶν ἀποττόλων. Αἰνεῖτε δὲ αὐτὸν, οὐ διὰ λό-
vov. μόνον, ἀλλὰ xal &* ἔργων’ “Ὅπως yàp, φησὶν,
ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν καὶ δοξάσωσι τὸν Πα-
τέρα ὑμῶν τὸν iv τοῖς οὐρανοῖς.

Εἴῃ τὸ ὄνομα Κυρίου εὐογημόνον ἀπὸ τοῦ
vir καὶ Buc τοῦ αἰῶνος. Ein εὐλογημένον ἐν ἡμῖν,
xa μὴ βεδλασφημημένον, ἀεὶ εὐλογούντων ὑμῶν
αὐτὸ, διὰ παντὸς δμνούντων, πάντοτε δοξαζόντων καὶ

B λόγοις, καὶ ἔργοις, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται, Καθ’ ἑαυτὸ

μὲν γὰρ, εὐλογημένον, ἐστί γίνεται δὲ xal ἐν ὑμῖν
εὐλογημένον, ὅταν μὴ λόγοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἔργοις
εὐλογῶμεν αὐτό" τῶν δρώντων αὐτὰ, δοξαζόντων
τὸν Δεσπότην ἡμῶν.

᾿Απὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι ϑυσμῶν, αἱνετὸν
τὸ ὄνομα Κυρίου. Οὐκ ἐν Παλαιστίνῃ μόνον, ἀλλὰ
καὶ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης, αἰνετὸν τὸ ὄνομα Κυ-
flou. Προαγορεύει δὶ, τὸν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελ-
θόντα φθόγγον τοῦ χηρύγματος.

"ψηλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθγη d Κύριος. Ὕψη-
λὸς ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔσται, οὐ τότε τοῦτο γινόμενο:,
ἀλλὰ τότε τοῦτο φαινόμενος αὑτοῖς * ὑψηλὰ περὶ
αὐτοῦ δογματιζόντων, καὶ ὑψούντων αὐτὸν ταῖς
θεοπρεπέτι δοξολογίαις,

Ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ. Ἔν τοῖς
οὐρανοῖς δοξαζομένον παρὰ τῶν ἀγγέλων. Νοηϑεῖεν
Uàv ταῦτα καὶ ἰδιχῶς περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν
ἀγγέλων, τῶν ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ αἱ οὐντων
τὸν Θεὸν xal λεγόντων, Δόξα ἐν ὑγίστοις Θεῷ,
xat τὰ ἐξῇ". ᾿ .

Τίς ὡς à Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν; Τοῦτο πρὸς &a
συρμὸν xal χλεύην εἶπε τῶν παρὰ τοῖς ἔδνεσι ψευ-
δωνύμων θεῶν.

Ὃ dv ὑψηλοῖς xatowür, καὶ τὰ ταχεινὰ égo-
ρῶν. Καὶ μὴν ἐμέτρησε τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ. καὶ

terram pugno, ut alibi legimus, item si celum εἰ Ὁ τὴν γὴν δραχὶ, καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν πληροῖ,

terram implet, ei ubique adest, εἰ incomprehen-
eibilis est, εἰ incircumscriptus, quomodo in celo
habitat e! terram aspicit? Patet igitur ita loqui
Prophetam, ut. Judzorum aut. aliorum hebetudini
consentiret, tametsi illorum mentem paulatim elc-
vans addidit, dicens :

In calo, et in. terra. Et superius, inquit, et in-
ferius habitat, hoc est, ubique locorum, Vice, quz
diximus, in i psalmo, ibi : Qui habitat. im. calis
irridebit eos. Alii vero aliter construunt, dicentes :
Quis sicut Deus noster in celo et in terra?

Erigens & terra inopem, et de atercore. elevans

* Matth. v,16,. * Luc, u, 14.

xai πανταχοῦ πάρεστι" xal ἀχώρητός ἐστι, καὶ
ἀπερίγραπτος. Καὶ πῶς ἐν οὐρανῷ χατοιχεῖ, xai
τὴν γῆν ἐφορᾷ ; Ἢ δῆλον ὅτι συγκαταδὰ; πρῶτον 6
Δαδὶδ τῇ παχύτητι τῶν Ἰουδαίων, εἶτα κατὰ με-
χρὸν ἀνάγει τὴν διάνοιαν αὐτῶν" ἐπήγαγε γάρ"

Ἕν t$ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ. Καὶ ἄνω ναὶ κάτω
ὧν δηλαδὴ, τοντέστι, πανταχοῦ. Ζήτησον χαὶ ἐν
τῷ β΄ φαλμῷ, Ὁ κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς. "A δὲ
συντάττουι, Τίς ὡς ὁ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, xal
ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ τῇ :

Ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν, καὶ ἀπὸ κοπρίας

Digitized by Google
