1051

COMMENT. IN PSALMOS.

1058

Kal ἐταπεινώθησαν ἐν τοῖς ἀνομίας αὐτῶν. A ΕἸ humiliati sunt in iniquitatibus suis. Decideruut

ἹΚατεπτώθησαν, ἠσθένησαν.

Καὶ εἶδε Κύριος ἐν τῷ θλίδεσθαι αὐτοὺς, ἐν τῷ
εἰσακοῦσαι τῆς δεήσεως αὑτῶν, καὶ ἐμνήσθη τῆς
διαθήκης αὐτοῦ. Τῆς πρὸς. ᾿Αὐραὰμ, καὶ ᾿ἸΙσαὰχ,
xm Ἰαχώδ.

Καὶ ἐμελετήθη κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους
αὐτοῦ. Μετέδαλε τὴν ὀργὴν εἰς οἶχτον, ὡς πολυ-
ἔλεος.

Καὶ ἔδωχεν αὐτοὺς elc οἰκτιρμούς. "ἤχτειρεν
αὐτούς.

Ἐναντίον πάντων τῶν αἰχμαλωτευσάγτων
αὐτούς. Περιφραστιχῶς, ὥστε πάντας τοῦτο μα-
θεῖν τοὺς αἰχμαλωτεύσαντας αὐτούς. Διάφορα γὰρ
ἔθνη κατὰ διαφόρους καιροὺς ἡχμαλώτευσαν αὖ-
«οὺς, ὡς ἡ δηλωθεῖσα βίδλος ἰστορεῖ, Γέγονε δὲ
«τοῦτο ἐπὶ Κύρον, καὶ Δαρείον, καὶ ᾿Αρταξέρξου
τῶν βασιλέων, ὡς "Ἔσδρας ἔγραψε.

Σῶσον ἡμᾶς. Κύριδ, ὃ Θεὸς ἡμῶν. Ἐὶς τὴν προ-
τέραν αὖθις ἀνέδραμε Exsofav.

Καὶ ἐπισυνάγαγε ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθγῶν. Οἶμαι
προσώπῳ τῆς ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησίας ἡ παράκλησις"

ἴσως δὲ καὶ τῶν διασπαρέντων μετὰ τὴν καρὰ Ba6o- -

χωνίων αἰχμαλωσίαν.

Τοῦ ἐξομολογήσασθαι ev τῷ ὀνόματέ cov
τῷ ἁγίῳ. Τοῦ εὐχαριστῆσαι, ὡς Σωτῆρι xai ἔλευ-
ϑερωτῇ.

Τοῦ ἐγκαυχᾶσθαι ἐν τῇ αἰνέσεισου. Μέγα γὰρ
«δαὶϊνεῖν σε’ xai χαύχησις. τοῖς αἰνοῦσιν ὄντως,
ὅτι αςιοῦνται ὑμνολόγοι γενέσθαι τοιούτου Θεοῦ.

Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεός '"IopahA ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Ἐὐφημητὸς, αἰνετὸς
ἀεί.

Καὶ àpei πᾶς ὁ JAaóc* Γένοιτο, γένοιτο. 'Epst τὸ,
Εὐλογητὸς ὁ Κύριος" ἢ τὸ, Γένοιτο εὐλογητός.

᾿Α.2121η.1οὐΐϊα.
YTAAMOZ PG'.
Kat οὗτος ὁ ψαλμὸς, διεξιὼν εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ,
τὴν αὐτὴν τῷ προλαδόντι δικαίως ἔλαχεν ἐπιγρα.
φῆν.

"Βξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ δει χρηστὸς, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ. Τοιοῦτον ἔχει προοίμιον
καὶ ὁ πρὸ τούτον ψαλμός.

Εἰκάτωσαν οἱ .ελυτρωμένοι ὑπὸ Κυρίου. Εἰπά-
«ωσαν ὅτι χρηστὸς καὶ τὸ ἑξῆς.

Οὖς ἐλυτρώσατο ἐκ χειρὸς ἐχθροῦ. Τοῦ διαθόλου.
Περὶ γὰρ τῶν πιστευσάντων εἰς Χριστὸν ὁ λόγος,
εἰ καὶ Ἰουδαῖοι φιλονειχοῦσι νοεῖσθαν τὸν ψαλμὸν
περὶ τῶν μετὰ τὴν παρὰ Βαδυλωνίων αἰχμαλωσίαν
ἀνακληθέντων. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, ἐχ χειρὸς
ἐχθρῶν, γράφουσιν, Ἦτοι τῶν δαιμόνων.

enim ab adeptis viribus, inürmique ac debiles ef-
fecti sunt.

Vens. 44, 45. Et vidit. Dominus cum  tribularen-
tur, dum exaudivit oraionem eorum, et memor. (uit
testamenti aui. Testamenti, inquam, ad Abraham,
]saac et Jacob.

Εἰ panituit eum secundum multitudinem | miseri-
cordia sue. Commutavit enim iram in misericor-
diam. Est ctenim valde misericors.

Vens. 46. Et dedit eos in misericordias. Eorum
misertus est.

]n conspectu omnium, qui ceperant eos. Adeo
palam atque adeo manifeste eorum misertus est,
ut omnes, qui fecerant eos captivos, perspicue id

B cognoverint. Varie enim. gentes, variis tempori.

bus eos in servitutem redegerunt, quemadmodum
in predicto Judicum libro traditur. Factum est
autem hoc, tempore Cyri, Darii οἱ Artaxerris,
ut. Esdras scribit.

Vgns. 47. Salvos fac nos, Domine Deus noster.
Iierum ad preces recurrit.

Et congrega nos de nationibus. Puto petitionem
hanc proferri ez persona Eeclesiz, que de centi-
bus congregata est : vel forte ex persona Judzxo-
rum, qui post Babylonicam captivitatem dispersi
βυδί.

Ut confiteamur nomini tuo sancto. Ut gratias tibi
agamus, tanquam Salvatori ac liberatori nostro.

C δι gloriemur in laude tua. Magnum etenim quid

est, Deum laudare. Vera etiam ac summa gloris-
tio est omnibus, qui eum laudant: ea ratione
videlicet, quod digni effecti sunt tanto. ministerio.

Vens. 48. Benedictus. Dominus Deus. Israel, a
scculo et usque. in seculum. Benedicendus enim
semper est, et laudandus.

Et dicet omnis populus : Fiat, fiat. Dicet. omnis
populus : Beuedictus Dominus ; vel dicet. omnis
populus : Fiat, inquaimn, fiat benedictus Domiuus.

Alleluia.
PSALMUS CVI.

Cum hic psalmus simili modo beneficia Dei

narret ia humanum genus collata, eamdem  me-

p "ito cum pracedentibus psalmis inscriptionem

soriitus est.

Vens. 1. Confitemini Domino, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus. Eisdem
verbis Propheta in pracedenti psalmo ezorsus
est.

Vegas. 3. Dicant qui redempli sunt a Domino. Di-
cant, inquam, quod bonus est, et quz sequuntur.

Quos redemit de manu inimici. Diaboli scilicet.
Est enim sermo de. fidelibus Christianis; quan-
quam Judzi contendant psalmum buze intelligi
debere de iis qui ex. Babylonica captivitate revo-
cati sunt in. patriam. Quadam vero exemplaria
habent : De manu inimicorum, hoc. est, De pote-
state demonum.

Digitized by Google
