1067

EUTUIYMIU ZIGABENI

1068

Vans. 30, Εἰ collocavit illic esurientes, Eos qui A Καὶ κατῴκησεν ἐκεῖ πεινῶντας. Τοὺς πρὶν ἐν.

spirituali cibo diu olim raruerant,

Et constituit civitates habitaculi. Wabitatlonis, in-
quam, spiritualis. Intelligit autem. varias ac par-
ticulares ecclesias fidelium, qua: per universum
orbem constituta. sunt : tain aperte adeo omnia
praedicit,

Vens. 37. Εἰ seminaterunt agros, Evangelice
praedicationis semine. seminarunt apostoli homi-
num animas, qui antea agrestes erant aique in-
culte.

Et plantaverunt. vineas. Wursus per vineas, ani»
mas lüdelium intelligit, ferentes virtutum  race-
mos.

Et fecerunt fructum germinis. Germinis, inquam,
mystici, Christo Domino oblati eumque [ati&-
cantis.

Vegas. 88. Et benedizit eis. Ait enim Lucas de
*postolis, quod extollens Dominus manus suas be-
nedizit eis " , Manifestum est igitur, quod propter
apostolos, et eorum successores boc dictum est.

Et multiplicati sunt valde. Nam ex duodecim, et
septuaginta viris, in numerosissimum populuin
propagati sunt.

Et pecora eorum non sunt minorata. ler pocora
tos intellige, qui inter Christianos simpliciores
sunt, nec tam solerti ingenio sunt. praediti, Vel
aliter : pecora apostolorum, discipuli eorum sunt,
qui instar pecorum, eos sequuntur, quocunque

δεεῖς βρώσεω; πνευματιχῆς.

Καὶ συνεστήσατο πόλεις κατοιχεσίας. Πόλεις
χατοικχίας πνευματικῆς " λέγει δὲ, τὰς χατὰ τόπους
Ἐχχλησίας. Οὕτως ἐναργῶς προφητεύει πάντα.

Ναὶ ἔσπειραν ἀγρούς. "Eanttpavol ἀπόστολοι
«ἃς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων τῷ σπόρῳ τοῦ κηρύγμα-
τος, ἡγριωμένας πρότερον.

Καὶ ἐφύτευσαν ἀμπελῶνα. Ἰὰς ψυχὰς αὖθις
νόησον ἀμπελῶνα;, καρποφορούσας βότρυον áp:-
τῶν.

Kal ἐκοίησαν καρποὺς γεννήματος. Τεννὴμα-

Β τος μυστικοῦ, προσφερομένου τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ,

καὶ τοῦτον εὐφραίνοντας.

Καὶ εὐλόγησεν αὑτούς. Φησὶ γὰρ ὃ Λουκᾶς περὶ
τῶν ἀποστόλων, ὅτι, "Exdpac εὰς χεῖρας αὐτοῦ,
εὐλόγησεν αὑτούς" δῆλον δὲ ὅτι δι᾽ αὐτῶν ἄρα καὶ
τοὺς διαδόχους τῆς πίστεως αὐτῶν.

Καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα. ᾿Απὸ δώδεκα γὰρ
καὶ ἐδδομήκοντα, εἰς ἀναριθμήτους μυριάδας ἐξὴν»
θησαν.

Καὶ τὰ κτήνη αὑτῶν, οὐκ ἐσμίκρυνε. Κτῆήνη
νόησον, τοὺς ἀλσγωτέρονς ἐν αὐτοῖς fj καὶ ἄλλως,
χτήνη τῶν ἀποστόλων, οἱ μαθηταὶ αὐτῶν, ὡς δίκην
χτηνῶν ἑπόμενοι τούτοις ὅποιπερ ἄγουσι, καὶ τρο-
φὴν πνευματικὴν παρ᾽ αὐτῶν λαμδάνοντες, ὡς

Suxerint, quique. veluti rationales oves cibuu ab C πρόδατα λογιχά" ol καὶ αὐτοὶ πολλοὶ γεγόνασι.

eis capiunt, et numerosissimi etiam fuerunt. Cum
autem Ecclesie augmenta pradixerit, futuras etiam
illius persecutiones, et calamitates aunuutiat.

Vens. 39. Et pauci facti sunt, et afflictt. sunt, a
tribulatione malorum et dolore. Pauci facti sunt
fideles, cum mulla willia eorum pro Christo variis
cruciatibus iaterierint. Afflicti autem sunt ἃ tribu-
latione tentationum et dolore, dum presentibus
bonis spoliati, expulsi, verberati atque innumera-
lilia alia passi sunt.

Vens. 40, Effusa est. contemptio super principes
eorum. Per principes, fidelium reges ac duces il-
los intelligit, quibus suberant, οἱ a quibus multas
persecutiones sustinuerunt : qui principes tanquam
inutiles ἃ Christo contempti sunt. .

Εἰ errare fecit eos in invio, δὶ mon in via. Beduci
eos permisit tanquam iminedicabiles. Est modus
hic loquendi frequens apud Scripturam, ut facere
quempiam dicat, qui permittit. /nvism vero et
Sine via appellat, perversa atque impia eorum
dogmata.

Vegas, 4. Εἰ adjuvit pauperem ex inopia. Popu-
lum qui pauper crat adjuvit, ex inopia que eet
propter Christum.

Et posuit quasi oves. familias, Eas quippe ut
proprias oves, in ordinem redegit. Per familias au-
tem (quas, juxta Graci nominis significationem,

* Luc. xxv, 50

[Ιροαγορεύσας δὲ τῆν προχοπὴν xat αὔξησιν τῆς
Ἐχχλησία;, ἔτι προλέγει καὶ τοὺς ἐπισυμδῆναι
μέλλοντας αὐτῇ διωγμούς.

Καὶ ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησαν ἀπὸ θλέήψεως
κακῶν καὶ ὀδύνης. Ὠλιγώθησαν μὲν οἱ εὑσεδεῖς,
μυριάδων πολλῶν ποιχίλοις τρόποις ἀναιρεθεισῶν
ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ" ἑκακώθησαν δὲ ὑπὸ θλίψεως πει-
ρασμῶν καὶ ὀδύνης τῆς ἐντεῦθεν, ἀφαιρούμενοι
τὰς οὐσίας, ἐλαυνόμενοι, μαστιζόμενοι, xal. μυρία
πάσχοντες.

Ἐξεχύθη ἐξονδένωσις ἐπ᾽ ἄρχοντας αὐτῶν.
Ἄρχοντες αὑτῶν οἱ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνες, ὑφ᾽ o;
ἐτέλουν, καὶ ὑφ᾽ ὧν ἐδιώχοντο, οἵτινες ἐξουδενώθη-

D σαν τῷ Θεῷ ὡς ἀχρεῖοι.

Καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀδάτῳ, καὶ οὐχ ὁδῷ,
Πλανηθῆναι παρεχώρησεν αὐτούς " ἰδίωμα δὲ τοῦτο
«ἧς Γραφῆς, ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν. “Αδατον
δὲ καὶ Οὐχ ὁδὸς, τὰ δυσσεδῆ δόγματα, καὶ OM.
θρια.

Ναὶ ἐδοήθησε πένητι ἐκ πεωχροίας. Τῷ πένητι
λαῷ, 39 πένητι ix πτωχείας τῆς διὰ Χριστόν.

Kul ἔθετο ὡς πρόδατα πατριάς. Ὡς πρόδατα

οἰκεῖα τὰς πατριάς " ἤγουν ἔταξεν ὦ; πρόδατα ἕαυ-
τοῦ, τὰς ἐν ταῖς χώραις πατριάς ^ πατριὰς δὲ λέγει

Digitized by Google
