1075

EUTHYMII ZIGADENI

1016

Εἰ episcopatum ejus accipiat alter. Matthiae sci- A — Kal τὴν ἐπισκοπὴν αὑτοῦ «᾿άδοι Érepoc. 1o»

lieet, qui illios apostolatum sortitus est. Apostoli
quippe, episcopi, lioc est, eustodces erant el pasto-
res credentium.

Vias. 9. Fiant filii ejus orphani, et uzor ejus vi-
dua. Hzc, et. quz sequuntur ad Judam pertinere
non vidcntur, cum de uxore, aut de filiis ejus, 58-
cra Historia nobis nihil tradiderit, Atque ideo
Chrysostomus dicit bac predicta esse de alio quo-
am, qui post reditum populi e Babylone, sacer-
dotium invadere conatus est, in quo manifeste
hxc oninia adimpleta esse traduntur.

Vegas. 10. Fluctuantes transferantur filii ejus, et
mendicent. Veluti tempestate concussi ex propriae
domus sede transferentur, et mendicabunt, pau-
pertatem una cum cateris calamitatibus susti-
nentes.

Ejiciantur de habitaculis swis. Ex ipsis etiam
habitaculis ejicientur, nec in eis dabitur habitandi
facultas. Per babitacula autem (ut Graeca dictio, ot-
κόπεδα, signiticantius denotat), ruinag domorum
intelligit. Hujusmodi vero penas dabunt, quia pa-
tern: iniquitatis fuere participes.

Vgns. 11. Scrutetur fenerator omnem substantiam
ejus. Serutabitur eam fenerator, quzrens sibi
r. ddi quie crediderat,

Εἰ diripient alieni labores ejus. Post fenerato-
fem, isti rapient quzecunque fuerint relicta.

Vens. 12. Non sit illi adjutor. Nemo ei opem ali-
qua:u ferat : post mortem scilicet.

Nec sit, qui misereatur pupillis ejus. Nec erit ali-
quis, qui eorum misereatur, ob rationem superius
dictam,

Vins. 15, Fiant. filii ejus. in. exterminationem.
Sed nec simpliciter. exterminabuotur : quinimo
et ipsi erunt siue prole. Addidit euim Propheta di-
€eiá: ᾿

In generatione una deleatur nomen ejus, Delebitur
ejus memoria conclusa in una generatione : in
uuica, inquam, generatione ipsorum filiorum, nul-
lis aliis post se liberis relictis.

Vens, 14. In. memoriam redeat. iniquitas paren-

ἀποστολικὴν αὐτοῦ ἐπισχοπὴν λήψεται ἕτερος. Ὁ
Ματθίας δηλονότι ὁ ἀντὶ αὐτοῦ χληρωθεές * οἱ ἀπό-
610Àot γὰρ τῶν πιστευόντων φύλακες ἦσαν καὶ ποι-
μένες.

Γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὑτοῦ ὀρφανοὶ, καὶ ἢ
γυνὴ αὐτοῦ χήρα. Τοῦτο καὶ τὰ ἑξῆς οὐχ ἄφο-
ρῶσι πρὸς τὸν Ἰούδαν " οὐδὲν γὰρ περὶ γυναιχὸς
αὑτοῦ xai τέχνων ἱστόρηται, Διό φησιν ὁ Χρυσόστο-
μος περὶ ἑτέρου ταῦτα προφητεῦσαι τὸν Δαδὶδ, ἐπι-
ὀουλεύσαντος τὴν ἱερωσύνην μετὰ τοὺς χρόνους τῆς
ix Βαδυλῶνος ἐπανόδου, εἷς ὃν καὶ προδήλως πε-
πληρῶσθαι πᾶντα.

Σαλευόμενοι μεταναστήτωσων οἱ υἱοὶ αὐτοῦ,

B xal ἐπαιεησάτωσαν. Διασειόμενοι μεταναστήσονται

ἀπὸ τοῦ ἰδίου οἴχον, xat ἐπαιτήσουσι, πρὸς τῇ ὀρςα-
vig καὶ μετανάστασιν καὶ πενίαν ὑφιστάμενοι.

᾿Εκθληθήτωσαν ἐκ τῶν οἰκοπέδων αὐεῶγ.
Ἐκχδληθήσονται καὶ ἐξ αὐτῶν, μηδὲ ἐν αὐτοῖς οἰκεῖν
συγχωρούμενοι. Οἰκόκεδα δὲ τὰ ἐρείπια τῶν οἰκ:ὧν,
Τοιαύτην γὰρ, καὶ οὗτοι δώσουσι δίκην, ὡς χοινω»
νήσαντες τῆ; τοῦ πατρὸς μοχϑηρίας,

Ῥξερευνησάτω δαγειστὴς πάντα ὅσα ὑπάρ-
χει αὑτῷ. Ἐξερευνήσει ζητῶν ἰχάνωσιν τῶν χρεῶν,
οἷς Ecc ζῶν περιπέπτωχε.

Καὶ διαρκασάτωσαν ἀλλότριοι τοὺς πόνους αὖ-
τοῦ. Διαρπάσουσι μετὰ τὸν δανειστὴν τὰ ὑπολει-

C φθέντα.

Μὴ ὑπαρξάτω αὑτῷ ἀντιλήπτωρ. Οὐχ ὑπάρξει"
μετὰ θάνατον δηλονότι. . .

Μηδὲ γενηθήτω οἰχκείρμων τοῖς ὀρρανοῖς αὑτοῦ.
Οὐ γενηθήσεται διὰ τὴν ἀνωτέρω ῥηθεῖσαν αἰτίαν.

Γενηθήτω τὰ τέκνα αὑτοῦ εἰς ἐξολόθρευσιν..
Ἐξολοθρευθήσονται, xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ ἄγονα *
ἐπήγαγε γάρ"

Ἐν γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφθείη τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
Ἐξαλειφϑήσεται τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, ἐν γενεᾷ
μιᾷ σνυγκλειόμενον, τῇ τῶν τέχνων μόνων, μὴ
ὑπολιμπανομένων ἐχγόνων.

᾿γαμνησθείη ἡ ἀνομία τῶν πατέρων ἔναντι

tem ejus in conspectu Domini. Parentum, hoc. est, D Κυρίου. Τοῦ πατρὸς, xal τοῦ πάππου, ὡς κἀχείνων ἢ

pauis, et avi, et aliorum majorum. Nam de matre
puirticulariter inferius dicit. Horum vero iniquitas
redibit in. memoriam : quia una adjutores ei fuere,

συμπραξάντων αὐτῷ, ἢ παιδοτριδησάντων εἰς χα-
κίαν. ᾿Αναμνησθήσεται δὲ, ἀντὶ τοῦ Οὐ παροραθῆσε-
«a1 καὶ οὐ συγχωρηθήσεται αὐτοῖς.

vel quia filjos restituerunt. ad vitia, Redituram autem iniquitatem eorum in memoriam, ideo dicit, quia
hon dimittetur eis delictum nec oblitterabitur, aut. nibil existimabitur.

Εἰ peccatum matris ejus mon deleatur. Non dele-
bitur : quia simul cum parentum iniquitate pecca-
tum malris condemnabitur. Per iniquitalein autem
et per peccatum istorum, institutionem filiorum
intelligit ad. vitia, vel consensum, aut auxilium
praestitum eorum delictis.

Vgns. 49. Fiant coram. Domino semper. Eorum
peccata et iniquilates erunt semper coram Deo, id
est, nunquam eorum obliviscetur Deus.

Kal ἡ ἁμαρτία τῆς μητρὸς αὑτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη.
Οὐκ ἐξαλειφθήσεται, χἀχείνης ὁμοίως τοῖς πατράτεν
αὑτοῦ καταχρινομένης. ᾿Ανομίαν δὲ καὶ ἁμαρτίαν
λέγει, τὴν ἐπὶ τῷ συμπρᾶξαι ἣ παιδοτριδῆσαι εἰς
xaxlav, ὡς εἴρηται.

1ενηθήτωσαν ἐναντίον Κυρίου διὰ παντός.

Γενήσονται ἡ ἀνομία, καὶ ἡ ἁμαρτία αὐτῶν ἀνεπέ-
ληστοι, ἀεὶ ἔτονται παρὰ Θεοῦ.

Digitized by Google
