1035

COMMENT. IN PSALMOS,

1026

«αἱ τοῖς το:ούτοι;, ἅπερ ὁμοῦ πάντα δουλείαν τῶν ἃ nascitur; per χλόην vero. illam qua nos, tametsi

ἀνθρώπων, ὡς ἀν!ρώποις δουλεύοντα προσαγορευ-
Uva. Τινὲς δὲ πάλιν ἑτέρως ἡρμήνενσαν, χόρτον
piv νοήσαντες τὸν μὴ φέρουτα χαρπὸν χρήσιμον
εἰς βρῶσιν ἀνθρώπων, χλόην δὲ τὴν χαρποφυροῦ-
σαν εὔρηστον" χἀχεῖνον μὲν ἐξανατέλλεσθαε τοῖς
κτήνεσι, ταύτην δὲ τοῖς ἀνθρώποις; * τῇ δουλείᾳ τῶν
ἀνθρώπων, ὡς τῆς γῆς δουλενούξης τοῖς ἀνθρώποις,
5v o35 καὶ γέγονε.

wints proprie, vocabuli inopia olus diximus, ct
€x cultis percipitur locis : quorum alteram «datam
esse dicunt liberis pecoribus quz berbis vescus-
tur, alterum iis qua humano generi. deserviunt,
veluti bobus, equis, ovibus, et similibus, qua: ani-
malia Propheta servitutem hominum appellavit,
quod hominibus serviunt. Alii vero per χλόην om-
nem herbam intellexerunt, quse humano usui ia

cibum deservit, qua ratione olus eam appellavimus : et per herbam, quidquid bominibus iw cil!
usum won venit. Hane igitur pecoribus productam dicit Propheta, illud vero hominibus. Serei-
ἐμ οὐδ hominum. dixit, quia terra hominum usibus inservit, ob quos a Deo fuit creata.

Τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς. Χορταπθήσε-
ται, φησὶν, ἡ γῆ, ἕνεκα τοῦ ἐξαγαγεῖν» ἄρτον ἐξ
αὐτῆς, ἀπὸ σίτου χατασχεναζόμενον.

Kul οἷνος εὑςραΐνει καρδίαν ἀνθρώπου. Kot ó

οἶνο; x1pzb; τῆς γῆς ὧν, xai ἐξ αὐτῆς ἀναδιδόμ:- D

νος. εὐφραΐνει χαρδίαν ἀνθρώπων, θεραπεύων, xal
ἄνιε'ς αὐτήν.

Τοῦ ιαρῦναι πρόσωπον ἐν àAalq. Καὶ ἕνιχα
πάλιν τοῦ ἀπαλῦναι, καὶ φαιδρῦναι ἐν ἐλαίῳ γεωρ-
γουμίνῳ ἀπὸ φυτοῦ αὐτῆς πρόσωπον σχληραγωγη.
θὲν ἀνθρώκου.

Καὶ ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπου στηρίξει. Ὁ μὲν
οἶνο; εὑφραῖνει αὐτὴν. Οὗτο; δὲ δυναμοῖ χεχμη-
χνῖχν, καρπὸς ὧν xal αὐτὸς τῆς γῆς" πάντων γὰρ
ἔθετο πρόνοιλχν ὁ Δημιονυργὸς, καὶ ἀλόγων, καὶ
λογικῶν, χορτάζων τὴν γῆν, ἵνα πιανθεῖοα, τούτοις
ἀνήσει τὰ ἐπιτήδεια.

Χορεασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίον. ᾿Ἀρδευθῆ-

Vins. 15. Ad educendum panem de terra. Satia-
bitur, inquit, terra ut educatar ex ea panis, qui
de frumento in terra nato conficitur.

Et vinum. laetificat cor hominis, ipsum etiam vi-
mum terr» fructus est, et. letificat cor homips :
quippe cum et robur prasiet, οἱ sollicitudines rc-
mittat.

Ád exhilarandum faciem im oleo. EX rursus ca
ratione, ut aridaw antea atque asperam hominis
faciem — hilarem reddat, idque efficiat in olec,
Quod a terra planta producitur.

Εἰ panis cor hominis. confirmat. Vinum quidem
Letificat cor, panis autem. vires fatigatis przestat,
et ipsius etiam terrz fructus est, Omnium igitur
creaturarum providentiam habuit Deus, tam irra-
lionalium, quam ratione preditarum : terramque
ipsam satiavit, ut pinguefacta, opportana onmni-
bus alimenta tribueret et necessaria.

Vegas. 16. Saturobuntur ligna campi. Irrigabun-

δεῖλι, πιανθήσεται τὰ φυτὰ τῆς γῆς, τὰ παντοῖα C tur εἰ pinguescent. plantz. omnes terr, et. uni-

δένδρα.

ΑἹ κέδροι τοῦ Αἰιδάνου, ἅς ἐφύτευσας. Διὰ
τούτων ὡς ἐπισημοτέρων πάσας ὑπηδηλοῖ" "Egó-
ξευσας δὲ ἀντὶ τοῦ, ἐξανέτειλας προστάγματι.

Ἕκεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσιν. Ἐν τοῖς φν-
«τοῖς, ἐν τοῖς δένδροις, ἐν ταῖς χέδροις. Διὰ δὲ τῶν
στρνυθίων xal τἄλλα νόησον ὄρνεα, Οὐ μόνον γὰρ
ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὀρνέοις χρήσιμος ἡ ἀνά-
Sont; τῶν δένδρων.

Τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ κατοικία ἡγεῖται αὑτά. Ὃ ἔρω-
δὸς εἶδος ὀρνέον πρώτου πηγνύντος τὴν καλιάν.

verse arbores.

Cedri Libani quas plantasti. Per cedros, veluti in-
signiores arbores, czteras etiam significavit, Pían-
£asii autem, loc est, e lerra cduxisti mandato
tuo.

lbi passeres nidificabunt, Ti, in. plantis seilicet,
et arboribus, in cedris. Per passeres simili modo
omne aliud volucrum genus intellige. Neque enint
bominibus tantum, sed. ipsis etiam avibus  utilis-
sima fuit arborum creatio.

VrRs. 48. Erodii domus praecedit eas. Erodius
genus est avis, qui prima avium onmn'um nidum
figit.

"Opn τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις" πέτρα καταρυγὶ D — Montes excelsi. cervis, petra. sefuginm | lcporibus.

τοῖς .ἰαγωοῖς. Ὅρα καὶ τῶν ὑψηλῶν ὀρέων, τῶν
πετρῶν τὸ χρήσιμον ’ πάντων γὰρ, ὡς εἴρηται,
πιονοεῖται, μέχρι xal τῶν σμιχροτάτων ζώων, ὁ
Κιίστης. Εἰ γὰρ μὴ τὰ ὄρη μηδ᾽ αἱ πέτραι γεγό-
γασιν, ἐπίλειψαν ἂν πάλαι τὰ ῥηθέντα γένη τῶν
ζώων, ὑπὸ τῶν σαρκοφάγων ἐχδαπανηθέντα,
Ἐποίησε σελήνην εἰς καιρούς. Τοὺς τῆς υυ-
τὸς δηλονότι. Τὴν σελήνην γὰρ xal τοὺς ἀστέρα:;,
εἰς ἐξουσίαν τῆς νυχτὸς, ἐπὶ τῷ φωτίζειν αὐτήν.
Ὃ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ. Ἔγνω ταύτην,
οὐχ ὡς ἔμψυχος, ἀλλὰ κατὰ τὸν θεῖον ὅρον, ὄν οὐχ
ὁπερθαίνει, χαθάπερ τις λογιχὺς, εἰδὼς τὸ προστε-

Vide ipsorum etiam montium ae petrarum utilita-
tem, et quomodo. vel. infirirorum etam animan-
lium. summus Opilex curam habeat, Nam si mut; -
le» uulli essent, nec ulla petra, defecissent aarc
olim omnia, quae dixiinus animantia, et ab immitio-
ribus feris fuissent consumpta.

Ves. 49. Fecit lunam in. tempora, In tempora
scilicet noctis, Lunam enim et stellas in prxfectu-
Tas noctis creavit, ut eam illuminarent.

Sel cognovit. occasum suum. Cognovit occasum
Suum sol, non veluti is qui animam aut sensum
habeat, sed veluti is qui divinam determinationem

Digitized by Google
