1079

EUTIIYMII ZIGABENIL

1080

Vel juxta aliam litteram, hoe est, opus hominum A ἐνδιαδαλλόντων ὧε παρὰ Κυρίου, ἐν τῷ λέγειν με

detrabeutium. mihi apud Dominum , dui scilicet
me Deo dicunt adversarium esse.

Et eloquentium mala. adversus. animam meam.
Diximus in psalmo xt, ibi : Adrereum me cogita-
bani mala mihi.

Ngns. 91, Et tn, Domine, Domine, [ac mecum pro-
pter nomen tuum. Fac in me misericordiam. Non
quía ea ego dignus sim , sed propter te, qui mise-
ricors es. Hnmano autetn more Christus hic preces
sua$ fundit, docens nos, uti animi moderatioue, si
quando injuria afficimur, atque hoc pacto dívinum
nobis auxilium attrahere. Dictum est etiam in eo-
dem psalmo ex Christi persona : Tu autem, Domine,
miserere mei ; et multa alia ejusmodi in xxr psalmo
legi possunt. .

Quia bona est misericordia tua. Woc est, semper
utilis 31que efficaz. Humana quippe misericordia
Sxpenumero inefficax est, interdum vero etiam
nocet.

Vegas. 94, Libera me quia inops, et pauper sum
ego. De inope et paupere superius diximus. Le-
gimus etiam dictum ex Christi persona, in psalmo
xt : Libera a framea, Deus, animam meam ; et in
Evangelio : Pater, 1alva me ez hac hora 15.

Et cor meum (turbatum est intra. me. Legimus
eiiam eum dixisse in Evangelio : Nunc anima mea
turbata est ** ; item : Tristis est. anima mea usque
ad mortem **,

Vaas. 25. Sicut umbra, que declinat , ablatus
sim, Tam cito ablatus sum, inquil, sicut aufertur
umbra cum deletur. Przpositio autem illa quae ha-
betur in dictione Grzes , ἀντανῃρέθην, aut super-
flua est Hebraici sermonis more, aut idem sibi
vult ac si diceretur : Pro bonis, que cis contull,
ego contra ab illis ablatus, atque itteremptus sum.

Et excussus sum aicut locustg. Tam facile, in-
quit, ob summam corum invidiam e przsenti vita
excussus sum, ut Jocusti& excutinntur, si quando
ventis (fuerint agitata.

Vgns. 24. Genua mea infirmata sunt a. jejunio,
et caro mea immutata est propter oleum. Duram
quippe atque asperam vitam agebat. Dominus, et
testimonium reddunt quadraginta jejunii dies, et
panes illi hordescei, et spice quz vellebantur a
discipulis : tametsi, benigna quadam dispensatione,
lautiori aliquaudo mensa uteretur. Et. caro. mea
immutata, scu cowmultata 651 ad. ssperitatem et
squaliditatem quamdam, otque lioc propier indí-
gentiam olei : quia scilicet oleo unctus non sum.
Solebant enim veteres ungi, cum laxarentur.

Vrgms. V5. Et ego factus. aum opprobrium illis.
Mis, inquam, sanguinolentis. Judais, qui Chri-
stum exprobrabant atque ei illudebant, ut scribunt
Evangelista.

Videruns me, et. commoverunt capita aua. Vide-

** Joan, xn, $7... Bid. ?* Matth. xxvi, 58.

ἀντίθεον.

Καὶ τῶν λαλούντων πονηρὰ κατὰ εἧς ψυχῆς
μον. Εἴρηται ἂν τῷ δηλωθέντι p' φαλμῷ' Kat'
ἐμοῦ, ἐλογίζοντο κακά μοι, καὶ ζήτησον τὴν ἐξή-
γησιν αὐτοῦ.

Καὶ, Képue, ποίησον μετ' ἐμοῦ, ἕνεκεν τοῦ
ὀνόματός σου. Ποίησον εἰς ἐμὲ ἔλεος δηλονότι, οὐχ
ἐπειδὴ ἄξιός εἶμι, ἀλλὰ διὰ σαντὸν, ὅτι φιλάνθρω-
«ος εἴ, xai ἐλεήμων. Ὡς ἄνθρωκος δὲ καθιχετεύει,
παιδείων ἡμᾶς ἀδιχουμένους μετριοφρονεῖν, καὶ
οὔτω τὴν θείαν ἐπισπᾶσθαι βοήθειαν. Εἴρηται δὲ
γαὶ ἐν τῷ δηλωθέντι ψαλμῷ Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέη-

pr με" xai ἐν τῷ χα’, πολλὰ τοιαῦτα γέγρα-

730:.

“Ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεός σου. Ὅτι χρηστὸν ἀεὶ,
ὅτι ἐνεργόν᾽" τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων, ἔστιν ὅτε βλαῦε-
ρὺν, καὶ ἀνενέργητον.

“Ρύσαι με ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἀγώ. Περὶ
πτωχοῦ καὶ πένητος, ἀνωτέρω δεδήλωται. Εἴρηται
δὶ καὶ ἐν τῷ xa! ψαλμῷ᾽ 'Ρύσαι ἀπὸ ῥομφαίας
τὴν ψυχήν μου" καὶ kv τῷ Ἐῤαγγελίῳ δὲ γέγρα-
ata: Πάτερ, σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης.

Καὶ ἡ καρδία μον τετάρακται ἐντός μου. Καὶ
«οὔτο ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται" Νῦν γὰρ. φησὶν,
ἡ ψυχή μου τετάραχται" καὶ Περίλυπός σειν ἡ

* C ψυχή μου, ἕως θανάτου.

“Ὡσεὶ σκιὰ ἐν τῷ ἐκκλῖναι αὐτὴν, drrargpt-
θην. ᾿Ανῃρέθην οὕτω ταχέως, ὡσεὶ oxià, ἐν τῷ,
ἀφανισθῆναι αὐτὴν. Ἣ τοίνυν περιττὴ ἢ πρόθεσις
xax ἰδίωμα τῆς Ἑδραῖδος διαλέχτου * fj, “Αντὶ τῶν
ἀγαϑῶν ὧν ἐποίησα αὐτοῖς, ἀντανῃρέθην.

Καὶ ἐξετινάχθην ὡσεὶ ἀχρίδες. Οὕτως εὐχόδως
ὡσεὶ ἀχρίδες * ἐξετινάχθην δὲ τῆς παρούσης ζωῆς,
ὑπὸ τοῦ φόνου" ὡσεὶ ἀχρίδες τυχόντος τόπου, ὑπὸ
ἀνέμου.

Τὰ γόνατά μον ἠσθένησαν ἀπὸ πεωχείας, καὶ
ἡ cdp£ pov. ἠλλοιώθη, δὲ ἔλαιον. Ῥσ-τενωμένον
γὰρ xoi κατεσκληκχότα, καὶ αὐχρηρὸν βίον ἔζηϑε"
xai μάρτυς ἡ τεσσαραχονθήμερος νηστεία, καὶ οἱ
χρίθινοι καὶ οἱ τιλλόμενοι παρὰ τῶν μαθητῶν στά-
yut€ * εἰ xai xat' οἰχονομίαν, ἔστιν ὅτε μετελάμδα-
νεν ἰλαρωτέρας τραπέζης. Καὶ ἡ σὰρξ pov, φησὶν,
ἠλιοιώθη πρὺς σχληρότητα καὶ δυσμορφίαν, δι᾽
ἔνδειαν ἐλαίου, δι᾽ ἀναλειψίαν᾽ οἱ παλαιοὶ γὰρ,
λονόμενοι ἠλείφοντο.

Κἀγὼ ἐγενήθην ὄνδιδος αὐτοῖς. Τοῖς μιαιφόνοις
Ἰουδαίοις - ὠνείδιζον γὰρ καὶ ἐνέπαιζον αὐτῷ, ὡς
ἐν «τοῖς Εὐαγγελίοις ἱστόρηται.

Εἴδοσάν με. καὶ ἐσάλευσαν κεφαλὰς αὐτῶν.

Digitized by Google
