COMMENT. IN FSALMOS,

1082

Εἴδον us. χρεμάμενον ἐπὶ τοῦ σταυροῦ * Οἱ δὲ sa- A runt me saspensam in ligno : Pertranseuntes. enim

ραπορευόμενοι ἐδλασφρήμουν abrir, κινοῦντες
τὰς κεραάς αὐτῶν, καὶ .έγοντες “ Ὁ κατὰ-
Jówr τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν,
σῶσον σεαυτόν.

Βοήϑησόν μοι, Κύριε ὁ Θεός μου, καὶ σῶσόν
με κατὰ τὸ ἔλεός σου. “Ὥσπερ ὡς ἄνθρωπος ἔπα-
θεν, οὕτω καὶ ὡς ἄνθρωπο; παρακαλεῖ τὸν Θεόν.
Τὸ δὲ Κατὰ τὸ ἔλεός cov, ἀντὶ Ἔν τῷ ἐλέ:ι σου"
ἢ ὡς ἐλεήμον.

Καὶ γνώτωσαν ὅτι ἡ χείρ σον αὕτη, καὶ σὺ,
Κύριε, ἐποίησας αὑτήν. Ὅτι ἡ βοήθειά σου αὕτη
ἡ βυήθεια" τουτέστι. "Ort σὴ ἡ βοήθεια καὶ ἀντίληφις,
βοηθοῦντος, ὡς; ἠγαπημένῳ vig xai οὐ παρορῶντος,
ὡς ἀντίθεον.

Καταράσονται αὐτοὶ, καὶ σὺ εὐ.ογήσεις. Ἔλε-
yov γὰρ οἱ θεομάχοι’ Μήτις τῶν ἀρχόντων ἐπί-
στευσεν εἰς αὐτὸν͵ ἢ ἐκ τῶν Φαρισαίων ; d4A"
6y.loc οὗτος ὁ μὴ γιγνώσκων τὸν γόμον, &xixa-
ξάρατοί εἰσι. Κατάρα δὲ ἄλλως, καὶ ἢ βλασφημία.

Οἱ ἑπανιστάμενοί με αἰσχυνθήτωσαν. Αἰσχυν-

θήσονται, ἣ κατὰ τὴν ἐμὴν ἀνάστασιν, ἢ μετὰ τὴν -

παγκόσμιον.

Ὁ δὲ δοῦός cov εὑφρανθήσεται. Ἐπὶ «τοῖς
σεσωσμένοις τῶν ἀνθρώκων.

Ἐγδυσάσθωσαν οἱ ἐνδιαδά λλοντές με, ivtpo-
v. "Evbósovtat αἰσχύνην, εἰς κάντα τὰ ἔθνη,
διασχορπιζόμενοι, καὶ δουλεύοντες, καὶ ἀτιμαζό-
μενοι,

αὐτῶν. Περ:δαλοῦνται. Τὰ αὐτὰ δὲ λέγει καὶ vov
διπλοῖς δὲ τὸ διπλοῦν ἐμάτιον.

Ἑξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ σφόδρα iv τῷ
στοματί μον. Εὐχαριστήσω, ὡς Ῥύστῃ καὶ Σωτῆρι.

Καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτόν. Καὶ ὃν-
τως εὐχαριστεῖ, καὶ alvel αὐτὸν ἐν μέσιμ πολλῶν,
ἀναγινωσχομένων τῶν Ἐῤαγγελίων, ἐν οἷς δοξάξει
«τὸν Πατέρα.

“Ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος τοῦ σῶσαι ἐκ
τῶν καταδιωχόνγτων τὴν γυχήν μου. Ex τοῦ
δεξιοῦ γὰρ μέρους, οὗ συμμαχοῦντες περίστανται" ἢ
xal ἄλλως * "Ex τῶν δεξιῶν πράξεων, παρέστη ἐπὶ
τῶν ἀρετῶν ἐπισπώμενος εἰς ἀντίληψιν, καὶ ἔσωσεν
αὐτὸν, ἀναστήσας ix τῶν νεκρῶν.

Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
WAAMOZ ΡΘ',

Kipsta: περὶ τῆς τοιεύτης ἐπιγραφῆς πολλάχις.
Ele τὸν Χριστὸν Ub, καὶ ὁ παρὼν ψαλμὸς ἀναγέγρα-
«ται.

Εἴχεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov. Ὁ 8«5; καὶ Πα-
πῆρ. πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Υἱὸν, μετὰ τὴν ἀπὸ γῆς
εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν. Εἰ ὃὲ γέγραπται" Κύριος
ὁ Θεός σου Νύριος εἷς ὀστιν, οὗ πρὸς ἀθέτησιν
«οὔτο τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν
Té οὐχ ὄνιων θεῶν. Εἶπε δὲ θεοπρεπῶς * καὶ τοῦτο
δὲ τὸ ῥητὸν ἐμφράττει τὰ στόματα τῶν Ἰουδαίων.

c
Καὶ περιδαιλέσθωσαν óc διπ.λοῖδα αἰσχύνην

basphemabanti eum, moventes capita sua, εἰ dicen-
tes : O qui destruis templum , et in tribus dicbus edi-
ficas illud, salva temetipsum **.

Veas. 96. Adjuva me, Domine Deus meus, et sal-
rum me fac secundum misericordiam. tuam. Quem-
admodum, velut bomo patiebatur, ita etiam velat
hono preces fundit ad Deum. Quod vero sit : Se-
cundum — misericordiam twam, id cst, [n mise
ricordia tua, οἱ tanquam misericors.

Vgns. 21. Et sciant, quia manus tua heec, εἰ tu,
Domine, fecisti eam, Sciant, inquit, quod auxilium
hoc tuum est. Adjuvisti enim me, tanquam F.lium
dilectum, nce despexisti veluti tibi adversarium.

ελς. 98. Maledicent illi, et τα benedices. Picebant
enim Judi illi Deo inimici : Nunguid aliquis ex
principibus credidit in eum,aut exPhariseris? sed turba
hec, qu& non cognoscit legem, maledicta est **.
Malelictio etiam dicitur blasphemia.

Qui insurgunt in. me, confundantur. Post. resur-
fcctionem enim meam, aut post. universalem re-
surrectionem, omnino confundentur.

Servus autem tuus. laetabitur , propter bomines
qui salvati fuerint.

Vias. 29. Induentur, qui detrakunt mihi, pudore.
Induentur confusione, dispersi in omaes gentes,
servituti. adducti, atque inhogorau.

Kt operianiur, quasi diyploide, com[wsiome sua.
Eumdem sensum aliis repetit verbis. Diplois autem

, est vesuis duplex.

D

Veas. 50. Confitebor Domino valde i» ore meo
Gratias ei agam, Liberatori et Salvatori.

In. medio muliorum laudabo ewm. Vere gratias
Deo agit Christus, et vere laudat eum in medio
multorum, cum assidue in Ecclesia legantur Evan-
gelia, in quibus Patrem laudat et glorificat.

Veas. 31. Quia astitit a dextris pauperis, wt sal-
ram [aceret a persequentibus animam meam. À dex-
tera enim parte astant, qui in bello alicui. opem
ferunt. Vel aliter : Astitit ex dexteris actionibus,
allectus ad. ejus auxilium, ab illius virturibus : et
salvavit eum, suscitando illum 8 mortuis.

Psalmus ipsi David.
PSALMUS CIX.

De hac inscriptione sepe dicium esi. lunc autem

psalmum Propheta in. Chrisium conscripsit.

Vtas. 1. Dizit Dominus Domino meo, Pater 2s-
sumpto in ccelum Christo Domino dixit verba que
sequuntur. Dominnm autem Patrem, et Dominum
eliam Filium appellat, divinitatem indicans utrius-
que personz. Quod si alibi scriptum legimus : Do
mius Deus tuus, Dominus wnus ett *', dictum id
fuit, non ut unigenitum Filium Deum esse negaret,

** Matth. 3xvit, 59,20. ** Joan. sui, 48, 49. ** Deut, vi, 4.

Digitized by Google
