1019

EUTHYMII ZIGABENI -

1o20

Vgns. 1. llenedic, anima mea, Domino. Domine ἃ Εὐλόγει, ἡ Ψυχὴ μου, τὸν Κύριον Képie ó

Deus meus,  magnificatus es. vehementer. Magnus
valde omnibus apparvuisti, ob tuorum nimirum
operum magnitudinem et ob summam providen-
Uam, quam erga creaturam tuam jndesinenter
ostendis.

Confessionem εἰ magnificentiam | induisti, Per
confessionem quidem gratiarum actiones signifi-
cat ; per magnificentiam vero, honorem illum, qui
magno atque excelso cuipiam debetur. Hzc duo,
inquit, tibi circeumposuisti. Ob magnitudinem quippe
operum et creaturaruim, ut dietum est, gratie Deo
juges aguntur, quod propter humanum genus. tot
bona creaverit : honorque ei etiam summus habe-
tur, tanquam rerum omnium opifici.

Vegns. 2. Amicius lumine, quasi vestimento. llle, B

qui amictus est luce, tegitur a luce. Siile quid-
dam de Dco ipse etiam Paulus dicit : Qui habitat,
inquiens, (ucem inaccessibilem. Ex his vero doce-
mur, Deum invisibilem esse, et intellectu liumano
comprehendi non posse. lluic autem versiculo non
adversatur, quod alibi Propheta dixit : Qui posuit
tenebras latibulum. suum ?! : quippe cum inacces-
sibilis lux idem efficiat quud efficiunt tenebre ;
utrumque enim. oculorum aciem non admitit.

sóc μου, ἐμεγαλύνθης σφόδρα. Μέγας σφόδρα
ἐγνωρίσθης ἡμῖν ἀπὸ τῆς μεγαλουργίας xal προ-
νοίας τῶν χτισμάτων..

᾿Εξομολύγησιν καὶ μεγαϊοπρέπειαν ἐνεδύσω.
Ἐξομολόγησιν μὲν λέγει νῦν τὴν εὐχαριστίαν,
μεγαλοπρέπειαν δὲ. τὴν μεαλοπρέπονσαν τιμὴν.
Ταύτας, φησὶ, περιέθον σεαυτῷ διὰ τῆς μεγαλουρ-
γίας, ὡς εἴρηται, τῶν κτισμάτων, εὐχαριστούμενος
μὲν ὅτι τοιαῦτα δι᾽ ἡμᾶς πεποίηχας, τιμώμενος
δὲ, ὡς; τοιοῦτος χτίστης.

Ὃ ἀναδαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον. Ἔνδυόμενος
φῶς, ἐγχαλνυπτόμενο; φωτί. “Ὅμοιον δὲ xai Παῦλος
εἴρηχε" Φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον. '"Aq' ὧν τὸ κατὰ
quw ἀόρατον xal ἀκατάληπτον τοῦ θεοῦ διδάσκου-
σιν. Οὐκ εἰσὶ δὲ ταῦτα ἐναντία πρὸς τὸ, "Eósto
σκότος ἀποχρυφὴν αὑτοῦ. Τὸ γὰρ ἀπρόσιτον φῶς
ταυτὸν ποιεῖ τῷ σχότει, μὴ συγχωροῦν lvooiv αὖ-
τῷ * εἰ δὲ τὸ ἐχτὸς φωτὸς ἀπρόσιτον, πολλῷ μᾶλλον
τὸ ἐντὸς τοῦ τοιούτου φωτός " ἄλλοι δὲ φῶς νῦν τὴν
καθαρότητα νενοήχασιν " ἕτεροι δὲ τὴν γνῶσιν.

Quo si exterior Dei. lux, οἱ qua circumdatur inaccessibilis est, quanto magis. id quod im ea tegi-
tur, videri non poterit ? Ceterum alii per lucem, munditiam, alii cogitationem εἰ scientiam intelle-

xerunt.

Vens. 5. Extendens calum quasi pellem. Domine,
inquit, Deus meus, magnificatus es vehementer , tut
lizc atque illa operatus es; tu facile coelum extendi-
&tí, nec secus ac si quis pellem extendat. Ei David
quidem hoc pacto nos docct, quam facile Deo fuerit
eclum creare. fsaias autem alia quadam atque
elegauti translatione usus, illius ctiam immobilita-
tem ac (iguram demonstravit, dicens : (ui statuit
celum quasi cameram ?*, Quod si pellem pro ta-
bernaculo intellexeris, dicemus figuram coeli hoc
sermone significari. Erat quippe tabernaculum in-

Ὁ ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν. Κύριε,
φησὶν, ὁ Θεός μου, ἐμεγαλύνθης σφόδρα" σὺ ὁ ποι-
ἦσας τάδε καὶ τάδε * ὁ ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν οὔτι»
εὐχερῶς, ὡς ἐκτείνει τις δέρμα. ᾿Αλλὰ Δαδιδ μὲν
τὸ ῥάδιον τῆς τοῦ οὐρανοῦ παραγωγῖ;ς οὕτως ἐδίδα -
ξεν. Ἡσαῖας δὲ τὸ ἀκίνητον αὐτοῦ παρέστησε, xal
τὸ σχῆμα, λέγων * στήσας τὸν οὐραγὲν καμάραν.
Εἰ δέ γε τὴν δέῤῥιν σκηνὴν ἐρμηνεύσεις, ἐμφαίνες
τὸ σχῆμα Δαδίδ - χαμαροειδὴς γὰρ ἢ σχηνῆ. ᾿Αδιά-
φορον δὲ νὸ ἐχτείνων, ἀντὶ, ὁ ἐχτείνας" «οιαῦτα
δὲ καὶ τὰ ἐφεξῆς, κατὰ ἀντιχρονίαν.

star fornicis, Dictio autem, extendens, quamvis presentis sil temporis, tamen pro praeterito posita
est. Sapenwmero enim apud Scripturam tempus ponitur pro tempore, quenadinodum etlíam in. se-

quentibus fieri videbis.

Qui tegis aquis superiora ejus. Qui. tegis, inquit,
€t cooperis ejus cceli excelsa : ipsum scilicet se-
cuudum edlum. Et divisit, inquit, Deus inter me-
dium aque que erat infra (irmamentwin, et inter me-
dium aque, quc erat swpra firmamentum".
Admirandum est igitur, quod. fluida aque vatura
contineri potuerit. supra firmamentum, quod cur-
vum est, et non effluxerit, Nam οἱ ipsum firma-
mentia. lornieis figuram habet, quemadmodum
aspectus docet.

Qui ponis nubi ascensum (eum. Qui ascendis su-
per nubem, esque. ut veliiculo uteris : siculi olim
in monte Sina.

Qui αν μίας super alas. ventorum. Qui alis. vcu-
torum veheris : quibus. verbis denotare videtur,

» Psal. xin, 19. 5515. χὰ 22.

82 Gen. τ. 1,

Ὃ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ. Ὁ
σχεπάζων τὰ ὑψηλὰ ἑαυτοῦ, ἤτοι τὸν δεύτερον οὖ-
pavóv . Καὶ διεχώρισε, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον
τοῦ ὕδατος, ὃ ἦν ὑποχάτω τοῦ στερεώματος, καὶ

p ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος. ὃ ἣν ἄνωθεν τοῦ στερεῶ»

ματος. Ὑπερθαύμαστον οὖν καὶ τὸ κρατεῖσθαι τὴν
ἐντὴν τοῦ ὕδατος φύσιν ἄνωθεν τοῦ χυρτοῦ στερεώ-
ματος ἀδιάλυτον. Καμαροειδὲς δὲ καὶ τοῦτο, χαθὼς
δείκνυσιν ἡ ὄψις.

Ὁ τιθεῖς νέφει τὴν ἐπίθασιν αὑτοῦ. Ὃ ἐπιδαῖ-
vto» νέφους, xai ὀχήματι τούτῳ χρώμενος ἐπὶ τοῦ
Σινᾶ.

Ὁ περιπῳτῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων. Ὁ ταῖς
πτέρυξ, τῶν ἀνέμων ἐποχούμενος, δι᾽ οὗ τὸ παντα-

Digitized by Google
