1055

EUTHYMIT ZIGADENI

1056

poprlum, petramque alloqui, que illic erat, ct. Ju- A oásat. τὴν cuvaqoyky, xol λαλῆσαι πρὸς τὴν

bere. ut aquam daret : Accepta. itaque. Moyses vir-
ga, et congregato populo, dizit ; Audite me, o'in-
creduli, numquid ex hac petra. educamus — vobis
aquam ? deiude virga petram δὶς percussit, et. ema-
navit aqua δ. (uia igitur non allocutus est Moyse
petram, ut. jusserat D.us, in. gloriam suam, sed
pusillanimitate ductus, aJ populum cum indigna-
tione verba direxit, idcirco afflictus est a Deo,
qui ei postmodum, ac fratri Aaron dixit : Quia nou
eredidistis mihi, wt sanctifirarelis me coram filiis
' fsrael, propterea non. inducetis vos. congregationem
hanc in terram, quam dedi vobis '*.. Sanctificaretis
enim dizit, pro Glorificaretis.

Vems. 55. Quia ezacerbaverunt. spiritum. ejus.

ἀπέναντι πέτραν, ὅπως δώσει ὕδωρ, ζζωδὼν τὴν ῥά-
ὅδον, καὶ ἐκχλησιάσας εἶπεν’ Ἀκούσατέ pov oi
ἀπειθεῖς" μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομαε
ὑμῖν ὕδωρ; εἶτα ἐπάταξε τὴν πέτραν τῇ ῥάδδῳ
Sic, καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ πολύ. Ἐπεὶ οὖν οὖκ ἐλά-
λησε πρὸς τὴν πέτραν, ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Κύριος εἰς
δόξαν Θεοῦ, ἀλλὰ πρὸς τὸν λαὸν μετ᾽ ἀγαναχτήσεως
κατ᾽ ὀλιγωρίαν, ἑκακώθη παρὰ Θεοῦ εἰπόντος πρὸς
τὸν ᾿Αλρὼγ χαὶ αὐτόν" Ἐπεὶ οὐκ ἐπιστεύσατέ
pot, ἁἀγεάσαε μα ἐναντίον τῶν υἱῶν  legaiid,
διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξεις ὑμεῖς τὴν συναγωγὸν
ταύτην εἰς τὴν γῆν, ἣν ἔδωχα αὑτοῖς. ᾿Αγιάσαι
λέγων τὸ δοξάσαι.

Ὅτι παρεπίχραγαν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. Τὴν ψυ-

Animum Moysi fsroelite. exacerbaverunt, inur- B χὴν τοῦ Μωσέως οἱ Ἰσραηλῖται, γογγύζοντε; καὶ

murantes et maledicentes οἱ. Docemur autem his
verbis, quemadmodum ipse etiam Moyses, angu-
tliis pressus, pusillanimis effectug est.

Ves. 34. Et distinzit iu. labiis suis, Ambiguo
quippe ac fleziloquo sermone locutus est, hasi-
fans, an aqua fleret. Puto. etenim quod οὗ fre-
quentes Judzorum ingratitudines adversus Deum,
qui tanta eis praestiterat beneficia, suspicatus. sit
Moyses, aquas emaunaturas non esse.

Non exterminarunt gentes, quas dizit. illis. Hoe
traditur in libro Judicum.

Vans. ὅδ, 56. Et. commisti sunt in gentibus, el
didicerunt opera eorum, εἰ servierunt. sculptilibus

eorum. Opera iniqua nimIrum et impia. Vide in C

psalmo Lxxvit, ibi : Et aversi. sunt, ei spreverunt
quemadmodum ei patres eorum.

Εἰ factum est illis in scandalum. Hoc quod servie-
rint sculptilibus factam est eis in. inpedimentum
diving protectionis, in offendiculum et in ruinam.

Vens. 57, 58. Et. immolaverunt filios suos, et filiaa
swas demoniis, εἰ effuderunt. sanguinem. innocen-
tem, sanguinem filiorum. suorum εἰ filiarum, quas
immolaverumnt sculpiilibus Chanaan. — Veluti eos. fe-
visse par est, qui opera gentium didicerant. Gen-
tes enim aliquando oliin hxc agebaut.

Vgns. 39. Et infecta est terra in sanguinibus, et con-
taminata est. iu operibus eoruin. Coutaminata hioc in
loco idem est, quod czde infecta.

λοιδορούμενοι αὐτῷ. Δείχνυσι δὲ ὅτι ἀναγχασϑεῖς
ὠλιγώρησε.

Καὶ διέστειλεν ἂν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ. διέ-
etie», ἧτοι δισταχτιχῶς ἐλάλησεν. ᾿Αμφιδόλως «t-
πε, καὶ οὐ πιστεύων ὅτι ῥῤυήσεται ὕδωρ. Οἶμαι τὰρ
ὑπέλαθεν ὅτι, διὰ τὸ συνεχῶς αὐτοὺς ἀγνωμονεῖν τὸν
πυκνῶς εὐεργετοῦντα, οὐκ ἐξενεχθὴεται ὕδωρ.

Οὐκ ἐξωλόθρευσαν τὰ ἔθνη, d εἶπεν αὑεοῖς
Κύριος. {Περὶ τούτων ἡ βίδλος τῶν Κιριτῶν Loxopst.

Καὶ ἐμίγησαν ὃν τοῖς δύνεσι, καὶ ἔμαθον τὰ
ἔργα αὐτῶν, καὶ ἐδούλευσαν τοῖς γιυπεοῖς αὖ-
τῶν, “Ἔργα τὰ παράνομα καὶ ἀσεδῇ. Ζίτητιν ἐν
τῷ οζ΄ ψαλμῷ τὸ, Καὶ ὑπέστρεψαν, καὶ ἠθέτησαν,
καθὼς καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν.

Καὶ ἐγενήθη αὑτοῖς εἰς exártalor. ᾿Εγενήθη τὰ
γλυπτὰ, ἣ τὸ δουλεῦσαι τοῖς γλυπτοῖς αὐτοῖς, εἰς ἐμ πό-
διον τῆς θείας ἐπισκοπῆς, εἰς πρόσχομμα χαὶ πτῶσιν.

Καὶ ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν xal τὰς 8vyasé-
pac αὐτῶν τοῖς δωιμονίοις. Kul ἐξέχεαν ulpa

' ἀθῶον, αἷμα υἱῶν αὐεῶν καὶ θυγατέρων, ὧν

ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς αὑτῶν Χαναάν. Ὡς τούς
μανθάνοντας τὰ ἔργα τῶν ἐθνῶν εἶχός. Εἰργάζοντο
γὰρ καὶ τοῦτο τὰ ἔθνη χατά τινας χαιρούς.

Καὶ ἐφρονοκτογήθη ἡ γῆ ἐν τοῖς αἵμασι, καὶ
ἐμιάνθη ἐν τοῖς ἔργοις αὑτῶν, Ἑφερμηνευτιχὸν
τοῦ ἐμιάνθη, τὸ, ἐφογοκτογήθη.

Εἰ fornicati sunt in adinventionibus suis, Rece- Ὁ Καὶ ὁπόργευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐεῶν.

dentes enim ἃ Deo, demonibus adhzserunt : quod
delictum Prophetz adulterium, aut fornicationem
appellant. intelligi etiam possunt haec verba de
eorum intemperantia.

εις. 40-45. Et. iratus eat furore. Dominus. in
populum suum, ei abominatus est hereditatem suam :
ei tradidit eos in. manus. gentium, Quemadmodum
Judicum liber docet.

Et dominati sunt eorum, ἰδ qui oderant eos, ei
tribulaverunt eos inimici eorum, εἰ humiliati sunt
sub manibus eorum. Sepe liberavit eos, ipsi autem
exaterbaverunt eum in. consilio auo. Maligna quippe,
atque ingrata mente sua Deum provocaverunt,

? Num, xx, 10, 14. ** Ibid. 12.

᾿Αποστάντες τοῦ Θεοῦ, ἐχολλήθησαν τοῖς δαΐμοσι"
«οὔτο γὰρ xat ἄλλοι προφῆται πορνείαν καὶ μοιχείαν
ὠνόμασαν. Νοεῖται δὲ χαὶ περὶ τῆς ἀχολασίας αὖ-
«ὧν ὁ λόγος.

Καὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ,
xal ἐδδελύξατο τὴν κιηρογομίαν αὐτοῦ, καὶ
παρέδωκεν αὑτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν. Ὡς ἡ τῶν
Κριτῶν βίδλος διδάσκει.

Καὶ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ μισοῦντες αὑτους, καὶ
ξυάλιψαν αὑτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐεῶν, καὶ ἐεωαπειγώθη-
σαν ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῶν. Πλεογάκις ἐῤῥύσατο
αὐτοὺς  αὑτοὶ δὲ πρρεπίχραγαν αὐτὸν ἐν τῇ
βουλῇ αὐτῶν, Ἔν τῇ βουλῇ αὐτῶν, τῇ πονηρᾷ *
ἐν τῇ γνώμῃ αὑτῶν, τῇ ἀχαρίστῳ καὶ ἀγνώμονι,

Digitized by Google
