1019

COMMENT. IN PSALMOS.

1050

Ὡς iv ξηρᾷ. Ἐν ἀξύσσῳ δὲ εἶπε, διὰ τὸ ὁδεύειν Α in arido aliquo solo. In ebysso, autem dixit, quod

μέσον τῆς θαλάστης.

Καὶ ἔσωσεν αὑτοὺς ἐκ χειρὸς μισοῦντοο. Τοῦ
$3pao.

Καὶ ἐϊυτρώσατο αὐτοὺς £x χειρὸς ἐχθρῶν. Τῶν
Αἰγυπτίων.

Ἐχάλυψγεν ὕδωρ τοὺς θλίδοντας αὑτοὺς. εἷς
ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπελείφθη. Ὕδωρ τὸ τῆς θαλάσσης.

Καὶ ἐπίστευσαν τῷ Aéro αὑτοῦ. Tal; ἐπαγγε-
λίαις αὐτοῦ.

Kal ἧσαν τὴν αἴνεσιν» αὐτοῦ. " Hoav τὴν ἐπινί-
πίον δὴν, ἣν ὑπηγόρευσεν αὐτοῖς Μωῦσῆς.

“Ειάχυναν, ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ.
Ταχέως ἐπελάθοντο κάλιν τῶν εἰς αὐτοὺς εὔεργε-

σιὼν "ὅτε, πειγάσαντες xal μνησθέντες τῶν λεθήτων εἰ

τῶν χρεῶν, χαὶ τῆς πλησμονῆς τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ^
ἄρτων, διεγόγγυζον.

Οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ. Οὐχ ἀνέ-
μεῖναν τὴν βουλὴν αὑτοῦ, βουλομένου οἰχονομῇσαϊξ
tt, xai διὰ τοῦτο παραχωρήσαντος πεινάσαι αὐτούς.

Καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ.
Ἐκιϑυμίαν, ὡς εἴρηται͵ χρεῶν καὶ ἄρτων.

Καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ἀγύδρῳ. Ζήτησον
ἐν τῷ οζ΄ φαλμῷ τὸ, Hapexixparar τὸν Ὕψιστον
ἐν ἀνύδρῳ, xal ἐξεπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ταῖς
«ορδίαις αὑτῶν.

Καὶ ἔδωκεν αὑτοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν. Τὸ περὶ

per πιδδπι maris iter. facerent.

Vegas. 10. Et salvaeit eos de manu inimici. Pha-
ra0nis scilicel, persequentis odio.

Εἰ redimit eos de monu inimicorum. AEgyptiorum
seilicet.

Vans. 11. Et operuit aqua. tribulunies eos, unus
ἘΣ eis non remansit. Aqua maris scilicet.

Ysas. 12. Et crediderunt verbo ejus. ld est, peo-
missionibus divinis.

Etj laudaverunt laudem cjus. Cecineremt enim
canticum pro victoria, quod mandavit illis Moyses.

Vgns. 13. Acceleraverunt, obliti sunt operum ejus.
Cito iterum obliti sunt bene(ficiornm , qux conta-
lerat in eos Deus. Quando scilicet esnrieates οἱ
reminisceotes lebetuin, carnium, et eatoritatis pa-
num, quos in Egypto habuerant, murmurarunt.

Non sustinuerunt consilium ejus. Nou exspecta-
runt exitum divini consilii, quo mira providentia,
ob eorum salotem suxilium a Deo series demitte-
batur, et esurire permittebantur.

Vegas. 18. Et concupierunt concupiscentiam in de-

6. Coneupiscentiam carniam et panem, ut di-

ctum est.

Et tentaveruni Deum in inaquose. Vide in peslmo
Lxx vn, ibi : Exacerbaserunt in inaquoso , et teuta-
verunt Deum in cordibus suis.

Vess. 15. Et dedit illis petitionem ipsorum. Cibos

βρωμάτων * ἔτι δὲ xal τὸ περὶ ὕδατος. Αἴτημα δὲ C quippe, et aquam lsrgissime prbuit. Per petitio-

λέγει τὴν ἐπιθυμίαν οὐ γὰρ ἡτήσαντο, ἀλλ᾽ ἐπεθύ-
μῃσαν καὶ ἐγόγγυσαν.

ξακπέστειλε πλησμονὴν εἷς τὰς ψυχὰς αὖ-

. Οὐχ ἀκ)ῶ; αὐτοῖς ἔδωχε χρέας μὲν τὴν ὀρτυ-

τομῆτραν, ἄρτον δὲ τὸ μάννα, ὕδωρ δὲ τὸ ἐν μεῤῥᾷ
Ὠυχαυθὲν xal τὸ Ex πέτρας ῥυὲν, ἀλλ᾽ ἄχρι χόρον,

Καὶ παρώργισαν τὸν Μωθσὴν ἐν τῇ xepsp6oJ.
ΤΆ περὶ Δαθὰν καὶ "A6cipov " ἀντέστησαν γὰρ αὖ-

ὡς ἢ τῶν ᾿Αριϑμῶν βίδλος ἱστορεῖ,

Τὸν 'Ασρὼν τὸν ἅγιον υρίου. Τὲν χαθιερω-
μένον Κυρίῳ. Οἱ περὶ Κορὲ Λευῖται, φιλονειχοῦντες
ἱερατεύειν.

Ἡνοίχθη ἡ τῆ, καὶ xarésis Aa0dy. Ζῶντα.

Καὶ ἐκάλυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν ᾿Αὔειρών.
Kot ἔχάλυψε τὴ συναγωγὴν ᾿Αὐδειρών. Περιττὴ
τὰρ ἢ πρόθεσις, Ἡ μὲν οὖν εἰρημένη βίδλος ἅμα
καὶ τὸν Δαθὰν καὶ τὸν ᾿Αὐδειρὼν, καὶ τὴν περὶ αὖ-
«οὺς συναγωγὴν, χαὶ τὰ κτήνη αὐτῶν, χαὶ τὰς
σκηνὰς αὐτῶν, καὶ πάντα ὅσα ἦν αὐτοῖς, φησὶ συγ-
καταποθῆναι * Δαδὶδ δὲ διεῖλεν αὑτοὺς, αὔξων τὴν
συμφορὰν αὐτῶν.

Καὶ ἐξεκαύθη πῦρ ἐπὶ τῇ συναγωγῇ αὐτῶν.
Τῶν περὶ Κορέ᾽ πῦρ γὰρ ἐξελθὼν παρὰ Κυρίον
χδιέκαησε τοὺς διαχοσίους xal πεντήχοντα ἄνδρας
τοὺς προσφέροντας τὸ θυμίαμα.

nem vero , desiderium bic intellige. Nibil enim
aperte pelierant, sed secam aci murmurantes
ea concopiscebant.

Misit saturitetem in enimas eorum. Non tenuiter
eos aluit , sed ad satietatem alimentum cxhibait ,
pro carnibus quidem coturnices , ei pro panibus
manna : aquam prseterea, tum eam que ex amara
dulcis effecta est, tnm eam qux ex petra. defluxit,

Veas. 16. Et irritaverunt Moysem in castris. Da-
tban nimirum et Abiron, qui restitorunt ei, ut in
libro Numerorum traditur.

Aarom sanctum Domini. Sanctificatum et dedi-
catum Deo. Irritaverunt autem eum Core, et alii

p ambientes fungi sacerdotio.

Vins. 11. Aperta est/terra, et degiutivit. Duthan,
Eum quippe vivum absorbuit.

Et operuit super congregationem Abiron. Et ope-
ruit congregationem ipsius Abiron, superflua enim
est praepositio super. in Numerorum autem libro
ipsum Dathan, pariter εἰ Abiron congregationem-
que et jumenta corum et tabernacula, εἰ omnia de-
nique eorum bona una absorpta fuisse scriptum
est : que. beatus David disjunxisse arbitror, at
eorum calamitatem magis auplificaret.

Vens. 18. Et exarsit ignis in congregatione eorum.
In congregatione Core scilicet et corplicum, lignis .
enim egressus a Domino, incendit cct. viros , qui
offerebant. incensum.

Digitized by Google
