1021

COMMENT.IN PSALMOS,

1022

χοῦ παρεῖναι τοῦτον ἐμφαίνει. Ὀξυχένητον γὰρ ὁ A illum ubique esse : quippe cum venti. motu velo

ἄνεμος, καὶ θᾶττον ἀπὴ περάτων εἰς πέρατα φθά-
νων, xa: ταχέως τὸ πᾶν ἐπιπορευόμενος.

'O ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα καὶ
τοὺς “λειτουργοὺς αὑτοῦ πῦρ plépyor. Καὶ «ἧς
δοράτον χτίσεως Ξοιητὴν αὐτὸν ἀναχηρύττει. Τοὺς
αὐτοὺς δὲ καὶ πνεύματα xoi πῦρ προτηγόρευσε,
τὰ ὀξυκίντητον αὑτῶν καὶ δραστήριον᾽ ἐντεῦθεν ὅπο-
δηλῶν, ἢ καὶ ὑπογράφων αὑτῶν τὴν φύσιν" πνεύματα
δὲ νοερὰ, xoi κὺρ ἄῦλον.

ὋὉὋ θεμε.λιῶν τὴν γῆν ixl τὴν ἀσφάλειαν αὖ-
εῆς. "Est ποίαν; "H δηλαδὴ τὸν ὄρον τοῦ Θεοῦ τὸν
ἀντὶ ἔδρα; αὐτῇ γενόμενον, καὶ αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς
ἐδράζοντα.

Do κλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα rov αἰῶγος. Οὐ
φεριτραπήϑεταί ποτε, εἰ καὶ σαλευθήσεται.

“Δέυσσος ἱμάτιον τὸ περιδόλαιον abro. Τὸ
φεριξζόλαιον αὐτοῦ τοῦ στοιχείου, ἤτοι τῆς γῆς,
δδυσσὸς ἔστιν, ἤγουν πλῆθος ὑδάτων, ὅ ἔστι θάλασσα,
ὡς ἱμάτιον περιδεδληχνξα, χαὶ ἐφηπλωμένῃ αὐτῷ.
Νοεῖται δὲ καὶ περὶ τῆς ἀκαταληψία: τῆς σοφίας,
καὶ δυνάμεω:, xal προνοίας τοῦ Θεοῦ" ἐχπλαγεὶς
γὰρ, φησὶν, ὅτι ἄδυσσος ἀχαταληψίας, ὡς ἐμάτιον,
ἢ περιδολὴ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἀχαταληψίαν ὡς
Ἰμάτιον π:ιριεθάλετο, κανταχόλεν ἀχατάληπτος ὥν.

cissimi sint, et citissime ab extremis terrae finibus
ad slios fines perveniant, et totum orbem quasi
momento circumeant.

Vas. 4. Qui facis angelos tnos spiritus, et mini-
δίτος tuos ignem urentem. lllum etiam. invisibilis
natura factorem esse prx«licat. Eosdem vero au-
gelos et spiritus, et ignis nomine appellat, ut ve-
Jocem illorum motum atque efficaciam exprimat,
vel eorum natoram etiam boc pacto describens.
Angeli etenim spiritus intellectu:les sunt, ct ignis
quidam immaterialis.

Vgsas. 5. Qui fwndasti terram super stabilitetcm
seam. Sed quamnam intelligit terre stabitita-
tem ? Dic quod divina dispositio pro stabilitate
ei effecta est, Super seipsam enim eam stabilivit
Deus.

Noa inclinabilur in saeculum seculi. Non pervet-
tetur, etsi commovebitur aliquando.

Vas. ὃ. Abyssus quasi vestimentum amicius ejus.
Amietus element ejus terrestris, abyssus est : ipsa
videlicet quarum molcs, quam mare appellamus :
quz instar cujusdam vestimenti terram complceti-
tur, atque. expanditur super cam. Possunt. etiam
hzc Prophetze verb» intelligi de iucomprehensibi-
litate. sapienti, potentie, ac. provident Dei,
cujus immeusitatem admiratus, dicit, qnod abys-
sus divina iucomprebensibilitaus est qaasi qued-

dam vestimentuin, Nam cum ex onini parte Deus Incomprebeusibilis sit, incomprebensibiliale illa
veluti indumento quodam amictus esse quodammodo videtur et circumdatus,
*Esl τῶν ὁρέων στήσονται ὕδατα. "Exi τῶν C — Super montes. stabunt. eque. Aqua, inquit, in

ὀρέων συναχθήαονται xal πηγάσουσι, καΐτοι πε-
φυκότα χαταῤῥέειν ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων τόπων. Ἢ
ἐπίτης τοῖς ὄρεσιν ἀντιστήσονται με-εωριζόμενα
κὰ χύματα τῆς θαλάσσης, ἦτοι τὰ ὕδατα.

'Asó ἐπιτιμήσεώς cov φεύξονται. Τὰ μὲν ἀπὸ
τῶν ὀρέων πηγάζοντα ἀπὴ σφοδρᾶς σου χελεύσεως
ξηρανθήφονται, τὰ δὲ μετεωριζόμενα χύματα τῆς
θαλάδβθης κατασταλήσονται. Καὶ ᾿Επετίμησε, φησὶ,
τ ρυϑρᾷ θαλάσσῃ, καὶ ἐξηράνθη.

"Ἀπὸ φωνῆς βροντῆς σου δειιάσουσιν. Too-
μάξονσι φυσιχῷ τινι λόγῳ, ἣ xal πρὸς ὠφέλειαν᾽
ἡμῶν. Εἰ δὲ τὰ ὕδατα τρέμουσι φωνῆς γενομένης,
οἷον ἀγαναχτήσεώς τινος αἰσθανόμενα, πολλῷ μᾶλ.-
Ἂην τοὺς λογιχοὺς ἡμᾶς τοῦτο πάσχειν χρὴ, xai
συστἕλλεσθαι.

᾿Αγαξαίνουσιν ὅρη, xal καταδαίγουσι πεδία sic
tór τόπον, ὃν ἐθεμελίωσας αὐτοῖς. ὙΨψώθησαν τὰ
ὄρη, καὶ ἐταπεινώθησαν τὰ π:ιδία, εἰς τὸν τόπον ὃν
ἥδρασας αὐτοῖς. Εἰ δὲ μὴ περὶ τῆς θέσεως τῶν ὀρέω»
καὶ τῶν πεδιάδων ταῦτα μὴ νοήσεις, εἴη ἂν τῶν ὑδά-
Suv τῆς θαλάσσης, ὅτι ἀναδαίνουσι τὰ ὄρη ὑψού-
μένα, καὶ χαταδαΐνουσε τὰ πεδία ταπεινούμενα"
λείποντος τοῦ ὡς.

9* Psal. cv, 9.

ipsis montibus congregantur, et fautes illic scata-
riunt, quanquam alioqui suxpte. uatura ab alta
$oleant ad inferiora deliuere, Vel aliter : Aquie ac
fluctus adeo in allum tollentur, ut ipsa ctiam mon-
lium zequent cacumina.

Vkhns. 7. Ab increpatione tua. fugient. Ob aucto-
ritatem et eflicaciam mandatorum tuorum, aquam
quic in montibus scaturiunt, exsiccabuntur, et su-
blimes ctiam maris fluctus comprimchtur. Incre-
pavit cnim, inquit, Dominus, mare ftubrum, et ezx-
sicculum est ^.

À voce tonitrui tui. formidabunt, Contremiscent
naturali quadam ratione, vel ad utilitatem nostram,
Quod si aqu quz ipsu etiam sensu carent, facto
tonitruo formidabunt, quanto magis nobis, qui tz-
tionales sumus, id. accidere debet * ut scilicet. (i-
more corripiamur.

Vens. 8. Ascendunt montes, et. desceudunt. campi
in. locum, quem fundasti eis. Exaliati sunt montes,
ei depressi sunt campi ie locum, quem illis stabi-
lisi. Quod si de snontium. eb camporum situ liec
intelligenda non censeas, diei etiam potest. de
aquia maris, quod fluctus ejus ascendunt, aique
extolluntur. in. allum, quasi montes , et. de-
pressi, camporum instar, humiles descendunt,
Juxta. quem sensum — subintelligenda est. dictio,
veluti.

Digitized by Google
