1115 EUTHYMILI ZIGABENI 116

tibus adhue in utero exsistentibus : qui in obscu- A φερόμενα, καὶ μηδὲ ἀναπνεῖν xas' ἄνθρωπον ἔχοντα"
ris illis, atque homidis locis, instar piscium ferun- εἶτα ἀπὸ τῆς ἐν μήτρᾷ θερμότητος ἐπὶ τὸν ἀέρα
tur, nec exterorum hominum more respirare τὸν ψυχρὸν καὶ ἀσυνήθη τοῦτον ἐξολισθαίνοντα,
queunt, quique ab illo demum matricis calore, ad οὐδὲ παρὰ βραχὺ διήἤρχεσαν Bv, εἰ μὴ παρὰ τῆς
frigidum | bunc, atque εἰς iusuctum aerem prove- θείας προνοίας ἐφυλάττετο" ἣ xol ἑτέρως, νήπια
nientes, ne modico quidem tempore in lac vita νοήσεις, τοὺς ἀρτιπαγεῖς εἰς ἀρετὴν, oc φυλάσαει
Sup"resse possent, nisi a divina servarentur provi- διὰ τὴν αὐτῶν ἀπειρίαν, μέχρι àv γένωνται πρὸς
dentia. Velaliter, parvulos eos iotellige, qui nuper τοὺς ἐχθροὺς ἀξιόμαχοι,

iu virtute stabiliti sunt, quos Dominus  inexperientia adbuc circumdatos conserva!, donec adver-
sus inimicos magis idonei ad puguam efficiantur.

Iumiliatus sum, et salvavit me. Affliclum me 'Écaxsirdóny, xal ἔσωσέ με. Ἐταλαιπωρήθην
variis calamitatibus liberavit. Permisit quidem ^ τοῖς πειρασμοῖς, καὶ ἔσωπέ με, ἤτοι ἐῤῥύσατό με
prius affligi, ut prudentior fierem , sed bujusmodi τούτων. Εἴασε μὲν γάρ με καχοπαθῆσαι, ἵνα φιλο-
postea afflictiones dissolvit : ut ejus gratiam οἱ do- p σοφώτερος γένωμαι" ἕλνσε δὲ μου τοὺς πειρασμοὺς,
num agnoscerem, et vtrinque in me beneficus fuit, ἵνα γνῶ τὴν χάριν αὐτοῦ, xal ἑκατέρωθεν εὐηργέ-
Et aliter : Devs salvare eos solet, qui humilitatis — «nos * xat ἄλλως δὲ, τὸν κατορθώσαντα τὴν ἀρετὴν

noverint apiplecti viriutem , et. per illam semper εῆς ταπεινώσεως, οἶδε σώζειν ὁ Θεός.
magis proficere.

Vgns. 7, B. Coneertere, anima mea, in. requiem Επίστρεψον, ψυχή pov, tlc. τὴν ἀνάπαυσίν
tuam ,quia Dominus benefecit tibi, quia eripuit ani- — cov, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε, ὅτι ἐξείλετο τὴν
mam meam de morie, oculos meos a. lacrymis, εἰ ψυχήν μον ἀπὸ θανάτου, τοὺς ὀρθαϊλμοὺς gov
pedes meos a. [apsu. Qnidam Prophetam putant, ἀπὸ δακρύων, xal τοὺς πόδας μου ἀπὸ ἀλισϑή-
his verbis ad quietem seipsum exhortari, tanquam ματος. Δοκεῖ μέν τισι προτρέπειν ἑαυτὸν εἰς ἀνά-
qui divinum auxilium jam si consecutus, atque παυσιν xat ἐλευθερίαν τῶν ἄχρι τότε πειρασμῶν,
ereptus ab afflictionibus, et ab exspectata morte, ὡς εὐεργετηθέντα ἤδη, xal ἐξαιρεθέντα τοῦ προσδο-
hoc est, a disjunctione anim: et corporis liberatus: χωμένου θανάτου, ἦτοι τῆς διαζεύξεως, xal τῶν
,et simili modo liberatus a lacrymis, quas antea εἴς ἀπὸ τῆς θλέψεως δαχρύων, καὶ τῶν παγίδων ἃ;
fondebat, ob insidias mimirtm et laqueos, quos ἔπησσον αὐτῷ οἱ ἐχϑροὶ, εἰς &; πολλάχις ὠλίαθσι-
in'mici adversns enm struxerant, et in quos smpe- C vev, El δέ τις χατὰ ἀναγωγὴν ἐχλάδοι ταῦτα, ává-
numero lapsus inciderat. Juxtà anagogen vero, pet παυσιν μὲν ἐρεῖ, τὴν ἐντεῦθεν τῆς τοῦ δικαίου Qu-
requiem, animz discessum intellige a prxsenti vita: χῆς ἐχδημίαν, ἀπαλλάττουσαν παντὸς ἀνιαροῦ λο:-
anima, inquam, alieujus viri, cujus anima ab πὸν, ἢ εὐεργεσία Θεοῦ τούτοις ἐστὶν, ἐλευθερουμέ-
omui melestia liberatur. Talis enim discessus, be- — νοῖς τοῦ βάρους toU σώματος, καὶ τῶν Ex *eóto)
weficio Dei ascribi debet. Liberantur enim hujus« — xaxóv- qno! γὰρ ὁ Παῦλο;, ὅτι Οἱ ὄντες ἐν τῷ
nrodi justi viri, tam ab hujus corporis enerc, quam σκήνει τούτῳ, στενάζομεν βαρούμενοι" xa πάλιν"
vliom ab omnibus ejus malis; quia, ut à Paulus: Τῷ ἀναζῦσαι xal σὺν Χριστῷ εἶναι. Πολλῷ μᾶλ-
Nos, qui sumus. in hoc tabernaculo, gemimus gra-— oy δὲ χιεῖσσον &pa4(oust ταῦτα τὰ ῥητὰ τοῖς
ra*i ** ; wndealibi idem Apostolus cupere se dissolvi ἐξερχομένοις ἔδη τοῦ σώματος διχαίοις, Εἰπὼν
dixit et esse cum Christo *, Scd multo etiam ma» γοῦν ὅτι Κύριος &bnprécnoé ee, προσέθηκεν ὅτι
gis, p'a-entis psalmi verba congruere vilentur — "E£e(.lero λοιπὴν τὴν» ψυχήν μου τῆς ἁμαρτίας
probis ac reliziosis viris omnibus, qui ex hoc cor- — tt, ἥτις ἐστὶ θάνατος, vexpouax τὰς εἰς ἀρετὴν
pore jam egressi sunt. Et cum dixisset Propheta : ἐνεργείας τῆς ψυχῆς, touc ὀφθαλμούς pow ἀπὸ
Beue[ecit tibi, addidit. etiam : Quia eripuit animam δαχρύων, μηχέτι δαχρυόντων ὑπὸ τῶν συνεχῶν
meam a peccato. l'eecatuim. quippe mors merito ^ θλίψεων, xat τοὺς πόζας μου ἀπὸ ὑποσχελίσματος
dici potest : quia omnes anima αὐ virtutem ρος τοῦ παρὰ τῶν ἐπιδουλευόντων ὁρατῶν τε xal &opá-
rationes μοι (ῇοαί, ftem, quia eripuit oculos zieos — τῶν ἐχθρῶν.

a erymis, nam crepitus ab bujusmodi arumnis lacrymas awplius non effendam. ltem, qui eripuit
pedes meus, non a visibilium tantummodo, scd ab invisibilium ctiam inimicorum insidiis, qui gressus
pmeos supplantare conabantur.

γεπς, 0. Delectabor coram Domino in regione vi- Ἑὐαρεστήσω ἐνώπιον Κυρίου ἐν xópg ζώντων.
veutium, Bezio viventium, celum est, vel futurus Χώρα ζώντων, ὁ οὐρανὸς, ἢ ὁ μέλλων χόσμος
mundus, ubi nullus cst, qui moriatur. Praesens ἔνθα οὐδείς ἔστιν ἀποθνήσχων, ὁ δὲ παρὼν κόσμος,
ebiui wimdas, non. viventium, sed morientium τὸ- χώρα ἐστὶν ἀποθνησχόντων. Εὐαρεστήτω, φησὶν, àv
gio dicenda est, ubi nullus est, qui non moriatur. ἐχείνῃ τῇ χώρᾳ μετὰ τῶν ἀγγέλων, λατρεύων ἄνεμο
Urlectabor, inquit, in illa regione, versans simul ποδίστως, οὐδενὸς ἐνεδρεύοντος " f) Εὑαρεστήσω,
rwn angelis, et Deum colens absque ullo prorsus ἀντὶ τοῦ Εὐάρεστος χριθήςομα: " τὰ παρόντα δὲ

"gb Co v. ὁ '* Philipp. t. 25.

Digitized by Google
