1005

COMMENT. IN PSALMO3,

1006

Nol Jaeéq ὁ κειζύμενος αἱγέσει τὸν Κύριον. A Εἰ populus, qui creatur, (audabit./ Dominun,

Τὸν Χριττό». Λαὸς δὲ ὁ χτιζόμενος ὃ νέος, περὶ οὗ
φησι Παῦλος, ὅτι "Ev Χριστῷ καινὴ κτίσις. Οὐχ
εἶπε δὲ, ὁ κεισθεῖὶς, ἀλλ' ὁ κειζώμενος, διὰ τὰν
ἄχοι συντελείας ἐπίδοσιν τῶν πιστευόντων. Κτίσιν δὲ
νόει μὴ οὐσίωτιν, ἀλλὰ pataÓoxhv ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τον.

Ὅτι ἐξέχυψεγ ἐξ ὕψους dylov αὐτοῦ. Ἔξ κυ-
d«v ἄνω μείνας, καὶ κάτω φανείς * ἴδιον γὸρ τῶν
ἐχχυπτιόντων ἄνω μένειν, xal χάτω φαίνεσθαι,
Ἐφάνη δὲ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως. "Ydoc δὲ ἅγιον
ὁ οὐρανός " ἢ τὸ ὕψος τῆς θεότητος.

Christum dico , populus autem, qui creatur, novus
est j0pulus; de quo dizit Paulus : δὲ quis in
Christo est, nova creatura **. Et nondixit. Qui crea-
tus est, sed, qui creatur, proper credentium. in-
cremenium, quod ad ipsam usque consummalio-
uem perseverabit. Creari autem dixit, pro immu«
tari. Neque enim novus populus creandus erat, sed
in melius inmutandus.

Vgns. 90. Quoniam prospexit de. excelso sancto
suo. Prospexit, superius quidem in edlo perma-
mens, ioferne tamen in terra visus. Proprium
enim est iis qui desuper prospiciunt, manere in
alto, εἰ videri ab iis qui inferiu& sunt. Visus est

aetem per incarpationem. Per excelsum autem sanctum, celum ipeum intelligit, vel ipsam disi»

witatis celsitudinem.

Κόριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέθλεγεν. Β Dominus de. calo in terram aspezit. De. coelo in

"EG οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν κατῆλθε" διὰ τῆς ἐπισχο--
πῆς qàp τὴν παρουσίαν αὐτοῦ ἐνέφηνε.

Τοῦ ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ τῶν πεπεδημένων.
Aáprv τοῦ ἐπαχοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ, τοῦ ὑπὲρ τῶν
πικεδημένων ταῖς σειραῖς τῶν ἁμαρτημάτων, ὃν
ἐστέναζον ὑπὲρ ἐκείνων οἱ δίχαιοι.

Tov «ὖσαι τοὺς νἱοὺς τῶν τεθανατωμένων.
Καὶ τοῦ λῦσαι τοῦ δεσμοῦ τῆς ἁμαρτίας, ἢ τῆς
δουλείας τῶν δαιμόνων, τοὺς υἱοὺς τῶν ἀπολωλότων
ἂν ἁμαρτίαις.

Τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σιὼν κὸ ὄνομα Kvploy. Τὸ
Ὠατριχόν" ὅτι ἔστι Πατὴρ Υἱοῦ γνησίον, περὶ οὗ
καὶ αὐτὸς εἴρηχεν "Egarépucd σου τὸ ὄνομα τοῖς
εἐγθρώποις.

e

Kal τὴν αἵνεσιν αὑτοῦ ἐν ᾿Ἰερουσαλήμ. Kat
τὴν τιμὴν αὐτοῦ, ἥτις ἦν αὐτὸ δὴ τὸ ὄνομα. Ἤ καὶ
ἄλλως, alveo, ἣν fjvec τὸν Πατέρα συνεχῶς, αὐτῷ
«άντα ἀνατιθεὶς, καὶ παρ᾽ ἐχείνον λέγων ἀποστα-
λῆναι * εἶτα λέγει xal πότε τοῦτο ἐποίει.

"Er τῷ ἐπισυναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ
βασιλεῖς τοῦ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ. Ὅτε δηλονότι
συνήγοντο πρὸς αὐτὸν οἱ λαοὶ xal οἱ βασιλεῖς, ἐπὶ
τῷ πιστεύσαντας δουλεῦσαι αὐτῷ, Kupli ὄντι κατὰ
πῃν θεότητα, "Er μέσῳ γὰρ, φησὶν, Ἐχκζησίας
ὀμγήσω σε. Βασιλεῖς δὲ λέγει νῦν τοὺς ἀποστόλους,
οὗ μόνον ὡς βασιλεύσαντας τῶν παθῶν, xat χυριεύ-

terram descendit. Per aspectum enim illius ad^
ventum denotavit.

Vegas. 21. Ut audiret. gemitus compeditorum. Ut
audiret, inquit, gemilum, quem justi homines
emittunt, pro iis qui peccatorupi suorum innexi
sunt catenis,

Ut solveret filios interemptorum. Atque ut solve-
te ἃ peccati vinculis, et 8 demonum servitute
eorum filios, qui in peccatis perierant.*

Vzas. 22. Ut annuntiaret in. Sion nomen Domiui,
Nowen nimirum Patris, hoc. est, quod Dominus
Deus, Pater suus esset, et verus Pater : atque
ideo Christus. eliam dicebat : Manifestasi nomen
tuum hominibus **.

Et [audem ejus in Jerusalem. σα est honorem
ejus. Patris vero honor esse dicitur. ipsum no:men
paternum. Vel aliter, laudem illam intellige, qua
Christus semper Patrem laudabat, omnia illi per-
petuo ascribens, et abillo dicens se missum esse.
Deipde dicit, quanto hoc factum sit,

Vass. 35. Dum convenirent populi im unum, et
reges μὶ servirent Domino. Tunc, inquam, cum
reges et populi ad eum convenirent, ut per fidem
ei servitutem et. obsequium praestarent : ei dico,
qui secundum divinitatem vere ac proprie Dominus
est. (Tuuc etenim Christus aununtiavit nomen
Pawis in Sion, et laudem ejus in Jerusalem,

σαντας τῶν δαιμόνων, ἀλλὰ xal ὡς τιμηθέντας D quando isti omnes convenerunt.) Unde olibi con-

ὕστερον ὑπὸ πάσης τῆς οἰχουμένης καὶ ὑπὲρ βασι-
λεῖς, καὶ ὑπὸ βασιλέων αὐτῶν, περὶ ὧν xai ἐν τῷ
μὲ ψαλμῷ προείρηται - Καταστήσεις αὐτοὺς
ὄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Συμπεράνας δὲ τὴν
προφτεείαν ταύτην, ἔχεται πάλιν τῆς προτέρα;
ἀκολουθίας.

βοηυδηῖοῦ ex Christi persona dicitur : Jn media
Ecclesie laudabo te **, Ecclesia. etenim congregi-
liowem οἱ ceetum bominum significat. Per reges
Autem, ipsos apostolos intelligit, non solum, quia
animi passionibus atque affectibus regnarent, et
quia dominareutur dzwmouibus, sed etiau) quia ab

eniverso orbe supra ipsos reges houorati sunt, et quia deeis dictum est, in psalmo xiv : Constitueg
€os principes super omnem terram, Completa autem hujuscemodi prophetia, redit iterum Propheta a4

priorem consequentiam.

'Aatxpiü αἰτῷ ἐν ὁδῷ ἰσχύος αὐτοῦ. λάλησε

3! fi Cor. v, 11. ** Joan, xvi, 6. 3) Psal. xxi,

Vims. 94. PBespondit ei im via. [fortitudiuis suc,

25.

Digitized by Google
