1011

COMMENT. IN PSALMOS.

1015

Καὶ ἑξολοθρευθείη ἐκ τῆς τῆς τὸ μνημόσυ- A Εἰ exierminetur de terra memoria ejus. Worsos

vor αὑτοῦ. Πάλιν εἰς τὴν περὶ τοῦ Ἰούδα προφη-
«εἰαν ἀνέδραμε * εἶδος γὰρ χαὶ τοῦτο, προφητείας
μεταξὺ διακόπτειν, ὑπόθεσιν ἑτέραν ἐμδάλλειν,
εἶτα πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἀνάγεσθαι, χαθὼς ἂν
ὑφηγήσεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ἐξολοθρευθήσε-
ται, φησὶ, μήτε χτήσεώς τινος, μῆτε γενεᾶς κατὰ
διαδοχὴν τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ σωζούσης.

Ἀνϑ' ὧν, οὐκ ἐμνήσθη ποιῆσαι ἔλεος. Διότι,
φησὶν, οὐχ ἠθέλησε κοιῆσαι ἔλεος, εἰς τὸν ἀδίχως
ἐπιδουλευόμενον ’ ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συνέπραξε τοῖς
ἐπιδουλεύουσι. Διότι, οὖκ ἐμνήσθη ὧν εὐηργετήθη
παρὰ τοῦ Χριστοῦ ὥστε μνησθεὶς αὐτῶν, ποιῆσαι
Dae, εἴτουν ἐλεῆσαι.

Kal κατεδίωξεν ἄγϑρωπον πένητα καὶ πτωχὸν,
καὶ κατανενυγμένον τῇ καρδίᾳ, τοῦ θανατῶσαι.
Κατεδίωξεν αὐτὸν ὅτε λαδὼν ὄχλον πολλὸν μετὰ
μαχειρῶν καὶ ξύλων ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσ-
Φντέρων τοῦ λαοῦ, ἦλθε ζητῶν αὐτόν. Πένης δὲ καὶ
πτωχὸς, ὁ Χριστὸς, διὰ τὴν εὐτέλειαν τῆς σαρχὸς,
καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ποῦ τὴν χεφαλὴν χλίνειν᾽ ἀνά-
οθε xal τὴν ἐξήγησιν τοῦ α’ στίχου τοῦ μ' ψαλ-
μοῦ. Κατανενυγμένος δὲ τῇ καρδίᾳ, κατὰ τὸ,
Mdéere ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶος εἰμὶ καὶ ταπεινὸς τῇ
παρδίᾳ.

Καὶ ἠγάπησε κατάραν, καὶ ἥξει αὐτῷ, καὶ οὐκ
ἠδέλησεν εὐλογίαν, καὶ μαχκρυνθήσεται ἀπ' αὑτοῦ.
Διὰ τῶν ἔργων γὰρ, τὴν μὲν ἐπεσπάσατο, τὴν δὲ
ἀπεκχρούσατο" χαὶ καταρῶνται μὲν αὐτῷ πάντες οἱ
εὑσιεδεῖς, εὐλόγει δὲ οὐδείς.

Kal. ἐνεδύσατο κατάραν, ὡς ἱμάτιον. “Ὅλον
αὐτὸν δι' ὅλον συνέχουσαν, καὶ μὴ χωριζομένην"
ξνεδύσατο δὲ αὐτὴν, διὰ τοῦ μίσους τῆς προδο-»
etac.

Bal εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ elc τὰ ἔγκατα αὑτοῦ.
Οὐκ ἔξω μόνον περιέσχεν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ ἔνδον
ἐχώρησε.

Rol ὡσεὶ ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτοῦ. Οὐχ ἕν-
δὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνδοτέρω. Αὔξει δὲ τὸ πρᾶγμα,

δηλῶν τὸ μέγεθος τῆς χατάρας * καὶ διὰ μὲν τοῦ p

ὕδατος, αἰνιττόμενος τὸ σφοδρὸν αὐτῆς " διὰ δὲ τοῦ
ἐλαίου τὸ δυσέχνιπτον, χαὶ μόνιμον.

Γενηθήτω αὐτῷ ὡς ἱμάειον, ὃ πὲριδάλλεται,
καὶ ὡσεῖ ζώνη, ἣν διὰ καντὸς περιζώννυται. Γε-
νήσεται ὥστε συνέχειν, καὶ διασφίγγειν αὐτόν.

Τοῦτο τὸ ἔργον τῶν ἐνδιαδωαλλόντων με παρὰ
Κυρίου. Αὕτη fj τιμωρία καρὰ Κυρίου τῶν ἐν Ἴου-
δαῖοις διαδαλλόντων με, τουτέστι, τοῦ Ἰούδα, xal
τῶν κατ' αὑτόν. Τοῦτο τὸ κολαστιχὸν ἔργον, περὶ
οὗ προείρηται, ὅτι πείσεται τόδε, xal τόδε" ἣ τῶν

** Matth. χι, 29.

ad propheliam revertitur de Juda, et est modos
hie quidam , consuetus aliquando apud prophetas,
quo propbetias intercidunt, εἰ alia in medio po-
nunt, ac rursus asd. primum argumentum redeunt,
sicuti subministraverit sauctus Spiritus. Extermi-
nabitur vero memoria ejus, quia nec bona ejus,
ec generatio per successiones, illios memoriam
servabuat.

Vans. 16. Eo quodnon recordatus est (acere wiseri-
cordiem. Quoniam, inquit, aoluit facere wmisericor-
diam erga eum, qui summis impetitus injuriis, εἰ
multiplicibus oppressus fuit insidiis. Quinimo cwm
ipsis etiam iosidiatoribus conspiravit, beneficiorum
sibi & Christo collatorum immemor. Nam si me-
minisset, verisimile est facturum eum fuissa misc-
ricordiam, hoc est, illius miserturwm fuisse.

Vgas. 11. ΕἸ persecutus est howinem pauperem ,
εἰ inopem , et compunctum corde, πὶ wertificaret.
Persecutus vero eum est, quando accepta turba
muita a principibus sacerdotum et senioribus po-
poli, cum gladiis et lignis venit, at eum quare-
rel. inops autem εἰ pauper Christos dicitor, ob
tenuitatem assumpüUe carnis, et quia adeo inops
erat, nt non baberet, ubi caput reclináret, ut éixi-
mus in principio psslmi σι. Cempusctum  wero
corde dixit, juxta illud : Discite α me, quie mitis
sum, εἰ humilis corde **.

Ness. 48. Et dilexit maledictionem ,. ei veniet ei,

Ὁ εἰ noluit benedictionem, et. elongabitur ab eo. Pro-

priis enim operibus alteram attraxit, et alteram
repulit : et maledicent quidem ei pii ὃς Bdeles om-
nes, benedicet autem nemo.

Kt indutus. est. maledictione, quasi vostimento.
Maledictione , inquam , qua prorsus semper deti-
nebator, qui nunquam ab eo aberat. Indutus est
autem es, proditione intercedente.

Ft ingressa. est quasi aqua. interiora ejus. Non
exterius tantum hujasinodi maledictio cum cir-
eumdedit, sed ea ctiam, non secus atque aqua,
intrinsecus imbutus est.

Et quasi oleum in ossibus ejus. Nec tantum intro
ingressa est, sed ultra etiam interias magis penc-
Vravit. Auget autem sermone suo hoc factum Pro-
pheta, grandem esse indicans maledictionis eumu-
lum, Et per aquam quidem, cjus vchereentiam
ostendit, per oleum vero difficultatem in sbiuendo,
et consequenter illius diuturnitatem.

εις. 19. Fiat ei quasi vestimentum, quo circum-
datur, εἰ quasi. zona, qua semper accimgitur. Ea
scilicet. ratione , ut. perpetuo eum conlineat et
perstringat.

Vegas. 20. Hoc opus detrahentium mihi a Domino.
flee opus, id est, bec pena, seu hoc opus pena-
rum, quas supra commemoravimus Judam et com-
plices passuros esse : bsec , inquam, pons, Judx
et sociorum . mibi defrabentium, a Domino erit.

Digitized by Google
