1059

EUTHYMH ZIGABENI

1000

Et de regionibus congregavit eos. De. regionibus A Καὶ éx τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὑτούς. "Es

gentium congregatos, in unam Ecclesiam, atque in
unicam fidem conjunzit.

Ves. $. A solis ortu, et occasu, ab aquilone, et
sari, Ex quatuor enim mundi partibus in unu
congregati sunt : quia in omnem terram exivit so-
nus apostolorum, et in fines orbis terram verba. eo-
rum **,

Vgns, ὁ. Erravserunt in. solitudine, in. inaquoso.
Errabaut olim gentes omnes ambulantes in conver-
satione quadam deserta solitariaque ac viduata vit-
tutum. [roctibus, et omni sserz doctring potu
prorsus carente.

Viam civitatis habitaculi non invenerunt, Civitas
habitaculi proprie coelum est : cnjus viam non in-

τῶν χωρῶν τῶν ἐθνῶν εἰς μίαν Ἐκκλησίαν xa!
«ἰστιν.

ἈΖὸ ἀνατολῶν, καὶ δυσμων, καὶ βοβῥᾷ, καὶ
θαλάσσης. Ἐκ τῶν τεσσάρων γὰρ ἀεράτων τοῦ
χόσμου συνήχθησαν, "Elc Sücav γὰρ, qnoi, τὴν
qür ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἀποστόλων, καὶ εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν.

᾿Ἐπλανήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν ἀνύδρῳ. Ἔπλα-
νέθησαν πρότερον ἐν τῇ πολιτείᾳ τῇ ἐρήμῳ καρπῶν
ἀρετῆς, μὴ ἐχούσῃ κόμα διδασκαλίας θείας.

Ὁδὸν πόλεως κατοικητηρίου οὐχ εὗρον. Tide
χατοιχητηρίου ὁ οὐρανὸς, οὗ τὴν ὁδὸν οὐχ εὗρον οἱ

venerant, veluti errabundi : vel ipsa etiam cogni- B πλανώμενοι " εἴη δ᾽ ἂν ἡ ϑεογνωσία, καὶ ἡ εὐσέδεια,

tio Dei, virtusque, et religio.

Vans. 5. Esurientes et sitientes. Erant scilicet :
neque euim cognitionem Dei aut. doctrinam υἱ-
jam habebant, qua cibum aut potum animabus
suis prastarent. .

Anima eorum in ipsis defecit. In. peccatis nimi-
rum contrita, atque imo etiam effecta. debilis et
infirma.

Vegas. 6. Et clamaverunt αἱ Domintm cum tri-
bularentur. Clamabant prophete ad Dominum, sa-
lutem ac redemptionem gentium optantes ; ipsique
angeli pariter, qui universis sortito nationibus
praesunt,

Et de omnibus necessitotibus eorum eripuit eos.
De multiplici scilicet demonum tyrannide.

Vygs. 7. Et deduxit eos in viam rectam, Que ad
celum ducit, quam antea non ipvenerunt, cum in
errore degerent : incarnatus vero Deus docuit eos
omnem veritatem.

Ut irent in cicitatem habitaculi. De qua paulo su-
perius diximus.

Vgns. 8. Confiteantur Domino misericordim ejus.
Annuntient, inquit, misericordias Dei erga se.

Et mirabilia ejus filiis hominum. Et narrent, in-
quit, filiis hominum id nescientibus, mirabilia
D«i opera in cos, seu propter eos facta.

Veas. 9. Quia saliavit animam inanem, Vacuas
ac esurientes animas divino pane implevit potuque
vivifico : evangelica nimirum doctrina.

Et animam esurientem aatiavit. bonis. ldem re-
petit aliis verbis.

Vegas. 10. Sedentes. in tenebris et umbra mortis.
Hoc est in tenebris erroris. Error etenim umbra
est, atque imago corporez bujus mortis, dum a
vera 36 perpetus celesti vita nos separat, quemad-
modum illa a presenti.

Vinctos in mendicitate et ferro. In. mendicitate,
hoc est, inopia virtutum in forti preterea ac. gravi
catena peccatoruin : Catenis enim, inquit, peccato -
rum suorum unusquisque constringitur.

Vaas. 11. Quia exacerbaverunt. eloquia. Dei. Hoc

** Psil. xvin, o.

καὶ al ápetal,

Πεινῶντες καὶ διψωντες.  Hoav δηλονοτι’ οὐκ
εἶχον γὰρ θεογνωσίαν ἣ διδασχαλίαν τρέφουσαν χαὶ
«οτίζονσαν ψυχάς.

Ἢ ψυχὴ αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἐξέλιλεν. Ἕν ἀμδρ.

lg. κατετρίδη, ἐξησθένησε.

Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ 03i6tc0at
αὑτούς. Ἐχέχραξαν οἱ προφῆται ὑπὲρ αὐτῶν, xat
ol θεῖοι ἄγγελοι, οἱ προεστηχότες φῶν ἐθνῶν.

Καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὑτῶν ἐῤῥύσατο αὐτούς.

C Ex τῶν τυραννίδων τῶν δαιμόνων.

Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαν. τὶν
ἀνάγουσαν πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἣν πρότερον οὐχ «9-
gov ἐν πλάνῃ διάγοντε; * ἐἑνανθρωπήσας γάρ ἐδίδα -
ξεν αὑτοὺς τὴν ἀλήθειαν.

Τοῦ πορευθῆναι elc κόλιν κατοικήτηριον. Περὶ
οὗ μιχρὸν ἀνωτέρω διελάδομεν.

᾿ῬΕξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὖ -
toU. ᾿Εξαγορευσάτωσαν τὰ εἰς αὑτοὺς ἐλέη αὐτοῦ.

Καὶ τὰ θαυμάσια αὑτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρὼ-
πων. Τὰ εἰς αὐτοὺς fj δι᾽ αὐτοὺς θαυμάσια διηγησά-
σθωταν τοῖς ἀγνοοῦσιν αὐτά.

“Ὅτι ἐχόρτασε ψυχὴν κενήν. Ῥυχὰς πεινώσας
ἐνέπλησε θείου ἄρτου καὶ πόματος ζωηῤῥύτου " λέγο;
δὴ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας.

Καὶ ψυχὴν πεινῶσαν ἐνέπλησεν ἀγαθῶν. Τὸ
αὐτὸ λέγει πάλιν.

Καθημένους ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου. Ἐν
exóttt πλάνης, ἧτις ἐστὶν εἰχὼν θανάτον, χωρί-
ζουσα τῆς ἀληθινῆς ζωῆς, ὡς ὁ θανάτος τῆς πκαροῦ-
σης.

Πεπεδημένους ἐν πτωχείᾳ καὶ σιδήρῳ. "Ev
πτωχείᾳ ἀρετῶν, καὶ χλοιῷ ἰσχυρῷ καὶ βαρεῖ
ἁμαρτημάτων. Σειραῖς γὰρ, φησὶν, ἕκαστος éav-
τῶν ἁμαρτημάτων περισφίγγεται.

σθτι παρεπίνραγαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. “τοι

Digitized by Google
