1065

COMMENT. IN PSALMOS.

1066

'£rapdx0ncuv, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ μεθύων. À — Vas. 91. Turbati sunt, et. commoti sunt. sicut

Ἐσαλεύθησαν τὰς φρένας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν μεθύων
σαλεύεται ἀπὲ οἴνου, οὗτοι δὲ, ὑπὸ φόδου.

Ναὶ πᾶσα 4 copla αὐτῶν κατεπόθη. Ἢ περὶ
*5 θαλαττεύειν σοφία, ἢ περὶ τὸ πλεῖν ἐμπειρία
ἠφανίσθη τότε.

Kal ἐχέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θ.λίδεσθαι
αὐτούς. Ἔν τῷ χειμάζεσθαι, ὡς εἴρηται.

Καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὑτῶν ἐξήγαγεν αὐτούς.
"Ex. τῶν φίδων ἐχείνων, kx. τοῦ χινδύνου" εἴτα λέγει
xai τὸ κῶς.

Καὶ ἐπέταξε cà καταιγίδι, καὶ ἔστη εἰς αὖ-
pav, καὶ ἐσίγησε tà κύματα αὑτῆς. — ἙἘπετί-

emos γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, h

xal ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Αὖρα γὰρ τὸ πρᾶον
χαὶ γαληναῖον πνεῦμα.

Καὶ εὑφράνθησαν, ὅτι ἡσύχασαν. Ὅτι ἡσύχα-
σαν τὰ χύματα.

Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπὶ λιμένα θολήματος
αὐτοῦ. λιμὴν γὰρ ὄντως al ἐντολαὶ αὐτοῦ, παντὸς
ναναγίον τηροῦσαι τὸν ἐν αὐταῖς (17) ἀνώτερον,

Βξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη ab-
€oU- xal τὰ θαυμάσια αὑτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀν-
θρώπκων. Κηρυξάτωσαν πάντα οἱ ἀπόστολοι.

“Υψωσάτωσαν αὑτὸν ἐν ᾿Εχχ1λησίᾳ λαῶν. Ἐν
φυναγωτγῇ λαῶν.

ebrius. Commoti sunt in. przcordiis suis : quan-
quam ebrius quidem a vino commovetur, apostoli
vero timore perturliati sunt.

Et ouinis sapientia eorum devorata est. Sapientia,
hoc est, peritia remigandi, tunc omnis defecc-
rat.

Vgns. 428. Et clamaverunt ad Domivum cumtri-
bwlareniur. Dum tempestate agitarentur, ut dixi-
mus.

Et de omnibus necessitatibus eorum. eduzil eos,
E«x timorc illo videlicet. atque ez periculo. Deinde,
quo pacto id factum fuerit, narrat.

Vesns. 29, Et. mandavit procellr, et stetit in aw.
ram, et siluerunt fluctus ejus. Increpavit euim, in-
quit, Dominus ventos. et mare: et (acta est tranquit-
litas magna **. Aura quippe, mitis ac placida est
et tranquilla quzdam spiratio.

Vras. 50. Et letati sunt, quoniam. quieverant.
Vastissimi scilicet illi fluctus.

Et deduzit eos in portum voluntatis ἐπα. Pet
portum divina mandata. intellige, quie illic com-
morantem ab omni anime naufragio tutum ser.
vant.

Vins. 51. Confiteantur Dommo misericordie ejus,
et mirabilia. ejus. filiis hominum, Hec omnia apo
$10li annuntiabunt.

Veas. $2, Extollent eum in. Ecclesia populorum.
In nationum omnium congregatione.

Kal ἐν καθέδρᾳ προσδυτέρων, αἰνεσάτωσαν c Εἰ in cathedra. seniorum laudent. eum. Eorum

αὐτόν. Ἔν συνεδρίῳ ὑπερεχόντων.

"EUtto ποταμοὺς εἷς ἔρημον. "Ἔθετο τοὺς mo-
παμηδὸν εὑῤῥοῦντας ἐν λόγοις "EXAnva;, εἰς ἐρη-
píav σοφίας" ἐπιστομιζόντων αὐτοὺς τῶν ἁλιέων,
xai ἀγραμμάτων ἀποστόλων.

Kal διαξόδους ὑδάτων εἰς δίψαν. Καὶ τὰς
πληλμμύρας τῶν λόγων αὐτῶν εἰς Engavclav.

Τὴν xapzogópor εἰς ἅλμην, ἀπὸ κακίας τῶν
κατοικούντων ἐν αὐτῇ. Καὶ τὴν γῆν τῶν Ἰουδαίων
τὴν χαρποφοροῦσαν τοὺς προφήτας, εἰς ἀχαρπέαν"
ἅκαρπο: γὰρ ἣ ἁλμυρὰ γῆ. Αἴτιον δὲ ἡ χαχία τῶν
κατοιχούντων ἂν αὐτῇ, δι᾽ ἣν οὐχ ἔτι τοιούτους ἄν.
ὅρας καρποφορεῖ.

*E0eto ἔρημον εἰς Δίμνας ὑδάτων. Τὴν πρὶν
ἔρημον χαρπῶν ἀρετῆς Ἐχχλησίαν, εἰς λίμνας
ὑδάτων τοῦ θείον βαπτίσματος. Εἰς τὸ λιμνάζειν
ὕξασι τοιούτοις.

Kal γῆν ἄνυδρον εἰς διεξόδους ὑδάτων. Τὴν»
Ἐχκλησίαν τῶν πιστῶν αὖθις τὸν πρὶν ἄνυδρον ἐν
ἀγονίᾳ λόγου θείον, ἔθετο εἰς τὸ πηγάζειν ὕδατα
δογμάτων ζωήῤῥητα.

** Mauh.. vini, 86.

scilicet qui ceteris in concilio supereminent.

Vens. 55. Posuit. flumina. im. desertum. Graecos
et gentiles scilicet qui cum eloquentie quasi ftu.
roinibus, et omnis generis disciplinis redundarent.
omni demum sapientia deserti esse visi sunt, cum
ilitterati ac piscatores homines eos represserint.

Et exitus aquarum in sitim. Dum hujusmodi re.
dundantiam ariditate damnavit.

Vans. $4. Terram fructiferam in. salsuginem, a
walitia habitantium in δα. Judza regio quz pro-
phe:is, quasi speciosissimis fructus, olio referta
erat, in omnimodam sterilitatem versa est, Salsu-
ginosa enim humus, est frugibus prorsus infecunda,
Incolarum autem vitio, id effectum est, ut scilicet

p ejusmodi viros. ea terra &mplius;non produceret.

Vuns. ὅδ. Posuit desertum. in stagna aquarum.
Ecclesiam de gentibus eongregatam, qu:e privs
virtutum frugibus vacua erat, sacri baptismatis
fluentis esse fecit irriguam : qux abunde adeu
effluxerunt, ut ingentis stagni speciem prz se tu-
lerint,

Et terram tnaquosam in exitus aquarum, Eamdem
Ecclesiam fidelium, quz antea inaquosa fuerat, et
arida, divinique Verbi inops, effecit, ut vit do-
gnata scaturiret.

Varie lectiones,
(17) Corrupta, ut apparet, lectio : sensus. postularet. ἐνοιχοῦντα, aut ἐμμένοντα, aut auid simile ;

quie verba cum ἀνώτερον nulla cognatione junguntur.

Ρατποι. 650. CXXVIII.

Digitized by Google
