n3

COMMENT. IN PSALMOS.

1034

τῷ προερμηνευθέντι {κε΄ ψαλμῷ εἴρηχεν * "Ev πᾶσε À psalmo xcv legimus : In omnibus. gentibus mira:

toic λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.

Ἐπαινεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι τῷ dpi αὑτοῦ.
Μέγα φρονεῖτε xal χαυχᾶτθε ἐν τῷ ὀνομάζεσθαι:
Χριστιανοῖ, Πρὸς γὰρ τοὺς ἀποστόλους ὁ λόγος, xal
«τοὺς διαδόχους αὐτῶν.

Εὐφρανθήτω κορδία ζητούντων τὸν Κύριον.
Τῶν ἐπιχαλουμένων αὐτὸν εἰς βοήθειαν" βοηθήσον-
ται γάρ.

Ζητήσατε τὸν Κύριον, καὶ κραταιώθητα. Kpa-
«αιώθητε εἰς τὸ ζητῆσαι αὐτὸν, καὶ μὴ χαυνοῦσθε.

bilia ejus.

VgRs. ὅ. Laudamini in nomine sancto ejus.
Exsultate, inquit, ac valde gloriamini in hoc
Christiano nomine. Ad apostolos enim est sermo,
et ad eorum successores,

Lateiur cor querentiium. Dominum. Hoc est, in-
Yvocantium eum in auxilium : presto quippe eis
aderit. Vel, letetur cor. hominum accedentium ad
Deum per mandatorum semitam, quz illuc per-
ducit : invenient euim eum.

Vgns. 4. Quarite Dominum et roboramini. Con-
stantes estote el fortes in perquirendo eum,
omnemque animi mollitiem ae languorem depci-
Jite.

Ζηιήσατε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ διὰ παντός. Τὸ Β Quarite [aciem ejus. Per faciem Dei, Deum

πρόσωπον αὐτοῦ, τουτέστιν αὐτὸν περιφραςστιχῶς *
ἢ τὴν ἐπισκοκὴν αὐτοῦ" ἢ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν Xpi-
σιὸν, ὃς ἐστιν ἀπαρἄλλαχτος lxiv τοῦ Πατρὸς, χαὶ
ταρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ " Ὁ ἑωρακὼς γὰρ,
φησὶ, μὲ δώρακε καὶ τὸν Πατέρα.

Μνήσθητε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ, ὧν ἐποίησε.
Μνήσθητε τούτων, διδάσκοντες τὰ ἔθνη, χαὶ ἀναγ-
Ὑεδατε αὐτά,

Τὰ τέρατα αὑτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στόμα-
τος αὑτοῦ. Μινήσθητε δηλονότι. ᾿Αδιάφυρος δὲ ἡ σύν-
ταξις. Τέρατα μὲν οὖν αἱ ὑπερφυεῖς θεοσημεῖαι,

τρίματα δὲ αἱ ἀποφάσεις αὐτοῦ αἱ διὰ τοῦ νόμου (c

αὑτοῦ.

Σπέρμα ᾿᾿Αδραὰμ, δοῦλοι αὗτον. Ὧ σπέρμα
"Αδοαάμ. Ἰαλεὶ δὲ 100; ἀποστόλους.

Ylol ᾿Ιαχὼδ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ. Οὗ τοιαῦτα πάν-
«a (13). Καὶ δοῦλοι μὲν κατὰ τὸ, Εἰ οὖν ἐγὼ ὁ KU-
ριος καὶ ὁ διδάσκαλος ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας -
ἐχλεχτοὶ δὲ χατὰ τὸ, Οὐχ ὑμεῖς μὲν ἐξελέξασθε,
444 ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς.

Αὐτὸς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Αὐτὸς ὁ Χριατός.

Ἐν πάσῃ τῇ τῇ τὰ κρίματα αὑτοῦ. Οὐχ ἐν Ἰου- ἢ

δαίοις μόνον πανταχοῦ γὰρ διεδόθησαν.

Ἐρμνήσϑη εἰς τὸν αἰῶγα διωθήκης αὐτοῦ. Τῆς
εἰς τὸν αἰῶνα διαθήχης αὐτοῦ, τῆς αἰωνίον, ἤτοι τῆς
ἀμεταχινήτου xal ἀναλλοιώτου, Καταλέγει δὲ λοι-
τῶν ἐντεῦθεν Ó προφήτης τὰς εἰς ᾿Εδραίους εὐτρ-
τεσίας, ἄνωθεν ἀπὸ "A6paxy. ἀρξάμενος.

Αὐγον οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς. Th αὐτὸ

38. joan. xiv, 9. ?* Joan. xti, 14.

ipsum circumloquitur, vel divinam indicat custo-
diam ac protectionem erga homines : aut ipsum
fortassis unigenitum Dei Filium, Christum intel-
ligit, qui incommutabilis est imago Patris, οἱ
ebaracter substantia ejus * Qui cnim, inquit, vidit
me, vidit et Patrem meum ἢ,

Vegas. 5. Mementote mirabilium ejus. qua fecit.
Quando salutarem ejus doctrinam annuntisbitis,
tunc admirabilia etiam cuncta que fecerit, przdi-
cate.

Prodigia ejus et judicia oris ejus. Repete ver-
bum, Mementote. Abutitur autem hic quarto casu,
pro secundo; quem loquendi modum dictio etiam
Graeca servavit. Prodigia aulem, ea sunt quz a
Deo preter omnem noture legem fiunt; judicia
vero ea qui? Deus, data per Moysem lege, decre-
vit.

Vena. 6. Semen Abralue sero. ejus. Vos, inquit,
0 semen Abraliz, qui servi ejus estis. Ad aposto-
los autem sermo est.

Filii Jacob electi ejus. Apostoli nimirum, qui
duobus his a Deo insigniti sunt nominibus. Nam «
servi ex eo videri possunt, quod dixit ad eos Chri-
stus ; Si ego Dominus εἰ magister lavi pedes. ve-
&iros ?*; et electi, quia idem alibi ait : Non vos
elegistis me, sed ego elegi vos **.

Vans. 7. Ipse Dominus Deus. vester. lpse scilicet
Christus.

In omui terra judicia ejus. Non in Judaea tantum,
sed ubique locorum divulgata sunt ejus judicia.
Universo quippe orbi sunt tradita.

Vgns. 8. Memor [uit in. seculum testamenti gui.
'festamenti sui, quod in &eeulum est, boc esi.
zterni atque incomuutabilis. Incipit autem Pro-
pheta ex boc loco connumerare bencficia in. Ha-
braorum populum collata, et ab ipso cxorditur
Abrabam.

Verbi quod mandavit in mille generationes. Vdem

* joan. xv, 16.

Varie lectiones.
(13) Graece cujus. sunt. δας omnia ; quie porro ? an, prodigia ct judicia ? Latina interpretatio for-

i2ssc minus exacta, certe commodior,
PaTR0L, CX XVII.

33

Digitized by Google
