1097

COMMENT. IN PSALMOS.

1028

nen transgreditur. Quocirca. Creatoris mandatum ἃ ταγμένον. Μεταφοριχὸν δὲ τὸ ἔγνω " δηλοῖ δὲ τὸ

non secus videtur cognovisse, ac si rationem ha.

ἐνεργεῖ, ἣ τὸ ἀσπάζεται,

beret, Est antem. sermo hie metaphoricus, εἰ significat quod ipse etiam sol maudato Dei operatur,

et constitutum 3b eo occasus sui ordinem observat.

Vegas. QU. Poswisti teuebras, εἰ facta est nox.
Determinasti, inquit, tenebras, qua post solis et
diei lucem succedunt, et (acta est nox. Tenebras
enim, inquit **, appellavit ncctem.

In ipsa. periransibunt. omnes fere silue. Consi-
dera etiam noctis utilitatem ; qux non tantum fo-
miuibus requiem adducit, et diurnis fessos labo-
ribus fortiores reddit, sed ipsis etiau feris liberam
prodeuadi facultatem pristat.

Vegas. 21. Catuli leonum rugientes, αἰ rapiant,
et querant a. Deo escam sibi. Catuli lconum fren-
dentes, ut rapiant et parent sibi cibos, qui a Do
eis ministrantur. Ab eo etenim cunctis cibus prae-
betur animantibus : Qui dat enim, iuquit, escam
omni carmi , Vcl, ut qu:erant εἰ petant cibos a
Deo. Nam et multi homines sepenumero, famis
sut sitis tempore, animalia couspexerunt ccelum
ipsum intueri, et ineffabili quodam quasi sermone
Factorem suum invocare.

γεκβ. 99. Ortus est sol εἰ congregata sunt, el
in cubilibus suis decumbent. Naturali enim quodam
iustinctu. ferz: omues cognoscere videntur. illud
tempus, quod eis ad perambulandum tributum est.

Vaas. 25. Exibit homo ad opus suum. Ad opus

"Eüov σκίτος, καὶ ἐγένετο νύξ. Ὥρισας oxó-
τος, παρυφιστάμενον, ὑποχωροῦντος τοῦ ἡμερινοῦ
xal ἡλιαχοῦ φωτὸ, καὶ ἐγένετο νύξ " Καὶ τὸ σκίτος
γὰρ, φησὶν, ἐχάλεσε νύχτα.

Ἐν αὐτῇ διολεύσονται κάντα τὰ θηρία τοῦ
δρυμοῦ. Σιόπει χαὶ τῆς νυχτὸς τὸ χρήσιμον. Οὐ
μόνον γὰρ τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγει (11), καὶ παρ᾽.
λαδοῦσα χεχμηχότας τοῖς μεθημερ'νοῖς πόνοι,
ἀχμαΐους ἐργάζεται, ἀλλὰ καὶ τοῖς θηρίοις vain.
σ'αν εἰς τὸ βαδίζειν χαρίζεται.

Σκύμνοι ὡρνόμενοι τοῦ ἁρπάσαι, καὶ ζητῆσαι
παρὰ τῷ Θεῷ βρῶσιν αὑτοῖς. Σχύμνοι λεόντων
ὠρυόμενοι, χάοιν τοῦ ἁρπάσαι καὶ πορίσασθαι: fpi
σιν αὐτοῖς, παρὰ τῷ Θεῷ οὖσαν, ἣ παρὰ «οὔ Θεοῦ
χορηγουμένην" ἐχεῖθεν γὰρ ἡ τροφὴ πᾶτι τοῖς
ζώοις * Ὁ διδοὺς γὰρ τροφὴν αόσῃ eipsé ἢ ταὶ
ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ. Πολλοὶ γὰρ πολλάχις πρὶν
λὰ τῶν ζὠν εἶδον, ἐν καιρῷ λιμοῦ xol δίψης ἄνα-
τεινόμενα πρὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἀποῤῥήτῳ λόγῳ
τὸν Ποιητὴν ἐπικαλούμενα

Ἀνγέτειλεν d. ἥλιος, καὶ συνήχθησαν, καὶ
εἰς τὰς μάνδρας αὐτῶν χοιτασθήσονται. Φυσιχῶς
εἰδότα τὸν ἀποχεχληρωμένον αὐτοῖς εἰς τὸ διοδεύειν
χαιρόν.

Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ Épyor. αὐτοῦ.

scilicet diurnum. Dies namque homini et aliis C Τῆς ἡμέρας αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἡμέροις ζώοις ánovt-

miansuctis animalibus destinata est, πὸ immitia
simul et milia in unum convenienia, muluo
lederentur.

Et ad. operationem suam. usque ad vesperam. Per
opus et operationem Propheta :eque idem appellat,
Inter hujusmodi autem. sermones. dum potentiam
Dei admiratur, veluti. stupore quodam. correptus
exclamavit, dicens :

Vens. 94. Quam magnificata sunt opera tua, Do-
mine! Valde admirabilia 6586 apparuerunt, alio
ninirum opere 3d aliud optime se habente, et
emnibus in universum iuter se ad unius mundi
perfectionem. tendeutibus,

Omnia in sapientia. perfecisti. Cum nihil, vel

minimum, sit frustra aut. superflue a te. creatum, D

sed omnia rationem habeaut, ob quam facta sunt,
tametsi interea ἃ nobis ea percipi non possint,
veluti incomperehensibilia.

Impleta. est terra.creatione tua. loc. ext, rebus
ἃ te creatis.

Vens. 95. lloc mare magnum εἰ spatiosum. [psum
etiam nare creatione tua plenum est.

]bi reptilia, quorum non est. numerus. In. ipso
mori, inquit, nantia atque aqualilia degunt ani-
mantia, qu: nminerum. pene excedunt,

8. Gen. 1, ὅ.  [sal, cxxxv, 25.

μηθείσης, ἵνα μὴ τὰ ἄγρια συνελθόντα λύμην
ἀλλήλοις ἐργάζωνται.

Καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἐσπέρας.
“Ἔργον χαὶ ἐργασίαν ἐκ παραλλήλου τὸ αὐτὸ δη-
λοῖ" εἶτα μεταξὺ τῶν λόγων ἐχπλαγεὶς ἀνεδόησεν"

Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε! Alav
ἐθαυμαστώθησαν, ἄλλο πρὸς ἄλλο τι καλῶς ἔχοντας
χαὶ πάντων ποὺς ἅπαντα, εἰς ἐνὸς κόσμον συμπλὴ-
ὑωσιν.

Πάντα ἐν σορίᾳ ἐποίησας. Οὐδὲ τοῦ σμικρητάν
τοῦ μάτην καὶ περιττῶς γεγονότος, ἀλλὰ πάντων
λόγους ἐχόντων, δι᾽ οὖ; παρήχθησαν, εἰ xax ἡμῖν
«ἕω: ἀχαταλήπτους, t

'Exdnpó0n3 γῆ τῆς κείσεώς σου. Ἐπλτρώθη
τῶν χτισμάτων σὺν.

Αὕτη ἡ θάλασσα μεγάλη καὶ εὑρύχωρος. Kat
αὑτὴ ἢ 0412302.

Ἐκεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὐκ ἔστι ἀριθμιός. "Ev αὑτῇ
νηχτὰ ἀναρίθμητα.

Varia lectiones.

(11) Videtur deesse aliquid, puta ἡσυχίαν,

Digitized by Google
