1093

COMMENT. IN PSALMOS.

1094

ἀπκορουμένους «οὑς ἑλυτοῦ, ὡς τὸν Ἡλίαν, καὶ τὸν A Deus servos suos admirande admodum, et prater

Δανιὴλ, καὶ ἄλλους πολλούς.

Μνησϑήσεται elc τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ.
ονδαῖοι μὲν φασιν  Ἐμνήσθη διαθήχης αὐτοῦ,
ἐνήργηθεν ἀμετάδλητον διαθήχην αὐτοῦ, τὴν περὶ
τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ σπέρματος "AÓpaXg, καὶ τὴν
tipi τῆς ἐπχγγελθείσης γῆς ’ ἡμεῖς δὲ «λέγομεν,
ὅτι προφητεία ἐστὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ. Μνησθήσεται
γὰρ, ψησὶν, εἰς τὸν αἰῶνα τὸν πρέποντα τῆς πρὸς
τοὺς πατριάρχας διαθήχης, ὅτι τὰ σπέρματα αὐτῶν,
εὐλογηθήσεται, πάντα τὰ ἔϑνη, καὶ πληρώσει αὐτὴν.

Ἰσχὺν ἔργων οὑτοῦ ἀνήγγει.Ὲ τῷ λαῷ αὐτοῦ.
Τῷ νὲλὲν παλαιῷ λαῷ ἔδειξεν ἰσχὺν ἔργων αὐτοῦ,
τοντέστι δύναμιν Ev ἔργοις, διὰ τῶν τότε γεγονότων
τερανείων " τῷ δὲ νέῳ, διὰ τῶν μετὰ τὴν ἐνανθρώ-
πηδιν αὐτοῦ, τελουμένων ἑχάστοτε.

Τοῦ δοῦναι αὐτοῖς κληρονομίαν ἐθνῶν. Τοῖς
μὲν Ἰουδαίοις, τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ἣν ἔθνη
κατῴκουν πρότερον * ἡμῖν δὲ ταύτην τε καὶ τὴν τῶν
ἄλλων, ὅσης ἐχυρίευσαν οἱ πιστοί,

Ἔργα χειρῶν αὐτοῦ ἀϊήθεια, καὶ κρίσις.
Χεῖρας τοῦ Πατρός τινες τὸν Υἱὸν xai τὸ ἅγιον
Βνεῦμα νενοήκασιν, ὡς δημιουργοὺς, ὧν φασιν ἔργα
193 μὲν ἀγίου Πνεύματος ἀλήθεια. 'Excivoc γὰρ,

spem multorum pascit, quemadmodum Eliam,
Danielem, et coiplures alios.

Memor erit. in scculum. testamenti: aui. Judxi
dicuut memorem Deum fuisse testameuti sui, quia
fecit illud esse immutabile : illud, iuquam, testa-
mentum quod de multitudine seminis Abrahz,
εἰ de promissione terre disposuerat. Nos vero
effirmamus verba hxc de Christo propbetiam €on-
tinere, Memor erit, inquit, Deus in seculum, hoc
esi, in debito et convenienti tempore testamenti
sui, quod ad patriarchas disposuit, promittens quod
in semine eorum benedicend& essent omnes gen -
tes, οἱ quod hoc testamentum adimplebit Deus.

Vegas. 6. Virtutem. operum. suorum. anxuntiabit
populo suo. Antiauo quidem populo ostendit Deus
vires operum suorum, hoc est, potentiam in suis
operibus, quam omnes cognoverunt per ea mi-
racula, quz tunc facta sunt : novo autem populo,
per ea quie post resurrectionem suam ubique
operatus est,

Vzas. 7. Ut det illis. hareditatem gentium, Ju-
deis quidem terram promissionis, quam gentes
olim liabitabant : nobis vero universam illam ter-
ram, eujus (deles efficient erant. domini.

Opera manuum εἶπα veritas, et judicium. Per
manus Pairis aliqui Filium et Spiriturà. sanctum
intelligunt, tanquam cooperatores atque una paà-
riter opifices, quorum opera, veritatem esse di-

ψησὶν, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν" C cunt, δὲ judicium ; veritatem — quidem, sancto

«Xj δὲ Υμοῦ χρίσις * Πᾶσαν γὰρ, φησὶν, τὴ» xpi-
σιν δέδωκε t Υἱῷ. Ταῦτα δὲ μάλιστα τούτοις ἡ
Σραφὴ πολλάκις προσανατίθησιν. Ἢ τὰ ἔργα φησὶν
τοῦ Χριστοῦ ἀληθινὰ, χαὶ οὐ χατὰ φαντασίαν, καὶ
δίχαια, ἢ διακριτιχὰ, καὶ οἰκονομιχά, Ὁ δὲ Χρυσό-
στομος ἑρμηνεύων τὸ προχείμενον ῥητὸν, λέγει τὴν
Γραφὰὴν πολλάχις ἀλήθειαν ὀνομάζειν τὴν φιλαν-
θρωπίαν, καθ᾽ ὃ σημαινόμενον χρὴ νοεῖν, ὅτι τὰ ἔργα
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας μεστὰ, καὶ διχαιοσύνης,
πανιαχοῦ μιγνύντος ἀμφοτέρας * εἴτε γὰρ φίλαν-
ϑρωπίᾳ μόνον ἐχέχρητο, πάντες ἂν ἐῤῥᾳθυμήσαμεν"
εἴτε δικαιοσύνῃ μόνῃ, πάντες ἂν ἀπολώλεισαν.

Spiritui tribuentes, de quo scriptum est» Ille
inducet vos in omnem veritatem '* ; judicium autem
Filio, de quo alibi legimus dictum a Domino,
quod Pater omne judicium dedit Filio ** : quo-
circa Scriptura sspenumero praedicta nomina
illis respective attribuit. Vel aliter : Dic quod
opera Christi vera sunt, ct non imaginaria, et
simili modo, justa sunt: vel quod recto judicio,
et congrua administrandi norma, a Deo omnia
dispensantur, Chrysostomus vero versiculum hunc
exponens dicit, quod apud Scripturam saepenu-
mero veritatis nomen reperitur pro misericordia :

juxta quam significationem dicit, quod Dei opera misericordia ac justitia plena sunt cum utramque
semper uns Deus commisceat. Nam si misericordia perpetuo uteretur, negligentes omnino red-
éeremur : rursus si sola justitia, jamdiu olim ownes perissent.

Πισταὶ πᾶσαι αἱ àávtoJal αὐτοῦ. Πιστεύεσθαι ἢ Vkns. 8. F'idelia omnia mandata ejus. — Fidelia,

ἄξιαι. Ἢ ἐπειδὴ πᾶσαι εἶκε, νόει μοι πρῶτον μὲν,
τὰ τῆς κτίσεως, ἃς διατηροῦσι φυσιχῶς, ὁ οὐρανὸς.
καὶ 6 ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη, καὶ τὰ ἄστρα, xal ἢ
ἡμέρα, καὶ ἡ vot, καὶ αἱ ὧραι, xal ἡ γῆ, xal ποτα-
μοὶ, καὶ λίμναι, χαὶ πηγαὶ, χαὶ φυτὰ, καὶ βοτάναι,
καὶ ἁπλῶς ὅσα τε τῆς ἀψύχου φύσεως, καὶ ὅσα τῆς
ἐμψύχου μὲν, ἀλόγον δέ. "ἔπειτα xai τὰς συγχατα-
ληφθείσας ἐξ ἀρχῆζς τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, ἃς
φυλάτιουσι, καὶ οἱ μὴ νόμον ἔγγραφον εἰληφότες *
εἶθ" οὕτως καὶ τὰς γραπτὰς ἐντολὰς, τοῦ διὰ Μω-
σέως δοθέντος νόμου * χαὶ τελευταῖον, τὰς εὐαγγε-

33. Joan. zvt, 15. ** Joan. v, 22.

hoc est, fide digna. Et quia omnia dixit man-
data, primo ca intellige, qua ad creationem spe-
Ctabpt, quaeque natura duce, omnia observant ele-
mentà, eclum nimirum, sol, luna, sidera, dies,
nox, hore, terra, flumina, stagna, fontes, plants,
herbe, et omnia denique, quae tam ad naturam
aniwz prorsus expertem quam a1 animaltom,
$ed ratione carentem, pertinent. Deiude omnia
etiam mandata, quz ab initio bumano generi
data sunt, quaque ab iis observabantur, qui leget
scriptam non habuerant. Tertio loco ea etiam,

Digitized by Google
