1048

EUTIIYMU ΖΙΟΛΒΕΝΙ

1ci4

herbam in terra. eorum, εἰ comedit omnem [rkcium ἃ κατέφαγε πάντα χόρτον iv và γῇ αὐτῶν, xal

terre eorum. Εἰ percussit. omne primogenitum | in
lerra. eorum, primitias omnis laboris eorum. De
bis etiam illic dictum est.

Vegas. $7. Et eduxit eos in argento et quro. (uod
mutuo acceperant 3b /£gyptiis, Deo id jubente, et
reputatum est lioc in mercedem ministerii, quod
irpenderant fabricando lateres, ej aliis operibus
inserviendo,

Et non erat in tribubus corum infirmus. Ea au-
tem ratione ita a Deo provisum est, ne aliquis ob
aegritudinem in itinere relinqueretur, et quanquam
Moyses id specialiter non scripserit, satis tamen
ex eo intelligi potest, quod aliquem eorum zgro-

κατέφαγε πώντα καρπὸν τῆς γῆς a0rGv. Kal
ἐπάταξε κἂν πρωτότοκον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν, dxap-
χὴν παντὸς πόνου αὐτῶν. Ὁμοίως καὶ περὶ τούτων
ἐχεῖ,

Καὶ ἐξήγαγεν αὑτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ.
"A ἐχρήσαντο καρὰ τῶν Αἰγνπτίων, οὔτι τοῦ Θεοῦ
κελεύσαντος, ὥστε λογισθῆναι ταῦτα μισθὸν τῆς
πλινϑοποιίας καὶ τῆς ἄλλης ὑπηρεσίας,

Καὶ οὐκ ἣν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ὁ ἀσθενῶν.
"Iva μηδεὶς ἀπολειφθείη διὰ νόσον. Μωσῆς μὲν
ῥητῶς οὐχ ἀνέγραψεν, νυεῖται δὲ διὰ τὸ μηδαμοῦ
μνημονευθῆναί τινα νοσήσαντα, Καὶ ἑτέρως δέ" Οἱ
ἀχολουθοῦντες τῷ Θεῷ οὖχ ἀσθενοῦσι, πάντα ἰσχύ-

t3sse nusquam traditur; οἱ fortassis beatus David B οντες ἐν τῷ δυναμοῦντι αὐτοὺς Χοιστῷ " ἴσως δὲ

aliunde hoc didicit, Vel aliter : Qui Deum sequun-
tur, non inürmantur ; quin imo omnia possunt in
Christo, qui eis vires ac robur suggerit. Potuit

xai ἑτέρωθεν ἐδιδάχθη περὶ τοῦ Δαδιδ, fj ἐξ ἀπο-
χρύφου βιδλίον, ἢ ἐκ παραδόσεως, ἣ ἐκ τοῦ θείον
Πνεύματος, ὡς περὶ ἑτέρων πολλῶγ,

etiam beatus David id scivisse, ex aliquo non celebrato libro, veluti ex^ his quos apoeryphbos nowi-
mant, aut ex seniorum sermone, aut etiam a divino Spiritu edoctus, a quo multa perdidicit

Vens. 38. Latata est /Egyptus in profectione eo-
rum, quia incubuit timor eorum super eos. [ncubue-
rat timor, ob flagella a Deo /Egyptiis immissa, Ju-
deorum gratia. Per Egyptum autem , AEgyptios
howines intelligit. Cum autem bujusmodi flagella
compendio quodam percurrerit, redit rursum ad
beueficia in Hebreos collata.

Vens. 29-41. Expandit nubem in. protectione eo-
rum, εἰ ignem κὶ luceret eis per noctem : petierunt
et venit coturniz, et pane celi saturavit eos : dirupit
petram, εἰ fluxerunt aqua, et abierunt in sicco [fu-
mina. De his omuibus etia in predicto psaluo
dictum est, Abiisse autem dicit in sicco flumina,
quia aquz, qu: a petra manarunt, per aridas re-
giones devolutz sunt. Hujusmodi vero aque rivu-
los, flumina appellavit, ob aquarum copiam.

Vens. 42. Quoniam memor (uit. verbi sui, quod
habuit ad Abraham puerum. cuum. ftlius nimirum
promissionis, quod mulliplicaturus esset semen
ejus, et quod daturus eis esset terram Chanaan,
lioc est, Palastinam regionem.

Vens. 4S. Et eduzit populum suum in exsultatione.
Gawdentem, scilicet, et lefautem post ZEgyptiorum
demersionem.

Et electos suos in letitia. Eumdem populum ele-
οἷος appellat, tanquam Deo dicatum.

Veas. 44. Et dedit illis regiones gentium, Eorum
que iucolebant Palestinam.

Et fabores populorum hareditarunt. Gentium  nj-
mirum illarum quas jau commemora: imus,

Vgns.. 45. Ut custodiant. justificationes ejus, et
legem ejus exquirant. Wiec autem fecit exhortans ad
observationem mandatorum suorum, atque ad ex-
quisitionem legis sux. Per exquisitionem autem,
suudnum desiderium | intellige. Nam. quod. quis
valde desiderat, illud etiam summo studio ex-
quirif.

"Evypárün Αἴγυπτος ἐν τῇ ἐξόδῳ αὐτῶν, ὅτε
ἐπέπεσεν d φόδος αὑτῶν ἐπ᾿ αὑτούς. 'Βπέπεσεν
ὁ φόδο; αὐτῶν διὰ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν θεηῃλάτους μά-
στιγας. Αἴγυπτον δὲ λέγει τοὺς ὑπρλειφθέντας
Αἰγυπτίους. Διεξελθὼν δὲ τὰς κατὰ τῶν Αἰγυπτίων
πληγὰς ἐπιτομώτερον, ἤδη μεταδαίνει xal ἐπὶ τὰς
εἰς τοὺς Ἕδραίους εὐεργεσίας,

Διαπέτασεν νεφέλην εἰς σκέπην αὑτοῖς, καὶ
SUp τοῦ φωτίσαι αὐτοῖς τὴν νύχτα. "Ἄτησαν καὶ
ἤλθεν ὀρτυγομήτρα, καὶ ἄρτος οὐρανοῦ évésAn-
σεν αὐτούς. Διέῤῥηξε πέτραν, xal ἐῤῥύησων
ὕδατα, καὶ ἐπορεύθησαν ἐν ἀνύδροις socapot.
Ἐν ἐχείνῳ τῷ ψαλμῷ xol περὶ «οὐτων ἐῤῥήθη.
Ἐπορεύθησαν, φησὶν, ἐν ἀνύδροις τόποις ποταμοὶ
ῥέοντες ἀπὸ τῆς διαῤῥαγείσης ἐχείνης πέτρας,
Ποταμοὺς δὲ τοὺς ὀχετοὺς ἐχάλεσς διὰ τὸ πλῆθος
τῶν ὑδάτων.

“Ὅτι ἐμνήσθη τοῦ λόγου τοῦ dylov αὐτοῦ, τοῦ
&póc Ἁθραὰμ τὸν δοῦλον αὐτοῦ. Τοῦ λόγον τῆς
ἐπαγγελίας, ὅτι πληθυνεῖ τὸ σπέρμα αὑτοῦ, καὶ ὅτι
δώσει αὑτῷ τὴν γῆν Χαναὰν," ἤτοι τὴν Παλαισεῖ-
νην.

Καὶ ἐξήγαγε τὸν λαὺν αὑτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει,

D Χαίροντα μετὰ τὴν τῶν Αἰγυπτίων καταπόντισιν,

Καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐν εὑφροσύνῃ. Τὸν
αὗτὸν λαὸν λέγει xal ἐκλεκτοὺς, ὡς ἐξηρημένον τῷ
Θεῷ.

Καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν. Τῶν κατοι-
χούντων τὴν Παλαιστένην.

Καὶ κόνους λαῶν κατεκιηρονόμησαν. Τῶν εἴ-
ρημένων ἐθνῶν.

"Oxwc ἂν φυλάξωσι τὰ δικαιώματα αὑτοῦ, καὶ
τὸν νόμον αὐτοῦ ἐχζητήσωσι. Ταῦν. δὲ ἐποίησεν
αὐτοῖς, προτρεπόμενος αὑτοὺς εἰς φυλαχὴν τῶν ἐν"
τολῶν αὐτοῦ, ftot πρὸς ἐχζήτησιν τοῦ νόμον αὖ-
Ξοῦ. Ὦ; ἐκξήτησιν δὲ νόεε τὸν πόθον" ὃ γάρ τῷ;
ποθεῖ, τοῦτο χαὶ ἐκζητεῖ,

Digitized by Google
