1011

EUTIIYMII ZIGADENI

1072

de tribulatione, et vana. salus. hominis. In Deo fa- A cájuroc ἡμᾶς, xal οὖκ ἐξελεύσῃ ὁ Θεὸς ἐν. ταῖς

ciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos
nostros, liec omnia etiam eodem ordine reperies
in psalmo εἶχ, ubi ea exposuimus. Et licet in. ali-
quibus dictionibus modicum quid haec ab iliis dilfe-
rant, eumdem tamen sensum habent, Nec. admi-
reris, si eadem verba, atque easdem sententias
Propheta szpius repetit in aliis psalmis, cum hic
mos apud ilebrzos habeatur, et apud prophetas
priecipue.
In. finem ipsi David.
PSALMUS ΟΥ̓.
Pe hac inseriptione saepe alibi dictum est. Illud
animadvertendun est, quod Propheta ia hoc
psalmo imprecantis quidem personam induere vi-

δυνάμεσιν ἡμῶν; Δὸς ἡμῖν βυήθυιμιν ἐκ 8.1-
y'euc, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώκον, Ἐν τῷ Θεῷ
αοιήσομεν δύναμιν, καὶ αὑτὸς ἐξονδενώσει τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν. Καὶ ταῦτα πάντα καθεξῆς εὑρήσεις
ἐν τῷ v9 ψαλμῷ. Καὶ ζήτησον ἐκεῖ“ εἰ δὲ κατά «wac
λέξεις μικρόν τι παραλλάττονσιν, ἀλλά γε τὴν αὐτὴν
ἔχουσι διάνοιαν. Μὴ θαυμάσῃς Ub, εἰ τὰ αὑτὰ καὶ
ἐν ἑτέροις τίθησι πολλάχις ψαλμοῖς" ἔθος γὰρ
καὶ τοῦτο τοῖς Ἑδραίοις, καὶ μάλιστα tcl, προ ταις.
Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαδιδ.
VAAMUZ PE.

Καὶ περὶ ταύτη; τῆς ἐπιγραφῆς εἴρηται διαφύ-
pus ἐν ἑτέροις ψαλμοῖς. Ὁ δὲ παρὼν ψαλμὸς ἐσχη-
μάτισται μὲν εἰς ἀρὰν, ἔσει δὲ προφητεία μελλόν-

detur ; revera tauen prophetiam eorum malorum B των χαταλήψεσθαι καχῶν τόν τε προδότην Ἰούδαν,

toutesit, qua proditorem Judam, atque ejus com-
plices manebant. Est. enim hic dicendl motus fre-
quens in prophetis, et plurima exempla apud
Scripturam inveniri possunt. Unde et Jesus Nave
duodecim tribus dividens, quando in terram pro-
missionis ingressi sunt, visus est jussu Dei quibus-
dam benedicere, et quibusdam mala lmnprecari.
Renediectlones autew illie, et maledictioucs, futuro-
Tum prophetias continebant.

Vans. 2. Deus, laudem wueam netacueris. Presen-
tem psalaum iu persona Christi supplicanils cre-
dimus fuisse conscriptum : qul cum hominis per-
sonam induisset, omnium bominum more, diutius
etiam vivere cupicbat, Doum Igitur alloqui intro-
ducitur Christus, in hoc psalmo, et dicere : Noll,
Deus, exstinguere aut silentio tradere laudem illam,
quis propter me, Filium teum, tibi jugiter offertur
ab iis qui mirabilia opera mea inspicientes, sui-
mis te propierea gloriüicant laudibus, Yel: Nol

καὶ ἑτέρους τινάς. Kal γάρ ἔστι καὶ τοιοῦτον εἶδος
àv ταῖς; προφητείαις, καὶ μυρία τούτου παρὰ τῇ
Γραφῇ παραδείγματα. Καὶ γὰρ καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Ναυὴ διαιρῶν τὰς δώξεκα φυλὰς ὅτε εἰς τὴν γῆν
«ἧς ἐπαγγελίας εἰσήεισαν, ἐχελεύσθη παρὰ τοῦ
Θεοῦ τὰς μὲν εὐλογῆσαι, τὰς δὲ ἀράσασθαι * χαὶ
ἧσαν προφητεῖαι καὶ τὰ τῶν εὐλογιῶν, καὶ τὰ τῶν
ἀρῶν.

Ὁ Θεός, τὴν αἴνεσίγφιου μὴ παρασιωπήσῃς.
Τὸν παρόντα ψαλμὸν εἰς πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ
συντεθεῖσθαι λέγομεν, ἱκετεύοντος ὡς ἀνθρώπον
ζῆν ἔτι, καὶ τὰ προκείμενα λέγοντος " Ὁ Θεὸς, τὴν
αἴνεσιν τὴν δι’ ὁμοῦ μὴ παρασιωπήσῃς, σοὶ (19)
παρὰ τῶν δρώντων ἃ ἐργάζομαι θαυμάσια, καὶ
δοξαζόντων σε, μὴ καταπαύσῃ: " ἢ, Τὴν αἴνεσίν
μον, ἣν αἰνῶ σε αὐτὸς, πάντα ὅσα κατορθῶ σοι ἐπι»
γραφόμενος εἰς δόξαν σὴν" fj, Τὴν μετὰ αἰνέσεως
δέησίν μὸν μὴ παρέλθῃς ἐν σιωπῇ.

Deus, exstinguero laudem meam, qua assidue te laudo. Quacunque euim operor, tibi ascribo, at-
que ad gloriam tuam refero. Silentio ilaque non pratereas preces meas, quascum laude offero (30).

Quia es peccatoris, et es dolosi super me aperium
est. Peocatorem et dolosum, Judam | intellige, qui
os suum adversus Salvatorem) aperuit, quando
cum principibus sacerdotum, et senioribus populi
locutus est, nt Christum proderet.

V&ghs. 3. Locuti sunt adversum me lingua dolosa.
Jadas nimirum et principes sacerdotum, ac senio-
res populi, dolos, atque insidias adversum me si-
mul struentes.

Ei sermonibus odii cireumdederunt me. llena odio
jn me vetbsa xementes. Sepenumcro enim Judei,
qui Christo cireumaderant, hujusmodi sermones
proferebant, summo studio contendentes, et ei ali-

"Orc στόμα ἁμαρτωλοῦ, καὶ ctópa δολίου ἐπ᾿
ἐμὲ ἠνοίχθη. Tov Ἰούδαν νόησον ἀμδρτωλὸν καὶ
δόλιον, ὃς ἤνοιξε στόμα, κατὰ τοῦ Σωτῆρος, ὅτε
συνελάλησε τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσδντέροις τοῦ
λαοῦ περὶ τῆς προδοσίας,

᾿Ἐλάλησαν κατ' ἐμοῦ γλώσσῃ δαλίᾳ, Οὗτός τε
χἀκεῖνοι ῥάπτοντες δόλους καὶ ἐπιδουλάς.

Καὶ «λόγοις μίσους ἐχύχλωσάν με. Λέγονιες
ῥήματα μίσονς“ πολλάκις γὰρ οἱ Ἰονδαῖοι, κυχλοῦν-
τες αὐτὸν, ἔλεγον τοιαῦτα, διασύροντες, ὑδρίζοντες,
ἐρωτῶντες καχοήθως.

quo pacto detraberent ; quippe aui sut expressecontumelia eum afüciebant, aut perwcrse imierroga-

baut,
Et impugnaverunt me gratis. Hoc est temere, et
absque ulla causa,

Kal ἐπολέμησάν με δωρεάν. Μάτην, ἀνευλόγως,

Varie lectiones,

(19) Ita codex : sed videtnr deesse aliquid, puta
ἀναφερημένην, aut quid. simile,
(20) drzca verba non continentem. sensum effi-

ciunt, sed distinetum. Effertur. enim
culam $. Vertendum itaque : Vel
prat, cte.

parti
(io non

Digitized by Google
