1099

EUTIIYMII ZIGABENI

1100

liberationis, ae veri refrigerii, vel lumen veri- A Χριστός “᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ τὸ ρῶς τοῦ κό΄

tatis, quod apparuit in Christo, exortum est c
terra in tenebris erroris: Ego enim, inquit, sunt

σμου. Ἐξανέτειλε δὲ τοῖς εὐθέσι, τοῖς 6903 φρο»
νεῖν δυναμένοις * οὗτοι μὲν γὰρ εἶδον αὐτῇ.

lux mundi*. Rectis autem exortam esse dicit lianc Ἰυσοων, ἃ est iis qui recta sentire — possun*,

jumenque illud oculis

Misericors, miserator et justus. Hoc de Deo etiam
dietum est, qui misericors et miserator est, tan-
quam qui bonus est : et justus, tanquam omnium
jidex. Vide in psalmo ς, ibi : Misericerdiam et
judicium. cantabo tibi, Domine,

Vrns. 5. Benignus homo qui miseretur εἰ com.
sodat. Miseretur quidem eorum qui in angustiis
δ}, commodat autem iis qui mutuo indigent.
Scriptum est enim alibi in psalino xzvi : Tota die
viiseretur, εἰ commodat justus.

intueri. (Nam perversi ownes ad h«jusmoli lucem oculos occludunt.)

Ἐπεήμων xal οἰκτίρμων, καὶ δίκαιος. Ἰίαρὸ
τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦτο, ἐλεήμων μὲν γὰρ xal οἰκχτίρ-
μων ἐστὶν, ὡς ἀγαθός " δίκαιος δὲ, ὡς χριτῆς. Ζὴ-
τηϑὸν xal ἐν τῷ ρ᾽ ψαλμῷ τὰν ἐξήγησιν τοῦ, “Ε2εον
καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, Κύριε.

Χρησεὸς ἀνὴρ ὁ οἰκεείρων καὶ κιχρῶν. Ὁ
οἱατείρων μὲν τοὺς ἐν ἀνάγκαις, χιχρῶν δὲ τοῖς
δανείου χρήζουσι. Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῷ λς'
ψαλμῷ " “Ολην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανείζει d
δίκαιος.

Disponel sermones. suos in. judicio. lMujusmodi p. Οἰχογομήσει τοὺς Aópove αὐτοῦ ἐν κρίσει.

vir timens Domiuum, bene. ctiom utctur eermoni-
bus suis, uec fortuito, aut inconsiderate loquetur,
sed cum judicio, et discretione verba sua dispen-
sabit, ubi opus fuerit, Vel (quia Graca dictio
λόγους nou tantum verba, οἱ sermones, sed ra-
tiones ctiam. significat), dic quod vir iste, qui
tinet Dowinum, recto ac. sano judicio, rationes

Οὗτος εὐχαριστήσεται τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ἐν δια»

, κρίσει λέγων, καὶ οὐχ ὡς ἔτυχεν, οὐδ' ἀκερισκέ-

πτω;. Ἢ εὖ διαθήσει τὰ κατ᾽ αὐτὸν πράγματα,
μετὰ διακρίσεως" οὕτω γὰρ ὁ Σύμμαχο; ἐξέδωκεν "
ἣ εὖ διαθήσει τὰς ἀπολογίας αὐτοῦ ἐν κρίσει, τῇ
μελλούσῃ, τουτέστι, συνηγορήσεις ἑαυτοῦ παρα-
σχευάσει, κατὰ τὸν πιστὸν χαὶ φρόνιμον olxovópoy,

et negotia sua omuia semper disponet, quemadmodum etiam Symmachus reddidit, Vel, quod beue
disponet defens:ones suas in. futuro judicio, casque antea summocum ezamineac studio prepa
yabit, non secus ac facere consuevit fidelis quis ac sapiens administrator.

Vgns. 6. Quia in seculum uon. commovebitur. In
hoc seculo tentadones aliquae eum non commo-
webunt, veluti cum qui :dificotus esl suprs
solidam fidei, dilectionis, et spei petram; quique
propriam conscientiam (utissimam snelioram ha-
bet. Nee dicit Propheta. quod hujusmodi homo
nullas passurus sit insidias , mulie enim. tribula-
ilones justorum ὃ: 5:d. quud ab eis non commove-
bitur. Hoc. etenim valde adwirandum est, quod
sancti qui innumerabilia passi sumet pericula,
adeo constantes. atque immobiles adversus ea per-
Awanserint, el sententiam usque ad ertremutma
fiuem firmam ac sabilem semper servaverint.
ikec celeberrima est corum victoria : boc diguissi-

“Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται. El τὸν
αἰῶνα τοῦτον οὐ σαλευθήσεται πειρασμοῖς, ἀσφαλῶς
«εθεμελιωμένος ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς εἰς Θεὸν πί-
στεως, xal ἀγάπης, καὶ ἐλπίδος, καὶ τὸ συνειδὸς

C, ἔχων ἀπερίτρεπτον ἄγχυραν. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι οὐκ

ἐπιδουλευθήσεται " Πο.11αἱ γὰρ, φησὶν, αἱ θλίψεις
τῶν ξικαίων * ἀλλ᾽ ὅτι, οὐ σαλευθήσεται. Τοῦτο
γὰρ τὸ θαυμαστὸν, ὅτι μυρία πάσχοντες οἱ ἅγιοι,
οὗ περιετρέποντο, ἀλλ’ ἀχλινὲς ἄχρι τέλους ἔσωζον
π᾿ φρόνημα. Τοῦτο περιφανὴς νίχη, τοῦτο λαμπρὰ
τῶν ἀριστέων ἀνάῤῥησις. Ἢ xal εἰς τὸν αἰῶνα τὸν
μέλλοντα οὗ σαλενθήσεται " ᾿τιμάσθην γϑρ, φησὶ,
καὶ οὐκ ἐταράχθην " οὐδὲν ἐτυτῷ φαῦλον συν-
διδώς.

wum prastamtiup: hujusmodi virorum przconiur.. Vel, in futurum. szculum non commovelitur,
juxta id quod alibi legimus : Paratus sum. εἰ non sum. turbatus *, quia. scilicet ulliog — mihi sceleris

«ouscius sum.

Vgns. 7. In memoria eterna eril justus. Ob pro- Ὁ Elc μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος. Διὰ

prias seiicet. virtutes, nec tantum vivens. crit ia
menoria, sed post morteui,

Ab auditione mala non. timebit, Non. lormidabit,
inquit, licet tefibile, αἴης horrendum aliquid. ei
fuerit annuntiatum. Nec dixit quod non audiet, sed
quod non timebil. Deposuit enit antea | divitias
suas (uto in Joco, atque idco eis semper magis
propior fieri. festinat, Ubi enim, inquit, est. thie-
saurus Int, illic et cor tuum erit 5. Ensdem enim
ratione eos non tiniet, qui corpus occidunt, et. api-
mam occidere non. possunt.

l'uratum cor ejus sperare iu. Domino. Moe est,
slabile algae inconcussum permanet cor ejus. in

* Joan. vat, 12. 7 Psol, xxxin, 20.

* sal. cxvin. 60.

«ἃς ἀρετὰς αὐτοῦ μνημονευόμενος οὗ μόνον ζῶν,
ἀλλὰ καὶ θανών.

πὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὗ φοδηθήσεται. ᾿Ἀπὸ ἄγγε-
λίας φοδερᾶς, οὐ δειλιάσει, Οὐχ εἶπε δὲ καὶ νῦν, ὅτι,
οὐκ ἀχούσεται, ἀλλ᾽ ὅτι, οὐ φοδηθήσεται" πρὸ»
ἀπέθετο γὰρ αὐτοῦ τὸν πλοῦτον ἐν ἀσύλῳ χω-
ρίῳ᾽ καὶ σπεύδει μᾶλλον ἀπελθεῖν ἐκεῖ, “Ὅπου
γάρ ἐστι, φησὶ, θησαυρὸς ἡμῶν, ἐχεῖ ἔσται καὶ
ἡ χαρδία ἡμῶν " καὶ διὰ τοῦτο οὐ φοδεῖται, οὐδὲ
τοὺς ἀποχτείνοντας τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ ξυνα-
δένους ἀποχτεῖνλι.
. Ἑτοίμη ἡ καρδίᾳ αὑτοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον.

Ἑδραία ἐλπίζειν, ἀμεταχίγττος, ἀπὸ τῆς εἰς Κύ-

* Math. τι. 91.

Digitized by Google
