1053
σταλέντες εἰς τὴν εἰρημένην γῆν xavásxonot ὑπο-
στρέψαντες ἀνήγγειλαν περὶ τῆς ἰσχύος τῶν χατοι-
κούντων ἐν αὐτῇ διαφόρων ἐθνῶν.

Οὐκ εἰσήκουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου. Τῆς, ὅτι
δίδωσιν αὐτοῖς τὴν εἰρημένην τἦὔν, Οὐχ ἐπίστευσαν
«ἢ τοιαύτῃ φωνῇ.

Καὶ ἐπῆρε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ix' αὐεούς. Ἔχί-
νἣσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ χατ᾽ αὐτῶν, ἤτοι τὴν κολαστι-
χὴν δύναμιν.

Τοῦ καταδαλεῖν αὑτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τοῦ θανα-
«ὥσαι αὐτούς.

Καὶ to καταδαλεῖν τὸ σπέρμα αὐτῶν ἐν τοῖς
ἔθνεσι. Τοῦ καταφυτεῦσαι τὰ τέχνα αὐτῶν ἐν τῇ
τῇ τῶν ἐθνῶν, τῶν Χαναναίων καὶ τῶν ἄλλων.
Εἶχε γὰρ, φησὶ, Κύριος &póc Μωυσῆν, ὅτε Πάν-
rtc οἱ ἄνδρες c! ἐπείρασάν pe τοῦτο τὸ δέχατον,
καὶ οὐκ εἰσήκουσαν τῆς ρωνῆς μον, ἣ μὴν οὐκ
ὄγονται τὴν γῆν, ἣν ὥμοσα τοῖς πατράσιν αὖ-
P ἀλλ ἢ cà τέκνα αὐτῶν ἃ ἐστι pec ἐμοῦ

e.

Kal διασκορπίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις. Ταῖς
ὧν εἰρημένων ἐθνῶν,

Kal ἐτεέσθησαν τῷ BssAgeyóp. Τελετὴ γεγό-
ν2σι xal οἷον ἑορτὴ τῷ Βεελφεγώρ. Ἢ ἐμυνήθησαν
κῷ Βεελφεγὼρ, εἰδώλῳ τῶν Δωαδιτῶν, ftoi τῶν
Μαδιανιτῶν " ὡς ἐν τῇ προμνημονευθείσῃ βίδλῳ τῶν
Ἀριθμῶν ἰστόρηται, ἔτε, ἐπιθυμήσαντες τῶν θυ»
Ἰατέρων Μωδό, ἀνεπείσθησαν ὑπ᾽ αὐτῶν τοῦ προσκυ-
νῆσχι τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν.

COMMENT. IN PSALMOS.

1054

À potentissimi essent illi populi, qui promissionis

terram incolerent.

Non exawawerunt vocem. Domini. Vocem illam
scilicet , qua dixerat daturum se eis illam terram,
Hujusmodi quippe voci non crediderunt.

Vas. 86, Et elevavit manum suam super eos. Mo-
vit manum suam adversus eos, hoc est, puniendi
ac castigandi potentia in eos commotus esL.

Ut. destrueret eos in deserto, Ut eos scilicet oc-

cideret.
» Vins. 97. Ut constitueret semen. eorum in. genti-
bus. Ut plantaret filios eorum in terra gentium.
Chananzorum scilicet et aliorum populorum : Di-
zit enim, inquit, Dominus ad Moysem: Omnes viri ,
qui jam decies (entaverunt me, et non audiverunt vo-
cem meam, certe non videbuni terram , quam juravi
patribus. eorum , sed filii eorum, qui sunt. mecum
hic **,

Et dispergeret. eos. in. reaionibus. Predictarum
£eutium.

Vas. 28. Et initiati sunt Beelphegor.. Beelphegor
Moabitarum seu Madianitarum idolo, initiasse sese
Judzi ac dicasse visi sunt, dum solemnes ac festi-
vos ei dies celebrarent, ut ip Numerorum libro
traditur, quando Moabitidarum puellarum pulchri-
tudine deliniti, persuasi sunt, ut illorum colereut
simulacra,

Καὶ ἔραγον θυσίας νεκρῶν. Νεκρὰ γέγει τὰ εἴ» QC Vus. 39. Et comederunt. sacrificia mortuorum.

bela, ὡς ἀναίσθητα καὶ ἀνενέργητα,

Καὶ παρώξυναν αὐτὸν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν
αὐτῶν. Ἕν τοῖς τοιούτοις ἔργοις αὐτῶν.

Kul ἐπ᾿:ηθύνθη ἐν αὐτοῖς ἡ Xrcic. ᾿Αποθνη-
σχόντων πολλῶν.

Καὶ ἔστη Φινεὲς καὶ ἐξιλάσατο, καὶ ἐκόπασεν
ἡ θραῦσις. 'λνέστη kx μέσου τῆς συναγωγῆς, xal
ἐξιλεώτατο τὸν Θεὸν, ἐν τῷ λαδεῖν σειρομάστην, εἴ.
οὖν δόρυ, xal ἀποχεντῆσα: τὸν Ἱσραηλίτην ἅμα
καὶ τὴν Μαδιανῖτιν ^. χοὶ ἐκόπασεν ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ,
εἴτουν ἢ πτῶσις τοῦ λαοῦ, "Hy δὲ Φινεὲς υἱὸς Ἔλεα-
ζάρου τοῦ υἱοῦ ᾿Λαρών.

Καὶ ἐλογίσθη abr εἰς δικαιοσύνην. Εἰς ἀρε-
τὴν. Διὸ xal ἦἄθλον ἔλαδεν ἀπὸ Θεοῦ τὴν ἱερωσύνην,
κἰώνιον ἑαυτῷ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ.

Εἰς γονεὰν καὶ γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος. "Ad
γὰρ διὰ τὸν φόνον ἐχεῖνον εὐφημεῖται, τὸν ὑπὲρ εὐ-
φεδείας γενόμενον.

Kal παρῴργισαν αὑτὸν ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας.
Ἕν τῇ ἐρήμῳ Κάδη;. Ἐκεῖ γὰρ διψήσας ὁ λαὸς,
ἐδεινοπάθει, xal διεγόγγυζε, καὶ ἀντέλεγε. Διὸ τὸ
dx πέτρας καὶ τότε ῥυὲν ὕδωρ ἐχλήθη ὕδωρ ἀντι-

Kal éxaxó0 Μωυσῆς δι αὐτούς. Παρὰ Θεοῦ
τὰρ χελευσθεὶς λαδεῖν τὴν ὀάδδον αὐτοῦ xai ἐχχλη-

»" Num, χιν, $3.

Mortua appellat idola, tanquam quiz sine sensu
Sunt, et sine aliqua operandi potestate.

Et irritarerunt eum in. adinventionibus suis. ἴῃ
bujusmodi eorum operibus.

Et multiplicata est in. eis ruina. Mulii quippe
eorum perierunt

Vens. 30, Et stetit Prinees et. placavit, et. céssa-
vit quassatio. Surrexit de media congregatione,
et placavit Deum, quando accepto jaculo Israeli-
tem, virum, una cum Madianitide muliere trans-
fixit: quam ob causam cessavit ira Dei, id est,
populi ruina. Frat autem Phinees Gliug  Eleazari,
li!ii Aaron.

Vens. δῖ. Et reputatum est ei ad justitiam. Woc
est, in virtutem. Atque ideo premium 8 Deo ci. et
semini ejus datum est, sacerdotium zlernam.

In generationem et generationem usque. ín. secu-
lum. Perpetuo quippe ab. omnibus laudatur, pro
illata illa nece, quam religionis ac pietatis zelo
patravit,

Vegas. 32. Et irritaverunt eum ad. aquas. contra-
dictionis. ἴῃ deserto Cades.. lilic enim populus 5ἰ-
lim perpeti zgre tulit, Quocirca murmurovit, et
contradixit : unde aqua, qux de p^tra illa eff)uxit,
contradictionis aqua appellata est.

Εἰ ^fflictus est Moyses propter eos. ἃ Deo. enim
jussus est accipere virgam suam et congregaro

Digitized by Google
