1031

EUTHYMII ZIGADENI

1032

accidil in monte Sina. Tacti autem ἃ Domino 4 ἐπὶ τοῦ Σινᾶ, Καπνίζονται γὰρ δίχην χόρτου, πλη-

»ontes fumigant, instar heibz, quz igni pro-
pinquior sit facta. lllud vero animadvertendum
est, ne verba illa, qui respicit, et, qui tangit, hu-
ano more, sed digne Deo intelligamus.

Vena. ὅ5, Cantabo. Domino in vita mea, Donec
vixero,

Psallam Deo meo, quandiu sum, Eumdem repetit
sermonem, clarioris intelligentiz gratia,

Vgns. δὲ. Jucundum sit ei eloquium meum. Pla-
cebit ei sermo meus, quem offeram in psalois et
cauticis; vel, Sermo meus οἱ conversatio inea illi
erit grata.

Ego vero letabor in Domino, Quod sermo meus
9€ conversatio mea, ut diximus, ei placeat.

Vg. 35. Deficiant peccatores a verra, et. iniqui, 5

ita &t non sint. Dcficiant, inquam, effecti pro pec-
eatoribus justi, pro. iniquis requi, ita wt. amplius
non sint quales fuere, sed mutentur. Optat itaque
Propheta, non ut hoines, scd ut vitia deleantur.
Vel, iniquos οἱ peccatores, ipsos appellat d:emo-
mes, aut.eos qui immedicabili vitio — leborant,
«quique alios nou secus ac pestis quiedam inficiunt
et edunt. (Illud predictis addi potest, quod quein -

σιάσαντος πυρί" Üconp:zü δὲ νοητέον, xai τὸ
᾿ἐπιδλέκων, καὶ τὸ ᾿ὁ ἀπτόμενος.

"Ace τῷ Κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου. Ἕως ἂν ζῶ

ψαλῶ τῷ Θεῷ μου ἕως ὑπάρχω, [Ἰαλιλλογεῖ,
φαφηνείσς ἕνεκεν.

᾿Ηδυνθείη αὑτῷ ἡ διαλογή μου. ᾿Ἀρέσει αὐτῷ
ἡ διάλεξίς μου, ἡ διὰ τῶν ᾧδῶν καὶ τῶν ψαλμῶν,
ἤγουν, ἡ πρὸς αὐτὸν ὁμιλία μου, οἱ διαλογισμο!
βου.

᾿Εγὼ δὲ εὑφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. ᾿δυν-
θείσης αὐτῷ τῆς διαλογῆς μον, καθὼς εἴρηται,

ἘκΔίποιεν ἁμαρεωλοὶ ἀπὸ εἧῆς γῆς, xal dro.
μοι, ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὑτοὺς. Ἔχλίποιεν, γινό-
μένοι οἱ μὲν ἁμαρτωλοὶ δίκαιοι, οἱ Bk ἄνομοι svo
uot, ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτοὺς, οἷοί εἶσιν, ἀλλὰ
μεταδληθῆναι. Εὔχεται οὖν οὐ τοὺς ἀνθρώπους
ἀφανισθῆναι, ἀλλὰ τὴν κακίαν αὐτῶν. Ἢ ἁμαρτω-
λοὺς καὶ ἀνόμους τοὺς δαίμονάς φτσιν, ἣ τοὺς
ἀνιάτους τὴν κακίαν ἔχοντας, ὡς λύμην τῶν ὅγιαι-
νόντων.

sdmodum is qui preces ad Deum fundit, petens nullos esse wgrolos, nullos pauperes, non ho
winum, sed zgritudinum οἱ paupertatis: interitum cupit, it el beatus David his verbis, non Lo-
minum, sed vitiorum ae scelerum expetivit interitum.)

Benedic, anima mea, Domino. Finem psalino appoe
nit consimilem principio. Non me latet preterea,
quosdam allegorice bunc psalmum exposuisse ;
verum — hujuemodi expositionem libenter omisi,
tanquam violentam quodammodo, et qme non
facile ab omnibus recipiatur.

Alleluia.
PSALMUS CIV.

Abunde dietum est in. Prócinio operis de psal-
mis, quibus inacriptum est, Alleluia. Significat
sutem hzc dictio, Laudate eum qui est, vel, Lau-
date Dominum, Hortatur. ilaque nos in presenti
psalmo Propheta, ut hyninos et laudes Deo conci-
namus. l'rivatim vero multa connumerat. beneficia

Εὐλόγει, ἡ ψυχή pov. τὸν Κόριον. Ἔοικὸς τῇ
ἀρχῇ τὸ τέλος ἐπέθηχεν. Οὐκ ᾿γνόησα δὲ τάς τινων

C εἰς τὸν παρόντα ψαλμὸν ἀλληγορίας" ἀλλ᾽ ixi παρ-

χὰ ταύτας, ὡς βεδιασμένας «e καὶ ὄδνοπαρα-
δόκτους,

᾿Δλληλούτα.
VAAMOZ P4,

Εἴρηται àv τῷ προρμίῳ τῆς βίδλου τῶν ψαλμῶν
περὶ τῶν ἐχόντων ἐπιγραφὴν τὸ ἀ,..1ηούϊα. Ἕρ-
μηνεύει δὲ τοῦτο, Αἰνεῖτα τὸν ὄντα, ἤτοι τὴν Κύ-
ριον. Προτρέπεται δὲ ὁ ψαλμὸς ὕμνεῖν τὴν θεὸν, xat
διδάσχει τὰ ἔῆνη περὶ ὧν εὐηργέτησεν ὁ Θεὸς τὸν
πάλαι λαόν" καὶ οἷον ἀφ᾽ otov τοῦτον ἐποίησεν.

ἐμ prioreni populum Dei olim collata, atque inter extera, quomodo pro exiguo ac tenui populo, nt
olim erant, amplum ac namerosissimum constituerit,

Vins. 1. Confitemini Domino, εἰ invocate nomen D

ejus, Simile est dietum illud Prophetz : Confite-
mini ei, laudate nomen ejus, quod. exposuimus in
psalwo xcix.

Annuntiaté in gentibus opera ejus. In psalmo
xcv dixit : Aununtate in. gentibus gloriam ejus,
idem  x«ue dicens, quod nunc. Gloria enim
Dei ea est, quam in consequentibus declarabit.

Cantate. et. psallite ei. In. Proomio operis, et
mnltis aliis in locis abunde docuimus de diffe-
rentia iuter canticum et psalmum (quodque sxpe-
numero idem significant, quanquam — hujusmodi
dictiones geminatze, aut. invicem conjuncta inten-
lionem quamdam sermonis efficere soleant).

Narrate omnia mirabilia cjus. 1n pradicto ctiam

*EtopoJdoretoüs τῷ Κυρίῳ, xal ἐπικαλεῖσθε «à
ὄνομα αὑτοῦ. Ὅμοιόν ἔστι τὸ, ᾿Εξομοιλογεῖσθε
αὑτῷ, αἰνεῖτα τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅπερ ἡρμηνεύτα-
μενὲν τῷ L0 ψαλμῷ.

᾿ἈἈπαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Ἐν δὲ τῷ με΄ ψαλμῷ φησιν" 'AvarrelJars ἐν τοῖς
ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ" τὸ αὐτὸ λέγων. Δόξα
Y&p αὐτοῦ, ἃ προϊὼν ἐρεῖ,

"Acars αὐτῷ, καὶ ψάλατε αὐτῷ. Καὶ ἐν τῷ ῥη-
θέντι προοιμίῳ τῆς παρούσης βίδλον καὶ ἐν πολλοῖς
τῶν ψαλμῶν εἴρηται περὶ διαφορᾶς qi); καὶ ψαλ-
μοῦ,

Διηγήσασθε πίντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. Καὶ ἐν

Digitized by Google
