1039 EUTHYMII ZIGABENI 1040
insita rationis flammula, eum in afflictionum, et calamitatum fornace tentatum, constantem atque
invictum reddidit, ac veluti igne cxaminatum  purgstissimi auri ingiar summa eum wunditia et
puritate conspicuum demonstravit, atque effecit ut. castilatis zelo succensus, non modo alienam

uxorem non
geret.

Veas. 90. Misit rez, et solvit eum. Pharao scili- A

cet, quemadmodum in libro Geneseos omnia
aperte suni tradita.

Princeps populi et dimisit eum. ldem repetit, ut
facit ttepenurero.

Vans. 21. Constituit eum dominum domus sua el
principem omnis possessionis suc, ul erudiret prin-
cipes ejus sicut seipsum, et. seniores ejus. sapien-
tiam doceret, Deo acilicet omnia bic ita dispen-
sante.

Vegas. 23. Et ingressus. est. Israel in. Egyptum.
Per mudum autem compendii, brevibus verbis
historiam uarrot.

Et Jacob. peregrinatus est in. terra. Cham. ldem
rursus repetit. Per terram véro Cham, &gyptum
intelligit : £gyptus enim. feit fius Cham ; unde
ab utroque eorum nomen desumpsit.

Nas, 24. Et auxit populum. suum vehementer.
Deus nimirum, qui auxit populum Israel. Populum
vero Dei ideo eqs appellavit, quia soli Jadai rite
Deum colere videbantur.

Et roboravit eum super inimicos ejus. Supra
AK gyptios scilicet, qui lsraelitas pariter, et. ipsum
Deum oderanut.

Vgns. 25. Convertit cor ejus, ut odio haberet. po-
pulum ejus. Cor scilicet Pharaonis, non illius dico
qui amabat Joseph, sed alterius qui eum non no-
verat. Indurarit enim inquit, Deus cor Pharao-
nis "5, hoc est, obdurari permisit ut afflicti scilicet
fsraeliig cum ardore animi ad Egypti exitum
contenderent, et acerbissimam AEgyptiorum pressue
ram evaderent.

Et dolum faceret in servis ejus. Ut scilicet struo-
ret insidias. Dixit enim Pharao Agyptiis : Ecce
»wnc geus ista valde muliiplicatur, et. invalescit su-
per nos "δ, Quapropter universos, qui ex Judzis
mares nascerentur, occidi jussit, aut necari.

Vkas. 90. Misit Moysem servum suum. Deus sci-
licet misit.

Aaron, quem elegit sibi. Fratrem Moysi.

Vegas. 97. Posuit in. eis verba signorum suorum.
Mandata scilicet divina, quibus efficerent miracula.
Vel, docuit eos causas signorum suorum, atque
eorum modos. (Grieca enim dietio λόγους, ut dixi-
mus, non solum verba sed rationes etiam et cau-
sas significat.)

£t prodigiorum suorum in ierra Cham. De signis
et prodigiis dictum est psalino Lxxvit ibi: Quent-

** Exod. ix, 14 εἰ passum. 5 Exod. 1, 10.

appeteret, sed ut domine eum etiam appelentis, laqueos relicta veste preterfu-

᾿Απέστειλεν βασιλεὺς xal ἔλυσεν αὑτόν. 'O
Φαραώ. Ἔν τῇ δηλωθείσῃ δὲ BIO. τῆς l'evicso;
πάντα σαφῶς ἱστόρηται.

Ἄρχων «λαοῦ καὶ ἀφῆκεν αὐτόν. Τὺ αὐτὸ λέγει
πάλιν, ὡς εἴωθε πολλόχις ποιεῖν.

Κατέστησεν αὑτὸν κύριον τοῦ οἴχου αὐτοῦ,
καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς κτήσεως αὐτοῦ, εοῦ
παιδεῦσαι τοὺς dpxorrac αὑτοῦ, ὡς éavtór, καὶ
τοὺς ἀρεσδυτέρους αὑτοῦ σορίσαι. Τοῦ θεοῦ
καῦτα οἰχονομοῦντος.

Kal εἰσῆλθεν ᾿Ισραὴϊ εἰς Αἴγυπτον. Κατ᾽ ἐπι-
τομὴν τὴν ἱστορίαν διέξεισι.

Kal Ἰακὼδ παρῴχησεν ἐν τῇ Χάμ, Τὸ αὐτὸ
λέγει πάλιν" γῆ γὰρ Χὰμ ἡ Αἴγυπτος" ἐπεὶ 6
Αἴγυπτος ἔχγονος ἦν τοῦ Χὰμ, ὧν xai ἄμφω τὰς
κλήσεις αὕτη ἔσχεν ἡ γῆ.

Καὶ ηὔξησε τὸν Aubr αὐτοῦ σφόδρα. Τοῦ
Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς, $, τὸν ἑαυτοῦ (15) * μόνοι γὰρ οὗτοι
&by Θεὸν ἐσέδοντο.

Καὶ ἐχραταίωσεν αὑτὸν ὑπὲρ τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ. Ὑπὲρ τοὺς Αἰγυπτίους, οἴτινες ἐμίσουν καὶ
τοὺς Ἰσραηλίτας καὶ τὸν Θεόν.

Merécepsye τὴν καρδίαν αὐτοῦ, τοῦ μισῆσαι
τὸν λαὸν αὐτοῦ. Τὴν χαρδίαν τοῦ Φαραὼ, οὐ τοῦ
φιλοῦντος τὸν Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ ἑτέρου μὴ εἰδότος αὐτόν"
Ἐσκλήρυνε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν
Φαραώ" τουτέστι σκληρυνθῆναι παρεχώρησεν, ἵνα,

C καχούμενοι οἱ Ἰσραηλῖται, θερμῶς ἐπιθυμήσουσιν

ἐξελθεῖν Ex τῆς Αἰγύπτον, xal φυγεῖν τὴν λύμην
αὐτῶν.

Τοῦ δολιοῦσθαι ἐν τοῖς δούλοις αὑτοῦ. Τοῦ
ἐπιδουλεύειν. Εἴρηχε γὰρ ὁ Φαραὼ πρὸς τοὺς Al-
γυπτίους " Ἰδοὺ νῦν πολυπιηθεῖ τὸ ἔθγος, καὶ
ἰσχύει ὑπὲρ ἡμᾶς" καὶ λοιπὸν προσέταξεν ἄνα:-
ρεῖσθαι τὰ ἄῤῥενα τῶν τικτομένων βρεφῶν.

"Εξαπέστειε Μωῦσὴῆν τὸν δοῦλον αὐτοῦ. Ὃ
Θεός.
'Aapór ὃν ἐξελέξατο ἑαυτῷ. Τὸν ἀδελφὸν Μωῦ-
σέως.

Ἔθετο ἐν αὐτοῖς τοὺς «λόγους τῶν σημείων
αὐτοῦ. Tà προστάγματα τὰ περὶ τῶν σημείων αὖ-
«οὔ, ὥστε διὰ αὐτῶν ἐνεργεῖσθαι ταῦτα" ἢ ἐγνὼ-
ριδεν αὑτοῖς τὰς αἰτίας τῶν ςημείων αὐτοῦ, xat
κοὺς τρόπους αὐτῶν.

Καὶ τῶν τεράτων αὑτοῦ ἐν τῇ Χάμ. Περὶ ση-
μείων καὶ τεράτων εἴρηται ἐν τῷ οζ΄ ψαλμῷ ἔνθα

Vari& lectiones.
(45! Fidelius auzit Deus populwn. ejus, hoc est populum sxsm (αὐτοῦ pro. ἑαυτοῦ) soli. enim — Judei

Deuri colebant.

Digitized by Google
