1051

EUTHYMII ZIGABENI.

Flamma combussit peccatores, Superius comme- A — 940€ κατέφιλεξεν ἁμαρτωλούς. Τοὺς ῥηθέντας,

moratos : atque hoc, quia iadigue sacerdotium ar-
ripere conabantur.

Vens. 19, Et fecerunt vitulum ín Choreb. Ut tra-
ditur in. Exodo. Ordinem autem historie Propheta
nullum servavit, scd omnia antiqui illins populi
scelera atque. impietates, ut sese offerebant, nar-
ravit,

Et adoraverunt sculptile. lpsum scilicet tuum.

Vens. 90. Et commutaverunt gloriam ejus. insimili-
tudinem vituli comedentis fenum. Commutaverunt ho-
norem Dei in similitudinem vituli, boc est, tn simu!a-
crum atquein idolum vituli. Addidit autem Comedentis
fenum: (seu herbam, ut Grzca dictio χόρτος verius
significat ), carpens Judzorum amentiam , qui. ir-
Taionalia colerent animantia, cum ipsi ratione
praediti viderentur. Quedam vero exemplaria. ha-
bent : Gloriam suam, ita ut gloria eorum intelliga-
tur Deus esse, qui per beneficia superius connu-
merata, eog gloriücaverat; ut sit sensus , quod
vituli simulacrum.

Vens. 21-95. Obliti sunt. Dei, qui salvavit eos, qui
fecit maguifica 1n. "Egypto, mirabilia in terra Cham,
terribilia in mari Rubro, et dizit, ut exterminaret
eos. Dixit enim Deus ad Moysem : Dimitie me, et
indignatus conteram cos **.

Nisi Moyses electus ejus. stetisset in. confractione

in conspectu ejus, ut averteret iram ejus, ne ezier- C

minaret eos, Quando scilicel placaturus Dominum
dicebat : Precor, Domine, peccavit populus hic pec-
eatum grande, et [ecit sibi deos. aureos : et. nunc , si
quidem dimittis eis peccatum, dimitte, si minus, dele
me de libro quem scripsisti δ᾽. Et aliqui dicunt, quod
licet Scriptura de uno tantum vitulo loquatur,
quod tamen plures tunc vitulos confecerant : quod-
qu? ideo Hebrzi dicebant : Hi sunt dii tui, Israel,
qui deduxerunt te de terra. Egypti "8. e Moyses
antenas eliam deos dixit, ut diclum est. Alii vero
pluralem numerum positum etiam dicunt pro sin-
gulari, more Hebraici idiomatis.

Vrens. 94. Et spreverunt. terram. desiderabilem,
Promissam regionem spreverunt , quamvis optima
esset, uL in libro Numerorum legitur. Deinde nar.
rat, quo pacto eam spreveriut. Verum, dices non
sprevisse eoa hanc terram, quin imo admiratos
csse, sed Propheta intelligit quod, dum molles ac
lauguidi fuere, et laborare noluerunt ut illam reci-
perent, sprevisse eam videantur.

γεὲκβ. 95. Non crediderunt verbo ejus. Quod datu-
rus eam esset populo, quemadmodum promiserat.

Et murmuraverunt. in. tabernaculis suis. Omnis
euim, inquit, congregatio dedit vocem, et flebat popu-
ue nocte illa et murmurabant ** ; quoniam | scilicet
exploratores reversi sunt, οἱ annuntiarunt , quod
9 [bid. 4.

V Exod xxxn, 10. 5 Ibid. 32 5.

ὡς ἀναξίως ἁρπάζειν τὴν ἱερωσύνην ἐπειχειροῦντας.

Καὶ ἐποίησαν μόσχον ὃν Χωρήθ. Ὡς ἡ βίδλος
τῆς Ἐξόδον παρίστησιν. O0 χέχρηται δὲ τάξει περὶ
τὴν ἰστορίαν “ ἀλλ᾽ ὡς ἔτυχε, καταλέγει τὰς ἀμαρ-
τίας καὶ ἀσεδεία; αὐτῶν.

Καὶ προσεκύνησαν τῷ γλνχτῷ. TQ. μόσχῳ δη-
λονότι.

Καὶ ἠ.1λάξαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ ἐν ὁμοιώματε
μόσχου ἐσθίοντος χόρτον. Καὶ μετέστησαν τὴν
τιμὴν τοῦ Θεοῦ ἐν ὁμοιώμαετι μόσχου, εἰς εἴδωλον
μόσχου. Τὸ δὲ ἐσθίοντος χόρτον προσέθηχε, δια-
σύρων μάλιστα τὴν ἄνοιαν αὐτῶν * ὅτι λογικοὶ ὄντες,
ξόανα ἀλόγων ἐδόξαζον, Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων
τὴν» δόξαν αὐτῶν γράφουσιν, ὡς νοεῖσθαι δόξαν αὖ-
πῶν τὸν Θεὸν, τὸν δοξάσαντα αὐτοὺς διὰ τῶν
προειρημένων εδεργεσιῶν. Ἡλλάξαντο οὖν, φησὶ,
τὸν θεὸν εἰς ὁμοίωμα μόσχον.

verum Deum deserentes, loco. ejus assumpserant

'EzeAddorro toU Θεοῦ, τοῦ σώζοντος αὑτοὺς,
τοῦ ποιήσαντος ἐν Αἰγύπτῳ μεγάϊα, θϑαυμάσισ
ἐν γῇ Χὰμ, φροθδερὰ ἐπὶ θαλάσσης ᾿Ερυθρᾶς. καὶ
εἶκε, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτούς. Εἶπεν ὁ Θεὸς δη-
λονότι περὶ τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτούς. Εἶπεν γὰρ
πρὸς Μωῦσῆν" “Ἑασόν με, καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ εἰς
αὐτοὺς. ἐκερίψω αὐτούς.

El μὴ Μωυσῆς ὁ ἐκλεκτὸς αὐτοῦ ἔστη ὃν τῇ
θραύσει ἐνώπιον αὑτοῦ, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυ-
μὸν αὐτοῦ, τοῦ μὴ ἐξολοθρεῦσαι αὐτούς. Ὅτε
δυσωπῶν ἔλεγε" Δέομαι, Κύριε " ἡμάρτηκεν ὁ «λαὸς
οὗτος ἁμαρτίαν μεγάλην" καὶ ἐποίησαν éav-
τοῖς θεοὺς χρυσοῦς " καὶ νῦν εἰ μὲν ἀρῇς αὖ-
τοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες " εἰ δὲ μὴ " ἐξάλειψόν
με ἐκ εἧῆς Bi6Aov ἧς ἔγραψας. Φασὶ δὲ τινες ὅτι,
εἰ καὶ μόσχον ἕνα φησὶν ἡ Γρατὴ, ἀλλ᾽ οὖν πλείο-
γες γεγόνασι" διὸ xal οἱ "E6pato: ἔλεγον Οὗτοι οἱ
θεοί cov, ᾿Ισραὴ.ϊ, οἵτινες ἀγνεζίθαςσ ὧν σε ἐκ
γῆς Αἰγύπτου * καὶ ὁ Μωῦσῖῆς Ob χρυσοῦς θεοὺς
εἴρηχεν, ὡς εἴρηται. Δλλοι δὲ πάλιν χαθ᾽ ἙἭ ραῖδα
σννήθειαν τὸ πληθυντιχὸν ἀντὶ ἐνιχκοῦ ἐνόησαν.

Kul ἐξουδένωσαν γῆν ἐπιθυμητήν. ᾿Δπεπέμ-
qavto τὴν ἀγαθὴν γῆν τὴν τῆς ἐπαγγελίας, ὡς εὖ-
ρήσεις ἐν τῇ βίδλῳ τῶν ᾿Αριθμῶν. Εἶτα λέγει, πῶς
αὑτὴν ἐξουδένωσαν. Καὶ μὴν ἐθαύμαζον αὑτὴν,
ἀλλὰ τῷ μαλαχισθῆναι καὶ μὴ θελῆσαι πόνους ὑπὲ9
αὑτῆς ἀναδέξασθαι, τούτῳ πάντως ἐξουδένωσαν.

Οὐχ ἐπίσεευσαν τῷ JAóyq αὐτοῦ. τι δώσει
αὑτοῖς αὐτὴν * τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐπηγγείλατο,

Καὶ ἐγόγγυσαν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὑτῶν. Ἐν
ταῖς σχηναῖς αὐτῶν. Πᾶσα γὰρ, φησὶν, ἡ συναγω-
Ti ἔδωχε φωνὴν, καὶ ἔχιϊαιεν ὁ λαὸς τὴν νύκεα
ἐκείνην, καὶ διεγόγγυζον. Ὅτε δηλουότι οἱ ἀπο-

*5 Num. xiv, f.

Digitized by Google
