1015

'AAdnJovta.
YAAMOZ PE.
Καὶ οὗτος ὀψαλμὸς ὅμοιος τῷ προλαδόντι, τὰ
τοῦ Θεοῦ θαυμάσια διηγούμενος " ἔτι δὲ xal τὴν τῶν
"E6paluv μὲν ἀχαριστίαν καὶ πονηρίαν, αὐτοῦ δὲ
μαχροθυμίαν καὶ φιλανθρωκίαν, ὁμοίαν ἐκείνῳ

φέρει καὶ τὴν ἐπιγραφήν.

Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρηστός. Ἐξ-
«μολογεῖαθε αὐτῷ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν, ὅτι ἀγαθὸς
καὶ ἀμνησίχαχος τοῖς ἐξομολογουμένοις.

“Ὅτι εἷς τὸν αἰῶνα εὸ ἔλεος αὑτοῦ. Ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦτον τὸ ἔλεος αὑτοῦ, τοῖς μετανοοῦσιν εἰς
δὲ τὸν μέλλοντα ἡ χρίσις αὐτοῦ " διὸ χρὴ εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦτον ἐξομολογεῖσθαι. Ἢ ὅτι ἀεὶ ἐλεεῖ, καὶ
προσῆκον ἀεὶ ἐξομολογεῖσθαι “ ἥδτι αἰώνιον τὸ ἔλεος
αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις.

Tic λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου; Τὰς
μεγαλοδυνάμονς εὐεργεσίας, τὰς εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ "
ὄντως οὐδεὶς, ὡς ἀνεφίχτους * fj ἁπλῶς τὰς μεγαλουρ-
τίας" Ὃ Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἡμῶν ἐν τῷ οὐραγῷ
wal iv τῇ γῇ πάντα ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησεν.
"H τὰς θεοπρεπεῖς δυνάμεις, ἃς ἐργάσεται πολε-
τενόμενος ἐν σαρχὶ, ὡς εἶναι τοῦτο προφητείαν περὶ
αὐτῶν,

᾿Αχουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις avrov;
Τίς ἐπαγγελεῖ τὰς ἐφ᾽ ἐχάστῳ τούτων ἁρμοζούσας
αἰνέσεις;

Ναχάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν. Οἱ τηροῦντες
νόμον Θεοῦ “ fj οἱ ἔχοντες κρίσιν εἰς τὸ χρίνειν ὁρ-
θῶς, μὴ μόνον ἑτέροις, ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτων ἕαυ-
τοῖς" ὥστε μὴ παραχωρεῖν χατεξανίστασθαι τὸ
χεῖρον ὑπὸ τοῦ χρείττονος, μηδὲ νιχᾶσθαι τὸ χαλὸν
ὑπὸ τοῦ χαχοῦ.

Kal ποιοῦντες διχαιοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ.
Ἕαυτοῖς, ὡς εἴρηται, καὶ ἑτέροις

Ἀνήσθηει ἡμῶν, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ tov Jaco
σον. Τιροϊδὼν ὁ Δαδὶδ τὰ χατὰ τὴν ἔνσαρχον οὗκο-
νομίαν, καὶ τὸν νέον λαὺν, ἱκετεύει μνημονευθῆναι
tts καὶ αὑτὸν, εὐδοχίαν λέγων τὴν ἐχλογὴν τοῦ
τοιούτου λαοῦ * Μνήσθητι, φησὶν, ἡμῶν εἰς τὸ συν-
τάξει καὶ ἡμᾶς ἐκείνῳ fj εὐδοχίαν, περὶ ἧς ἔλεγον
οἱ ἄγγελοι" Ἔν dr0póxoic εὐδοχία.

᾿Ἐπίσκεψαι ἡμᾶς ἐν τῷ σωτηρίῳ σον. Τὸ αὑτὸ
λέγει πάλιν ἐπιτείνων τὴν αἴτησιν. Ἐν τῷ σωτη-
plo, φησὶ, τῷ παρὰ σοῦ γενησομένῳ ἐν τῷ κόσμῳ,
ὅπερ ἐστὶ νὴ ἐνανθρώπησις ^ Αὐτὲς γὰρ, φησὶ, σώσεε
τὸν λαὸν αὐτοῦ.

Τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστότητι τῶν ἐκλεκτῶν
"Luc. 5, 14.

* [P53l. cuni, 5. 9 [sa. axits

COMMENT, IN PSALMOS.
À Alleluia.

1046

PSALMUS CV.

Hie Psabmuws similiter, ut proxime praecedens,
mirabilia Dei opera narrat , multaque in. Jud.vo-
rum populum collata à Deo beneficia : fursusque
summam istorum ingratitudinem ac malignitatem,
Deique ineffabilem Jonganinitotem et. nisericor-
diam exponit : similemque priori inscriptionem
sortitus est.

εκε. 1. Confitemini Domino, quoniam bonus.
Gratias agite ei, ut alibi dictum est. Vel confitemi-
ni ei peccsta vestra, quoniam bonus est, injuria-
rumque ac delietorum immemor, si, qui ea perpe-
trarunt, scelus illi suum fateantur.

Quoniam in scculum misericordia ejus. lu. pra-
senti sxculo misericordia ejus peenitentibus praesto
est, in futuro autem judicium reservatur : alque
ideo oportet in hoc steculo ei confiteri. Vel: Quia
Deus semper miseretur, decet, ut nos etiam sem-
per ei confiteamur. Vel: In saeculum misericordia
ejus est, quia iis qui ea digni sunt, misericordia
Dei semper patet.

Vsns. 2. Quis loquetur potentias Domini? Hoc est,
marima ac potentissima ejus beneficia, qu: in
populum saum contulit. Nemo quippe ea unquam
parrabit. Ineffabilia enim sunt. Vel, siwpliciter
potentias expone, pro Magna ejus opera, Deus cnim
noster, alibi inquit, ἐπ celo, omnia, quecunque co-
luit, fecit *'. Nel potentias ejus divinas. quas opc-
ratus est, cum versaretur in. carne, ita ut sit pro-
phetia de operibus Christi.

Auditas faciet omnes laudes ejus ? Quis in una-
quaque re meritas ejus laudes annuntiabit *

εις. 5. Beati qui custodiunt judicium. Qui ser-
vani legem Dei : vel, qui habent judicium ad recte
jidicondum, non solum aliis, sed sibi ipsis in pri-
mis, ità ut non permittant ea qu: deteriora suut
insurgere adversus potiora, neque bonum vinei ἃ
m^lo.

Εἰ faciunt justitiam in omni tempore In seipsis,
ut dixi, eL in aliis.

Vens. ὁ, Memento nostri, Domine, in bexeplacito
populi twi, Pravidens beatus David incarnationis

D dispensationem, et futurum novum populum, sup-

plicat sui tunc memoriam haberi, beneplacitum
appellans hujusmodi populi electionem a feo fa-
ciendam. Memor esto, inquit, nostri, ut cum eli-
gendo illo a te populo, nos simul conjungas. Vet
beneplacitum appellat bonam voluntatem, de qua
angeli dicebant : Hominibus bona voluntas **.

Visita nos. in selutari tuo, ldem rursus repetit,
petitionem suam inagis intendens. In salutari , in-
quit, quod per te in mundo futurum est, hoc est,
in incarnatione tua: Jpse enim iuquit salvabit po-
pulum suum "ἢ,

Vens. 5. Ut videamus in bonitate electorum tuo-

2

Digitized by Google
