1023

dientur. Montes scilicet. vel fluctus maris. Termi-

EUTHYMII ZIGABENI

Vgns. 9. Terminum posuisti, quem non tranigre- ἢ

1024
*Opior ἔθου, ὃ o0 παρεεύσονται. Τὰ ὅρη, $ «à
χύματα. "Oproy δὲ τὸ θεῖον πρόσταγμα: συνέχοναῦτά.

nus autem íste est mandatum divinum, quod omnia suis sedibus cnulinet. et coercet.

Neque convertentur ' operire terram. Non muta-
bun'ür ἃ statuto ordine, Nequo enim montes de-
volventur, aut finctus terminos pertransibunt.

γεκι. 10. Qui emittis fontes in. convallibus. Qui
fontes tribuis ad commodum animalium, in mon.
tibus degentium.

Inter medium montium pertransibunt aqua. liluc
enim pertranseunt flumina, Et deinde causam ad-
dit, diceus :

Vgns. 11, Bibent omnes [era agri, Agri, id estmon-
tis, seu saltus. Neque enim (frustra Deus ejusmodi

Οὐδὲ ἐπιστρέψουσι καλύψαι τὴν γῆν. Οὐδὲ
μεταχινηθήσονται τῆς τάξεως ᾿" τὰ μὲν ὄρη χαταχυ-
λιόμενα, τὰ δὲ κύματα Extplyoves.

Ὁ ἐξαποστέλλων πηγὰς ἐν φάραγξιν. Ὃ διδοὺ;
εἰς χρείαν τῶν ἐν αὐταῖ, ζάων.

Ἀνὰ μέσον τῶν ὁρέων διελεύσονται ὕδατα
Διέρχονται ποταμοί, Εἶτα προστίθησι xal τένος
ἕνεκεν.

Ποτιοῦσι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ. Τοῦ
ὄρους" οὗ μάτην ῥέοντα, ἀλλ' ἐπὶ προνοίας καὶ τῶν

squas emisit, sed per illas ignobilium etiam ani- B εὐτελεστάτων.

mealium salutem procurat.

Assument onagri. ἐπ εἰ saa. — Áccipient bas
aquas, ob suam sitim. Est autem onager natura
aridum ac valde sitibundum animal ; quod docet
Jeremias eo in loto, ubi siecitatem quamdain de-
scribit, dicens inter. caetera : Onagri steleruut in
saltibus euis, Irarerunt ceulum , ut animarentur Ἢ,

Vens. 148. In eis volucres celi habitabunt. Apud
aquas fluminum et in eorum ripia habitabunt aves,
quacunque scificet aquas incolunt.

De medio petrarum dabunt vocem. Aqui nimi-
tum, qua cuim impetu. ac eirepilu. exeunt de pe-
iris, et suavi quodóm susurro animalia ad potum
vocare videntur, ipsosque homines ad cantum. et
divinas lawdes movere : cum admirandum om-
mino videatur, quod et aridissimis petris, na-
iura hujusmodi, humida scilicet, tàn copiose ae
perpetuo prufiuat.

Vins. 18. Qui rigas montes de cenaculis tuis. De
nubibus scilicet ; illinc euim montes irrigantur.
Quod si moutes ab eo irrigantur, consequenter et
campi et tota. terra, submiuistratis videlicet su-
perne pluviis, ct cum mensura.

À fructuoperum tuorgm'satiabitur terra.Per terram,
?nimalia intelligit, qua ex terra sunt, seu qua ter-
vam habitant; per fructus autem operum Dei,
omnes fructus intelligendi sunt, non tantum ea
ratione quod illius mandato facti sunt, sed etiam
quia planta, qux: fructus. produeunt, ab. eodem
sunt creata. Quidam vero priecedentem versiculum
le montibus tantummodo intelligentes, praesentem
intelligunt de reliqua parte terrz, quz? irrigatur a
fructu operum Doi, dicentes per fructum operum
Dei hoc in loco pluviam intel'igi tanquem fra-
ctum divinarum administrationum, quibus nubes
creat. Deinde adilit pluviarum utilitatem.

Vens. 14. Qui producis herbam pecoribus, et olus
servituti hominum, (Per dictiones χόρτον et χλόην,
qui hic in Graco habentur, non fenum et. her-
bam simpliciter significare voluit Propheta, ut
f.atinus reddidit interpres, sed per χόρτον (qua
:i4gis proprie herba dicitur, quam fenum), illam
herbam, ut aliqui sentiunt, qux incultis iv locis

9» Jerem. xiv, 6.

Προσδέξονται ὄναγροι elc δίψαν αὐτῶν. πο»
δέξονται ὄναγροι ταῦτα διὰ τὴν δίψαν αὑτῶν κα΄
κάξηρον γὰρ τὸ ζῶον τοῦτο καὶ διψῶξες. Δηλοῖ δὰ
τοῦτο καὶ Ἱερεμίας περὶ τῆς ἀνομδρίας διηγούμε-
νος * Ὅνοι ἄγριοι, φησὶν, ἔστησαν ἐπὶ νάπας αὖ»
τῶν, sLixvvar ἄνεμον, ἐμψύχεσθαι.

"Ps αὐτὰ τὰ πετεινὰ κοῦ οὐρανοῦ κατσοσχή-
γνώσει. Παρὰ τοῖς ὕδασι τῶν ποταμῶν, ἂν τοῖς
'δχθαις τὰ πετεινὰ, ὅδα φίλνδρα, κατασκτνώσει.

Ἐκ μέσου τῶν πειρῶν δώσουσι φωνήν. Τὰ
ὕξατα δηλονότι * ix πετρῶν γὰρ ἐκπορευόμενα μετὰ
ῥύμης καὶ ἔχου, μονονουχὶ τὰ ζῶα μὲν εἰς πόσιν
καλοῦσι, τοὺς ἀνθρώπους δὲ κινοῦσιν εἰς ὕμνον τοῦ
ἐχ πετρῶν ξηρῶν φύσιν ὑγρὰν εἰς πλῆθος προχέφν-
φὺς:

Ποτίζων ὄρη dx τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ. "Ex τῶν
νεφελῶν ἐχεῖθεν γὰρ τὰ bon ποτίζεται. Εἰ δὲ τὰ
δρη, καὶ τὰ πεδία, xai ἁπλῶς πᾶσα d γῆ, συμμέ-
*&pts ἄνωθεν ἐπιχορηγουμένων τῶν ὑετῶν,

Ἀπὸ καρποῦ τῶν ἔργων σοῦ χορεασθήσεται ἡ
γῆ. Τὰ dx τῆς γῆς QOa* ἤτοι τὰ ἐκὶ τῆς γῆς.
Καρποὶ δὲ τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ οἱ χαρποὶ σύμπαν-
τες, οὐ μόνον ἐν τῷ προστάγματι τοῦ θεοῦ γινβδε-
vot, ἀλλὰ xal ὡς τῶν φυόντων αὐτοὺς, ἐργασθ.:ν-

p τῶν ὑπὸ Θεοῦ. Tib; δὲ, τὸ προηγούμενον ῥητὸν «eq

μόνων τῶν ὀρέων νοοῦντες, ἐκλαμδάνουσι τὸ παρὸν
περὶ τῆς ἄλλης γῆς "ὅτι ᾿Αρδευθήσεται ἀπὸ καρποῦ
τῶν ἔργων συν" καρπὸν τῶν ἔργων αὐτοῦ τὸν ὑετὸν
ἐνταῦθα προσαγορευθῆναι λέγοντες, ὡς καρπὸν τῶν
οἰκονομιῶν αὐτοῦ, καθ᾽ &; ἐργάζεται τὰς νεφέλας *
εἶτα προστίθησι xat τὴν χρείαν τῶν ὑετῶν.

Ἑξανατέμλλων χόρτον τοῖς κτήνεσι, καὶ xJAónr
τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. Χόρτον μὲν τινές
φασι τὸν ἐν τοῖς ἀγεωργήτοις τόποις φυόμενον:
χλόην δὲ τὴν ἐν τοῖς γεωργουμένοις, ὧν τὸν μὲν
τοῖς ἐλευθέροις κτήνεσιν ἀπονενεμῆσθαι, τοῖς πρη-
φάγοις, τὸν δὲ τοῖς δουλεύουσι τῷ γένει τῶν ἀν-
θρώπων, οἷον βουσὶν, ἵπποις, ὄνοις, προδάτοις, aif,

Digitized by Google
