1091

EUTHYMIT ZIGABENT

109g

perat factum, nibil minus aptum, aut. suo Opifice Α χις τοιαῦτα δοκεῖ, διὰ τὸ ἐστραμμένην τῆς φρονή-

indignum inveniunt. Omnia enim adamussim pro-

σεως αὐτῶν.

Creata sunt, οἱ sus. ratione consistunt, tsmetsi saepenumero multis, ob depravatas eorum mentes,

secus visum fuerit.

Exzquisita in omnes. voluntates ejus, Hoc. est,
exacte ac diligenter facta, et quomadmodum alius
interpres significantius reddidit, predicta opera
perfecta sunt, et accommodata ad omnes Dei vo-
luntates. Disponunt etenim probos ae sapientes
viros, ad implendam ejus voluntatem. Nam quis
est, qui videat, aut audiat bujusmodi opera, et
non excitelur ad sectandum quodcunque Deo gra-
tum esse judicaverit, intelligens ex his Deum vere
esse, et vere misericordem esse ? Voluntates autem
Dci sunt ejus mandata.

Vis. ὅ. Confessio et magnificentia opus ejus. Gra-
tiarum actio, et magnifica laus, sunt Dei epera :
non tantum hoc, inquam, aut. illud opus, sed in
universum omnia Dei opera, et conjunctim et di-
visim ejusmodi sunt, ut ad gratiarum actiones, et
4 mágnificas Dei laudes movere eos possint, qui
e2 aut viderint, aut audierint. Potest etiam hoc in
loco istud opus particulariter accipi, pro incarna-
tione Domini.

Εἰ justitia ejus manet in seculum seculi. Hoc ad
solamen eorum dictum est, qui afficiuntur injuriis,
«t ad eruditionem etiam eorum qui injurias infe-
runt, cum justum aique zlernum utrosque Dei
judicium maneat, quo alteri requiem, olteri vero

Ἐξεζητημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ,
Ἐξξηκριδωμένως, καθὼς ἕτερος ἑρμηνευτὴ : LEtbuxev,
ἀπηρτισμένα τὰ ῥηθέντα ἔργα, τουτέστιν ἐπιτή»
δεια εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ, παρασκενάξοντα
ποὺς συνετοὺς ποιεῖν αὐτά, Τίς γὰρ ὁρῶν καὶ ἀχούων
τὰ τοιαῦτα ἔργα, οὐ δι᾿ αὐτῶν ἀναχϑήσεται πρὸς
ἀποπλήρωσιν τῶν θελημάτων τοῦ ἐργασομένου αὖ-
τὰ, συνιεὶς ὅτι Θεός ἐστιν ὄντω;, καὶ φιλάνθρωκες
ὄντως; Θελήματα δὲ, αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ,

"EtopoAd rne c καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον αἷ-
τοῦ. Εὐχαριστία xal μεγαλοκρεπὴς αἴνεσις τὰ ἔργα
αὑτοῦ * οὐχὶ τόδε ἢ τόδε, ἀλλ᾽ ἁπλῷς πᾶν, ὡς ἱκανὸν
κινεῖν εἰς μεγαλοπρεπῆ αἴνεσιν, καὶ εὔχαριστίεν
«τοῦ κτίσαντος αὐτὰ τὸν ὁρῶντα καὶ ἀχούονιε.
Νοεῖται δὲ καὶ ἰδικῶς ἔργον τοιοῦτον ἢ ἐνανθρώκη-
σις αὐτοῦ.

Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἷς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος. Τοῦτο, πρὸς παραμυθίαν τῶν ἀδιχυ»
μένων, σωφρονισμὸν δὲ τῶν ἀδικούντων * ὅτι ἡ δι-
καίᾳ χρίσις αὐτοῦ, μένει αὐτοὺς, ἀΐδιος οὖτα, καὶ
τοῖς μὲν ἄνεσιν, τοῖς δὲ κόλασιν ἑπάξει of ὅτι ἡ

supplicia ac poenas sustinebunt : vel quia justitia C δικαιοσύνη αὐτοῦ διηνεχής ἔστιν, εἴτουν, ἀμετακί-

ejus perpetua est, hoc est, immutabilis.

Vans. ὁ. Memoriam — fecit. mirabilium. suorum.
Nerbum, Meminit, seu, Memoriam — fecit, et alia
hujusmodi, solent propheta szpenumero ponere
pro Operari, quemadunodum alibi diximus. Ait
igitur Propheta, quod Deus operatur mirabilia,
nec aliquando cessat ab hujusmodi operatione,
ut per ea crassiore ac rudiores quosque bhomi-
nes ad se traducat. Hujusmodi autem fuerunt
ea que fecit tempore diluvii, οἱ quz in confu-
sione linguarum, aut que Sodomitarum tempore,
jtem que iu tempore Abraham, lsaac et Jacob.

νητος.

Μνείαν ἐκοιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ. To
᾿Εμνήσθη, καὶ τὸ Μνείαν ἐποιήσατο, xol τὰ τοι-
αὖτα ἐπὶ τῆς ἐνεργείας οἱ προφῆται λαριδάγουσι
πολλάχις, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήχαμεν. Λέγει γοῦν
ὅτι ἐνεργεῖ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ, xal οὐ παύεται
θαυματουργῶν, διὰ πάσης γενεᾶς, ἵνα τοὺς καχν-
«ρους ἐπάγηται, διὰ τῶν τεραστίων, ola τὰ ἐπὶ τοῦ
καταχλυσμοῦ, τὰ ἐπὶ τῆς συγχύσεως τῶν γλωσσῶν,
τὰ ἐπὶ Σοδόμων, τὰ ἐπὶ ᾿Αὐραάμ, xai Ἰσαάχ, καὶ
Ἰαχὼδ, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν τῇ ἐξόδῳ τῶν "ley-
δαίων, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας,

Et que in JEgypto, out in exitu Judzorum ab ἢ τὰ ἐν Βαδυλῶνι, τὰ χατὰ τὴν ἐπάνοδον ix Βαδυλῶ-

AEgypto, quzque in deserto, in terra promissiopis,
in Babylone, aut. tempore Machabseorum, et quae
in Christi adventu, et post illum hactenus, pri-
vatim ac publice, apostolurumque ac martyrum,
et alivrum temporibus, in privatis domibus, in
civitaübus, εἰ ubique gentium facta sunt.

Misericors ei miserator Dominus. Qui praedicta
omnia facit, magna cum misericordia, et salutem
hominum cupit.

Vgns. 5. Escam. — dedit. timentibus se. Atqui et
uon timentibus se cibum praestat. Verum hoc in
loco rationalem ac spiritalem auimse cibum in-
telligit, caelestem, inquam, panem. quem solis
se timentibus tribuit. Possunt etiam intelligi hzc
verba de pauc mystico; vel quia wepenumero

voc, τὰ ἐπὶ τῶν Maxya6alov " τὰ ἐν ἐλεύσει τοῦ
Χριοτοῦ, τὰ μετ᾽ αὐτὴν ἄχρι καὶ νῦν ἴδια xal δη-
μόσια, ἐπί τε τῶν ἀποστόλων, xal τῶν μαρτύρων,
καὶ τῶν ἄλλων ἁγίων, xal ἐν οἰκίαις, καὶ ἐν πόλεσι,
καὶ πανταχοῦ τερατουργούμενα.

ἘΔλεήμων καὶ οἰκείρμων d Κύριος. Ὃ τὰ ῥηθέν.
τὰ ποιῶν, ἐλεῶν γὰρ καὶ οἰχτείρων ταῦτα ποιεῖ, xol
θέλων τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων.

Τροφὴν ἔδωχε τοῖς φοθδουμένοις αὑτόν. Καὶ
μὴν καὶ τοῖς μὴ φοδουμένοις αὐτόν * ἀλλὰ τροφὴν
ἐνταῦθα, τὴν ψνχικὴν λέγει, τὴν λογιχὴν, τὴν
ᾳνενματιχὴν, τὸν οὐράνιον ἄρτον, ἣν ἐξαιρέτως 8.
δωσι μόνοις τοῖς φοδουμένοις αὑτόν, Νοηθείῃ δ᾽ ἂν,
xai ὁ μυστιχὸς δεῖπνος, ἢ xal ὅτι τρέφει πολλάχις

Digitized by Google

