1111

EUTIHYMUI ZIGABENI

113

prima fuit radix : per timentes autem Dominum, Α φύδσυμένυυς δὲ τὸν Κύριον τοὺς προσηλύτους, ὡς

proselytos expressit undecunque venientes ex gen-
tibus, οἱ colentes Dominum.

Vegas. 12, 15. Dominus, memor. nostri, benedixit
ncbis. lloc est a primis progenitoribus ad hzc us-
que Lempora gentem nostram sunimis semper Deus
affecit beneliciis.

Benedixit domui Israel, benedixit domui Aaron,
benedizit iis qui timent. Dominum. Eadem, qua
paulo aute, utitur divisione.

Pusillis cum majoribus, Πὰς in universum de
ombibus parvis, eL magnis, non ztate solum, aut
statua, intelligenda sunt : sed etiam. de parvis ct
magnis imbecillitate et viribus, paupertate et
divitiis, ignominia οἱ gloria, servitute et liber-
tate,

Vens. 14. Adjiciut Dominus super nos, super uos,
et super. filios nostros, Augeat, inquit, nos Doxwi-
nus, et (ilios nostros Vel adjiciat super nos, bona
scilicet. Quedam exemplaria habent ; Saper vos,
et super. filios vestros, ita ut. Prophetam dicamus
preces fundcre. pro Cliristianis, qui postea. magis
suefi. sunt, et quibus ea adjecta sunt bona, cale-
sli2 nimirum, qui vera ac proprie bona dici pos-
&unt.

Vias. 15. Benedicti vos a Domino, qui fecit εα-
lum et terram. Wc verba etiam de iis intelligenda
sunt, quibus Christus in. ccelum ascensurus bene-
dixit, ut Lucas tradit '*. Benedicens enim aposto-
lis, per eos cxteris fidelibus benedixit.

Vens. 16. Colum. cai Domino. Primum coelum
scilicet, ubi labitare dicitur Deus. Vide in supe-
riori psalmo, quie diximus in versiculo : Qui in
altis habitat,

Terram autem dedit filiis hominum. Ut ea frue-
rentur, ut illie habitarent, Propter homines enim
€am creaverat,

Ves. 17,18. Non mortui laudabunt te, Domine,
neque omnes qui descendunt in infernum. Sed nos,
qui vivimus, benedicimus Domino, ex nunc, εἴ us-
que in seculum. lluic dicto simile illud videtur :
Numquid. oonfitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit ve-
ritatem tuam 1} * [tem : Numquid mnarrabit. aliquis
in. sepulcro miserieordiam tuam * ? Mortuos autem,
3i p^ulo altius consideres, intelligas eos esse, qui
»ule naturalem corporis mortem, virtutum opera-
tionibus moriui sunt, occisi scilicet a peccatis :
viventes vero eos, qui comite vivunt virlute, et ab
bac vita ad altiorem etiam, atque ad diviniorem
transcendunt, Neque euim peccatores in praesenti
vita Deum laudant, cum scriptum sit : Non esse
pulchram (laudem. Dei in ore. peccatoris ** ; neque
etiam in futura, ubi perpetuis affligendi sunt cru-
ciatibus. AL justos contra decet, ut in utraque vita
divinas canant laudes ; et ideo dicit : Ex. nunc et
uique in seculum. Et illi quidem descendere di-

ἐξ ἐθνῶν πρηπελθόντας, xat φοβουμένους αὐτόν.

Κύριος, μνησθεὶς ἡμῶν, εὐ. όγησεν ἡμᾶς. Τί
ἐστιν Εὐλόγησεν ἡμᾶς ; Μυρίων ἐνέπλησεν ἀγαθῶν,
ἄνωθεν ix προγόνων xol μέχρις ἡμῶν, εὐεργετῶν
τὸ ἔθνος ἡμῶν.

Εὐλόγησε τὸν οἶκον Ἰσραὴ, εὐλόγησε τὸν
οἶχον 'Aupóüw. Εὐλόγησε τοὺς φοδουμένους τὸν
Κύριον. Τῇ αὐτῇ διαιρέσει χαὶ νῦν ἐχρήσατο.

Τοὺς μιχροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. Τοῦτο κοινῶς
περὶ πάντων. Μικροὺς δὲ καὶ μεγάλους, μὴ χαθ᾽
δλιχίαν μόνον ὑποληπτέον, ἀλλὰ χαὶ κατὰ ἀδυνα-
μίαν, καὶ δύναμιν, καὶ πενίαν, xai πλοῦτον, xal
ἀδοξίαν, καὶ δόξαν, καὶ δουλείαν καὶ ἐ) ευθερίαν.

Προσθείη Κύριος ἀφ᾽ ἡμᾶς, ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ
τοὺς υἱοὺς ἡμῶν. Αὐξήσεε Κύριος ἡμᾶς καὶ
ποὺς vlog, ἡμῶν προσϑείη ἀγαθά. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων, Ἐφ᾽ ὑμᾶς καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν
γράφουσιν, ὡς εἶναι δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι τῶν Χρι-
στιανῶν ὑπερεύχεται καὶ τοῦ γένους αὐτῶν, οἵ καὶ
μᾶλλον ηὐξέθησαν, καὶ οἷς προσετέθη τὰ ὄντως
ἀγαθὰ, τὰ οὐράνια.

Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι εὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Καὶ τοῦτο περὶ τούτων
ὑποληπτέον, c0; εὐλόγησεν ὁ Χριστὶς, μέλλων εἰς
οὐρανοὺς ἀναληφθῆναι, χαϊὼς ἱστόρη εν ὁ Λουχᾶ;"
διὰ γὰρ τῶν ἀποστόλων πάντας εὐλόγησεν,

Ὃ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ. 'O πρῶτος
οὐρανὸς, οἰκητήριον δηλονότι τῷ Κυρίῳ. Ζήτησον
ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Ἐν
οὐρανοῖς κατοικῶν. ]

Τὴν δὲ γῆν ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.
Εἰς κατοιχίαν xal ἀπόλανσιν, δι' οὖς; καὶ πεποίηχεν
αὐτήν.

Οὐχ οἱ νεκροὶ alrécovcl σε, Κύριε, οὐδὲ xár-
τῆς ol καταδαίνοντες εἰς ἄδυυ" ἀ.1." ἡμεῖς οἱ ζῶν-
tec εὐλογήσομεν τεὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
ἕως τοῦ αἰῶνος. Ὅμοιον τοῦτο δοχεῖ τῷ " Μὴ éEc-
μολογήσεταί σοι χοῦς, ἣ ἀναγγειλεῖ τὴν ἀλή-
θειάν σου; καὶ τῷ " Μὴ διηγήσεταί τις ἐν τάφῳ
τὸ ἔλεός cov ; Τοῖς δὲ βαθύτερον ἐπισχεπτομένοι-,

p νεχροὺς μὲν λέγει, τοὺς νεχρωθέντας εἰς ἐργασίαν

ἀρετῆς, καὶ πρὸ τοῦ φυσιχοῦ θανάτου φθαρέντας
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ζῶντας δὲ, τοὺς ζῶντας ἐναρέ-
τως, καὶ ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης, εἰς τὴν ὑψτλοτέραν
καὶ θείαν, μεταδαίνοντας. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἐνταῦϑα
οὔτε αἰνέσουσιν" Οὐδὲ γὰρ ὡραῖος αἶνος ἐν στό-
ματι ἁμαρτωλοῦ " οὐδ᾽ ἐχεῖ, ὡς διηνεχῶς βασανι-
ζόμενοι. Οὗτοι δὲ ὧδε χἀχεῖ ἀπὸ τοῦ νῦν γὰρ, φη-
σὶ, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος " κἀχεῖνοι μὲν, χαταδαένο.-
σιν εἰς ᾷδου, οὗτοι δὲ ἀναδαίνουσιν εἰς οὐρανόν.
Ἡμεῖς δὲ εἰπὼν, ὑπεδήλωσε xat' αὐτὸν τοὺς tvapé-
πους.

cuntur in infernum, bi vero ascendere in caelum. Illud. etiam animadverte quod, dum Projheta, ἴα

" Luc. xiv / 54. !! Psal. xxix d 10

1. Psal] Lxxxvu. 12.

3? Eccli. xv. 9.

Digitized by Google
