1105

COMMENT. IN PSALMOS.

1106

ἄνιστων πένητα. Τὴν καὶ ποπρίαν τὴν εὐτέλειαν Α pauperem, ler terram et stereus,. tennitatem ac

διομάζει" καὶ ὄμνεῖ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ͵ folitus;
μεταδάλλουσαν ἃ βούλεται.

Τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ ἀρχόντων, μετὰ ἀρ-
χόντων «“αοὺῦ αὐτοῦ. Οὐ μόνον πλουτίζων αὐτὸν
καὶ δοξάζων, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄρχονσι τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
«νγκαθίζων, καὶ εἰς ἀρχὴν καὶ τοῦτον ἄγων. Νοεῖται
δὲ καὶ ὃ ἐξ ἐθνῶν λας, πτωχὸς καὶ πένης, ὃν ὁ
Χριστὸς ἀπὸ τῆς ἀτιμίας τῶν παθῶν ἐγείρας, xai
ὑψώσας διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, ἰσότιξκιον ἐποίνας τοῖς
ἀποστόλοι;, οὖ: xa: κατέστη εν ἄρχοντας ἐπὶ κᾶσαν
τὴν γῆν, ὡς ἣν ἑτέρῳ qepp δεδήλωται. Εἶτα
ὄμνεῖ χαὶ μείζονα δύναμιν αὐτοῦ, μεταδάλλοντος
οὗ πράγματα μόνον ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ φύσεις.

paupertatem intelligit. Laudat autem, atque admi-
ratet. Propheta Dei potentiam, qui do facili. im-
fhutat quzcenque volt.

Vgas. 8. Ut cellecet. eum cum. principibus, cum
principibus populi sui. Non. solum. divitem. εἰ glo-
riosum facit, sed cam populi sul principibus eum
etiam collocat, bac est, ad principatum atque ad
imperinm eum etiam provelit, ler inopem vero
et pauperem, fidelem populum ex gentihws congre-
gatom intellige, qucm ἃ turpibus, atque inbonestis
affectibus erigens Christus per Évangelinm in »i-
iwm everit, eamdem ei quem populis honorein
üspertitms : Apostolis, inquam, quos principes
swper omnem terram. coustiinerat, w& vidimus im

psalmo σεν. Postremo majorem quamdam ac potiorem potentiam Del admiratur qui. non ipsa?
tantum 165 immutare possit, sed ipsam eliam eorum natursm. Uude ait :
Ὃ κατοικίζων στεῖραν ὃν οἴκῳ, μητέρα ἐπὶ Ὁ Vens. 9. Qui habitare. fecit sterilem in. domo

τέκνοις εὐφραιγομένην. Τὴν στεῖραν ποιῶν οἰκεῖν
ἐνοΐχῳ μητέρα ἐπὶ τέχνοις εὐφραινομένην ὡς καὶ
ἐπὶ πολλῶν γέγονε. Τινὲς δὲ οἶχον τὴν φαμιλίαν τῶν
παίδων ἐνόησα.

᾿Α.12ηλούϊα.
YAA MOZ PIT*.

Εὐχαριπτῆριος καὶ οὗτος, τὰς Ἰουδαίοις παρὰ
Θιοῦ πάλαι παρασχεϑεῖσας εὐεργεσίας διεξιὼν, xal.
τὴν θείαν δύναμιν ἀνυμνῶν, καὶ τῶν εἰδώλων xata-
χωμιμδῶν τὴν ἀσθένειαν.

Ἐν ἐξόδῳ ᾿Ισραὴ ἐξ ΑἸἰγύπτον, οἴκου Ἰαχὼδ

watrem de filiis letantem. Efleieus ut mulier ste-
rilis, faeta mater, inlhabitet io domo, super filiis
Ixtata, quemadmodum szpenumero effecit. Quidam
domum hie pro puerorum familla intellexerunt.

Alleluie.
PSALMUS CXil.

Et hic psalmus in "gratiarum sctionem ecouscri-
ptus est, beneficia ἃ Deo Judsels olim collata con-
numerat, divinam pariter potentiam Jaudat, et in-
firmitatem idolorum carpit.

Vens. 1, δ. [n exitu Israel. de. /Égypto, domus

ἐκ λαοῦ βαρξάρου, ἐγενήθη ᾿Ιουδαία dylacya c. Jacob de populo barbaro, [acia est Judea sanciifi-

«brov, ᾿Ισραὴ ἐξουσία αὐτοῦ. ἸΙσραὴλ μὲν καὶ
οἶκον Ἰαχὼβ, τὸ γένος λέγει τῶν Ἰσραηλιτῶν *
Αἴγυπτον δὲ καὶ λαὸν βάρδαρον, τὸ τῶν Αἰγυπτίων’
τουτέστι. Μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς "E6patouc ἐξ Αἰγύ-
sro, ἐγένετο ἡ νῦν Ἰουδαία χώρα ἁγίασμα αὐτοῦ,
ἀφωρισμένον ἀνάθημα, καὶ ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς χλῇ-
ρος αὑτοῦ, ἐξουσιαζόμενος, xal στρατηγούμενος,
καὶ προσταττόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ol μὲν γὰρ ἄλλοι
πάντες, κατὰ φύσιν ἦσαν ἐξουτία αὐτοῦ οὗτοι δὲ
μένοι, xav οἰχείωσιν, ὡς περιώνυμος λαός.

catio ejus, lsrael potestas. ejus. Por lgraelom, οἱ
per domum Jacob, lsraelitarum gonus | signilicat ;
per Agyptum autem, et populum barbarum, ipsos
JEgyptios. In exito, inquit, populi lsraelitici, atquo
in recessu domus, seu familie Jacob ab AKgyptio-
rum gentibus, hoc est, ubi discesserunt ΠΟ γί ex
JEpypto, tune regio illa, quam modo Judzanm »p-
pellamus, facta. est sanctificatio Dei : co quod vo-
luti res quedam. Deo oblata, ac. dicata sanctior
quodammodo effecta est. Tune etiam [sraelitarum

p^pulos effectus est. lixreditas Dei, et sub. ejus potestate manifestius capit constitui, atque ab co
dirigi, Nam etsi omnes alii populi natura ipea, et crestionis jure sub divina semper fucrint potestate,
nullus tantam necessitatem, aut familiaritatem habuisse videtug quantam lsraeliticus populus: qui
propterea, peculiaris Dei populus appellatus est, (Ex iis autem, qua diximus, patet, dictionem,
4754, utrobique ad Deum eese relcrendaw.)

Ἢ ϑάλασσα εἶδε xal ἔρυγεν. "Ἔγνω τὴν δύνα- p — Vans. 5. Mare vidit et fugit. Ipsum ctiam mare di-

piv αὐτῆς * ἤσθητο χαθάπερ τις λογικὴ ἀποῤῥήτως
«τοῦ Ocio» θελήματος, xal διαιρεθεῖσα, ἔφνγεν ix
«οὔ μέσον, καὶ καρέσχε δίοδον ξηρὰν tol; Ἰσραη-
ἡέττις “ λέγει δὲ περὶ τῆς Ἐρυθρᾶς, ὁπότε Μωῦοῖς
ἐξῆγε τὸν λαόν. "Eguye δὲ εἰπὼν, τὸν φόδον χαὶ τὸ
τάχος τῆς διαιρέσεως; αὐτῆς ἐνέφηνεν.

vinam novit potentiam, et ineffabili quodam modo
divinam etiam agnovit voluntatem, non secus. ae
si rotionalis fuisset creatura : unde. divisum e mo.
dio refugit alveo, tiberumque ac tulum. transeunti
populo iter przbnit. Mare autem Rubrum iutelli-
git, cum Moyses Hcbreum populum eduxit ; (ngisso

sero dicit ipsum mare, ut nou Lan!um formidasse illud a conspectu Del ostenderet, sed. ut. celeritatem

etiam illius divisionis domonsiraret.

Ὃ Ἰορδάνης ἐστράξη εἰς τὰ óxico,EzÀ Ἰησοῦ
«οὐ Nauk, ὅτε ἀνε,αίν: τὸ ὀεῦμα ἑαντοῦ, παρέ.

7οτάαμϊε conversus est retrorsum, lloc. ae«idit
texopore Jesu Nave, quando Jordanis fluvius eur-

Digitized by Google
