' 1095

EUTBYMII ZIGABENI

1096

qus perlegem Moysi scriptis tradita. sunt, Po- A yeXock;, αἵ πᾶσαι, quot, πισταὶ, τουτέστι βέδαιοι,

stremo vero ipsa praecepta evangelica, qua man-
data omnis fidelia sunt, hoc est, (firma, atque
inconcussa. Nam, etsi quadam Mosaicz legis man-
data soluta sint, verum non iam solutà, quam
in melius disposita, atque intellecta dici possunt.

ἀμεταχίνητοι, Εἰ γὰρ καί τινα τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμον
κατεθλήθησαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἐπὶ τὸ ὑψηλότε-
ρον. Οὐδεὶς οὖν δύναται ταύτας ἀναφανίσαι" Ὁ οὗὐ-
ρανὸς γὰρ, φησὶ, καὶ ἡ γῆ παρκλεύσονται᾽ οἱ δὲ
ε1όγοι pov οὐ μὴ παρέλθωσιν.

Nemo igitur ca. poterit. delere : Coelum enim, inquit, et terra. transibunt, τοῖα autem. mea ΜΟΝ

transibunt **,

Confirmala in seculum. seculi, Stabilia, inquam,
εἰ perpetuo. mansura-

Facta. in veritate, εἰ rectitudine, Nibil enim,
inquit, in eis falsum es, nibil obliquum. Vel
uliter, per veritatem, claritatem intellige, per re-
ctiiudinem vero, rectum judicium. Omnia enim
ejus mandata vera sunt, et clara, δὲ recte inco-
dere nos docent.

Vaas. 9. Hedemptionem misit populo suo. Pater
misit Filium suyn, Misit enim me, inquit, predi-
care captivis remissionem **. Et rursus de co seri-
plum est ; Ipse. saloum — faciet. populum. suum *'.
Item qui datus est nobis ἃ Deo redemptio **, se-
cundum Apostolum.

Mandavit ἐπ scculum. testamentum auum, ln sz-
culum, inquam, conveniens, ac si. diceret : Tegta-
mentum suum Deus in apto et. convenienti tem-
pore hominibus tradidit, Vel in sacculum, pro in
eternum, ipsum Evangelium, 2ternum appellans
Testamentum, dequo alibi scriptum legimus :

Ἐστηριγμέγαι slc. τὸν alra τοῦ alávoc.
Ἕδραϊαι, διηνεχεῖς, μόνιμοι.

Πεποιημέγαι ἐν ἀληθείᾳ, καὶ φύθύτηκι. Οὐδὲν,
φησὶν, ἐν αὐτοῖς ψευδὲς, οὐδὲ σχολιόν * fj καὶ ἄλλως,
ἀλήθειαν μὲν νόησον, τὴν σαφήνειαν " εὐθύτητα δὲ,
τὴν ὀρθοτομίαν, ὅτε πᾶσαι ἀληθεῖς, χαὶ σχφεῖς, καὶ
ὀρθὰ βαίνειν διδάσκουσαι.

Αὐερωσιν ἀπέστειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ. Ὁ Πατὴρ
«ὃν Ylbw, ἤτοι τὸν Χριστόν “ Ἀπέστει.ε γάρ με,
φησὶ, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν " καὶ πάλιν"
Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ. Kol ὃς ἐδόϑη
ἡμῖν τά τε ἄλλα ἀπὸ Θεοῦ καὶ ἀπολύτρωσις, χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον.

"Evetellard εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκην ab-
τοῦ (27.28). Ἐνετεῦλατο εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκην αὖ-
τοῦ, τὴν νέαν, ἢ αἰώνιον διαθήχην αὐτοῦ, τὴν εὐαγ-
γελικὴν " Δώσω γὰρ, φησὶν, ὑμῖν διαθήκην αἰώγιον.
'H γὰρ Μωσαϊχη πρόσχαιρος ἦν τό τε φαινόμε-
vov (29), αὐτῆς, καὶ ὅσον τυπιχὸν καὶ σχιῶδες.

Dabo vobis tesiamentum aternum **. Testamentum enim Mossiceum temporarium fuit, sl exteriorem
ejus sensum, si figuras, et umbras in eo. contentas aspiciamus et occidentem litteram : secus. vero
si ialeriorem spectemus sensum ac res sub hujusmodi umbris, ac figuris designatas.

Sanctum. et terribile nomen ejus. Christi nomen C

ssncetum quidem est, veluti quo innumerabilia
effecia sunt miracula, terribile vero. (seu, ut pro-
prius signat Graeca dicio, qo6ephv, timendum),

Ἅγιον xal φοθερὸν τὸ ὄγομα αὐτοῦ. Tb Χρι-
στός " ἅγιον μὲν, ὡς μυρία θαύματα ἐργαζόμενον"
φοθερὸν δὲ, ὡς ἐλαῦνον δαίμονας, καὶ νόσους. Εἰ δὰ
ἁγίων ἄρα δεῖται στομάτων εἰς ὑμνολογίαν.

quia demones expellit, et :zegritudines, Quod si Christi nomen sanctum est, oportet ipsa etiam ora,
ac linguas, qus illud laudatura eunt, sancia esse.

Vsas. 10. Initium sapientie timor. Domini. Est
euim hujusmodi timor fons ac radix sapientis.
Ubi enim est timor, ilic et mandatorum observa-

to; ubi autem observatio mandatorum, illic et munditia ;

splendor.

Prudentia autem. bona omnibus facientibus eam.
lloc est operantibus secundum prudentiam, bona
aecrescit prudentia, Est enim quzdam prudentia
mala, de qua scriptum est : Prudentes ut. malefa-
ciant, Vel aliter: Prudentia bonaest, ot utilis

Ἀρχὴ σορίας φόδος Κυρίου. Πηγὴ σοφίας ν
ῥίζα, ὑπόθεσις. Οὗ γὰρ φόδος ἐντολῶν τήρησις, οὗ
δὲ αὕτη, κάθαρσις. Οὗ δὲ χάθαρσις, ἔλλαμψις.
ubi vero munditia, ibi etiam et

Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ, πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν.
Τοῖς ποιοῦσι τὴν σοφίαν, τοῖς ἐργαζομένοις ταύτην,
τοῖς εὐποροῦσιν αὐτῆς, σύνεσις ἀγαθὴ προσγίνεται.
"Ectt γὰρ, καὶ σύνεσις πονηρά" Zogpol γὰρ, ψησὶ,
τοῦ κακοποιῆσαι. Ἢ καὶ ἑτέρως " ἢ σύνεσις ἀγα-

non iis simpliciter qui eam habent, sed iis qui p θή ἔστιν, εἴτουν, ὑφέλιμος, οὐ τοῖς ἀπλῶς ἔχονσιν

ea utuntur in. sermone, atque in operibus.

Laudatio εἶκε manet in. seculum agculi. Cbrisii
faus sine fine apud angelos manet, et apud ho«

** Matth. xxiv, 33.

αὐτὴν, ἀλλὰ καὶ τοῖς χρωμένοις αὐτῇ, πρὸς ἔργα

, καὶ λάγους

Ἢ αἴνεσις αὑτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Ἥ αἴνεσις τοῦ Χριστοῦ μένει ἀτελεύτη-

** fuc, iv, 190. “"'. Matth. c, 24. Μ“Ὶ (ον.1|, 30. “ Baruch. τἰ, 58.

Varie lectiones.

(21-98) Grice ad verbum : Mandarit ín seculum
etytamentum suum, Latina. explanatio tota. esl ab
interprete (nisi forte deest aliquid) eaque apta.

(39) Et laxius, et minus fideliter. Griece : Tum
quoad ezteriorem ejus sensum; ium quod. figura
erai ei umbra alterius.

Digitized by Google
