1015 COMMENT. IN PSALMOS. 1086
pevolc, ἢ ix Σιών, τῆ: ἐν Ἱεροσολύμοις. Ἐχεῖδεν A ex coelesti Sion, vel ex Sion, quie erat IHlierosoly-
γὰρ ἤρξατο xal fj τῶν κατορθωμάτων δύναμις, καὶ — mis. lilinc enim potentia operationum, et. przdi-

ἡ τοῦ χηρύγματος * νοηθείη δ᾽ ἂν ῥάδδος δυνάμεως,
καὶ ὃ σταυρός. Ti γὰρ δυνατώτερον, οὕτως εὐχε-
f τροπουμένου τοὺς ἐχθρούς ;

Nal κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν cov.
Ὑποτάττων αὐτοὺς, xai κατεξουσιάζων, καὶ τῇ
ζεύγλῃ τῶν εὐαγγελιχῶν σου νόμων ὑπάγων. Τοῦτο
γὰρ ἦν τὸ παράδοξον, ὅτι μέσον τῶν ἐχθρῶν ἕνα-
πειλήμμενοι πανταχόθεν οἱ ἀπόστολοι περιεγένοντο,
καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐκράτουν, ἀλλ᾽ ἐπιτατιχωτέρως

ἐκράτουν (24).

cationis Cbristi, principium sumpsit. Intelligere
etiam possumus, per virgam virtutis, sanctam
crucem Christi. Quid enim ea potentius est, aut
efficacius, cum tam facile iaimicos omnes in fugam
convertat ?

Et dominare in medio inimicorum tuorum. In di-
tionem atque in dominium tuos inimicos compel-
lens, et jugo evangelico submiltens. Hoc autem
sum:na admiratione dignum fuit, quod apostoli in
medio inimicorum eonstituti, minisque ac persc-
cutionibus tyrannorum undique impetiti, aon tan-
tum illorum manus evaserint, sed polentissime
eliam eos superaverint.

Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ, ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς cov. BO ovens 5. Tecum principatus in die virtutis tue. In

"Ev ἡμέρᾳ ὅτε ἡ δύναμίς σου δείχνυται, τότε μετὰ
οοῦ καὶ ἢ ἀρχή * τουτέστιν, ἐν σοὶ ἡ βασιλεία, οὐχ
ἔξουϑεν ἐπιγινομένη, ἀλλ᾽ ἐνοῦσα τῇ φύσει τῆς θεό-
τητό; σου" εἴη δ᾽ ἂν ἀρχὴ, χαὶ ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς
αἴτιος πάντων, ἤτοι Δημιουργὸς, ὅς ἔστι μετὰ
«οὔ Πατρός" ἡμέρα δὲ δυνάμεως, ἡ τῆς πρώτης
αὐτοῦ παρουσίας, καὶ τῶν ἀπείρων θαυμάτων" fj ἡ
«ἧς δευτέρας καὶ τῆς ἐσχάτης σάλπιγγος, τῆς ἀν:-
ατώσης τοὺς νεχρούς.

Ἕν ταῖς Aauxpócno: τῶν ἁγίων σου. Ὅτε
λάμψωσιν οἱ ἅγιοί σου. Τί γὰρ λαμπρότερον τῶν

illa, inquit, die quando virtus οἱ potentia tua il-
lustrabitur, tecum erit. principatus, boc est, re-
gnum tuum iunc erit. in te, non aliunde scilicet
adveniens, sed divinitatis tus nature conjunctus,
(Et quia dictio ἀρχή, principium significat, et prin»
cipetum) intelligere possumus, quod principium
hoc in loco accipiatur pro Filio Dei, tanquam
causa omnium, quia simul est cum Patre; et quod
dies virtutis sit primus cjus adventus, quo multa
fecit miracula : vel etiam secundus, quando ultima
tuba mortuos omnes suscitabit.

In splehdoribus sanctorum tuorum, Quando splen-
debunt saneti tui. Quid enim apostolis fuit splen-

ἀτωστόλων ; οἱ περιέτρεχον τὴν οἰκουμένην λάμπον» c. didius, qui solis instar, totum orbem cireumeun-

τε:, ὡς ὁ ἥλιος ταῖς τῶν ἀρετῶν ἀκτῖσιν * el δὲ ἐν-
«αὖθα τοιοῦτοι, ποταποὶ ἐν τῇ ἀναστάσει ἔσονται,
ὅτε Οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος λάμψουσι, κατὰ τὴν
φωνὴν Κυρίου; Εἴ τε γὰρ ἐπὶ τῆς παρελθούσης
ἡμέρας, εἴτε ἐπὶ τῆς μελλούσης, ὡς εἴρηται τοῦτο
νοήσεις, οὐχ ἀμαρτήσεις.

'Ex γαστρὸς πρὸ δωσφόρου ἐγέννησά σε. Τὸ
μὲν, Κάϑου ἐκ δεξιῶν μου, καὶ τὸ, 'Ex γαστρὸς
πρὸ ξωσφόρου ἐγέγννησά σε, προσώπῳ τοῦ Πατρὸς
εἴρηται πρὸς τὸν Υἱόν" τὸ δὲ, 'Ἱράδδον δυνάμεως, καὶ
«ὃ Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ, προσώπῳ τοῦ προφήτου. Καὶ
«b κἂν "Ex. γαστρὸς, τὸ γνήσιον δηλοῖ τῆς γεννήσεως,
καὶ τὸ ταὐτὸν τῆς οὐσίας. Τὰ γνήσια γὰρ γεννήματα

tes, virtutum suarum radiis eum illustrarunt ? Quod
si in presenti vita adeo celari aique illustres fue-
Pant, quales futuros 605 esse credendum est, re-
surrectionis tempore, quando, juxta Domini vo-
cem, Fulgebunt justi. sicut sol ** 1 Sive igitur de
primo sive de secundo adventu hoc intellexeris,
non errabis.

Ez utero ante. [uciferum. genui 1e. Verba. illa :
Sede a dextris meis, item ista : ΕΖ utero ante. luci-
[erum genui te, dicta mihi esse videntur, veluti ex
persona Patris ad Filium. llla vero : Virga virtutis
tuc, item illa : Tecum principatus in die virtutis twee,
ad Filium quidem, sed ex Prophetz persona, pro-
ferri. Et hzc quidem verba : Ez utero, veram ae

ix γαστρὸς τῶν γονέων ἀπογεννῶνται. Τὸ δὲ, Πρὸ D germanam illam divinam generationem significant,

ἑωσφόρου, τὸ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸν ἥλιον " καὶ ἐν
τῷ od ψαλμῷ φησιν" Πρὺ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ
ὄνομα αἰτοῦ" τί οὖν ; πρὸ τοῦ ἡλίου μόνον ἐγέννησεν
αὐτόν; Οὐδαμῶς, ἐπεὶ χαὶ ἀλλαχοῦ φησιν. Καὶ ἀπὸ
τοῦ αἰῶνος δως τοῦ αἰῶγος σὺ εἶ " καίτοι οὐχ ἀπὸ
τοῦ αἰῶνος μόνον, ἀλλὰ xal πρὸ τοῦ αἰῶνος" καὶ οὐχ
ἕως τοῦ αἰῶνος μόνον, ἀλλ᾽ ἀπέραντος. Θεοπρεπῶς οὖν
τὰ τοιαῦτα χρὴ δέχεσθαι, χαὶ τὸ πρὸ πάντων νοεῖν
ἐχ τούτων χαὶ τὸ προαιώνιον, Οἱ δὲ νοοῦντες Πρὸ
ἑωσφάρον τὴν νύχτα (95) xa0' ἣν τὸν Χριστὸν
*» Mattb. σι, 45.

atque identitatem substantie. Vera etenim proles
de venire parentum generatur. Hla vero : Aute [u-
eiferum, ziernitatem divine hujus generationis,
dum ante luciferum eam fuisse attestantur, loc
est, antequam ipse sol creatus essel : quo lo-
quendi modo alibi etiam Propheta usus est, in
psalmo Lxri dicens : Ante solem. permanet. nomen
ejus ; sed nunquid forte hoc ita intelligendum est,
ut tantummodo eum Pater ante solem genuerit, et
non autea? Minime. Nam et alibi ait : A seculo et

Varie lectiones.

(24) Corrige, ἐπιτατιχώτερον xavtxpátouv * ur-
get enim compositum χαταχρατεῖν. MarTQEI,

(95) 1ta locus hic explicatur in. scholio codicis
Mosqueusis in 8, n, 388 : Ὅτι μὲν ἐν νυχτὶ (οὗτος

Digitized by Google
