1089
iv τοῖς ἔθνεσι, τοὺς ἀξίους χρίσεως.

ILinpóce: πτώματα. Πληθυνεῖ πτώσεις, πολλοὺς
χαταθαλὼν, ὅσοι κακῶς ἴσταντο.

Συνϑλάσει κεραλὰς ἐπὶ γῆς πολλῶν. — Kspa-
déc πολλῶν, τοντῖστι πολλούς, Ὃ γὰρ εἶπεν ἀ-
νωτέρω περὶ τῶν βασιλέων, διχῶς τοῦτο λέγει νῦν
χιθολικώτερον καὶ περὶ τῶν ἄλλων. Οὐ μόνον δὲ
«τὖτα νοοῦνται περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως, ἀλλὰ
καὶ ἄλλως διδάσκουσι τὴν ἀνυπόστατον ἰσχὺν αὐτοῦ,
ὅτι ὅτε ὀργισϑῇ, συνθλάσει βασιλεῖς, καὶ τ᾽ ἄλλα
ποιήσει,

Ex χειμάῤῥου ἐν ὁδῷ πίεται. Ἔνταῦθα εὐτέ-

COMMENT. IN PSALMOS.
Νρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι. Kpwel τὰ ἔθνη ἢ κρινεῖ Α

1090

Wess. 6. Judicabit in. nationibus, loc est judi-
cabit nationes, vel eos qui in nationibus digi
fuerint, ut judicentur.

Implebit ruinas. Muhiplicabit ruinas, multos de«
siruens, quotquot scilicel prave in eum insurrexe-
riut,

Con[ringel capita in terra. multorum. — Capita
muítorum, hoc est, multos. Nam quod superius
singillatim dixit de regibus, nunc in universum de
aliis dieit, Quanquam his verbis, non tantum
contineatur propheUa futuri judicii, sed illud ctiam
doceamur, jutolerandas admodum nobis esse vires
Dei, qui quoties iratus fuerit, confringet reges, et
alia faciet, qu:& soperius dicta sunt,

Vgas. 7. De torrente. in via. bibet. loc in loco,

λειαν προαγορεύει τῆς διαίτης αὐτοῦ, ὅτι λιτὸν βίον D vite κα conversationis. Christi tenuitatem predi-

μετιὼν, Ux χειμάῤῥου πίεται, τοῦ ἐν ὁδῷ ῥέοντος *
$ ἐν ὁδῷ ὁδεύων πίεται. ᾿Αναγωγιχῶς δὲ χειμάῤῥουν
μὲν νοήσηις, τὸν χειμῶνα καὶ τὴν σύῤῥοιαν, xal πλημ-
μύραν τῶν πειρασμῶν ὁδὸν δὲ, τὸν παροδιχὸν τοῦ-
τον βίον, πόσιν δὰ τὴν μέθεξιν, ὅτι πειρασθήσεται.
potum, participationem ; ui sit sensus, quod
'um erat foturus particeps.

Διὰ τοῦτο ὑψώσει κεραλήν. Διὰ τὴν εὐτέλειαν
καὶ ταπείνωσιν, ὑψωθήσεται. Καὶ δοξασθήσεται εἰς
οὐρανοὺς ἀνελθὼν, καὶ καθίσας ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ,
Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν αὑτὸν ταῦτα παρέδλαψεν, ἀλλὰ
καὶ εἰς ὄψος ἄφατον ἀνήγαγεν.

Α.λληλούζϊα.
TAAMOZ ΡΙ͂.

Εὐχαριττήριος xal οὗτος ὁ ψαλμός.

Ἐξομολογήσομαί σοι,  Kópis, ἐν On καρδίᾳ
μον. Ἐὐχαριστήσω oot, οὐ μόνον ἐν ῥήμασιν, οὐδ᾽
ἁπλῶς ἐν γλῴσσῃ καὶ στόματι, ἀλλ᾽ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ
μου, ἐν φυντεταγμένῃ ψυχῇ, ἐν προσεχούσῃ δια-
wg, πάσης βιωτιχῆς φροντίδος ἀπαλλαγεὶς, καὶ
μετάρσιος ἤδη πρὸς σὲ γενόμενος. Εὐχαριστήσω ὃὲ,
ὑπὲρ τε τῶν εἰς ἐμὲ γιναμένων εὐεργεσιῶν ἀεὶ, χαὶ
ὁπὲρ τῶν εἰς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους. Τοῦτο θυσία
πρόχειρος τοῦτο εὐπόριστος προσφορά * τοῦτο
ἀναγχαῖον ἔργον, καὶ διηνεκῶς ἀταιτούμενον.

*Ey βουλῇ εὐθέων, «αἱ συναγωγῇ, μετάλα τὰ
ἔργα τοῦ Κυρίου. Ἕν βωυλῇ καὶ ουναγωγῇ τῶν
ὀρθὰ φρονούντων, μεγάλα τὰ ἔργα Kuplou, πάντα,
ὅσα *& θαυματουργῶν ἐργάζεται, xal πάλαι, χαὶ
νῦν, καὶ μετέπειτα * καὶ ὅσα παράγων τὸν χόσμον
ἔχτισεν. Ἐπὶ θαυμάτων γὰρ καὶ χτισμάτων, δια-
λαμδάνεται «b ῥητάν " βουλομένων γὰρ xa quvayo-
μένων τῶν εἰρημένων, εἴτουν διασχεπτομένων περὶ
«ὧν τοιούτων ἔργων, οὐδὲν τούτων φαίνεται paxpbv,
οὐδ᾽ ἀνάξιον τοῦ ποιήσαντος " πάντα δὲ μεγάλα,
καὶ λόγον τινὸς ἐχόμενα, κἂν μὴ τοῖς ἄλλοις πολλά-

cit : quod scilicet. tenuem vitam aggressus, bibet
de torrente fluente in vía; vel bibet ambulans in
via. Juxta anagogen vero, per torrentem, redundan-
Ua intellige tentationum o€ calamitatum fluenta,
per viam vero, temporariam hanc vilam, οἱ per
Cbristus jn presenti vita tentationum ἃς calamita-

Propterea exaliabit caput. Propter. kumilitatem
ac tenuitatem vite 8655, inquit, exaltabitur, et as-
cendens im celum, glorificabitur : sedebitque ἃ
dextris Dei. Quia hxc non modo eum nihil Izse-
runt, sed in. ineffabilem eum sublimitatem evexe-
runt,

Alleluia.
PSALMUS CX.

Ric psalmus gratiarum actiones continet.

Vas. 1, 2. Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo. Gratias agam tibi non verbis tantum, neque
ore simpliciter, aut lingua, sed in toto corde meo,
»nima contrita, oratione assidua, ac mente ab
omni mundana cura jam libera, atque in te totos
aspirans, Gratias vero hujuswodi agam, pro bene-
fiis, que tum in me, tum in alios amplissime
contulisti. Hoc cnim promptissimum est. sacri(i-
cium, οἱ facilia oblatio; hoc necessarinm opus
est, quod assidue a nobis exigit Deus.

Ju consilio rectorum δὲ congregatione, magne
opera Domini. Omnia opera Domini magna sunt in
consillo, et congregatione eorum qui recte sen-
ljunt, Quecunque enim aut initio effecit, aut nune
fueit, aut perpeluo in futurum efficiet, summa ad-
miratione digna sunt. Admirabili enim sapient a
mundum creavit, et. creatum regit. Intelligitur
vero precipue hoc dietum, de mirificis Dei operi-
bus, quz in. wniversa creatura liquido conspiciun-
tur : quz quoties probi aeque ac pii. homines, una
pariter congregati, contemplantur, nihil in eis per«

Varia lectiones.

40; ἐν τῇ πρὸς "E6galooc Ἐπιστολῇ, ἔνϑα καὶ ἄλλας εὑρήσεις ὁμοιότητα;, Marra.

Digitized by Google
