1013

COMMENT. IN PSALMOS.

1014

Οὐκεῖς τέλος ὀργισθήσεται. Διάλλακτος Gv À — Vens. 9. Non in finem irascetur. Cui facillime

«τοῖς μετανοοῦσιν».

Οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖ. Τὸ αὐτὸ λέγει σα-
φέατερ᾽ν.

Οὗ κατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν,
οὐδὲ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνταπέδωχεν
ἡμῖν. Ὥς ἀνεξίχαχος καὶ πολυέλεος * τὸν αὐτὸν δὲ
περὶ τοῦ ἐλέους λόγον ἀναχυχλοῖ διαφόρους, θέλων
ἐπιδεῖξαι ὑπερέολὴν τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας,

Ὅτι κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς
&eparnieca Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φο-
Covpé£rovc αὐτόν. Ὅσον τὸ διόστημα τοῦ οὐρανοῦ
ἀπὸ τῆς γῆς, τοσοῦτον τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐστήριξεν
ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτὸν, τουτέστιν ἄμετρον
xil ἀνείχαττον * οὐχ εὗρε δὲ τούτῳ μεῖζον διά-
στημα αἰσθητὸν, ἵνα τούτῳ πρὸς παράδειγμα χρή-
eua.

Καθόσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δνσμῶν,
ἐμάκρυνεν ἂς" ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν. 9ofov-
βένων αὐτὸν δηλονότι. Οὗ γὰρ φόδος, ἐντολῶν τή-
gets.

Καθὼς οχτείρει πατὴρ υἱοὺς, φκχτείρησε Κύ-
ριὸς τοὺς φοδουμέγους αὐτόν. Οἰχτείρει πατὴρ
υἱοὺς, προνοούμενος πλημμελούντων, ἀνεχόμενος,
νυουϑετῶν, παραχαλῶν, ἀπειλῶν, μαχροθυμῶν, μα-
αἰζων, θεραπεύων" καὶ xávto πρὸς παίδευσιν αὐ-
τῶν, χαὶ σωτηρίαν πραγματευόμενος.

Ὅτι αὐ εὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν. Ἑϊκότως
ἀνέχεται xal φιλανθρωπεύεται ^ καὶ γὰρ εἶδε τὸ
παϑ' ἡμᾶς πλάσμα, ὅτι ἀσθενές.

Ἐμνήσθη ὅτι χοῦς ἐσμεν. ἘἬ: Ῥερμῃνευτιχὸν
τοῦτο τοῦ προῤῥηθέντος. Ἐμνήσθη, φησὶν, ὅτι ἀπὸ
χοὸς ἐπλάσθημεν, αὐτόθεν ἀσθενοῦς. "Ἔγνω δὲ καὶ
ἐμνήσθη, ἀντὶ olósr " ἰδίωμα δὲ καὶ τοῦτο τῆς
"E6pot$o; διαλέκτου.

Ἄνθρωπος ὧσεϊ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ. Ἐὺ-
μάραντοι καὶ πρόδσχαιροι. Ἡμέραν δὲ λέγει τὴν

ζωήν. Εἰ δὲ ὁ Σολομῶν λέγει " Μέγα ἄνθρωπος καὶ D

τίμιον ἀνήρ’ μὴ θορυδῇς. Ἐπεὶ γὰρ διπλῆν ἔχει
τὴν κατασχευνὴν ἄνθρωπος, τὴν μὲν ἐξ εὐτελοῦς
χοῦ; τὴν δὲ ἐκ ζωοποιοῦντος ἐμφυσήματος * ἔξου»
δεινοῦται μὲν διὰ τὸ τοῦ σώματος ἐπίχηρον, μεγα-
λύνεται δὲ διὰ τὸ ἀθάνατον τῆς ψυχῆς " καὶ ἀτιμά-
ζεται μὲν διὰ τὸ ἐπίνοσον xal μοχθηρὸν, τιμᾶται
δὲ διὰ τὰς ἀρετὰς καὶ τὰ χατορθώματα᾽ xol ὅτι
φυλάττων μὲν (9), εἰχών ἐστι Θεοῦ, xal βασιλείας
οὐρανῶν χληρονόμος παραδαίνων δὲ, δοῦλος &pap-
τίας, καὶ flasávuv ὑπεύθυνος,

retoncilietur ponitentibus.

Negue in seculum succensebit, Esmdem . senteu-
tiam repetit, sed manifestius.

Vias. 10. Non secundum iniquitates nostras fcit
nobis, ueque. secundum peccata nostra retribuit no-
bis. Veluti patiens et multum. misericors, Eundem
antem sermionem de divina misericordia muhipli-
Citer revolvit, demonstrare cupiens, quod summa
ea in nos Deus usus est.

γεαβ. 11. Quoniam secundum. aliiiudinem cali a
terra corroboravit misericordiam suam super tiuen-
tes se. Qusutum, inquit, est. intervallum. a. caclo
in terram , tantam  stabilivit. Deus. misericor-
diam super timentes se, immensam — videlicct,
et qux coujectari non possit. llac autem compa-
ratione Propheta usus est, cum majus. aliquod in-
tervallum non. invenisset, quo in exemplum ute-
retur.

Vgns. 12. Quantum distat. ortus. αὖ occidente,
longe [ecit a nobis iniquitates nostras. À nohis dico,
quicunque eum timemus. Nam ubi divinus ti-
mor adest, illic est. eiiam. mandatorum. obser-
vatio.

Ves. 15. Quomodo miseretur pater filiorum, mi-
serius est Domiuus timentibus 46. Miseretur. pater
filiorum. Providcutiam cteuim οἱ curn. illorum
babet, ct licet in aliquo deliuquant, sustinct tamen,
admonet, exhortatur, comminatur, longanimis est,

C verberat, sanat, οἱ omnia denique ad illorum cru-

ditionem οἱ salutem quam diligentissime nodc-
ratur.

Qoniam ipse cognovit figmentum nostrum. Merito
susinet ac miseretur, Novit enia figinentuu no-
strum debile esse atque infirmum.

Vins. 14. BRecordatus est, quoniam pulvis sumus.
Voc ad pricedeutis dicti interpretationem conse
quitur. Meminit, inquit, quia de pulvere plasmati
sumus, de pulvere, inquam, qui natura. $ua, te-
nuissima quxdam atque iuflrmissima res est. Et
quod ait, recordatus est, posuit. pro norit. Nam et
hoc idioma est fMehiraicze lingue.

Homo sicut herba dies ejus. l'acile enim deflciunt
homines, et in. hae vita non diu, sed ad tempus
tantum permanent, Per. dies. autem, vitam — sea
vita cursum intelligit. Quod si Salomon hominem
waguam esse décit, et quid. venerandmn, ne imi-
reris. Ex duplici etenim apparatu homo confectus
est, ex pulvere nimirum atque ex vivilica illa Dei
spiratione : unde terrena illa corporis pars vili-
penditur, alia autem. spiritualis ac coelestis ma-
gniticatur, propter anima nimirum immortalitatem,
ΟΝ proprios igitur infirmitates ac labores hotio
inlonoratur, idemque ob virtutes et. strenua facta
habetur in honorc, Observando etenim. mandata,

iwago Dei cst, εἰ heres regni colorum ; que si transsrediatur, ct servus statim efficitur peccati, ct

s"pplicioremm reus.

Varie lectiones,

(8) Supple τὰς ἐντολά;,

Digitized by Google
