1013

COMMENT. IN ΡῬΒΑΙΝΟΒ.

1074

'Artl τοῦ ἀγαπᾷν με, ἐνδιέδαιλιλόν ue. Δίον αὶ Veas. ὁ. Pro eo, ut. me. diligerent, detrahebant

ἀγαπᾷν με, χαθεχάστην αὐτοὺς εὐεργετοῦντα καὶ
λόγῳ καὶ ἔργῳ * οἱ δὲ τοὐναντίον διεκχωμῴδοῦν με,
πλάνον, καὶ παράνομον, καὶ ἀντίθεον ἀκοχαλοῦνο
«ἐς με.

Ἐγὼ δὲ προσηυχόμην. Ἰροσηυχόμην ὑπὲρ αὖ-
τῶν' καὶ γὰρ ἐν «ol; Ἐῤαγγελίοις προσεύχεσθαι
ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ἐνομοθέτησεν. "H προσηυχό-
ην ἐπιχαλούμενος τὴν παρὰ σοῦ βοήθειαν" διαφό-
(wc yàp πρὸς τὸν Πατέρα προσευχόμενον αὐτὸν
δηλοῦσιν οἱ εὐαγγελισταί.

Καὶ ἔθεντο xax" ἐμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν. Elpyá-
σαντο κατ᾽ ἐμοῦ καχὰ, ἀνθ᾽ ὧν εὐηργετήθη σαν,

Καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσοὡς μον. "Avi τῆς
ἀγάπης, ἣν ἡγάκων αὐτούς.

Ἀατάστησον éx' αὑτὸν ἁμαρτωλόν. Τὸ κατάστη-
cov καὶ τὰ ἑξῆς, προσταχτικά τε καὶ εὐχτικὰ,
ἔχουσι μὲν σχῆμα τοιοῦτον, σημασίαν δὲ μέλλοντο;,
ἀντὶ τοῦ Καταστήσεται, καὶ στήσεται, καὶ ἐξε.1εύ-.
σεται, xal τὰ τοιαῦτα. Τάξον, φησὶν ἐπὶ τὴν "lov-
δχίαν τὸν διάθδολον. Εἰσῆ.1θεγὰρ, φησὶν, elc αὐτὸν ὁ
Σατανᾶς. Τὸ δὶ Κατάστησον, ἀντὶ τοῦ Παραχώ-
ρησον καταστῆγαι, χατὰ τὸ τῆς Γραφῆς ἰδίωμα,
περὶ οὗ πολλάχις εἰρήχαμεν.

Kal διάδολος στήτω ἐκ διξιῶν αὐτοῦ. Στῆσε-
ται ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τουτέστιν, οἰκειοθήσεται ὁ Σα-
τανᾶς αὐτῷ. Τῶν οἰκείων γὰρ ἡ δεξιὰ στάσις, Διὸ
xal οἱ δίχαιοι παρὰ τῷ Θεῷ τῆς δεξιᾶς ἀξιοῦνται
στάσεως καὶ ἑτέρως δὲ, Στήσεται ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ,
τουτέστι δεξιὰς πράξεις ἀποτελῶν. Εἰ δὲ καὶ περὶ
ησοῦ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως γέγραπται, ὅτι xal
ὁ διάδοος εἰστήκδι ἐκ δεξιῶν αὑτοῦ" ἀλλ᾽ bal
πρόκειται ὅτι τοῦ ἀντιστῆναι αὐτῷ * ἔστη γὰρ ix
τῶν δεξιῶν αὐτοῦ μαχόμενος ταῖς δεξιαξς αὐτοῦ
πράξεσιν.

"Ey τῷ κρίνεσθαι αὑτὸν, ἐξέλθοι καταδεδικα-
eyuéroc. Ἕν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἰδίου
συνειδότος, ἐξελεύσεται ἀπὸ τοῦ συνεδρίου κατα-
χεχριμένος * καὶ Μεταμεληθεὶς γὰρ, φησὶν, ἀπέ-
ctprys τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῦσι
χὶ τοῖς πρεσδυΞέροις, λέγων" "Hyoptor παραδοὺς

mihi. Cum diligere me debuissent, qui assidue
verbo et opere benelicia in eos contuleram, hi con-
tra deridebant me, seductorem, iniquum, et Deo
adversarium appellantes "*,

Ego autem orebam. Oraham pro cis. In Evangeliis
quippe orari jussit Christus pro calinniautibus.
Vel : Oralam invocans auxilium tuum. Srepenumero
enim orasse eum ad Patrem, ibidem legimus.

Vegas. δ, Et posuerunt adversum me mala pro bo-
nis. lpsl, inquit, contra operati sunt in me. mala,
pro ben(icilis a me in eos collatis,

Et odium pro dilectione mea. Pro dilectione, qua
eos prosequebar.

Vins. €. Conititue super eum peccatorem, Verbum
Constitue, et alia verba impetrativi ct optativi modi,
qu? sequuntur, quanquam sub cjusmodi figura io-
quendi sint posita, babent tauen siguificationem
futuri temporis, ac si dixisset : Constituet, stabit,
ezibit, et sic de singulis : Ceonstitue, inquit, dia-
bolum super Judam : intravit enim, ut legimus. iu
Evangelio, in eum Satanas ?*. Constitue vero posuit,
pro Perniitte constitui, juxta peculiare illud Sevi-
puirz idioma, de quo szpe diximus.

Εἰ diabolus stet. a. dexteris ejus. Moc est, flet ci
Satanas familiaris : solent enim familiares ac do-
mestici alicujus stare ei a dextris. Atque ideo justis
Deus dextram regionem in futuro judicio assigua-
vit. Et aliter : Diabolus stabit a dextris ejus, dex-
tras illius operationes rapiens, Quod sí apud Za-
chariam prophetam sctiptun legimus do Jesu
Magno pontifice, quod diabolus steterit a. dex-
tris ejus '*, animadvertendum est, illic addi cau-
sam, ut adversaretur. ei. Stetit. cnim a dextris
ejus, ut bona, ac dexteia. illius opera impugna-
ret. E

Vias. 7. Cum judicetur, exeat cyndemnatus. Cum
ἃ morsu proprie conscientig condemnatus fuerit,
exibit da Judzorum concilio condemnatus : Peni-
tentia enim ductus. relulit. triginta argenteos. prin-
cipibus sacerdotum, et senioribus, dicens : Peccavi
tradens sanguinem innocentem. llli autem dixeruuf,

αἷμα ἀθῶον, Οἱ δὲ εἶπον * Τί πρὸς ἡμᾶς; σὺ Ὁ Quid ad nos? tuvidebis?*. A seipso itaque atque ab

ὄφει" 0q' ἑαυτοῦ γὰρ χατεχρίθη, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνων "
χαταγνώσεως γὰρ τὸ, Σὺ ὄψει.

Καὶ ἡ προσευχὴ αὑτοῦ γενέσθω εἰς ἁμαρτίαν.
Εἰς ἀποτυχίαν. “Ὅτε γὰρ ἀπέχλινε πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
400 Χριστοῦ, προσηύχετο μετ᾽ αὑτῶν ἐξολοθρευθῆναι
καὶ τὸν Χριττὸν, καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ * ἢ ἁπλῶς
ἀποτεύξεται ὧν αἰτεῖ, διὰ τὴν δυστροπίαν αὐτῶν.

illis pariter condemnatus est: condemnantiun enim
verba sunt : Τὰ videbis.

Et oratie ejus flat. in errorem. Aberret, inquit,
ejus oratio et non consequatur, qued postulat.
Optabat enim Judas, votisque ac precibus ipse pa-
riter, ac Christi inimici, quibus se conjunzcrat, i4
unum petobant, ut erxterminaretur Christus, ef

ejus memoria deleretur. lanis igitur fuit bujusmodi corum oratio, et votum. Vel, gereraliler. etiam. di-
eit, quod omnis ejus oratio aberrabit, quod non fruetur optatis rebus, ob. pravos ac perversos sci-

licet ejus mores.

Γενηθήτωσαν al ἡμέραι αὑτοῦ ὀλίγαι. Τελευτῆ-
9i ταχέως. Μετὰ γὰρ τὴν προδοσίαν ὀλίγον ἐπέζησς,
καὶ εὐθὺς ἀπήγξατο.

** Matth. v, 44. 15 Joon. xm. 37,

τ Zachar,. ui, 1.

Yns. 8. Fiant dies ejus pauci. Cito post proditio -
nem morietur. Modico enim tempore supervixit,
cum paulo post suffocatus sit.

τὸ Matti, xxvii, 9, ὁ,
Digitized by Google
