1017

EUTHYMII ZIGABENI

1048

rum. Ut videamus et nos ia. beneficiis populi tui, Α cov. Τοῦ ἰδεῖν xal ἡμᾶς ἐν τῇ εὐεργεσίᾳ τοῦ λαοῦ

ea scilicet, quz illi vident, Verum ad discipulos
suos Christus dicebat : Multi. propheta et justi op-
laserunt videre, qua vos videtis **.

Ut (atentur in letitia gentis tue. Gentis Christia-
norum scilicet, de qua rursum angelus dixit : Ecce
esangeliso vobis gaudium magnum "'.

Ut laudemur cum hareditate (ua. Per bsec omnia
supplicat communionem et participationem quam-
dam habere in sorte atque in. hereditate novi po-
puli : quasi et ipse beatus David jam omnia ere-
deret, que de Christo eredenda erant, et magnitu-
dine fldei jam esset insignis.

Vans. 6. Peccavimus cum patribus nostris, inique

σου, ἃ χἀχεῖνοι. Διὸ xal ὁ Χριστὸς ἔλεγε πρὸς aó-
τοὺς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ - ὅτι Ποιλῖοὶ προρῆται
καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, d εἴδετε.

Τοῦ εὑφρανθῆγαι ἐν εἴ! εὑφροσύνῃ τοῦ ἔθνους
σου. Τοῦ τῶν Χριστιανῶν. Περὶ ἧς εὐφροσύνης εἶ-
πεν πάλιν ὁ ἄγγελος, ὅτι "Iob. εὐαγγελίζμαι
ἡμῖν χορὰν μεγάζην.

Τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς κληρονομίας σου.
Διὰ τῶν εἰρημένων πάντων ἱχετεύει χοινωνίαν ἔχειν
xal αὐτὸν ἐν τῷ κλήρῳ τοῦ νέον λαοῦ, ὡς ἤδη
πιστεύσαντα,

Ἡμάρτομεν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, ἡνομή-

egimus, injustitiam fecimus. Intelligi possunt verba B caper, ἠδικήσαμεν. Νοηθεῖεν ἂν τά τε ῥηθέντα,

lizc, et que sequuntur, prolata esse veluti jn per-
80na eorum qui ez cireumcisione credituri erant
in Christum, ita ut bealus David revelatione sancti
Spiritus futura prenoscens, illorum, ut diximus ,
personam inducens, confiteatur peccata, quz ante
hujusmodi fidem cormmiserant.

Vias. 7. Patres nosiri iu ZEgypto on. inielleze-
rint mirabilia tua. Non intellezeruot miracula, quae
illie facta sunt.

Et non fuerunt. memores. multitudinis. misericor-
diem tum. Qua in eos tunc facta est. Non | intelle-
xerunt autem , et memores non fuerant, hoc est,
omnium obliti sunt. Id vero accidit, quando ap-

propinquantes mari Rubro, viderunt post se gy- C

ptiorum exercitum : Tusc. enim, inquit, perterriti
valde, dixerunt ad. Moysem : Quia. sepulcra mon
erant in. /Egypto , eduzisti mos μὲ occideremur in
deserto ? item : Dimitte nos , ut servianius 4Egy-
pliis, satius enim est eis servire, quam in deserto
occumbere **,

Εἰ exacerbaverent ascendentes in. mari. Rubro.
Hujusmodi verba dicentes, irritaverunt eum, secus
fare Rubrum, cui vicinum est desertum : ubi
castrametati murinurabant, vel ascendentes ad mare
Rubrum. Ascendentes autem. dixit, quia Egypti
regio uude ascendebant in Palxstinam , humilior
£st.

τά τε προχείμενα, xal προσώπῳ τῶν ἐκ περιτομῆς
μελλόντων πιστεῦσαι εἰς Χριστὸν, ὡς ἀπὸ τούτων
ποῦ Δαδὶδ ταῦτα φθεγγομένου χατὰ τὴν ὑφήγησιν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τὰς πρὸ τοῦ πιστεῦσαι
αὐτοῦ ἁμαρτίας ἐξομολογουμένου.

ΟἹ πατέρες ἡμῶν οὗ συνῆχαν τὰ θαυμάσιά
σον. Οὗ συνῆχαν «à ἐχεῖ τερατουργηθέντα.

Οὐχ ἐμνήσθησαν τοῦ πλήθους τοῦ ἐλέους
σου. Τοῦ εἰς αὐτοὺς γενομένου τότε. Οὐ συνῆχαν δὲ
χαὶ οὐχ ἐμνήσθησαν, τουτέστιν, ἐπελάθοντο πάντων
τότε " ὅτι δηλαδὴ, πλησιάσαντες τῇ Ἔρυθρᾷ θαλάσ-
σῇ, εἶδον τοὺς Δἰγνπτίους στρατοπεδεύσαντας ὀπίσω
αὐτῶν. Tóre γὰρ, φησὶν, φοδηθέντες σφόδρα,
εἶπον πρὸς Μωῦθσῆν " Παρὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν μ'ή-
ματα ἐν Αἰγύπτῳ, ἐξήγαγες ἡμᾶς ἀποκτεῖναι ἐν
τῇ ἐρήμῳ; Καὶ ἔτι * Πάρες ἡμᾶς ὅπως δουλεύσω-
per τοῖς Αἰγυπτίοις * κρεῖσσον γὰρ ἦν ἡμᾶς
δουλεύειν τοῖς Αἰγυπείοις f$) ἀποθανεῖν ἐν τῇ
ἐρήμῳ ταύτῃ.

Kal παροκίκραναν dva6alrorrec ἂν τῇ "Epv-
θρᾷ θαλάσσῃ. Καὶ τοιαῦτα λέγοντες, παρώῤγιξαν
αὐτὸν παρὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν " πλησίον γάξ
αὐτῆς ἡ ἔρημος * ὅπου στρατοπεδεύσαντες τοιαῦτα
ἐγόγγυζον, ἣ ἀναθαίνοντες πρὸς τὴν Ἐρυθρὰν θά-
λασσαν. ᾿Αναδαίνοντες δὲ εἶπε, διότι χθαμαλὴ ἔστιν
ἡ Αἴγυπτος, ὅθεν ἀνέδαινον.

Vas. 8. Et salvavit eos propter nomen suum, D Καὶ ἔσωσεν αὑτοὺς ἕνεκεν τοῦ óvdpatoc αὖ-

Non conclusit eos in. manus. /gyptiorum perse-
quentium, ne blasphemaretur Deus, quasi infirinus
esset, 3ut fallax. Nam alio qui ob propriam ingra-
titudinem indigni erant salute.

Ut notam faceret potentiam suam. Ut. summae,
inquit, vires sus, non Helrzis tantum , aut /£-
&yptiis, sed omnibus etiam nationibus notas red-
deret.

Vgns. 9. Et increpavit mare. Rubrum , et exstcca-
fum est. Statim ut. precepit, cortinuo ín mar
medium quoddam iter exaruit,

Et deduxit eosin abysso, tanquam in deserto. Quasi

** Matth. viu. 41, 55 Luc, n, 10,

τοῦ. Οὐ συνέχλεισεν αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖρα: τῶν
χαταδιωχόντων Αἰγυπτίων, ἵνα μὴ βλασφημηθῇ, ὡς
ἀσθενὴς ἢ ἀπατεών " αὐτοὶ γὰρ ἀνάξιοι ἦσαν σωτη-
ρίας, ὡς ἀγνώμονες.

Τοῦ γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐτοῦ. Τοῦ
νυσθῆναι τὸ μεγαλοδύναμον αὐτοῦ ob μόνον
ἝΖδραίοις xai Αἰγυπτίοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς
ἔθνεσιν.

Καὶ ἐπετίμησε τῇ ἙἘρυθρᾷ θα.1Ἰάσσῃ, καὶ ἐξη-
pár0n. Ἐὄ πάταξεν αὑτῇ, καὶ ἐξηράνθη κατὰ τὸ
μέσον.

Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἀδύσσῳ ὡς ἐν ἐρήμῳ.

** Exod. xiv, 11,12.

Digitized by Google
