1041

CONMENT. IN PSALMOS.

1042

«Ὁ, Ὃς lero ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ, xal , admodum posuit in Aggpto signa sua, el prodigia

tà τέρατα αὑτοῦ ἐν πεδίῳ Τάνεως " xoi ἐν ἐχείνῳ
qàp τῷ ψαλμῷ τὰ; εἰς τοὺς Ἰσραηλίτας εὐεργεσίας
ἰστόρησεν, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ἐξόδου μόνον ἀρξάμενος
«τῆς ἐξ Αἰγύπτου καὶ τρόπον ἕτερον.

Ἑξακέστειε σκότος καὶ ἐσκόεασεν. Καὶ μὴν
πρὸ τοῦ σκότους ἑτέρης πληγὰς τοῖς Αἰγυπτίοις
ἐπήγαγε ^ τέθειχε δὲ τοῦτο πρῶτον ὁ Δαδὶδ ἀδια-
φόρως. Ἢ xal ἐπεὶ χάλλιστον ὁμοῦ xal. ἀναγχαιό.
«atov τοῖς ἀνδρώποις τὸ φῶς, τὴν διὰ τοῦ σχότους
τιμωρίαν ὡς βαρυτάτην προέταξε. Καὶ ἐν τῷ o7
ψολμῷ ἀπαρατηρήτως διηγεῖται τὰς τοιαύτας μά-
στιγας, ὡς εἰρήχαμεν " ἶνϑα τὸ, 'ξξαπέστειιῖεν εἰς
αὐτοὺς κυνόμυιαν.

Ὅτι παρεπίκραναν τοὺς λόγους αὐτοῦ. Ὅτι,

sua ἐπ campo Taneos; in quo psalmo etiam beneflcia

Dei ín Israeliticnm populum commenoravit, quan-

quam illic 3b exlta Egypti tantom initium faciat,
* et diverso ordine ea prosequatur.

Vins. 28. Misit tenebras, et obscuravit. Atqui ante
tenebras, alias Jgyptiis plagas intulit : sed bea-
tus David indifferenter hanc plagam primo loco
commemorat. Vel, ut gravissimam omnium prz-
posuit, cum Jux, quse per tenebras aufertur, rerum
omnium sit pulcherrima e in hominibus maxime
opportuna. In predicto etiam psalmo rxxvrn, nullo
ordine hujusmodi plagas commemoravit, ut ibi
diximus, in versiculo : Misit cynomyiam.

Quoniam exacerbaverunt cermones ejus. Quoniam,

φησὶν, οἱ Αἰγύπτιοι παρώξυναν τὰ προστάγματα D inquit, Egypti irritaverant ejus mandata, eo

αὐτοῦ, χελεύσαντος ἀπολῦσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ * παρ-
ἐπίκραναν δὲ αὐτοὺς ἀπειθοῦντες. Καταχρηστικὸν
ἃ ixi τῶν λόγων τὸ παρεπίκραναν. Ἢ καὶ ἄλ-
λως" διὰ τῶν λόγων τὸν λαλήσαντα ἐνέφηνε. Τινὲς
Ὦ τὸ παραπίχραγαν, παρέδησαν ἑρμηνεύουσιν,
ὦ; καὶ τοῦτο δηλούσης παρ᾿ Ἑδραίοις ἔστιν ὅτε τῆς
τοιαύτης λέξεως. “Ἔνια δὲ τῶν ávetypáquu οὐ x«p-
esinparar γράφουσιν, ὡς ἀναφέρεσθαι τοῦτο πρὸς
Moss» καὶ "Aapuv.

Μετέστροψε τὸ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα. Καὶ
ἐκέπτεινε τοὺς ἰχθύας αὐτῶν. Ζήτησον ἐν τῷ
εἰρημένῳ ψαλμῷ * Καὶ μετέστρεψεν εἰς αἷμα τοὺς
ποταμοὺς αὐτῶν.

'Eteipyrev ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους (10). "Ev
ἐχείνῳ χαὶ περὶ τούτων ἡρμήνευται - Ἐξεῖρψε,
ἀντὶ ἐξέδωχεν ἔρπυστιχά, Ἢ καὶ ἄλλως " ἐχ τῶν
ὑδάτων μὲν οἱ βάτραχοι γεγόνασιν, ὡς ἡ βίδλης τῆς
Γενίσιως παρίστησι * τὸ δὲ ἐξοῖρψεν ἡ γῆ, ἀντὶ
τοῦ Ἐξείρφθη, ἐχαλύφθη xatà βατράχους " ἕνερ-
γητιχὸν παθητιχὴν ἔχον σημασίαν * ἢ χαὶ βατρά-
yeu; ἀντὶ τοῦ βατράχοις ἀντίπτωσις.

tempore, quo jusserat dimitii eorum populum.
Exacerbaverunt autem sermones Dei, eis non cre-
dentes, Improprie autem atque abusive dictum est
de sermonibus Dei, quod exacerbaverint eos. Vel
aliter, per &ermones cjus illum significat, qui ser-
mones protulerat, Aliqui etiam verbum Exzacerba-
verunt, exponunt pro Transgressi. sunt, quod apud
Hebreos aliquando hujusmodi significationem ha-
beat. Quedam vero exemplaria negandi dictionem
habent : Et noa exacerbaveranit, ita ut referatur ad
Moysem et Asron.

Vzns. 29. Convertit aquas eorum in sanguinem, et
occidit pisces eorum. Vide in praedicto psalmo, ibi :
Et convertit in sanguinem ffumina eorum.

Vans. $0. Et ebullivit terra. eorum ranas. Ibi
eüam de hoc dictum est, Ebullivit autem, hoc cst,
Repente ranas edidit, Ex aquis enim ort& sunt rame
ut in Genesi legimus 5, quarum tanta fuit copia,
ut ranarum quasi fontes emittere terra *ideretur :
et quanquam Graca dictio, ἐξεῖρψεν, quie lioc in
loco habet, proprie, non tam ebullire, quam repen-
tes edere signilicet, quod  verbuur reptili ranarum

uature Convenientissimum fult; tamen hoc pacto , satis commode sensum reddi arbitrati. sumus,
postquam unico Latino verbo, ut par erat, sensum apte reddere non sperabamus.

Ἐν toic ταμείοις τῶν βασιλείων αὐτῶν. Οὐ
μόνον ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις τόποις, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς
εἰς τὰ ῥασίλεια ταμείοις, ἔνθα πολλὴ φυλαχὴ καὶ
ἐσφαλῆς.

Εἶπε xal ὅ.1θε κυνόμυια καὶ σκγῖπες ἐν πᾶσι
τοῖς ὁρίοις αὐτῶν, 'ἜἘκεῖ xai περὶ τούτων ἐῤῥήθη,
ἔνθ τὸ, ᾿ξξαπέστειλεν εἷς αὑτοὺς κυνόμυιαν.

“Ἔθετο τὰς βροχὰς αὐτῶν χάϊαζων, πῦρ κατα-
φλέγον ἐν τῇ γῇ αὑτῶν. Καὶ ἐπάταξε τὰς .dp-
σέϊλους αὑτῶν καὶ τὰς συκὰς αὐτῶν, καὶ συγν-
ἔτριψε aür. ξύλον ὁρίου αὐτῶν. ETzs καὶ ἧἥλθεν
ἀχρὶς καὶ βροῦχος, οὗ οὐκ ἣν ἀριθμός" καὶ

* Gen. ΙΝ 40

In penetralibus regiarum ipsorum. Non tautum
omnibus ali;s in locis sed in ipsis quoque regiis
domibus, atqne in penitioribus corum locis, quo
tutissimum solet esse confugium.

Ysas. 31. Dixit et veuit. cynomyia et sciniphes in
omnibus finibus corum. lllic etiam de his dictum
est, ibi : Misit in eos eynomglam.

Vgas. 32-56. Posuit pluvias eorum. grandinem,
ignem comburentem in terra. ipsorum, el percussit
vineas eorum, et ficulneas eorum, et eontrivit omne
lignum finium eorum. Dixi et venit locusta, εἰ bru-
chus cujus non erat. numerus : et comedit omnem

Varia lectiones.

(46) Graca interpretatio pendet ab ipso versi-
tolo, cujus verba ita sonant : Prorepsit terra eo-
rum ranas. His autem verbis Graecus. interpres
«onsonam animadversionem addidit, Grammaticum

agens, more suo. Latinus, retento sensu, aptissime
reddidit Ebullivit; quocirca Greca animadversione
nihil opes habuit.

Digitized by Google
