1063

EUTHYMII ZIGABENI

1064

bominem addicunt ; vel ipsam circumloquitur A περιφραστικῶς τὸν θάνατον. Περὶ δὲ τῶν πιστευσάν.

mortem, Est autem sermo de Gdelibus.

Vgas. 19. Et clamaterunt ad. Dominum cum
tribularentur, et de necessitatibus eorum salvavit
eos. Dictum est superius.

Vgns. 30. Misit. Verbum suum, et sanavit. eos,
flis verbis personarum distinctio in. divinitate de«
monstratur, dum dicitur: Aisil Verbum suum *',
Hoc est, Filium suum. Neque enim dicere possu-
mus missum, nisi missi persona subsistat, et vi-
vat. Unde consona prophete nostro Dominus lo-
«juens, dicebat, quod Pater eum misit. Hoc igitur
Verbum quod a Patre missum est, omnem languo-
rem, atque omnem infirmilateu sanavit.

Et eripuit eos de corruptionibus eorum. Hoc est,
a peccatis.

Vszns. 91.  Confüeaniur Domino misericordia
ejus, εἰ mirabilia ejus filiis hominum. De his verbis
superius dictum est,

Vsns. 423, Et sacrificent εἰ sacrificium laudis,
Sacrificium, inquam, rationabile atque evangeli-
cut, laudantes, benedicentes, et gratias sgen-
tes.

Et annuntient opera ejus in exsultatione. Scientes
ignorantibus annontient, senes junioribus. Per
opera autem Dei, illius beneficia, misericordiam et
incarnationem intellige, et cetera omnia qua ad
salutarem dispensationem pertinent,

τῶν ὁ λόγος,

Καὶ ἐκέχραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδξεσϑαι
αὐτοὺς, καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐῤῥύσατο
αὑτούς. Efgnzat xat περὶ τούτων.

(Hujus εἰ sequentis versiculi Greca interpretatio nou
epparet in Codice.)

᾿Ἑξομολογησάσθωσιν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη ab.
τοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀν.
ϑρώκων. Ἐΐρηκαι καὶ περὶ τούτων.

ϑυσάεωσαν αὑτῷ θυσίαν αἰνέσεως. θυσίαν λ)
que, εὐαγγελικὴν, αἰνοῦντες, εὐλογοῦντες, εὖχα.
ριστοῦντες αὐτῷ.

Καὶ ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργω αὐτοῦ. Οἱ γινώ»
σχοντες τοῖς ἀγνοοῦσιν, οἱ παλαιότεροι τοῖς νεψιί-
ροις. Ἔργα δὲ νόει τὰς εὐεργεσίας, τὸν ἔλεον,
τὴν ἐνανθρώπησιν, καὶ τὰ ἑξῆς τῆς σωτηρίου οἶκο-
νομίας.

Vsas. 35, 24. Qui descendunt in mare navibus, C Οἱ καταδαίνοντες εἰς θάλασσαν ὃν ποίοις,

facientes operationem in aquis multis, ipsi viderunt
opera Domini. Sermo est de apostolis, qui antea
piscatores fuere: qui in. mare navibus descende-
runt, et. piscatorum munus in aquis maris exer-
centes, praecipue, ac supra omnes viderunt opera
Domini nostri Jesu Christi.

Et mirabilia ejus in profundo. Sed quxnam sint
liec inirabilia, audi ex sequentibus.

Veas. 25. Dixit, εἰ stetit spiritus procella, et
exaliati sunt. fluctus. cjus. Dixit et surrexit pro-
cella: Facta est enim, inquit, tempestas venti mogna
el fluctus irrkebant ín navim, ita ut operiretur **.

Vars. 26. Ascendunt usque. ad. colos, εἰ descen-
duni usque in. abyssos. Fluctus maris qui tempore
ilius procelle excitati sunt, tollebantur modo
quasi in celos, modo autem in ima descendebant.
Quemadmodum in hujusmodi fluctuationibus, at-
que atrocibus tempestatibus üeri solet. Est autem
sermo hyperoolicus, quo luquendi modo sapenu-
meto Scriptura utitur ; ut illud est: Super nivem de-
a.babuntur *5; item illud : Civitates munite erant
vsque αἡἱ celum **, οἱ cantera hujusmodi.

Anima torum in malis tabescebat, In timore at-
que in periculis defecerat. Ipse enim Dominus
dormiebat, apostoli vero accedentes excitaverunt,
eum dicentes : Domine, salva nos, ouia perimus "5,

* Act, x, $6. Mattb. vin, 94.

οὗ

** fsa. 1, 18.

ποιοῦντες ἐργασίαν ὃν ὕδασι πολλοῖς, αὐτοὶ εἷ-
δον τὰ ἔργα Κυρίου. Περὶ τῶν Ἐποστόλων ὃ λόγος,
τῶν πρὶν ἁλιέων. Οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ καταδαένοντες
εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις, xai ποιοῦντας ἐργασίαν
ἁλιείαν ἐν ὕδασι πολλοῖς τῆς θαλάσσης " οἷ χαὶ
εἶδον μᾶλλον τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ,

Kal τὰ ϑαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ. Dua; διὰ
τῶν ἑξῆς ἄχουσον.

Εἶπε, καὶ ἔστη πνεῦμα καταιγίδος. καὶ ὑψώθη
καὶ κύματα αὑτῆς. Προσέταξε, καὶ ἠγέρθη κλύξων,
Γίνεται γὰρ, φησὶ, λαίλαψ ἀνέμου μεγάλη" cà δὲ
κύματα ἐπέθα!ς εἰς τὸ πλοῖον, ὥσετςε καὶ αὐτὸ
δη γεμίξεσθαι.

"Δγαδαίγουσιν Éuctoy οὐρανῶν, καὶ xatatal-
ψουσιν ἕως τῶν ἀδύσσων. Τὰ τότε χύματα, νῦν
μὲν λίαν ἀνυψούμενα, νῦν δὲ σφόδρα ταπεινούμενα,
χαθὼς καὶ ἐπὶ τῶν σάλων εἴωθε γίνεσθαι. Kal
ὑπερθολὴν δὲ ὁ λόγος" ὡς τὸ, Ὑπὲρ χιόνα λευχαν
θήσομαι" καὶ τὸ, Αἱ πόλεις δὲ τετειχισμέναι
ἦσαν Évc τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ πολλὰ παρὰ τῇ Γραφῇ
παραδείγματα τοιοότου τρότου.

Ἢ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν καχοῖς ἑτήκετο. "Ev φόθοις,
ἐν κινδύνοις ἐξελίμπανεν, ὅτε αὐτὸς μὲν ἐχάθευδεν,
αὐτοὶ δὲ, προσελθόντες, ἤγειραν αὐτὸν λέγοντες "
Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα.

** Deut, ;, 98. 5* Matth. viu, 25.

Digitized by Google

