1109

COMMENT. IN PSALMOS.

1109

"AAA" ἣ τῷ ὀνύματί σου δὸς δύξαν. ᾿Αλλὰ τὸ Α Sed womini (xo da gloriam. Tu. tamen, Inquit,

δνομά σου δὸς δοξάσαι.

Ἐπὶ τῷ ἐλέει σου καὶ τῇ ἀϊηθείᾳ σου. A6ta-
€» αὐτὸ ἐν τῷ ἐλέει σου, καὶ τῷ ἀληθεῖ σον ἐλέει,
πουτέστιν, ἐλεῆσας dnd; καὶ ἀληθῶς ἐλεῆσας,
Ἕλεος γὰρ καὶ ἀλήθειαν πολλάχις τὸν ἔλεον τὸν
ἀληθῆ φησιν ὁ προφήτης, τὸν χυρίως ὅσον πρὸς τὸν
ἀνθρώπινον.

nemen tuum glorifica.

Weas. 9. In misericordia tma et weritatc Ima.
Glori&ca illad, iuquit, in misericordia tua εἰ veri-
tate wa, boe est, misertus nostri, et vere miserfus.
Misericordiam enim et veritatem, sspemamero
Propheta conjunctim ponit, pro vera aisericordia.
Nam divina wisericordia proprie ac vere e£ esf, et

dicitar misericordia ; bumana autem, divine eumparata, nou. vera est, sed. wnbra quada miserl-

cordiz.

Μήξοτε εἴπωσι và ἔθνη" Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὖ-
τῶν; Μὴ xote, καταχυριενθέντων ἡ λῶν, ἀσθένειαν
ὀντιδίσωτι τὰ ἔθνη.

Ὁ δὲ θεὲς ἡρῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ τῆ,
πάντα ὅσα ἡϑέϊησεν ἐποίησε. Τὰ ἔθνη μὲν ἴσως

Nequando dicaut gestes : Ubi est Deus eorum ?Ne-
quando, inquit, gentes nostri dominentur, εἰ tuàm
nobis posuvodum exprobrent infirmitatem.

Vens. 5. Dens autem noster. in calo, et im terra.
Omnia, quecunque voluit, fecit. Genws quidem bu-

τοιαῖτα ληρήνουσιν ὃ δὲ Θεὸς ἡμῶν, πάντα ὅσα D jusmodi fortassis verba blatterabunt : at nos eon-

ἀθέλησεν ἐποίησε “ μαχροθυμεῖ δὲ πολλάχις, xal
δνεξικαχεῖ κατ᾽ οἰκονομίαν.

tra clapabis-us quod is calo 3tque in. ferra Dess
noster Qmnia potest, quot voluerit ; quarqvuam

*erti&, atque ei soli cognitis quibusdam rationibus, ex dispeusatione szpenumero longanimis s4

δὲ patiens.

Τὸ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον xal χρυσίον,
ἔρτα χειρῶν ἀνθρώπων. Σεόμα ἔχουσι, καὶ οὗ
λαιϊήσουσιν " ὀρθαϊϊμοὺς ἔχουσι, xal oüx ὄψον-
ξαι. Ὧτα ἔχουσι, καὶ οὖκ dxoócorraw firac
ἔχουσι, καὶ oóx ὀσφρανθήσονται" χεῖρας ἔχουσι,
z8l οὗ ψηλαρήσουσι' πόδας ἔχουσι, καὶ ob περι-
παεήσουσιν᾽ οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ Adporriabtor.
Πάντα αὐτῶν ἔκεισι τὰ μέρη, κλατύνων τὴν χωμῳ-
δῖαν. Κ͵ὶ πρῶτα μὲν τοὺς τύκους τῶν αἰσθητηρίων,

Vegas. 4-7. Idola gentium argentum, εἰ aurum,
opera wauuum hominum : os kabeut, et non loquem-
tur : oculos habent, et non videbunt : aures habent,
εἰ non audient : nares kabent, εἰ non. odorabunt :
manus habent, et non palpahunt : pedes. habeut, et
uox ambulabunt : nou loquentur im gutture suo. Ow-
nia idolurom membra, atquc omnes eorum partes
percurrit, aliquid semper amplius in eis carpens :
et primo quidem senseum orgapa, demde etiam

εἶτα τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας αὑτῶν διέδαλεν εἰς C manus, et pedes insensibilitatis accusat, ostendens

ἀναισθησίαν, ὡς ὕλην ἄψυχον. Ζητήσαι δ᾽ ἂν τις,
πῶς οὐχ ixl στόματος αὐτῶν εἶπεν ὅτι οὗ γεύσον-
“5ι" ἵνα χἀνταῦθα τῆς χαταλλήλου αἰσθήσεως ize
μυνσθῇ. Δοχεῖ μοι γὰρ, διότι τὸ μὲν ὁρᾷν, καὶ ἀχούειν
παὶ ὀσφραίνεσθαι, xal τὰ λοιπὰ, λέγονται πολλέχις
ἐπὶ Θεοῦ" τὸ δὲ ἐοθίειν, οὐ λέγεται " διὸ ἀντὶ τῆς
γεύσεως τὸν λόγον παρέλαδε" xal πρῶτον xal
ὕστερον, ὡς ἀπόδειξιν ζωῆς ἐναργεστάτην.

nihil aliud esse ea simulacra, quam materiam quam-
dam anima prorsus aique spiritu corentem. Quzret
aliquis fortasse, eur Propheta ceteros sensus cor-
poris ordine percensendo, de sensu oris non dixit,
quod ore suo non gustabunt, sed dizit, quod ors
su0 non loquentur. Et videtur. mihi ca raiione id
dietum non fuisse, quia audire quidem, videre,
edorore, et reliqua, dici videmus szpcoumero de

Dze, se quod. Deus comedat, assquam legimus, Vera loco gustus, ipsum sermonem semel atqne
iterum ori. attribuit, quo quis vivere potissimum probatur.

Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὑτὰ,
mah πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὑτοῖς. Ὅμοιοι
αὐτοῖ:, χωφοῖ, xal ἀναίσθητοι, καὶ ἀνενέργητοι.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν εἴδωλα τῶν ἐθνῶν τοιαῦτα, καὶ οἱ
«τιμῶντες τὸ αὐτὰ οὕτως ἀνόητοι, μηδεμιᾶς ἐπι-
πουρία; αὐτῶν ἀπολαύοντες “ ἡμεῖς δὲ οὐχ εὔτως.

Οἷκος "lopahl ἥϊπκισεν ἐπὶ Κύριον - βοηθὲς
πε ὁπερασπιστὴς αὑτῶν ἐσειν. Οἶχος ᾿᾿ιαρὼν
ἥϊπισεν ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς
αὐτῶν ἐσειν. Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον ἤἥϊπκισον
ἐπὶ Κύριον " βοηθὸς καὶ ὑπερασκπισεὴς αὐτῶν
ἔστι. 0) μάτην, φησὶν, ἐγ) πίσαμεν ἐπὶ Κύριον,
βοηθεῖ γὰρ καὶ ὑπκερασπίζει ἡμῶν. Διαιρεῖ δὲ τὸν
Agir) τοῦ θεοῦ, εἴ; τε τὸν ἁπλῶς Ἰσραΐλ, xai εἰς τὸ
ἱερατικὸν γένος, xal εἰς τοὺς προτηλύτους * οἶχον
μὲν Ἰσραὴλ ὀνομάζων, τοὺς ἁπλῶς Ἰσραηλίτας,
οὖ; καὶ προτάττει, διὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν ’ οἶχον δὲ
'Aapüre, τὸ ἱερατιχὴν γένος " πρὸ πάντων γλρ αὖ-
«ὃς ἱεράτευσε, xal γέγονε ὀΐζα τῶν μετ᾽ αὐτόν"

Vegas. 8. Similes fiant eis, qui faciuut ea, εἰ vm-
nes, qui confiduut in. eis. Similes eis. fiant : turdi
scilicet ae sine efficacia. Verum idola quidem gen-
tium hejusmodi sunt, et qui ca colunt, boc paeto,
ut diximus, sunt fatui, ut ea venerentur, 3 quibus
bibil opis capiunt : nos vero uon εἷς.

εις. 9-11. Douus lsrael speravit in Domino,
adjutor, et protector eorum est : domus Aaron spe-
ravil in. Domino, adjutor, εἰ protccior eorum est ;
qui timent Domiaum sperarerunt in Domino, adjutor,
el protector. eorum est. Non frustra, inquit, spera-
vimus in Domino, qui opem assidue nobis suam
przstit, qui. fovet nos. [n triplicem. autew ordi-
nem Ubiversum Dei populum distinxit, in ipsum
seilicet Israel, in sacerdotale genus, alque in pro-
selytos : per domui quidem Israel in universum,
Judzorum populum signuificons : et Levitas, per
domum Aaron, qui primus omnium sacerdotium
administravit, εἰ exterorum Do) 56 sacerdotum

Digitized by Google
