1017

COMMENT. IN PSALMOS.

1018

ποιητοῦ * ἀλλὰ τῶν εὐσεξῶν ἐχόντων μᾶλλον "Α creatoris regnum ; verum fidelibus, non ut invitis

*&vy δὲ ἀσεδῶν ἀχόντων.

Kal εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντος οἱ ἄγγειλοι
οσὐὑκοῦ. Ἔν οὐρανῷ θρόνου μνημονεύσας, εἰχότως
xal τῶν περιισταμένων ἀγγέλων ἐμνημόνευσε" xàxct-
νοὺς ὡς ὁμοδούλους εὐλογεῖν τὸν πάντων Δεσπότην
προτρεπόμενος, χαίροντας Uti τοιαῦτα τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς εὐεργετεῖ.

Δυνατοὶ ἰσχύξ. Ἐὺσθενεῖς. "Ayfpu; γὰρ ἡ δύνα -
pic αὐτῶν ᾿καὶ ἀνώλεθρος, ἐπεὶ xal δυνάμεις λέ-
γονται παρὰ τὸ δύνασθαι πληροῦν τὰ ἐπιταττό»
μένα.

Ὠοιοῦντες τὸν Adror αὐτοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι τῆς

φωγῆς τῶν Aóror αὐτοῦ. Πληροῦντες τὸ πρόστα- Β

γμᾶ αὐτοῦ, ἅμα τῷ ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων
αὐτοῦ, τῆς ἀχονστῆς αὑτοῖς.

Ebloreite ἐὸν Κύριον, κᾶσαι αἵ δυνάμεις αὐτοῦ.
Εἰπὼν τοὺς ἀγγέλους, λέγει καὶ τὰς ἄλλας τάξεις
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων.

Δειτουργοὶ αὑτοῦ οἱ ποιοῦντος τὸ θέλημα
αὐτοῦ. Οἱ ἐν διαφύροις τάξεσι λειτουργοῦντες αὐτῷ,
ἤτοι, ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ εἶτα προτρέπε-
ται ἁπλῶς πᾶσαν κτίσιν.

Εὐλογεῖτε εὸν Κύριον, κάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ.
Καὶ πῶς εὐλογοῦσι τὰ ἄλογα xil τὰ ἄψυχα, "H
πάνιως ἀντὶ φωνῇς χρώμενα τῇ ὄψει, τῷ κάλλει,

dominabitur, sed ut sponte subjectis; infidelibus
vero, etiam invitis.

Vegas. 20. Benedicite Domino, omnes angeli ejus.
Cum throni celestis meminerit, consequenter as-
sistentium etiam throno angelorum memoriam facit,
exhortans illos veluti conservos, ut communi Bo-
mino benedicant, atque αἱ Letentur, quod tanta
hominibus contulerit beneficia.

Potentes siribus, Moe est robusti. Angelorum
enim virtus non senescit, sed immortalis est, at-
que ideo Virtutes εἰ Potestates appellantur, quia
potentes nimirum sunt ut perficiant quz sibi a Deo
injanguntur.

Facicnies verbum ej&s, audiendo vocem sermonum
ejus. Qui divina impletis mandata, simul ac audi-
του εἶθ vocem sermonum ejus, qus ab illis scilicet
audiri potest.

Vs&s.21.. Benedicite Domino, omnes virtutes ejus.
Cum de angelis dixit, nunc de aliis ordinibus dicit,
de incorporcis nimirum virtutibus.

Ministri. ejus, qui facitis voluntatem ejus. Qui in
variis ordinibus ei inserviunt, quique ejus volunta-
tem perficiunt, Deinde in universum omnem
exhortatur. creaturam ad Dei benedictionem, di-
cens :

Veus, 22. Benedicite? Domino, omnia opera ejus.
Verum quonam: pacto Deo benedicent, quz irra-
tiopabilia sunt, aut inanimata * Dum nimirum pro

τῷ μεγέθει, τῇ θέσει, τῇ χρείᾳ, xol τοῖς τοιούτοις €, voce, aspectu. utuntur, pulchritudine, situ, utili-

iugavtixolg τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως θαυμασίοις.
"Yw' ὧν οἱ λογικοὶ χινοῦνται πρὸς εὐφημίαν τοῦ
Κτίσαντος. Εἰώθασι δὲ καὶ ἄλλως οἱ προφῆται καὶ
τὴν ἄλογον xal ἄψυχον φύσιν πολλάκις παραλαμ-
δάνειν εἰς εὐφημίαν τοῦ Θεοῦ " τούτῳ μὲν ἐμφαΐνον-
τες, ὡς οὐκ ἀρκεῖ πρὸς εὐφημίαν d λογιχὴ xsl-
αις, τούτῳ δὲ καὶ τοὺς λογιχοὺς ἐπὶ πλέον
διεγείροντες. Εἰ γὰρ καλοῦνται πρὸς αἶνον τοῦ
πικοιηκότο; τὰ ἄλογα, πολλῷ μᾶλλον οἱ λογιχοΐ,

"Ev zavtl τόὐπῳτῆς δεσποτείας αὑτοῦ εὐ.1όγεις
ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Καὶ ποῖος τόπος οὐχ
Ls «ὃς δεσποτείας αὐτοῦ ; Λοιπὸν οὖν ἔνθα ἂν
τύχωμεν ὄντε΄, ἀξδιαστόλως εὐλογῶμεν τὸν Κύριον.
Τί δ᾽ ἂν εἴποιεν οἱ μὴ δυνάμενοι Mtv τὴν ᾧδὴν
Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, Ἰουδαῖοι, προδηλοῦντος
«οὔ ῥητοῦ τὴν τῶν ἐθνῶν εὐχγγελιχὴν λατρείαν xal
αὑτὴν τῆς νομικῆς προτιμῶντος;

Ψαλμὸς t9 Δαδὶδ £21 τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως.
ΨΑΛΜΟΣ PI.

Διὰ μὲν τοῦ προλαδόντος ψαλμοῦ εὐλογεῖ τὸν Κύ-
(iow εὐχαριστῶν περὶ τῶν εἰς ἡμᾶς γινομένων
€Gepyt stov * διὰ δὲ τοῦ παρόντος εὐλογε! πάλιν αὐτὸν,
ὑπερθαυμάτων μάλιστα τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένην
xii.

tate, atque aliis bujusmodi. Qu» omnia admira-
bilia sunt, sspientiawque ac potentiam Dei indi-
cant, Ab iis enim rationales creatur: in Creatoris
laudem moventur. Solent etiam prophetz? sape-
numero, ad divinas laudes concinendas, ip-am
eiiam irrationalem, atque inanimaiam naturan ad.
vocare, denotire volentes quod rationalis creatura
ad dicendas hujusmodi laudes non sullicit ; quod
siipsa etiam (10) irrationalia ad divinas laudes exci-
tantur, quanlo magis ἃ rationabilibus creaturis
Deus laudandus est ?

In omni loco dominutionis ejus, benedic, anima
mea, Domino. Verum quisnam locus est, qui non
sit sub dominio Dei * Certe nullus, restat igitar ut
ubicunque locorum fuerimus, ilic indistincte
Deum laudemus. Sed quid ad be dicent Judari qui
cantare nequeunt canticum Donrni in terra aliena,
cum Propheta evangelicum cultum ac. religionem
introducere manifeste videatur, eamque ipsi etiam
legi przferro

Psalmus ipsi David pro mundi constitutione.
PSALMUS Cli.

la superiori psalmo benedixit. Deo, gratias ci
agens, pro beneficiis in nos collatis; in. przesenti
rursus ei benedicit, οἱ creaturam. ominem ab co
conditam admiratur.

Yaris lectiones.
(10) Expressias : Tum denotantcs, etc., tum ellam rationales ad hanc rem magis magisque excitantes. Si

enim ipea giam, ele,

Digitized by Google
