1101

COMMENT. IN PSALMOS,

1102

ριον ἐλπίδος, ἐλπίζων ὅτι νιχήσει δι᾽ αὑτοῦ, xat Α illa spe, quam habet. in. Domino, εοηβέξης, quo

«εὐξ:ται σωτηρίαν.

᾿Κστήρικται 4 καρδία αὐτοῦ, οὗ μὴ φοβηθῇ.
Ὥς ἀνωτέρω δεδήλωται.

“Ἕως οὗ ἐπίδῃ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Κυ-
phu; τοὺς δαΐμονας " ἕως οὗ ἐπίδῃ ἐπ᾿ αὐτοὺς ἃ
βούλεται, οἷα πείσονται" εἰ δ' οὐ μὴν φοδηθῇ μέχρι
«ἴς πτώσεως τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον
οὐδὲ μετὰ ταύτην. Περὶ γὰρ τοῦ ἀμφιθόλον διδάξας,
«ὸ ἑξῆς ὡς ἀναμφίδολον, παρεσιώτησεν" ἰδίωμα δὲ
καὶ τοῦτο τοῦ, ἝΞως of.

Ἑσκόραισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν. Ἐσχόρπισε
«ὰ ὄντα. Διὰ δὲ τοῦ, '᾿Εσκέρπισε, τὴν δαψίλειάν

ope illins saltem ac victoriam couscentarus sit.

Vens. 8. Confirmatum | esi cor ejus, nou timebit,
Ut soperius declaratum esi,

Donec aspiciat auper inimicos suos. Ver. inimicos,
d:woncs proprie intellige : Donec, inquit, aspiciat
super illos cà que vult, au qui illi patientur,
Quod si formidaturus non est, quousque ruant
inimici, multo minus postea ei &imendum eit.
Asserens qnippe id quod ambiguum magis videri
poterat, tacuit quod. sequitur tanquam miuus am-
biguuum, müinus;ue incertum. Atque hoe pacto
dictio, Donec, saepe sumitur apnd Hebrzos.

Vrms. 9. Dispersit, dedit pauperibus. Dispersit
scilicet boua sua. Dispersionis autem vocabulo li-

τε τοῦ παρέχοντος ἐνέφηνε, καὶ σπόρον τινὰ τὸ B beralitotem | donantis expressit; quam etiam velut

πρᾶγμα ὑπεδήλωσε σχορπίζονσι γὰρ ol σπείρον-
«ες.

Ἢ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν alóra ἕως
tov αἰῶνος. ᾿Ανωτέρω περὶ ταύτης εἴρηχε * παλιλ-
λογεῖ γὰρ εἰς βεδαίωσιν τῶν τοιούτων λώγων. Ἢ
καὶ ἰδιχῶς δικαιοσύνην ἐνταῦθα λέγει τὴν ἐχ τῖς
ἐλεημοσύνης.

Τὸ κέρας αὑτοῦ ὑψωθήσεται ev δοξῃ. Ἢ τιμὴ
αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται. Περὶ δὲ τοῦ μεταφοριχοῦ
πέρατος εἴρηται σαφῶς ἐν τῷ i ψαλμῷ,, ἔνθα "
Kal iv τῷ ὀνόματί cov. ὑψωθήσεται τὸ κέρας
αὐτοῦ.

semen, aut sationem.— quamdam. esse. signilicavit
Spasgere enim solent, qui seminant.

Jastitia ejus. manet in seculum. seculi. Wepet:t
verba jam superius dicta, ad majorem sentent. am
suz confirinationem. Vel per justitiau hoc in loco
cam intelligit, quz a misericordia profiiscitur, hoc
est, 3b eleemosyna. (£t de qua seriptum est : At-
lendite, ne justi.iam vestram faciatis coram honi-
nibus **.)

Cornu ejus exaltabitur in gloria. l'er comu, liouo-
rem intellizit, Est enim. sermo nictaphoricus : Ha-
nor ac gloria ejus, inquit, magniticabitur. De hoc
&ntem come, diclum «esL. in μοῦ πο Cxxxvun, ibi:
Εἰ in omine tuo ezaliabitur cornu nostrus,

'Agapcudóc ὄψεται καὶ δργισθήσεται. *Euy- € Vgas. 10. Peccator. videbit εἰ irascecur,. lrasce-

xov τῆ: ἀπανθρωπίας αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ
δικαίου νομίζων. Τοιοῦτον γὰρ ἢ ἀρετὴ, φορτικὴ xal
ἐπαχθὴς ἀεὶ τῇ xaxia.

Ἰοὺς ὀδόντας αὐτοῦ βρύξει, καὶ ταχήσεται.
Βρύξει μὲν, τὴν ἔνδον ὀδύνην διὰ τῶν ὀδόντων
ἐπιδειχνύμενος, o0 τολμήτει δὲ φθέγξασθαι, τῆς ἀρε-
τῆς ἐμφραττούσης αὑτοῦ τὸ στόμα" διὸ xal ταχή-
σεται δαχνόμενος τοῖς ἐχείνου χατορθώμασι, καὶ
κατατηχόμενος τῷ φθόνῳ " xal δήμιος αὐτὸς ἑαυτῷ
Ὑινόμενος.

᾿ΕξΞιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀποιλεῖται. ᾿Απολλυμένων
xal φθαρτῶν πραγμάτων ἐπιθυμοῦντος, ὧν ἀπολλυ-

μένων συναπκόλλυται xol αὐτή. Τινὲς δὲ xol τὸ ἢ

᾿Εξανέτειλεν ἐν σκότει φῶς τοῖς εὐθέσι, τῷ μα-
χκαρισθέντι ἀνδρὶ προσνέμουσι, ὅτι φωτίδσει «X;
ἐσχοτισμένας ψυχὰς τῶν ἀπειθῶν, Ὁμοίως, καὶ τὸν
ἐφεξῆς στίχον, ὅτι ἐλεεῖ, xal οἰχίείρω, xal δίκαια
κρίνει.

sutea errore obtenebratas : ct simili modo ei applicant proxime subsequentem versicu'uni,
les,uod hujusmodi vir miseri. ors. cst, eL miseretur, et quod. justa. judicat, Superius

rumque versiculum Deo accommodavimus.
'AAnAocta.,
VY'AANOZ PIP',
Ἐὐχαριστήριος καὶ οὗτος, διὺ τοιαύτην ἔσχεν ἐπι-
τραφήν.

5^ Mattb, v, 1. * Psal οτι, 4.

Ir peccator existimans, quod justi. hu;us viri mi-
sericordia suam — €onviucat ac carpat uevitiau,
Talis enim est virtus, molesta nimirum semp Ὁ,
et gravis pzaris omnibus.

Dentibue suio frendet, εἰ tobescet, Swidebit qui-
dem atquc interiorem merorem dentibus suis
demonstrabit ; at'amen non 2udebit, quia justi hajus
viri virtus oy ei obsiroet : quin imo ob. summam
ejus virtutem, ct ob praclara ejus gesta, invidia
sc livore tabescet, ipse. niwirum οὐ αν νέην
effectus carnifex.

Besiderium — peccatoris. per.bit  Peccatori dico
amantis ac concupiscentis pereuntes, alque COt-
ruptibiles res : quibus. deperditis. desid; rium una
eum iliis perditur. Verum verba ida : Exortum
est in tenebris. [umen rectis*, quidam | applicent illi
viro, quem Prepheta in praceilentibus beatum
dixit, οἵ sensum esse dicunt qued. bujuswmoti vir
tinens. Dominum, illuminabit infidelium animas

dicens
veto. nos

Alleluia,
PSALMUS CX1I,
Hic psalmus in gratiarum eti:m actiones con-
scriptus est, unde sinilem cum pracedeutibus ine
scriptionem retulit,

Digitized by Google
