1039

Ζώα μικρὰ μετὰ μαγάϊλων. Τ' το δῆλον. Α

Ὑκεῖ xloia διαπορεύονται. "Ev τῇ θαλάσσῃ
δελονότι.

ἀράχων οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμκααίζειν αὑτῷ.
Καὶ ὁ δράχων οὗτος, ἤτοι τὸ χῆτος, ὃν ἔχτισας,
ἐνσχιρτᾷν αὐτῷ, φημὶ δὲ τῷ ὕδατι. Δράχοντα
ὦ τὸ κῆτο; ὠνόμασεν, ὡς ὑπερμεγεθέστατον ἐν
τοῖς ἐναλίοις" ὥσπερ οὖν καὶ ὁ δράχων ἐν «ol; χερ-
38:94.

Dárea τρὶς cà προσδοκῶσι δοῦναι ete tpoy ti
atr εἰς sÜsaipor. Πάντα τὰ ζῶα εἰς σὲ ἐλπί-
ζῶσιν * ἀλλὰ τὰ ἄλογα, φυσιχῷ τινε λόγῳ, χαθὼς
ἀνωτέρω δεδήλωται. "Evüa τὸ, Καὶ ζητῆσαι παρὰ
τῷ ϑιῷ βρῶσιν αὐτοῖς" προσδοχῶσι δὲ δοῦναι τὴν
«τροφὴν αὐτοῖς ἐν χαιρῷ χρείας.

Δόντος σὸν αϑεοῖς συλλέξουσι. Τὴν τροφήν.

᾿Ανοίξαντος δέ cov τὴν χεῖρα, τὰ σύμπαντα
αλησθήσονται χρησεότητος. Χεῖρα μὲν λέγει
χορηγὸν δύναμιν χρηστότητα δὲ τὴν πρόνοιαν.

᾿Αποσερόμωντος δέ σου τὸ πρόσωπον, ταρα-
χϑίσογται. Πρόφωπον τὴν ἐπισχοπὴν φησιν͵

Ἁνισνελεῖς τὸ νεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι,
ταὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπισερέγουσιν. 'Ag-
tul. Περὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων ὁ λόγος.

c
'EtaxcoceAeic τὸ πνεῦμά σου, xal κεισθήσον-

ται. Τὸ πνεῦμά σον ζωρποιὸν, καὶ χτισθήσονται ix
γῆς ἀναστήσοντες. Ἢ τὸ Πνεῦμά anu, τὸ διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος ἐπιφοιτῶν, χαὶ κτισθήσονται εἰς χαι-
γὴν χτίσιν, εἰς νέον λαὸν, ὡς νοεῖσθαι τὸ μὲν περὶ
“ἧς ix. νεχρῶν ἀναστάσεω;, τὸ δὲ περὶ τῆς ἐκ βα-
πιίσματος παλιγγενεσίας.

Κω ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Τὸ
χάλλος τὴς γῆ;, ὅπερ εἰσὶν οἱ ἄνθρωποι. Καὶ ἄλ-
1-0: ἢ γῆ dzellayüjcsru, κατὰ τὸν ᾿Από-
ὁτολον.

“Πεω ἡ δόξα Κυρίου εἰς τοὺς αἰῶνας. Τοῦ τὰ

EUTHYMII ZIGABENI

1030
Vgns. 26. Animalia pusilla cum magnis. lloc per
se clarum cst.
lbi nates periranseunt, |y. mari scilicet,

Draco iste. quem plasmasti ad. [udendum. in. eo.
Ipsum etiam cete quod creasti, ad subsiliendum in
mari. l'raconem enim cete appellavit. Veluti inter
pelagi animantia vasta cujusdam — magnitudinis
animal, quemadmodum draco inter terrena,

Vias. 27. Ümnia a te ezxspeciant, t des eis cibum
in tempore. Omnis aniaalia, inquit, in te sperant,
tanietsi bruta ipsa, uulla animi ratione, cujus ex-
periia suut, sed naturali quodam instinctu. id fa-
ciunt, quemadmodum supra diximus in versiculo :

B Querunt a Deo escam sibi. Exspeciant. autem ut

des εἰς cibum, iu tempore scilicet. indigentia.

Vgas. 98. Dante te eis, colligent. Cibum δεῖ.
licet.

Aperiente (e manum. tnam, omnia. implebuntur
bonitate, Per wanum, tribuendi poteutiam, et per
bonitatem, providentiam intellige,

Vans. 29. Arertente autem te (aciem. tuam, tur-
babuntur. Faciem Dei, custodiam ct protectioncm
divinam appellat.

Auferes spiritum eorum, et. deficient, εἰ in. pul-
terem suum convertentur. Aufercs (12) animam eo-
fum, et morientur, atque ita demum jresoluti, re-
vertentur in terram suam, a qua desumpti sunt.
Est autem sermo de bominibus,

Vens. 50. Emittes spiritum tuum, et. ereabuntur.
Ewmittes, inquit, vitalem spiritum tuun, et creabun-
Var iterum, resurgentese trerrs; vel, Emittes Spiritum
iuum, qui per sanctum baptísma venturus est, et
ereabuntur, in novam nimirum creaturam, atque
in norum populum. intelligi enim hoc potest de
resurrectione ἃ mortuis, vel de regeneratione
baptismatis.

Εἰ renovabis faciem terra. Voc est, polchritudi-
nem terre, per quam ipsos homines intelligere
possumus, vel ipsum. etiam terre elementum;
quia terra tuuc, ut inquit Apostolus, liberabitur a
corruptione ?'",

Vgas. 51. Sit gloria Domini in secula. Cum alia

μὲν τῶν εἰρηρένων ποιήσαντος, τὰ δὲ ποιοῦντος, D eorum, quz dicta suut, jam effecerit. Deus, alia

τὸ δὲ ποιήσοντος.

Εὐφρανθήσεται Kópioc ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.
Τοῖς διὰ τῆς ἐνανθρωπήσειυς αὐτοῦ χατοοθωθησο-
μένοις * 3, τοῖς διὰ τῆς χτίσεως τοῦ χόσμου.

Ὁ ἐπιδιλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, xal ποιῶν αὑτὴν
τρέμειν, Ὡς ἐπὶ τῶν σεισμῶν" ἐπιδλέπει γὰρ τὸ
ὀργίλον * ἢ δὲ, μἢ φέρουσα, τρέμει κατά τινὰ φυσι-
κὴν, ἢ μᾶλλον ἀπόῤῥητο; συναίσθησιν.

Ὁ ἀπεόμενος τῶν ὀρέων, καὶ καπνίζονται. Ὥς

5’ Ron., vii. 21.

nunc efficiat, alia deinceps effecturus sit,

Latabitur Dominus in operibus suis. In operibus,
inquam, que divinz incarnationis gratia effecta
fucrint, vel in operibus creationis mundi.

Vens, 39. Qui respicit terram,etfacit eam tremere.
Terr motu nimirum, Iracunde enim terram aspi-
cit, cum Jibet : quz illius aspectum ferre non
valens, contremiscit, naturali, vel potius ineffa-
bili quodam scnsu.

Qui tangit moates, εἰ (umigant. Quemadmodum

Varie lectiones.

(12) Explasatio non neccssario, ut animadversio.

Digitized by Google
