1007

EUTHYMI ZIGABENT

1008

loops ille et pz sper, de quo in iuscriptione psalinl A πρὸς αὐτὸν, πρὸς ὃν ἡ προσευχὴ τοῦ παρόντος

dicia cst, respondit, pro Loc.tus est, ei ad
quem oratio praesentis psalmi dirigitur. Respondere
enim hoc ἰδ loco posuit simpliciter pro dicere
cxtra interrogalionem, sicuti alias 32p& ponitur
apud Scripturam sacram. Per viam vero fortitu-
dinis illud tempus intelligit, quo vires adhuc
aliquas babebat, necdum eas amittere. cuepcrat,
tanta oppressus ac dejectus masstitia,

Paucitaiem dierum meorum axxuntia. mihi. Hec
siwilis videtor sententie εἰ qux babetur in psal-
mo xx1vi : Notum fac mihi, Domine, finem meum,
et numerum dierum meorsm, quis est, utaciam quid
desit. mihi, Cernens, inquit, me jam debilitatum
esse, et malum hoc ingravescere, suspicor. modi-

ψαλμοῦ, ὁ πτωχὸς ὁ ἀχηδιάτας, ὡς ἀνωτέρω δεξῆ-
λωται. ᾿Απόχρισιν γὰρ vuv τὸν ἁπλῶς λόγον τὸν
χωρὶς ἐρωτήσεως ὑποληπτέον" ἔστι γάρ τὶ xal
«οιοῦτον εἶδος ἐν ταῖς σημασίαις τῆς ἀποχρίσεω,.
Ὁξὸν δὲ ἰσχύος νόει τὸν χαιρὸν, ἐν ᾧ ἔτι δύναται,
καὶ οὐ τέλεον ἐξησθένησεν, οὕπω χατεδλήθη παντι-
λῶς ὑπὸ τῆς ἀκηδίας.

Τὴν ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγγειλόν
μοι. Ὅμοιον τοῦτο τοῖς ῥηθεῖσιν ἐν τῷ λη’ ψαλμῷ *
1 γώρισόν μοι, Hópu, τὸ πέρας μου, καὶ τὸν dpi-
θμὸν τῶν ἡμερῶν μου, τίς ἐστιν" ἵνα γνῶ, τί
ὑστερῶ ἐγώ. Βλέπων, φησὶν, ἐμαυτὸν ἀτονοῦντα καὶ
βαρυνόμενον, ὑπολαμδάνω χαιρὸν ὀλίγον ὑπολελεῖ-

cum mihi tempus vita. superesse, quocirca. indi- D φθαί μοι ζωῆς, ὃν γνωρισθῆναί μοι παρακαλῶ, ἵνα

cari mihi illud opto, ut anims wem majorem
curam ae sollicitudinem habeam.
Vgas. 95. Ne cducas me in dimidio dierum meo-

αυντονωτέραν θήσω τὴν ἐξιμέλειαν τῆς ψυχῆς.

Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν pov. Ἄνα-

. rwm. Edoctionem hoc im loco peregrinationem — γωγὴν ἐνταῦθα λέγει τὴν ἐχδημίαν τῆς ψυχῆς ἀνα-
anima appellavit, educt eciliect per aerem, vel γομένης διὰ τοῦ ἀέρος, ἣ ἀναγομένῃς διὰ «οὔ σώμα-
eduetm a corpore. Per dimidium vero dierum, της, Ἥμισυ δὲ ἡμερῶν τὸ ἀτελὲς, ἤτοι τὸ ἀκαρπο-
Wmnperfectionem, hoc est, lufructuositatem dierum φόρητον τῶν ἡμερῶν τῶν ἀποχληρουμένων αὐτῷ εἰς
ijiorum appellat, qui sibi ad fcrendos virtutum) καρποφορίαν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡμέραι ζωῆς ἀποχλη-
fructus statuti fuerant, Hac enim de causa. certl— poüvras τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα χαρποφορῶσιν. Εὔχεται
dies vitz: hominum statuuntur, ut. fructus ferant; οὖν μὴ ἐν τῇ ἀκαρποφορήτῳ τῶν ἡμερῶν τῆς ζωῆς
precatur igitur non mori in infructuositate, αἱ ἀποθανεῖν" ἀλλ᾽ ἔτι ζῇν ἄχρε xapmopopfss: $64

ita dicam, sen sterilitate viue su, sed diutius
vivere, donec 'ructum aliquem afferat. Vel. fortas-
sis ita dicit, propter illud quod traditur. in psal-
mo Liv, ubi babetur, quod eiri. aauguimum et dolosi
won dimidiabunt dies suos, ubi vide expositionem.

In generatione. generationum. anni tui. l'er geuo-
rationem goneraüionum Hebraei jdem iutelligunt,
quod perpetuo. Complicat autem Propheta inter
orandum etiam dogmata de Deo : Tu enim, inquit,
divinitate tua seternus es, quinimo eL supra ipsam
seternitalem ac sempiternus.

Vgns. 96. Initio tu, Domine, terram [undasti. Sta-
bilisti, fecisti.

Et epera manuum tuarum aunt coli. Coli, inquit,
efücacis potentise tug opus &unt, Per celos autem
ipsum primum celum intelligo ct lirmamentum.
In principio, enim inquit, fecit Deus. calum et ter-

τὸ εἰρημένον ἐν τῷ νδ΄ ψαλμῷ, ὅτι “Ανὄρες αἱμάτων
καὶ δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύσουσι τὰς ἡμέρας

€ αἰτῶν. 0D τὴν ἐξήγησιν ζητήσα:, ἀνάγνωθι.

Ἐν γενεᾷ γενδῶν τὰ ἔτη σου. Γενεὰ Ὑενοῶν
τὸ ἀεὶ δηλοῖ παρ᾽ Ἑ δραίοις. Παραπλέχει δὰ τῇ npoc-
εὐχῇ καὶ δόγματα. Σὺ δὲ, φησὶν, ἀΐδιος εἶ, καὶ
αἰώνιος, καὶ ὁπεραιώνιος κατὰ τὴν θεότητα.

Kac' ἀρχὰς σὺ, Κύρια, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας.
“δρασας, ἐποίηδας,

Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱ οὐρανοί. Τῆς
ἐνεργητικῆς σου δυνάμεως. Οὐρανοὶ δὲ 6 πρῆχος,
καὶ τὸ στερέωμα. Ἐν ἀρχῇ γὰρ. φησὶν, ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Καὶ αὖυις * Καὶ

ram **; εἰ rursus; Er vocavit Deus. firmamentum ἢ ὁ κάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν

celum **,

Vsns. 97. [psi peribunt, lmmutabuntur enim
utpote creaturis.

Tu autem permanes. immutabilis ut creator.

Et omnes sicut. vestimentum reterascent, Omnes,
hoc est, utrumque colum : vel ipsa terra simul
cum colis, assiduousu ct tempore, vestimentorum
instar veterascent, Usu cnim εἰ tempore vestes
consumuntur.

Vxas. 98. Et sicut opertorinm ineolves eos, et nu-

** Gen. 1, 4. * fbi4, 8.

Αὐτοὶ ἀπολοῦνται. ᾿Αλλοιούμενοι, ὡς motf-
pasa.

Σὺ διαμένεις. ᾿Ανλλλοίωτος, ὡς ποιητῆς.

Καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον πααιωθήσονται. [{ἀν-
τες, εἴτουν ἀμφότεροι, Ἵ καὶ ἡ γῆ μετ᾽ αὐτῶν τῇ
συνεχεστέρᾳ χρήσει καὶ τῷ χρύνῳ παλαιωθήσονται,
δίκην ἱματίου ταύτῃ (8) παλαιουμένου.

Καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον &Aiteic αὑτοὺς, καὶ é4-

γανὶα lectiones.

(8) Nimirum χρήσει.

Digitized by Google
