1931

COMMENT. IN PSALMOS.

1038

Μὴ dxrecós τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς A — Vens. 15. Nolite tangere. ckristos meos, et in pro-

προφήεως μου μὴ πονηρεύεσθε. Λέγων καὶ ταῦτα
δηλονότι. Χριστοὺς μὲν αὐτοὺς ὠνόμασεν, ὡς χε-
χριαμένους τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἢ τῷ προφητιχῷ
χερίσματι" προφήτας δὲ, ὡς πολλὰ προφητεύσαν-
4ας. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τὸν ᾿Αδιμέλεχ εἶπεν ὁ θεὸς,
ὡς εἴρηται, περὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ, ὅτι προφήτης ἐστίν.
Ῥητῶς μὲν οὐ κεῖνται ταῦτα ἐν τῇ προῤῥηθείσῃ
pie», τὸ MÀ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν pov, καὶ τὰ
ἑξῆς" ἕτερα δὲ εἰ; τὴν αὐτὴν διάνοιαν τείνονται.

Καὶ ἐκάλεσε ιμὸν ἐκὶ τὴν γῆν. Ἕταξεν,
Βπεμῴε, προοδοποιῶν εὐμηχάνως περὶ τὸν Ἰαχὼδ
εἰς τὴν Αἴγυπτον χάθοδον, ὅτε τὰ ἑπτὰ ἔτη τῆς εὖ-
φῆνίας ἑπτὰ ἕτερα διεδέξαντο.

Πᾶν στήριγμα ἄρτου συνέτριψε. Πᾶσαν ἰσχὺν
«ρυφῆς συνέπριψε, κᾶσαν ὑπόστασιν βρώσεως ἡφά-
998v.

᾿᾿Ἀχέστειδλεν ἔμπροσθεν αὑτῶν ἄνθρωχον.
“Ἔμπροσθεν τῶν περὶ τὸν Ἰαχὼδ τὸν Ἰωσὴφ, τῇ
πονηρίᾳ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ χρησάμενος εἰς δέον,
καὶ τὴν εἰς δουλείαν ἀπαγωγὴν ἀποστολὴν ποιησά-
μῖνος. Διότι χαὶ πρὸς αὐτοὺς εἴρηχεν ὅτι Εἰς ζωὴν
ἀπέσταλχή pe ὁ Θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν.

phetis meis nolite malignari. Redarguit, inquam,
eos, dicens hujusmodi verba. Christos autem pa-
triarchas appellavit, veluti sancto Spiritu vel gra-
lia prophetandi unctos; prophetas vero, quia
futura. mula predixerunt. Quocirca Deus ipse,
cum loqueretur, ut diximus, ad Abimelecb , atte-
slatus est de Abraham, quod propheta esset, Quod
si quis dicat verba presentis versiculi, ut. hic ja-
cent, in libro Geneseos non haberi satis essc ar-
bitramur, quod quz ibi dicuntur ad hujusmodi
sensum tendaut.

Vgns. 16. Et vocavit. famem super terram, Woc
est, ordinavit, scu misil, summo ipte artificio iter
prapsrans Jacob et [liis ejus, ut. descenderent

B in JEgyptum, quando septem fertilitatis anuos, et

totidem famis sustinuerunt,

Εἰ omne firmamenium panis conirivit. Esculenta
omuia consumpsit, ei quidquid famis solatium
est, delevit.

V&ns. 17. Misit ante eos aomnem. Fecit Deus at
Joseph preiret familiam Jacob, ct impiorum [ra-
trum inalignitate ipse usus cst in bonum. Unde
nefarium eorum delictum, quo ille in servitutem
actus est, Propheta bic mitiori vocabulo Dei mis -
sionem — atque apostolatum nuncupat, dicens

qd Deus eum premiserit. Quamobrem ipse etiam Joseph — fratribus suis dicebat : Jm vitam

wisit sme Deus ante vos "".

Εἰς δοῦλον ἐπράθη ἸΙωσήφ. Παρὰ τῶν ἀδελφῶν
εὑτοῦ τοῖς Ἰσμαηλίταις, καὶ καρὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν
αὖθις εἰς Αἴγυπτον τῷ Πεντεφρῇ.

'Eraseivocar ἐν πέδαις τοὺς xófac αὑτοῦ.
Ἐχάχωσαν οἱ περὶ τὸν χύριον αὑτοῦ, βάλλοντες εἰς
Ξὸ δεσμωτήριον.

Σίδηρον διῆλθεν ἡ γυχὴ αὐτοῦ. Ἰοντέστιν
αὐτός. Σίδηρον δὲ λέγει τὸν σιδηροῦν xlodv: ἢ
οἰδτρον, ἦτοι τὸ ξίφος διέφυγεν, ἄχρι τοῦ ἐλθοῦ:α.

Μέχρε toU ἐλ"εῖν τὸν λόγον αὐτοῦ. Ἢ τὴν oo-
φίαν αὐτοῦ, καθ᾽ ἢ» ἔλυσε τοὺς ὀνεΐρους τῶν συν-:
δισμίων’ ἧ τὴν φροντίδα, ἣν ἐφρόντισεν αὐτοῦ ὁ
θεὸς, θέλων αὐτὸν δοξάσαι, καὶ τὸ γένος αἱ τοῦ.

Jn sercum veuundatus est Joseph. A fratribus ve-
nundatus est Ismaclitis, et ab Isuaelitis rursus in

c JEgypto, Penteplirz l'haraonis eunucho

Ves. 18, 19. Huniliaverunt in compedibus pedes
ejus. Afictus quippe fuit Joseph ἃ domino suo
in A£gypto, missusque ab co in carcerem,

Ferrum periransiit anima ejus. —  Animc ejoe,
hoc est, ipse Joseph pertrausiit ferrum. Per fer-
rum vero ferreum quoddam supplicii genus intcl-
ligit. Vel, Periransiit ferrum, pro Elfugit gladium.
Ad ipsum enim pene gladium devenerat.

Donec veniret. verbum. ejus. Woc est, donec ve-
virel sapientia illa, qua somnia convinctorum co-
mitum dissolviL ; vel, donec veniret consilium ,
quod disposuerat Deus de Joseph, volens eum
et genus cjus clarum) ac celebre reddere apud
omnes.

Τὸ λόγιον (14) Κυρίου ἐκύρωσεν αὑτόν. 'O iv- D — Eloquium Domini inflammavit eum, (Graca leetio

διάϑετος λόγος ὁ xapk Θεοῦ δοθεὶς ἡμῖν, χαθ᾽ ὃν
λογιχοὶ λεγόμεθα, Ὁ φυσιχὸς νόμος πυρωθῆναι ao-
τὸν καρεσκεύαϑεν ἐν τῇ χαμίνῳ τῶν πειρασμῶν, καὶ
ἔδειξε xafaphy xai δόχιμον, ὡς χρυσόν" ἐδίδασχεν
γὰρ αὐτὸν ὁ λόγος οὗτος, ὅτι οὐ χρὴ γυναικὸ; ἀλλο-
τρία: üntto^a:,

pro eloquio, λόγιον habet, quz? dictio. ἃ dictione
λόγος, deducitur, qua non verbum tantum. aut
sermonem, sed rationem etiam significat. Unde et
λόγιον non eloquium. simpliciter, sed rationale elo -
quium significabit.) Sensus erit igitur quod intima
illa atque innata. cuique lomini ratio, quam Dens

nobis largitus est, ut per eam rationales et dicatur, ct simus, quod hzc, inquam, natura homini

. * Gen. χεν, 5.

Varie lectiones.

(14) Ad verbum : Ingeuita ratio qug a. Deo nobis
d«ta est unde rationales dicimur, naturalis. nimi-
rum lez, effecit ut is. se velut. igue explorandum
praberet. ix tentationum fornace, utque. inde purns
probetusque, tanquam. aurum. egrederetur. Fdocuit

enim eum hac ipsa. ratio, nefas esse alienam mulic-
rem contiagere. L»tinus interpres explicuit dictis
nem λόγιον, iu qua vis est, sensumque. coucinuigs
rem reddidit. Quod satagit. fere setnper.

Digitized by Google
