COMMENT. IN PSALMOS.

1070

vov, τὰ συστέμετα ἐκάστης Ἐκκλησίας" πατριὰς À parentelas quis melius dixerit), universas eccie-

&&, διὰ τὴν ἐκ πίστεως συγγένειαν, ἕνα πατέρα
τὸν Θιὸν ἐχούσας “ ἐπεὶ καὶ Ποιμὴν ὀνομάζεται
καλὸς, καὶ τὴν ψυχὴν τιθεὶς ὑπὲρ τῶν σροδά-
των

“ — εὐθεῖς, xal εὐφρανθήσονται. "Oyov-

cau τὰ ἤδη προφητευθέντα᾽ εὐθεῖ; δὲ, ol τὴν εὐθεῖαν ᾿

ἐδιύοντες, εὐσεξεῖς.

Καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς.
To) κηρύγματος πλατυνθέντος ἄχρι βασιλέων’ àvo-
μία δὲ, οἱ ἄνομοι καὶ ἀσεδεὶς.

Τίς σοφὸς καὶ φυλάξει ταῦτα; καὶ συγήσουσι
tà ἐλέη τοῦ Κυρίου. Τίς σοφὸς παρατηρήσει ταῦτα,
«ιστεύων ὅτι γενήσονται, καὶ συνήσουσι τά ἐλέη
«τοῦ Κυρίου * γνώσονται ταῦτα, ὅταν λάδωσι πέρας.

Ὁδὴ Ῥαλμοῦ τῷ Δαδίδ.
ΨΛΑΜΟΣ PZ'.
Dep efc ἐπιγραφῆς ταύτης χαὶ ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς
πορούσης βίδλου, xat ἐν ψαλμοῖς; ἑτέροις εἰρήχαμεν.
“ιοίμη ἦ καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ καρ-
δία pov, ὅσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δύξῃ μου. Ἐξε-

βίδευιη congregationes intelligit, Lum propter con-
gregationem fidci, tum quia unum Christum verum
pavrem familias habent, qui εἰ pastor bonus ap-
pellatur, et animam suam posuit pro ovibus **.

V&ns. 42. Videbunt recti, et letabuntur. Fidelcs.
qui per rectam viam semper incedunt, videbunt
ea qua superius dicta sunt.

Et omnis iniquitas obturabit os. suum. Dilatata
nimirum praedicatione ad ipsos usque reges. Per
iniquitatem autem iniquos ipsos homines intel-
ligit.

Vgss. 45. Quis sapiens et custodiet hec ? et iutel-
ligent misericordias Domini, Quis sapiens crit, ct
observabit hzc, credens quod futura. sint ? et in-
telligent misericordias Domini, hoc est, cognoscent
hzc, ubi inem habuerint.

Canticum Psalmi ipsi David.
PSALMUS CVII.

Tituli bujus ratio, in proomio operis, et alibi
etiam explicata est.

Vras. 1-6. Paratum cor meum, Deus, paratum
cor meum; cantabo et psallam in gloria mea. Exsurge,

γέρθητι ἡ δύξα pov, ἐξεγέρθητι ψαλεήριον καὶ — gloria mea ; exsurge psalterium et cithara. Exsurgam
«ιϑάρα, ὀξεγερθήσομαι ὄρθρου. "E£opoAorácogal — diluculo. Confitebor tibi in populis, Domine, psallam
ce ἐν Aaolc, Κύριε" ya. fo σοι ἐν ἔθνεσιν, ὅτε tibi in nationibus, quoniam magna est supra. colos
pira ἐπάνω τῶν οὐραγῶν τὸ ἔλεός cov, xal ἕως — misericordia tua, εἰ wsque ad nubes. veritas. tua.
τῶν γερελῶν ἡ ἀλήθειά cov. Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς — Ezaltare super celos, Deus, et super omnem terram
οἱραγοὺς ὦ Θεὺύς, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα — gloria tua. Hzc omnia eodem ordine habentur in
σου. Ταῦτα πάντα καθεξῆς xoi ἐν τῷ vc! ψαλμῷ C P53lmo Lvi, ubi ea exposuimus. Idem enim δἰβηὶ-

χείμενα τῆς καθηχούσης ἐξηγήσεως τετυχήκασιν
ἐν ἐχείνῳ -“ ταὐτὸν δὲ τὸ, ᾿Εμεγαλύνθη ἕως τῶν
οὐρανῶν, καὶ τὸ, Héya ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὸ
ἐδεός σου. Νοηθεῖεν δ᾽ ἂν ταῦτα τὰ ῥητὰ, καὶ τὸ
Ἐξεγέρθϑητι, καὶ τὸ Ἐξεγερθήσομαι, καὶ περὶ τῆς
ἀναστιάπεως τοῦ Κυρίου * τοῦ μὲν Aa615 (18) ἱχετεύον.
τος, τοῦ δὲ Χριστοῦ ὑπισχνουμένου xal προτιθέντος
καὶ τὸν καιρόν ὄρθρου γὰρ βαθέος ἐξηγέρθη, χατὰ
«y Λουκᾶν. Δέξα δὲ αὐτοῦ ὁ Χρ' στὸς͵ ὡς ἐχ σπέρμα-
τὸς αὐτοῦ γεννηθείς,

Ὅπως ἂν ῤῥνσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου. Ὃ νέος
λαός. ᾿Αγαπήσας Ὑτὰρ, φησὶ, τοὺς ἰδίους, τοὺς
àr κόσρῳ, elc τέλος ἠγάπησεν αὐτούς.

fieat : Magna est supra colos, quod, Magnificata est
wsque ad οαἴοε. llla autem verba : Ezsurge gloria
mea, item illa ; Exsurgam diluculo, intelligi pos-
sunt. de resurrectione Domini, ipso scilicet David
aliud supplicaute, et Christo aliud prómittente, et
certum etiam resurrectionis sua tempus. prasi-
guante, Profundo quippe diluculo surrexit, ut Lu.
cas tradit **, Gloriam vero suam beatos David
Christum appellat, veluti, qui ez ejus semine
nasciturus erat, οἱ summam ei gloriam paratu-
rus.
Ut liberentur dilecti tui. Novus populus nimirum :

Cum dilexisset euim, inquil, sxos Jesus in mundo,
i^ finem dilexit eos **.

Σῶσον τῇ δεξιᾷ cov, xal ἐπάκουσόν μου. Ὁ Ὁ vens. 1.14. Salvum (ac. deztera tua, et exaudi

Θεὸς ἐλάϊησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ " 'γΥψωθή-
σομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα, καὶ τὴν κοιλάδα τῶν
σεηνῶν διαμετρήσω. Ἐμός ἐστι Γαι αὰδ, καὶ

ἐμὸς Μανασσῆς, καὶ Ἐφραῖμ ἀνείζηψις τῆς

περαλῆς μον. Ἰούδας βασιλεύς μον, Μωὰδ λέδης
τῆς ἐλπίδος μον. Ἐπὶ τὴν ᾿Ιδουμαίαν ἐπιδαῶ τὸ
ὑκόδημά μου, ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν" εἰς
ἀπάξει με εἷς πόλιν περιοχῆς ; ἢ εἰς ὁδηγήσει
pt ἕως τῆς Ἰδουμαίας ; Οὐχὶ σὺ ὁ Θεὸς ὁ ἁπω-

46 Josn. z, 14, 15. '"* Luc. xui, 1.

we. Deus locutus est. in sancto. suo. Exaltabor, et
dieidam Sicima, et vallem tabernaculorum dimetiar.
Meus est Galaad, et meus eet. Manasses, et Ephraim
defensio cepitis mei : Judas rez meus, Moab lebes
spei mea. In. ldumgam | immittam. calceamenium
meum. Miht alienigena subditi sunt. Quia deducet
we in civitetem munitam ἢ quis deducet me usque in
]Jdumeam ? Nonne iu, Deus, qui repulisti noa? Et non
egredieris. in virtutibus nostris ? Da nobis auxilium

** joan. xim, 1.

Varie lectiones.
(18) Imo vero, idem David orabat, et idem Christus pollicebatur. Expungenda itaque dictio qliud,

Suse sensum contrarium effici.

Digitized by Google
