1015

et pulchra specie, mox separatione aninie. tabefa-
etus. et corruptus.

Ves. 15. Quoniam spiritus. pertrünsivit in illo.
Quacunque aerem, seu spiritum trahunt, et remit«
tunt, corruptibilia sunt. Vel per spiritum, ani-
1oam intellige, qu» in universum corpus per-
transit, et statuto ac determinato tempore ab eo
ezit.

Et non subsistet, In przsenti scilicet vita moriens,
ut homo.

Et ton cognoscet amplius locum suum. Ad aliam
demigrans babitstionem. Sed neque ipse, inquit,
spiritus, hoe cst, ipsa anima, simul ac hujus cor-
poris vincula pertransierit, subsístet amplius in
ipso corpore, aut illic amplius habitabit, nec eo-

EUTHYMII ZIGABENI
Tanquam flos agri sic eflorebit. Modo formosus, A

1016

Ὡσεὶ ἄγθος τοῦ ἀγροῦ οἥτως ἐξανθήσει. Nov
μὲν ὥῤραϊος ὧν, ὕστερον δὲ μαραινόμενος xal δια-
φθειρόμενος κατὰ τὴν διάξευξιν.

Ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ. Πᾶν γὰρ «τὸ
σπῶν ἀέρα διαυλωνίζοντα φθαρτόν ἐστιν" ἣ zv
μα τὴν ψυχὴν ὑποληπτέον, διηϑουμένην ὅλου τεῦ
σώματος, καὶ κατὰ τὸν ὡρισμένον καιρὸν ἐξερ-
χομένην.

Καὶ οὐχ ὑπάρξει. Κατὰ τὸν παρᾶντα βίον, ἀπὸ-
θνήσκων ὁ ἄνθρωπος,

Καὶ oóx ἐπιγνώσεται ὅξι τὸν τόπον αὑτοῦ.
Πρὸς ἑτέραν xazoixíav μεταναστεύων - ἀλλ᾽ οὐξὲ τὸ
πνεῦμα, ἤγουν ἡ ψυχῇ, διελθὸν τὸν δεσμὸν τοῦ σώ-
ματος, ἐνυπάρξει τούτῳ, οὐδὲ κατασχηνώτει, καθὼς
καὶ πρότερον * οὐδὲ ἐπιγνώσεται τὸν τόπον τῆς xaT.

gnoscet locum habitaüonis sus, ipsum nimirum Ὁ οἰκίας αὐτοῦ, λέγω δὲ τὸ σῶμα " εἰ γὰρ καὶ κατὰ

corpus. Nam, etsí. animx» resurrectionis tempore
propria corpora sint recepturz, non tamen eadem
recipient corruptioni amplius subjecta, aut. muta-
tionibus obnoxia : unde merito ob hujusmodi iu
uutationem ea amplius non cognoscent.

Vens. 16. Misericordia autem Domini a setulo in
scculum super timentes eum, A praesenti seculo
usque in futurum, hoc est, in przsenti et in futuro
szculo. Perpetua enim hic àique illic est Dei
uisericordia, et nunquam cessabit, Nam et hic a
praesentibus nos eripit periculis, et illie a suppli-
ciis liberat :eiernis. Est autem hze tnisericordia
super eos, qui timent Dominum.

Vens. 17. Et. justitia illius in Klis filiorum, Ju-
stitiam dixit, pro retributione bonorum operum.
Ad hunc enim sensum Symmachus transtulit. Di-
cit igitur quod hujusmodi justitia perpetua esi, et
quod per temporum successiones, filiis filiorum
retribuct, ils, inquam, filiis, qui juxta patrum viam
ambulaverint. Deinde eos pouit, apud quos liujus-
modi justitia reperitur.

lis qui servant testamentum ejus. Testamentum
dico divinorum mandatorum, quod disposuit pro
adoptatis sibi filiis, pollicitus per illud eis hzredi-
latem.

Vens. 18, Et memores sunt mandatorum ipsius,
μὲ faciant. ea. Qi, inquit, memores Stmnt, non ut
ca sciant simpliciter, sed ut opere perficiant. Filii

τὴν ἀνάστασιν ἀπολαμδάνουσιν al Ψυχαὶ τὰ ἴδια
σώματα, ἀλλ᾽ οὐχ οἷα πρότερον ἦσαν, ὑποκείμενα
φθορᾷ, καὶ τροπαῖ; εἰχότως οὖν ζιὰ τὴν ἐναλλαγῆὴν
οὐκ ἐπιγινώσχουσι ταῦτά,

Τὸ δὲ E1soc τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ
ἕως τοῦ αἰῶνος ἐπὶ τοῖς φοδουμένοις αὑτόν. ᾿Απὸ
τοῦ παρόντος αἰῶνος χαὶ ἕως τοῦ μέλλοντος, τουτέστι
χαὶ ἐν τῷ παρόντι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι’ xat ὧδε
κἀκεῖ διηνεχῶς ἐλεεῖ, xal οὐδέποτε παύσεται - ἐν.
ταῦθα μὲν τῶν ἐνταῦθα χινδύνων ῥυόμενος, τότε δὲ
τῶν τότε χολαστηρίων ἑξαιρούμενος * ἔστι δὲ τὸ
τοιοῦτον ἔλεος αὐτοῦ ἐν τοῖς φοδουμένοις αὐτόν.

Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοῖς υἱῶν. Καὶ
ἀμοιδὴ τῶν χατορθωμάτων * οὕτω γὰρ ὃ Σύμμαχος
ἐξέδωχε. Λέγει τοίνυν, ὅτι καὶ ἡ τοιαύτη δικαιοσύνη
ὁμοίως ἐστὶ διηνεχὴς, κατὰ διαδοχὴν παρεχομένη
τοῖς υἱοῖς τῶν υἱῶν " καὶ οὕτως ἐφεξῆς ἐδεύουσα "
καὶ ἐνταῦθα χἀκεῖ κούτου; τοῦ Θεοῦ ἀμειθομένου"
εἶτα λέγει xai ἐπὶ τίδιν ἐστὶν ἡ ῥηθεῖσα δικαιο-
dv.

Τοῖς φυλάσσουσι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.
Τὴν διαθήχην τῶν ἐντολῶν, ἣν διέθετο ὑπὲρ τῶν
υἱοποιηθέντων αὐτῷ χληρυνομίαν, αὐτοῖς ἐπαγγεῖι-
λάμενος δι᾽ αὑτῆς.

Hal μεμνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, τοῦ
ποιῆσαι αὐτάς. Μεμνημένοις αὐτῶν, οὐχ ἐπὶ τῷ
γινώσκειν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ πληρῶσαι αὐτάς.

?utem flliorum, non tantum ii sunt, qui per co» D Υἱοὶ δὲ vli οὐ μόνον ol κατὰ διαδοχὴν συγγενείας,

gnalionis successionem generantur, sed illi etiam,
qui pietatis ac religionis bzredes Sunt, ac succes-
ΒΟΓΟΒ.

Vins. 19. Dominus in celo paravit thronum suum,
Qui igitur illius throno assistere cupiunt, cogitent
celestia, et terrena despiciaut, Deuotatur. autem
bis verbis summa Dei celsitudo. Et vide in secundo
psalmo expositionem illius versiculi : Qui habitat
én celis irridebit,

Et regnum ipsius omnibus: dominabitur. Veluti

ἀλλὰ xal οἱ χατὰ διαδυχὴν εὐσεθδείας xal ἐναρέτον
πολιτείας,

Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασε τὸν ϑρόγον
αὐτοῦ. Λοιπὸν οἱ τῷ θρόνῳ αὐτοῦ παραττῆγαι βου-
λόμενοι οὐράνια φρονείτωσαν, τῶν γηΐνων κα-
ταφρονοῦντες * τὸ bdo; δὲ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ
τὸ ῥητὸν ἐμφαίνει. Ζήτησον δὲ xal ἐν τῷ β' ψαλμῷ,
τὴν παραγραφὴν τῆς ἐξηγήσεω; τοῦ, Ὁ κατοικῶν
&v οὐρανοῖς ἐκγεϊάσεται αὑτούς.

fíal ἡ βασιλεία αὐτοῦ πώνεων δεσπόζει. Ἂς

Digitized by Google
