1091

COMMEN1. IN PSALMOS

1098

τὸς παρά τε ἀγγέλοι; καὶ ἀνθρώποις δεῖ οὖν al- A mines. Decet igitur ut nos illum semzer laudemus,

νεῖν αὐτὸν xat εὐχαριστεῖν, διὰ παντός.
᾿Α.λ1ηκλούτα.
ΨΑΛΜΟΣ PlA'.

Σφόδρα μοι δοχεῖ τῷ τέλει τοῦ πρὸ τούτου ψαλ-
μοῦ ἕπεσθαι τὸ τοῦ παρόντος προοίμιον " διὸ τὴν
αὑτὴν καὶ οὗτος εἶχεν ἐπιγραφὴν, ὡς ἐχείνου pá-
ρος. Ἐχεῖ μὲν γάρ᾽' φησιν, ᾿Αρχὴ σοφίας, φόδος
Κυρίου" ἐνταῦθα δὲ, Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος
τὸν Κύριον. Φασὶ δέ τινες τὸν προχείμενον ψαλ-
μὸν, δύο τε xal εἴχησι στίχους ἔχειν κατὰ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἙἭδραϊχῶν γραμμάτων, xal τὰς àp-
A τῶν στίχων ἐν τῷ 'Εὐραϊκῷ, τὰς ἀρχὰς τῶν
Ἑδραϊχῶν φέρειν γραμμάτων.

Μακάριος ἀνὴρ d φοδούμενος τὸν Κύριον. Ἐν B

τῷ προλαδόντι ψαλμῷ τὸν φόδον τοῦ Κυρίου, σοφὸν
εἶπε ποιεῖν" ἐν τούτῳ δὲ, μαχάριον. Μαχάριο; ὁ
φοδούμενος τὸν Κύριον, οὐχ ἀκλῶς, καθάπερ οἱ
δαίμονες, ἀλλ᾽ ὥστε φυλάττειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ.
"Exsivo μὲν γὰρ, φόδος Ψιλός τοῦτο δὲ, qó60;
ἐν:ργός.

"Er ταῖς érroAaic αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. Ὁ
«οιοῦτος ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου αὐτοῦ χαι-
ρήσει, εὐφρανθήσεται * τοῦτο γὰρ, τὸ Θειζήσει
σφόδρα " καὶ ἀλλαχοῦ γὰρ δειχνὺς τὴν ἡδονὴν, ἦν
ἔχει περὶ τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ, φησίν- Ὡς
qdvxéa τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου ! ὑπὲρ μέλε
to στόματί μου..

Δυνατὸν ἐν τῇ τῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὑτοῦ.
Δυναμούμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χατὰ τῶν ἐπηρεαζόν-
των. Σπέρμα δὲ αὐτοῦ οἱ μαθηταὶ χαὶ μιμηταὶ,
καὶ τὴν ὁμοιότητα xal τὸ γνήσιον, ἀπὸ τῶν χαρα-
χτήρων τῆς πολιτείας σώζοντες, καὶ χαθάπερ τινὰ
πλῆρον τὰς ἀρετὰς τοῦ διδασχάλου δεξάμενοι.

Γενεὰ δὐθέων εὐλογηθήσεται. Ὑπὸ τῆς γενεᾶς
τῶν μὴ διεστραμμένων, ἀλλ᾽ ὀρθὰ φρονούντων εὖ-
λογηθήσεται.

Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ olxo αὐτοῦ. Δόξα
παρὰ θεοῦ, καὶ πλοῦτος ἐν ἀγαθοῖς ἔργοις" ἢ καὶ
Mta παρὰ ἀνθρώπων τιμώντων αὐτὸν διὰ τὰς ἀρε-

τὰς αὐτοῦ, καὶ πλοῦτος τῷ εὐπορεῖν ὧν βούλοιτο ἢ

ὅτε καὶ θελήσει διὰ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, χαὶ παῤ-
ῥησίαν αὐτοῦ.

et summas illi semper gratias agaurus.
Alleluia.
PSALMUS CAI.

Principium bujus psalui maximam nibi videtur
consequentiam liabere ad finem superioris : qua
ratione eamdem cum illo inscriptionem sortitum
pulo. Est etenim veluti. quedam illius pars. [bi
enim legimus : Jnitium sapientia est timor — Do-
mini, hic autcm : Beatus vir, qui timet. Domi-
wum; feront. autem bunc psalmum constare ex
duobus et vigiuti versiculis , juxta Hebra:carum
literarum numerum. ipsaque versiculorum priuci-
pia, apud Hebrzos omnia bujusuodi literarum
signare elementa.

Vins. 1. Beatus vir qui tinet. Dominum. la
precedenti psalmo dictum est quod timor Dumi-
ni sapientem hominem reddit, in hoc vero, quod
etiam beatum ; Beatus vir, inquit, qui timet. Do-
minum, non tamen qui simpliciter timet (nam et
daemones etiam Deum timent), sed qui timet, ut
servet mandata. llle euim timor levis atque ina-
nis est : iste autem efficax. οἱ potens.

In mandatis ejus volet. valde. Hujusmodi vir, in
mandatis Domini sui. gaudebit et ketabitur. lta
enim signiflcant illa verba : Volet valde. Hanc
autem delectationem, quam er divinis mandatis
Propheta consequebatur, alibi etiam manifestius
exprimens ait : Quam dulcia faucibus mois eloquin

QC (ua, super mel ori meo *.

Vins. 9. Potens in. terra. erit. semen. ejus. Red-
detur enim potens ac validum, adversus omaes,
qui ledere eos voluerint. Semen vero Domini
discipuli sunt, et imitatores Christi. Qui simili-
tudinem ac germanilatem vitz? ac conversationis
Christi servantes, eamque veluti paternam quam-
dam hzreditatem suscipientes, robore ac viri-
bus semper augentur.

Generatio rectorum. benedicetur. À generatione
scilicet consimilium bominum, qui non perversa
sentiunt, sed recta.

Vans. 3. Gloria et divitie in. demo ejus. Gioria,
inquit, 3 Deo erit viro timenti eum, et cuu
gloria etjam divitis ; divitiz, inquam, bonorum
operum. Vel gloria ei exit ab. hominibus, qnia
ob hujusmodi virtutem eum bhonorabunt. Simili
modo etiam ei aderunt divitize, quia rebus om.

uibus affluet, quas opiabit ; Juxta quem sensum intellige, quod volet. valde in. mandatis Dei, ob
susm videlicet summam in Deum fiduciam, ac fidem.

Kal ἡ διχαιοσύνη αὐτοῦ, μένει elc τὸν αἰῶνα.
Ἢ ἀριτὴ ἢ διχαιοῦσα αὐτὸν, μένει ἀνώλεθρος εἰς
τὶν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, συναποδημοῦσα τούτῳ.

᾿Βξανέτειῖλεν ἐν σχότει φῶς τοῖς εὐθέσιν.
Ἐξανέτειλεν ὁ Θεὸς τοῖς ἐν σχότει πειρασμῶν καὶ
θλίψεων φῶ; ἀκαλλαγῆς, καὶ ψυχαγωγίας. Ἢ tx
γῆς ἀνέτειλεν ἐν σχότει τῆ; πλάνης φῶς ἀληθείας ὁ

* Psal. cxvis, 5.

PaTBROot. G5, CXXVUI.

Et justitia ejus manet in. seculum. saculi. Viv»
tus, que eum justificavit incorrupta permanebit
in futurum szculum. Quippe qux post hanc vi.
tom, illum semper conmitabitur.

Vegas. 4. Exortum est. in tenebris lumen rectis,
Exortus est, inquit, Deus howinibus, qui in ten-
tfationum, atque afflictionum tenebris jacebant,
Me, inquam, Deus, qui lumen, scu lux est vera

35
Digitized by Google
