1035

EUTHYMII ZIGABENI

1036

repetit. Per testamentum enim et per verbum, A λέγει πάλιν, διαθήχην fj λόγον τὴν ὑπόσχεσιν τῆς

promissionem a Deo Abralz factam intelligit.
Memor etiam, inquit, fuit Deus, sermonis quem
inaudavit in mille generationes, hoc est, qui ad
multas nationes pervenit. Mille enim posuit pro
Multis, ct Mandavit pro Pollicitus est.

Vens. 9. Quod disposuit ad Abraham. Quod ver-
bin scilicet.

Et juramenti sui ad Isaac. Memor item fuit. ju-
ramenti sui, quod juravit filio Abrabz Isaac. Eadem
etenim promissio filio, qux patri facta est, tain
de regione, quam de multitudine seminis. Quid
autem sit juramentum Dei, diximus in psalmo
vxxxvilt, ibi : Juravi David servo meo.

Vens. 10. Et. statuit. illud Jacob in preceptum.
Adeo ut. ipse Jacob certus jam esset, mandatum
illud Dei violari non debere.

Εἰ [sracl in testamentum eternum, Ut esset ipsi
fsrael incommutabile seque ac sempilernum Lesta-
mentum.

Vegas. 11. Dicens : Tibi dabo terram. Chanaan.
Palestinam scilicet, quam Cliananzi popoli babi-
Labant.

Funieulum hereditatis vestre, Hoc est mensu-
ram ac portionem vestram.

γεκς. 12. Cum essent. numero breves. Hac, in-
quam, ita disposuit et pollicitus esl Deus, cum
adbuc pauci essent, Abraham nimirum, Jsaac et
Jacob atque eorum liberi.

Paucissimi εἰ peregrini in ea. Quin imo paucis-
simi cum essent et derelicto paulo ante patrio
solo, in Chanangorum terra, veluti hospites atque
extranei morarentur : Abraham enim, ut. inquit
Scriptura, peregrinatus est. in lerra Chanaan **.

Vens. 12. Et periransierunt de gente in gentem.
Per multas nationes vagati sunt, et plurimas se-
des commutarunt, que omnio in libro Geneseos
exponuntur.

Εἰ de regno in populum alterum. Alie enim ree
giones ad regis imperium adwinistrabantur, alice
vero. cominuni populerum | coueilio, more reipu-
blicz.

Vens. 14. Non permisit hominem nocere. eis. Ne-
minem, inquit, permisit injuria eos afficere.

εἰρημένης γῆς ὀνομάζων. "EpvisUn vip, φησὶ, τοῦ
λόγον, οὗ ἐνετείλατο, τοῦ εἰς χιλίας γενεὰς, τοῦ μέχρι
πολλῶν γενεῶν ἐξιχνονμένου " χιλίας γὰρ νῦν ἁπλῶς
τὰ; πολλὰς χαλεῖ, xai τὸ ἐνετείλατο δὲ ἀντὶ τοῦ
ἐπηγγείλατο τέθειχεν.

Ὃν διέθετο τῷ Ἁδραάμ. "Ὃν λόγον δηλονότι.

Καὶ τοῦ ὄρχου αὐτοῦ τῷ "Icaáx. Καὶ ἐμνήσθη
πάλιν τοῦ ὄρχου αὐτὸν τοῦ ὁμοσθέντος τῷ Ἰσαάχ.
Τὸ αὐτὸ γὰρ καὶ τῷ ᾿Ισαὰκ ἐπηγγείλατο περί τε
«ἧς γῆς καὶ τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ σπέρματος. TC δέ
ἐστιν ὄρκος Θεοῦ, εἴρηται ἐν τῷ πη΄ ψαλμῷ " ἔνθα
«Ὁ, Ὅμοσα Aa618 τῷ δούλῳ μου.

Καὶ ἔστησεν αὑτὸν τῷ Ἰακὼδ εἷς πρόσταγῃα.
Τὸ εἶναι πρόσταγμα ἀπαράδατον.

Καὶ τῷ Ἰσραὴλ εἰς διαθήκην αἰώνιον. Elc τὸ
εἶναι διαϑήχην ἀμεταχίνητον, ἀναλλοίωτον, ὡς εἴ-
ρῆται.

Λέγων " Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χαναάν. Τὴν Παλαι-
στίνην, ἦν χατῴχουν ol Χαναναῖοι.

Σχοίνισμα xAnoovoplac. ὑμῶν. Μέτρημα, μέ-
ρισμα.

Ἐν τῷ εἶναι αὑτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς. Λέγων
ταῦτα καὶ διατιθέμενος, xal ὑπισχνούμενος, ὅτε
ἦσαν ἀριθμῷ βραχεῖς οἱ περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ
Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχώδ.

"Ολιγοστοὺς καὶ παροίχους ἐν αὑτῇ. Μετανά.-
σται γὰρ παρῴχησαν εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων
οἱ περὶ τὸν ᾿Αδραάμ' καὶ Ὁ ᾿Αδραὰμ γὰρ, φησὶ,
παρῴκησεν ἐν rij Xaradr.

Καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔϑνος. ἸΙολλὰ ἔθνη
διερχόμευοι, xai τόπους ix. τόπων ἀμείθοντες, περὶ
ὧν ἁπάντων ἡ βίδλος τῆς Γενέσεως ἱστορεῖ.

Καὶ ἐκ βασιΔείας εἷς «1αὸν ἕτερον. Τινὲς μὲν
γὰρ χῶραι ἐδασιλεύοντο, τινὲς δὲ ἐδημοχρατοῦντο.

Οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπον ἀδικῆσαι αὑτούς. "Av-
θρωπον, ἧτοι τινά" τὸν μὲν γὰρ Φαραῶ ἤτασεν

Pharaonem quippe ob Sarram urzorem magnis D ἑτασμοῖς μεγάλοις καὶ πονηροῖς, καὶ τὸν οἶχον αὔ-

cruciatibus torsit ; ipsi quoque Abimelech, Pale-
sunorum regi, consimili de causa iratus, et noctu
imminens, horrenda quaedam comminatus est sup-
plicia, nispSarram restitueret : illud etiam addens :
Quoniam propheta est Abraham, εἰ si pro te ora-
verit, vipeg .. Àb iratis preterea atque infensis
animis Esau, et Laban dilectum sibi protexit
Jacob, multosque alios simili modo probibwit, ne
patriarchis injuriam inferrent.

Et redarguit pro εἰς reges. Redarguit eos, con- -

fuduque ac perierruit. eum injusti essent, ve-
luti Pharaoneta Agypti, et. Abimelech. Palzstiu:e
Teges.

4 Gen, xxxv, 37, * Gen. χα, 7

τοῦ διὰ Σάῤῥαν γυναῖκα "A6paáp * τῷ δὲ ᾿Αλόιμέλεχ
ἐπιστὰς νυχτὸς, εἶπεν ἄλλα τε φοδερὰ, καὶ ὅτι ᾿Από-
δος τὴν γυναῖχα τῷ ἀνθρώπῳ. Εἶτα ἐπέγαγεν ὅτι
Προφήτης ἐστὶ, καὶ εὔξεται περὶ σοῦ, καὶ ζήσῃ.
Τὸν Ἡσαῦ δὲ xai τὸν Λάδαν οὖχκ ἀφῆχεν ἀδικῆσαι
τὸν Ἰακὼδ, καὶ ἄλλους πολλοὺς οὐ συνεχώρησε βλάψαι
τοὺς εἰρημένους τρεῖς πατριάρχας.

Καὶ ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς. "Ἤλεγξεν
αὐτοὺς τοὺς &bxou;, ἦτχυνεν, ἐφόδησεν" ὡς τὸν
Φαρτῶ βασιλέα Λἰγύπτου, καὶ τὸν ᾿Αδ'μέλεχ βασι-
Ma Γεράοων.

Digitized by Google
