1213

EUTHYMII ZIGABENT

12d

deciderint ab eis, ut rursus ad eorum desiderium Α τοὺς τῶν εὐεργεσιῶν εἰς συναίσθησιν αὐτῶν ἄγειν

commoverentur. Hoc. pacto enim solet. Deus, ad

διὰ τῆς ἐκπτώσεως.

sensum, atque ad. cogitationem eos revocare, qui beneficia in se collata neglexerint, aut. non cogno-
verint : dum illos nimirum a concessis donis permittit decidere.

Vas. 2, In salicibus in medio ejus. suspendimus
organa nostra. ln salicibus scilicet, que in illius
regionis medio, secus fluminum ripas erant dispo-
Sit:t. Per organa autem, musica illa instrumenta
intelligit, cum quibus canere solebant cantica, vel
mti psalterium, citharam, aut alia hujusmodi.
A:tulerant enim ea instrumenta, δὰ concinendas
divinas laudes, verum cum ea in salicibus sus-
p^ndissent attoniti rursum, ac masti ea spectabant,

"Ead ταῖς ἱτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν
τὰ ὄργανα ἡμῶν. Ἐπὶ ταῖς ἰτέας, ταῖς χατὰ τὰς
ὄχθας τῶν ποταμῶν, 5v ἐν μέσῳ τῆς χώρας τῆς
Βαδυλῶνο;, “Ὄργανα δὲ λέγουσι τὰ τῶν ᾧδῶν,
οἷον, ψαλτήριον, χιθάραν, καὶ τὰ τοιλῦτα. Καὶ γὰρ
ὑπεφέροντο ταῦτα πρὸς ὑπόμνησιν θεοσεδείας, καὶ
πολιτείας ὑπομιμνησχόμενοι. "H ἀναγωγικῶς, ἐπὶ
τῇ ápyig* διὰ γὰρ ὀλιγοχάρπων xol ἀχάρπων
ἰτεῶν τὸ ἐν ᾧδαῖς ἄπραχτον ἐδήλωσεν.

atque occasionem illinc lamentationum magnam sumebant, repetentes memoria divinum cultum, et
conversationem illam laude dignam, quam habuerant in Sion. Justa snagogen, in salicibus expone,
p:o in otio. Per salices enim, qua infrucluosz arbores sunt, cessationem a caplibus signifi-

eavit.

Vens. 5. Quia illic interrogaverunt nos, qui capti- B

terunt nos, verba canticorum, et. qui abduxerunt
105, hymnum. interrogaverunt nos, ut responde-
remus verba canticorum, preterea et hymnum ;
hoc est, jusserunt nos canere, cupientes nimirum
cantu nostro delectari, vel etiam irridere ea. vo-
lentes, qui nos divina ac vencranda esse duce-
pamus.

Cantate nobis de canticis Sion, Dicebant scili-
cet.

Vens. 4. Quomodo cantabimus canticum Domini,
ἐν terra. aliena Ὁ Respondimus scilicet : Quomodo,
inquam, cantabimus, divina lege id prohibente?
Vide quemadmodum | captivitas illos jam meliores
reddidisset. Nam cum in propria civitate ac regione
legem essent transgressi, modo in aliena eam ob-
$ervant. Per alienam ctiam terram, quodcunque
humanum cor potest. intelligi, quod a cultu atque
8 religione Dei alienum sit, Et consona sunt buic
dicto | illa Domini verba : Nolite sancta dare cani-
bus, εἰ margaritas nolite projicere ante porcos *'.

V&ns, 5. Si oblitus [uero tui, Jerusalem, oblivioni
detur dextera mea. Hoc est, potentia, seu efficacia
«ica. Paratyticus, inquit, reddar, vel arescat ma-
nus mea, ita ut in ea nihil auplius sensus. relin-
quatur.

Vens. 6. Adhereat lingua mea guiuri meo, si non
meminero tui. Detineatur vox mea, atque impedia-
tur : vel omnis 8 me operationis, ct sermonis po-

tentia auferatur. Horum enim alterum per dexte- p

ram, ct alterum per linguam significavit. II»c etiam
ἃ nobis dicenda sunt de superna Jerusalem. Vel per
dexteram quidem, opera virtutis. intelligit; per
linguam vero, scienli:?. contemplationem. Lingua
etenim sermonem profert, et sermo scientiam et
contemplationis sensus explicat. Per guttur etiam,
gule affectus. intelligere possumus hoc est, ciborum
voluptatem. Oblivioni, inquit, detur omnis mea
operandi potentia, atque fioc. per ipsam ignaviam.

“Ὅτι ἐκοῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς ol αἰχμαιλωτεύ-
σαντες ἡμᾶς, Aórouc δῶν, καὶ οἱ ἀπαγαγόντες
ἡμᾶς, ὕμνον, Ἐπηρώτησαν ἡμᾶς ἀποχριθῆναι
ῥήματα δῶν, ἔτι δὲ καὶ ὕμνων᾽ τουτέστιν, ἐκέλευ-
cav σαι, τερφθῆναι ἁπλῶς βουλόμενοι, ἢ καὶ δια-
γελᾶσαι τὰ σεμνὰ ἡμῶν.

"Acats ἡμῖν ἐκ τῶν ᾧδῶν Σιών». Λέγοντες δη-
λονότι.

Πῶς ἄσομεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου δαὶ γῆς ἀ.120ο-
τρίας; ᾿Λπεχρίθημεν δηλονότι * Πῶς ἔϑομεν τὴν
δὴν, χωλύοντος ἡμᾶς ποῦ νόμου ; Ὅρα πόθον
ἐδελτίωσεν αὐτοὺς fj αἰχμαλωσία. Πιαραθαίνοντες
γὰρ τὸν νόμον ἐπὶ τῆς ἰδίας γῆν φυλάττουσιν αὖ-
τὸν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας " γῆ δὲ ἀλλοτρία καὶ πᾶσα
χαρδία ἀλλοτρία θεοσεδείας " ὡς συμβαῖνον iv-
καῦθα τὸ Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ ῥί-
πτετα τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἄμαροσθεν τῶν
χοίρων.

"Ἐὰν ἐπιλάθωμαί cov, "Ιερουσαλὴμ, ἐπιδη-
σθείη ἡ δεξιὰ μου. Ἢ δύναμίς pov, ἡ ἐνέργειά
μου * τουτέστι παραλνυτιχὸς γενοίμην " ἣ ξηρανθείη
ἡ διξιά μου, ὡς μὴ ἐπαισθάνεσθαΐ με αὑτῆς.

Κοιλιηθείη ἡ γλῶσσά μου τῷ AdpurTl pov, ἐὰν
μὴ σου μνησθῶ. Ἐπισχεθείη ἡ φωνὴ μου" ἤγουν
ἀφαιρεθείην καὶ πρᾶξιν, καὶ λόγον, ὧν τὸ μὲν διὰ
«ἧς δεξιᾶς, τὸ δὲ διὰ τῆς γλώσσης ἐδήλωτε. Ταῦτα
δὲ καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν λέγειν περὶ τῆς ἄνω Ἵερου-
σαλήμ. Ἢ δεξιὰν μὲν λέγει τὴν πρᾶξιν τῆς ἀρετῆς,
γλῶσσαν δὲ, τὴν θεωρίαν τῆς γνώσεως. ἯἩ μὲν γὰρ
Ὑλῶσσα λόγου σύμδολον, ὁ δὲ λόγος, θεωρίας καὶ
γνώσεως, λάρυγγα δὲ, τὸ περὶ τὸν λαιμὸν πάϑος,
ἤτοι τὴν ἠδονῆν. Ἐπιλησθείη μοι, φησὶν, ἢ πρα-
κτικὴ μὲν ἐνέργεια τῇ ἀργίᾳ " ἡ δὲ θεωρητικὴ χολ-
ληθείη τῇ ἡδονῇ τῶν βρωμάτων, xai ἀχίνητος
γένοιτο πρὸς τὴν ἡδονὴν τῶν θείων χνώσεων.

Et omnis similiter contemplaudi virtus, ciborum adhzreot voluptati, ita ut ad. diving scientie dele
etationom, de. cetero iumobilis fiat, et in ca amplius nonu versetur.

* Matth, vit, Ὁ.

Digitized by Google
