124

Ούντα ψαλμὸν xal τὸν παρόντα προβϑαρμόσαι ἡμῖν
χαὶ προτρέπεσθαι ἀλλήλους εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ,
τῷ ποιχῇως εὐεργετήσαντι τὸν πάλαι λαὸν αὐτοῦ.
χαταδαλόντι τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ, xal ποιήσαντι
τάδε χαὶ τάδε, Εἰ δὲ χαὶ ἀναγωγιχώτερον ἐπιχειροί-
xtv Ἰαχὼδ μὲν xai Ἰσραὴλ ὀνομάζειν (54) τὸν
Ἐχλελεγμένον νέον λαὸν, Αἴγυπτον δὲ τὴν ἀσέδε'ανχαὶ
ἁμαρτίαν" σημεῖα δὲ xol τέρατα ἐν μέσῳ αὐτῆς,
τὰ διὰ Χριστοῦ, καὶ τῶν ἀποστόλων χαὶ λοιπῶν
ἐγίων, γενόμενα " Φαραὼ δὲ, τὸν διάβολον " δούλους
U αὐτοὺς τοὺς δαίμονας, καὶ τοὺς λατρεύοντας
αὐτοῖς “ ἔθνη ὃξ πολλὰ παταχθέντα, τὰ τῶν δαιμό-
γν βασιλεῖς δὲ χραταιοὺς, τοὺς κυριωτέρους

αὑτῶν ἢ xal ἡγεμονικωτέρους " Σηὼν δὲ καὶ ὯΥ Β

αὐτὴν τὸν Σατανᾶν, καὶ τὸν μετ᾽ ἐκεῖνον εὐθύς *
βασιλεῖς δὲ Χαναὰν τὰς δυναστείας τῆς χαχίας " γὴν
δὲ αὐτῶν, δοθεῖσαν τῷ νέῳ Ἰσραὴλ, τὰς χώρας ὧν
αὐτοὶ κυριεύσαντες ἀπηλλάχϑησαν οἶχον δὲ Ἰσραὴλ
μὲν ἁπλῶς, τὸν σύμπαντα λαόν * ᾿Ααρὼν δὲ τοὺς
hpelz* Λευῖ δὲ τοὺς δυχκόνους " φοδουμένους δὲ
τὸν Κύριον τοὺς παρὰ τούτους ἐναρέτους " Σιὼν
δὲ, τὴν Ἐχχλησίαν - πρωτότοχα δὲ Αἰγύ-
πιοὺ τὰ ἡἠδύτερα πάθη, ἥ τὰ περισπουδαστό-
*tpz τοῖς δαίμοσιν - Ἐρυθρὰν δὲ θάλασσαν, thv
ἀλμυρίδα, xol πικρίαν τῶν ἀσεδῶν δογμάτων, ἧ
τιν! ἐναπολαμδανόμενοι οἱ ἄπιστοι ἀποπνίγονται᾽
ἔρημον δὲ τὴν ἀχαρπίαν «ἧς πλάνης, ἣν διερχά-
μένοι οἱ εὐσεδεῖς εἰς τὴν χαρποφόρον ἀλήθειαν κατ-

COMMENT. 1N PSALMOS.
Arfopévou. xatoixelv. Δυνάμεθα δὲ xai τὸν mpola- A disit,

1242
quia illic fertur habitare. Possumus ctiam
tam presentem quam proxime pracedentem psal-
mum nobis accommodare, et nos inter nos 3dmo-
nere atque. exliortari ad. agendas gratias Deo, qui
variis beneficiis olim populum suum affecit, qui
inimicos dissipavit, et omnia alia operatus est, qua
In superioribus dicta suut. Quod si juxta anagogen
expoucre hsc voluerimus, prophetam dicemus per
Jacob et per fsrael, electum novum populum intel-
ligere; per Egyptum vero, impietatem οἵ pecca-
tum; per signa etiam ac prodigia, qux in medio
JEgypti faeia sunt, ea. intelligimus miracula, qux
per Christum, et per apostolos, ac reliquos sanctes
effecta fuere. Similiter per Pbaraoncm et servos
ejus, ipsum damonem, ac omnes d:emonis colto
res; per gentes etiam multas ct per reges fortes,
pari modo ipsos dznones, atque illos magis priva.
tim, qui inter eos majorem in alios polestatem
babent: et per Seon et Og reges, ipsum Satanam,
atque illum qui post eum statim inter omnet de-
mones primus est; per regna quoque Chanaan,
vitiorum tyrannides intellige ; per terram vero eo-
rum novo populo datam, regiones illas dices signi-
ficari a quikus daemones expulsi sunt, cum earum
olim domiwareniur; denique per domum Israel,
universum fidelium populum ; et per domum Aaron,
ipsos sacerdotes ; οἱ per domum Levi, diaconos
ac ministros; ei pec timentes Dominum, eos qui
elariori quadem pr:eJiti sant virtute; per Sion, Ec-

αντῶσι * τακείνωσιν δὲ ἡμῶν ὑποληπτέον o5 QC clesiam ; εἰ per Agypti primogenita , voluptuosog

μόνον τὴν kx metpzajtüv, τὴν ἀχούσιον, ἀλλὰ xat
τὴν ἐνάρετον, τὴν ἐχούσιον.

animi affectus, ac passicnes eas que pra cirteris
da moni magis placereat ; per mare Rubrum, ama-

ram impioram dogmatum (αι ita dizerim) salsuginem, in qua infideles detenti veluti quodam
*quarmm profundo suffocantur; per desertum, infructuoeam errorum sterilitatem, per quod. tamen
pii ac deles, illesi pertransemnt, et in fertilem atque uberem tandem veritatem deveniunt; el per
humilitatem nosir&m, non illam tamtum intelligere debemus, que per affliciiones atque calami-
tates. efficitur, quique involuntaria est, sed eam euam quae virtute constat, et est volun-

taria.
Ψαλμὸς τῷ Δαδιδ.
ΨΑΛΜῸΣ PAG.

Προσώπῳ τῶν ἐν Βαδυλῶνι δορυαλώτων Λευϊτῶν
καὶ ψαλτῳδῶν οὗτος ὁ ψαλμός. "Aya μὲν προλέ-
γῶν τὰ ἐχεῖ γενησόμενα τούτοις, ἅμα δὲ καὶ διδά-
σκὼν αὐτοὺς τοιαῦτα ποιεῖν τότε, xat εἰς οἶχτον
οὕτως ἐπισπᾶσθαι τὸν Θεόν. ᾿Ανεπίγραφος 6b παρ᾽
Ἕδραΐοις καὶ οἶτος.

Ἑκὶ τῶν ποταμῶν Βαδυλῶνος, éxei ὀκαθίσα-
μεν, καὶ ἐκλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς
Σιών. Αἰχμάλωτοι ὄντες, ἔξω τειχῶν χαὶ πόλεων
ηὐλίζοντο - διὸ καὶ παρὰ τὰς ὄχθας τῶν ποταμῶν
πολλάχις φοιτῶντες, ἡσυχῆ καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐθρή-
νοῦν. Ἐπεὶ γὰρ ἐν χερσὶ τὰ ἀγαθὰ ἔχοντες ἐξύόρι-
ζον, ἐξέπεσον αὐτῶν, ἵνα χαταστῶσιν εἰς ἐπιθυμίαν
αὐτῶν. Οὕτω γάρ εἴωθεν ὁ Θεὸς τοὺς ἀνεπαισθή-

Ῥιαίπιμε ipsi David.
PSALMUS CXXX VI.

Hic psalmus ex sacerdotum Levitarum, et can-
torum, qui in Dabylone captivi fuerant, persona
conscriptus est: ita (amen ut quz futura. erant,
antea predixerit. Nos etiam docet, in hujuscemodi
calamitatibus eadem agere, atque hoc pacto Deum

D ad misericordiam incitare. Est autem hic psalmus

apud Hebrzos sine inscriptione.

Vsas. 1. Super flumina Babylonis, illic sedimus,
et flevimus, dum recorderemur tui, Sion. Captivi
enim cuin essent Judaei in Babylone, extra civitatis
ecenia cammorabantor ; atque ideo. secus. flumi-
num ripas s»penumero incedentes, privatim ioter
sese, cum silentio lamentabantur. Consilio autem
divino factum est, ui postquam bona illa despc-
Xissent Judzi, qui habebant in wanibus, inviti

Varie lectiones.

(55) Repete δυνάμεθα, aut lege. ὀνομάζει, nimirum propheta,

Digitized by Google
