1261

COMMENT. IN PSALMOS.

1362

φησιν, ἡ γῆ. Μενοῦσιν ἄχαρποι εἰς ἀρετὴν cl A Domini enim, inquit, est terra **.. Permaucbunt

10:02 :0t.

Οὐχὶ tobc μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, xal
ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς σου ἐξετηκόμην ; Τέλειον μῖ-
coc ἐμίσουν αὑτοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι.
Εἰπὼν ἀνωτέρω Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φί-
«ἴοι σου, ὁ Θεός ᾿ ἐνταῦθά φησιν" Οὐχὶ τοὺς ju-
σοῖντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα ; χἀκεῖ μεθ' ὑπερόο-
λῆς ὃ τιμὴ " Alav γὰρ" κἀνταῦθα μεθ᾽ ὑπερδολῇς
τὸ μῖσος" 'ξξετήχετο γὰρ, ἤγουν ἐπυρπολεῖτο τῷ
κατ᾿ αὐτῶν ὑνμῷ.

Acxipacór με, d Θεὸς, καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν
pov. Καὶ μὴν κατ᾿ ἀοχὰς εἶπε " Κύριος, ἐξοκίμα-
σὰς με, xal ἔγνως με. ᾿Αλλὰ καὶ ἔτι δοχιμασθῆναι,
wb; πλείονα τληροφορίαν, ζητεῖ τῶν ἀγνοούντων
αὐόν.

“Ετασόν με, καὶ γνῶθι τὰς tp Cove. μου, καὶ
ὧδε, εἰ ὁδὲς ἀνομίας ἐν ἐμοὶ, καὶ ὁδήγησον ge ἐν
ἐδῷ αἰωνίᾳ. Τὸ αὐτὸ λέγει καὶ νῦν" ἣ tolvov, διὰ
Seve ἀδιχοῦντας αὐτὸν ὁ λόγος, βεδαιῶν, ὅτι οὐδὲν
αὐτοὺς ἐκείνους ἡδίχησεν, ἢ καὶ ἔτι δοχιμασθῆναι
ζητεῖ, ἵνα, εἰ μὴ οὕτως ἔχων ἐλεγχθῇ, διορθώσεται
βαυτὸν πλανώμενον.

Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
YAAMOZ ΛΟ,

enim bujuscemodi bomines infructuosi et steriles
ad virtutem,

Vg&s. 91, 22. Nonue. eos qui te oderant, Domine,
oderam, et in. inimicos uos tabescebam? Perfecto
edio oderam illos : inimici facti sunt mihi. Cum su-
perius dixerit : A me autem valde honorati suut
amici tni, Deus, nunc dicit : Nonne cos qui te ode-
rant, Domine, odi? Et illic honoris magnitudinem
signiicans, Valde, dizit; hie etiam pari modo sum-
mum odium exprimere volens, ait : Tabescebam ,
hoc est, indignatione maxima adversus eos zstua-
bam quodamamcdo, et consumebar.

Vegas. 95, 34. Proba me, Deus, et cognosce cor
meum. Atqui in principio psalmi dixit : Domine,
probasti me, et cognovisti me. Vcrum melius adhuc
probari et cognosci cupit, non ut Deus ipse mne-
lius eum cognoscat, qui omnia novit, sed ut ii qui
P'rophetz: animum, ac mentem non noverant, illius
magis certiores reddantur.

Examina me, et cognosce semitas meas, el vide si
via injustitie in me est, et deduc me in via eterna.
Eamdem repetit sententiam , aul. propter. cos qui
sibi injuriam intulerant, confirmans nulla se cos
affecisse injuria : aut etiam amplius probari cu-
pit, ut si convietus fucrit, talem avimum aut men.
tem non habere, emendari rursus possit, ac dirigi,

Psalmus ipsi David.
PSALMUS CXXXIX.

Ἑζελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπον sornpoU.(; εις. 2. Eripe me, Domine, ab homine maligno.

Καχούργον. Πονηρὸν δὲ ἢ κακία, ὡς πόνον xoi xá-
βιτον ἐπιφέρουσα τῷ χεχτημένῳ. Εἶτα σαφηνίζει
τίνα λέγει πονηρόν.

lloc est, scelesto. Ipsum ctenim scelus malignum
esse quid dicitur : eco quod mala atque afflictiones
&uetori suo prestat. (E:ipe ine, inquit, non ἃ dz-

mouiis, non ἃ feris, aut dracouibus, sed a waligno homine. Maligui etenim homines illis omnibus
deteriores aunt. Nam et feras multas lezimas, qua sanctos viros venerate sunt, quibus contra. maligni
bomines innumerabilia intulerunt mala. Fere preterea aperte ac palam malignitatem suam ezercent.,
alque ut ità dicam, ingenue: homines vero clam id faciunt, atque in occolto, et subdole. Danone:
item sancto crucis signo fugantur, el quoties ἃ sanctis viris increpati fuerint, sccedunt : homo
vero maligaus ipsi etiam Deo adversatur. Nam cum jubeat Deus inimicos etiam amari, ille contra,
mon inimicos tantum, sed ipsos etiam benefactores odit. Beatus. etiam Paulus. solo. verbo dawones
expulit : Alexandri autem fabri malignitatem superare non potuit) Deinde declarat quemnam — dicat

malignum.

'Azó ἀνδρὸς ἀδίκου pucal με. Παρανίμου.
"Ens γὰρ τοιοῦτος ἄνθρωπος δνυσφύλαχτος, χαλεῖ
κὸν Θεὸν εἰς ἐπιχουρίαν’ ζήτησον καὶ ἐν τῷ
μ8' ψαλμῷ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, ᾿Α τὸ ἀνδρὸς ἀδίκου,
mal δολίον ῥύσαι μα. Ἔν τῷ προλαθόντι γοῦν
φαλμῷ εἰκών" Ἄνδρες αἱμάτων, éxxAirace ἀπ᾽
ἐμοῦ " ἐν τῷ ς’ δὲ φήσα;, ᾿Απόστητε Óx' ἐμοῦ,
πάντες οἱ ἀργαζίμενοι τὴν ἀνομίαν, καὶ οἴχοθεν
ἀπκοστραφεὶ; καὶ φυγὼν αὐτοὺς, νῦν xal τὸν Θεὸν
ἐξικαλεῖται συνεργόν ^ χρὴ γὰρ ἕκαστον τὸ παρ᾽
ξαντοῦ εἰσάγειν πρότερον, εἶτα καὶ τὸν Θεὸν παρα-
χαλεῖν. Οὔτε γὰρ ὁ Θεὸς συνεργεῖ σον μὴ σπουδὰ-
ζυντος. οὔτε σὺ σπουδάζων ἀνύστις, ἐχείνου μὴ
ουνεζαπτομένου.

86 P.al. xxii, 4.

Α siro injusto erípe me. A legis transgressore.
Vocat autem Deum Propheta in adjutorium , quia
difficillimum est ab hujuscemodi cavere hominibus.
Vide io. psalmo xvn expositionem illius versiculi :
Α viro injusto et doloso eripe me, Et cum in prx-
cedenti psalmo dixerit : Viri sanguinum, declinate
a me, item in psalmo xc, Discedile a. me : omnes
qui operamini iniquitatem, et sponte sua, pro viri-
bus sc ab eis averterit, nunc Deum adjutorem suum
invocat. Oportet etenim unumquemque antea vires
suas adferre, a3tque ita demum Deum invocare.
Neque Deus tibi cooperabitur, nisi tu quoque stu-
dium adhibueris et diligentiam : scd nec tu studio,
aut diligentia tua. aliquid per(icies, nisi ille suam
tibi opem porvexerit.

Digitized by Google
