127$

EUTHYMII ZIGABENI

1276

Ves. 4. Dum deficit in me spiritus meus. lec, A Ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ τνεῦμά μον.

Inquit, farie, quia in periculis sum, quia futu-
fu" οδί, ut. moriar, Anuiilio elenim ex omni
parte desperato,  scipsum — penitus ad Deum
convertit,

Et tu cognovisti semitas meas. Ego quidem in
maximis coustituius — periculis hze faciam, tu
aulem, Doinine, conversationis mcs& semitas co-
grovisti ; tu nosti quod nulla eos injuria effece-
rim, qui mibi insidiantur. Quocirca injuria ob
solam eorum invidiam in periculis versos.

In tía hac, qua ambilabam, absconderunt laqueum
mihi. Io hac eliam via fuge meg occultarunt
laqueum, clam iusurgentes adversum mr, atque
exitum mili non pramediiato przcludere studen-
tes. Vel aliter. de intellectualibus inimicis haeo
dieta sunt, qui non tantum in vitiorum via oc-
eulos tendunt laqueos, sed quod gravius est,
etiam in via virtutis : veluti in patienta superbiam,
el in eleemosyna, inanem gloríam.

Vzas. 5. Considerabam ad dexteram, et. respicie-
bam, et. non erat. gui agnosceret. me. In. dextera
etenim parte amici atque adjutores adesse solent,
Spectabanm igitur, inquit, ad dexteram, veram nul-
Ins. mihi aderat adjutor.

Periit fuga a me. Voc est, defecit etiam. milii

fngee remedium : cum in spelunca scilicet conelg-
sus sim, atque effugere non valcam.

Εἰ now es qui exquirat. animam. meam. Qui
w'eiseatur, qui liberct, qui defendat.

Vens. 6. Clamavi ad. te, Domine. Cum de huma-
no auxitio prorsus desperaverim.

Dixi : Tu es apes mea, Tu salus scilicet.

Poriio mea interra viventium. ln terra. viventium
exsistens, nullam ego terrenom habeo brredita-
ἴοι, nullum seculi liujus patrimonium, sed te
unum in theyaurum possidens dives sum. Vel, Tu
*$ S0r5$ mea, et divilie mer, in. codo nimirum,
ubi vere est terra viventium, quia immortales
sunt, qui illic babitant,

Vens. 7. Intende. ad deprecationem. meam, quo-
niam humiliatus sum valde. Afllictionem, et cala-
witatem suam Propbeta proponit, t Deum magis
placet, atque ad suum  flectat auxilium. Dictum est
etiam alibi : Afflictus. sum, atque. humiliatus sum
valde *' ; ct rursus : Vide humilitatem meam, εἰ la-
borem meum, et dimitte omnia. delicta mea **.

Libera me de persequentibus. me, quoniam pre-
valuerunt supra me." Cum illic, -inquit, concltusus
si.n, unde nulla datur fuga.

Vens. 8. Educ de custodia. animam. meam, ut
confitcatur nomini to. Per custodiam conciusio-
vem illam intelfigit, qua conclusus erat in spelunca.
Cuitoliam enin carcerem persrpe appellamus.
fer animam etiam. suam, seipsum circumloqui-
tur, Educ, inquit, me — ex hoec loco, ubi conctu-

Ταῦτα, φησὶν, ποιήσω iv τῷ κινδυνεύειν ἤδη, Ev
τῷ μέλλειν ἀποθνήσχειν" πανταχόθεν γὰρ ἀπογνοὺς,
ὅλον ἑαντὸν, συνέτεινε πρὸς Θεόν.

Καὶ σὺ ἔγνως τὰς τρίξδους μον. Ἐγὼ μὲν οὗ-
«ως ἐν ἐσχάτοις δεινοῖς γενόμενος, οὕτω ποτήσω;,
Σὺ δὲ, Κύριε, ἔγνως τὰς ἐδοὺς τῆς πολιτείας uov,
καὶ οἷζας ὅτι μηδὲν ἡδικηκῶς τοὺς ἐπιδουλεύοντα:
μάτην χινδυνεύω διὰ φθόνον.

"Er ὁδῷ ταύτῃ, jj ἐπορευόμην, ἔκρυψαν παγίδα
pot. Καὶ ἐν τῇ ὑξῷ ταύτῃ τῆς φυγῆς, ἔκρψαν
παγίδα μοι, χρυφίως ἐπελθόντες, xal ἀποκλεῖσαν-
τἐς μοι τὴν ἔξοδο», μὴ προαισθανομένῳ " νοεῖται δὲ,
xai περὶ τῶν νοητῶν πολεμίων, ὅτι οὐ μόνον ὃν
ὁδῷ κακίας κρύπτουσι παγίδας, ἀλλ᾽ ὃ μάλιστα χα»
λεπώτερον, καὶ ἐν ὁδῷ ἀρετῆς, ὡς ἐν ἀνεξιχακίᾳ τὸν
τῦφον, καὶ ἐν ἐλεημοσύνῃ τὴν κενοδοξίαν.

Νατενόουν elc τὰ δεξιὰ, xal éxé€texor, καὶ
obx ἦν d ἐπιγινσώσχων με. Ἔχ τοῦ δεξιοῦ γὰρ μέ-
ρους, εἰώϑασιν οἱ σύμμαχοι, καὶ φίλοι Ξαρίστασθαι.
ῬἈπεσκόχουν, φησὶν, εἰς τὰ δεξιὰ, καὶ οὐκ ἦν ὁ
βοηθῶν.

'Axádeto φυγὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ. Ἐξέλικε καὶ ἡ φυγὴ
àv' ἐμοῦ, ἐν τῷ σπηλαίῳ συγχεκλεισμένου, καὶ μηδὲ
φεύγει» δυναμένου.

Καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὴν γυχήν μου. Ὃ

C ἐχδικῶν, ὁ ῥυόμενος, ὁ ἀμύνων.

ῬἙκέχραξα «ρὺς σὲ, Képis.. Πανταχόθεν ἀπε)»
πίσας, καὶ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐπιχουρίαν ἀπο-
γνούς.

Elxa, Σὺ εἴ ἡ ἐλπίς μου. Σὺ μόνος.

Μερίς μου εἶ ἐν γῇ ζώντων. "Ev γῇ ζώντων ὧν,
ἐν ζῶτιν ἐξεταζόμενος, οὐδένα γήϊνον ἔχω κλῆρον,
ἀλλὰ ck μόνον πλουτῶ θησαυρόν" fj σύ μον εἶ χλῆ-
poc καὶ πλοῦτος bv οὐρανῷ. Οὗτος γὰρ γῆ, ζώντων

τῶν μὴ ἀποθνησχόντων.

Πρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου, δει ἐταπεινώθην
σφόδρα. Τὴν χαχοπάθειαν εἰς ἰχεσίαν προδάλλεται,
xal ταύτῃ χάμπτειν τὸν Δεσπότην ἐπιχειρεῖ εἴ-

D ρῆται δὲ, xal ἐν ἄλλοις" "Exaxo0ügv καὶ ἑτάπει-

γώθην ἕως σφόδρα.

"Ῥῦσαί με ἐκ τῶν καταδιωχόγτων με, ὅτι ἔχρα-
ταίωσαν ὑπὲρ ἐμέ. Ἐν ἀφύχτῳ μέρει σνγκλει-
οϑἢέντος.

᾿Εξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήν μου, τοῦ
ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί σου. Φυλαχὴν λέγει,
τὸν ἐν σπηλαίῳ συγχλεισμένον * ψυχὴν δὲ ἑαυτοῦ,
Giov ἑαυτόν, Ἐξάγαγέ με, φησὶν, ὥττε εὐχαριστῆσαι
σοι. Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν εἴη ἂν φυλακὴ τὸ σῶμα, δε:-
μοῦν, καὶ χαθεῖργον τὴν ψυχήν.

$us &üm, ut gratias tibi agam. Juxta anagogen vero, custodia ipsum corpus diei potest, quod
aninam in xe, quasi carceze quodam conilusam  coereet,

Αἰ Pssl. συν, 9. 78 Pal xxiv, 48.
,

Digitized by Google
