1215

Ἐὰν μὴ προανατάξωμαι τὴν ᾿Ιερουσωιλὴμ, ὡς
ἂν ἀρχῇ τῆς εὑφροσύνης μου. Τάδε xai τάξε
πάθοιμι, ἐὰν μὴ πρὸ τῶν ἄλλων ἀκάντων ἀνατάξω-
μαι Lv τῇ μνήμῃ μου τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἐν ἀρχῇ
οὗταν τῆς οἷας δῆποτε εὐφροσύνης μου" ὡ; κεφά-
λαιὸν χαρᾶς μου, ὡς πρώτην ἡδονήν.

Ἀνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν 'Edóp, τὴν ἡμέραν
“ερουσαλὴμ, τῶν λεγόντων, "Exxarovte, ἐκχε-
ψοῦτε, ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς. Υἱοὺς Ἐδὼμ
μὲν λέγει τοῦς ᾿Αρλδίους, οἱ συνεμάχησαν τοῖς Ba-
6o ὠνίοις χατὰ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ κατασχαπτο
μένη, ἥπειγον τούτους κατασχάπτειν καὶ αὐτὰ τὰ
θεμέλια. Μνήσθητι, φησὶν, αὐτῶν, εἰς ἀνταπόδοσιν.
ὅτι δίκαια συγγενείας ἔχοντες, ἐγένοντο πιχρότερο:
«ὧν πολεμίων, διὰ τὸν ςθόνυ"ν. Εἰπὼν δὲ ; Τῶν υἱῶν
Ἐδὼμ, προσέθηχε Τὴν ἡμέραν ᾿Ιερουσαλὴμ, τὴν
ἡμέραν τῆς συμφορᾶς Ἱερουσαλήμ" ἀπὸ γενιχῆῇς
δὲ εἰς αἰτιατιχὴν ἀδιτφόρως μιταδέδηχε. Ἢ τῶν
υἱῶν Ἐδὼμ, τῶν χατὰ τὴν συμφορὰν τῆς πόλεως.
transit. Vel aliter : Meicento filiorum Edom, qui
Ulerque sensus elici ex his verbis; quia Grace
xatá. [ta enim sspenumero intelligitur, εἰ sensus
in die Herosolymae ealamitatis.)

Θυγάτηρ Βαδυιϊῶνος ἡ ταλαίπωρος. Ὥσπερ
υἱὸν ἀνθρώπου τὸν ἄνδρωπον σύνηθες 'Εδραίοις ὄνο-
μάζειν, οὕτω καὶ θυγατέρα βαδυλῶνος τὴν Ba6v-
Mv. "D ἡ θυγάτηρ Βαδυλῶνος ἡ ταλαίπωρος" ὦ Bz-
δυλὼν ἀϑλία διὰ τὰ συμδησόμενά occ δεινά. Dpoa-
τορεύει δὲ xal ταύτης τὸν ὄλεθρον.

Ναχάριος ὃς ἀντακοδώσει σοι τὸ ἀνταπόδομά
σου, ὃ ἀνταπέδωχας ἡμῖν. Ταῦτα ῥήματα τοῦ λαοῦ,
σφόδρα γλισχομένου τἧς καταστροφῆς τῶν ἐχθρῶν"
᾿Ανταπόδομα δὲ ὃ ἀνταπέδωκας ἡμῖν, ἀντὶ τοῦ
Τὴν ἀνταπόδοσιν, Ἦτοι κάχωσιν, ἣν ἀπέδωκας
ἡμῖν" περιττῆς χειμένης τῆς προθέσεως περὶ τούτων,
ὡς καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήχαμεν.

Μακάριος ὃς κρατήσει, καὶ ἐδαριεῖ τὰ νήπιά
cov πρὸς τὴν πέτραν. Μέχρι τῆς ἀώρου ἡλικίας
ἐχτείνουσιν τὴν. ὀργὴν, μακαρίζοντες τὸν καὶ τοῖς
Ὑξτοις αὐτοῖς ἀπανθρώπως καὶ ὡμῶς χρώμενον.
"Αλλ᾽ οὗ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα τῶν πράου καὶ φιλαν-
θρώπου Κυρίου μαθητῶν καὶ ἀγαπᾷν μάλιστα τοὺς
ἐχθροὺς, καὶ περιέπειν αὐτοὺς κελεύοντος. ᾿Αλλ᾽
ἀναχτέον ἤδη καὶ ὅσα τοῦ ψαλμοῦ εὐμεταχείριστα
πρὸς ἀναγωγὴν. Υἱοὺς Ἐδὼμ νοήσεις τοὺς δαί-
μονας, ἐγχελευομένους ἀλλήλοις ἐκχενοῦν τὸν πλοῦ-
τὸν τῆς ψυγῆς lox ἐσχάτου * ταύτην γὰρ "lepouca-
λὴμ ἡγητέον " Βαδυλὼν ξὲ ταλαίπωρος. ἡ ἀσέδεια,
ἡ ταλαιπωρήσασα χαταδυναστευσάσης ἤδη τῆς εὖ-
σέδείας, ἣν ὁ χαθελὼν μαχάριος * νήπια δὲ αὐτῆς, οἱ
ἀρτιγέννητοι ἐμπαθεῖς λογισμοῖ" καὶ οἱ νηπιώδεις,
καὶ ἀνόητοι, ὧν ὁ κυριεύων, καὶ Ξροσαράσσων αὖ-
«τοὺς τῇ πέτρᾳ τῆς πίστεως (ἡ δὲ πέτρα ἦν, φησὶν, ὁ
Χριστὸς) χαὶ οὕτω διαφθείρων μαχάριος.

COMMENT. IN PSALMOS,

1216

A δὲ non proposnero ipsam Jerusalem, in. principio
letitia mem, ἔς, inquit, atque illa patiar, si pea
esteris omnibus in mea memoria, ipsam Jerusalem
uou collocavero, tanquam illam, quz inter omnes
voluptates, ac. delectationes meas, primum locum
obtineat, et omnis mem letitiz, ac gaudii przci-
puum sit caput.

εις. 7. Memento, Domine, filiorum Edom, diem
Jerusalem, dicentium : Evacuate, esacuate xsque ad
[undamenta ejus. Filios Edom Arabes appellat : 4i
unà eam Babylonis pugnaverant adversus Judxos,
et Jerusalem : qui etiam cum ea civitas everierc-
tur, ipsos urgebant eversores, ut usque ad funda-
menta everterent, Memenio, inquil, eorum ut ccn-
digna eorum merius retribuas supplicia, ea quod
Cognali nostri erant, et nihilominus ob invidiam,
ceteris omnibus inimicis szviores, in nos fuerunt.
Et cum dixerit : Filiorum Edom, addidit : Diem Jera-
salem : hoc est, diem Hierosolymz calamitatis. A
secundo autem casu indilferenter ad quartam per.
fuerunt in die calamitatis Jerusalem. (Potest enim
orationi in quarto casu subinielligi. potest dictio
efficitur quem diximus : In die Jerusalem, hoc esi.

Vzas. 8. Filia Babylonis misera. Quemadmodum
Hebrzis mos est, filium bominis, hominem appci-
lare, iia et filiam Babylonis, Propheta ipsam Ba-
bylonem appellat : O filia, inquit, Babylonis misera ;
6h e3 nimirum quz tibi contingent, Preedicit enim
futuram illius civitatis ruinam.

Beatus qui retribuet tibi retributionem tuam, quam
retribuisti nobis, Verba hiec ex persona populi dieta
sunt, inimicorum eversionem opretentis. Retribu-
tionem vero quam reiribuisti, dixit, pro affictionem
quam dedisii : ita ut praepositiones illze hoc in loco
superfluz sint, quemaduodum et alibi diximus.

Vgns. 9. Beatus, qui tenebit, et. allidet parvulos
tuos ad petram. lram suam populus ad immaturam
etiam setatem extendit, beatos eos dicens, qui vel
ipsos Babyloniorum infantes, cum szvitia crudeli-
ter occiderint. Verum non hujuscemodi sunt nostra
Gdelium vota, qui discipuli sumus mitissimi ac mi-
sericordis Domini, qui velipsos eliam inimicos di-
ligi jussit et eorum curam haberi, sed ad anagogi-
eum sensum reducenda sunt, quacunque recte ac-
commodari possunt. Per filios igitur Edom, d mo-
nes intellige, qui mutuo sese, fidelis cujuscunque
snimss divitias, ad extremuu: usque fundamentam
evacuare jubent. Per Jerusalem etenim, wnamquaimn-
que hujuscemodi fidelem anünam intelligimus si-
gxniüicari. Per miseram vero Babylonem, ipsam
impietatem miseria atquc zrumnis circeumdatam,
veluti a pietate superatam, ac demum oppressam.
δες etenim impietatem quisquis destruxerit, beatus

erit. Per parvulos etiam ejus, cogitationes affectuum plenas ac nuper exortas intellige : vel pueriles

eliam) ac fatuas, quas qui opprimit, et allidit ad

fllem, hoc ext τὰ Christum, — beatitudinem — hanc

Digitized by Google
