1317 COMMENT. IN PSALMOS. 1313
δι᾽ αὐτῶν ὕμνον ἀναφέρεσθτ: τῷ Θεῷ xal àco- A ea habuit Adam, Tradita enim ci a. Deo fuerant in
(lav, «τἰ ἅν» τις εἴποι, περὶ τῶν μὴ τοιούτων; servitutem — et. subjectionem ; atque ideo appella,
Viones et nomina ab co etiam susceperant. Τὰν 60 innumerabiles wtilitates quas. in. medicinis prae-
stant el pharmacis. Si igitur ea qua trisüora sunt, aub molestiora, queque inutilia videntur
6546, 8€ noxia, adeo utilia sunt, nt per ea Jaus ct gloria Deo cani debeat : quid dicendum erit de. ii;

que hojusceniodi von sunt, sed delectabilia sunt. pariter atque utitía?

Bactsic τῆς γῆς, xal πάντες Aaol, ἄρχοντες
καὶ πάντες κριταὶ γῆς. Πάλιν ἕτερον ἐνταῦθα χι-
vtl προνοίας εἶδος, τὸ τῶν ἀρχόντων" τῆς τοῦ Θεοῦ
γὰρ σοφία; ἔργον, τὸ εἰς ἄρχοντας χαὶ ἀρχομένους
«ὅδε τὸ πᾶν διελεῖν" τοὺς βασιλεῖς δὲ λέγει xol ἄρ-
χοντας καὶ κριτὰς, ὡς τὸ ἄρχειν, καὶ τὸ χρίνειν
ἔχοντας. Αἰνεῖτε γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον, ol. μὲν ὅτι
ἐπιμελεῖσθαι προεχρίθητε, ol δὲ, ὅτε ἐπιμελείας τῆς
παρὰ τῶν χρειττόνων ἀξιοῦσϑε, ὁμοῦ δὲ πάντες,

Vins. 1]. ἤερες terra et omnes populi, principes
et omnes judices terre. Rursum hoc in loco. aliud
pertractat diving providentize genus, de principum
scilicct ae regum const.Gutiune. Est etenim divine
sapientie opus, universum orbem in principes
atque in subilitos distinxiase. Reges autem et prin-
cipes οἱ judices appellat, eo quod deminantur,
regunt et. judicant. Laudate etin, inquit, Domi-
num, vos quidem, quia przpositi οἱ prafecti estis,

ὅτι εὐταξίαν ἐντεῦθεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις ἐδωρῆ- B populi vero quia studio atque curz et sollicitudini

σατο, Tb μὲν οὖν ἄρχειν, ἔργον θεοῦ * τὸ δὲ κακῶς
ἄρχειντῆς τῶν ἀνθρώπων φαυλότητος" τὸ δὲ καὶ πο-
νηροὺς εἰς τὸ ἄρχειν ἄγεσθαι τῆς ἀνθρώπων πονηρίας.
Ἑϊχὼν δὲ ὅτι πάντες αοὶ, οὐκ ἄνδρας ἐδήλωσε μό-
γον, ἀλλὰ xal γυναῖχας καὶ ἁπλῶς πᾶν γένος, zal
πᾶσαν ἡλιχίαν.

superiorum a Deo donati sunt. Una autem omnes
id facite, quouiam ex liac ordinum varietate, ondi-
nem quemdani Deus in humano genere. constituit.
Verum quod principes imperent ac dou neutur,
divinum quidem opus est, hoe est, a Deo datum ;
quod vero male imperent, lioc ad ipsorum princi-

pum pertinet. perversitatem, Simili modo quod pravi bomines ad imperium — assumantur, maligni
ἃς pravi ipsi honines in causa. sunt. Dicens autem omnes populos, non viros tantuni, sed mulieres
etiam comprehendit, et omnem denique. gencrationeni atque. omnem aotatem.

Νεανίσκοι xal παρθένοι, πρεσδύτεροι μετὰ
γεωτέρων, αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου. Nsa-
νίσχοι xaX νεανίδες, ἵνα ἐθισθῶτιν αἰνεῖν πρεσδύ-
τεροι, ὅτι εἰς ταύτην ἔφθασαν ἡλιχίαν' νεωτέρους
δὲ τοὺ; νεανίσχους αὖθις ἔφησεν, ἀντιδιαστείλα: αὐὖ-
τοὺς tul; πρεσθυτέροις.

Ὅτε ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόνον. Ἔμεγα-
λύνθη διὰ τὰ μεγαλεῖα τῶν ἔργων αὐτοῦ.

Ἡ ἐξομολύγησις αὐτοῦ ἐκὶ γῆς καὶ οὐρανοὺ.
Ἢ εὐχαριστία, καὶ ἡ δοξολογία αὑτοῦ ἐπὶ γῆς ἀν-
θρώποις, καὶ ἐπ᾿ οὐἦρανοῦ ἀγγέλοις.

Kal ὑψώσει κέρας λαοῦ αὑτοῦ. Αὐξῆσει, μεγα-
λυνεῖ ἰσχὺν λαοῦ αὐτοῦ.

Ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ. Τοῖς ἀφωτιω-
μένοις αὐτῷ" τούτοι; γὰρ μάλιστα προσήχει ὑμνεῖν,
ὡς μᾶκλον εἰδόσι τὰ μεγαλεῖα, xai τὰς εὐεργετίας
αὐτοῦ. Εἴρηχε δὲ xal ἐν τῷ λβ' ψαλμῷ, Τοῖς εὖ-
θέσι πρέπει αἴνεσις" καὶ ζήτει ἐχείνην τὴν ἐξέγη-
σι».

Ἰσσραὴ, ταῷ ἐγγίζονει αὑτῷ. Λοῷ οἰχείῳ, λαῷ
ἐγγίζοντι κατὰ σχέσιν xal διάθεσιν ix. πίστεω;, Ex
θεραπείας, ἐξ ἀρετῶν οἰχειώσεως * ἢ ὅτι ὕμνος
ἔσται τεῖς ὁσίοις αὐτοῦ, καὶ δοξασθήσουται, ὡς $3to:
αὐτοῦ, ὡς Aag ἐγγίζων αὐτῷ" διὸ χρὴ γενέηαθχι
τοιούτους, ἵνα διὰ τοῦτο δόξης ἀξιωθῶσιν.

'A41nAcila.
VYAAMOZ ΡΜΘ',
"Acats τῷ Κυρίῳ doa. καινόν, Ἑἴρηται μὲν
τοῦτο πολλάχις, ἐρμηνεύθη δὲ xal ἐν τῷ à ψαλ-
μῷ. Κατὰ μὲν ᾿σ:ορίαν περὶ τῶν Ἰουδαίων ὁ ψαλ-

Veas. 12. Αἀοίεεοοη!ες εἰ virgines, aeuiores eun
junioribus ,| [audent nomen Domini.  Adolescen-
tes et puelle id faciant, ut assuescant. laudaie
Deum. Scnes vero. Deum laudent quod. in. hujus-
modi aatem pei venerint. Juniores quoque et ado-

C lescentes dixit, ut ex opposito distingueret eos a

$cnilus, .

Quoniam. excltatum. est nomen ejus. solius. Ma-
gnificatum est ob magna et grandia illius opera.

VeEns. 15. Confessio ejus in. terra. οἱ in celo, et
exaliabit coruu populi sui. Gratiarum actio et glori-
ficatio, quz Deo tit, iu terra quidem ab hominibus,
in curio vero 2b angelis.

Εἰ exaltabit cornu populi sui. Augebit, maguifica-
bit potentiaw, populi sui,

Vgns. 14. Hymnus omuibus sanctis ejus. lis. qui
εἰ sanctificati. ct dicati sunt. flos etenim przecipue.
decet laudare Deum, veluti qui prae caeteris, illius
magnalia ac benelicia noverunt. Dictum cst etiam
in psalmo xxxi : Rectos decet. laudatio, ubi vile

D expositionem.

Filiis Jarael, populo. appropinquanti sibi. Moc
est, populo δι, qui affcctu ac. dispositione sua in
Deum ci semper appropinquat : per fidem vid:licet,
per cultum, ct. per. familiagitatem virtutum ; vel
quia hymnus erit sanct s ejus, et. glorificabuntur
veluti sancti Dei, et tanquam. populus ei appropin-
quaus. Atque ideo oporict tales fieri, ut. propterea
gloriam consequantur,

Alle'uia.
PSALMUS CXLIX.

Vgs8s. 1. Cantate Domino canticum novum. Verba
hzc szpe alibi exposita sunt, prxcipue iu psalum
AXEH, el juxta bistoriie sensum, ad Bebrieorum

Digitized by Google
