1301
Αι ἰούτα.
WAAMOS ΡΜ’.

Δῖνεσις xal οὗτος ὁ ψαλμὺς, καὶ οἱ ἐφεξῆς πάν»
i$ ὁμοίως.

Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅει ἀγαθὲς ψαλμός. "Aqa-
0» ὁ αἶνος, ἢ ὑμνολογία τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ ξύμμαχος,
᾿Α..1η.λούϊα, ὅτι ἀγαθὸν ᾧδή.

Τῷ Θεῷ ἡμῶν ἡδυνθείη αἴνεσις. ᾿Ηδεῖα λογι-
αἾείη, προσδεχθείη. Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν ὁ aiviov
Blov ἔχῃ ἐνάρετον. Ἔοιχε δὲ xal ὁ ψαλμὸς οὗτος εἶναι
φᾳερὶ τῆς ἐχ Βαδυλῶνος ἑπανόδον, καὶ δῆλον ἀπὸ
τῶν ἐφεξῆς ῥητῶν.

Οἰχοδϑομῶν 'ItpovcaAhpg ὁ Κύριος. “Ἔστι δηλον-
ὅτι. Ὅμοιον δὲ λέγει τῷ, ᾿Εὰν μὴ Κύριος εἰχοδο-
polen οἶχον, elc μάτην ἐχοπίασαν οἱ οἰχοδομοῦν-
τες.

Τὰς σπορὰς τοῦ Ἰσραὴ. ἐπισυνάξει. Περὶ τῶν
ὑπολειφθέντων f προφητεία " οὗ γὰρ ἀθρόοι πάντες
ἀνήχθησαν.

Ὃ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τὴν κυρδίαν,
ναὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὑτῶν. Τοῦτο xaX
Παῦλος εἶπιν Ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινούς.
Ὑνχῶν γὰρ ὧν μᾶλλον latgh;, ἔργον ἔχει ψυχαγω-
γεῖν χαὶ ἀνακτᾶσθαι «τοὺς συντετριμμένους τὴν
κλρδίαν ὑπὸ πειρισμῶν χαὶ συμφορῶν. Εἰ δὲ τού-
τοὺς. πολλῷ μᾶλλον τοὺς th» ἐνάρετον ταπείνωσιν

COMMENT. ἸΝ PSALMOS.

130?
Al'euia,
PSALMUS CXLVI.

Laulatorius est etiam hie psalmus, ct similiter
O"0e3 sequentes.

Ves. 1. Laudate Dominum, quouiam bonum e
psalmus. Bonum est, inquit, laus, ceu divina lau-
datio, Symmachus vero transtulit, Alleluia, quia
bouum est canticum.

Deo nostro jucunda sit laudatio, Jucunda ac sua-
vis reputetur nostra taudatio, atque ab eo benigue
suscipiatur. Hoc autem fit, quando, qui Deumn lau
dat, vitam vivit virtute praditam. Videtur etiam
liic psalmus spcetare ad reditum ex Babylone, quod
manifestum fit ex sequentibus.

Vesns. 2. /Edificans Jerusalem Dominus. Subawdi
verbum, est. Perlinere autem videntur baec verba ad
illam sententiam quam alibi tradidit, dicens : Nisi
Dominus edificaverit domum, in. vauum laborate-
fuut. qui adificaut eam *,

Dispersiones Jaraelis congregabit. Prophetia h»e
esi de Judmis qui in. captivitate relicti fuerant.
Neqne enim una omnes reversi sunt.

Vreas 5. Qui samet contritos corde, et alligat
€oniritioues eorum. lloc etiam apostolus Paulus
dixit, aseerens, quod Deus humfes consolatur. *.
Auimarum enim medicus eum sit, consolandi ofli-
cium suscepit, ut cos refrigeraret qui, prae summis
tentationibus et calamitatibus , corde — contriti
sunt. Quod si hujuscemodi »ffictos homines con-

τεταπεινωμένους. Δεσμοὶ δὲ συντριμμάτων al δι᾽ (, solaturus est, multo eriam magis eos co"solabilur,

ἔργων xai λόγων θεραπεῖαι xal παρηγορεῖαι.
Τοῦτο μὲν οὖν, περὶ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, τὸ δὲ
μετὰ τοῦτο, περὶ τῆς δυνάμεως, ἵνα θαῤῥήσωσιν.

qui vera lumilitatis virtute lmniliati sunt. lari
aulem contritionum vincula quibus affi «ti homines
alligautur, pix: quzdam curationes atque admoni-

tiones Sunt, qux partim in bonis operibus, partim vero in sanis sermonibus consistunt. [lec igitur. de
divina benignitste dicta sunt. Qua sequuntur, illins potentiam  przdicant, δὲ nobis omnibus li-Auciam,

atque animum apud cum prastant,

Ὃ ὁριθμῶν πλήθη ἄστρων. Ὃ τὸν ἀριθμὸν
αὑτῶν ἀκριθῶς εἰδώς" τινὲς δὲ ἀριθμὸν τὴν γγῶσιν
ἐνόησαν" οἷον, € γινώσχων τὰ πλήθη τῶν ἀστέρων,
κῶς ἔχουσι κατὰ θέσιν, καὶ τάξιν, καὶ σχῆμα, xal
μέγεϑο;, καὶ σχέσιν πρὸς ἄλληλα, xai αἰτίαν.

forma οἱ mayniludiae ; εἰ denique[quod labitudinen, quam

Causam,

Kal πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν. Ὀνόματα
ἀφορίζων, ὀνομάζων, ὃ μεῖζον, τοῦ ἀριθμεῖν αὐτά,
Ἕδειξεν οὖν ὅτι ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους,
δεσμήσει καὶ τὰ συντρίμματα αὐτῶν, ἔτι συντρι-
δημένων ἂν τῇ αἰχμαλισίᾳ * καὶ ὁ τοσοῦτον γινώ-
σχων τὰ ἀναρίθμητα πλήθη τῶν ἄστρων, ὡς καὶ
ἕχαστον αὐτῶν ἐξ ὀνόματος χαλεῖν, ὃ τῆς ἄχρας
ἐστὶ γνώσεω; ἐμφαντιχὸν, οἷδε πάντως xal πάντας
τοῖς ἑσπαρμένους ἐν sal; χώραις τῶν αἰχμαλωτὴ-
δάντων" xal ὡς μὲν πανοιχτίρμων, οἰχτειρήσει
αηὐτους, ὡς δὲ παντοδύναμος, δυνήσεται ἐπισυναγα.
“εἶν αὐτούς.

VTsal. cxsv, d. "Hl Cor, νη, δ.

Vegns. 4. Qui numerat. multitudines stellarum.
Qui illarum numerum apprime novit, Quidam
vero numerare dictum putant, pro cognoscere , ut
sit sensus, quod stellarum etiam inultitudinem
Deus novit, et quomodo se habeant, Joco, orjine,
inter se habent, cognoscit, εἰ

Et omnibus eis nomina vocat. Qui nomina deter-
minat, quibus. ea appellet : quod saue majus est
quam dinnmerare. Demonstrare igitur. iliud. vide-
wr Propheta, quod qui sanat contritos, alligabit
ctiam eovum contritiones, qui in. captivitate con-
terebantur : et quod ille qui innumcrabilem stel-
larum multitudinem adeo cognoscit, ut. unam-
quamque proprio nomine appellet, quod sane
summ: cognitionis ac scientiae ipdicium est; quod
ille, inquam, omnino etiam eos omnes. novit, qui
dispersi sunt, aut. in diversis captivi regionibus :
et quod. veluti omnium misericors eorum ctiam
miserebitur : et quod tanquam omnipotens, cog.
dem facillime poterit congregare.

Digitized by Google
