1257

COMMENT. JN PSALMOS.

1238

εἰ σχεπαστής" ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων», bx πρώ- À ἵν es protector meus, ex ipsis nimirum cunabulis,

τῆς ἡλιχίας.

"ΕΞξομολυογήσομαί σοι, ὅτε φοθερῶς ἐθαυμα-
στώϑης. Πολλὰ θαυμάζομεν, ἀλλ᾽ οὐ μετὰ φόθδου "
οἷον, κάλλη χαὶ μεγέθη σωμάτων, καὶ οἰχοδομημά-
των, val σοφίαν τεχνῶν, καὶ τὰ τοιαῦτα᾽ εἰς δὲ τὸ
βάθος τῆς θαλάσσης χαταχύψαντες, οὐχ ἁπλῶς αὐτὸ
θαυμάξο εν, ἀλλὰ μετὰ φόδου. Λοιπὸν οὖν ὁ προφὴ-
τῆς εἰς τὸ ἀχανὲ; πέλαγος, καὶ τὸν ἄπειρον βυθὸν
«ἧς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως xal σοφίας, καὶ οἰχονομίας:
παρακύψας, καὶ ἰλιγγιάσας, καὶ μετὰ φόδου θαυμά-
sa;, ἀνεχώρησεν πρὸς ἑαυτὸν, χαὶ ἀνεδόησεν ὅτι,
Εὐχαριστῶ σοι μόνῳ.

θαυμάσια τὰ ἔργα σου. ἴἰάντα γὰρ, φησὶν, iv
σοφίᾳ ἐποίησας.

Καὶ ἡ yvxüá μου γινώσκει σφόδρα. Γινώσκει

πι θαυμαστὰ ταῦτα.

Οὐκ ἐκρύθη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ, ὃ &xoln-
σας ἐν χρυρῇ. Φανερὰ σοι xal ἡ διάπλασις τῶν
ὀττέων μου, ἃ ἐποίησας ἀφανῇ ὑποχεχρυμμένα τῇ
σαρκί, Καὶ ἄλλως" ὀστοῦν ἡ γυνὴ. ὅτε ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ
ξύλου " ὀστοῦν γὸρ αὐτὴ τοῦ ᾿Αλὰμ, ἥτις ix. τῆς
πλευρᾶς αὐτοῦ πλαστουργηθεῖσα, ἣν ἐποίησας ἐν
χρυφῇ, ἔχστασιν ἐπιδαλὼν τῷ ᾿Αδάμ.
ereala est, juxta illud : Hec nunc os ἐξ ossibus
tar, quia exstasim tunc immisit Deus in Adam.

Καὶ ἡ ὑπόστασίς pov ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς
γῆς. Φανερά σοι καὶ ἡ οὐσία τοῦ δώματός μον, ἡ ἐν
τῷ βάθει τῆς γῆς χρυπτομένη, χαὶ λυομένη μετὰ
«ὸν Üávatov: τουτέστι xai συμπηγνύμενον τῇ γαστρὶ
τῆς μητρὸς ὁρᾷς με, xat λυόμενον αὖθις ἐν χοιλίᾳ
«ἧς γῆς. Ἢ xal ἑτέρως" Φανερά aui, xat ὑπόστασίς
μου, ἡ πλάσις μου ἡ, ὥσπερ ἐν xol; χατωτάτοις
τῆς γῆς, ἐν τοῖς ἐγχάτοις τῆς μητρικῆς νηδύος
ὑφαινομένη.

Τὸ ἀχακτέργαστοόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί cov.
Ἢ τὸ τοῦ ἐμῤρύου ἀδιατύπωτον λέγει, μήπω ἕξει-
χονιπθέντος ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ τῆς φύσεως * ἦ τὴν
τοῦ vob; ἀτελῆ κίνησιν. Οἶδας, φησὶν, χἀμὲ, πρὸ
τοῦ διαμορφωθῆναί με’ xal τοὺς λογισμούς μου,
Ἐρὸ τοῦ χινηθῆναι αὐτούς. Οἷδας πάντα πρὸ γενέ-
Gt9X αὑτῶν.

meis ** , quam in occulto

atque a prima el tenera ztate.

Vgas. 14. Confitebor tibi, quoniam terribiliter
magnificatus es. Multa spe adinirari solemus , sed
absque ullo timore, veluti pulchritudinem, ac
magbitudinem corporum, zdiüciorum etiam , et
artium scientiam , atque alia bujusmodi ; verum si
maris profunditatem intuemur, non simpliciter ad-
miramur, sed cum timore. Propheta igitur vastum
pelagus atque immeusum divinz sapientiz potcn-
tique et administrationis profundum iultuitus , at-
que oculorum verüiginem passus, cum timore
alque admiratione in seipsum reversus , clamavit
dicens : Gratias tibi soli agam.

Mirabilia opera twa.. Omnia enim, inquit, in sa-

B pientia fecisti.

Et anima mea cognoscit valde. Coguoscit quod
bzc admiranda sunt.

Vgns. 15. Non est occultatum os meum abs te,
quod fecisti in abscondito. Noia ac manifesta etiam
Ubi est ossium meorum formatio, seu creatio,
Ea etenim jatere fecisti , atque ipsa carne contegi,
Vel aliter : Os, hoc est, mulier ipsa, nou est occul-
tata, quando comedit de ligoo. Eva etenim os
dicitar viri sui Adam, eo quod ex illius costa
ideo fecisse Deus. dici-

Et substantia tea. in. inferioribus terre. Mani"
festa etiam tibi est corporis mei substaniia , qua

C P905! mortem meam in terre profunditate abscou-

delur atque dissolvetur, hoc est, et compaetum
me vidisti in utero matris mez, et dissolutum
rursus videbis in utero terrz. Vel aliter : Nota tibj
est subsistentia mea, el formatio mea, qua in ma-
terni uteri visceribus, veluti in terrz inferioribus,
contexta est.

Vegas. 16. Imperfectum me viderunt oculi tui. Aut
embrionem informem intelligit , qui in natura: ofli-
cina figuram adhuc nullam acceperat , aut imper-
fectum mentis motum. Nosti, inquit, me priusquam
formarer, οἱ cogitationes meas priusquam movc-
rentur, hoc est, nosti omnia, antequam fiant.
Unde alius interpres reddidit : Informmem me vidc-
runt. oculi tui.

Kal ἐπὶ τὸ βιδλίον σου πάντες γραφήσονται. Ὁ 1n. libro tuo. omnes. scribentur, Liber Dei cst

Βιδλίον Θεοῦ ἡ áxpi6t.c γνῶσις" Γραφὴ δὲ αὑτοῦ, ἡ
διηνεχὴς μνήμη. Ἐν μὲν οὖν τῷ βιδλίῳ τῆς ἀπλῆς
γνώσεως γράφονται ἁπλῶς πάντες, xal δίχαιοι xol
ἁμαρτωλοί ἐν δὲ τῷ τῆς xat' οἰχείωσιν γνώσεως
Ὑράφονται μόνοι οἱ δίκαιοι.

summa cjus scientia; Scriptura vero, perpetua
memoria. In libro igitor divinze scienti: , oinnes
scribentur, iam justi quam peccatores. Verum hic
divine scientie liber, máàgis cest universalis. Est
etenim alius liber scientie Dei magis privatus , in

quo soli justi scribuntur : ea ratione, quod eos tantum cognoscere , lioc est , approbare dicitur; juxta id

quod scriptum est : Novil. Dominus vias justorum **.

Ἡμέρας πι᾿ασθήσονται, xal οὐδεὶς ἐν αὑτοῖς.
"E» φωτὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, πλασθήσονται,
πλάσιν τὴν ἀρίστην vs καὶ χαθαρωτάτην, xai τῖς
υυχτερ:νῆ;, καὶ σωματικῆς ἀντίθετον᾽ xal ἐν αὐτοῖς
τοῖς ὡς εἴρηται γραφομένοις, οὐδείς ἔστιν, ὡς 7-5$-

*! Gen. 18, 395. ** Psal, 1, 6.
ParaoL,. Ga. CXXVIII.

Die formabuntur, et nemo in cis. Formabuntut
in Igce. sancti Spiritus , formatione nimirum opti-
ma εἰ mundissima, qum formalioni materiali,
atque, ut ita dicam, nocturnz est controrio : eL in
eis , qui in eo libro scripti suni, ut diximus , nemo

40
Digitized by Google
