1395

COMMENT. IN PSALMOS.

1306

πους ἐνταῦθα μνημονεύε:" νεοσσοὶ δὲ χοράχων áva- A dentur, εἰ quia illorum clamor. obsecrationem

γωγιχῶς, οἱ ἐξ ἐθνῶν, τῶν ἀχάρπων xal μεμολυ-
σμένων τὰς ψυχὰς τῷ ζόφῳ τῆς ἁμαρτίας, οἷς δί-
δωτι τροφὴν ὁ Θεὸς πνευματικήν τε xat μὴ ἀπολ-
λομένην᾽ ἐπεὶ δὲ ἀσθενεῖς ἦσαν Ex τῆς αἰχμαλωσίας,
καὶ ὅπλων ἔρημοι, xal πάντων γεγνμνωμένοι, ἵνα
μηδ᾽ ἐντεῦθεν θορυδῶνται, καὶ ταύτην αὐτῶν θερα-
πεύει τὴν ὑκοψίαν, λέγων *

quamdam ac preces imitatur. 146 igitur de causa
nunc corvorum specialiter meminit. Juxta. anago-
gen : Corvorum pulli fideles populi sunt ex gentibus
congregati, veluti qui immundi erant, et foedatas
peccati caligine olim auimas habehant : quibus
Dens spiritualem cibum prabet, οἱ non percuntem.
(Dicunt etiam aliqui, quod cum ille, qui summ:

bouitatig est fons, justam Eliz prophetae in Judaeos indignationem mollire cuperet, famem. induxit, ut
SMiettis fructos 2astigaret : et illum prseparavit nutriri a corvo, a volucre dico, proprii foetus ini-
mica, quie parit quidem pullos, sed eos non nutrit (nutriuntur enim Qiinutissimis quibusdam animali*
bus, quz. illorum nidos circumvolant) : ae bLujusmodi facto, visus est consilium Eli praebere, ue-
nimia in Judeos indignatione üteretur, neve se inhumanum magis ostenderet, quam in eum vel
illa avis fuerit, quz tanto odio proprios persequitur filios). Quia vero Judzi, qui ex  Babylonica re
versi fuerant captivitate, debiles erant, ac sine armis, omnibusque alis rebus denudati, timens
Prepocta ne idcirco animo perturbarentur, hanc eorum in sequentibus timoris suspicionem sana,
irens :

Ox ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει, οὐδὲ B. — Vens. 10, 14. Non in fortitudine equi volet, neque

ἐν ta/c κνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ. Θέλησιν καὶ
εὐδιχίαν τὴν ἀρέσχειαν λέγει, xal αὖθις δυναστείαν
xal χνῆμα:, τὴν δύναμιν, “Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς βρ1-
χίοσι, τῶν χειρῶν, οὕτω καὶ ἐν ταῖς χνήμαις, τῶν
ποδῶν )j περιουσία τῆς δυνάμεως" οὖκ ἐν τῇ δυνά-
pst, φησῖν, τοῦ ἕππου, ἢ τοῦ ἱκπότον ἐναρεθήσεται,
ἣ εὐδοχεῖ τὸ χράτος, ἀλλ᾽ ἐν τίσιν, ἄκουσον.

Εὐδοχει Κύριος ἐν τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν,
καὶ ἂν τοῖς ἐ.αίζουσι ἐπὶ τὸ ἔλεος αὑτοῦ. Λοιπὸν
o6», φόδον τοιοῦτον καὶ ἐλπίδα τοιαύτην χτησάμε-
vot, μὴ θορυδεῖσθε.

᾿Α.11ηούϊα.
ΨΑΛΜΟΣ PMZ.

Αἴνεσις καὶ οὗτος ὑπὲρ τῶν ἀγαϑῶν τῆς "lepou- »

ϑαλήμ.

'Ἑκαίνει, ᾿Ϊερουσαλὶμ, τὸν Κύριον, alvec τὸν
Θεέν σου, Σιών. Ἱερουσαλὴμ μὲν, ἡ οἰχοδομηθεῖσα
πόλις" Σιὼν δὲ, τὸ ρος ἐφ᾽ οὗ αὕτη ᾧκοδόμητο *
ἀμφέτερα δὲ τῆς: αὐτῆς ὀνόματα.

“Ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχιιοὺς τῶν πυιϊῶν σου.
ὝΜμνει, φησὶν, αὐτόν" δόξαζε δὶ καὶ εὐχαρίστει,
ὅτι ἐνεδυνάμωσεν τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν σον, θεὶς
αὐτοὺς ἀδιαῤῥήκτους τοῖς πολεμίοις. Εἶτα λέγει
καὶ τὰς λοιπὰς εὐεργεσίας.

Εὐ,όγησε τοὺς υἱοὺς σον ἐν col. Ἐχαρίτωτεν
αὑτοὺς, εἰς πλῆθος, εἰς ἰσχὺν, εἰς σύνεσιν, εἰς
ᾳλοῦτον, καὶ τὸ μεῖζον, ὅτι ἐν σοὶ ὄντας, χατοι-
κοῦντας ὁμοῦ τὸ γὰρ ἐν col ἀντὶ τοῦ, ὁμοῦ

in tibiis viri complacet. P«r. voluntatem ct com-
p'acentiam, ipsum Dei beneplacitum intelligit, et
rursus, per fortitndinem et. per tibias, ipsas vires.
Nam quemadmodum in brachiis vires v3nuu v po-
tissimum consistunt, ita in tibiis vires pedum. Non
in equi aut equitis potentia, inquit, delectabitur ;
sed in quibusnam delectetur audi.

Deleciatur Domnints in timentibus eum, et. in iis
qui sperant. in misericordia ejus. Restat. igitur, ut
pario hujusmodi timore ac spe, amplius non per-
turbemini.

Alleluia.
PSALMUS CXLVW.

Laudatorius est etiam hic psalmus, et gratiarum
actiones continet pro bouis Jerusalem.

Vens. 19. Louda, Jerusalem, Dominum, lauda
Deum tuum, Sion.l'er Jerusalem quidem. conditam
ipsam civitatem intelligit; per Sion vero, montem
in quo erat zdificata,

Vens. 12. Quia fortificavit vectes portarum tuarum.
Lauda, inquit, Deum, et gratias ei age, quia por-
tarum tuarum vectes adeo validos esse effecit, ot
ab bostibus frangi nequeant. Deinde alia perse-
quitur beneficia.

Benediait filiis tuis in te. Tribuens tibi eos, οἱ
multos, et fortes, et sapientes, et divites, et, quod
ewteris longe majus est, hi filii in te «na onines
sunt. Nam quod dixit ín te, ideu sibi vult, ac si

κατοιχοῦνται. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, τί καλὸν ἢ τί p dixisset : Eos tibi tribuit una ac pariter iute habi-

τερπνὸν, &.LU. ἣ τὸ κατοικεῖν ἀδεϊροὺς ἐπὶ τὸ
αὐτό.

Ἢ τιθεὶς τὰ δριά cov εἰρήνην. Ὃ πάντων τῶν
ἐρίων σου τὸν πόλεμον ἀπελάσας, ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά
e») εἰρηνεῦσαι" ἢ ὁ τιθεὶς εἰς τὰ ὄριά σου εἰ-
phvnv.

Kal στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε. Οὐ aitov
ἁπλῶς, ἀλλὰ πιμελὴν σίτου " λέγει δὲ τὴν osua-
λιν" αὕτη γὰρ, τὸ πιότατον χαὶ καθαρώτατον τοῦ
ἀλεύρου καὶ οὐ διδοὺς ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐμπιπλῶν" δι᾽

* Psal. x11tt, f.

tantes, Ecce enim, inquit, quid bonum, aut. quid
jucundum, quam habitare fratres in unum ?.

Vgns. 14. Qui posuit fines twos pacem. Ab omhi-
bus (nibus tuis bellum removit, Unde rcgionis
tu: terminos effecit pacificos. Vel, qui posuit pa-
cem in finibus tuis.

Et adipe frumenti replet te. Non. frumento siin-
pliciter, sed frumenti adipe. Ipsam sutem siliginem
intelligit , qu:e. pinguissima ac purissima est fa.
ring pars. Nec dare cum simpliciter dixit, scd τὸ

Digitized by Google
