1201
plere : quo. sermone shun.lanti m — pariter
largitatem fructunm. denotavit.

Vens. 15. (Qui emittit eloquium. suum terre. Si-
cun ci mos est, a privatis a: commnnia sermonem
trausferi, ek. rursus. ἃ communibus ad. privata,
Cum enia de particularibus dixerit beneficiis, qux
in ipsam sunt collata Jerusalem, nunc in universum
ie divina laqwtar proviJentia, per eloquinm mau-
datum Dei inteiligens, de ferendis ac producendis
Íruciibus.

Velociter. currit. sermo. ejus. M'ttente. Deo. elo-
quium suam, id est, jubeute aiiquid sermone, seu
verbo suo, hujuscemodi sermo — velociter. curret,
μος ex, cito et qramprimum  perficietur, Juxta
»nmagogen vero; Jerusalem οἱ Sion. Fcelesia 6:86
diciusr. üdelium, ut alibi diximus. Portz vcro il-
lius, baptisma. et fldes. Per earum etiam. vectes
sanctam intelligimus crucem. Benedixit. autem
Deus filiis ejus Ecclesise: boc est, apostolis Curistus.
Eziollens euim, inquit, manas snas, benedixit εἴς";
εἴ per cos omnibus similiter benedixit, qui apao-
Sielicz fidel successores fuerunt. Posuit etiam
ejus Ecclesie fines, pacem : quia dum persecuto-
yum p :gnas constanter sustiuet, vincendo postuio-
dum pacem adipiscitur, Per frumenti vero adipem,
spirituxlis eibi puzitatem ac munditiam intellige,
et per cloquium quod ter: ze emissum est, pradi-
cationem fidei, atque. Evangelium, quod celeriter
cursurum esse predicit Propheta. Sed ne quis liu-
jusmodi prophetiam impossibilem putaret, fidem

EUTIIYMIE ZIGABENI

1308

ac ἃ ἦν ὁμοῦ τὸν εὐθτυίαν καὶ δαψίλειαν τῶν χγρτῶν

δηλοῖ.

Ὃ ἀποστέλλων τὸ Aópior αὐτοῦ τῇ τῇ. "07:2
αὐτῷ σύνηθες ἀπὸ τῶν ἰδικῶν ἐπὶ 23 χοινὰ petagi-
ῥεῖν τὸν λόγον, xal πάλιν ἀπὸ τῶν xotviov ἐπὶ τὰ"
ἰδιάζοντα, τοῦτο χἀνταυθα ποιεῖ εἰπὼν κερὶ τῶν
μτρικῶν εὐεργεσιῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ, νῦν λέγει καὶ
περὶ τῆς χαθόλου προνοίας, λόγιον χαλῶν τὸ πιρὶ
τοῦ καρπογονεῖν πρόστεγμα.

Ἕως τάχους δραμεῖται ὁ 1όγες αὑτοῦ. ᾿Ἅπο-
στέλλοντος αὑτοῦ τὸ λόγιον, ἤτοι χελεύου ος, ὅ
τοιοῦτο; λόγος ἕως τάχτυς δραμεῖται, τουτέστι,
ταχέως δραμεῖται, παραυτίκα τελεσιουργηθίσετδι.
Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, ᾿Ἱερουξαλὴμ xai Σιὼν, $ Ἔκ-

D χλησία τῶν πιστῶν, χαθὼς πολλάχις εἰρήκαμεν'

πύλα: δὲ αὐτῆς ἡ πίστις καὶ τὸ βάπτισμα’ μοχλοὶ δὲ
αὐτῶν, ὁ σταυρός" εὐλόγησε δὲ αὑτοὺς νἱοὺς αὑτῆς,
τοὺς ἀποστόλους ὁ Χριστός. Ἑπάρας, φηϑὶν, τὸς
χεῖρας αὐτοῦ ηὐ.1όγησεν αὐτοὺς, καὶ δι᾿ αὑτῶν
πάντας τοὺς ἐξ αὑτῶν. Τέθειχε δὲ xal τὰ ὄρια
αὑτῆς εἰρήνην, ὅτι καὶ πολεμούμενος εἰρήνην ἄγει
ἂν τῷ νιχᾷν' στέαρ δὲ πυροῦ, ἡ τῆς πνευματικῆς
Ξροφῆς πιότης xal καθαρότης" ἀποστελλόμενον δὲ
ἐντῇ γῇ τὸ λόγιον, τὸ χέρυγμα τῆς εὐσεδείας χαὶ
τοῦ Εὐαγγελίου, ὃ καὶ ταχέως δραμεῖσθαι προαφή-
τευσεν ὁ Δαδίδ, "Iva δὲ pct; νοΐσῃ ἀξτύνατα τὶ
τὰς προφητείας, πιστοῦται ταῦτα διὰ τῶν bat:
θαυμασίων, μονονουχὶ διδάτχων, ὡς ὁ ταῦτα ῥᾳδίω,
ἰσχύων οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνοις ἀδυνατήσει,

5. roni facit. sequentibus miraculis, ac si diceret : Numquid is qui tam de facili omnia hzc potui:
perficere. imbreeillis aut. infirmus in illis existimabitur.
Vens.. 16. Qui dat nivem auam sicut lanam. Adco C Διδύντος χιόνα αὑτοῦ ὡσεϊ ἔριον. Οὕτω πολλὴ»

copiosam ac densam, ut brevi tempore universa
ab ea contegatur terra, non. secus atque a candida
quadam lana.

Nebulam sicut. cinerem. spargit. Multam. hanc
euoque et similiter densam.

νας. 17. Mütit glaciem suam sicut buccellas. De-
fertur etiam. ejusmodi glacialis. nix, parvis qui-
boidam buceellarum frustis persimilis, Quidam
vero per glacies, majorem grandinem  intelle-
xerunt.

Aute faciem frigoris ejus. quis. sustinebit ? loc
quoque admirabile est, et magnam Dei potentiam
demonstrat : quomodo scilicet tàm repente magnum
2deo frigus fiat.

Vgns. 18. Enittet verbum suum, el liquefaciet ea.
Est et hoc aliud admirandum, quod ejus. manda:o
nives el glacies statim liquescant.

Flabit spiritus ejus, et. fluent aqua. Per spiitum,
ventum intelligit : austrum nimirum, aut notum,
Tuto autem hoe sermone, Propheta illnd nobis
manifestum facere intendit, quod Πίος omnia, qua
$"períus coiimemoravit, non fortuito, aut casu
(ant, nec sponte sua, scd quod. divinis οἱ tempe-

* Luc. axiv, δύ.

xal οὕτως ἀθρόαν, ὡς ἐν βραχεῖ κᾶσαν καλύπκτεσθα:
τὴν γῆν, ὡς ὑπό τινος Eplou λευχοῦ,

'OpixAnr ὡσεὶ σποδὸν πόσσοντος. Πολλὴν καὶ
ἀθρόαν καὶ ταύτην.

Βάλλοντος xpócca lov αὑτοῦ, ὡσεὶ ψωμούς.
Καταφέρεται γὰρ xal τοιαύτη χρυσταλλώξης χιὼν,
δοραχέσι κέρασι ψωμῶν ἑἐοιχνῖα, Τινὲς δὲ καὶ τὴν
μεγάλην χάλαζαν ἐνόησαν.

Κατὰ πρόσωπου ψύχους αὑτοῦ εἰς ὑποστήσε-
ται; Καὶ «τοῦτο γὰρ «αυμαστὸν, καὶ μεγάλης δυ-
νάμεως ἀπόδειξι:" πῶς αἰφνίδιον τοιοῦτον χαὶ τεσ'
οὗτον ψύχος.

Ἑξαποστειῖεῖ τὸν Jóyov αὐτοῦ, καὶ τήξει
αὑτά. "Ἕτερον τοῦτο παράδοξυν' πῶς τῷ προτ-
τάγματι αὐτοῦ, τήχεται καὶ ἡ yvovw, καὶ ὁ χρὺ-
στάλλος.

Πνεύσειτὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥνήσεταιὕδατα.
Τὸ) νότον λέγει. Δείχνυσι δὲ διὰ πάντων, ὡς οὗ
ταυτόματα γίνεται ταῦτα, πάντα δὲ τοῖς προστά.
γμασιν αὑτοῦ πειθαρχεῖ, χαὶ ἑᾳδίως μεταδάλλεται *
νῦν μὲν ἐξ ὕδατος εἰς χιόνα xa^ κρύσταλλον " νῦν δ᾽
ἀπὸ τούτων, εἰς ὕδωρ " καὶ ἄρτ: μὲν ἀπὸ ϑέρμης εἰς

Digitized by Google
