1237

COMMENT. IN PSALMOS.

1258

εὐλογήσατε τὸν Κύριον, Ἕν ἱχείνῳ xoi ταύτην À míno. IHllic etiam hujuscemodi ordinum divisioneu

ἐποιήσατο τὴν διαίρεσιν τῶν πραγμάτων, Καὶ
ζήτησον τὴν ἐκεῖ ῥηθεῖσαν ἐξήγησιν" ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν,
*H.Uice γέγραπται, ἐνταῦθα δὲ, Εὺογήσατε, διὰ
τὰς δηλωθείσας εὐεργεσίας. Ἐϊπὼν δὲ τὸν ᾿Λαρὼν,
ἀνέδραμεν εἰς τὸν φύλαρχον, καϑολικώτερον xal φα-
νερώτερον τὸν λόγον Ξριῶν.

Εὑὺλογητὸς Εύριος ἔκ Σιὼν. Ἐΐρηται xoi ἐν τῷ
ext? ψαλμῷ.

Ὃ κατοικῶν ᾿Ιερουσαλὴμ. Ἔν τῷ ναῷ τῆς
Ἱερουσαλήμ.

᾿Δλ1ηλούϊα.
WAAMOZ PAE.

Kal οὗτος ὁ ψαλμὸς τῷ πρὸ αὐτοῦ συνόδων, ὁμοίαν

ἔχει τὴν ἐπιγραφήν.

᾿Εξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, δει ἀγαθὸς, δει εἰς
tir αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἐϊὐχαριοτεῖτε αὐτῷ
ὑπὲρ τῶν ὁμοίων εὐεργεσιῶν. Ἑρμηνεύεται δὲ οὗτος
ὁ στίχος καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ pe! ψαλμοῦ τρόπον
ἕτερον, καὶ ἐν ὅλοις δὲ τοῖς ἐφεξῆς στίχοις ἀκρο-
«ἐλεύτιον τὸ, ὅτι Elc τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,
πρὸς ἐκίτασιν τοῦ ὕμνου τοῦ τοιούτου ἐλέους, ἣ καὶ
-ρὸς ἔχκπκληξιν.

*E£opoloyreicós τῷ Θεῷ τῶν θεῶν. Τῶν ψευδω-
νὐμων" εἰ γὰρ καὶ ἢτιμωμένοι καὶ προσχεχρουχότες
οἱ δαίμονες, ἀλλὰ δοῦλοι καὶ ὑποχύπτοντες ἐξ
ἀνάγκης.

"Etopodorejcóe τῷ Κυρίῳ τῶν κυρίων. Τῶν
mposxalpoy χυρίων" fj προσκαίρως τῶν οὖχ ὄντως
κυρίων **U Βασιλεὺς γὰρ τῶν βασιλευόντων, καὶ
Κύριος τῶν κυριουόντων.

Τῷ ποιήσαγει θαυμάσια μεγάλα μόνῳ. Τὸ
Μόνῳ πρὸς ἀντιδιαστολὴν χεῖται τῶν δαιμόνων.
Ἰκόριον γὰρ λέγει τὸν ἐν τρισὶ προσώποις ἕνα Θεόν.

Τῷ ποιήσαντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει, "Ev
3οφίᾳ * προσμαρτυρεῖ δὲ τῷ Θεῷ διὰ τῶν εἰρημένων
ἀγαϑότητα, καὶ ἐλεημοσύνην, xal χυριότητα κάντων,
καὶ δύναμιν, xat σοφίαν.

Τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ἐΐρη»
«και καὶ ἐν τῷ xy' ψαλμῷ * Αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν
ἐθεμελίωσεν αὐτήν. Καὶ ζήτει τὴν ἐχεῖ ἐξήγησιν.

T ποιήσαγει φῶτα μεγάλα μόνῳ, τὲν ἥλιον
εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, τὴν σελήνην, καὶ τοὺς
ἀστέρας, εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτός. Kat ἐποίησε,
φησὶν, ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγάλου; "
τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας

* Deut, x, 17; I» Tim. vi, 15; Apoc. xix, 16.

fecit, ubi vide, quz per nos in expositione dicta
sunt, Quanquam ibi Propheta sperare jussit, hic
sutem benedicere, propter praedicta nimirum
beneficia, Et cum Aaron meminerit, deinceps ad
ipsins Leviticz tribus principem patriarcham re-
currit, ut sermonem suum. clariorem redderet, ct
megis universalem.

εις. 91. Benedictus Dominus. in. Sion. Dicta
est in psalmo cxxvin.

Qui habitat in Jerusalem. Hoc est, in templo «i-
vitatis Jerusalem.

Alleluia.
PSALMUS CXXXV.
p Hic psalmus multa proxiwe precedenti consona
habens, similem etiam sortitus est iuscriptionem.

Vess. 1. Confitemini Domino, quoniam bonus,
quoniam in sacculum misericordia ejus. Gratias ei
agite pro inpumerabilibus beneficiis. Alio autem
modo bunc versiculum exposuimus in principio
psalmi cv, Apposuit etiam Propheta verba hzc:
Quoniam in ecculvm. misericordia ejus, omnibus
subsequentibus versiculis, vt majorem diviux
Vujuscemodi misericordiz Isudem esse demonstra-
ret, vei etiam ut lectorem in admirationem, ac
stuporem divinz majestatis adduceret.

Vans. 9. Confitemini Deo deorum; quoniam, etc.
Faisoram scilicet deorum, vel deorum falsi nomi-
C nis. Hlorum etenim etiam Deus est. Nam etsi a Deo

inlionorati sunt dz:mones, ipsique Deo pariter ad-

versentur, verumtamen et illius servi sunt, et vo-
luntati ejus necessario succumbunt.

Vegas. $. Confitemini Domino dominorum, quo -
niam, etc. Dominorum dico hujus szculi, qui ad
modicum tempus lantum, et non perpetuo sunt
domini ; 3tque ideo vere domini non sunt, tametsi
ita appellentur : Rez. enim, inquit, regnantium, et
Dominns dominaniium **,

εκ. ὁ. Ei qui fecit mirabilia magna solus, quo-
niam, etc. Solum dixit, ad idolorum distinctionein.
Naw alioqui per. Dominnm eun intelligit, qui in
tribus personis unus Dcus est.

Vess. 5. Ei qui fecit colos in intelligentia, quo-

D uiam, etc. In sapientia nimirum. Per praedicta 2u-
tem, summam Deoesse attestatur. bonitatem, ct
misericordiam, rerumque omuium dominium cum
summa potentia et sapientia ei adscribit.

Vans. 6. Ei qui stabilivit terram. super. aguas,
quoniam, etc. In psalmo xii dixit etiam Pro-
pheta : Jpse super maria fundavit eam. Vide qum
illic dieta sunt.

Vgas. 7-9. Ei qui fecit. luminaria magna solus,
quoniam , ei. Solem iu potestatem. diei, quo-
niam, εἰς. Lunam εἰ stellas in. potestatem noctis.
quoniam, etc. — Et fecit, inquit, Dens duo Iumina-
ria magna : [umincre magnum in prefecturas diei,

Digitized by Google
