1369

COMMENT. IN PSALMOS.

1230

Maxdpxoc ὁ Aadc, οὔ Kópioc ó Θεὸς αὑτοῦ. Οὗ A — Beatus populus, cujus Dominus Deus ejus. Cujus

pups Κύριος ὁ Θεὸς αὑτοῦ" ἢ οὗ Κύριος ὁ Θεὸς
αὑτοῦ, οὗ χυριεύει ὁ Θεὸς, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ πειθο-
μένον tat; ἐντολαῖς αὑτοῦ. Τοῦτο γὰρ ὄντως μαχλ-
ρ:ότη:, ὡς ἀγαθὸν μόνιμον xal διχιωνίζον.
Alrécsoc τῷ Δαδίδ,
VYAAMOZ PMY.
Alvest; χοενὰ xa πᾶσιν ἀρμόζονσα.

Ὑρώσω σε, ὁ Θεός μου, ὁ βασιλεύς μου. Ὑψν-
ÀÀ περὶ σοῦ θεολογῶν * ἣ τὸ ὕψος σὸν γνωρίξων
τοῖς ἀγνοοῦσιν.

Καὶ εὐλογήσω τὸ δνομά cov εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, τὴν μὲν χτίσιν διὰ
arb. ἀναπέμπειν τῷ Κιτίστῃ δόξαν (Οἱ οὐρανοὶ
Ἴλο, φησὶν, διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ) τὸν δὲ λό-
Ὑῶν ἄνθρωπον ἐλαττοῦσθαι ταύτης ἐν τούτῳ, xal
μὴ πάντοτε δοξάζειν αὐτὸν xai δι᾽ εὐφημίας καὶ δι’
ἀγαθοεργίας ; Ὅπως γὰρ, φησὶν, ἴδωσι τὰ καλὰ
ὑμῶν ἔργα, καὶ τὰ ἑξῆς" xat γὰρ πολλῶν ἐσμεν
ὀφειλέται τῷ Θεῷ, ὅτι τε οὐχ vrac ἐποίησε, καὶ
ὅτι τοιούτους εἰργάσατο, χαὶ τὸ γενόμενον διακρατεῖ,
xat προνοΞςῖται διὰ παντὸς, καὶ κοινῇ, καὶ ἐδίᾳ, χαὶ
λάθρα, καὶ φανερῶς, xal εἰδότων χαὶ ἀγνοούντων. Τί
γὰρ ἄν τις εἴποι τὰ δι᾽ ἡμᾶς χτισθέντα, τὴν διαχονίαν
ἣν ἡμῖν παρέχεται, τὴν διάπλασιν τοῦ σώγατος, τὴν
εὐγένειαν τῆς ψυχῆς, τὴν σύνεσιν, τὸν φυσιχὸν νόμον,
τὸν γραπτόν; χαὶ τὺ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, ἡ δι᾿ ἡμᾶς

portio Dominus Deus ejus ; vel cujus Dominus est
Deus ejus, cujos Deus dominatur : nec simpliciter,
sed quia illius paret mandatis. lac etenim beati-
iudo vera est, veluti bona, stabilis ac perpetua,
Laudationis ipsi David.
PSALMUS CXI.IV.

llic psalmus laudationem Dei continet, quz om-
nibus communis esse potest, et ex fidelis cujusque
persona prof.rri.

VEns. 1. Exaltabo te, Deus meus, rez meus. Alta
ac sublimia dete contemplans, vel altitudiacin tuam
ignorantibus declarans.

£t benedicam nomini tuo in stculum, et im secu-
lum seculi. Absurdum enim esset , postquam ipsa

B eliam irrationalis creatura — Creatorem suut $em-

per glorificat (Celi enim, inquit, enarrant gloriam
Dei "'), si rationalis homo | in boc Jaudationis ge-
nere ab ea vinceretur, nec semper Deum glorifica-
ret, per Jaudes nimirum et per bona opera, justa
id quod scriptum sst : Üt videant bona vestra vpera,
εἰ glorificent Patrem "", εἰς, Sumus etenim prae
exteris omnibus nos Deo debitores, et quia fecit
nos, cum non esseinus : el quia tales creavit , ho-
mines scilicet et fideles ; ct quod creatos conser
vat ; et quia providentiam nostrum omnium habet,
in universum omnium, ac privatim singulorum ,
sccrelo et palam, tam scientium quam ignorantium.
Quis enim omnia ea enarrare posset , qua Deus

ἐναυθρώπησις, καὶ τὰ πάθη, xal ἡ σφαγή. Τούτων (; propter liomines creavit? Et ininisterium illud, quod

οὖν ἀπάντων xal μυρίων ἄλλων ὀφειλέται ἐσμέν.

nobis impendit ? corporis formationem, animz no-

bilitatem, sapientiam, naturz legem, et legem scriptam, et quod bonorum omnium est caput, illivg
iucarnationem, passiones, et mortem ἢ Horum omnium igitur atque innuterabilium aliorum bene-

ficiorum, Deo debitores sumus.

Ka0 ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω ce, xal altríéco
τὸ ὄνομά cov slc τὸν alóra, xal sic τὸν alova
to? αἰῶγος. Tavta cag.

Μέγας Κύριος xal aivstóc σφόδρα, καὶ τῆς
μεγαλοσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστι πέρας. Μέγας οὗ
μόνον ὡς μεγαλουργὸς, ἀλλὰ χαὶ ὡς μεγαλόδωρος,
χαὶ διὰ ταῦτα αἰνετὸ; σφόδρα, Εἰ δὲ τῆς μεγαλο-
σύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστι πέρα:, οὐδὲ μέτρον, πάντως
οὐδὲ τῇ; αἰνέσεως αὐτοῦ.

Γενεὰ καὶ γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου. Ἢ
*t οὖσα, fite ἐπιοῦσα" τουτέστι πᾶσα. “Ἔργα δὲ λέ-
γει νῦν, τὰ ἐν ἐξ ἡμέραις δημιουργηδέντα" f καὶ
τὰ ἐν τέρασι xal σημείοις χαθ᾽ ἐχάστην γενεὰν ἐπι-
τελούμενα,

Kal tijv δύναμίν σου ἀπαγγελοῦσι. Τὴν ἐν *00-
τοῖς τε xai τὴν ἐν τῷ εὐεργετεῖν, ἢ χολάζειν. Γενεὰν
δὲ xa γενεὰν λέγει νῦν τοὺς ἐν ἑκάστῃ γενεᾷ
συνετοὺς χαὶ θεοφιλεῖς, οἱ πρῶτα μὲν ἑαυτοῖς ἐπαι-
νοῦσι τὰ Éoya τοῦ Θεοῦ, εἶτα «ai ἄλλοις ἀπαγγέλ-
2020t τὴν δύναμιν αὑτοῦ,

* Pzgl, xvi, 1. 9* Matth, v, 16.
PaTnoL. Cn, CXXVIIH.

εις. 9. Per singulos dies benedicam tibi , et lau-
dabo nomeu tuum in seculum, et in seculum seculi.
11:ο verba per se clara sunt.

Vgas. 3. Magnus Dominus et laudandus valde, et
magnitudinis ejus non ext finis. Magnus non tantum,
ui magnarum rerum opifez , sed ut magnorum
donorum largitor : et propterea valde laudandus
est. Quod si nullus est finis diving magnitudinis,
consequenter nullus erit etiam divinis laudibus
modus,

Ve&as. 4. Generatio εἰ generatio [audabit opera
iua. Tam przsens generalio, quam qua ventura
est , fioc est omnis generatio. Opera autem hic «a
dicit Propheta , quz mundi initio, illis sex dicbus

D facta sunt : vel miracula et prodigia, quae assiduo

in omni generatione ab eo fieri contingit.

Et potentiam. 1uam | pronuntiobunt. Potentiam ,
quam in praedictis liabes generationibus, vel potcn-
tiam pr»standi beneficia, eL infligendi supplicia ;
generationem autem et generationem | eos appellat,
qui in unaquaque generatione sapientes surt et
Dei amatores, qui primum quidem a seipsis divina
oprra [audant, deinde etiom cjus potentiam caeteris
annuntiaut,

41
Digitized by Google
