1209

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

1250

τοῦ Εὐαγγελίου xai τῶν ἀποστέλων, Οὐ τοσοῦτον A per Evangelium. per apostolos. Neque enim ita de-

γὰρ διὰ τὰς ἄλλας εὐχαριστίας ὀφείλουτιν εὐχαρι-
στεῖν͵ ὅτον διὰ τοῦτο, καὶ γὰρ ἐντεῦθεν ἡ εὐσέδεια,
χαὶ ὁ ἐνάρετος βίος " χαὶ τοῦτο ἡ ἀληθὴς εὐεργεσία
τῆς φυχῆς.

Kal ἀσάτωσαν ἐν ταῖς φδαῖς Kuplov. 'Asázu-
σὰν σοι, διὰ τῶν ᾧδῶν, τῶν εἰς σὲ πεποιημένων"
ὡδαὶ γὰρ Κυρίου, αἱ παρὰ Μωσέιος πεποιημέ-
ναι, καὶ αἱ παρὰ Δαδίδ, Εἶεν δ' ἂν δαὶ, καὶ al
ἁπλῶς ὀμνολογίαι θεοῦ.

“Ὅτι μεγάλη ἡ δόξα Kuplov. Ἢ περὶ Θεοῦ ὑπό-
ληφις μεγάλη " μέγαν αὐτὸν ὑπολαμδανόντων πάν-
«ων, Uc; αἴσθησις τῶν εὐεγγεσιῶν αὐτοῦ. "H,

Πολλὴ ἡ δόξα αὐτοῦ! Πλήρης γὰρ, φησὶν, d οὐρα- ἢ

véc, καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ, δοξαζόντων αὐτὸν
wal ἀγγέλων, καὶ ἀνθρώπων.

bemus ob reliqua a Deo accepia beneficia, οἱ gra-
tias agere, quantum ob hoc spirituale divinorum
eloquiorum donum, unde omnis defluxii pietas, et
religio, et omnis denique vita, virtute praedita :
quod verissimum est animae. beneficium.

Vegas. 5. Et cantent in. canticis Domini. Cantent,
inquit, tibi cantica que in laudem tum sunt cow-
posita. Cantica enim Domini omuia esse dicuntur,
qua tas a Moyse quam a beato David eonscripta
fuerunt. Possunt etiam. cantica. Dowini appellari
omnes laudationes in Deun.

Quoniam magna est gloria. Domini. (In Gissco
pro gloría, δόξα legimus : qux diclio non gloriam
tantum sed opinionem etiam significat.) Magoa
est, inquit, opinio illa, quz habetur de Deo, co
quod magnum eum esse opinantur, qui illius be-
neficia cognoverunt. Vel : Magna est gloria. ejus,

josta quod scriptum est : Plenum est calum, et terra. gloria ejus ** ; cum homines nns, atque angeli eum

glorificent.

Ὅτι ὑψηλὸς Βύριος, xal cà ταπεινὰ ἐφορᾷ.
Ὅμοιον τοῦτο τῷ, "Er ὑγηἸοῖς κατοικῶν, καὶ
τὰ ταπεινὰ ἑωορῶν, ἂν τῷ ριβ’ ψαλμῷ. Ἢ Ὑψηλὸς
μὲν τὴν φύσιν * τὰ ταπεινὰ δὲ ἐφορῶν, ὡς καὶ τῆς
γῆς προνοούμενος, χαὶ μέχρι τῶν εὐτελεστάτων
ἐκτείνων τὴν πρόνοιαν, Ἢ καὶ τοὺς τα κεινόφρονας
ἐφορῶν χαὶ φυλάττων αὐτούς.

Καὶ τὰ ὑγηὰ ἀπὸ μαχρόθεν γιγώσχει. Τὰ
μὲν γὰρ ταπεινὰ τῶν πράξεων, καὶ ἀνάξια τοῦ
ὕψους αὐτοῦ, οὐδὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἀνέχεται: ὁρᾷν "
O62 οἷδα, φησὶ, γὰρ ὑμᾶς. Τὰ δὲ ὑψηλὰ, καὶ ἄξια
καὶ πόῤῥωθεν οἷδε" Γιγώσκχει γὰρ, φησὶν, ἐδὸν
δικαίων. Ἐμφαντιχὸν δὲ τοῦτο τῆς πολλῆς ἐπὶ
τούτοις ἀρεσχείας αὐτοῦ. Ἢ περὶ προγνώσεω; ὁ
λόγος, ὅτι πόῤῥωθεν χαὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι οἷδεν
αὐτά.

Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις με.
Πειρασμοῖς ἐμπεσόντα, διασώσεις" χινδύνοις ἐναπει:
λημμένον ζωογονήσεις.

€x ὀργὴν ἐχθρῶν pov ἐξέτεινας χεῖράς σου.
"Ext τὴν μανίαν καὶ λύτταν αὐτῶν ἐξέτεινας τὴν
χεῖρά σον, καὶ χατέσδεσας αὐτὴν.

Καὶ ἔσωσέ με ἡδεξιά cov. Ἢ δύναμίς σον.

Κύριος ἀνταποδώσει δπὲρ ἐμοῦ. ᾿Ανταποδώσει

«οἷς ἐχθροῖς μου" Ἐμοὶ γὰρ, φησὶν, ἐκδίκησις,
ἐγὼ ἀνταποδώσω.

Κύριε, τὸ ἔλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα. “Ὅμοιον τοῦτο
τῷ, “Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ EAeoc αὑτοῦ, πολλάκις
ῥηθέντι.

Τὰ ἐργατῶν χειρῶν σου μὴ παρίδῃς. Καὶ ἐλεὴ-
μων, φησὶν, εἴ καὶ δημιουργόν" δι᾽ ἀμφοτέρων οὖν,

Ἔμ. vj, 5. Με. vi, 25. "Ὁ Psal. 1, 6.

"* Dan. xiu. 49.

Vens. 6. Quoniam excelsus. Dominus, et humilia
respicit. Simile est hoc. illis. verbis : Qui in aliis
habitat, εἰ humilia respicit in calo atque in terra,
quemadmodum habetar in psalmo cx. Vel, Natura
quidem excelsus est, bumilia autem respicit, ve-
luti, qui et terre providentiam, habct, ei ad bu-
miles ac tenues res providentiam etiam suam
extendit, Vel : Qui bumiles corde respicit, atque
custedit.

Et alta a longe cognoscit. Humiles siquidem

C actiones et divina celsitudine indignas, neque etiam

cum prope est, videre, aut tueri sustinet Deus,
juxta quod ecriptum est, ex Dei person», ad im-
pios dictum esse : Non novi vos **, Alta vero ac
sublimia quzcunque, et divinitate ejus digna, etiam
a longe pervidet : Novit enim, inquit, Domiuus
viam justorum 7*, Ilis autem verbis multa Dei he-
niguiias demonstratur. Yel de divina przscientia
sermo cst, quod Dominus scilicet omnia novit
etiam antequam fiant ?*.

VgBs. 7. Si ambulacero in medio tribulationis,
vicificabis we. Mc, inquit, in miserias alque serum
pas ruentem servabis, atque in periculis constitu-
tum eripies, et vivificabis.

15 iram inimicorum seorum. extendisti manus
(uas. Extendisti manus tuas ad furorem, et rabiem
eorum, atque hoc pacto eam exstinzisti.

Et salvum πιὸ fecit. dexiera. iua. Tua. poten-
tia.

Vegas. 8. Dominns retribuel pro me. lnimicis meis
scilicet : Mihi enim. inauit, vindictam, et ego retri-
buam **.

Domine, misericordia twa in seculum, Similia
sunt verba illa : Quoniam in seculum misericordia
ejus.

Opera manuum tuarum ne despicias. Tu misericor
es, inquit, tu opifex. Utraque igitur de causa beni-

τὸ Deut. xxxn, 35 ; Hebr. x, 59.

Digitized by Google
