1239

COMMENT. IN PSALMOS.

1330

λογία Bk παρὰ Θεοῦ μὲν εἰς ἀνθρώπους ἢ χάρις, A virtutum omnium caput. Caeterum Dei benedictio

mxpà δὲ ἀνθρώπων εἰς Θεὸν ἡ ὑμνολογία καὶ εὐφη-
μία, παρὰ δὲ ἀνθρώπων εἰς ἀνθρώπους ἡ ὑπὲρ τού-
τῶν εὐχή.

Ξ2ωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. Kal αὖθι: ἐκεῖ ἐνετείλατο,
xal ἀπέστειλε ζωὴν μαχρὰν ἕως τοῦ ὡρισμένου
αἰῶνος, παρ᾽ ὅλον τὸν ἀποχεχληρωμένον βίον.
Ὥσπερ γὰρ ἡ στάσις θανάτους ἐργάζεται, οὕτως f
εἰρήνη ζωὴν, οὔτε ἀλλῆλονς ἀναιρούντων, οὔτε παρ᾽
ἐχθρῶν φθειρομένων, διὰ τὸ συμπεφράχθαι χαὶ
ὠχνυρῶσθαι. ᾿Αρμέζει δὲ καὶ ἡμῖν ὁ ψαλμός.

erga homines idem est, quod divina gratia, et benedi-
cijo ab bominibus in Deum divina lauscst, seu gra-
tiarum actio. Benedictio vero ab bominihus in homi-
nes, humana esse dicitur ad Deum oratio, quando
vimirum pro aliis preces effundimus ad Deum.
Vitam usque in. saeculum, Et rursus Dominus
mandavit et misit in concordes homines diuturnam
vitam usque ad seculum ab co determinatum, hoc
est, per universum, ac praestitutum vite tempus.
Nam quemaduiodnm contentio mortes operatur,
ita et pax vilam, cum unanimes, ac pacifici lio-
mines neque mutuo sese occidant, neque ab bo-

sübus lzdi possint, quia conjuncti sunt, et muniti, Congruh ctiam hic psalmus fidelibus omnibus

Christianis.
"96h cpoluc.
WAAMOSZ PAT*.

ἹΙδοὺ siAorsirs τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι
Κυρίου. Ἕνταῦθα κατέλυσε τὰς ᾧδὰς τῶν ἀναδά-
θρων, ἢ ἀναθαθμῶν, εἰς εὐχαριστίαν χαταχλείσας
«τὸν λόγον. Κελεύει γὰρ εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ, τῆς
αἰχμαλωσίας ἀπαλλάξαντι, καὶ διὰ τοσούτων ἐθνῶν
ἀδλαδεῖς ἐπανελθεῖν εἰς τὴν πατρίδα παρασχενά-

σαντι, xal τοῦ συνεχοῦς πολέμου τῶν πλησιοχώρων

ἐλευθερώσαντι, xal τὸν ναὸν xal τὴν πόλιν ἀνοιχοδο-
μῆσαι δόντι, καὶ κατοικεῖν ἀδεῶς ἤδη, χαὶ πολιτεύε-
θαι χαρισαμένῳ. Λοιπὸν εὐχαριστεῖτε, φησὶν, οἱ
δοῦλοι, οἱ θεράποντες. Δοῦλος δὲ Θεοῦ ὁ πειθόμενος
«οἷς προστάγμασιν αὐτοῦ, καὶ θεραπεύων αὐτόν.

Canticum. ascensuum.

PSALMUS CXX XII.

Vens. 1. Ecce sane. benedicite Dominum. omnes:
δετυὶ Dowini, Cantica ascensionum, seu (ut diati-
mius) ascensuum in boc psalmo finem accipiunt: quem
Propheta in gratiarum. actionem desinere voluit,
Jubet enim. hic coudignas Dco gratias agi, qui ct
captivitate populum liberaverat, et. ei praestitezat
ut per tot inimicas gentes illesus atque tutus. in
patriam rediret, εἰ ab assiduis finitimarum geu-
tium bellis quiesceret ; qui efiam civitatem et
templum rursun zdificari permiserat, fcceratque
ut securi jam conversarentur, atque babitarent in
patria. De cetero enim, inquit, vos o servi ct

cultores Dei, condignas Deo gratias agite. Servus autem — Dei dicitur, qui eum colit, atque illius

paret mandatis,

Ol ἑστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς oIxov 5 μὲ statis iu domo Domini, in aulis domus Del

Θεοῦ ἡμῶν. Οἱ λοιπὸν ἑστῶτες Ev τῷ ναῷ, οἱ ἀπὸ
«οὔ νῦν εἰσερχόμενοι ἀπαρτισθέντι, καὶ ἀπολαδόντι
καὶ τὴν εὐπρέπειαν χαὶ τὴν λατρείαν αὐτοῦ.

Ἕν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν elc
τὰ ἅγια, καὶ εὐ.λογεῖτε τὸν Hópior, Μὴ τὴν νύ-
xt1a πᾶσαν εἰς ὕπνον δακανᾶτε, ἀλλὰ καὶ ἐν ταύτῃ
ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν εἰς τὰ ἼΑγια τῶν ἁγίων,
ὄπον ὁ θεὸς χατοιχεῖν ἐλέγετο διὰ τὴν ἐκεῖσς χάριν"
zal εὐφημεῖξε τὸν Θεὸν, ἐν ταῖς ννξὶ μᾶλλον, ὅτε καὶ
κουφότερος ὁ νοῦς. xol πλείων ἡ σχολή εἰ δὲ ἐν
νυχτὶ παραγίνεσθαι πρὸς τὸν ναὸν κελεύει τῆς
χλίνης ἀνισταμένους, ποία; τεύξεται συγγνώμης ὁ
μηδὲ οἴχοι χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον εὐχὰς ἐπιτελῶν ;
Εἶτα ὑπερεύκεται τοῦ λαοῦ.

δὺλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιὼν, ὁ ποιήσας τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γὴν. Εἴρηται περὶ τούτου ἐν τῷ
px ψαλμῷ, καὶ οὗτο; δὲ ὁ ψαλμὸς ἁρμόδιος
αᾶτι,

"ΔΞλι"μηλούϊα.
WAAMOZ PAA.

Ειρήκαμεν προλαθδόντες ὅτι εὐχαριστήριοι ψαλμοὶ,
Ξοιαύτην ἔσχον ἐκιγρατῆν.

nostri. Vos, inquam, Deo benedicite, qui assidue
in templo. commoramini, qui templum ἃ modo
perfectum, suoque decore εἰ cultu jam recepto
ingredimini.

γεκϑ. 2. In noctibus. extollite manus vesiras. in
sancta, et benedicite Dominum. Nolite, inquit, uni-
versam noctem somno perdere, sed in ea, manus
vestras ad Sancia sanctorum extollite, ubi propter
diviuam illam gratiam, quz illic erat, habitare
Deus dicebatur ; atque in noctibus prz:cipue Deum
laudate, quando mensa sollicitudinibus et curis
wiagis vacua est, quando vobis majus otiun adest.
Quod si nociu eos jubet 6 lecto surgere, atque. in
templum accedere, quawnam unquam veniam ii

Ὁ consequentur qui tempore illo, neque etiam dowi

ad preces, neque ad orationem consurz;unt ? Deinde
rogat pro populo dicens ;

Veas. 3. Benedicat. tibi Domiuus ex Sion, qui
fecit. celum et terram. Ue hujuscemodi verbis alibi
etiam dictum est, videlicet iu psalmo cxsvur. Bie
psalmus preterea oumnibus potest accommodari.

Alleluia.
PSALMUS CXXXIV.

Jam in superioribus dicium est, quod psalui,
qui hujuscemodi habent inscriptionem gratiarum
actiones continent.

Digitized by Google
