1283

EUTUYMII ZIGADENI

1284

mus in gratiarum acionem, post tropseum illud de A μετὰ πολλὰς τὰς Kia; νίχας συντεθέντος ὑπὲρ

gigante reportatuxm, οἱ post multas alias victorias.
Dicere eliam possumus compositum fuisse hunc

εὐχαριστίά;, Ἔστι δὲ καὶ Γολιὰθ νοητὸς, 6. κοινὸς
ἐχθρὸς ὁ διάδολος.

psalmwm adversus invisibileu , atque intellectualem. Goliath, communem οἰπιϊν omnium jnimi"

cum, diabolum,

Vegas. 1. Besedictus Dominus Deus meus, qui do-
cet. manus meas in aciem, εἰ digitos weos ad bella.
Laudandus Beus. est, qui. manus οἱ digiios meos
in acie prosperat, et ín bello : et qui mibi tribuit,
ut hostes mcos superem, et praclara hujuscemodi
erigam tropa. l'rosperari etiam dicunlur manus
in invisibili adversus d::mones praelio, dum exten-
dimus eas ad. viriutes , et dum ad Deum. eas puro
torde elevamus. Possumus etiam dicere, qued bea-
tos D»vid edoctus sit ἃ Domino movere manus in

EóJorntóc Kópioc à Θεός μου. ὅ διδάσκων τὰς
χεῖράς μου εἰς παράταξιν, καὶ τοὺς δωκεύλους
μον εἰς πόλεμον. Αἰνετὸς ὁ Θεὸς ὁ εὐοδώσας ἐν
παρατάξει καὶ πυλέμῳ τὰς χεῖρας, καὶ τοὺς la.
χτύλους μου, καὶ δούς get περιγενέσθαι τῶν
ἐχϑρῶν, καὶ στῆσαι τοιαῦτα τρόπαια. Εὐοδοῦνται
δὲ xat ἐν τῷ νοητῷ πολέμῳ, χεῖρες εἰς ἀρετὴν Ex-
τεινόμεναι, καὶ πρὸς Θεὸν ἐπαιρόμεναι, “ἔστιν εἶ»
πεῖν xal οὕτως * Ὃ μὲν Aa615, εἰς παράταξιν τὰς
χεῖρας, καὶ τοὺς δακτύλους εἰς πόλεμον ὑπὸ Κυρίου

acie et digitos in bello : quia et corporeis membris p διδασχόμενος, διὰ μὲν τῶν σωματικῶν μελῶν τούν

visibiles inimicos, et auimzs membris invisibiles
daemones superabat. Nos etiam docemur a Christo
tollere manus in acie οἱ digitos ad Deum , ita ut
crucis figuram exprimant.

Vegas. 2. Misericordia mea, ei refugium meum,
adjutor meus, el liberator meus, protector meus, et
in ipso speravi. Misericors enit, inquit, est, et quae
sequuatur.

Qui subdit populum meum sub me. Ncque enim in
sola inimicorum subjectione superno nobis opus
£st auxilio, sed etiam in benevoli, atque amici po-
puli regimine : et quemadmodum victoris, qu:e de
Inünicis parantur, ἃ divino proveniunt auxilio , ita
etiam fawiliarium ac benevolorum subjectiones.

Vegas. 5. Domine, quid est. homo, quod cognitus
ei es? qut filius hominis, quoniam repataris ab eo?
Mujuscemodi pene verba habuimus |n psalmo
octavo, ubi expositionem videre poteris. Quia, In-
quit, donssti ei, ut cognoscat le Deum esse, et
quia reputaris ab eo, boc est, cognosceris Deum
esse, EL quia in cogitationibus εἰ considerationi-
bus stquc in animo illius versaris. Maguuin
etenim hoc est, et supra humans natura tenui-
tatem.

Vzas. 4. Homo vanitati similis faetus est. WMoc
dicit propter corporis infirinitatem, el quia huma-
num nihil est stabile, sed corruptibilia omnia, εἰ
qui cito transeunt. Per vanitatem autem inania
ie fatua howinum studia significavit.

Dies ejus sicut umbra pretereunt, Cito pertrans.
eunt, umhrz instar, que modicum apparet, εἰ
videtur esse et cito avolat,

Vgns. 5. Domine, inclina. caos, el. descende,
louge montes, εἰ fumigabwuit. Atqui. descendere
Deus non potest, cum ubique adsit, et impleat

universa : verum humano wore Propheta nunc.

hujuscemodi protulit verba, uL per ea (terribilia
enim admodum videntur) illos perterreat, qui
magna sapiunt, et tument superbia, utque eorum-
dem tomprimat temeritatem. Nam etsi tangerc
montes ct fumigare, horrenda quadam videantur
verba, inferiora tameu sunt, ac valde distant a

των, χατηγωνίζετο τοὺς αἰσθητοὺς πολεμίους, διὰ
δὲ τῶν ψυχιχῶν τοὺς νοητούς " ἡμεῖς δὲ ὑπὸ Χρι-
στοῦ διδασχόμεθα τὰς χεῖρας μὲν εἰς παράταξιν, τῷ
αἴρειν αὑτὰς πρὸς Θεόν" τοὺς δαχτύλους δὲ, τῷ
ἐχτυποῦν τὸν σταυρόν.

Ἕλεός uov, καὶ καταφυγή μον, ἀντιλήπτωρ
μου, καὶ ῥύστης μου, ὑπερασπιστής pov, καὶ
ix^ αὐτῷ ἤλπισα. Ἐλεήμων ἐστὶ, καὶ τὰ λοιπά.

'0 ὑποτάσσων τὸν Aaór μου ἐπ᾽ ἐμέ. Οὐ γὰρ
ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν ὑποταγῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
τῶν οἰχειῶν, πολλῆς ἡμῖν τῆς ἄνωθεν δ.ἷ ῥοπῆς "
xai χαϑάπερ ἀπὸ ταύτης αἱ νίχαι τῶν ἐχϑρῶν,
οὕτω πάλιν καὶ αἱ τῶν οἰχείων ὑποταγαί.

Κύριε, εἰ ἐσειν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης αὑτῷ;
ἣ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὑτῷ. Τοιαῦτα εἶπε,
καὶ ἐν τῷ wy ψαλμῷ᾽ Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνή-
x1 αὐτοῦ, ἣ υἱὸς ἀνθρώπον, ὅτι ἐπισχέπτη αὐτὸν,
xai ζήτει ἐκεῖ τὴν ἐξήγησιν" ὅτι, φησὶν, ἐχαρίσω“
αὑτὸν τὸ γινώσχειν σε θεόν" xai ὅτι λογίζη αὐτῷ *
ἤτοι γνωρίξη αὐτῷ Θεὸς, ὅτι λογισμοῖς αὐτοῦ ὑπο-
mite * μέγα γὰρ τοῦτο καὶ ὑπὲρ τὴν εὐτέλειαν
αὐτοῦ τῆς φύσεως.

"Avüpuxoc ματαιότητι ὦμοιώθη. Διὰ τὸ σῶμα
λέγει ταῦτα, καὶ τὸ μηδὲν τῶν ἀνθρωκίνων εἶναι
στάσιμον ἣ βέδαιον" ἀλλ᾽ ἐπίχηρε πάντα, xal ταχὺ

Ὁ παρερχόμενα" ματαιότης δέ ἐστιν, ἡ ἀνόητο; ὁπου-

6t, καὶ τὸ οὐδαμινόν.

Αἱ ἡμέραι αὑτοῦ ὧσεϊ σχιὰ παράγουσι. Ταχέως
παρέρχονπαι, δίχην σχιᾶς βραχύ τι φαινομένης, xai
δοχούσης εἶναί τι, καὶ θᾶττον ἀφιπταμένης,

Κύριε, κλῖνον οὐρανοὺς, καὶ καεάδηθι, ἦψαι
τῶν ὁρέων, xal καπνισθήσονται. αὶ μὲν ὁ Θεὸς,
οὗ καταδαίνει "πῶς γὰρ ὁ πανταχοῦ παρὼν, xat τὰ
πάντα πληρῶν ; ᾿Αλλ' ἀνθρωποποεκῶς φθέγγεται
«αὗτα νῦν ὁ Δαδὶδ, ἵνα διὰ τῶν φοδερῶν τούτων
ῥημάτων, χαταπλήξῃ τοὺς μεγαλοφρονοῦντας, καὶ
φλεγμαίνοντας εἰς ἀπόνοιαν, καὶ συστείλῃ τὴν ἀλα-
ζονείαν αὑτῶν. Καὶ γὰρ τὸ, ἅψασθαι xai καπνίξειν,
εἰ καὶ φρικτὸν, ἀλλὰ πολὺ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀξίας κατα-
δεέσττρον. Λέγει τοίνυν’ Τότε χατάδηθι xal ἅψαι

Digitized by Google
