B

1299

EUTHYMII ZIGABENI

1$00

Vuns. 8, 9. Dominus. soleil compeditos, Dominus A Κύριος Aet πεπεδημέγους, Κύριος σοφοῖ τυ»

aopientes [acit ccos, Dominus erigit delapsos. Com-
peditos dico, non solum 1undanis calamitatibus,
sed etiam peccatorum catenis, et non tantum cmcos
corporeis oculis, quorum tamen excitatem  per-
srpe datam divinitus sapientiam cumulatissime
replevisse videmus, sed mente etiam cxcos. a'que
intellectu, Delapsos etiam non tontum cos dicit,
qui ex bona. valetudine atque a. feliciori statu. in
agritudinem | atque in iafelicitatem delapsi sunt :
sed eos eliam, qui ex virtute in vitia deciderunt,
quales antea gentes fueraut, qui. compediti et. li-

g.lobc, Κύριος ἀνορθοῖ χατεῤῥαγμένους. Πεπεδη-
μένους οὗ μόνον ἐν συμφοραῖς βιωτικαῖ;, ἀλλὰ xol
ἐν σειραῖ; ἁμαρτιῶν’ xal τυφλοὺς οὐ μόνον τοὺς
σωμπτιχοὺς ὀφθαλμοὺ;, ἀναπληρούσης αὑτοῖς «ἴς
ἐχ Θεοῦ σοφίας τὸ ὑστέρημα τῆς πηρώσεως, ἀλλὰ
καὶ τοὺς ψυχιχούς" καὶ κατεῤῥαγμένους οὗ μόνου
ἐξ ὑγείας xax εὐγμερίας εἰς νότον xal δυσπρυγίλν,
ἀλλὰ xaX ἐξ ἀρετῆς εἰς xaxlav: ὁποῖοι ἦσαν οἱ ἐξ
ἐθνῶν πεπεδημένοι πρὸς τὴν ἀρετῆν' xal τυφλοὶ,
πρὸς τὴν ἀλήθειαν" καὶ χατεῤῥαγμένο:, πρὸς τὸν
τῆς ἀπωλείας βυθόν,

gati erant, quantum ad ipsam pertinet virtutem, et cci ad verilatem, et delapsi in. prrdit'onis preci-

ἊΝ
pitium.

Dominus diligit. justos, Domiuus custodit prosely- Dog épioc ἀγαπᾷ δικαίους, Κύριος ρυλάσσει τοὺς

fos. justos quidem eos dicit, qui ante Evangelium
ob virtutem. respleudebant; proselytos vero eos,

qui post Evangelium ad religione. atque ad.

fidem accesserunt. Vel per justos, perfectiores
omnes ad virtutem intelligit; per proselytos vero
eos qui nuper confirmati sunt, Hllos etenim diligit
Deus tanquam sibi gratos, istos vero conservat
fanquam delicatiores atque infirniores, atque ad
pugnam adversus dzsnones nondum exercitatos,
Orphanum et viduam suscipiet. loc est, defendet,
Q iod dupliciter potest intelligi. Orphanus enim
est, qui parentes relinquit propter Chriswim; et
vidua, simili ratione ca est, quz virum dimittere
sustinet propter Christum. Quemadmodum autem
orplhano parentes clarissimi sunt. atque honora-
tissimi totius sui generis, ita etiam vidus maritus
eliarissimus esse solet et summo honori. Orphanus
etiam diei potest, quicnque damnonem relinquit,
qvem antea veluti. patrem ac vitiorum doctorem
habebat. Simili modo per viduam anima illa po.

test intelligi, qux desponsatum antea diabolum relinquit, cui etiam adjunela erat

viebat.

Et viam peccatorum disperdet, Xia peccatorum
vitium est. et. pravitas. Dictum cst etiain. in. fine
primi psalmi : Et iter impiorum peribit.

Vens. 10. flegnabit Dominus in. seculum. Filius
Dei, qui nunc regnat, nt Deus, regnabit etiam, vt
homo, in. seculum; quando dicet : Data mihi est

προσηλύτους. Δικαίους ukv. τοὺς πρὸ τοῦ Εὐαγγε-
λίγυ λάμψαντας ἐν ἀρετῇ προσηλύτους δὲ, τοὺς
μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον, προσεληλυθότας τῇ εὑσεδείᾳ"
ἣ δικαίους μὲν, τοὺς τελειοτέρους εἰς ἀρετὴ», πρ΄σ-
τλύτους δὲ, τοὺς ἀρτιπαγεῖς. Ἐκείνου; μὲν γὰρ
ἀγαπᾷ, ὡς εὐαρεττοῦντας, τούτου; δὲ φυλάττει, ὡς
ἀπυληὺς ὄντας ἔτι, xat μήπω πεπειραμένου: τῆς
πρὶς τοὺς δαίμονας συμπλοχῖς.

᾿Ῥορφαγὲν καὶ χῆραν ἀναλήψεται. ᾿Αντιλέψες
ται. Διττῶς δὲ περὶ τούτου νοήσεις. "Opgavbs μὲν
γὰρ, ὃ καταλιπὼν πατέρα xal μητέρα διὰ Χριστόν"
χαὶ χήρα πάλιν, ἡ καταλιποῦσα τὸν ἄνδρα διὰ Χρι-
ατόν, Ὥσπερ δὲ τῷ ὀρφανῷ τὰ τιμιώτατα χαὶ
φΐλτατα τοῦ γένους πατὴρ xai μήτηρ, οὕτω καὶ τῇ
χήρᾳ, ἀνήρ. Εἴη δ᾽ ἂν ὀρφανὸς, καὶ ὁ ἀποδαλὼν
τὸν διάθολον. ὃν εἶχε πρότερον πατέρα xai διδά-
exalov ἐν χακίψ καὶ χήρα πάλιν, ἢ ἀποδαλοῦξα
Ψυχὴ τὸν διάδολον, ᾧ χεχόλλητο διὰ τοῦ θεραᾶ-
πεύειν αὐτόν.
atque inser"

Kai ὁδὸν ἁμαρτωλῶν ἀφανιεῖ. δὸς ἁμαρτω-
λῶν, ἡ χαχία xa πονηρία. Εἴρηται δὲ xat ἐν τῷ
τέλει τοῦ a! ψαλμοῦ, Καὶ ὁδὺς ἀσεῦδῶν ἀποιϊεῖται.

Βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα. Ὃ Υἱὸς τοῦ
Oto) βατιλεύων, ὡς Θεὸς βασιλεύσει" καὶ ὡς ἄνθρω“
πος εἰς τὸν αἰῶνα * καθ᾽ ἦν pst: ᾿Εδόθη μοι πᾶσα

omnis potestas in celo. et. in. terra*, Vel simplici- D ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς" ἢ, ὁ θεὸς ἁπλῶς

fer : Deus regnabit perpetuo, et regni ejus non erit
linis.

Deus tuus, Sion, in generctionem et generationem,
Subintellige verbum, erit, 901 verbum, regnebit,
Dictum est autem in pracedenti psalmo : ftegnum
tum, regnum omnium agculorum, et dominium tuum
in omni generatione et generatione. Per. gencratios
nem igitur e! generationem merienlium, et. resur-
gentium generatioaem intellige. Sion sero, filelium
Écelesia dieitur, ut in xcvt psaluio declaratum est,
ibi : Et exaltaverunt filie Judwc.

* Math. xxvi, 48,

βασιλεύσει αἰωνίως, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ

οὐκ ἔσται τέλος.

Ὁ Θεός cov, Σιὼν, εἷς γενεὰν καὶ γενεάν. Ba
σιλεύσει δηλονότι, ἣ ἔσται. Εἴρηται δὲ xal ἐν τῷ
προλαδόντι ψαλμῷ" "I8 βασιλεία σον βασιδείά
πάντων τῶν αἰώνων, καὶ ἡ δεσποτεία cov, ἐξ
πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ. Γενεὰ δὲ καὶ γενεὰ, ἢ τέ
τῶν ἀποθνησκόντων, xa ἡ τῶν ἀνισταμένων vt-
χρῶν. Σιὼν δὲ καὶ ἡ Ἐχχλητία τῶν πιστῶν, ὡς 05
δέλωται χαὶ ἐν τῷ 4 Ψαλμῷ, ἔνθα τὸ, Καὶ ἀγα
Auiccrrai αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας.

Digitized by Google
