1303

EUTHYMIL ZIGABENI

1304

Vrus. 5, Maguus Uominus nosier, εἰ magna po- ἃ Μέγας d Κυριος ἡμῶν, xal μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὖ-

tenia ejus. Quia rem. grandem Propheta superius
dixit : quod scilicel tot Judxorum multitudines,
"ubique gentium dispersas, Deus esset congrega-
turus, deinceps de divina pertractat potentia, con-
fidere omnes jubens, et absque ulla dubitatione
jn eum credere.

. Et sapientia ejus non est numerus. Noli quzrere
quonam modo, aut qua ratione illud facturus sit.
Nam quemadmodum divine magnitudinis nullus
est finis, ita etiam ejus sapientie nullus est nu-
merus. Noli igitur de eo aliquid dubitare, eujus
magnitudinem ac sapientiam inflnitam esse didi-
ceris.

Vens. 6. Suscipiens mites Dominus. Foveus ac
Tecreans, patrisque seu curatoris instar, eos
fovens.

Humilians autem. peccatores wsque. ad. terram.
Destruens eos funditus, et ad solum vehementer
eos allidens. Hoc enim significant ea. verba, usque
ad terram. Per mites autem humiles corde bomi-
nes intelligit, per peccatores vero, superhos, juxta
lud : Dominus resistit superbis, humilibus autem
dat gratiam **.

Vrens. 7-9. Precinite Domino in confessione.
Preeinite el canticum aliquod in gratiarum actio-
nem ; vel canile ei. per gratiarum actiones.

Psallite Deo nostro in cithara, qui operit celum

toU. Ἐπειδὴ πρᾶγμα εἶπε μέγιστον, ὅτι τοσσύτας
μυριάδας πανταχοῦ διχοπαρείσας ἐπισυνάξει, περὶ
τῆς δυνάμεως αὐτοῦ λοιπὸν διαλέγεται, θαῤῥεῖν
παραπχευάζων xai πιστεύειν ἀνενδοιάστως.

Καὶ τῆς συγέσδως αὑτοῦ οὖκ ἔστιν ἀριθμός.
Μὴ ζήτει πῶς, xal τίνι τρόπῳ, “Ὥσπερ γὰρ τῆς
μεγαλοσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας, οὕτω xa τῆς
συνέσεως αὑτοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός " οὗ δὲ χαὶ ἢ
μεγαλοσύνη καὶ ἡ σοφία ἄπειρος, περὶ τούτου μὴ
ἀμφίθαλλε.

Ἀναλαμθάνων πραεῖς ὁ Κύριος. ᾿Ανακτώμενος,
φέρων, διαβαστάζων, πατριχῶς τε χαὶ χηδεμο-
νιχῶς ΝΕ

Ταπειγῶν δὲ ἁμαρτωλοὺς ἕως τῆς. Καθαιρῶν
εἰς ἔδαφος, χαταράσσων σφόδρα. Τοῦτο γὰρ ipeal-
νει τὸ, ἕως γῆς. Πραεῖς μὲν οὖν λέγει τοὺς * τα-
πεινοὺς τῇ καρδίᾳ" ἁμαρτωλοὺς δὲ τοὺς δπερηφά"
νους, κατὰ τὸ, Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσε-
ται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.

*E£dp£ate τῷ Κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει. Ἐξάρ.
ξατε αὐτῷ ᾧδῆς δηλονότι, ἐν εὐχαοιστίᾳ" ἃ, ἐξάρο
ξατε, ἀντὶ τοῦ ἄσατε αὐτῷ δι᾽ εὐχαριστίας.

ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐν κιθάρᾳ" τῷ περιδά-

in nubibus, el praparat terr pluviam : qui γγο- οντι τὸν οὐρανὸν ὃν νεφέλαις, τῷ ἑτοιμάζοντι
ducit in. montibus. herbam et olera servituti homi- Ο τῇ τῇ ὑετὸν, τῷ ἐξανατέλλοντι ἐν ὄρεσι χόρτον

num: qui dat pecoribus alimentum eorum. Tegit
quidem Deus celum nubibus, ut pluat ; pluit autem
ut herbam producat atque olera. Olera vero atque
herbam producit, ut mitia simul atque immitia
alat pecora, qui herbis vescuntur. Dictum eit au-
tem in psalmo cin : Irrigans montes de. cenaculis
tuis. Quod si montes irrigat Deus, multo magis
fructiferam terram irrigabit : et si irrationalium
Curam ae providentiam habet, muito magis raiio-
nalium habebit, propter quos irrationalia ipsa ab
co ezeata sunt, Quae sequuntur in eodem similiter
Vabentur psalmo, ibi : Producens fenum pecoribus *,

Et pullis corrorum invocantibus eum, In eodem
etiam psaluio. dixit : Omnia ad te exspectant, ut des
illis cibum in tempore. Sensus est, quod corvorum
pullos qui parentum crudelitate 3b eis derelicti
(oderunt eiim corvi proprios foetus) clamant vehe-
menter, ct superne oscilant οἱ cibum quarunt,
«qued hos, inquam, corvorum pullos Deus. admi-
randum in modum alit : ad. supremz scilicet be-
nignitais et summe providentie sue demonsira-
tionem. Auram etenim quamdam Deus in. eorum
ora demittit, per quam nutrimentum nescio quod
€x aere congregatur, quo ad grandiorem usque
:elatem nutriuntur. Invocant autem Christum, non
quod intelligant quid agant, sed quia invocare vi-

* Jac. 1e, 6. 7 Psal. ciu, 45,

xal yAénv τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, διδόντι
τοῖς κτήνεσι τροφὴν αὑτῶν, Καλύπτει μὲν γὰρ τὸν
οὐρανὸν ἐν νεφέλαις, ἵνα δετίσῃ" ὑετίζει δὲ, ἵνα χλότιν
χαὶ χόρτον ἐξανατείλῃ" ἐξανατέλλει δὲ ταῦτα πρὸς
τροφὴν τῶν ποηφάγων χτηνῶν ἡμέρων τε καὶ ἀνημέ-
ρων. Εἴρηται δὲ καὶ ἐν τῷ py ψαλμῷ " Ποτείζων'
ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων αὑτοῦ. Ἐἰ δὲ τὰ ὄρη, πολλῷ
μᾶλλον τὴν καρποφόρον γῆν" καὶ εἰ τῶν ἀλόγων
τίθεται πρόνοιαν, πολλῷ μᾶλλον τῶν λογικῶν, bi
οὖς παρῆγε xai τὰ ἄλογα. Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ
τῶν ἐφεξῆς ἐῤῥήθη ἐν τῷ δηλωθέντι ψαλμῷ" Ὃ
ἐξανατέλιλων χόρτον τοῖς κεήνεσι, καὶ χλόην τῇ
δουλείᾳ τῶν ἀνθρώκων.

Καὶ τοῖς νεοσσοῖς τῶν κοράκων τοῖς &x«xadov-
μένοις αὑτόν. Εἶπε καὶ ἐν τῷ py' ψαλμῷ Πάντα
πρὸς σὲ προσδοκῶσι δοῦναι τὴν τρορὴν αὑτῶν
εἰς εὔκαιρον xal ζήτει ἐκεῖ" φυσικὸς δὲ ὁ λόγος *
ὡς οἵ νεοσσοὶ τῶν xopáxuv ἐγχαταλιμπανόμενον
δι᾽ ὠμότητα καὶ μισοτεκνίαν παρὰ τῶν γεγεννηχό-
των, χράξουσιν ἰσχέως, χεχηνότες ἄνω, xat ζητοῦν»
τες τροφὴν " οὖς ὁ Θεὸς ἀποῤῥήτως τρέφει, πρὸς
ἔνδειξιν τῆς οἰκείας προνοίας, xal περὶ πάντα
χρηστότητος, αὔρας τοῖς στόμασιν αὐτῶν iux
πτούστε, βρῶσιν ἐξ ἀέρος τινὰ ἐπισπωμένοις.
Ἐπικαλοῦνται δὲ τὸν Θεὺν, οὐχ ὡς συνιέντες, ἀλλ᾽
ὡς δοχοῦντες ἐπιχαλεῖσθαι, xal ὡς τῆς χραυγῆς
μιμουμένης δέησιν " διὰ τοῦτο γὰρ xal ἰδικῶς τού-

Digitized by Google
