1259

EUTIIYMIT ZIGAUENT

1260

est, qui spiritualiter co pacto formatus ton sit: A λωται, πνευματιχῶς μὴ ῥυθμισθεὶς, καὶ ἀπενθυνυείς-

spiritualiter. nimirum, ut. diximus, concinnatus ,
sc directus, Nos igitur ut. potuimus versieuluu
hunc declaravimus, sumpta espositionis occasione,
€x Gregorio Theologo, Chrysostomus. vero diffi-
eultatein. atque. obscuritatem hujus versiculi con.
fessus , sensuin tantummodo ex alio adducit inter-
prete. jnformem me, inquit , viderunt oculi tui ;
alque ita viderunt , uL eos vident , qui in libro tuo

Ἡμεῖς μὲν οὖν ἡρμηνεύσαμεν ὡς οἷόν τε τὸ ῥητὸν,
tx τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου λαδόντες τὴν ἀφορμὴν.
Ὃ δὲ Χρνυσόστομος ἀσαφὲς τοῦτο λέγει, καὶ μόνην
ἔννοιαν ἐξ ἑτέρου ἑρμηνείας εἰσάγει" ὅτι ἀμόρφωτόν
με εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου " οὕτω μὲ εἶδον, ὡς τοὺς
ἐπὶ τὸ βιδλίον σοὺ γεγραμμένους, τοὺς εὐκαίρως
πλασθέντας, καὶ οὐδεμίας ἡμέρας δεομένους, εἰς
ἀπαρτισμὴν πλάσεως.

scripti sunt : eos, iaquam , qui in. tempore , hoc est, tempestive creati εἰ natisant, iia ut πὸ νᾶ
quidem dies ad perfectam eorum ereationem deficiat,

Vgas. 17. Mihi autem. valde honorati sunt amici
tui, Deus. Amici Dei sunt, quicunque per virtutem,
familiaritatem ac benevolentiam ejus adipiscuntur.
Vos enim , inquit , amici mei estis *, Virtutis igitur
non minima pars est , amicos Dei lionorare,-

Valde prevaluerunt. principatus eorum. Alius in- ν

terpres , Capita corum. dixit , hoc est , ipsi. amici
fei. Fortes enim , inquit , facti sunt virtute, adeo,
ut a vitiis superari non possint, Vel per prin: ipa-
tus, potentiam et facultatem intellige, quam eorum
wnusquisque adversus immundos spiritus sortitus
est, Signilicure autem mibi videtur tam apostolos
quam eorum successores , οἱ alios omnes fideles ,
$i qui illorum instar, virtute fuerint praediti.

Venus. 18. Dinumcrabo eos el. super arenam. mul-
tiplicabuntur. Utitur. Propheta. figara hyperbole.
Conabor, inquit, cos dinumerare, et adeo immensae
crunt multitudinis, ut supra numerum esse repe-
riantur. Est autem. bic. quidam loquendi modus.

Ἑμοὶ δὲ A'ay. ἐτιμήθησαν ol giloc cov, ὁ Θεός"
Φῆοι Θεοῦ ὅσοι δι᾽ ἀρετὰς οἰκειοῦνται Θεῷ “ ὑμεῖς
Y3p. φησὶν, φῇοοι μὸν ἐστέ" οὗ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο
μέρος ἀρετῆς, τὸ τιμᾷν τοὺς φίλους τοῦ Θεοῦ.

Alav ἐκρωυταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν. “Αλλος,
Al xega.lal αὑτῶν, ἤγουν αὐτοὶ, κατὰ περίφρασιν"
ἰσχυροὶ, φησὶν, γεγόνασιν, εἰς ἀρετήν " ἀἥττητοι
καχίαν. Ἵ ἀρχὰς νόει τὴν ἐξσυσίαν, ἣν ἔλαδεν
ἕκαστος χατὰ πνευμάτων ἀχαθάρτων᾽ αἰνίττεται δὲ
ποὺ; ἀποστόλους, καὶ τοὺς διαδόχους αὑτῶν, ἢ xal
«οὺς κατ᾽ αὐτῶν ὄντα; ἐναρέτους,

Ἑξαριθμήσομαι αὐτοὺς. καὶ ὑπὲρ ἄμμον z4q-
θυνθήσογται. Ka0* ὑπερδολὴν ὁ λόγος " Ἐξαριθμῆ-
ολαῦθαι πειράσομαι xal ἀπειραπληθεῖς ἔσονται,
ὑπὲρ ἀριθμὸν εὑρεθήσονται " πλὴν παρὰ Θεῷ οὐκ
αὐτοὶ μόνον ἡρίθμηνται, ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς

^pud Deum vero non ipsi tautuin. nümcrabuntur, (; χεφαλῆς αὐτῶν.

&ed omnes eliam capilli capitis corum.

Éxzsurrexi et adhuc sum tecum, Ercctus sum ὃ ca-
lamitatibus, el tui tamen, ut iulti in secunda fa-
ciunt fortuna, oblitus non sum.

Vrns. 19, Si occideris, Deus, peccatores. Subintelli-
geudum est : Benehabet, l'er peccatores autem, ips:;s
dz mones inteliigit, atque bomines quoscunque lezis
tansgressores, Occidi autem dicuntur. diemones,
«quando íinefficog atque iuvalida redditur eorum po-
Vei, PPeccatores vero homines tune. interimuntur,
quando necatis vitiis ipsiad virtutem eonversi fuerint.
Vel in. peceatoribus l'ropheta corpus occidi optat,

Ἐξηγέρθην, xal Ert εἰμὶ μετὰ σοῦ. ᾿Απηλλάγην
τῶν δεινῶν, xai οὐκ ἐπελαθόμην τῆς ἀρετῆς, ὅπερ
πολληὶ πάσχουσιν ἐν εὐημερίᾳ,

Ἑὰν dxoxrsivnc ἁμαρτωλοὺς, ὃ Θεός. Astra
«αὖ, Εὖ ἔχει" ἁμαρτωλοὺς μὲν οὖν λέγει τοὺς διῖ-
govas, xal τοὺς παρανόμους ἀνθρώπους " ἀναίρεσις
U τῶν μὲν δαιμόνων, ἡ ἀνενεργησία " τῶν δὲ παρ.
νόμων ἀνθρώπων ἢ πρὸς ἀρετὴν μεταδολὴ, ἀναιρος-
μένης τῆς χαχία:" ἣ xat ὁ σωματικὸς θάνατος
ἀνιάτων φαινομένων, ἵνα μὴ ξᾳμποδίνωσι τῷ δρόμῳ
«ἧς ἀρετῆ;.

quaudo del:ctorum vulnera immedicabilia sunt : atque hoc, ne aliis napedimento sint ad studia virtutum.

Viri sanguinum. declinate a. me. Sanguinolenti D

scilicet et cede lztantes, qui quoscunque occiditis,
superiores estis. Hlujuscemodi autem sunt diabolici
omnes, qui factis partim , et partim sermune suo
exteros perdunt, Non miniuia etiam est virtus de-
linquentium commercia declinare.

Vk. 20. Quoniam contentiosi estis in colloquiis.
Quia litigiosi, iuquit, estis in sermonibus, seu in
pravis consuitationibus vestris, ut alius interpres
reddidit.

Arcipient. in vaniiate ciritates suas. lloc est, in
vanum ac frustra proplias habitabunt civitates,

** Joan. xv, 14,

“Ἄνδρες αἱμάτων ἐπκλίγατε ἀπ᾽ ἐμοῦ. Οἱ φονι-
xot, οἱ alpoyapst;, οἱ ἀναιροῦντες ὧν ἂν περιγένη-
σῦς " τοῦτοι δὲ πάντες, οἱ τοῦ διαδόλον, τοῦτο μὲν
ἔργῳ, τοῦτο δὲ λόγῳ φθείροντες, Οὐ μιχρὸν &
κατόρθωμα, τὸ φεύγειν τὴν συνουσίαν τῶν παρι-
νόμων.

“Ὅτι ipic ral ἐστε εἰς οἰαογισμούς. Ὅτι μάχι-
uot ἔστε χαὶ φιλόνειχοι ἐν διαλογισμοῖς * ἐν xaxo-
Θυυλείαις, ὡς ἕτερος ἐξέδωχε.

Λήψονται εἰς ματαιότητας τὰς πόλεις cov.
Οἰχήσουτι μάτην τὰς πόλεις σον, Τυῦ Κυρίου γὰρ,

Digitized by Google
