1237

EUTHYMIUZIGABENI

1238

fieitur, si quinque corporis sensus, et quinque Α πέντε τοῦ σώματος αἰσθήσεις, καὶ «à; πέντε δυνά.

animi potentias, jn se apte aique concinne dis-
positas habuerit, Quoties igitor oculus recta
videt, et auris spiritualibus sup"rne intendit voci-
bus, et reliqui omnes ac singuli sensus, et
potenti: predicte irreprehensibiliter, εἰ digne
Deo, id operantur, quod decet : tunc. in. deca-
chordo psalterio Dco canimus, eique gratias agi-
mus, et illius nomen gloriücamus.

Vens. 10, Qui das salutem regibus. Neque enim
*exercitus, aut bumanz vires, salvare eos solent,
sed Uei potentia.

Qui redimis David servum tuum de gladio ma-.

ligue. Ex gravi scilicet. przlio, atquo cx acerba
morte.

Vens. 11. Eripe me, et erue me de manu. filiorum
alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et
dextera eorum dextera injustitie. Hoc verba ctiam
superius dicis suni, verum eadem nuuc repetit
Propheta, orationem ac preces suas niagis intendens,

Vens. 12. Quorum filii eorum sicut novelie plan-
tationes, stabilite ἐπ juventute μα. Felicitatem
eorum describit, οἱ divitias. Quorum, inquit,
filii florentes sunt, atque in vigore, veluti no-
velie plantz aucte in juventute sua.

Filie eorum eleganter composite , aique ornate,
αἱ similitudo temp'i. Hoeest, ornat:e instar templi ;
vel adeo ornat», nt ob summam elegantiam, atque
ornamentum, teinpli similitudo videantue,

pit τῆς ψυχῆς. Ὅταν οὖν ὁ μὲν ὀφθαλμὸς ὀρθὰ
βλέπη, ἡ δὲ ἀχοὴ πνευματικοὺς ἐνηχεῖται λέγου;,
χαὶ xác: τῶν εἰρημένων αἰσθήσεων xaX δυνά-
μεων, ἀμέμπτως καὶ θεοφιλῶς ἐνεργῇ τὰ πρέποντα,
τότε διὰ τῶν δέχα τούτων, ὡς δέχα χορδαῖς, ᾷδει
τις, καὶ εὐχαριστεῖ, καὶ δοξάζει τὸν Θεόν.

Τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσι. 06
τὰρ στρατόπεδαι, καὶ τοιαῦται δυνάμεις, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
Θεοῦ ῥοπή.

Τῷ λυτρουμένῳ ΔαδΊδ, τὸν δοῦλον αὐτοῦ, ἐπ
ῥομφαίας πονηρᾶς. Ἔχ πολέμου δεινοῦ, xal θανά-
του πικροῦ.

'Pocat με, καὶ ἐξελοῦ με ἐκ χειρὸς υἱῶν a4-
Jotplur, ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα, καὶ
ἡ δεξιὰ αὑτῶν, δοξιὰ ἀδικίας. Εἴπε ταῦτα, xol
ἀνωτέρω " διττολογεῖ δὲ, τὴν δέησιν ἐπιτεΐνων.

Ὧν οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὡς γεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ
γεύτητι αὐτῶν. Τὴν εὐημερίαν αὐτῶν ὑπηγράγει,
καὶ τὸν πλοῦτον’ ὧν οἱ υἱοῖ, φησὶν, εὐθαλεῖς, ἀχμά-
ζοντες ὡς νεόφυτα ηὐξάμενα, ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν,

Αἱ θυγατέρες αὐτῶν κεκα,λλωκισμέναι, xepixte
κοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα ναοῦ. ὋὉμοίωμα ναοῦ,
ἣ ὡς δοκεῖν ὁμοίωμα ναοῦ, κατὰ χόσμον, xal τὸν
καλλωπισμόν.

Veas. 15. Promptuaria eorum plena, eruciantia C. Τὰ ταμεῖα αὑτῶν πλήρη, ἐξερευγόμενα &x

ex hoc in hoc. Hoc est, ob multam reconditorum bo-
norum copiam, in aliud promptusrium evacuala :
quasi prima illa promptuaria essont angusta, atque
ideo delata ad majora promptuaria ; juxta illud :
Destruam horrea mea, et majora edificabo **.

Vins. 14. Ques eorum fecunde , muliiplicantes in
egressibus suis, boves eorum pingues. Per egressus,
aut partus intelligere debelnus , aut. exitus δά pa-
&cua.

Non est. ruina macerim , neque transitus , neque
clamor in plateis eorum, Non tantum eorum segetes
et campi florent, et vinez ; sed stabiles etiau sunt
eorum maceriz. Per maceriam eliam , seu [ut
potius Grzca dictio φραγμὸς significat]. per sepem,
aut civitatis moinia accipiuntur, aul privati muri
domus. Quorum, inquit igitur, nibil decidit : sed
neque excursiones , aut clamores in eorum sunt
urbibus, vel, jukta alium interpretem, in suburbiis
eorum. Ubi enim tumuliuatio est , aut perturbatio
ex bello, illic etiam excursiones hostium sunt. De
hac materia dictum. est etiam. in psalmo xxxu:
Qnia zelavi in iniquis , pacem peccatorum videns.

Vga«. 15. Beatum dixerunt populum cui hec sunt,
Multi, inquit, bunc populum ob visibilium hujus-
«emodi bonorum copiam, beatum dixerunt, enm-
que fallacem banc vulgi sententiam posuerit, suam
deinceps Propheta meliorem. ac rectiorem | ipfert ,
dicens :

** $uc. xn, 18.

τούτου εἰς τοῦτο. ᾿Ἀποχενοῦντα εἰς ἕτερον διὰ τὸ
στενοχωρεῖσθαι τῷ πλήθει τῶν τεθησαυρισμένων.
"H καὶ φορηύμενα εἰς μείζονα, χετὰ τὸ Καθεζῶ μοῦ
τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω.

Τὰ πρόδατα αὑτῶν πολύτοκα, πιἰηθύνοντα ἐν
ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν" οἱ βόες αὑτῶν παχεῖς. Ἐξό-
δοὺς f] τὰς γεννήσεις νοοῦμεν, fj τὰς ἐπὶ τὰς νομὰς
προόδους.

Οὐκ ἔστι κατάπεωμα φραγμοῦ, οὐδὲ διέξοδος,
οὐδὲ κραυγὴ ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῶν. Οὐ μόνον
κομῶσιν αὐτῶν τὰ λήϊα χαὶ οἱ ἀμπελῶνες, ἀλλ᾽ ἐστᾶ-
σι χαὶ οἱ τούτων φραγμοί" φραγμὸς δὲ καὶ τὸ τεῖχος
«ἧς πόλεως, καὶ τῆς οἰχείας, ὧν οὐδὲν, φησὶ, πέ-

τωχεν" ἀλλ᾽ οὔτε ἐχδρομὴ, οὔτε χραυγὴ, ἐν ταῖς
πλατείαις τῆς πόλεως αὑτῶν. Ἢ καθ᾽ ἕτερον ἑρμῆ-
γευτὴν, ἐν ταῖς ἐπαύλεσιν αὐτῶν. "Evüa γὰρ θόρυ-
6o; καὶ ταραχὴ ἐχ πολεμίων ἐκεῖ, xal ἐκδρομὴ, καὶ
διαδρομή. Λέγει δὲ καὶ ἐν τῷ οβ᾽ ψαλμῷ, ὅτι *Efil-
Auca ἐν τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεω-
ρῶν.

ἙἘμακάρισαν τὸν Aaóv ῳ ταῦτά ἐσει. Ἔμα-
χάρισαν οἱ πολλοὶ τοῦτον, διὰ τὴν εὐϑημίαν τῶν δο-
κούγτιον ἀγαθῶν. θεὶς δὲ τὴν ἐσφαλμένην xpiow τῶν
πολλῶν, ἐπάγει καὶ τὴν ὀρθὴν ψῆφον ἑαυτοῦ,

Digitized by Google
