1231

EUTIIYMII ZIGADENI

1239

Vins. 5, δ. Magnificeutium glorie sanctitatistue A Τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς ξόξης tijc ἁγιωσύ-

loquen ur, ei mirabilia tua narrabuat , et. viriutem
terribilium tuorum dicent, et maguitudinem Quai nar -
rabunt. l'er mirabilia quidem ea intelligit , que in
aliquoru.u hominum beneficium facta sett , quem.
aduodum in Hebreorum transitu ex. Egypo,
colunina ignis, εἰ columna nubis , Rubri tearig
divisio, aqua ex petra, coturnix, atque alia hujus-
modi, Per tervibilia vero ea significat , quie ad
supplicium atque in. poenam aliquorum facta sunt,
veluti flagella contra. /Egyptios , aut. alias. gebtes
immissa. Vel aliter : Per mirabilia quidem con-
tem peratas temporum mutationes intelligit, florentes
item. hortos, prata, nitidog ac potabiles fontes ,
flunina ac rivuloa suaviter fluentes , pluviarum
irrigationes, terra fatua, arborum innumerabiles
species ,. fructuum varietates, uites ac mólliter
spirantes ventos, solis splendorem, lunze lampadem,
stellarum pulchritudinem, ct alia quecunque , tam
in animantibus, quam inanimatis, admiratione digna
sunt, l'er terribilia vero, fulgura, tonitrua, foltmina,
pestem, famem, nivem, grandinem, glaciem, diluvia,
iacendia el a!ia quecunque tam in, inanimatig
quam in animantibus terribilia sunt. Per magnitu-
diucw vero el magnificentiam , diving natura,

»"« cov 1Ἰαλήσουσι, xal τὰ θαυμάσιά cov δι-
ἡγήσονται, καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοξερῶν cov
ἐροῦσι, καὶ τὴν μεγαλοσύνην vov διηγήσονται,
θαυμάσια μὲν, τὰ En cóepyesia τινῶν τελειούμενα,
ὡς ἐπὶ τῆς τῶν Ἕδραίων ἐξ Αἰγύπτον διαδάσεως,
ὁ στύλος τοῦ πυρὸς xai τῆς νεφέλης, καὶ τὰ λοιπὰ,
ἤγουν ἢ διαίρεσις τῆς Ἐρυθρᾶς, τὸ ix πέτρας ὕδωρ,
τὸ μάννα, ἡ ὀρτυγομήτρα, καὶ τὰ τοιαῦτα, Φοῦερὰ
ὃ), τὰ ἐπὶ κολάσει τινῶν τερατουργούμενα, ὡς αἱ
κατ᾽ Αἰγυπτίων μάστιγες, xal τῶν ἄλλων ἐθνῶν,
Καὶ ἑτέρως δέ" θαυμάσια μὲν, ὡρῶν εὐκραεῖς ἐναλ-
λαγαὶ, παράδεισοι χομῶντες, λειμῶνες εὐανῆεῖ:,
πηγαὶ διειδεῖς καὶ πότιμοι, ποταμοὶ ῥέοντες ἠδίως,
ὑετῶν ἀρδεῖαι, γῆς ὠδῖνες, δένδρων εἴδη μνρία, καρ-
πῶν ποιχιλία, προσηνεῖς ἄνεμοι, λαμπρότης ἡλίου,

| σελήνης λαμκᾶς, ἄστρων κάλλος, καὶ ὅσα ἕν τε ἐμ-
Ψύχοις, ἕντε ἀψύχοις, ἀξιοθαύμαστα" φοδερὰ δὲ,
ἀστραπαὶ, βρονταὶ, xepzvvol, λοιμοὶ, Apol, χιὼν,
χάλαζα, πηγαὶ, ἐχπυρώσεις, καὶ ὅτα ἐν ἀψύχοις
καὶ ἐμψύχοις φριχτά. Μεγαλοπρέπεια δὲ καὶ με-
γαλοτύνη, τὸ ὑπερέχον τὴς φύσεως, xal σοςίας,
χαὶ δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Εἶτα ἐνδιατρίδει πλέον
τοῖς χρηστοτέροις, δεικνὺς αὐτὸν ἐπιῤῥεπέστερον
εἰς φιλαυθρωπίαν.

sapientimque , ac potentie excellentiam intellige. Deinde in melioribus ac benignioribus Dei beneüi-
ciis magis immoratur, ostendens illum ad humanitatem 3ique ad misericordiam semper magis

vergere et ad initiora declinare.

Vsas. 7. Memoriam multitudinis benignitatis twe
eructabunt. Aununtiabunt. sermonem plenum me-
moria immensz tua bonitatis.

Et justitia tua exsultabunt, [106 est, ob justitiam C

iuam, reminiscentes nituirum ὃς narrantes , quo-
modo unicsique convenientia pro diguitate largiris :
quomodo et beneliciis afficis, et panis, et juste omuia
a lministras. Éxsultabunt igitur quod neque virtus
ἃ te irremuncrala relinquetur, neque vitium inca-
stigatuin.

Vuns. 8. Misericors et miserator Dominus, longa-
nimis, et malum wisericors, liec verba eiiam. ha-
benlur iu psaluto ct

Vgns. 9. Benignus Dominus universis , et. misera- .

tiones cjus super omnia opera ejus, Loquens Pro-
pheta de divina bonitate, sermonem amplificat ,
sciens in ea. potissimum Dei divitias consistere.
Neque enim salvari potuissemus , nisi magna illius

AMrüunr τοῦ πλήθους τῆς χρηστύτητός σὸν
ἐξερεύξονται. ᾿Απαγγελοῦσι τὴν διήγησιν, ἔχουσαν
μνήμην τῆς ἀμετρήτου χρηστότητος,

Καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγαλλιάσονται. Mvnuo-
γεύοντες xal διηγούμενοι πῶς Éxástp τὸ πρὸς
ἀξίαν ἀπονέμεις, xat εὐεργετῶν καὶ χολάζων, καὶ
πάντα δικαίως ποιεῖς xal ποιῆσαις, ἀγαλλιάπονται,
πεπεισμένοι, μὴτε τὴν ἀρετὴν ἀγέραστον παρ-
990 vat, μήτε τὴν χσχίαν ἀτιμώρητον.

Οἰκχτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, “αχρόθυμος
καὶ πολυέλεος. Εἶπε ταῦτα xai ἐν τῷ pB ψαλ-
μῷ.

Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμαασι, καὶ οἱ οἰκειρ-
μοὶ αὑτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἐπιδαν:λεύ-
et21 τῷ λόγῳ τῆς χρηστότητος, εἰδὼς ἐνταῦθα μά-
λιστα τοῦ Θεοῦ τὸν πλοῦτον. Οὐδὲ γὰρ ἣν σωθῆναι,
μὴ πολλῆς οὔσης τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας" τοῖς σὺμ-

benignitas adfuisset. nobis et misericordia. Univer- D πασί φησιν, οὐ τοῖς διχαί,ις μόνον, ἀλλὰ xat «el;

sis auem dixit, ct non justis tantum , quinimo ct
peccatoribus : nec rationalibus tantuin, sed. ctiam
irrationalibus, et denique quibuscuuque , tametsi
minimis operibus suis miseretur : quippe qui et
gehennam, et. omnes alias eternas pxnas peccato-
ribus, prz summa misericordia comminatus est ,
ut earum timore ἃ viti;s abstinerent, el. virtutem
adepti, ccelorum regnum consequerestur : et. qui
jn hac etiam vita sepenumero delinquentes castigat,
ut, si velint, meliores eos reddat , vcl saltem , ut
in futura vita minores eis panas. tribuat , atque

ἀμλαρτωλοῖς" οὐδὲ toi; λογικοῖς μόνον, ἀλλὰ xat «οἷς
ἀλόγοις" καὶ ἁπλῶς πᾶν ἔργον αὐτοῦ οἰχτείρει, μέ-
χρι καὶ τῶν εὐτελεστάτων' καὶ γὰρ xal τὴν γέενναν
καὶ τὰς ἄλλας αἰωνίους χολάσει;, ὑπὸ φιλανθρωπίας
τοῖ; ἁμαρτωλοῖς; ἀπείλησεν, ἵνα δέει τούτων ἀπ-
ἐχωνται καχίας, καὶ μεταποιησάμενοι ἀρετῆς, τύχω-
αι μᾶλλον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Κἀνταῦθα ck
χολάζει τινὰς πλημμελοῦντας, ἵνα τούτους βελτίους,
εἰ βούλοιντο, ποιήσῃ, ἢ xiv γοῦν χουφίσῃ τὴν ἐχεῖ
χόλασιν αὐτοῖ;, χαὶ τοὺ; ἄλλους παιδεύτῃ, διὰ τῆς
τούτων τιλωρίας χαὶ σωφρονεττέρου; ἐργάτηται.

ut hujuscemodi castipationis exemplo. alios erudial οἱ moderatiores reddat,

Digitized by Google
