1251 EUTHYMU ZIGABENL 12:2
gue ac studiose respice ad nos, ne despicias nos A ἐπίδλεψον ἐφ᾽ ἡμᾶς εὑμενὲς καὶ κηδεμονικὸν, καὶ

dura oppressos tyrannide, ac jamjam perituros.

Vel : Non despicias nos rogautes atque. iuvocau-
tes te.
Psalmus ipsi David.
PSALMUS CXXXVIII.

Vens. ἃ. Domine, probasii me, εἰ cognovisti me.
Probasti me, inquit, tentationum, atque calamita-
tum probatione. Nec tamen hoc dicit beatus David,
quasi aute hanc probationem Deus eum ignoraret.
Novit etenim Deus omnia, etiam antequam flant **.
Sed probasti, inquit, ut ab iis qui me probatum
esse iguorabant, cognoscerer, atque ut exsisierem
eis in exemplum fortitudinis : et cognovisti me
exaciissime, qualis sum. Vel probasti, οἱ Cognovisti,

μὴ παρίδῃς τυραννουμένους, καὶ ἀπολλυμένους * ἢ
xai δεομένους, xal ἐπικαλουμένους σε.

Ψαλμὸς τῷ Δαξδίδ.
ΨΑΛΜΟΣ PAH'.

Κύριε, ἐδοκίμασάς με, καὶ ἔγνως με. Ἔδοκί-
μασά; με τῷ δοχιμίῳ τῶν πειρασμῶν, οὐχ ex
ἀγνοῶν μὲ πρὸ πείρας" πῶς γὰρ, ὁ πάντα εἰδὼς
πρὶν γενέσεως αὐτῶν; ἀλλ᾽ ἵνα γνωσθῶ τοῖς ἀγνοοῦ-
cl με δόχιμος, xal γένωμαι τούτοις καρτερίας ὅπό-
δειγμα' καὶ ἔγνως με πρὸ; ἀχρίδειαν, οἷός εἶμι"
ἣ, ᾿Εδοκίμασας, καὶ "Eyroc με, ἀντὶ ᾿Αχριδῶς
οἷἶδάς ue. Καὶ ὁ 'Anéctolo; γὰρ, λέγων ὅτι ἐρευνᾷ
τὰς χαρδίας, οὐκ ἄγνοιαν ἐμφαίνει πρὸ τῆς ἐρεύ-

pro Diligenter nosti. Nam et Apostolus. dicens, B νης, ἀλλ᾽ ἀχριδῖ, γνῶσιν, καὶ σαφῇ.
quod Deus. scrutatur corda "", non significare voluit. Deuus ignorasse sliquando, antequam seruta-
τοῖς, sed exactissime atque apertissime illum omnia nosse.

Vgas. 9. Tu cognovisti cathedram meam, et surre- —

ctionem meam. Hoc est, vitam meam universam. ἴω
bis etenim humana vita consistit, in quiete nimirum
»tque in molu, in otio atque in negotio, in requie
et in operatione.

Vzns. 3. Tu intellezisti cogitationes meas de longe.
Nc quis fortasse Deui suspicaretur per experien-
tiam ac probationem bominuin animos cognoscere,
sermonem suum castigavit. Nam qui humanas co-
gitationes novit, ante earum motum ; imo vero qui
multo tempore antea eas pravidil, nulla profecto

experieutia, aul probatione indigere putandus C

est.

Semitam meam, et funiculum. meum inpestigasti.
Omnen vitat mes: rationem, ac modum, tu perscru-
tatus es, quantum scilicet vilze tempus praecesse-
rit, et quantum sit reliquum. Funis autem apud
AEgyptios atque apud Persas itineris mensura est,
et idem fere, quod apud uos dicitur stadium. Verba

autem Probasti et. lnvestigasti, in. Deo veram et.

certam scientiam, et cognitionem denotant.

Vgns. 4. Et omnes vias meas pravidisti. Actiones
neas omnes, bonas et malas. Et non dixit, Vidisti,
scd Previdisti, antequam scilicet fierent.

Quod mou est dolus in. lingua sea. Hoc quoque

simul cum cxteris omnibus bene nosti, quod in D

sermonibus meis nullum vitium esL, nulla perver-
$itas, nullum scelus. Deinde magis universaliter
dicit:

Vgns. 5, Ecce tu , Domine, cognovisti omnia , no-
tissima, et antiqua. Ultima οἱ prima, hoc est ,
Qunia prorsus : et nihil cognitionem tuam effugit.
Nosti omnia, quae futura sunt, et qui fuerunt.

T« formasti me, ei posuisti. super me manum
txam, Non solum formasti , sed conservas etiam ,
et tueris , ita ut. alterum quidem ad creationem ,
&lterum vero ad providentiam pertineat.

** Dar. χη, 45. " Rom. vur, 27.

Σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν μου, xal τὴν ἔγερσίν
μου. Τουτέστι, τὸν βίον μου ἐν τούτοις γὰρ ὁ
βίος, àv ἢρεμίᾳ, καὶ χινήσει, ἐν σχολῇ, καὶ ἀσχολίᾳ,
ἐν ἡσυχίᾳ xat ἐνεργείᾷ.

Σὺ συνῆκας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μα-
κρόθεν. ἵνα μὴ τις ὑπολάδοι αὐτὸν δοχιμάζοντα
γινώσχειν, ἐθεράπευσε τὸν λόγον. Ὁ γὰρ τοὺς
διαλογισμοὺς εἰδὼς, καὶ τούτους πρὸ τοῦ χινηθῆναι
αὑτοὺς, μᾶλλον 6k πρὸ πολλοῦ χρόνου, πῶς ἂν
δεηθείη ξοχιμασίας ;

Τὴν tpl6ov μου καὶ τὴν σχοίνον pov σὺ ἐξι»
χνίασας. Τὴν ὁδὸν τοῦ βίου μου πᾶσαν, καὶ τὸ μέτρον
αὐτῆς, ὅσον μὲν προέδη, ὅσον δὲ λείπεται, σὺ λίαν
ἐπίστασαι. Σχοῖνος γὰρ μέτρος ὁδοῦ παρ᾽ Αἰγυπτίοις
καὶ Πέρσαις. Ὃ γάρ ἐστι παρ᾽ ἡμῖν τὸ στάδιον,
*outo παο᾽ ἐχείνοις, ἡ σχοῖνος, Τὸ δὲ Ἐδοχίμασας
καὶ ἐξιχνίασα: ἐπὶ Θεοῦ τὴν ἀσφαλῇ γνῶσιν ἐμφαί-
νουσι. :

Kal πάσας τὰς ὁδούς pov προεῖδες. Πάσας «τὰς
πράξεις μου, τὰς ἀγαθὰς καὶ τὰς πονηράς. Οὐκ
εἶπεν ὅτι Εἶδες, ἀλλ᾽ ὅτι Προεῖδες πρὸ τοῦ γενέσθαι
αὑτάς.

«Ὅτι οὐκ ἔστι δίλος ἐν γλώσσῃ μου. “Ἔγνως
χαὶ τοῦτο, μετὰ τῶν ἄλλων, ὅτι οὐχ ἔστι καχία ἐν
«οἷς λόγοις μον, οὐκ ἔστι πανουργία ἢ σκολιότης "
εἶτα λέγει καθολιχωτέρως "

᾿Ἶδοὺ, Κύριος, σὺ Ézroc πάντα τὰ ἔσχατα,
καὶ τὰ ἀρχαῖα. Τὰ τελευταῖα, καὶ τὰ πρῶτα, τὸ.--
ἐστι σύμπαντα, συλλήδδην, val οὐδὲν διέφυγε τὴν
σὴν γνῶσιν ἔγνω;, φησὶ, πάντα τὰ γενησόμενα,
κάτε γεγονότα.

Σὺ ἔπλασὰς με, καὶ ἔθηκας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρα
σον. Οὐ μόνον ἔπλασας, ἀλλὰ καὶ διακρατεῖς, καὶ
σχέπεις, ὡς εἶναι τὸ μὲν τῆς δημιουργίας, τὸ δὲ
«ἧς προνοίας δηλωτιχόν,

Digitized by Google
