1393

᾿Εζομοογησάσϑω cár co, Κύριε, πάντα τὰ A
ἔργα cov. Εὐχαριστείτωταν τὰ μὲν λογιχὰ δι᾽ αὐ.
τῶν, τὰ δὲ ἄλογα χαὶ ἄψυχα, διὰ τῶν ὁρώντων αὐτὰ,
καὶ χρωμένων τούτοι; * δι᾽ εὖ; ταῦτα γεγόνατ'».
ΕἸ χαριστείτωσαν, ὅτι πάντα σοφῆς μετέχει! χατα-
σχευῖς, xal χρησίμου παραγωγῆῇς καὶ προνοίας
ἀπολαύει. Kax:ilya μὲν εὐχαριστείτωσαν, διὰ τὴς
θαυματουργικὴς αὐτῶν φύπως, οἱ ἄνδρωποι δὲ,
διὰ τῆς ἐπαιν:τῆς αὐτῶν πολιτεία;,

Καὶ οἱ ὅσιοί σου εὐλογησάτωσάν σε. Οἱ ἀφωσω-
μένοι σοι, οἱ θεραπεύοντές σοι * τούτοις γὰρ μάλιστα
πρισῆχε:, τὸ διὰ παντὸς εὐλογεῖν σε, βιωτιχῆς
φροντίδος ἀπηλλαγμένοις, καὶ δυναμένοις καθαρῶς
εὐφημεῖν, ἅτε xal τῶν ἄλλων συνετωτέροις,

Δόξαν εἧς βασιιϊείας σου ἐροῦσι, καὶ τὴν δυ-
γαστείαν σου λαϊήσουσι, τοῦ γγωρίσαωι τοῖς
υἱοῖς τὰν ἀνθρώπων τὴν δυναστείαν σου, καὶ
ci δόξαν τῆς peyadoxpsseigc τῆς ββασιΔείας
σου. Δ δάξουσι περὶ τούτων ποὺς ἀγνοοῦντας, ὥστε
ἵνώριμα ταῦτα τούτοις Χχαταστῆσαι * πρυσίεται γὰρ
ὁ 035; τὰς εὐφημίας, οὐχ ὡς διόμενος αὐτῶν, ἀλλ᾽
ὥστε μαθεῖν ἑτέρου: τὴν δόξαν zal δύνσμιν αὐτοῦ.

"Il βασιλεία σου, βασιλεία πάντων» τῶν αἰώνων,
Διαιωνίζουσα, ἄναοχός τε xa ἀτελεύτητος * εἶτα
σαφέστερον τοῦτο λέγει.

Καὶ ἡ δεσποτεία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ
γενεῷ. ᾿ἰανταχοῦ τῶν, γενεῶν καὶ χρόνων ἐχτεινομένη,

Πισείς Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς «ἱόγοις αὐτοῦ. C
Βέθαιος, ἐληθῆς, πιστεύεσθαι πρεπωζέσιτατος.

Καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. “ἍΛμεμ-
$56, μηδεμίαν παρέχων μηδενὶ Aa6fv.

“Ὑποστηρίζι Κύριος zárrac τεὺς καταπίπτον-
tac, καὶ ἀνορθοῖ Adrrac τοὺς κατεῤῥαγμένους.
Εἰπὼν περὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὅτι ἀπέραντος, περὶ
Ξῶν λόγων ὅτι ἀληθεῖς, περὶ τῶν ἔργων ὅτι ἀνεπί-
ληπτα, καὶ πρὸ τούτων, περὶ τῆς μεγαλοσύνης, πε-
9t τὴς δυνάμεως, περὶ τῆς δύξης, περὶ τῆς χρη στό-
τήτο;, χαὶ τῶν τοιούτων" γῦν λέγει πάλιν περὶ
φιλανθρωπία; ὃ xat αὐτὸ μεγίστη δίξα τῆς βατιλείας
αὐτοῦ, τὸ μὴ μόνον διαχρατεῖν ἑστῶτες, ἀλλὰ χαὶ
μέλλοντας χατατατεῖν ὑποστηρίξειν, ὥστε μὴ
τοῦτο παθεῖν, xal χειμένους ἀνιστᾶν, ὅσοι δηλονότι
μὴ ἀντιτείνωσι" xai μὴ τὸν δεῖνα μόνον ἣ τὸν δεῖνα,
πάντως δὶ πάντας, χαὶ δηύλου;, xai πένητης, καὶ
ἀσήμους" xal ἕτοιμον εἶναι πᾶσι tol; βουλομένοις -
εἶτα λέγει, xai ἕτερον εὐεργεσία; εἶδος - ποικίλη
γὰρ αὐτῶν, xai παντοδαπὴ f$ χηδεμονία.

Οἱ ὀ;υωλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐλπίζουσι, καὶ σὺ
δίδως τὴν τρορὴν αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ " ἀνοίγεις
σὺ τὴν χεῖρά σου, καὶ ἐμπιμπλᾷς πᾶν ζῶον. εὑ-
δοχίας “Ομοιαταῦτα τοῖς ἐν τῷ ρα’ Vo) pd ῥηθεῖσι,
Πάντω γὰρ, φησὶν͵ πρὸς σὲ προσδοκῶσι δοῦναι cip
τρο;ὴν αὑτῶν εἰς εὔκαιρον. Καὶ αὖθι; ᾿Α»οἰξαν-
τὸς σὸν τὴν χεῖρα, τὰ σύμπαντα πιιησϑήσον τοι

COMMENT. IN PSALMOS,

1294
Vgns. 10. -Confiteantur libi, Domine, omnia opera
fuá. Gratias tili agant, rationalia quidem , ipsa
p^r se : irrarionalia vero ci inanimata , per illos ,
qui ea conspiciunt, atque his utuntur, et propter
quos ctiam facta sunt. Gratias agant igitur , quod
Omnia sapientissima huic creationi tum et tam
utili opific:o tuo participatt , ac tua. fruuntur pro-
videntía. Et. inanimata quidem gratias tibi agaut
per admirandam eorum naturam » homines vero
per laudandam ipsorum conversationem ac vitam.
Εἰ sancti tui benedicant (ibi, Qui tibi sanctificati
ὃς dedicati sunt, [105 eniin precipue decet, tibi
semper benedicere, cuiis ac sollicitudinibus s:zculi
lileratos, atque idoneos puro ac mido corde tuas
laudes proferre, tanquam aliis sapientiores,

Vgns. 11, 19, Gloriam regni tui dicent , et poten.
fatu t&um loquentur, ut. notum faciant filiis homi-
wmm poteutatum. isum, ei gloriam magnificentice
regni tui. Docchunt μας omnia cieteros ignorantes,
ut nota hzc eis faciant, Cupit enim Deus laudari ,
non quod laudibus inligeat , sed ut caeteri . Qui
divinau potentiam et gloriam igrorant, per hujus-
cemodi laudationes cam addisrant.

εις. 15. Regnum tuum, regnum omnium saculo -
rum. Perpetuum scilicet atque. sleruum, sino
principio et sine fine ; quod wauifestius etiam ex
sequentibus facit.

Et dominatio tna in omni gencratione εἰ geuera-
tiene. Übiquegentium nimirum, alque omni tempore,

Fidelis. Dominus in. ommbus sermonibus | suis,
Constans et veras, et dignus cui fides adhibeatur.

Et sauctus in. omnibus. operibus suis, Irteprehen-
sibilis, e& nullam alicui justa querimoniz occasio.
nem praestans,

Vgas. 14. Regit Dominus omnes qui corruun , et
erigit omnes elisos. Cum de reguo Dei dixerit, quod
scilicet est sino fine , οἱ de sermonibus quod veri
suni, et de operibus quod reprehendi non possunt,
et ad liac omnia, de divina imaguificentia, potcutia,
gloria, benignitate, et aliis hujuscemodi rebus, jam
tractaverit, nunc rursus de divina loquitur miseri-
cordia, qua sane magna gloria est regni ejus , di-
€ens$, quod mon tanlum stantes conservat » $ed
casuros etiam subfulcit, ita ut non cadant, et humi
jacentes erigit, eos scilicet qui nou adversantur,
Neque bunc aut. illum tantum. Deus adjuvat, sed
omnes in universum, atque ipsos etiam servos, pau-
peres atque ignobiles. Omnibus etenim volentibus,
suriliun sumn Deus promptissime impertitur,
Deinde aliud beueficii genus Propheta connumerat,
Est. etenim varia ac. muliüplex illius cura ac solli-
citude pro nobis omuibus.

εις, 15,16. Oculi omnium in te sperant, Domizie,
ei tu. das escam eorum in tempore opportuno : aperis
iu manum tuam, et imples omne auimal bona vo-
luntate. Similia suut haec verba iis, qua habentur
in psaluocin : Qnia eaim, inquit, a te exspectant
ut des cibum eorum in. tempore, FA. rursum : Ape:
rientc te manum tuam

Digitized y GOOUQIe bonitate
