1261

EUTBYMII ZIGABENI

1268

tur **. Et quoniam venatores perszpe aliqui. sunt A ουσι». Ἐπεὶ δὲ πολλάκις θηρεύεταί τις εἷς σωτη-

nd salutem, hoc est qui feras capiunt, non ut
perdant, sed ut servent, propterea addidit, n inte-
rium, hoc est, In perditionem. Sunt aulem baec
verba. doctrina ac sensu referta non vulgari.

εις. 15. Cognosi quod faciet Dominus judicium
fnopum, et causam pauperum. Licet tardus sit. ali-
quando Dominus ad eorum vindictam, qui oppressi
sunt, et quos hoc in loco inopum el pouperum
nomine appellat, attamen novi, inquit, quod aut in
presenti aut in futura vita, faciet Dominus et
judicium et causam eorum, hoc est, quod eos
ulciscetur. loc autem dixit, ut injuria. affectos
quoscunque homines consolaretur, simulque, ut
ipsos injuriam infcrentes perterreret, et modera-
tiores redderet.

Vegas. 14. Verumtamen justi confitebuntur nomini
tuo, Verum te, inquit, tardante, justi non scan-
dalizabuntur, sed gratias agent, scientes, quod
omnia cum ratione facis, et ad nostram utilita-
tem.

Et habitabunt recti cum. vultu. tuo. Per. rectos
rursum justos intelligit, qui habitabunt, inquit,
fecum, hioc est, cum tui memoria : cum ea semper
exsistentes , nec unquam recedentes. Vel, per
rectos quidem, apostolos significat; per facicm
vero. Dei, Christum, veluti illius substanuiz cha-
racterem. Volo enim, inquit, ut ubi ego sum, et ipsi
sint mecum δ΄. Possunt. etiam et aliter, justi. qvi-

ρίαν, προσέθηχεν, ὅτι, Εἰς διαφθορὰν, fiov εἰς
ἀπώλειαν" Γνωμιχὰ δὲ ταῦτα, xal διδασχαλικά.

“ΕΥγων διε ποιήσει Κύριος τὴν xplow τῶν
πτωχῶν, καὶ τὴν δίκην τῶν πενήτων. Ἐ καὶ
βραδύνει πολλάκις ἢ ἐχδίχησις τῶν καταπονουμένων
καὶ χαταδυναστευνομένων͵ τούτους γὰρ λέγει νῦν πτω-
χοὺς xai πένητας, ἀλλ᾽ ὅμως εὖ οἶδ᾽ ὅτι f| χατὰ τὸν
παρόντα βίον, ἣ χατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν, ποιήσει
Κύριος τὴν xpicw αὐτῶν, κατὰ τὴν δίχην αὐτῶν "
ἃ καὶ ἄμφω, τὴν ἐχδίκησιν δηλοῦσι. Τοῦτο δὲ εἶπεν,
ἅμα μὲν τοὺς ἀδικουμένους παραμυθούμενος, ἅμα
δὲ τοὺς ἀδικοῦντας ἐχδειματῶν, xol σωφρονίζων.

Πλὴν δίκαιοι ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου.
Πλὴν καὶ τῆς ἐχδιχήσεως βραδυνούσης, οἱ δίχαιοι
οὗ σκανδαλισθήσονται, ἀλλ᾽ εὐχαριστήσουσι, καὶ οὗ-
τως εἰδότες ὅτι πάντα σὺν λόγῳ ποιεῖς, καὶ πρὸς τὸ
συμφέρον.

Καὶ κατοικήσουσιν εὐθεῖς σὺν τῷ fpocóxo
cov. Εὐθεῖς, τοὺς δικαίους λέγει πάλιν, ὅτι κατοι-
χήτουσι σὺν σοί" ἤγουν, σὺν f μνήμῃ σου, πάντοτε
συνόντες αὐτῇ, καὶ οὐδέποτε ταύτης ἀφιστάμενοι.
Ἢ εὐθεῖς λέγει τοὺς ἀποστόλους * πρόσωπον δὲ
Θεοῦ, τὸν Χριστὸν, ὡς χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως:
αὐτοῦ. Θέλω γὰρ, φησὶν, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ
αὐτοὶ ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ. ἘΠὲν URv. xal ἄλλως δίχαιοι

dem ii dici, qui per aetiones. virtutem operantur, ( μὲν, οἱ τὴν πραχτιχὴν κατορθοῦντες, εὐθεῖς δὲ, οἱ

recii vero, qui per contemplationem ; vel justi ii
(qui simpliciter virtutem amplectuntur, recti. vero
qui cum judicio et ratione. Et quoniam hic psal-
mus de futuro judicio pertractat, de Chiristoque ct
de apostolis, ideirco quidam ei inscriptionem ap-
posuerunt : Jn. finem, psalmus ipsi David,
Pualmus ipsi David.
PSALMUS CXL.

Vess. 1, Domine, Domine, clamavi ad te, ezaudi
me. Clawavi, inquit, ad te, clamore quodam igniti
atque ardentissimi cordis. Quo clamore, et
Moyses eum taceret a Deo. audiebatur, εἰ Anna
«tiam nihil loquens ; non autem oris clamore, quo
Jud:l petitiones et preces suas multiplicantes, non

τὴν θεωρητιχὴν " fi δίκαιοι μὲν, οἱ ἀπλῶς τὴν àpr-
τὴν μετιόντες, εὐθεῖς δὲ, οἱ μετὰ λόγου. Ἐπεὶ δὲ
περὶ τῆς μελλούσης κρίσεως, ἔτι δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ
xai τῶν ἀποστόλιυν ὁ ψαλμὸς διαλαμθάνει, τινὲς
ἐπιγραφὴν τούτῳ τεθείχασιν, Εἰς τὸ τέλος yo3-
μὺς τῷ Δαξδίδ.
φαλμὸς τῷ Δοδίδ.
TAAMOX PM',

Κύρια, ἐκέκραξα πρὸς ci, εἰσάκουσόν μον.
Ἐχέχραξα χραυγῇ καρδίας πεπυρωμένης, καθ᾽ ἣν
xai σιγῶν, ἠχούετο Μιυῦσῆς, καὶ μηδὲν φθεγγο-
μένη ἡ Αννα "οὐ χραυγῇ στόματος καθ᾽ ἣν χαὶ
πληθύνοντες τὴν δέησιν "loubatot, οὐχ ἠκούοντο,
Καθάπερ γὰρ ὁ στόματι βοῶν ὅλον τὸ σῶμα κατατεί-

audiebantur, sed clamore aninz. Nam quemad- P ve, οὕτω xa ὁ χαρδίᾳ χράζων, ὅλην συστρέφει τὴν

modnm, qui ore clamat, totum prorsus corpus

ψυχὴν καὶ τὸν νοῦν * xat ἄξιός ἐστιν εἰσαχούεσθαι,

intendit : sic et qui corde clamat, totam animam et mentem ad Deum convertit; atque hoc pacto

dignus efficitur, qui exaudiatur.

Intende voci orationis mea, dum clamo ad te. Dum
clamo, inquit, ut dictum est, quasi si non ita cla-
ma verit, ad vocem deprecationis sux Deus mentem
adhibiturus non sit.

Vgns. 2, Dirigatur oratio mea, sicut incensum, in
conspectu fuo, elevatio manuum mearum sacrificium
vespertinum. Duo altaria. olim erant. in templo,
aureum quidem alterum, intra adita in Sanctis
sanctorum ; alierum vero neum, quod exterius

** Miel, vii, 9. ν᾽ Joan, xvi, 2H

Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς pov, ἐν τῷ
κεχραγέναι μὲ πρὸς σέ. Ἔν τῷ κεχραγέναι, ὡς
εἴρηται, ὡς τοῦγε μὴ οὕτω χράζοντος, οὐ προσέξει
«ἢ φωνῇ τῆς διήσεως.

Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα
ἐνώπιόν σου" ἔπαρσις τῶν χειρῶν pov θυσία
ἑσπεριγή. Δύο βωμοὶ πάλαι ἦσαν ἐν τῷ ναῷ" ὁ μὲν
χρυσοῦς, ἕνδον τῶν ἀδύτων ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν
ἁγίων, ὁ δὲ χαλχοῦς ἔξω χείμενος, Καὶ ὁ μὲν

Digitized by Google
