1965

COMMENT. IN PSALMOS.

1266

Ενώτισαι, Κύριε, τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώς ἃ — Auribus percipe, Domine, tocem deprecationis me.

pov. Δεομένου ῥυσθῆναι.

Κύριε, Κύριε, δύναμις τῆς σωτηρίας μου, ἐπ-
ασκπίασας ἐπὶ τὴν κεαλήν uov ἐν ἡμέρᾳ zoAé-
μοι. Κύριε, Κύριε, δύναμις σώζουσά με, ἐσχέπασάς
με ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, ἐφρούρησας, ἐν ἀσφαλείᾳ
κατέστησας, μὴ μόνον ξιφῶν καὶ βελῶν ἀθιγῇ τη-
pleas, ἀλλὰ καὶ ἡλιακῆς προσθολῆς παραλυκούσης.
Εὐγνωμονεῖ δὲ καὶ ὁμολογεῖ τὰς προλαῤφούσας εὖ-
εργεσίας, ἵνα χαὶ Ext. τοῦτον εἰς ἀντίληψιν ἐπισπά-
σηται.

Mh παραδῷς με ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας μου ἁμαρ-
τωλῷ. Μὴ παραχωρήσῃς με τῷ ἁμαρτωλῷ δαίμονι,

διὰ τὴν ἐπιθυμίαν μου τὴν φαύλην. Εἰκὸς γὰρ ἐπι- Β

θυμῆσαΐξ ποτε καχῶς, ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦτο χαταδιχα-
αθείην, μὴ διὰ τοῦτο ἀποῤῥιφείην. ᾿Αμαρτωλὸς δὲ,
xal ó παράνομος ἄνθρωπος.

Διελογίσαντο κατ᾽ ἐμοῦ, μὴ ἐγκαταλίπῃς με.
Ἐμελίτησαν χατ᾽ ἐμοῦ οἱ ἁμαρτωλοί.

Müxore ὑψωθῶσιν. ἹΜήποτε ἀλαζονικώτεροι,
καὶ ἰταμώτεροι γένωνται, φυσηθέντες τῇ κατ᾽ ἐμοῦ
νίχῃ.

Ἧ κεφαλὴ τοῦ κυχιλώματος αὐτῶν, κόπος
χειλέων αὐτῶν καλύψει αὑτούς. Κύχλωμα λέγει,
τὴν σαγήνην, τὴν ἐπιθουλῆν. Τὸ χεφάλαιον, φησὶν,
«ἧς ἐπιδουλῆς αὐτῶν, ᾧ μάλιστα πεποίθασιν, αὐτὸ

Qua liverari postulo.

Vgns. 8. Domine, Domine, virius salutis mem,
obumbrasti super caput ewm in die belli. Domine,
Domine, qui potentia illa es qua ego salvor, tu in
die belli protexisti, et custodisti me; tu secarum
me fecisti, dum servas me, non tantum ἃ eagittis
et gladiis intactum , sed a solaris etiam impetus
molestia. Beneficia vero accepta connumerat, tan-
quam eorum memor et. homo grati animi : eo ni-
mirum consilio, ut Deum deinceps magis ae mayis
ad suum auxilium trabat.

Vegas. 9. Ne tradas me a concupiscentia mea, pec-
€atori. Ne permittas me ob pravam meam concupi-
sccntiam sub daemonis pervenire potestate. Veri-
simile enim eit coneupiscere eum aliquando res
pravas. Verum, inquit, precor, ne hac de causa
me condemnes, ne projiciar, aut expellar a te. Per
peccatorem autem, ut diximus, legis transgresso-
rem intelligit.

Cogitaverunt contra me, ne derelinquas me. Medi-
tati sunt peccatores adversum me,

Ne quando ezaltentur. Ne quando magis temera-
rii fiant, atque imprudentiores vietoria sua inflati
adversum me.

Vegas. 10. Caput circuitus eorum, labor labiorum
suorum operiet eos. Per circuitum, sagenam intel -
ligit, aut rete, hoc cst, inskdias, Caput, inquit, in-
sidiarum suarum, in quo potissimum confidunt,

τούτους καλύψει, καὶ ἀφανίσει" τὸ αὐτὸ δὲ xat xó- ( idipsum erit, quod eos abscondet, ac perdet ; quod

Xov τῶν χειλέων αὑτῶν évópase , κοπιασάντων
ἂν τῷ μελετᾷν αὐτὸ, xal μετὰ πόνου τοῦτο cOpóv-
των. Δι’ οὗ πρηοδοχῶσι καθελεῖν, διὰ τούτου χαθ-
πηρεθήσονται. Ἢ χόπον τῶν χειλέων αὐτῶν λέγε:,
thv πονηρὰν μελέτην, τὴν μοχθηρὰν συμδουλήν
«τοιοῦτον δὲ ἡ πονηρία’ τῷ χεχτημένῳ γίνεται
δλεῦρος,

Πεσοῦνται ἐπ' αὑτοὺς ἄνθρακες ἐν πυρί. Οὐχ
ἀπλῶς ἄνθρακες, ἀλλ᾽ ἐν πυρί" τουτέστι, πολὺ
«3p ἔχοντες, ἄγαν φλογίζουντες. Ανθραχας δὲ νόει,
τὴν ἄνωθεν τιμωρίαν, δίκην ἀνθράχων πυρὸς χολά-
ζουσαν" προφητεύει δὲ ταῦτα κατὰ τῶν τοιούτων *
ἐπὶ πολλοὺς δὲ, xal πῦρ θεήλατον χατηνέχθη.

alio etiam nomine, laborem labiorum suorum ap-
pellavit, eo quod, meditando in eo lIaborarunt, εἰ
cum labore invenerunt. Per eadem etenim ipsi de-
struenptur arma, per qua ipsi alios sperant de-
struere, Vel per laborem labiorum, pravas medi-
tationes, et scelesta eorum consilia, intelligit. UJu-
juscemodi. enim cst pravitas, ut auctori suo perui-
ciem atque interilum afferat.

εις. 11. Cadent super eos carbones in. igne. Non
simpliciter carbones. dizit, sed in igne, hoc est,
Multum ignem habeuteg , ac. valde inflammnati. Per
esrbones autem supplicia intellige, quie a Deo de-
super immittuntur, queque carbonum instar ar-
dentium acerbissimas iufligunt poenas. Prophetiau

vero continent bzc verba, adversus bvjusmodi iasidiatores, in quorum wultos, ignis a Deo immissus

2€ delatus est

Karuta.isic αὐτοὺς ἐν ταλαιπωρίαις, καὶ ob μὴ D — Dejicies eoe in miseris, el non subsistent. ln affi-

ὑποστῶσιν. "Ev ταλαικωρούσαις αὐτοὺς καχώσεσι,
xot οὗ μὴ ὑπενέγχωσι τὰς ταλαιπωρίας, ὅλως, ἀλλ᾽
ἐκ πρώτης προσθολῇς καταδληθήσονται, διὰ τὴν
τούτων σφοδρότητα.

᾿Ανγνὴρ γιωσσώδης, ob κατευθυνθήσεται ἐπὶ
τῆς γῆς. "Avho γλωσσώδης, ἀκρατὴς, ἀξόλεσχος,
ποοπετῆς, ἢ φιλόνειχος, οὐ κατευοδοθήσεται, ἀλλὰ
περιτραπῆτεται, xai χατενεχθήσεται,

“Ανδρα ἄδικον κακὰ θηρεύσει eic διαφθοράν.
Καὶ δῆλος δὲ συφ᾽ς εἶπε, Πσραγομίαι ἄνδρα ἀγρεῦ -

ctionihus, qure miseros cos reddunt : nec miserias
tantua sustinebunt, sed ob illarum immensifaleir
ex prüno etiam impetu dejicientur.

Vyns. 19. Vir liuguosus non. dirigetur in lerra.
Woc est, incontinens, garrnius, nugax, immode-
stus, 501 etiam contentiosus vir, non prosperabi-
tur : quin. imo evertetnr, atque. in. praeeps. defe-
τοῖα.

Virum iujustum mala. venabuntur in. intoritum,
Et alius Sapiens dixit : Juiquitates hominem venan-

Digitized by Google
