1313

COMMENT. IN PSALMOS,

131

νων ὕμνος ἡμέτερος γίνετλι, ap! ὧν ἐγὼ τὸ A ministerio, perseverantia, atque alis similibus

ὑμνεῖν λαμδάνω.

modis : εἰ spectatorem in admirationem , atque ad

ldem. Faetoris movent, une spectatoris lingua ad Dei laudem utuntur. Omnia enim , ot, inquit,
Gregorius Theologus, Deum laudant, inenarrabilibusque et mutis etiam, ut ito. dicam, vocibus Deum

gloriicaot. Pro bis omnibus ctenim, inquit, grati? a me aguntur Deo

: atque. hioc pacto illorum lans,

qu3 Deum laudant , mea efficitur , dom ab illis ego laudandi occasionem accipio.

Αἰνεῖτε αὑτὸν, ol οὐρανοὶ τῶν οὐραγῶν, xai τὸ
ὕδωρ τὸ ὑπὲρ ἄνω τῶν οὐρανῶν, αἰνεσάτωσαν
τὸ ὄνομα Κυρίου. Εἴρηται διαφόρως, ὅτι ἔθος τῇ
τῶν 'E6palwv φωνῇ, τὰ ἐνιχὰ πλτθυντιχῶς ἐχφέρειν.
Οὐραυοὺς οὖν οὐρανῶν, τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ
χαλεῖ - δηλαδὴ τὸν πρῶτον’ ἀλλαχοῦ γάρ φησιν, Ὁ
οὐραγὲς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Βυρίῳ" καὶ τὸ αἰνείτω
Ub. καὶ τὸ αἰνεσάτωσαν, τοιαῦτα νῦν εἶσι πληθυν-
«χὰ, ἀντὶ ἐνιχῶν, Ὕδωρ δὲ ὑπὲρ ἄνω τοῦ οὐρανοῦ,

Vens. 4. Laudate cum cali celorum , et aqua qua
super celos aunt , laudent nomen Domini. Jam 552 [6
diximus Üebraieum csse idioma, ut quz singulari
sermone efferenda essent , dicantur plurali. Colos
enim celorum dixit, pro cclum celi; primum
nimirum column , de quo alibi dictum est : Celum
ecli Domino '** ; unde et verba illa : Laudate. et
heudent, plural'a sunt pro singularibus. Per aquam
vero quam supra eolos esse dicit , eam intellige ,

τὸ ὑπὲρ ἄνω τοῦ c:epro pato; πῶς δὲ alvel ὁ πρῶ- B quz est supra firmamentum. Quomodo vero pri-

τῆς οὐρανὸς ἀθέατος ὧν, εἴρηται ἐν τῷ vj qoàpo*
ἔνθα τὸ, Οἱ οἱρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. El
δ' ὁ ἀθέατος; ὑμνεῖ, πρόδηλον ὅτι πολλῷ μᾶλλον ὁ
θεατός.

“Ὅτι abri c εἶπε καὶ ἐγενήθησαν. Διὰ τοῦ, εἶπε,
δύο ταῦτε ἐνέφηνεν, οὐ μόνον ὅτε μὴ ὄντα παρήγα-
Ὑῖν, ἀλλ' ὅτι xol μετὰ πολλῆς εὐχολίας, “Ὥσπερ
γάρ σοι τὸ ποιεῖν εὔχολον, οὕτως τῷ Θεῷ τὸ πο: -
ἦσαι οὐκ ὄντα“ μᾶλλον δὲ πολλῷ πλέον οὐδὲ
γὰρ δυνατὴν παραστῆσαι τῆς εὐχολίας τὴν ὑπερ.
δολήν.

Αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν. Τὸ αὑτὸ
λέγει πάλιν, ὡς εἴωθε πολλάχις ποιεῖν. Γέγραπται
Ὑὰρ ἂν τῇ βίδλῳ τῆς Γενέσεως * Γεγηθήτω φῶς,
xal ἐγένετο, χαὶ τὰ ἑξῆς ὁμοίως.

Ἔστησεν αὑτὰ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. 'Hipat-
ξεν αὐτὰ κατά τε τὴν τάξιν xal τὴν ἐνέργειαν,
καὶ τὴν χρείαν, ἀμεταχίνητα δ'᾽ αἰῶνος, μὴ παρα-
6al-ovta. τοὺς ὄρους τῆς φύσεως.

Πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὗ παρεϊεύσονται. Kal
τοῦτο τὴν εὐχολίαν τῆ; συνοχῇς xat διακρατήσεως
αὐτῶν ἐμφαίνει. "“Ἔθετο, φησὶν, αὑτοῖς πρόσταγμα
τὸν ὄρον, χαὶ οὐ παρελεύσονται τοῦτο, χαθάπερ
δοῦλα μὴ τολμῶντα παρεξελθεῖν τὸ προστάγμα τοῦ
δεασπότον.

Αἰγεῖτς τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς, δράκοντες, καὶ
πᾶσαι ἄδυσσοι. Δράχοντας μὲν τὰ κτήνη λέγει
νῦν, ὡς xal ἀλλαχοῦ, Δράκων, φησὶν, οὗτος ὃν
ἔπλασας " ἀδύσσους δὲ, τὰ πελάγη "Ὅταν γὰρ ἴδοι
τι; τοῦ κήτους τὸ μέγεθος, χαὶ τὴν σύμπηξιν τοῦ
σώματος, f» ἐν τῷ Ἰὼδ 4 Γραφὴ μετὰ πλείονος
διηγεῖται σαφηνείας, πῶς οὐ σφόδρα θαυμάσας,
ὑμνήσῃ τὸν δημιουργήσαντα τηλιχαῦτα ζῶα, xal
χωρία τούτοις τὰ ἄπλητα πελάγη ἀποχληρώσαντα"
καὶ μὴ συγχωροῦντα τῶν οἰχείων ἐχτρέχειν ὄρων,
εἴτε πρὸς γῆν, εἴτε πρὸς τὰ πλεόμενα μέρη" μὴ δὲ

55 Psal. cru, [60 "5 Gen. i, S.

*! Psal. exvii, 91.

mum colum, cum non videatur, laudare. Dcum
possit , diximus in psalmo xvii, ibi : Celi enarrant
gloriam Dei. Quod si ipsum invisibile celum Deum
laudat, multo magis ab eo laudari par est, quod
dicitur visibile.

Vgns. 5. Quoniam ipse dirit et facta sunt. lloc
sermone Proplicta duo hiec nobis deinonstrare vo-
luit, quod et creavit Dcus ea quz antea non erant,
et quod multa cum facilitate id fecit , dum düaisse
tantum euni dixil, et facta esse. Ac si dixisse: :
Quemadmodum tibi facile est aliquid dicere , ita ct
Deo lacile est ea creare quz non sunt. Quinin o
et multo facilis id potest, Neque enim possibile
est divina facilitatis magnitudinem demonstrare.

Ipse mandavit et creata sunt... Eamdem more suo
Propheta repetit sententiam. Scriptum est autem
in libro Genesis : Et dizit Deus , fiat luz , et facta
est "8. et reliqua simili ratione ac modo,

Vgns. 6. Statuit ea in. sacculum, et in. seculum
scculi, Stabilivit ca, ordine nimirum , operatione
atque utilitate, vt immobiha cessent , ac seculum
el natura terminos non trausgrederentur.

Praceptum posuit, et non prateribuut, W:ec verba
etium facilitatem demoustrant, qua hujuscemodi
elementa atque creaturie in esse a Deo producta
eunt, et qua deinceps conservantur et perseverant.
Posuit enim, inquit, eis mandatum de terminis
eorum, quod nunquam prateribuat, non secus

p 3tque servi, qui transgredi non audent dominorum

przcepta. Omnia enim, inquit alibi, serviunt tibi "δ,

Vzas. 7. Laudate Dominum de terra, dracones. et
omnes abyssi. Per dracones hoe in loco ipsa cete
intelligit, quemadmodum et alibi, quando ait :
Draco iste quem formaati ais δ, Per abyssos. vcro
ipsa significat maria. Quoties eniu, inquit, vider s
cete magnitudinem, et corporis illius compactio-
nem, quam apud beatum Job Scriptura. plenius
atque apertius describit, quomodo non admira-
bundus tantorum animantium Creatorem laudab s?
qui ianavigabiles mari sinus ac regiones, pro üto-
rum habitatione eis tradidit, nec ea sinit statutos

5 Psal. citi, 96,

Digitized by Google
