1211

EUTHYMII ZIGABENI

1312

inferiorem , intellectualem et materialem, atque , nt A τὴν εὐφημίαν ἰχανοὶ, περιέρχονται τῷ λόγῳ πάντα,

hia dicam , sensibieim, Nam veluti per se soli, ad
benedictionem et |:udem divinam idonei non sint ,
ounía sermone suo circumeunt elementa , omues-
que ad Creatoris gloriam creaturas advocant, Pos-
$wmus ctiam dicere quod Propheta hoc sermone
aliud quoddam profundius voluit significare :
docere nimirum , quod creaturarum omuium unus
sit atque idem Creator, et eos reprimere , qui duog

καλοῦντες εἰς üpvoloylav τοῦ Ἀτίσαντος,. Καὶ Ez:ce-
pov δὲ βαθύτερον ἐκ τούτων χατασχευάζει, δειχνὺς
ἕνα ποιητὴν ἑκατέρας χτίσεως, καὶ σαφῶς ἔπιστο-
μκἰξων τοὺς λέγοντας δύο δημιουργούς " ἕτερον μὲν
τῆς νοητῆς, ἕτερον δὲ τῆς αἰσθητῆς. “να γὰρ μή τις
ἐκ τῆς διατορᾷς τῶν ἔργων διαφόρους ὑπολάθδοι,
ἔνα yophv ἴστησιν ἐξ ἁπάντων, xat μίαν διανῳδίαν
αλίχει τῷ ἑνὶ μόνῳ θεῷ.

esse opifices dicebant, alterum nhnirum intellectualis , alterum vero insterialis creatur. Etenim
We ex operum diversitate vorios quis opinarelur esse creatgreg , unum ex ultroque hoc creaturarum
Ücnere. chorum statuit, atque unam complicat laudationem, uni atque soli Deo.

Vegas. 1. Laudate Dominum de celis, laudate eun
44 excelsis. Ex calis quidem, hoc est, ex primo
stue ex secundo egeo, a4 divinam laudem angelos
vocat , et stellas , et owniía quz in colis sunt : et
deinde paulo post, ex terra dracones advocat, atque
alia , ut in sequentibus, et demum in liominibus
sermonem perficit. Puto autem idem voluisse eum
significare, quando ait : Laudate Dominum de ce-
ls, quod significavit, quando dixit: Laudate eum
in excelsis. Deinde connumerat quosnam de colis ,
aut quosnam ex excelsis partibus advocet,

Vens. 9. Laudate eum, omnes angeli ejus, laudate
eum, omues virtutes. ejus. Cumque de angelorum
ordine dixerit, collectim addidit de celeris ouni-
lus. ordinibus, Virtutes, seu potentias eos appellans.
Vel per angelos et per Virtutes, universos illo
rum ordines significavit: alterum quidem , quia
diviua annuntiant mandata (angelus siquidem

Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε
αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις. Ἔχ μὲν τῶν οὐρανῶν,
τοῦ τε πρώτου xal τοῦ δευτέρον, χαλεῖ πρὸς αἴνεσιν
τοῦ Κυρίου τοὺς ἀγγέλου, τοὺς ἀστέρας, καὶ ὅσα
τὰ xav' οὐρανούς" ix δὲ τῆς γῆς προϊὼν, καλεῖ
τοὺς δράχοντας, xal τὰ ἐφεξῆς, xal χαταλύει τὸν
λύγον εἰς τοὺς ἀνθρώπου; * ταυτὸν δὲ τὸ, ἐκ τῶν
οὐραγῶν, τῷ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Εἶτα λέγει τίνας
ἐκ τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐν τοῖς ὑψίστοις μέρεσι χαλεῖ,

Αἰνεῖτε αὑτὸν, πάγτες οἱ ἄγγεῖοι αὐτοῦ" αἰνεῖτε
αὐτὸν͵ πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ. Εἰπὼν περὶ τοῦ
ἀγγελιχοῦ τάγματος, ἐπήγαγε συλληπτιχῶς χοὶ
περὶ τῶν λοιπῶν ταγμάτων, Δυνάμεις αὐτὰ καλέσας "
3| τὰ ὅλα τάγματα καλεῖ Δυνάμεις καὶ ἀγγέλου: " τὸ
μὲν ὅτι τὰ θεῖα διαγγέλλουσι ῥήματα, τὸ δὲ ὅτι
δύνανται τὰ ἐπιταττόμενα τελεῖν" δυνατοὶ γὰρ,

nuntius interpretatur); alierum. vero, quia jussa C φησὶν, ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν 16γον αὑτοῦ.

sibi a Deo possuntperficere : Potentes enim, inquit,
viribus, ut faciant verbum ejus *.

Veas. S. Laudate eum, aol εἰ luna, laudate eum,
stella et (ux. iic secundi sunt celi, hoc est ,
firmaimenti. Per solem igitur lunamque , et stellas ,
lpsa organa intelliges , quie Incem suscipiunt; per
jucem vero, eam lucem, qu organa illa illuminat,
slque in ea divisa est, Vel, per solem , lunam et
stellas, creaturas eas intelligit, quz quarta die a
Deo condite sunt; per lucem vero immensam
illam lucem , qua priua creationis die a Deo facta
est. Verum si quaris, quomodo hac, aut reliqua
buajusmodi elementa , Deum laudatura sint , cum
voce careaut , cum mentem 8401 animum non [13-
beant, die, quod tres modi sunt , quibus laudari ac
glorificari Deus potest : per vocem nimirum, quem-
admodum Moyses fecit, siniul. cum sorore Maria
Jaudaus, et dicens ; Cantemus Domino , gloriose
euim glorificatus esl. '* ; item. per aspectum , scu
presentiam, juxta illud : Celi enarrant gloriam Dei,
de quo diximus In. psaloo. xvii ; tertio per vitant
et conversationem nostram, juxta quod dictum est ,
Ut videant. bona opera vestra , et glorificent Patrem
vestrum , qui in calis est '* , Laudant igitur Deum
ipsa eliam inanimata atque irratiouali», sua nimi-
rum moguitudine , pulchritudine, situ, utilitate,

* Psal. cu, S0. '* Exol. xv, f.

! Matth. v, 16.

Αἰνεῖτε αὑτὸν, ἥλιος xal σελήνη" αἰνεῖτε αὖ-
τὸν, πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ góc. Ταῦτα τοῦ δ:υτέ-
ρου οὐρανοῦ, ἤτοι τοῦ στερεώματος, “Ἴλιον μὲν
οὖν, καὶ σελήνην, xal ἄστρα, τά φωτοδόχα τούτω»
ὄργανα, νοήσεις" φῶς Cb, τὸ χαταμερισθὲν εἰς αὐτά,
"H ταῦτα μὲν, τὰ ἐν τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ κτισθέντα "
φῶς δὲ, τὸ γεγονὸς ἐν τῇ πρώτῃ, τὸ ἄσχετον, ᾿Αλλὰ
πῶς αἰνέσουσι ταῦτά τε καὶ τὰ ἑξῆς, φωνὴν οὐχ
ἔχοντα, 99 γλῶτταν, οὐ λογισμὸν, οὐ ψυχήν ; Τρεῖς
δὲ τρόποι δοξολογίας " διὰ φωνῆς, ὡς Μωῦσῆς ἐδό-
ξασε 'μετὰ τῆς Μαρίας αἱνῶν xal λέγων * "Aawjter
τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται" ὁ δι᾿ ὄψεως,

Ὁ ὡς, Οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, περὶ οὗ

διελάθομεν ἐν τῷ vn ψαλμῷ ’ καὶ ὁ διὰ βίον καὶ
ἔργων" Ὅπως γὰρ, φησὶν, ἰδωσι τὰ ἔργα ὑμῶν τὰ
καλὰ, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Αἰνεῖτε γοῦν τὸν Θεὸν, xai τὰ ἄλογα xat
ἄψυχα, τῷ μεγέθει, τῷ χάλλει, τῇ θέσει, τῇ χρείᾳ, τῇ
διακονίᾳ, τῇ διαμονῇ, καὶ τοῖς τοιούτοις, τὸν θεατὴν
εἰς θαῦμα καὶ εὐφημίαν τοῦ πεποιηχότος ἐνάγοντα,
καὶ τῇ γλώττῃ ταύτῃ πρὸς ὑμνολογίαν χρώμενα.

Κατὰ γὰρ τὸν Θεολόγον Τ᾽ρηγόριον, πάντα Ov
ὁμνεῖ xal δοξάζει φωναῖς ἀλαλήτοις. "EzÀ πῖσι
1X9 εὐχαριστεῖται δι᾽ ἐμοῦ Θεός" xal οὕτως ὁ ixzt-

Digitized by Google
