1213

COMMENT. IN PSALMOS.

1971

'Ἀκούσονται cà ῥήματά μον, ὅτι ἠδύγθησαν. À Vins, 7,8. Audient verba mea, quoniam jucunda

Ὁ δὲ Σύμμαχος, ᾿Αχούσονται ῥήσεις pov ἡδίστας.
Παραδέξονταί, φησὶν, οἱ συνετοὶ τὰ ῥημλτά μον,
διότι, ἡδέα ταῦτα τοῖς εὐτεδέσιν, ὡς ἀληθῆ, xal
ὠφέλιμα.

"Desi πάχος γῆς ἐῤῥάγη ἐπὶ τῆς γῆς, διεσκορ-
αίσθη τὰ ὀστᾶ αὐτῶν supà τὸν ἄδην. Καθάπερ
πάχος γῆς ἀρότρῳ διατεμνόμενον, ῥήγνυται χαὶ
ὀχορπίζεται ἐπὶ τῆς ὑποχειμένης γῆς, οὕτω τὰ ὀστᾶ
αὑτῶν διασχορπισαθήσονται ἐν τῷ τάφῳ. Τοῦτο γὰρ
ὠνόμασεν ἄδην.

Ὅτι πρὸς σὲ, ύριε, Κύριε, οἱ ὀρθαιῖμοί μου"
ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχὴν μου.
Μὴ ἀφέλῃς τὴν ψυχήν μον καταδιωχομένον παρὰ
«ὧν ἐχθρῶν, καὶ σφοδρῶς ἐπιδουλευομένου.

Φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος, ἧς συνεστήσαντό
με, καὶ ἀπὸ σκανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν
ἀνομίαν. Σκάνδαλα καὶ αὖθις τὴν παγίδα λέγει, καὶ
thv ἐπιδουλήν.

Πεσοῦνται ἐν ἀμριδλήστρῳ αὐτῶν οἱ ἁμαρτω».
«οἰ. Ἐμπεσοῦνται τῷ δικτύῳ αὐτῶν, ὅπερ ἤπλωσαν
κατ᾿ ἐμοῦ, σαγηνενθήσονται τῇ ἰδίᾳ σαγήνῃ ἢ ἐν
ἀμφιδλήστρῳ αὐτοῦ, δηλονότι τοῦ Θεοῦ.

Καταμμόνας εἰμὶ ἐγὼ, ἕως ἂν παρέλθω. Με-
μονωμένος ἀπ᾿ αὐτῶν εἶμι, πόῤῥω τῆς γνώμης
τούτων ἐλαύνων" xal οὗ τοσοῦτον διαστάσει τόπων,
ὅτον ἀλλοτριότητι προαιρέσεως ἀποχεχωρισμένος
αὐτῶν, ἕως ἂν ἀποθάνω.

fuerunt. Symmachus autem reddidit, Audient locu-
liones meas. jucundissimas. Suscipient, inquit,
sapientes viri verba mea, quoniam piis ac fidelibus
bac jucundissima sunt, veluti utilia ac vera.

Sicut crassitude terre erupta est super. terram,
dispersa sunt ossa eorum apud infernum. Quemad-
modum terre erassitudo aratro discissa rumpitur,
et in prorimam terram spargitur, sic οἱ ossa
eorum dispergentur in sepultura. llauc etenim
infernum appellavit.

(Quia apud te, Domine, Domine, oculi mei : iu te
speravi, ne au[eras animam meam, Ne auferas,
inquit, animam meam, dum inimicorum persecu-
tionem, et maximas insidias sustineo:

Vghs. 9. Custodi me a laqueo, quem. constitue-
runt mihi, et a scandalis. operantium. | iniquitatem.
Per scandala et per laqueos, insidias rursus intel-
ligit.

Vegas. 10. Cadent in rete suum peccatores. In pro
prium, inquit, rete incident, quod adversum me
tetenderunt, et propria comprehendentur sagens.
Vel juxta aliam litteram : Cadent in rete ejus, hoc
est, ejus Dei,

Singularis sum ego, wsquequo. transeam.. Segre-
gatus nimirum ab eis, effectus solus, et procul ab
eorum sententia : nec tantum loco separatus,
quantum ἃ proposito, et consilio eorum alienus.
Scparatus autem ab eis, usquequo moriar.

Συνέσεως τῷ Δαδιδ, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ Q, Intelligentie ipsi David, cum esset. orans. ín

σπηλαίῳ προσευχόμενον.
WAAMOZ PMA'.

Tb μὲν δηλοῖ τὸ Συνέσεως, ἐν διαφόροις ἄλλαις
ἐπιγραφαῖς παραδεδώχαμεν. Σπήλαιον δὲ λέγει τὸ
διπλοῦν, ἐν ᾧ Δαδὶδ ηὐλίσατο, φεύγων τὸν Σαούλ"
ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς μὲν ἐνδοτέρω ἐχέχρυπτο, Σαοὺλ δὲ
παρερχόμενος ἐν τῷ ἐξωτέρῳ κατεσκήνωσεν, ἀγνοῶν
τὸ πρᾶγμα’ γνοὺς ὁ Δαδὶδ ὅτι συγκέχλεισται, προσ-
ηύξατο ταῦτα.

Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνῇ μου
πρὸς Κύριον ἐδεήθην. Καὶ μὴν οὐχ ἠδύνατο φω-
νεῖν, ἢ κράζειν, ἵνα μὴ γνωσθεὶς αὐτίκα συλληφθῇ.
Λοιπὸν οὖν φωνὴν χράζουσαν λέγει νῦν, τὴν συντε-
ταμένην διάθεσιν τῆς καρδίας, ἀλαλήτως χραζούσης,
καὶ νοερῶς χαθικετευούσης.

Ἐκχεῶ ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν δέησίν μου. Hioo-
θήσω. ᾿

Τὴν θλίψιν μου ἐνώπιον αὑτοῦ ἀπαγγελῶ.
Τὸ αὐτὸ λέγει πάλιν. Τὴν 0Al y ἀντὶ δεήσεως,
πρ-βαλοῦμαι, χάμψαι πρὸς ἀντίληψιν τὸν Κύριον,
δυναμένην. Αὕτη γὰρ οὐ μόνον σπουδαιοτέρου: xal
κπροσεχτιχωτέρους εἴωθε ποιεῖν, ἀλλὰ xal παῤῥν-
eiav οὗ μιχρὰν πρὸ; Θεὸν, τῷ μετ᾽ εὐχαριστίας
φέροντι χαρίζεται. Καὶ μέγα διχαίωμχ, πρὸς τὸ
«ἰσαχουσθῆναι γίνεται.

spelunca.
PSALMUS CXLI.

Quid signiüicet inscriptio  Intelligentie, multis
iu locis. declaravimus. Per speluncam vero illam
intelligit, in qua beatus David latuit, dum Sau-
Jem fugeret, Cum autem eo illic latitante adve-
nisset Saul, et facti ignarus exterius. moraretur,
resciens David, se illie ab hoste circumdatum,
ac pene conclusum esse, orationem hanc ad
Deum protulit,

Vgns. 2. Voce. mea ad Dominum clamavi, voce
mea ad Dominum precalus sum. Atqui nec. loqui
polerat, nec clamare, ne cognitus scilicet statim
comprehenderelur, ef periret. Restat. igitur ut
per vocem et clamorem, intensum cordis 8865
etum intelligamus. Corde etenim et non voce
clamabat , ipsaque mente ad Deum preces
᾿ efferebot,

Vans. 5. Effandam in conspectu ejus orationem
meam. Hoc est proponam.

Tribulationem. meam. ante. ipsum — pronuntiabo,
Exmdem rurius sententiam repetit. Tribulaiio-
nem, inquit, meam qux» ad auxilium Deum fle-
ctere poterit, pro oratione ei proponam. lpsa
siquideu tribulatio non solum attentiores homi
mes reddere solet cuim narratur, sed (üduciam
etiam ei praestat. non minimam, qui cum grotia-
rum actione eam — protulerit, Unde maxima
justificatio efficitur, ad hoc, ut quis exaudiatdi,

Digitized by Google
