1231

EUTHYMII ZIGADENI

1232

εις. 4. Laudate nomen Domini, laudate, servi. A Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίον, αἰνεῖτε, δοῦ.1οε, Νύ-

Dominum. De his verbis diximus in psali.o cu.
Vgns. 9. Qui statis in domo Domini, in aulis do
suus Dei nostri. Hac verba ad unguem habentur
in proxime przecedenti psalmo, ubi ea exposuimus :
verum hic non universum populum alloquitur
Propheia, scd eos qui in templum frequent.us
accclebant. Vos, inquit, qui statis jn templo, lau-
date Deum. lis etenim, qui in. templo non maue-
bant, non liccbat Deum laudare, neque alio in loeo

piov. Εἴρτται περὶ τούτου lv τῷ £P qoXpip.

Οἱ ἑστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴκου
Θεοῦ ἡμῶν, ἘΕΐρηται ἐν τῷ προλαδόντι ψαλμῷ "
ἀλλᾶ καὶ νῦν περὶ τῶν ἐχάστοτε φοιτώντων εἰς τὸν
ναὸν διαλαμθάνει. Αἰνεῖτε, φησὶν, οἱ ἑστῶτες ἐν τῷ
ναῷ * τοῖς γὰρ μὴ ἑστῶσιν ἐν τούτῳ cóx ἐξῆν ὑμνο-
λογεῖν αὑτὸν, οὐδὲ ἑτέρῳ τόπῳ προσεύχεσθαΐ, ἴνα
τὸν ναὸν χαὶ τὰ ἐν αὑτῷ βλέποντες, μὴ ἐπιλάθωντοί
ποτε τοῦ Θεοῦ.

ad Deum orare: ea nimirum ratione ut templum cernentes, atque ea. qui erant in. templo, divinm

majestatis nunquam obliviscerentur.

Vxas. $. Laudate Domiuum, quoniam bonus est
Dominus. Quoniam misericors, ac beueficentissi-
saus est in omnes ; sed in iilos presertim qui eum
lapéaut.

Piollite nomini ejus, quoniam pulchrum est. Pul-
cbrum est ei psallere, Ex psalmis etenim εἰ can-
ticis, divinorum dogmatum excellentium. adéisci-
mus. Psalmi etiam et cantica psallentium mentes
protenduut ad. Deum, humanos affectus sedant,
aniuiam cantu delectant, et eum delectatione con-
jenctam quoque utilitatom afferunt, Vide quz dicta
sint in psalmo ix in eo versiculo: Psallam nomini
ino, Altissime.

Vsas. ὁ. Quoniam Jacob elegit. sibi Dominus.
Quoniam Dominus ex omnibus nationibus Israeli-
ticum sibi populum elegit, ac sibi reposuit, vcluti
eum populum a quo solo coleretur.

Israel. in peculium sibi. Populum Judzorum de-
scendentem ex Jacob, duplici nomine appellavit.
Jacob nimirum et Israel : quemadmodum ipse etiam
patrisrcha. Jacob utroque hoe. nomine fuit appel-
latus, Eumdei, inquit, populum clegit sibi Deug
. in liereditatem, atque in sortem ; et ideo peculia-
rem populum illum perszpe appellavit, ea. nimi-

[r]

Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὲς Κύριος. Ὅτι
φιλάνθρωπος, ὅτι εὐεργετικώτατος, καὶ μάλιστα τοῖς
αἰνοῦσιν αὐτόν.

ψάλατε τῷ ὀνόματι αὑτοῦ, Urt καλόν. Ὅτι xa-
λὸν τὸ ψάλλειν αὐτῷ " παιδεύουσι γὰρ αἱ ᾧδαὶ Cor-
μάτων ἀκχρίδειαν, xol τείνουσι τὸν νοῦν τοῦ ψάλλον-
τὸς πρὸς τὸν Θεὸν, xol κοιμίζουσι τὰ πάθη, καὶ
ἠδύνουσι τὴν ψυχὴν τῷ μέλει, καὶ μετὰ τῆς ὦφε-
λείας ἔχονσι xat τὸ τερπνόν. Ζήτησον χαὶ ἐν τῷ V
φαλμῷ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, YaAo τῷ ὀνόματί σου,
Ὕψισεε.

Ὅτι τὸν ἸἸαχὼδ ἐξελέξατο ἑαυτῷ ὁ Κύριος.
"Ott τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν ix πάντων τῶν ἐθνῶν
ἐξιλέξατο, xal ἀνέθηχεν ἑαυτῷ ὡς μόνον αὐτῷ λα-
τρεύοντα.

Ἰσραὴἷ εἰς πκεριουσιασμὸν ἑαυτῷ. Tov ἐξ Ἴα-
xà λαὸν χαλεῖ xa "Iopat * ἀμφότερα γὰρ ὃ "la-
κὼδ ὠνομάζετο. Τὸν αὐτὸν, φησὶν, ἐξελέξατο εἰς
περιουσιασμὸν ἑαντῷ, εἰς χλῆρον " διὸ καὶ λαὺν πε-
ριούσιον προσηγόρέξυσεν αὐτὸν, ἤγουν ὡς περιονσίαν,
ὡς πλοῦτον λογιζόμενον, xal ovepvóusvov, xal ἐπι-
μελείας ἀξιούμενον.

rum ratione, quod non secus illum amaret, summoque studio custodiret, quam divitias quasdam
non vulgares, et peculium quoddam pretiosissimum.

Vegas. 5. Quoniam ego cognovi quod magnus. est
Dominus, Ecce. quod aliam divin: laudis causam
apponit, diceus : Quoniam ego amplius quam vos
cognovi ; vel, quia id exactissime novi, quod Do.
suintus magnus est. Cognovi autcm id ἃ divina gra-
tia, et quia illius opera, muka cum prudentis con-
sideravi.

Et Dominus noster. pr& omnibus diis. Mic si qui- d

dem est; illi vero. non sunt. llic etiam vere Do-
minus; illi autem non vere dii. Nam et si. compa-
rationis verba, hac esse videantur, non tamen
falsos deos vero Deo comparant, sed ex dispensa-
üoue quadam propter populi hebetudinem Propheta
sic loquitur : quippe qui alibi Deum deorum appel-
lat, et nunc ctiam auditorem pedetentim erigit,
mirabilium rerum ipsum Deum operatorem esse
demonslrans, ac deinceps paulo post gentium deos
subsannaus. Dictum est etiam in psalmo xcvi:
Nimis exaltatus es super omnes deos ; ibi vide quee
ie expositione diximus.

Ὅτι ἐγὼ ἔγνωκα, ὅτι μέγας ὁ Κύριος. ᾿Ιδοὺ καὶ
ἄλλην αἰτίαν τοῦ αἰνεῖν τέθησιν" Ὅτι, φησὶν, ἐγὼ
πλέον ὑμῶν ἔγνωκα, ἢ ἀχριθῶς ἔγνωχα, ὅτι μέγας
ὁ Κύριος" ἀπότε τῆς θείας χάριτος, ἀπό τε τοῦ συνε.
πῶς ὁρᾷν τὰ ἔργα αὐτοῦ, τοῦτο γνούς.

Καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας θεούς. Ὁ μὲν
γάρ ἔστιν, οἱ δὲ οὐκ εἰσί, Καὶ ὁ μὲν Κύριος ὄντως,
οἱ δὲ θεοὶ οὐκ ὄντως. Δοχεῖ δὲ τοῦτο συγχριτικὸν
οἰχονομιχῶς διὰ τὴν παχύτητα τοῦ λαοῦ “ ἀλλαχοῦ
vip θεὸν τῶν θεῶν ὀνομάζει τοῦτον" xal νῦν δὲ
κατὰ μιχρὸν ἀνάγων τοὺς ἀχροατὰς, ἐργάτην αὑτὸν
δείχνυσι θαυμασίων, καὶ προϊὼν δὲ διαμυχτηρίξει,
καὶ φαυλίξει τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν " εἴρηται δὲ καὶ
ἐν τῷ (ς΄ ψαλμῷ * Σρόδρα ὑπερυψώθης ὑπὲρ
Xdvrac τοὺς θεούς " καὶ ζήτησιν τὴν ἐξήγησιν
ἐχεῖ,

Digitized by Google
