1323

EUTHYMII ZIGABENI

1324

tentiam ac. bonitatem. divinam extollunt, Per au« A φαῖαν δὲ δίστομον, ἧτοι τμητικωτάτην, τὸν σταὺυ-

Cipitem etiam gladium, hoc est, valde cadentem
ac resecantem, ipsam crocem intellige, qua instru-
ctas demonum acies dissolvit et resecat ; vel (quia
Grieca dictio 6azouo; deducta à Graeco verbo ato-
pp quod. siguificat. consolido, aliam potest apud
Latinos lectionem redderc, ita ut textus. sit : £t
gladii utrinque consolidati iu manibus. eorum) ; per
gladium utrinque consolilatum, eorum conversa-
tionem intellige. Opere nimirum, οἱ sermone, seu
actione οἱ contemplatione consolidatam, Est au-
iem sermo de apostolis, atjue eorum succeseo-
ribus : Ut faceret vindictam in gentibus, dum scili-
cet de. demonum cos eripit tyrannide. Et redargu-
tiones in populis, Jud:eorum scilicet, dum eos vcluti

legis transpressores Deo adversarios esse redarguit, B

et ezcos. ad lumen. veritatis, Ut alligaret reges
gentium, ct nobiles eorum, in. validissimis nimirum
fidci, timoris et dile-tionis Dei vinculis. Quod si
reges alligaverit, multo etiam magis eos alligabit,
qui regibus inferiores sunt, Vel per reges et nobiles,

ρὺν, τέμνοντα καὶ λύοντα τὰς πράξεις τῶν δαιμόνων"
ἢ ῥομφαῖαν δίστομον, τὴν πολιτείαν αὐτῶν, ἔργῳ
καὶ λόγῳ ἐστομωμένην᾽ ἣ πράξει καὶ θεωρίᾳ. Περὶ
δὲ τῶν ἀποπτόλων ὁ λόγος, καὶ τῶν διαδόχων αὐτῶν
Τοῦ ποιῆσαι ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ἔθνεσι, lv τῷ ῥύ-
σασθαι αὑτοὺς «τῇς δουλείας καὶ τυραννίδος τοῦ
διαδόλον, Καὶ kleyuobe ἐν τοῖς «λαοῖς τῶν "lov-
δαίων, ἐν τῷ ἐλέγχειν αὐτοὺς, παρενόμους, καὶ θ2ο-
μάγους, καὶ τυφλοὺς πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας"
Τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν, xal τοὺς
ἐνδύξους αὐτῶν ἐνδεσμοῖς ἰσχυροῖς, πίστεως καὶ
φόδου καὶ ἀγάπης Θεοῦ. Εἰ δὲ τούτους, πολλῷ
μᾶλλον τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς, f| βασιλεῖς xat. ἐνδόξους,
τοὺς βασιλεύοντα; αὐτῶν δαίμονας, xai δόξης τῆς
παρ᾽ αὐτῶν ἀπολαύοντας, ὧν τὰς χεῖρας ἐπέδησεν,
*a'c πέδαις τῆς ἀνενεργησίας" τοῦ ποιῆσαι ἐν τοῖς
ἔθνεσι χρῖμα ἔγγραπτον, ἦγονν ἀποφάσεις xat vé-
pou; ἐγγράφους, πολιτείας θεοφιλοῦς. Δόξα αὕτη
ἐστὶ, πᾶσι τοῖς ταῦτχ ποιοῦσιν" αὔτη, ποία ; Τὸ
τοιαῦτα κατορθῶσαι.

demones intelligit, qui tunc super eos regnaban', et nobiles ab illis repntabantur, et. quorum dzmo-.

num manus Christus incfficacie, atque imbecillitatis vinculis colligavit, infirinos prorsus eos reddens,
uit faceret etiau in eis gentibus conscriptum judicium, hoc est, statuta, et leges scriptas, de vita, ac
conversatione illa humana, qui Deo magis grata est, Gloria vero liec, est. omnibus sanctis, univct-
saliter hzc omnia facientibus. Et si quxras, quinam. hzc sit gloria, aique in quo consistat, dic

quod gloria est, omnia hujuscemodi virtutis opera adimplevisse,

Alletuia.
PSALMUS CL.
Conclusit beatus. David Psalinorum librum in

*AA420.1oUta.
WAAMOEZ PN,
Εἰς αἶνον καὶ εὐχαριστίαν ὁ Δαδὶδ συνέχλεισε τὸ

divinis laudibus, atque in gratiarum actione, do-.( βίδλιον, παιδεύων ὑπὲρ πάντων ἄχρι πέρατος,

cens nos, ut per oaniversam vitium gratias Deo
pro omuibus, ad ipsum usque mortis fiuem
agamus.

Vens. 4. Laudate Dominum in. sanctis ejus. Hoc
est, propter cjus sanctos, quod scilicet hujusce
modi conversationem virtute praditam Deus in
hanc vitam. introduxit, quze angelos ex hominibus
405 esse effecit.

Laudate cwn. in. firmamento virtutis ejus. Hoc
est, propter firmamentum quod hujuscemodi fa-
etum est a divina potentia. Ipsum autem  intel-
Jfigit secundum colum, quod videtur, quodque
in admirationem eos movet, qui illius magnitu-
dinem, pulchritadinem, et reliquas illius laudan-
das partes contemplantur. Ordinem etiam considera
traditum a. Proplicta, quia. ieter mundana. sancti
homines pre cateris creaturis majori honore
oculis videmus.

Vens. 2. Laudate. Dominum in potestatibus ejus.
Piopter potentias scilicet, quas tam in. commune
quam prisatim operatur, varia cfliciens miracula ;
γεὶ propter potentias, quas diviuz creaturam ex
solo suo denotant aspectu, illum magna atque om-
nia prorsus posse pra'dicantes.

Laudate eum secundum. multitudinem maguitudi-
nis ejus. Vloc cst, propter. immensam ejus wagni-
tudinew, Dictum est. enim in. psakno cxtiv quod
magnitudinis ejus non est. finis.

eoy2piurtilv τῷ Θεῷ.

Aires τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. Διὰ
«τοὺς ἁγίους “αὐτοῦ, ὅτι τοιαύτην πολιτείαν εἰς τὸν
βίον εἰσήγαγεν, ἣτις ἀγγέλους αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώπων
ἐποίησεν.

Αἰνεῖτε αὑτὸν ἐν στερεώματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ. Διὰ τὸ στερέωμα τὸ παρὰ τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ γεγονὸς τοιοῦτον, Λέγει δὲ τὸν δεύτερον
οὐρανὸν, ὡς φαινόμενον, καὶ θαῦμα κινοῦντα τοῖς
δρῶσι τὸ μέγεθος; αὐτοῦ, κτὶὶ κάλλος xai τ᾽ ἄλλα τὰ
περὶ αὐτόν. Ὅρα δὲ καὶ τὴν τάξιν ^ τῶν γὰρ

D ἐγχοσμίων, ἀξιοθαυμαστότεροι μὲν, ol ἅγιοι, μετὰ

δὲ τούτους, ὁ φαινόμενος οὕτως οὐρανός.

digni suot: post illos vero colum ἰδία, quod

Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὑτοῦ.
Διὰ τὰς δυνάμεις. ἃς ἐργάζεται χοινῇ καὶ ἰδίᾳ,
«ερατουργῶν " ἣ χαὶ διὰ τὰς δυνάμεις, ἃς ἐμφαΐ-
νουσι τὰ χτίσματα αὐτοῦ, μεγαλοδύναμον xoi παν-
«οδύναμον αὐτὸν ἀναχηρύττοντα ἐχ μόνης τῆς
ὄψεως.
σύνης αὑτοῦ. Διὰ τὸ ἄπειρον τῆς μεγαλοσύνης

αὑτοῦ. Εἴρηχε γὰρ xal ἐν τῷ ρμδ' ψαλμῷ. xot Τῆς
“εγαλοσύνης αἰτοῦ οὐκ ἔστι πέρας.

Digitized by Google

-

Αἰνεῖτε αὑτὸν κατὰ τὸ πλῆθος enc geyado-, 7

Ápdujpwusa

,
p"

(4 24

LE K e "
u If; i ψ

Jf

-

*
