1285

EUTHYNILU ZIGABENI

1236

VtRs. 11. Seon regem Amorrhaorum et ügregem A. Τὸν Σηὼν Bacca. τῶν Ἁμοῤῥαίων, xal τὸν

Basan. Seou. quidem rez, divitiis ac militum co-
piis erst celeberrimus; Og vero magnitudine ae
fortitudine corporis conspicuus, ip omnium Liomni-
wn ore ferebatur. Aiunt enim eum lecto usum
fuisse ferreo, novem cubitorum in longitudine, et
quinque in latitudine,

Et omnia regna. Chanaan. Voc est Palestine
provincie : cujus populi magis particulariter pra:
cieteris Chanauei dicebantur.

Vegns. 12. Et dedit terram eorum. hareditatem,
hereditatem Israel populo suo. Pis baercditatem
dixit, ut illius provincie ubertatem denotaret, ac
si diceret : Haereditatem, dico, ac vere heredita.
tem.

"üy βασιλέα τῆς Βασάν. Ξηὼν μὲν γὰρ πλούτν
καὶ στρατοπέξοις περιδόητος ἦν’ ὯΥ δὲ μεγέθες
xai ῥώμῃ σώματος πολυθρύλλητος " φατὶ γὰρ αὺ-
τὸν χαὶ χλίνῃ σιδηρᾷ κεχρῆσθαι, ἐννέα μὲν πηχῶν
τὸ μῆχος, πέντε δὲ τὸ εὗρος ἐχούσῃ

Καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χαναάν. Τῆς Παλαι»
ατίνης ἐν fj ἔθνος ἰδικῶς παρὰ τ᾿ ἄλλα Χαναναῖοι
καλούμενον.

Καὶ ἔδωκε τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν, κιληρο-
voplar. ᾿Ισραὴμ λαῷ αὑτοῦ. δὶς εἶπε κληρονομίαν,
τὸ δαψιλὲς αὐτῆς ἐμφαίνων, κληρονομίαν, ὄντως
κληρονομίαν.

εις. 13. Domine, nomen iuum in εαεπίμ, et Ὁ Κύριε, τὸ ὄνομά cov εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὸ

memoriale tuum. in. generatioten et. generationem.
Propterea, inquit, noten tuom, ac memoria tua
in sareulum atque in omnes generationes perpetua
crit : apad eas nimirum, qui bujuscemodi a te be-
neficiis donatl sunt.

Veas. 14. Qnia judicabit Dominns populum suum,
— Judicabit eum pro Ulciscetur tum, quoties ab
inimicis Izsus fuerit, hoe est, justum ei reddet
judicium.

Et in servis suis exorabitur. lloc cst, ad orantes
tf placantes eum servos suos flecteinr. Yel popu-
Ium quidem peccantem judicabit, et penas ab co
exiget, a. peenitentibus vero exorabitur, atque eos
adjuvabit.

μνημόσυνόν cov elc γενεὰν xal γενεάν. Διὰ
ταῦτα, φησὶ, τὸ ὄνομά σον χαὶ ἡ μνήμη σου ἀΐδια
ἔσονται, εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς πάσας γενεὰς, παρὰ
«οἷς τούτῳ εὐεργετηθεῖσιν.

“Ὅτι κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αἀὐὑεοῦ. Kpwel
αὐτὸν, ἤγουν ἐχδικήστι βλαπτόμενον παρ᾽ ἐχϑροις.

Kal ἑκὶ τοῖς δούλοις αὑτοῦ ποραχ.ηθήσεται,
Ἰλουμένοις αὐτὸν, ἐπιχαμφθήσεται" ἢ χρινεῖ μὲν
τὸν λαὸν ἁμαρτάνοντα, xa δικαίως ἀπαιτήσει "
μετανοοῦντος δὲ παραχληθήσεται, καὶ ἀντιλήψεται
αὐτῶν.

Vens. 15. idola. gentium. argentmm. et aurum, Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,

opera manuum hominum. Hujuscemodi verba babes
etiam in psalmo cxm. Atqui apud. nos sunt. etiain
sanctorum imagines, que et aurum, atque argen-
(um suntet opera mauuum hominum ; verum enim-
vero idola. non sunt: quoniam idulorum quidem,
prime species, ac prima eorum argumenta, felsa
sunt : fabulz nimirum, qux nulla rci veritate sub-
sistunt, Deos etenim sibi ascribunt gentes, qui
dei non sunt, sed demones falso sibi divinitatem

ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Εἶπε τοῦτο καὶ lv τῷ ur
ψαλμῷ" καὶ μὴν xoi αἱ παρ' ἡμῖν ἅγιαι εἰκόνες
ἀργύριον xai χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ οὐχ εἴδωλα, ὅτι ἐκείνων μὲν τὰ πρυτότυπα
ἀνυπόστατα xal φευδῆ. Θεοὺς γὰρ ἐπεφήμιζον οὐκ
ὄντας, ἀλλὰ δαίμονας ψευδομένους τὴν θεότητα -
«ὧν δὲ παρ᾽ ἡμῖν εἰχόνων τὰ πρωτότυπα ὄντα, xal
ἀληθεύοντα, ὅ καλοῦνται " χἀχεῖνα μὲν εἴδωλα uta-
ρῶν, ταῦτα δὲ, εἰκόνες ἁγίων.

arregantes; verum sanctorum nostrorum imagines primas suas species veras habent, ac prima eorum
argumenta, vera sunt: quoniam secundum veram rerum historiam, vere id fuerunt quod appellantur,
«t vera eliam quecunque de illorum vita ac conversatione traduntur. Unde idola scelestorum ac
uequissimorum hominum aut demonum. sünl Sinulacra: nostre autem, sanctorum et clariesimo-

rum hominum, imagines.

Vegas. 10, 17, Os habenl et non loquentur, oculos D Στόμα ἔχουσι, xal οὗ λαλήσουσιν, ὀρθαλμοὺς

habent et non videbunt, aures habent et non audient,
ΗΠ: verba pari modo illic etiam babentur,

Neque enim est spiritus in ore eorum. Reddit ra-
tionem Propheta, et docet, quomodo idola. omnia
scusibus careant, EL delectatur, dum in corum
accusatione. atque reprehensione sermonem suum
magis extendit.

Vens. 18. Similes fiant eis, qui faciuntea, et om-
nes qui confduni in eis. Ibidem etiam hujuscemodi
habentnr verbia,

VgRs. 19, 20. Domus lasrael benedicite Domino,
domus Aaron benedicite Domino, domus Levi bene-
dicite Domino : qui timetis Dominum benedicite Do.

ἔχουσι, καὶ οὐκ ὄγονται, ὦτα ἔχουσι, xal οὐκ
ἐνωτισθήσονται. Ἐΐπε xoi ταῦτα ἐχεῖ,

Οὐδὲ γάρ ἐστι πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐεῶν.
Τοῦτο αἰτία τῆς ἀναισθησίας" ἐμφιλοχωρεῖ δὲ τῇ
κωμῳδίᾳ, ἐπιτείνων τὴν διαδολὴν αὐτῶν.

“Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὑτὰ,
καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὑτοῖς. "Exet καὶ
ταῦτα ἐν τῷ pu ψαλμῷ.

Olxoc 'lapahA, εὐλογήσατε τὲν Κύριον " οἶκος
"Ααρὼν, εὐλογήσατε τὸν Κύριον" οἶκος Λευῖ, εὖ.10-
γήσατε τὸν Κύριον * οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον,

Digitized by Google
