1255

vonecdet , atque illic etiam me detinebit, ità. ut
illinc evadere non valeam. Per diluculum autem ,
iliud tempus intelligit, quo potissimum fiumana
mens sobria esso solet. Superflua est etiam dictio,
Enim. Quidam preterea per diluculum, orientem
i..tellezerunt ; occasum vero, per extrema maris,
ut sit sensus : Si intellectu meo, veluü alis qui-
busdam munitus, in oriente elevatus fuero, et
pervenero usque ín occidentem , potentia tamen
tia illa erit , qux et in oriente dux mihi erit , dum
illue pervenero.

Vens. 11. Et dizi, Numquid tenebras conculcabunt
m? et noz illuminatio in deliciis meis. Cogitavi
intra me, numquid si tenebras ingressus fuero,
Jatere potero ita ut. ab illis abscondar ?. ita enim
significare voluntea verba : Numquid tenebra con-
culcabunt me? quod metapborice dictum est. Nam
ii qui solum pedibus conculcant , obtegere illud at-
que abscondere quodammodo eliam videntur.
Deinde intellexi quod ipsa etiam nox in Deo lucida
: est, hunc etenim Deum Propheta delicias suas
appellavit , cujus vel solam memoriam oblectamen-
tnn sibi summum «esse arbitratur. Memor enim,
quod nec ipse tenebrze abscondere me poterunt a

Yghs. 12. Quia tenebre non obscurabuntur a te.
— A te, dixit. pro Apud te, quemadmodum alius
etiam interpres reddidit, Nam quie 3pud nos sunt
tenebra, apud le tenebre uon àum ; tibi etenim om-
nia Jucent. Deinde magis declarat, dicens :

Et noz sicut dies illuminabitur. Apud te scilicet.

Sicut tenebra ejus , ita et (ux ejus. Sicul tenebre

ejus noctis lucide sunt apud te, sic etiain et lux C

diei, hoc est duo hzc :&que se habent apud Le, aeque
]ucen:, eque splendescunt ; juxta hoc, sensus est,
quod omnía spud Deum manifesta sunt. lutelligun-
tur etiam hac verba juxta alium. sensum : Teuia-
tionum, inquit, atque sfflictionum tenebris stipatus
dixi : quod tentationes forsitan mei dominabuntur,
verum te ita postinodum volente, nox illa nigroris,
illuminatio ketiti» roihi effecta est. Reliqua etiain
consequenter przdiciis interpretanda suut. Grego-
rius vero Theologus aliter hoc dictum exposuit :
Me, inquit, deliciis vacante, nor illa deliciarum,
qua mentem obienebrat, visa mihi est quzdam
esse illuminatio : nox enim , inquit, undique mihi
misero eiat, et ignorabam. Arbitrabar enim deli-
cias jucem esse.

Vrns. 15. Quoniam tu possedisti omnes renes meos.
Per renes suos, seipsum Propleta, Chrysostomi
sententia, circumloquitur, veluti a parte totum
describens. Quoniam tu, inquit, possedisti me,
hoc est, pussessionem tuam me effecisti : dignum
nimirum tua providentia. Nam qui aliquid possidet,
illius etiam curam liabet.

Adjuvisti me de ventre matris mec. In septua-
gesimo etiam psalmo dixit : De ventre matris mee

*! Psal, oxxvi, 4.

EUTHYMII ZIGABENI

3256

ΔΛ ρεύεσθαι͵ καὶ χαθέξει αὖθις ἐν ἀφύχτῳ, xav 5pSpov
δὲ εἶπε, δηλῶν τὸν χαιρὸν ὅτε μάλιστα νηφαλέος
ἐστὶν ὁ νοῦς, Περιττὸν δὲ τὸ γάρ. Τινὲς δὲ ὄρθρον
μὲν τὴν ἀνατολὴν ἐνόησαν" ἔσχατα δὲ τῆς θαλάσσης,
τὴν δύσιν' οἷον ἐὰν πτερύξωμτι τῷ νῷ μου κατὰ
τὴν ἀνατολὴν, xal καταντήσω el; τὴν δύσιν, καὶ
εἰς τὴν ἀνατολὴν, fj δύναμίς σου ὁδηγῆσει με πτέ-
puaaópevov, χαὶ εἰς τὴν δύσι» καταντῶντα αὐτῇ με
καθέξει.

elevor : et in occidente me comprehendet, cum

Kal εἶπα" "Apa σκότος καταπατήσει με, xal
vit φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ pov. Ἐλογισάμην ἄρα
σκότους ὑποδυσχρυδῆναι δυνήσομαι, ἄρα σκότος
χατακρύψει με, εἶπα ἐν ἐμαυτῷ ; τοῦτο γὰρ, τὸ
κατακατήσει, δηλοῖ" χρύπτει γὰρ τὸ ἔδαφος 6 πα-
τῶν αὑτό, Εἶτα συνεῖχα, xal ἡ νὺξ αὐτῇ, φωτεινῆ
ἐστιν, ἐν τῷ Θεῷ, τοι παρὰ τῷ Θεῷ" τοῦτο γὰρ
λέγει, τρνφὴν ἑαυτοῦ * οὗ χαὶ τὴν μνήμην μόνον,
εὐφροσύνην ἡγεῖται ᾿Εμγήσθην γὰρ, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ, xal ηὑὐφράνθην, ἔγνων ὅτι οὐδὲ τὸ σχότος
κρύψαι με ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δύναται.

inquit, fui Dei, et delectatus sum "᾽ν. Οοξπονὶ igiluE
Deo.

"Oct σκότος οὗ σκοτισθήσεξαι ἀπο σοῦ. "Hyovv,
Παρὰ col: οὕτω γὰρ ἕτερος ἐξέδωχεν, ὅτι τὸ παρ᾽
ἡμῖν σκότος, οὐχ εἴη σχότος παρὰ col: ἀλλὰ καὶ
αὐτὸ φαίνει " εἶτα σαφηνίζει τὸν λόγον,

Καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται. Παρὰ σοὶ
δηλονότι.

Ὡς τὸ σκότος αὑτῆς, οὕτω καὶ τὸ ρῶς αὐτῆς.
Ὡς τὸ σχότος τῆς νυχτὸς παρὰ σοὶ φωτεινὸν, οὕτω
καὶ τόὸφῶς τῆς ἡμέρας" τουτέστιν ἴσα παρὰ σοὶ ἄμφω,
καὶ ὁμοίως φωτεινά, Ταῦτα μὲν περὶ τοῦ πάντα
φανερὰ εἶναι παρὰ Θεῷ " νοοῦνται δὲ xal χαθ᾽ ἐτέ-
pav διάνοιαν, ὅτι περιστοιχιθεὶς τῷ σχότει τῶν
πειρασμῶν, εἶπα xal ἑαυτόν" "Apa χαταχυριεύσει
με; εἶτα σοῦ θελήσαντος, xal ἡ νὺξ τῆς ἀθυμία;
φωτισμὸς εὐφροσύνης ἐγένετο " ἀχολούθω; δὲ xat
τὰ ἑξῆς ἑρμηνευτέον. Ὃ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος
ἑτέρως ἡρμήνευσε τὸ ῥητὸν, ὅτι τρυφῶντός μου, ἢ
νὺξ τῆς τρυφῆς ἡ σχοτίξουσα τὸν νοῦν, φωτισμὸς
ἐδόχει μοι" νὺξ γὰρ ἣν, φησὶ, περὶ ἐμὲ τὸν δεί-
λχιον, καὶ ἠγνόουν ’ φωτισμὸν εἶναι τὴν τρυφὴν
ὑπελάμόανον.

LU
"Or. σὺ ἑἐκεήσω τοὺς γερρούς μου. Φησὶν
ὁ Χρυσόστομος, ὅτι νεφροὺς ἐνταῦθα ὁ προφήτης
ὅλον ἑαυτὸν λέγει, ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν’ ὅτε σὺ ἐχτή-
δσω με, σὸν χτῆμα πεποίηκας, καὶ προνοίας ἀξιοῖς"
ὁ γὰρ χτώμενός τι, καὶ προνοεῖται αὑτοῦ.

Ἰνσελάδου μου ἐκ γαστρὸς μητρός μου. Καὶ ἐν
τῷ o ψαλμῷ εἶπεν’ Ἐκ κοιλίας μητρός σύ μου

Digitized by Google
