1309

COMMENT. 1N PSALMOS.

410

ψύχος" ἀπὸ δὲ τούτου εἰς θέρμην " ὥϑτεο οὐχ ἄπιστον A rant mandatis : atque idco de facili commutantur,

tx πειρχσμῶν γενέσθαι ταχεῖαν ἄνεσιν, xai ἐκ πο-
λέμων ἀθρόα» εἰρήνην, καὶ ἀπὸ συμφορῶν καὶ
θλίψεων, αἰφνίδιον μεταδολὴν xal χαράν. ΛΑἰνίττε-
και δὲ τὰ ῥηθέντα xal τι βαθύτερον" ὅτι χαθάπερ
tà τοῦ χειμῶνος εἴ καὶ λυποῦντα, ὅμως χρησιμεύει
«ἢ γῆ, οὕτω xal τὰ τῶν πειρασμῶν si; καιρὸν ὦὧφε-
λοῦντα, πάλιν οἰχονομιχῶς μεταθδάλλονται" τοῦτο
μὲν παιδεύοντα, τοῦτο δὲ ψυχαγωγοῦντα, πρὸς τὸ
λυσιξελοῦν ἑκατέρωθεν. Εἶτα πάλιν ἀπὸ τῶν xot-
νῶν ἐπὶ τὰ ἰδιάζοντα μετάγει τὸν λόγον, ὡς ἀνω-
tipo δεδήλωται.

nunc quidem ex aqua jn nivem, aut glaciem, nunc
vero ex his in aqvam : item. modo ἃ calore ad
frigus, modo ad calorem a frigore. Quocirca non
difficile est, ut credamus brevi. futuram esse ctiam
lentatíonuin accalamitatum dissolutionem. οἱ finem,
9c demum ex ardentissimo bello maximam pacem :
s'wiliter et calamitates atque afflictiones cito esse
in gaudium convertendas, Significore etiam. vi-
deniur superiora nescio quid. profundius : et quod
quemadmodum hibernum tempus, tametsi ipsum
per sese molestissimum sit, terrze tamen. utilissi-

mum est, sic et presentis szculi tentationes. valde prosunt, tamctsi multas secum — afferant. molestias :
ei dum divina dispensatione commutantuf, partim castigant, et. partim afferunt. solamen; utrunque

tamen ex re nostra, atque &1 homanum commodum. Deinde ἃ

communibus rursum δά psrticu-

]atía sermonem convertit, ut superius declaratum est.
Ἢ ἀπαγγέλλων τὸ όγιον αὐτοῦ τῷ ᾿Ιαχώδ. B. — Vias. 19. Qui annuntiat eloquium suum. Jacob. In

*'Apyóatvo; μὰν τοῦ ψαλμοῦ, "rapi τῶν αἰσθητῶν
διελέχθη, καὶ σῶμα ὠφελούντων, οἷον ἀσφαλείας,
εὑπνδρίας, εἰρήνης, χαὶ εὐθηνίας, Ἔνταῦθα δὲ περὶ
«ὧν.» ὑψηλοτέρων χαὶ ψυχὴν ῥυθμιζόντων, τὸν περὶ
«ἧς νομοθεσίας λόγον εἰσάγων ἐστίν * Ex. τούτων
«ε κἀχείνων διεγείρων τὸν λαὸν εἰς ὑμνολογίαν καὶ
ἀγάπην θεοῦ, τοιαῦτα xal τούτους εὑὐεργετοῦντος.
Ο ἀναγγέλλων, φησὶν, τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ τοῖς
Ἰσραηλίται;. Ὁ διδάσχων, ὁ γνωρίζων αὑτοῖς “ αὖ-
“ὃς "Errópice γὰρ, qnslv, τῷ Μωυσῇ τὰς ὀδοὺς
αὑτοῦ * τοῖς υἱοῖς 'IopaijA τὰ θελήματα αὑτοῦ.
Σαφηνίζων δὲ τὸν λόγων, ἐπήγαγε" "

Δικαιώματα καὶ κρίματα αὑτοῦ τῷ opa).
Ὃ προλαδὼν εἶπε λύγιον, τοῦτο λέγει νῦν διχαι-
ὥὦχματα χαὶ χρίματα.

Οὖκ ἐποίησεν οὔνω παγτὶ ἔθνει. Οὐδενὶ ἔθνει.

Kal τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήϊλωσεν αὐτοῖς.
Οὐχ ἐποίησέ τινι ἔθνει τοσαῦτα. xai τὰ προστά-
Ὑματα καὶ τἀθελήματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσε τοῖς
ἔθνεσιν, εἰ μὴ μόνοις τουτοις " τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις

ἥγεσι τὸν φυσιχὸν ἐνέθηχε νόμον, τὸν ἀπὸ τοῦ
συνειδότος, χαθ᾽ ὃν καὶ χρίνων αὐτοὺ χολάζει * τοῖς
Ἰραηγίταις 6k μετὰ τοῦ φυσιχοῦ, δέδωχε τὸν γρα-
πιὸν, δηλοῦντα τὰ χρίματα αὐτοῦ * διὸ καὶ βαρύτε-
^v χρίνονται " xol γὰρ ἣ πολλὴ τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πία πολλῆς συγχαταδάσεως τοῖς ἐῤῥᾳθυμηχόσι
γένεται.

᾿λ.λ.1η,Ἰούϊα.
ΨΑΛΜΟΣ PMH.

*E0o; τοῖς ἁγίοις διὰ πολλὴν εὐγνωμοσύνην, ἐπε:-
δὰν μέλλωσιν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, πολλοὺς χαλεῖν
χοινωνοὺς, καὶ παραχαλεῖν συνεφάπτεσθαι τῆς
καλῆς ταύτης λειτουργίας αὐτοῖς " τοῦτο xal οἱ
“οεἷῖς παῖδες πεποιήχασι, τὴν χτίσιν ἅπασαν, fjvixa
ἦσαν ἐν τῇ χαμίνῳ, πρὺς τὴν εὐφημίαν τῆς ὑπὲρ
αὑτῶν εὑεργετίας, καὶ τὴν ὑμνῳδίαν τοῦ Δεσπότεν
χαλέσαντες. Τοῦτο καὶ οὗτος ἐνταῦθα ποιεῖ " ἐχάτε-
po χόσμον συμπεριλαμθάνων, τὸν ἄνω, τὖν κάτω,
τὸν νοητὸν, τὸν αἰσθητόν οἶτε γὰρ οὐχ ὄντες πρὸς

34 Nun zx, 10, 1

psalmi principio de sensibilibus beneficiis et cor-
pori utilibus tractavit, veluti de civitatis tutela ,
de prolis fecunditate, de pace, de abundantia :
nune autem de sullinioribus bonis pe:traetat et
animam ipsam ornantibus : per. hizec scilicet atque
illa populum excitans ad laudem atque ad dilec-
tionem Dei , qui bujusmodi eis. benefizis contulit.
Qui anuuntiat , inquit , mandatum. suum [sraelitico
pepulo, illudque cos docet, ac notum eis facit :
Notas enim , inquit, fecil. eias suas Moysi , filiis
Israel rolunitates suas * . Quod magis etiam decla-
raus, addidit :

Justificationes ei judicia sua Israel. Quod supc-
cius. eloqui dixit, hoc nunc. justificatione. sap-

€ pellat οἱ judicia.

Vgns. 90. Non fecit sic omni nationi. Nulli nationi
sic fecit.

Et judicia sua non manifestavit eis. Tanta. ac ta-
lia beneficia alicui nationi non contulit, Quippe
qui mandata, aut voluntates suas gentibus non
manifestavit, sed Jud:eis tantum. Aliis enim. gen?
ülus nature tantum legem przstilit, qui a con-
scientia nascitur, juxta quam cos etiam judicat
et punit, populo vero lsrael «una cum naturali
lege scriptam tradidit, qw divina judicia decla-
rabat : atque ideo ipsi magis punientur. Multa
siquidem Dei nisericordía —mojoris coudemnatite
nis causa negligenti ac conteniptori efficitur.

Alleluia.
PSALMUS CXLVIII.

Consueverunt sancti viri, ob samnmam animi
gratitudinem , quando gratiss Deo octari. sunt,
multos laudationis participes advocare, rogareque,
ut pulchrum atque honestum hujuscemodi iau la-
tionis officium sceum assmmant : quemadmodum
et tres. illi sancti. pueri fecerunt, cum. essent in
camino, universam creaturam pro collatis in se
bene(jciis advocantes , ut. Dco benedicerct. Hoe iu
prasentia facit etiam Propheta noster, utrumque
mundam complexus, superiorem scilicet. atque

Digitized by Google
