15Π

COMMENT. IN PSALMOS.

1978

"Ep ὑπομεγοῦσι δίκαιοι, ἕως ob ἀνταποδῷς à — Meenstinebunt justi, donec retribuas mihl. Aquila

μοι. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας’ Ἐμὲ περιμενοῦσι δίκαιοι,
&uc οὗ ἀμείψομαι, ᾿Ἀναμενοῦσί με, φησὶν, προτδο-
χῶντες, ἀπαλλαγῆναι μὲν τῶν δεινῶν, καὶ τοῦτο
ποιήσουσιν, ἕως οὗ ἀμείψῃ με χάριν τῆς τοιαύτης
χαχηπαϑείας, καὶ ταπεινώσεως, Τοιαῦται γὰρ αἱ
τῶν ἁγίων ψυχαὶ, καὶ τοῖς καχὼς πάσχουσι συν-
αλγοῦσαι, χαὶ τοῖς εὐημεροῦσι συγχαίρουσαι.

Ψαλμὸς τῷ Δαδι)δ. ὅτε κατεδίωκεν αὐτὸν ᾿Αδσα-
Aüp d υἱὸς αὑτοῦ.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΒ.
"Ev πολλοῖς μὲν ἀντιγράφο!;, ἀνεκίγραφος 6
«αρὼν ψαλμὸς, ἀρμόξων τοῖς ἐξεταζομένοις ἐν xet-

vero reddidit ; Me exspectabunt justi donec. vemu-
neratus fueris me. Sustinebunt, | juquit, exspe-
etantes me, donec ex calamitatibus 'iboratus fuero :
*tque boe eo usque facient, douec iu pro hujus-
eemodi affictione atque humilitate mea, gratium
mihi retribueris. Tales vero suut. sanctorum ani-
me ; Dam et cum aíllictis simul dolent, et cum
gaudentibus lztantur.
Psalmus ipsi. David, cum persequeretur. eum filius
ejus Absalon.
PSALMUS CXLI.

Accommodari potest hic psaluus iig qui per ca«

lamitatea explorantnr, Iu. multis exemplaribus bunc

βαπμοῖς. "Ev τισι δὲ ἐπιγέγραπται, ὡς ἀνωτέρω Β paahnum absque ulla. inscriptione reperimus, ta-

ἐΐρηται, ψαλμὸς τῷ Aa610, ὅτε κατεδίωκεν αὐτὸν
᾿Αδσαϊὼμ ὁ νἱὸς αὐτοῦ. Ὁ μέν τοι τρίτος ψαλ-
ph; ἑτέραν ἔσχεν ἐπιγραφήν" Ψαλμὸς to. Δαδ)δ,
ὅτε ἀπεδίδρασκον ἀπὸ προσώπου 'A6caAGp τοῦ
τιοῦ αὑτοῦ.

Κύριε εἰσάκουσοντῆς ἀροσευχῆς μου, ἐνώεισαι
τὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. Ὡς ἀληθής.
Ἐπηγγεῆω γὰρ, εἰσακούειν τῶν ὀρθῶς ἐπιχαλου-
μένων σε" xàgot δὲ πάλιν διὰ τοῦτο χαθυ πέσχον.

Εἰσάκουσόν ps ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σον. Ὥς 6t-
χαιὸς καὶ μὴ ἀνεχόμενος ἀδικεῖσθαι μὴ μόνον πα-
τίρας ὑπὸ τέχνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν τυχόντα παρά τι-
νος. Ὁ δὲ Χρυσόστομος ἀλήθειαν μὲν ἐνταῦθα λέγει

melsi in aliquibus ea inscriptio habeatur, quam
preposuimus. Consimnilem pene inscriptionem ha-
bet tertius psalmus, qui inscribitur : Psalmus ipsi
Daeid, cum (ugeret a facie Absalonis filii. sui.

Vens, 4. Domine, exaudi orationem meam, auribus
percipe obsecrationem meam, in veritate tua. Exaudi
tanquam verax. Pollicitus enim es te exaudituram
€os qui. nomen tuum recte invocaverint ; el. mihi
ruraus privati idem etiam promisisti.

Exaudi me im justia mea. Velut justus, οἱ
qui non sustines quemquam ab altero affici. inju- »
ria : nec tautum parentes vetas a filiis Vedi, sed
nec quemquam ab extraneo. Chrysostomug vero

τὸν ἀληθῇ ἔλεον, δικαιοσύνην δὲ τὴν φιλανθρωπίαν " C pro veritate hie, misericordiam intelligit, el. pro

μόνος yàp ὁ Θεὸς. ἀληθῶς ἐλεεῖ, xol μόνη fj τοῦ
θεοῦ δικαιοσύνη φιλανθρωπίᾳ χεκδρασται " τὸ γὰρ
παρ᾽ ἀνθρώποις δίκαιον, ἀπεστέρηται τοῦ ἐλέους.

Kal μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούιου
σου. Μὴ δικαιολογηθῇς μετ᾽ ἐμοῦ. Δικαιωθήσῃ γὰρ
lv τοῖς λόγοις σου. Καὶ νιχήσεις ἐν τῷ χρίνεσθαί σε
μετὰ τοῦ δούλου σου.

Ὅει ob δικαιωθήσεται ἐνώκιόν cov xàc ζῶν.
Οὐκ εἶπεν ὅτι Οὐ δικαιωθήσεται ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι
ἐνώπιόν σου, τουτέστι, πρὸς τὴν σὴν ἀκρίδειαν
ἐξεταζόμενος, fj πρὸς τὰς σὰς εὐεργεαίας, ἣ πρὸς
τὰς σὰς ἱντολάς. Διὸ καὶ ὁ μαχάριος Ἰὼδ ἔλεγεν"
Ἐραύλισα ἐμαυτὸν, καὶ ἑτάκηγ, ἤγημαι δὲ
ἐμαντεὸν, γῆν καὶ σποδόν" χεῖρα θήσω ἐπὶ τῷ
στόματί pov. ζήτησον xal ἐν τῷ ρχῦ' ψαλμῷ τὴν
ἐξήγησιν τοῦ, ᾿'Εὰν ἀνομίας παρατηρήσεις, Κύριε,
Κύριε, εἰς ὑπεσεήσεται; Πᾷς δὲ ζῶν, ἤτοι πᾶς
δνθρωπὼως ζωῆς μετασχὼν, ζήσας καὶ πολιτευσάμε-
νος, ὥστε χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, Διχαιούμεθα δωρεὰν
τῇ αὐτοῦ χάριει, διὰ πίστεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχη» μου. Τὸ
μὲν προλαδὸν αἰτιολογιχόν" τοῦτο ὃὲ, διηγηματι-
x4v, Ἐχθρὸν δὲ χαθ᾽ ἱστορίαν λέγει τὸν ᾿Αἠσαλὼμ,
χατὰ δὲ ἀναγωγὴν τὸν διάβολον.

9 Job. 113, 19 ; xxxix, 24.

justitia, benignitatem. Solus enim Deus vere mise-
retur, ct sola Dei justitia benignitate est permista.
Humana enim justitia caret misericordia.

Va. 9. Ei non intres in judicium cum' servo tuo.
Non cupio , inquit , judicio tecum disceptare. Noli
igitur el tu, quzso, judicio mecum contendere.
Justificaberis enim in sermonibus tuis, et vinccs
quoties cum me servo tuo Judicatus fueris.

Quia. non justificabitur in conspectu tuo omnis vf-
vens. Non dixit simpliciter Non justificabitur, sed
1n conspectu tuo non. justificabitur, boc est , Silad
summam justitiam tuam comparetur, et justa iltam
exquiratar ; vel, SI consideratio habeatur ad bene-
ficia tua , aut ad mandata tus omnia. Atque ideo
beatus etiam Job dicebat : Vilipendi me ipsum , et
coniabui, terramque me et. cinerem putavi ; manum
ponam ori meo **. Vide ctiam in psalmo cxrix. exe
yositionem illius versiculi : Si iniquitates »bservc-
veris, Domine, Domine, quis sustinebit? Quod vero at?
Omnis vivens ,"idem est, quod Gmui« homo vita
particeps. Verum juxta Apostolum : In hac vita
justificamur gratis gratia. Dei , qug est per. fidem.
Jesu Christi.

Vens. 5. (Quia persecutus. es! iuimicus. animam
meam. Dictio, quia, in superiori versiculo rationem
reddit : in pr:esenti vero, narrantis iu modum poni-
tur. Per inimietim etiam juxta historiam Absalonent
intelliges ; juxta anagogen vero ipsum dimonem,

Digitized by Google
