19

COMMENT. IN PSALMOS.

1293

ἐερμηνευτιχόν ἔστι τοῦ, Αἰνέσω Κύριον ἐν ζωῇ À neo, quandiu fuero, magis. ea declarant, qui. jam

pov.

Mh xexolüara ἐπ᾽ dpyorrac, ἐπὶ υἱοὺς ἀγϑρώ-
πων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. Οἷς οὐχ ἔστι τὸ σῶσε
ἑαυτούς. Εἰ δὲ ἑαυτοὺς οὗ δύνσνται σῶσαι, πολλῷ
μῶωλον ἑτέρους. Ὁρᾷς γὰρ ὅπως πόσοις xal διαφό-
ρος ὑπόχεινται κινδύνοις xal νόσοις, xal τὸν θάνα.
τον ἰχφυγεῖν οὗ δύνανται. ᾿Αχουνέτωσαν οἱ πρὸς τὰς
ἀνγ)ρωπίνα: χεχηνότες ἀντιλήψεις xal συμμαχίας.
Εἶτα δείχνυσι, πῶς οὐχ ἔστιν αὐτοῖς σωτηρία,

ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. Ἢ ψυχὴ τοῦ
ἄρχοντος, ἐφ' v κέποιθα:.

Καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. Ἐπιστρέψει
αὐτὸ;, ἤτοι τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφϑη.
Γῆ γὰρ, φησὶν, εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.

"Er ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες ol
διαογισμοὶ αὐτῶν, Ἡμέραν λέγει τὴν τῆς ἐξόδου
τῆς Ψυχῆς " διαλογισμοὺς δὲ, τοὺς περὶ βιωτιχῶν
πραγμάτων, πλούτου καὶ ξόξης, καὶ δυναστείας xat
συμμαχίας, καὶ τῶν τοιούτων. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἀνθρωπί-
νων ἀπήγαγεν ἐλπίδων, δείχνυσι λοιπὸν τὸν ἀσφαλῇ
λιμένα, τὸν ὀχυρὸν, τὸν πῦργον. Τρόπος γὰρ ἄριστος
παραινέσεως, ἀπάγειν μὲν τῶν σαθρῶν. ἀνάγειν δὲ
πρὸς τὰ ἰσχυρὰ, καὶ τὰ μάταια μὲν χαθαιρεῖν, ἰστᾷν
δὲ τὰ ἀληθινά " καὶ διελέγχειν μὲν τὰ ἀπατῶντα,
δειχνύειν C τὰ ὠφελοῦντα,

Μακάριος οὗ ὁ Θεοὺς Ιαχὼδ, βοηθὸς αὐτοῦ, ἡ c

ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ. Kat ἐν
τῷ pic" Ψιλμῷ εἴρηται τοῦτο. ᾿Αγαθὸν πεποιθέ-
vai ἐπὶ Κύριον, 3) ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄρχουσι. Μακάριος,
φησὶ», οὗ ὁ Θεὸς τοῦ Ἰαχὼδ βοηθὸς, ὁ μόνο; xal χυ-
ρ'ως Θεός - ἐφ᾽ ὃν Ἰαχὼδ πεποιθὼς, ὅσης xal οἵας
βο θείας ἀπήλαυσς. Ταῦτα γὰρ ἡ προσθήχη τοῦ
Ἰακχὼδ ἐμφαίνει. Εἶτα λέγει καὶ τὴν τοῦ βοηθοῦ
τούτου δύγαμιν, (033v ἐπὶ τοῦτον μάλιστα χαταφεύ-
γωμεν.

Wam narrat; ea nimirum ratione, ut ad illum,
fugiamus.

Τὸν ποιήσαντα τὸν οἱρανὸν xal τὴν γὴν»
τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς, τὸν φυ»-
«ἰάσσοντα ἀ.1ήθεῖαν εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸν ἀληθεύο.τα
πάντοτε χαὶ ἐν ταῖς ἐσαγγελίαις τῶν εὐεργεσιῶν,
καὶ ἐν ταῖ; ἀπειλαῖς τῶν τιμωρ:ὧν.

Ποιοῦντα κρίμα τοῖς ἀδικουμένοις. Οὗ μόνον
γατὰ τὸ, Ἐμοὶ ἐκδίχησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέ-
ξι Κύριος, δηλονότι κατὰ τὴν μέλλουσαν κρίσιν,
ὀλλὰ καὶ ἐνταῦθα.

Διδόντα τροφὴν τοῖς πεινῶσιν. Οὐ μόνον κατὰ
τὸ, Maxápioi οἱ πεινῦντες καὶ διψῶντες τὴν δι-
κιοσύνην, ὅτε αὐτοὶ χορτασθήσονται, ἀλλὰ καὶ
lv τῷ παρόντι Bl καὶ μυρία καὶ τῶν ἐχδιχουμένων
ἐπὶ τῆς ἐνταῦθα ζωῆς, χαὶ τῶν τρεφομένων τὰ πα-
p-o:ivuats.

δ |'sal, cu, 1. ! Gon, n1, 19.

* Deut. xxxii, $5; lU br. v, ὃν.

dicta sunt, loc est, Laudabo Dominum in vita mca **.

Venus. ὅ. Nolite confidere in. principibus, in filiis
hominum, in quibus mon est solus, In quibus non est
salus, ut seipsos salvare possint. Quod si seipsos
salvare nequeunt, multo minus alios poterunt.
Considerare enim potes, quomodo variis subjecti
sunt zgritudinibus el periculis, atque ipsi demum
morti, quam minime effugere possunt. Audiant
bxc igitur, qui ad humana. oscitabundi attendunt
auxilia. Deinde docet, quomodo non sit salus in eis.

Vuns. ὁ. Exibit spiritus ejus. Anima nimirum
illius principis, in quo confidis.

Et revertetur. in terram. suam, Ipee scilicet prin-
ceps, hoc est, illius corpus, in terram revertetur,

B a qua initio desumptus est ; Terra, enim, inquit,

es, el in terram recerteris ". -

1u illa die peribunt ommes cogitationes ejus. De
die loquitur exitus anima à corpore. Cogitationes
vero eas intelligit, quas mortuug hie princeps dc
seculi rebus habuerat : de divitiis nimirum, de
gloria et potentia, de confaleratione atque aliis
hujusmodi. Postquam vero ab fiumana spe Pro-
pheta lectorem abduxit, quod reliquum est, tutum
ei ac securum deinceps portum ostendit, atque
inexpugnabilem quamdam turrim. Est autem opti-
mus admonendi modus, primum ab inürmioribus
abducere, et deinde fortiora statuere : inania
destruere, et vera. erigere, arguere fallacia, atqtte
utilia demonstrare.

Vzns. 5. Beatus cujus Deus. Jacob adjutor ejus,
4; es ejus in. Domino Deo ejus. ἴῃ psalmo cxvu . di-
ctum est : Donum est. confidere in. Domino, quam
confidere in homine ; bonum est sperare in Domino,
quam sperare in principibus. Beatus, inquit, ille,
cujus adjutor est Deus Jacob, qui solus vere Deus
est, in quo patriarcha ipse Jacob olim fretus est,
ἃ quo non. vulgare auxilium in necessitatibus suis
reportavit. 1oc enim significare mihi videntur illa
verba : Deus Jacob. Deinde adjutoris hejus poten-

veluti ad potentissimum omuium principem, con-

Vegas. 6, 7. Qui fecit celum. et terram, mare et
omnia que in eis suut * qui custodit. veritatem in

p seculum, Qui semper verax est, el quando benc-

ficia pollicetur, et quoties penas comminatur,

Qni facit judicium. injuriam — patientibus, Nou
solum juvia illud : Mili vindicta, εἰ ego retribuam,
dicit. Dominus *,. in futuro nimirum s:zculo, sed
quia retribuit ctiam in praesenti,

Dot escam. esurientibus. Non solum juxta. illud
Beati, qui esuriunt εἰ sitiunt. justitiam, quoniam
ipsi saturabuniur *, sed etiam, quia in przsenti vita
Deus indigentibus providet. Possent autem innu-
merabilia afferri. exempla eorum. quos. Dens in
praseuti vita, aut ultus est. propter scelera, aut
propter indigentiam nutrivit, tribueus necessaria,

* Matth. v, 6.

Digitized by Google
