-c "τ

1325

. “ - --x.

COMMENT. IN PSALMOS.

1526

Αἰνεῖτε αὑτὸν ἐν ἤχει σάλπιγγος. αἰνεῖτε a6- A — Venus. S-b.. Laudate. eum in sono tuba : lauda.e

τὸν ἐν ψαλτηρίῳ καὶ κιθάρᾳ" αἱνεῖεα αὑτὸν ἐν
τυμπάνῳ καὶ χορῷ" αἰνεῖτα αὐτὸν ἐν χορδαῖς
καὶ ἐργάνῳ" αἱνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμἭάίιοις εὺ-
ἤχοις" αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμδάλοις dialayuob.
Παρακχελεύεται τοῖς μὲν Ἰουδαίοις, ἐν πᾶσιν ὀργά-
wow, μελῶν μουσικῶν, ὄμνεῖν τὸν Θεόν" τοῖς δὲ
Χριστιανοῖς, ἐν πᾶσιν ὀργάνοις μελῶν σωμλτιχῶν,
ἐν ὀφθαλμοῖς, ἐν ἀκοῇ, ἐν στόματι, dv χεροὶν, ἐν
πορῖν. Ὅταν γὰρ ol μὲν ὀφθαλμοὶ ph βλέπωσιν
ἀκόλαστα, προσηκόντως δὲ xel χρειωδῶς" ἡ δ᾽ ἀκοὴ
μὴ δέχηται πονηροὺς λόγους, ἀλλὰ χρειώδεις, καὶ
Ψυγωφελεῖς * τὸ στόμα δὲ, μὴ φθέγγηται βλαδερὰ,
χρήσιμα 6b, καὶ πνευματιχά " αἱ χεῖρες δὲ, μὴ,
πλεονεκτῶσιν ἢ ἀρπάζωσιν, ἢ πλήττωσιν, ἀλλ᾽ εἴ :
ἀγαῦὰς ἐκτείνωνται πράξεις * οἱ πόδες δὲ, μὴ τρὲ-
χωτιν εἰς χαχίαν, ἀλλ᾽ εἰς εὐθεῖαν ὁδόν τότε διὰ
πανιτὸ; αἰνοῦντες ὀργάνον, παναρμόνιου τῷ Θεῷ
προσαγάγομεν μελιῳδίσν. Διὰ πάντων δὲ τῶν μου-
σικῶν ὀργάκο), iik, δον Ἰουδαῖοι τῷ θεῷ " περὶ
ὧν ἐν προοιμίοις τῆς παρούσης βίδλου παραδεδώ-
καμτεν, Χοηρὺν δὲ ἐνταῦθα λέγει, τὴν μετὰ χορείας
ᾧξῆν ἕτερον γὰρ ἔργον τοῦτο μελῳδίας, χωρὶς
ὀργάνων γινόμενον αἱ δὲ χορδαὶ ἕτερον πάλιν ἧσαν
εἶδος. παρὰ τὰ ῥηθέντα. "Opyavov δὲ ἰδιχῶς eU,
τὸ] χαὶ παρ᾽ ἡμῖν ἰδιχῶς οὕτω χαλούμενον. Διττὰ
δὲ τὰ εἴδη τῶν χυμδάλων * τὰ μὲν εὔηχα, καὶ μά-
λιστα ταῖς ᾧξαῖς προσέχοντα, τὰ δὲ τραχύφθογγα,
ἢ βαρύφθογγα, χαὶ τοῖς ἐμπολέμοις ἀλαλαγμοῖς
ἐπιτήδεια, Οὐχ ἀγνοῶ δὲ τὰ παρὰ τινῶν ἐπὶ τούτοις
ἀλληγορηθέντα * παρέλιπον δὲ ταῦτα, χαθάπερ xal
ἐν τοῖς ἄλλοις ψαλμοῖς πολλὰ τοιαῦτα, διὰ τὸ εὖ-
αἀνάτρεπτον αὐτῶν, καὶ δυσπαράδεχτον.

ewm in psallerio, et cithara; laudate eum in tym-
pano, et choro ; laudate. ewm in chordis, et organo ;
laudate eum in cymbalis bene sonoris; laudate eum
in. eymbalis jubila'ionis. Judzos quidem jubet
Propheta, ut owni usices genere, tàm vote, quam
organis quibuscunque, Deum laudent, Chriistia-
W0o$ vero, ut per corporis organa, hoc est, per
varia illins membra id faciant : oculis nimirum,
ore, 3uribas, masibusque et pedibus. Nam si
Oculi.twrpia atque inbonesta non spectent, sed
decentia atque utilia; el aures pravos sermoncs
non suscipiant, sed  lonestos animaeque utiles;
et os noxia non loquatur, sed spiritualia; ma-
nusque avaritiz plene non sint furore, hoc cst,
si a ccde abstinuerint atque ἃ rapinis, et ad bo-
num opus aliquod proprias actiones extenderint ;
si pedes demum in vitia non procurrerint, sed
jn viam rectam : tunc. profecto omnibus organis
Deum laudamus, melodiamque omni haraonia
contemperatam ei offerimus. Sinzulis autem. om-
nibus instrumentis a l'ropheta hie connumeratis,
Judzi olim Deo cancbant : queinadmodam in Pro-
«mio operis iradidimus, Per chorum autem hoc
in loco, canticum intelligit, quod in. chorea. de-
cantatum sit. Est etenim hoc alterum quoddam
melodiz genus, quod aosque musicis iusirmmen-
tis conficitur : quemadmodum et alterum nusices
genus est, quod per chordas disponebatur, par-
ticulari quodam modo, et diversum ab iis owni-
bus, qux supra commemoravit, Per organum
etiam illud specifice intellexit, quod nos privato
nomine orgauum appellamus : tametsi haee dictio

ad alia omnia possit pertinere instruments. Cymbali autem duplex genus esi: alterum quod bene
sonorom dieitur, quod magis est suave, ct canticis precipue secommodatur ; alterum vero quod gra-
vioris atque aiperioris est soni, quo in bellicis vociferatlonibus — uti solent. Non ignoro etiam

quod h:we omnía ἃ quibusdam allegorica exponuntur, verum bujuscemodi expositionem hoc in
et perszpo alibi afferre omisi, quod hi sensus facile destruuntur,

sunt.

Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον. Eon ntt
λόγῳ πᾶν γένος, καὶ πᾶσαν ἡλικίαν εἰς alvov, καὶ
εὐχαριστίαν ἐκίνησε, πνοὴν λέγων τὴν ψυχήν " ἀπὸ
δὲ τῆς ψυχῆς, τὸ σύμπαν δηλῶν, ἀπὸ μέρους τὸ
ὅλον. Ἐν μὲν οὖν τῷ παρόντι βίῳ τοὺς πιστοὺς
συγκαλεῖ, ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει, xal τοὺς ἀπίστους "
τότε γὰρ ὁμοῦ πάντε; αὐτῷ γόνυ χάμψουσι, χαὶ
αἰνέσουσιν. Αἰνῶμεν τοίνυν καὶ ἡμεῖς, καὶ εὐχαρι-
στῶμεν ὑπὲρ ἁπάντων διὰ Xavi; ἐν ἔργῳ καὶ
λόγῳ. Τοῦτο γὰρ ἔργον ἀναγκαῖον, xal χρέος
διηνεχῶς ἀπαιτούμενον, θυσία εὐπόριστο;, δλειτουρ-
γία ἀγγελιχὴ " τοῦτο ποιοῦντες xal τὸν παρόντα
βίον ἀπροσχόπτως ὀνύσομεν, καὶ τῶν μελλόντων
ἀπολαύσυμεν ἀγαθῶν, χάριτι, καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Kopio? ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα κεαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ, καὶ προσ-
χύνητις, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Apfjv.

Christi, cum quo, Patri. simul et Spiritui. sancto, gloria, honor et

Amen.

loco
el quia. multis grali non

Ves. 6. Omnis spiratio laudet. Dominum. Col-
lectivo sermone Propheta. 0mne bomintwmn genus,
omnem atatem ad diviaas laudes, atque ad. gra!ía-
fU actiones advocat, per spirstionem animam
ipsam intelligens, per quam etiam uaiversium

p significare voluit creaturam, veluti a parte totnm.

In prasenti igitur vita fideles convocat, in resur»
reclione vero ipsos ctiam infideles, Tunc etenisn
una omnes Deum laudabunt, atque omne genu
ei flectetur.. Loudemus igitur et nos. Deum, et
gratias εἰ semper agamus, pro omnibus, in omni
epere. et sermone. lloc. eteuim — necessarium et
debitum opus est, quod a nobis semper exigitur :
sacriliciumque facillimum est, et sngelicum mi-
nisteriutm, ijoc semper agentes. prasentem vitam
sine offensione transigemwus, et. futuris fruemur
bonis, gratia et misericordia Domini nostri Jesu
adoratio, in ssecula scculorum.

Digitized by Google
