1251

COMMENT. IN PSALMOS.

1232

vos. Ἀποστρέφει δὲ τὸ πρότωπον, ἦτοι τὴν ἐπ'- A Avertit autem Deus faciem, lioc. est, protectione

οχοπὴν ἀπὸ τῶν πονηρῶν' Καθαρὸς γὰρ ὁ ópüa.t-
μός σου, τοῦ μὴ ἐρᾷν πονηρά.

"Axovatór ποίησόν μοι có πρωΐ τὸ ξιλεός cov,
ὅτι &xl coi ἤιϊπισα. Μήνισόν pot ταχὺ τὸ ἔλεός
σον, ἴνα καὶ πρὸ τῆς πεῖρας, τῇ ἐπαγγελίᾳ
ψυχαγωγηθῶ, Εἶτα χαὶ ἡ δικαιοληγία τοῦ τυχεῖν,
ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα“ τοῦτο γὰρ οἶδεν ἐπισπᾶσθαι
τὸν Θεόν.

Γνώρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν ἐν jj πορεύσομαι,
ὅτι πρὸς σὲ ἧρα τὴν γυχήν μου. Καὶ μὴν καὶ ὁ
φυσιχὸς νόμος, καὶ ὁ γραπτὸς διδάσχουσι τὴν εὖ-
θεῖαν ὁδόν. Ἢ τοίνυν τοῦτο, φησὶν, χατεχώσθη μὸν
τὸ συνειδὸς ὑπὸ τὴς ἁμαρτίας, ἢ ὅτι πολλὰ τοῖς
ἀνθρώποις ἐγνόηται. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγς Τὸ γὰρ
τί προσευξζώμεθα, καὶ καθὸ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν.
Πρὸς cà, φησὶ, χέχηνα, γνώρισόν μοι ὀδὸν, ἐν fi
βαδίσω πρὸς σέ.

'E£eAoU με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, Κύριε, πρὸς
σὲ κατέρυγον" δίδαξόν με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά
σον, ὅει σὺ εἶ ὁ Θεός μου. Οὐκ εἶπεν Δίδαξόν με
τὸ θέλημά σου, ἀλλὰ Τοῦ ποιεῖν, Μαχάριος γὰρ οὐχ
ὁ εἰδὼς μόνον, ἀλλ᾽ ὁ χαὶ ποιῶν αὐτό, Καὶ γὰρ τὸ
μὲν εἰδέναι, ῥάδιον, τὸ δὲ ποιεῖν δυσχερές “ xai
μάλιστα τῆς ἄνωθεν διδασχαλίας, καὶ βοηθείας
δεόμενον.

Ἰὸ πνεῦμα τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ εὑ-
θείᾳ. “Ἐν ὁδῷ 6p92, καὶ ὁμαλῇ. Τοιαύτη δὲ, ἡ τῆς

ἀρετῆς, ὀρθὴ μὲν, ὡς ἀπλανῆς, ὁμαλὴ δὲ, ὡς ἀπ. C

πλλαγμένη σχώλων, xci προσχομμάτων’ ἅπερ
εἰσὶ τὰ πάθη τῆ; ἁμαρτίας.

*Erexsr τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, ζήσεις ps.
Οὐ διὰ τὴν ἐμὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ ὄνομά σον "
φιλάνθρωπος γὰρ ὀνομάζῃ, καὶ ἐλεήμων, Εἴρηται
δὲ χαὶ ἐν τῷ ριγ' ψαλμῷ, Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ
ἁμῖν, dAA' ἣ τῷ ὀνόματί σου δὸς δόξαν.

Ἕν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἐξάξεις ἐκ θλίψεως
tir ψυχὴν μου, καὶ ἐν τῷ ἐλέει σου éCoJo-
θρεύσεις τοὺς ἐχθρούς μου, καὶ ἀποιλεῖς πάντας
τοὺς θλίδοντας τὴν γυχήν μον. Ἥνπερ εἶπεν ἐν
ἀρχῇ τοῦ ψαλμοῦ διχαιοσύνην, ταύτην λέγει καὶ
νῦν, xal fv ἐχάλεδεν ἀλήθειαν ἔχεῖ, ὠνόμασεν
ἐνταῦθα ἔλεος “ ἐξολόθμευσις δὲ xal ἀπώλεια τῶν

νοητῶν ἐχθρῶν, fj ἀπέλασις αὐτῶν, καὶ ὁ ἀφαν:- D

αμὸς, 030v πρὸς τὸν ταῦτα λέγοντα τὸ δὲ Ζήσεις
καὶ ἐξάξεις, ἐξολοθρεύσεις, καὶ ἀπολεῖς, εἰσὶ
μὲν, καὶ προφητιχοῦ τύπου, καὶ εὐχτιχοῦ.

Ὅτι ἐγὼ δοῦλός σου εἰμί. Δοῦλος, ὡς θεραπεύειν
ἐπειγόμενο;, καὶ φυλάττειν τὰ δεσποτικὰ προσ-
«τάγματα.

Ψαλμὸς τῷ Δαδὶὃ “ρὸς Γολιάθ.
ΨΑΛΜΟΣ ῬΜΓ'",

Τινὰ τῶν ἀντιγράφων, οὐχ ἔχουσι τὸ Πρὸς τὸν
Τολιάθ. Οὐδὲν δὲ χωλύει καὶ τοῦτο προχεῖσθαι τοῦ
ψαλμοῦ, μετά γε τὸ μετ᾽ ἐχείνου τρόπαιον, καὶ

** Hlabac. t, 15. ** Rom. vin, 26.

et eustodiam suam ab hominibus pravia : Murndus
euim, inquit, est oculus tuus ne videat prava '*.

Vsns. 8. Auditum [ac mihi mane misericordiam
tuam, quia in te aperavi. S/gniflca mibi, inquit, cito
misericordiam tuam, ut ante experientiam, pro-
missione Lua refriserer. Deinde ra:iouem apponit,
Cur prastanda οἱ sit misericordia. Quia scilicct in
te speravi. llujuscemodi enim spes magnopere so-
let Deum conciliare.

Notam fac mihi, Domine, viam, in qua ambulubo,
quia ad te leravi animam meam. Atqui , Làm natu-
ralis lex quam scripta , docent rectam viam. Ve-
rum nunc, vel illud dicere intendit, quod conscicn-
Uia $u2 peccatis essel inquinala : vel quod plurima
ab hominibus ignorantur, Atque ideo Paulus dice-
bat : Quod oremus, et quemadmodum oportet, ne-
scimus **. Ad te igitur, inquit, oscitabundus specto,
indica mihi viam per quam ambulem ad te.

Vya&. 9. Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te
confugi, doce me (acere voluntatem tuam, quia Deus
meus es (tu. Non. dixit: Doce me voluntatem,
sed Doce ut faciam eam. Beatus enim, inquit, qui
non novit tantum, sed facit eam. Cognoscere enim
facilius est, operari vero difficilius, iis praesertim
qui superna doctrina atque ope indigent.

Vans. 10. Spiritus tuus bonus deducet me in ter-
ram reciam. In viam rectam et. planam, qualis. est
via virtutis. Recta quidem , veluti sine crrore κα
plana vero, tanquam periculis et scandalis libera Σ
quz dicere possumus esse peccandi affectus.

Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me. Nou
οἷν meam viriutem , sed propter tuum nomen. Mi-
sericors etenim appellaris, ut dictum est, in psal-
10 cxi, ibi : Non nobis, Domine, nou nobis, sed no-
mini tuo da gloriam,

Vens. 13, 21. In justitia tua, educes de tribulatione
animam meam, εἰ in. misericordia tua exterminabis
inimicos meos, et perdes omnes qui tribulant animam
meam. Quam illie justitiam hic quoque justitiam di-
cit, et quam illic veritatem dixit, nunc dicit miseri»
cordiam. Exterminabis autem et perdes. invisibiles
inimicos, hoc est, expelles et delebis eos, quantum
scilicet pertinet ad ipsum, qui hoc petit. Quod vero
ait : Vivificatis, exierminabis, et perdes, non tantuin
in eo sensu intelligi potest , ut verba foturi sint
temporis, et prophetiam contineant, sed intelli,i
etiam possunt, ut in optantis modum sint dicta.

(uia ego servus tuus. sum. Eo quod et inservire
tibi festino, et pracepta tus, tanquam Domini jussa
observare satago.

Psalmus ipsi David adversus Goliath,
PSALMUS CXLIM.

Quadam exemplaria non habent verba illa : Ad-
versus Goliath. Nihil tamen impedimento est quim
adesse possint : quasi compositus fueri hic psal-

Digitized by Google
