124

EUTHYMIT ZIGABENI

IT

consequetur, (Petra etenim inquit, erat Christus **.) Quicupquo igitur cas, ul diximus, ad Christum  ai-

liserit, atque boc paeto perdiderit, beatus erit.
Psolmus ipsi David.
PSALMUS CXXX VII.

Vias. 1. Coufitebor. iibi, Domine, in 10to. corde
wieo, Eadem verba babentur in principio psalmi
noni, ubi exposita sunt.

Εἰ in conspectu. angelorum psallam tibi, Coram
augelis, inquit, psallam tibi, loc est, Ego inferius
in. terrà, canam tibi simul cum angelis, quorum
proprium ac peculiare opus est, ut te laudent, V«l
per angelos sacerdotes intelligit; solet enim Scri-
ptura aliquando sacerdotes angelos appellare ,
atque etiam. dcos : Labia enim, inquit, sacerdotis
eustodient judicium, et ex ore ejus. exquirent. justi-
tiam, quia angelus Domini omnipotentis est **. lierum
Mibi : Diis non maledices, εἰ principi populi tui non
dices male **. Coram, inquit, sacerdotibus canam
tibi cantica in gratiarum actiones.)

Quoniam audisti omnia verba oris mei. Quoniam B

Omnes preces. meas exaudisti, quae decenter tibi
facte sunt.

"VERs. 4. Adorabo ad templum sanctum. tuum.
Reddam tibi gratiarum actiones.

Coufi'ebor nomini tuo super misericordia tua, εἴ
weritale (ua. Et gratias tibi agam, quia misertus
es moi, et vere misertus es, ut alibi diximus : vel
quia vere omnia adimplevisri, qui mihi es polli-
eitus,

Quoniam magnificasti in omne nomen sancium
iuum. Quoniam sanetum nomen tuum, mirabile
esse fecisti in omne opus, vel in omne tempus.
Subaudienda enim est aliqua ejusmodi dictio.
Umnia enim quacunque fecisti, nominis tui magni-

ficentiam praedicant. Alius vero interpres reddidit ; €

Quia magnificasti super omne (et tunc, alio etiam
magoiflcasli sanctum tnum super omne nomen).

Vegas. 3. In quacunque die. invocavero te, veloci-
ler exaudi me, Eadem hzc verba habentur in psal-
mo €vin.,

Magnipendes me in anima mea potentia tta. Hoc
est, te animae mez non mediocrem ràálionem ha-
bebis; quinimo magne illa tíbi erit curae, pr:e-
sertim eum hoc facere possis. Vel aliter : Tu, in-
quit, potentia tua animam meam extolles, hoc est,
exaltabis, et facics eam calamitates atque srum-
nas omnes superare. (Verbum autem magnipendes,
pro quo in Graeco. bic babetur, πολυωρύσεις, idem

Ψαλμὸς τῷ Δαβδίδ.
ΨΑΛΜῸΣ PAZ.

Ῥξομολογήσομαί σοι, Κύριξ, ἐν δλῃ καρδίᾳ
μου. Εἴρηται τοῦτο, καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ θ΄ ψαὶ-
μοῦ.

Καὶ ἐναντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι. Ἕνώπιον ἃ)"
γέλων, ἤγουν μετ᾽ ἀγγέλων, ἔσω σοι κάτωθεν, ὧν
ἔργον ὑμνεῖν σε. "H ἀγγέλους λέγει, τοὺς ἱερεῖ!"
εἴωθε γὰρ ἡ Γραφὴ καὶ ἀγγέλους καλεῖν τοὺς ἔ:-
ρεῖς, καὶ θεούς * νῦν μὲν λέγουσα" Χείζη ἱερέων
φυλάξεται χρίσιν, καὶ ἐκ στόματος αὐτοῦ (nti-
σουσιδικωιοσύνην. ὅει ἄγγελος Κυρίον xarcoxpci-
τορός ἐστι. Nov δὲ, Θεοὺς οὗ κακολογήσεις. xol
ἄρχοντας τοῦ «λαοῦ σου obx ἐρεῖς κακῶς. "Ewo-
πίον, φησὶ, τῶν ἱερέων, ᾷσω σοι εὐχαριστήρια,

“Ὅτι fjxovcac πάντα tà ῥήματα τοῦ στόματος
μου. Ὅτι ἐπήχουσας πάσης δεήσεώς μου χατὰ τὸ
πρέπον γενομένης.

προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν cov. ᾿Αποδώσω
τὰ εὐχαριστήρια,

Καὶ ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί σου, ἐπὶ τῷ
ἐλέει σου, καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Καὶ εὐχαριστήδω
ὅτι ἡλέησάς με" xal ἀληθῶς ἠλέησας, ὡς xel ἐν
ἄλλοι: εἰρήκαμεν fj καὶ ὅτι ἃ ὑπέσχου pot, ἡλή-
θευσας.

“θτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾶν τὸ ὄγομα τὸ ἅγιόν
σου. Καὶ ὅτι ἐθαυμάστωσας εἰς πᾶν ἔργον" fj ἐν
παντὶ τὸ δνομά σου τὸ ἅγιον' πάντα γὰρ ὅσα ἐποίη-
σας, κηρύττουσι τὴν μεγαλοσύνην τοῦ ὀνόμετός σου.
Ἕτερος δὲ ἐρμηνευτὴς ἐξέδωχεν, Ὅτι ἐμεγάζυνας.
ὑπὲρ πᾶν.

modo intelligi potest, ut ordo, ac sensus. sit: Quia

Ἕν ἡ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ Exd-
πουσόν μου. Εἶπε τοῦτο, xal ἐν τῷ pn! ψαλμῷ.

Πολυωρήσεις μὲ ἐν ψυχῇ μου, δυνάμει σου.
Πολλῆς ἐπιμελείας ἀξιώσεις με χατὰ Ψυχὴν, ὡς
δυνάμενος τοῦτο ποιῆσαι. Ἢ ἐν τῇ δυνάμει σου
ἐπιπολὺ ἀρεῖς μὲ κατὰ quyhw τουτέστιν ὀψώσε:ς
«ὴν ψυχὴν μου *. ὑπὲρ ἄνω ποιήσεις τῶν θλίψεων.
Εΐρηχε δὲ καὶ àv τῷ τέλει τοῦ τα’ ψαλμοῦ, Κατὰ
τὸ ὕγος, cov, ἑπολυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν»
θρῶπων.

significat, quod rationem habere, seu magnificare: quemadmodum et Grzcum verbum, δλιγωρέω idem

siguical quod pervipendo, aui megligo,) wt diximus in (lue psalmi i, ibi :

(uam magnipendisti filios hominum.

Vegas. δ. Confiteaniur. tibi, Domine, omnee reges p

terre, Omnes nimirum pii, ac fideles. Deinde

causam addidit, ob quam cos jubeat gratias

gere.

Quia audierunt omnia verba oris mei. Verba,

inquit, oris mei per legem dicta, per prophetas,

9*1 Cor, x, ὁ. ** Malach, n, 7.

Secundam altitudinere

Ἑξομοζογησάσθωσάν σοι, Nüpu, πόντες ol
βασιλεῖς τῆς γῆς. θὲ εὑσεθεῖς * εἶτα ἡ αἰτίσ, δι"
ἣν εὐχαριστεῖν κελεύονται.

“Ὅτι ἤκουσαν πώντα τὰ ῥήματα τοῦ στόμτεός
μου. Τὰ διὰ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν τὰ διὰ

τ ἔχοδ. ΣΖΣΙ, 28. .

Digitized by Google
