1235

COMMENT. IN PSALMOS.

19836

τῶν ὀρέων, fva χολάτῃς τοὺς pf, συνορόντα; οἶχο- A divina dignitale. Ait igitur : Descende, quiso, el

θεν τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εὐτελὲς, xal ἐπίχη-
ρον, μηδὲ σωφρονιζομένους ἐντεῦθεν, ἀλλὰ τοῦναν-
«ἴον διαχειμένους. Καὶ γὰρ ἐν τῷ Σινᾷ πάλα: τοιαῦ-
τὰ διίματα γενόμενα, τὸν λαὺν εἰς φόθον μέγαν
ἐνέδαλον, καὶ σωφρονέστερον ἀπειργάξαντο.

"Aerpayror ἀστρωπὴν, καὶ σκορπιεῖς αὐτοὺς,
ἐξαπόστειλον τὰ βέλη cov, καὶ συνταράξεις
αὐεούς. 'Actpantv ἐνταῦθα, καὶ βέλη, τὰς θεη)ά-
τους τιμωρίας καλεῖ, οἷον, λιμοὺς, λοιμοὺς, καὶ τὰ
«τοιαῦτα, xal ἀπὸ τῶν γνωρίμων χαὶ φοδερῶν, τὸν
χαταφρονητὴν xai ἀναπεπτωχύτα τρέμειν χαὶ bu.
γείρεσθαι ποιῶν. Νοοῦνται δὲ τὰ ῥηθέντα, καὶ περὶ
th; πρώτης τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας. Καὶ γὰρ iv
τῷ Ww! γέγραπται ψαλμῷ, περὶ μὲν τῆς χλίτεω;
«οὔ οὐρανοῦ, ὅτι "ExJwer οὐραγοὺς καὶ κατέθη.
Περὶ δὲ τῶν ὁρέων, καὶ τοῦ καπνοῦ, ὅτι καὶ τὰ Θε-
μόλια τῶν ὀρέων ἐταράχθησαν, χαὶ ὅτι ᾿Αγέδη
καπνὸς ἐν ὀργῇ αὑτοῦ, Περὶ δὲ τῆς ἀστραπῆς
xa τῶν βελῶν, ὅτι Ἑξαπέστειλε βέλη, καὶ ἐσκόρ-
acr. αὐτοὺς" καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνε, καὶ
συνετάραξεν αὑτούς " καὶ ἀνάγνωθι τὰς ἐξηγήσεις
«ὧν τοιούτων ῥητῶν * οὐχ ἀπὸ δὲ σχοποῦ, xal περὶ
«ἧς δεντέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, τὰ προῤῥην
θέντα νοεῖν.

Ἑξακόστειιῖον τὴν» χεῖρά σου ἐξ ὕψους. Τὴν
ἀντιληπτιχήν σου δύναμιν, τὴν συμμαχιχήν σου

βοήθειαν.

c
Ἐξελοῦ μὲ xal ῥῦσαί με ἐξ ὑδάτων πολλῶν.

"Ytata λέγει τοὺς πολεμίους, δίχην ὑδάτων σφο-
δρῶς καὶ ἀτάχτως καὶ μετὰ ῥύμης φερομένους,
χαὶ τὸ προστυχὸν παρασύροντες, ᾿Ανάγνωθι δὲ xal
ἐν τῷ En ψαλγῷ, τὴν ἐξήγησιν τούτου,

"Ex χειρὸς υἱῶν dAAorplow. ᾿Ανθρώπων ἀλλο-
τρίων μον, fj ἀλλοτρίων Θεοῦ, διὰ τὰς παρανομίας
αὑτῶν.

Ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα. Ψεῖδος καὶ
λόγους ἀνωφελεῖ;, ἔτι δὲ καὶ βλαδερούς.

Καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν, δεξιὰ ἀδικίας. Ὧν, φησὶν,
καὶ τὰ ἔργα πονηρὰ, καὶ οἱ λόγοι χάχιστοι.

lange montes, ut eos punias, qui humans potur:e
imbecillitatem ex se ipsís non cernunt, et. nihila
sapientiores fiunt, quinimo contra potius desi-
piunt, In. monte etenim Sina. olim. hnjuscemodi
terrores facti sunt; unde populus magno timore
affectus est, castigatiorque ac moderatior 1ed-
ditus,

V&ns. 6. Fulgura fulgurationem et disperdes eos,
mite sagittas tuas el conturbabis eos. Per fulgua-
tionem et sagitias, flagella ac supplicia. appellat,
veluti famem, pestem, et alia hujusmodi, No-
tioribus enim, et terribilibus hisce vocabulis rc-
$upinum οἱ conlemptorem hominem, veluti. 8
somno ercitaus, exsurgere eum facit, et tremere.

B Possunt. etiam lie verba de primo Saivatoris

adventu intelligi. Nam et in psalmo avi de in-
clinatione coli scriptum legimus: uclinavit
celos, εἰ descendit, Siniliter de montibus ct do
fumo, quod fundamenta montium turbata. sunt,
«t quod ascendit. [umus. in ira ejus. De fulgure
eism et de sagittis, quod Misit sagittas. suas,
εἰ dissipavit eos, [ulgura  multiplicavit, εἰ con-
turbavit eos; ubi vide quie exponendo dicta sunt.
Nec tamen absre fuerit, cadem hzc verba de 56.
eundo Christi adventu intelligere.

Vzas. 7. Emilic manum. tuam ez alto. Tvam
scilicet adjuvandi potentia:v.

Éripe me, et libera me de aquis multis, l'er
$quas allegorice inimici intelliguntur, eo quod
aquarum, seu torrentis instar, mullo cum im-
petu, ac veliementia, et. nullo ordire ferantur, et
quedemque obvium est, pertralant, Vide ia
psalmo tavi expositionem primi versiculi.

De manu filiorum alienorum. lloc est, de mana
bominum, qui a me alieni sunt, vel qui a Dco
alicni Sunt, propter summa nimirum eortta
scelera.

Vgns. 8. Quorum os locutum esi vanitates. Men-
dacia scilicet, atque. inutiles et noxios sermones,

Et dextera eorum. dextera. injustitie, Quorum,
inquit, et sermones mali sunt, et opera pessima.

Ὁ Θεὸς, ᾧδὴν καινὴν ἄσομαί σοι. Ἐὐχαριστῆ. D — Vens. 9. Deus, canticum nocum cantabo tibi. Vn

sov. Ὥσπερ γὰρ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ εὐεργετηθέν-
«o; πένητος οὐδὲν ἕτερον ἐπιζητεῖ, ἢ μόνον εὐγνω-
μοσύνην ναὶ εὐφημίαν, οὕτω xal ὁ Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖ»
vo; μὲν, (a χαλεπώτερος (55) γένηται, ὁ δὲ Θεὸς,
ἵνα λαμπρότερον ποιήσῃ τὴν εὐχαριστίαν αὐτῷ
προσάγοντα.

Ἐν yadtnpio δεκαχόρδῳ dao σοι. Πάλαι μὲν

bi ὀργάνων τοιούτων ἤδοντο Θεῷ οἱ ψαλμοί " νῦν
δὲ ψαλτήριον δεχάχορδον, πᾶς ἄνθρωπος, χατὰ τὰς

gratiarum scilicel actionem. Nam quemadmodum
rex ἃ psupere, quem beneficiis affecerit, nihil
alind querit quam. gratum animum, et Jaudem ;
ita etiam Deus. ἃ nobis nihi! alind poscit. Verum
iMe jaudes quxrit, ut. clarus ac celebris fiat,
Deus vero, ut clariorem eum reddat, qui hujusce«
modi laudes obtulerit.

In psalterio decachordo psallam tibi. Olim psa!mi
hvjuscemodi organis Deo canebantur, nunc fidelis
quilibet tunc demum psallefium decachordum οἴ-

Varim lectiones.

(55) Grace χαλιπώτερος, sensu non sois commodo; lujus tomen dictionis vim propius at-

Ugisse interpres, vertenuo nt inde elatior fiut.

Digitized by Google
