1235

EUTHYMII ZIGADENI

1298

que verba ibi esposuinius. Quod igitur illie boni- A χρηστόξητος, καὶ ζήτησον τὰς ἐχείνων ἐξηγήσεις"

tatem dixit, hoc in loco bonam voluntatem. appel-
lavit, Vidisti quomodo ostendit Propheta quod Deus
bonus et benignus est universis, et quod wmiseri-
vordia ejus super omnia opcra cjus ; quodque non
terra, pluvia, sol atque. acr, sed divinum manda-
tum animantibus cibum largitur; per manuum vero
apertionem | przbendi facilitatem demonstravit.

Ygas. 17. Justus Dominus in. omnibus viis. suis.
Jn dispensationibus nimirum et provideniiis; quod
vero superius diximus significare dictionew, san-
tns, idem nunc significat dictio, justus.

Εἰ sanctus ín. omnibus. operibus suis. Eamdem
repetit sententiam, magis declarando, ita ut. versi-
culus superius deelaratus, atque hi duo idem si, ni»
ficent. Vel justus in maudatis suis, eo quod com-
mensuravit illa Deus cum eorum potentia, quibus
εὰ diriguntur.

Vens. 18. Prope 4st Doniinus omnibus invocan-
tibus eum, omuibus invocantibus eum in veritate, Cum
ea dixerit, qux in commune inüdelibus etiam data
sunt, narrat nuuc ea, quz fidelibus privatim prz-
stitit, quod scilicet prope eos sit, quodque prote-
€at cos ac defendat, In veritate autem. in hoc loco
posuit, pro recte, atque ut oportet.

Vgns. 19. Voluntatem timentium se faciet, et ob-
sccralionem eorum exaudiet, et salvabit eos. Volun-
tatem dico qux utilis fuerit, et a divina non dis-
crepavcrit voluntate.

Vens. 20. Custodit. Dominus. omnes timentes se.
Diligentes scilicet eum ex toto corde. Custodit 80»
len ab iis omnibus a quibus custodire decet,

Et omnes. peccatores. disperdet. Eos scilicet qui
immedicabili morbo laborant. Disperdet autein cos,
seu exterminabit cos ἃ populo suo.

εις. 21. Laudationem Domini loquetur os meum.
Sen per euim, inquit, laus ejus in ore meo.

F1 benedicat omnis caro nomini sancto ejus in
seculum ei in secutum saculi. Dictum est etiam in
psslmo cut : Benedicite Domino, omnia opera ejus.
Vide illic expositionem, Vel, Benedicat owuis caro
quat credidit scilicet, hoc est, quae est fidelis. Na:n
infidelis caro. benedicere non poterit. Per carnem
vero totum hominem signilicavit.

Alleluia.
PSALMUS CXLVY.

llie psalmus eti:m divinas laudes continel, quod
ἐσ ipsa inscriptioue etiam denotatur. In quibusdam
vero exemplaribus huic inscriptioni additum est,
Aggei εἰ Zacharie. Verum id neque apud lHcbrzeos
reperitur, neque apud. aliquem. aliorum | interpre-
tun, teque etiam apud ip»os Septuaginta,

Lauda, anima sea, Dominum. Simile illud est :
Benedic, anima mea, Domino.

γεὲκβ 2. Laudabo Dominum iu vita mea, psallum
Deo meo, quandiu. fuero. Verba illa, Psallam Deo

Ὅπερ οὖν εἶπεν ἐχεῖ χρηστότητα, τοῦτο εὐδυκίαν
ἐνταῦθα λέγει. Εἶδες πῶς ἔδειξεν ὅτι χρηοτός tar
τοῖς σύμπασι, καὶ οἰχτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ
ἔργα αὐτοῦ’ καὶ ὅτι οὐ γῆ, καὶ δετὸς, καὶ ἥλιος,
xal ἀὴρ, ἀλλὰ τὸ πρόσταγμα τὸ δεσποτικὸν, δίδωσι
τὰς τροφὰς τῶν ζῴων ᾿" ἡ δ᾽ ἄνοιξις τῆς χειρὸς xal
τὴν εὐχέρειαν ἐμφαίνει τῆς χορηγίας.

Δίκαιος Kópioc ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὑτοῦ.
Ταῖς οἰχονομίαις, ταῖς wpovolat;. Ὅπερ δὲ ἀνωτέρω
σημαίνει τὸ ὅσιος, τοῦτο ἐνταῦθα, τὸ δίκαιος,

Καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. Τὸ αὐτὸ
λέγει πάλιν, ἐφερμηνενυτιχῶς, ὡς εἶναι τόν τε ἀνω-
τέρω ῥηθέντα στίχον xal τοὺς δύο τούτους, τῆς αὖ-

B τῆς ὁμοῦ anuacta;. Ἢ δίχαιος ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὖ-

τοῦ, συμμετρήσας αὐτὰς τῇ δυνάμει τῶν εἰληφότων.

Ἐγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὖ-
τὸν, πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀ ἰηθείᾳ.
Εἰπὼν τὰ χοινῇ καὶ τοῖς ἀπίστοις δεδομένα, λέγει
καὶ τὰ ἰδιαζόντως τοῖς πιστοῖς; παρεχόμενᾷ, τὸ, ἐγ-
γὺς εἶναι, καὶ σχέπειν, xol ἀντιλαμδάνισθαι. Τὸ δ᾽
ἂν ἀληθείᾳ, τὸ ὀρθῶς καὶ εἰ χρὴ δηλοῖ.

Θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει, καὶ
τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσακούσεται, καὶ σώσει αὐ-
τοὺς. θέλημα, τὸ συμφέρον xal μὴ ἀπᾶδον, οἶμαι,
τοῦ θελήματος αὐτοῦ,

Φυλάσσει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπῶντας ab-
τόν. Τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας.
Φυλάσσει δὲ, ἀφ' ὧν φυλάσσειν αὐτοὺς προσήκει,

Καὶ πάντας τοὺς ἁμαρτῳϊοὺς ἐξο.Ἰοϑρεύσει.
Τοὺς ἀνίατα νοσοῦντας " ἐξολοθρεύσει δὲ ἀπὸ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ

Αἴνεσιν Κυρίου ἰαλήσει τὸ στόμα μου. Διὰ
παντὸς γὰρ, φησὶν, αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί
μου.

Καὶ εὑλο)δίτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄγομα τὸ ἅγιον
αὐτοῦ, εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν alor τοῦ αἰῶ-
voc. Εἴρηται καὶ ἐν τῷ pB' ψαλμῷ, EiAoeira τὸν
Κύριον, πάντω τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἢ, Ἐὐλογείτω πᾶσα
σὰρξ, ἡ πιστεύσασα δηλονότι * πῶς γὰρ 6 ἄπιστος;

p εὐλογήσει; 'Απὸ δὲ τῆς σαρχὸς, ὅλον τὸν ἄνθρωπον

ἐδήλωσεν.
'A4.1n4o/fa.
WAAMOX PME.

Αἵνεσίς ἐστι καὶ 6 παρὼν ψαλμός. Τοῦτο γὰρ xol
ἡ ἐπιγραφὴ σημαίνει " ἕν τισι μὲν οὖν τῶν ἀντιγρά-
qw», ᾿Αγγαίου καὶ Ζαχαρίου, πρόσχειται τῇ ἐπι-
γραφῇ. Οὔτε δὲ ἐν τῷ "E6paixip κεῖται, οὔτε παοὶ
τῶν ἑρμηνευτῶ., οὖτς παρὰ τῶν Ἑδδομήχοντα.

Alvei, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, Ὅμοιον τὸ, Εὐ-
«Ἰόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύριον,

Αἰνέσω Κύριον ἐν τῇ ζωῇ μου, ψαιλῷ τῶ Θεῷ μον,
ἕως ὑπάρχω. Τὸ Valà τῷ Θεῷ μου ξως ὑπόρχω,

Digitized by Google
