1239

EUTIIYMITI ZIGADENI

1240

et lhininare minus, in pre(ecturas noctis : et posuit A val τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάστονα el; ἀρχὰς τῆς νυ

ea iu. firmamento cali, ut (ucerenl super terram, et
imperarent diei ac nocti **.

Vgns. 11. Ei qui percussit /Egyplum cum primo-
genitis eorum, quoniam, ctc. Ei. dico, qui flagellis
Agyptum affecit.

Vgns. 11, 12.. Et eduxit Israel de medio eorum,
quoniam, οἷα. in mauu potenti et in brachio excelso,
quoniam, eic. Eorum scilicet. Jgyptiorum. Per
anum autem, et per brachium Dei, divinam intel-
ligit potentiam. Magnz autem yotentie, prodigia
illa fuerunt et signa, qux in ZEgypto facta sunt,
magnze eliam potenti: quod captivum illinc popu-
luu eduxit.

χτός " xol ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐὖ-
ρανοῦ, dots φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, ἄρχειν τῆς ἡμέρας
xal τῆς νυχτός.

Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν τοῖς πρωτοτόχοις
αὐτῶν. Τῷ πλήξαντι Αἴγυπτον.

Καὶ ἐξαγα; ὄντι τὸν "Icpal.t ἐκ μέσου αὐτῶν
ἐν χειρὶ κραταιᾷ καὶ ἐν B, aylova ὑψηΐϊῷ. Αὐτῶν
δηλαδὴ τῶν Διγυπτίων. Χεῖρα δὲ καὶ βραχίονα, τὴν
δύναμιν ὀνομάζει. Μεγάλης γὰρ δυνάμεως τὰ ἐν
Αἰγύπτῳ σημεῖα, καὶ τέρατα, καὶ ἡ ἐχεῖθεν ἐξαγωγὴ
199 λαοῦ.

Vens. 45.15. Ei qui ἀἰεϊεῖι mare Rubrum in divi- Τῷ καταδιολόντι τὴν "Epvüpür θάλασσαν εἷς

siones, quoniam, εἰς., et eduxit Israelem per medium
ejus, quoniam, eic., εἰ excussit Pharaonem et poten-
tiam ejus in mari flubro, quouiam, etc. Per divisio-
Ties, aquarum sectiones intelligit. [u. duas etenim
partes mare illud divisit, ut plane omuia traduntur
in Exodo. Per excussionem vero projectionem et
Semersionem intelligit.

Vans. 10. Ei qui transduxit. populum. suum in
deserto, quoniam, ctc. Atque hoc etiam non minori
admiratione dignum est, quam quod per inedium
mare Rubrum deducti sint. Multa. etenim. populo
*dversa in deserto, et dura contigerunt, fames
scilicet ac sitis, terrd siccitas, atque ipso igne ar-
dentiores soles radii, ferarum przeterea innumera-

διαιρέσεις, xal διαγαγόντι τὸν "IopatA διὰ μέσον
αὑτῆς. καὶ ἐκτινάξωγτε Φαραὼ καὶ τὴν δύνα:
μιν αὐτοῦ εἰς θάλασσαν 'Ερνηράν. .Διαιρέσεις
λέγει. τὰ τμήματα, διχῇ γὰρ διεῖλεν αὐτὴν " περὶ
ὧν ἁπάντων ἡ τῆς Ἐξόζου βίδλος διδάτχει. Ἐχτέ-
νάξιὺ δὲ λέγει τὴν χαταπόντισιν, τὴν ῥίψιν.

Τῷ διαγαγόντι τὸν αὲν αὑτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ.
Καὶ τοῦτο γὰρ οὐκ ἔλαττον θαῦμα τοῦ διὰ μέσης
τῆς Ἐρυθρᾶς διαγαγεῖν αὐτούς * πολλὰ γὰρ τὰ τρύ-
xovsadv τῇ ἐρήμῳφ᾽ λιμὸς, δίψα, αὐχμὸς, ἀχτὶς φλογω-
δεστέρι, θηρίων πληθὺς, al μυρία τοιαῦτα, ὧν
ἁπάντων τῆς βλάδης ἀνωτέρους αὑτοὺς διήγαγε.
Παρατρέχει δὲ τὰ πολλὰ, παραχωρῶν ἐχλέγεσθαε

bilis multitudo, ac multa denique lia gravia incom- ὦ πάντα κατὰ σχολὴν ἀπὸ τῆς βίδλου Μωσέως.
moda, quie omnia tamen illzsi atque. tuti superaverunt. Prxtermisit 3utem Propheta in discursu

ipulta, quz colligi posse ex Mosaicis libris putavit.

Vens. 17-21. Ei qui percussit reges magnos, quo-
niam, etc. , et occidit reges fortes, quoniam, etc. Seon
regem. ÁAmorrheorum, quoniam, εἰς. Et O9 regem
Basan, quoniam, etc. Et dedit terram eorum here-
ditatem, quoniam, etc. Hereditatem Israel servo sxo,
quoniam, etc. H»c omnia etiam habuimus in supe-
riori psalmo.

Vgas. 22-94. Quia in. humilitate nostra memor
[uit nostri Dominus, quoniam, etc. et. redemit nos
de inimicis nosiris, quoniam, etc. Nobis scilicet
hamiliatis, atque aíficis. Videns enim, inquit,

Τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους. xal dxoxrel-
γαντι βασιλεῖς κραταιοὺς. τὸν Σηὼν βασιλέα
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, καὶ τὸν ὯΥ βασιλέα τῆς Bacár,
καὶ δόντι τὴν γῆν αὐτῶν xAnporoplar. Ἰσραὴλ
δούλῳ αὐτοῦ. Ἐΐρηται ταῦτα καὶ ἐν τῷ προλαθόντε
ψαλμῷ.

“Ὅτι ἂν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν, ἐμνήσθη ἡμῶν
ὁ Κύριος " καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐχθρῶν ἡμῶν.
Ταπεινομένων ἡμῶν, fior καχοπαθούντων" ᾿,1Ιδὼν
γὰρ, φησὶν εἶδον τὴν xdxwciv τοῦ «λαοῦ pov,

vidi affictionem populi mei, qui est ἐπ ΤΕ συρίο "4. D τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ. Ἡμῶν δὲ καὶ ἡμᾶς εἶπε τοὺς

Jilud vero animadverte, quomodo Propheta dixerit
Deum memorem nostri fuisse, et. redenisse nos,
ipsum Jud:eorum genus universum sibi quodam-

προγόνους, οἰχειούμενος τὰ ix τοῦ γένους " εἶτα
ἀφεὶς τὰς εἰς Ἰουδαίους εὐεργεσίας, ἐπὶ τὴν καθο-
λικὴν ἔρχεται πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ.

inodo vindicans, atque approprians, propter primos scilicet. communes omnium progenitores. De-
inde privata in Judaeos beneficia omittens, ad universalem Dei providentiam convertitur , 4i-

cens :

Vens. 25, Qui dat escam omni carni, quoniam, etc.
Omni nimirum natura necessaria πῆι distri-
buens.

Vens. 96. Confitemini Domino celi, quoniam, etc.
Factori scilicet ac Domino celi. Quod si cceli Do-
minus est, omnino etiam et terra, Vel celi Deum

*' Gen, 1, 16:18. ** Exod. ti, 7.

Ὃ διδυὺς τροφὴν πάσῃ σαρκί. KasáMnhov
ἐχάστῃ φύσει.

'Εξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ. Τῷ Ποι-

ητῇ καὶ Δεσπότῃ τοῦ οὐρανοῦ “ εἰ δὲ τοῦ οὐρανοῦ,
πάντως καὶ τῆς γῆν" ἢ τοῦ οὐρανοῦ εἶπεν, ὡς ἐκεῖ

Digitized by Google
