1263

Tales, inquit, injusta et noxia cogitaverunt, ac
perversa.

Tota die instruebant prelia. In tota vita sua bella
paraverunt , modo adversus. hunc, modo adversus
alium. Inveteratum enim vitium quiescere eos non
sinebat; quin imo persuadebat magis, ut modo
€lam, modo palam pugnarent. Per. prelia autem,
doli etiam intelligantur atque insidiae, et quodcun-
que aliud offensionis genus, quod cogitatione,
verbo. aut opere committi possit.

Veas. Δ. Acuerunt linguam suam quasi serpentis,
fncitarunt eam, «t exitiale venewum  emitteret :
noxium nimirum ac pestilentem sermonem.

Venenum aspidum sub labiis eorum. lloc est, in
Vingua atque in ore eorum. Perniciosus autem
sermo aspidis veneno comparatur, veluti valde
nocuus, atque ad perdendum efficacissimus. Vides
igitur, quo pacto vitium in hujuscemodi feritatem
homines immotavit. Quod si corum natura, quan-
tum corporeis oculis cerni potest , jmmutata non

EUTHYMIT ZIGABENI
Veas. 5. Qai cogitaceruat injustitiam in. corde, A

1274

Οἴτινες ἐλογίσαντο ἀδιχίαν ἐν καρδίᾳ. Ut
τοιοῦτοι, φησὶν, ἐμελέτησαν ἄδικα, παράνομα, βλα-
6spá.

“Ὅλην τὴν ἡμέραν παρετάσσοντο πολέμους.
Ἐν 0h τῷ βίῳ αὐτῶν, ὐτρεπίζοντο πολέμους,
νῦν μὲν χατὰ τούτων, νῦν δὲ χατ᾽ ἐχείνων" μὴ
οσυγχωρούσης αὑτοῖς τῆς καχίας ἠρεμεῖν, ἀλλὰ ποτὲ
μὲν, ἀσαφῶς ἐπιτίθεσθαι πειθούση;, ποτὲ δὲ φανε-
ρῶς. Πόλεμος δὲ νοεῖται, xal ὁ δόλος, καὶ ἡ ἐπι-
6o), καὶ πᾶσα ἐπήρεια ἐν διανοίᾳ καὶ ἔργῳ καὶ
λόγῳ θεωρουμένη.

'Hxórncar γλῶσσαν αὑτῶν, ὡς ὄφεως. Ὥξυναν
αὐτὴν, εἰς τὸ ἐνιέναι ἰὸν φθοροποιὴν, ὅς ἐστιν οἱ
βλαδεροὶ λόγοι. ᾿

ὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. "Hyov, tv

Β τῇ γλώσσῃ αὐτῶν, ἐν τῷ στόματι αὐτῶν λόγος ὁλέ-

θριος, ἰῷ ἀσπίδος ἑοιχὼς, κατὰ τὸ βλαπτιχόν τε
καὶ δραστήριον εἰς ἀπώλειαν. Ὁρᾷς πῶς εἰς θηριω-
δίαν τούτους 1j καχία μετέστησεν, οὐ τὴν φύσιν αὖ-
^v, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν εἰς ἀπανθρωπίαν xata-
γαγοῦσα.

videtur, immutatum est tamen propositum, iminutala est mens : quo factum est, ut δὰ  savitiam,

atque ad immanitatem sint deducti.

Ves. 5. Custodi me, Domine, de manu peccatoris,
et ab hominibus. injustis eripe me, Quse superius
dieta sunt, rursus repelit, orationem intendens.
Peccator autem, atque injustus, quicunque intelli-
gendus cst, qui delinquit, atque injuria vel seipsum,
vel alienum. afficit, Ssipsum enim injuria afficere
quis dicitur, quomodocuoque quis peccet; alteruni
vero non semper, Εἰ qnemadwodum szpenutmero
Seriptura justitiam im universum pro quacunque
intelligit virtute, sic contra, injustitiam persape
pouit pro omni vitio.

Qui cogitaverunt supplantare gressus meos. Cozi-
taverunt. impedimentum praestare itineri, εἰ con-
versationi πνεῖ, quam ex lege moderor.

Vens, 6. Absconderunt anperbi [aqueum mihi, Su-
perbus est quilibet legis transgressor, veluti qui
Jegem despicit, ut szepe diximus. Legis autemtrans-
gressor est, quisquis delinquit.

Et funibus extenderunt laqueum pedibus meis. Mul-
tiplicibus, ac clandestinis insidiis, ac plagis, teten-
derunt mihi laqueos.

Juxta iter scandala posuerunt mihi. Hoc est, in jy

jis locis qu: contigua erant. ipsi vie, seu prope
viam. lloc autem fecerunt , ut dum incautus illuc
incedo, in ea scandala inciderem. P'er scandalum
autem offendiculum intelligit. Enarrat etiam et di-
latat. Proplicta serionem de insidiis : Absconde-
runt euim, laquit, insidias, et extenderunt e»s
ctiam juxta semitam; quo sermone, et prava eorum
studia denotare voluit, et scelera.

Vras. 7. Dixi Domino : Deus meus es tu. In hujus-
cemodi pericolis exsistens, et capi. junjam ex.
spectans, omnia alia auxilia omisi, solumque Deum
iuvecavi, dicens : Deus meus es tu, ne despicias
creaturam Uuaut,

$oAatór με, Κύριε, ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ,
ἀπὸ ἀνθρώπων ἀδίκων ἐξελοῦ μα. Τὰ προλαδόντα
λέγει πάλιν, ἐπιτείνων τὴν δέησιν “ ἁμαρτωλὸς γὰρ
xax ἄδιχο;, πᾶς οἷος δήποτε ἁμαρτάνων xal ἀδικῶν
ἑαυτὸν, ἣ ἕτερον " ἑαυτὸν μὲν γὰρ ἐν πάσῃ ἀμαρτίᾳ
πάντως ἀδιχεῖ, ἕτερον δὲ οὐ πάντως; ἐν πάσῃ.
“Ὥσπερ δὲ πολλάκις δικαιοσύνην ἢ Γραφὴ τὴν καθ-
ὅλου ἀρετὴν ὀνομάζει, οὕτω xal ἀδιχίαν τὴν χαθόλον

C χαχίαν.

Οἵτινες διελογίσαντο τοῦ ὑποσχδλίσαι τὰ
διαδήματά μου. Ἑσχέψαντο ἐμποδίσαι τῇ κατὰ
γόμον πορείᾳ μου" περιττὸν γὰρ νῦν τὸ τοῦ, xa"
*R6paixbv ἰδίωμα.

“Ἔχρυϑαν ὑπερήφανοι παγίδα μοι. Ὑπερήφα-
woc, πᾶς παράνομος, ὡς ὑπερόπτης τοῦ νόμου,
καθὼς εἰρήχαμεν πολλάχις * παράνομος δὲ πᾶς
ἁμαρτωλός.

Καὶ σχοινίοις διέτειναν παγίδα τοῖς ποσί μου.
Πολυπλόκοις ἐπιδουλαῖς, θηράτροι; λαθραίοις,,
ἥπλωσαν παγίδα μοι,

Ἐχόμενα τρίδου σκάνδαλα ἔθεντό μοι. ᾿Ἀπτό-
μενα τῆς ὁδοῦ, ἣ ἔγγιον αὐτῆς, ὥστε βαδίζοντα
περιπεσεῖν αὐτοῖς ἀφψυλάχτως" σχάνδαλον δὲ τὸ
πρότκομμα. Ἐπεξηγεῖται δὲ καὶ πλατύνει τὸν περὶ
45; ἐπιδουλῆς λόγον" “Ἔχρυψαν γὰρ, qpot, καὶ
διέτειναν xat ἐχόμενα τρίδον, ἵνα δείξῃ τὸ σπου-
δαῖον xai πανοῦργον τῆς καχομηχανίας αὑτῶν.

Εἶπα τῷ Κυρίῳ" 6:óc pov εἶ σύ. Ἐν τοιούτοις
χινδύνοις γενόμενος, μόνον τὸν Θεὸν ἐπεχαλεσάμην,
εἰπὼν, 816; μου εἴ σύ " μὴ παρίδῃς τὸ δημιούργημά
σου,

Digitized by Google
