1211

EUTHYMII ZIGABENI

1218

fuerit, lioc, quod dico, consequens erit et factu Α ἀπερεπεῖς τοῦ στόματος γὰρ φυλαττομένου, ἀκό-

facillimum.

Ut pratexam pratexius in peccatis. la. ut. non
tantum non inclinet ad ea matitiz verba, sed etiam
wt non prztexam prietextus, atque excusationes in
peccatis, quemadmodum primi parentes fecerunt,
€um peccassent. Adam etenim in Evam, et Eva in
serpentem, peccati causam. pratexendo rejecere :
pari modo bomicida, ire tyrannidem prztexit ;
8 luller, concupiscentia vires; fur, inopiam et neces-
sitatem ; et alius aliud quid. Verum hac, quae dixi-
ius, peccata non gignunt, sed liumana negligentia.
Et manifestum hoc tibi flet, si bene animadverteris.
Sciens enim diabolus, quod confessione Deus
placatur, et negatione magis irritatur, persuadet
peccatoribus pratezere, quod ipsi non pecca-
verint, sed quod aliquid peecati eausa els easti-
lerit.

Cum hominibus operantibus iniquitatem. Ne in-
elines, inquit, me, ut simul cum iniquis hominibus
excusationes pratexam. Solent enim hujusmodi
homines post peccatur, excusationes, et przetextus
varios adducere.

Et non communicabo cum electis eorum, Quod si
hoc factum fucrit, ut me adjuves, non conjungam
me, nec communionem aliquam habebo cum illis ;
quinimo neque iniquorum eos tantum evitabo, qui
fnülini, stque abjeetiores sunt : sed nec etiam cum
fis commune aliquid habebo quí inter illos poten-
tiores et clariores esse apparuerint.

Vens. 5. Erudiet me justus. in misericordia, el
arguet me : oleum. autem peccatoris non impinguet
caput meum. Increpet me justus, coerceat, ei re-
prehendat : humanitas aotem peccaloris, mili
nunquam inserviat : Melius enim est. flagellum
justi, quam gratia peccatoris, et melior virga justi,
quam lionor pravi hominis "5. [n misericordia autem
dixit, eo quod justus misericorditer castigat, dum
castigando cavet, ne perdat.

Vgns. 6. (Quoniam adhuc et oratio mea in bene-
placitis eorum. Simul fugiam, inquit, iniquos,
eorumque operam, et obsequia rejiciam, atque una
precabor advetsus eorum beneplacita, hoc est,
adversus eorum voluntates, ne scilicet eorum con-
cupiscentie perficiantur, Has ctenim benoplaeita
appellavit.

Absorpti sunt juria petram judices eorum. Poten-
Les ac principes illi, qui omnia pro arbitrio admini-
strabant, deleti, ac perditi sunt, instar petrae, quae
demersa est et cujus nullum relinquitur vestigium.
Moc etiam de impio alibi dictum est : Quresivi
enim, inquit, eum et non est inventus. locus. ejus **,
Hoc pacto nimirum describens, quomodo ab ipsis,
ut iia dicam, radicibus illius memoria prorsus
exstincta sit. Demersi sutem sunt, dixit pro Demer-
gentur, qua: futura erant, prophetiae lege, narrans
ut preterita.

λονῦον τοῦτο, xai εὐχατόρθωτον.

Τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.
Ὥστε μὴ μόνον ἐκχλίνεσθαι εἰς τούτους, ἀλλὰ xol
προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν τῷ ἁμαρτάνειν “ χαὶ
οἱ πριυτόπλαστοι γὰρ ἁμαρτήσαντες, ὁ μὲν ᾿Αδὰμ
«ἣν Εὔαν ἐπροφασίσατο, ἡ 0 Εὔα τὸν ὄφιν. Καὶ
πάλιν ὁ μὲν φονεὺς προφασίζεται τὴν τοῦ θυμοῦ
τυραννίδα, ὁ δὲ μοιχεύσας, τὴν βίαν τῆς ἐπιθυμίας,
ὁ δὶ χλέπτης, τὴν ἀνάγκην τῆς ἐνδείας, χαὶ ἄλλως
δὲ ἕτερον. Οὐ ταῦτα δὲ ποευῦσι τὰς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ἡ
ῥᾳθυμία " καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν προσεχόντων. Εἰδὼς
γὰρ 9 &á&oloc ὡς ἡ μὲν ὁμολογία τῆς ἁμαρτίας,
ἰλεοῦται τὸν Δεσπότην, ἡ δ᾽ ἄρνησις αὑτῆς  xap^-
ξύνει μᾶλλον αὐτὸν, πείθει τοὺς ἁμαρτάνοντας προ»
φασίζεσθαι, ὅτι οὐχ αὐτοὶ ἥμαρτον, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι
γέγονεν αἴτιον.

Σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν dropiev.
Τοῦ προφασίζεσθαι, φησὶν, μετὰ τῶν παρανόμων "
πηύτων γάρ ἔστι τὸ προφασίζεσθαι μετὰ τὴν ápap-
«αν.

Kal οὐ μὴ συνδιάσω μετὰ τῶν ἐκλεκεῶν αὑτῶν.
Καὶ εἰ τοῦτο γένηται, εἰ βοηθήσεις μοι, οὗ συναυ»
λισθῶ, οὐ μὴ κοινωνήσω, οὗ μόνον τοῖς ὑποδεεστέ-
pote παρανόμοις, ἀλλ' οὐδὲ τοῖς ὑπερέχουσιν ἐν
αὐτοῖς.

Παιδεύσει μα δίκαιος ἐν Aet, καὶ ἐλέγξει pa,
ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεραλήν
μου. Ἐπιπληξάτω, στυψάτω με δίχαιοςν καὶ ἐλεγ-
ξάτω, φιλοφροσύνη δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ ϑερακευσάτω
pi^ Κρεῖττον γὰρ μάστιξ δικαίου, 4| χάρις ἅμαρ-
τωλοῦ, καὶ ῥάδδος δικαίου, xAclor, ἣ τεμὴ κακοῦ.
Τὸ δὲ ἐν ἐλέει πρόσχειται, διότι φιλανθρω πενόμενος
παιδεύει ὁ δίκαιος, ἵνα μὴ ἀπόληται,

*Ori ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὑδοκίαις
αὐτῶν, Μετὰ τὸ φυγεῖν τοὺς παρανόμους, καὶ ἀπωθεῖ»
σθαι τὴν θεραπείαν αὐτῶν, ἔτι xal προτεύχομαι κατὰ
τῶν εὐδοχιῶν αὐτῶν, ἤτοι χατὰ τῶν θελημάτων αὖ-
τῶν, ἵνα μὴ συντελεσθῶσιν αἱ βουλαὶ xat ἐπιθυμίαι
αὑτῶν. Ταῦτα γὰρ εὐδοχίας λέγει.

Κατεπόθησαν ἐχόμενα πέτρας οἱ κριταὶ αὑτῶν.
Οἱ δυνάσται αὐτῶν, οἱ πάντα ἄγοντες καὶ φέρον-
τες, ἢφανίσθησαν, παραπλησίως; πέτραις, δίχην πέν
τρᾶς χαταποντιζομένης, ἧς οὐδ᾽ ἴχνος ὑπολιμπάνε-
«αι, Τοῦτο xol περὶ τοῦ ἀσεύοῦς εἶπεν, ὅτι xol
'᾿Εζήτησαν αὐτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὑτοῦ,
τὸ πρόῤῥιζον καὶ ἀνώνυμον ἐντεῦϑεν δηλῶν. Τὸ δὲ
Κατεπόθησαν, ἄντ τοῦ Καταποθήσηνται, προφη-
τεύοντος τὴν χαταστροφὴν αὐτῶν.

** Prov. xxvii, 5; Eccle, vn, 6. " Pual. xxiv, 36.

Digitized by Google
