1315

EUTHYMII ZIGADENI

1316

pratergredi terminos, ncc ad tersam, aut ad navi- A λυμαίνεσθαι μὴ μόνον τοῖς τιλοίοις, ἀλλὰ μὴ δὲ xol;

gabiles maris partis excurrere? ne naves. scilicet
aut alia piscivni genera. — »b illis vastarentur. Ve-
rum neque hoc tantur) admiratione dignum est,
&ed et ipsum mare, non mediocrem admirationis
divin: potenti: occasloneni pracbet. Quomodo sci-
licet cum tantam aquarum copiam habeat, et ven-
torum vi impellatur, atque horribiliter ebulliat, et
furore pene quodam feratur, proprios tamen ter-
minus non transgreditur, neque audet vicinam
terram demergere, sed Domiui mandatum. obser-
vat : ei quanquam. instabilem — ac nul'o ordine
constantem naturam habeat, ordinem tamen suum

prrpetuo conservat, Hec si animo revolveris, divinam sapientiam,
laudum occas'onem assumes,

nem vere sdiniraheris et inaxintam
alque contexas

Vans. 8. Ignis, grando, nic, glacies, spirius
procelle , facientia verbum ejus. Ministrantia. sci»
licet atque inservieutia ad hominum utilitatem,
propter divinum mandatum : non quod fortuito,
9ut casu, id faciant, aut sponte δι. Per ignein
vero, huc in loco, ipsum fulgur intelligit.

VeRs. 9, 10. Montes et omnes colles, ügna. (ru-
ctifera , et omnes. cedri, fere, ei universa pecora,
teptilia, et volucres alat. Qnoniam ca omnia. quse
jeeunda atque utilia sunt, manifestam atque aper-
tau suam) administrationem et divinam laudein
ostendunt, in tristioribus ac severioribus immora-
tur, dicens : Jguis, grando, etc.; quibus etiam ca
ad[uugit, qux minus utilia videri poterant, diceus :

γένεσι τῶν ἰχθύων ; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἄξιον θαυμά-
(riv, ἀλλὰ xal τὴν θάλασσαν" πῶς τοσοῦτον πλξθος
ὑδάτων ἔχουσα, xai ταῖς βίαι; τῶν ἀνέμων ἔλαννο-
μένη, χαὶ φοξερῶς ἀναδρασσυμένη καὶ στροδουμέντ,
χαὶ μαινομένη, τοὺς ἰδίους ὄρους οὐχ ὑπερβαίνει,
οὐδὲ τὴν γείτονα γῆν ἐπιχλύζειν τολμᾷ, τὸ πρόσταν
Y23 τοῦ Δεοτότου φυλάττηυσα, xal φύσιν ἄστατον
χαὶ ἄτακτον ἔχουσα, τὴν εὐταξίαν τηρεῖ, Ταῦτα cos
νυν ἀναλογιζόμενος θαυμάσεις ὄντως τὴν σοφίαν
τοῦ Θεοῦ, τὴν δύναμιν, τὴν οἰκονομίαν, καὶ ὕμνου
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἄλλων, οὕτω χἀντεῦθεν ὑφανεῖς
αὐτῷ.

petentiom, atqwe— 2dministrat'o-
quas ín honorem Dei complices

Πῦρ, xádata, χιὼν, »póataAAoc, πνεῦμα xa-
ταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν «1ό6γον αὐτοῦ. Τὰ δια-
χονοῦντα τὰ προστάγματα αὐτοῦ πρὸς τὸ λυσιτελοῦν
ἀνθρώποις, καὶ μὴ ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε γινόμενα "
πὺρ δὲ νῦν λέγει τὴν ἀστραπὴν

Τὰ ὄρη, καὶ πάντες οἱ βουνοὶ, £0Ja xapzo-
φίρα, καὶ πᾶσαι κέδροι " τὰ θηρία, καὶ πάντα τὰ
κτήνη, ἑρπετὰ, καὶ πετεινὰ “τερωτά. Ἕπεϊ τὰ
τερπνότερα, καὶ χρησιμώτερα, xai ὠφελιμώτερα
πρόδηλον ἔχουσι τὸν θαυμασμὸν xal τὸν ἔπαινον,
ἐνδιατρίδει πλέον τοῖς λυπηροτέροις, λέγων, Hop,
χάλαζα, καὶ τὰ ἑξῆς" xal τοῖς δοχοῦσιν ἀχρηστοτέ-
ote λέγων * Τὰ ὄρη καὶ πάντες οἱ βουνοὶ, ξύ.1α

Montes εἰ omnes. colles , ligna. [ructifera et omnes C καρπορόρα, καὶ πᾶσαι x&0; οἱ " καὶ τοῖς βλαύερω -

«φαγὶ; quibus insuper ea addit, qux noxia existi-
mantur, diceus : Fere et reptilia, ex omni nimirum
porte divinam plene providentiam demonstrans,
ac docens quod etiam hzc omnia admiranda atque
utilia sunt, et rationem habent, quore a Deo in
esse adducta sint : tametsi id ἃ nobis fortasse non
percipiatur, vel difficile percipiatur. Fulgur etenim
pluvie signam est, et szpenumcro etiam vento-
rum, Grando autem. nix. et glacies, ad terrae cul-
tum utilia sunt. Spiritus vero procellze, aliquando
quidem nubes dissolvit, aliquando vero etiam ad-
ducit : utruuque tamen ad nostrum commodum,
tametsi ob. ignorantiam nostram uobis plerumque
secus videatur. Cedri quoque per quas veluti ma-
jores arbores, ownes ali infructuose  compre-
hensa suot, ad domorum zdilicationetn, et uavium
constructionem, coumodissimz sunt el necessa-
ri2 : nibilque omnino superfluum est, aut fortuito
factum. Leones prieterea, pardi, elephanti, unicor-
ncs, rhinocerotes, atque alia hujusmodi, οἱ reptilia,
qualia sunt dracones, serpentes οἱ scorpiones ct
reliqua, non. mediocrem: utibtatem ad humanam
vitu afferunt. Tinrorum enlm uobis Deus per ca
przstat, et moderatiores seri prparat, ac magis
sollicitos, et primi parentis delictun iu memoriam
revocat : propter quod universa liec immitia aua-
malia servitutem illum a se excusserunt, quam iu

τέροις λέγων * Τὰ θηρία xul ἑρπετά" δεικνύων ἐκ
περιουσίας τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν, xal διδάσχων
ὅτι xal πάντα ταῦτα θαυμαστὰ, γχαὶ χρειώδη, καὶ
λόγον ἔχοντα τῆς εἰς τὸ εἶναι παραγωγῆς᾽ εἰ καὶ
ἡμῖν ἴσως ἀκατάληπτον, ἢ δυσχατάληπτον. Καὶ
ἀττραπὶ μὲν γὰρ, ὑετοῦ σημεῖον, ἣ xal πολλάχις
ἀνέμου γάλαζα δὲ, xzk χιὼν, xai χρύσταλλος, εἰς
γεωργίαν ἐπιτήδεια, Τὸ πνεῦμα 0$ τῆς xatzyÜo;
ποτὲ μὲν ἀπελαύνει τὰ νέτη, ποτὲ δὲ συνάγει, καὶ
τοῦτο δὲ χἀχεῖνο, πρὸς τὸ λυσιτελοῦν, εἰ καὶ ἡμῖν
οὐχ εὕτω δοχεῖ, δι᾽ ἄγνοταν, Τὰ ὄρη δὲ, xal αἱ χέ-
δρο!, 6 ὧν χίδρων ὡς; μειζόνων, πάντα τὰ ἄχαρτα
$:vbpz συμπαρελέφθησαν εἰς oixoboptv, xal ναυπη-
γίαν χρησιμεύσοντι, καὶ οὐδὲν ὅλως περιττόν οὐδ᾽
ὡς ἔτυχε γινόμενον. Λέοντες, χαὶ παρδάλεις, χαὶ
ἐλέφαντες, καὶ μονοχέρωτες, χαὶ ῥινοχέρωτες, καὶ
τὰ τοιαῦτα, xal τῶν ἑρπετῶν δράκοντες, xal ὅτε:ς,
χαὶ σχορπίοι, χαὶ τὰ λοιπὰ, καὶ αὐτὰ χρησιμεύσου-
σιν εἰς τὸν βίον᾽ φίδον γὰρ ἡμῖν ἐπιτειχίζει, καὶ
stQpov:iv παρασχευάζει, xat ἐναγωνίους ποιεῖ, καὶ
ἀναμιμνήσχει τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ πρηπάτο-
po; &uaprla;, δι᾽ ἂν ταῦτα τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ἀπεσεξ-
cavzo δουλείαν, ὑπογείρια τούτῳ ξοθέντα, xol τὰς
κλήσεις παρ᾽ ἐχείνου δεξάμενα " ἵνα μὴ λέγω τὴν
ἄλλην χρείαν, fv πρὸς τὰ κατασχιυαζόμενα παρ-
ἔχουτι φάρμαχα. Εἰ τοίνυν τὰ λυπηρὰ, καὶ τὰ o.
χοῦντα ἄζρτοτα, xat δλαδερὰ οὕτως χρήσιμα, ὧν

Digitized by Google
