1233

COMMENT, IN -PSALMOS.

1234

Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ A. — Vans. 6. Omnia quecuuque voluit, fecit. in. εαίο

καὶ ἐν εῇ γῇ. Εἶπε τοῦτ» καὶ ἐν τῷ py ψαλμῷ "
Ὃ δὲ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν εῇ γῇ
πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν.

Ἐν ταῖς θαλάσσαις καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀδόσ-
Cotc. Θαλάσσας μὲν λέγει τοὺς διαφόρους χόλκους "
τὰ συστήματα γὰρ τῶν ὑδάτων ἐχάλεσε θαλάσσας,
ἀδύσσους δὲ, τὰ ὑπυχάτω τῆς γῆς, τὰ ἀνεξερεύνητα,
ἐν οἷς πᾶσι πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν - εἶτα
ὑμνεῖ τοῦ Θεοῦ ἔργα τινὰ ἀξιοθαύμαστα, παραδρα-
piv τὰ μείζονα, ἵνα xol ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων δείξῃ
τὸ μεγαλεῖον καὶ ἀξιύμνητον αὐτοῦ.

Ἀνάγων νερέλας ἐξ ἐσχάτων τῆς γῆς. Ὃ ἐξ
αὐτοῦ τοῦ κατωτάτον βάθους τῆς γῆς ἀνάγων νεφέ-
λας" καὶ τοσοῦτον αὑτὰς μετεωρίζων βαρείας οὔσας,
καὶ τὸ κατωφερὲς ὑγρὸν ἄνω φέρεσθαι ποιῶν.

Ἀσερακπὰς εἷς ϑετὸν ἐποίησεν. Εἰς χαιρὸν δε-
τοῦ " ἢ ἐν τῷ δετῷ, χαὶ δι᾽ ἀλλήλων ἀδλαδῶς φέρε-
σϑαι τὰ φθαρτειχὰ ἀλλήλων παρενχεύασεν, ὡς μῆτε
τὴν ἀστραπὴν πυρωδεστάτην οὖσαν ἀναλίσκειν τὸ
έτιον ὕδωρ, pfi! ἂν τοῦτο ῥαγδαῖον φερόμενον
αδεννύειν ἐχείνην.

Ὃ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. θη-
σαυροὺς αὐτοῦ vivet: τοὺς ἀποχρύφους τόπους, ὅθεν
ἐξέρχονται" χεχρυμμένος γὰρ ὁ θησαυρὸς, τὸ ἄγνω-
στὸν τῆς γενέσεως αὐτῶν " ἢ ἐξάγων ἀνέμους ix
θησαυρῶν αὐτοῦ, ὡς ἐντεῦθεν δηλοῦσθαι τὸ εὐχερὲς
τῆς ἐξαγωγῆς αὐτῶν, xal πρόχειρον, ὅτε βούλεται"
θαυμαστὸν γὰρ τὸ νῦν μὲν τοῦτον εὐχερῶς, νῦν δὲ
ixtov ἐπιπέμπειν, ἄλλοτε δὲ τοῦτον χἀχεῖνον ἅμα.
"Een δ᾽ ὅτε καὶ πλείονας ἐν ταὐτῷ, καὶ πολλάκις
οὐδένα" καὶ πάντα χατὰ χρείαν, καὶ οὐδὲν ἀλόγως,
καθάπερ ἐν θησαυροῖς τισι καταχεχλεισμένων, καὶ
ὁκηνίχα βούλεται, καὶ ῥᾳδίως ἐξαγομένων.

et in terra. Eadem verba habentur in paalmo exin,
ibi. Deus autem noster. in celo εἰ in terra omnic
quacunque voluit fecit.

In maribus. εἰ omnibus. abyssis. Maria. quidem
varios maris sinus appellat : Congregationes, inquit,
aquarum appellavit maria **. Abyssos autem sub-
terranea loca, qui imperserutabilia sunv: in qui-
bus tamen fecit omnia Deus, quz voluit. Deinde
privata quedam Dei opera admiratione digna lau-
dat, majora praeteriens, ut ex minoribus, magnitudi -
nem ejus summis esse laudibus dignem ostenderet.

Vzas. 7. Educens nubes ab extremo terre. Qni
ex ipsa inferiori terre profunditate nubes ellucit,
easque tametsi graves sint, in altum extollit, et
illarum humorem, qui natura sua deorsum fertur,
in sublime elevari Tacit.

Fulgrra in pluviam fecit. jn tempus seilicet pla-
vie, vel in pluvia. Effecitque ut qua suapte natuia
inutuo sese perdunt, una, ac pariter sine alterius
lesione conjuncta deferantur, ita ut neque fulgur,
qued natura ignitum est, pluvislem aquam con-
süniat, neque aqua rursum magna vi delata fulgur
exstinguat,

Qui educit ventos de thesauris euis. Per thesau-
vos Dei, hoc iu loco Propheta occulta illa loca in-
ielligit, unde exeunt venti. Occultus enim csse
dicitur thesaurus: co quod ct generatio et locus
ejus ignoratur. Thesauri nomine praterea, non

€ tantum pecunie autoceuita alia bona intelliguntur,

sed οἱ ipsa etjam loca, ubi thesauri recondi solent.
Vel qui educit ventos tanquam e thesauris suis, ut
subintelligatur dictio illa, Tanquam, vel, quasi * ita
ut ex bis verbis educendi facilitos denotetur, et
quod eos Deus semper in promptu babet, cam vo-
luerit, Mlud autem quam maxime admirandum est,

quod modo hunc, modo illam Deus ventum emittat, et aliquando una utrumque; persmpe etiom
vlures uno atque eodem tempore ; persepe etiaro nullum prorsus; atque. hzc omnia ez utilitate, ct
nibil sine ratione, íllis seilicet interea inclusis, veluti in quibusdam thesauris : stque illinc quo-

ties Deo libuerit, maxima cum facilitate eductis.

Ὃς ἐπάταξε τὰ πρωτότοκα Αἰγύπτου ἀπὸ ár-
θρώπου ἕως κτήνους. Εἴρηται ἐν τῷ οζ΄ ψαλμῷ "
καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Ὡδοκποίησε
τρίδον rjj ὀργῇ αὐτοῦ, “Ἕως δὲ χτήνους, εἰς ἐπίτα -
σιν τῆς συμφορᾶς.

'Etaxéctecte σημεῖα καὶ τέρατα ἐν μέσῳ σου,
Αἴγυκτε, ἐν Φαραὼ καὶ ἂν πᾶσι τοῖς δούζοις
αὑτοῦ. E:pncat περὶ τούτων ἐκεῖ - “Ος ἔθετο ἂν Αἴ-
γύπεῳ τὰ σεμεῖα αὐτοῦ, καὶ τὰ τέρατα αὑτοῦ ἐν
πεδίῳ Τάνεως * μνημονεύσας δὲ τῆς βαρυτέρας fn.
γῆς, εἶτα συλλήδδην εἶπε, σημεῖα xal τέρατα.

“Ὃς ἐπάταξεν ἔθνη πολ.1ἀ. Εἴτε τὰ ἀποτειχίζοντα
τοῖς Ἰουδαίοις τὴν πάροδον, εἴτε τὰ ἐν Παλαιστίνῃ "
ἐπιτόμως δὲ πάντα λέγει, καὶ κατὰ πκαραδρομήν.

Καὶ ἀπέκτεινε βασιλεῖς »patatoóc. Τοὺς ἦγε-
μόνας αὑτῶν.

4 Gen, 1, 10.

Vgas. 8. Qui percussit primogenita Egypti ab
homine usque ad pecus. De lioc diximus in psaluo
yxxvit, Vide ibi, in versiculo: Fecit semitam ire
sug. — Usque ad pecus vero dixit, ut calamitatem
augeret.

Vsns. 9, Emislt signa et prodigia in medio tui,
4Egypte, in. Pharaonem, et in. omnes. servos ejus.
lbidem etiam dictum est, quod possit ἐν AEgypto
signa, εἰ prodigia sua. in campo Taneos : cumque
gravissim: omnium plage meminerit, collecti
postmodum signa dixit, et prodigia.

Vgas. 10. Qui percussit gentes multas. Sive eas
qus transitum Judzis prohibebsnt, scu gentes
qua in Pakestina crant. In compendio etenim om-
nia narrat et cursim.

Et occidit reges. fortes. lllarum scilicet gentium
duces.

Digitized by Google
