1321

COMMENT, IN PSALMOS.

1322

ἃ πέριξ αὐτῶν ἔθνη, χωλύοντα τὴν ἀνοικοδομὴν A llebraorum victoriam. praedicit, quaudo finitimas

τοῦ ναοῦ καὶ τῆς πόλεως, Κανχήσονταί, φησὶν, οἱ
ἀφωσιωμένοι τῷ Θεῷ Ἰσραηλίται, ἐν δόξῃ τῆς ἀπὸ
τῆς θεοδωρῆτον νίχης, f] τῆς ἀπὸ τῆς Θεοῦ συμμα-
χίας.

Ναὶ ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν κοίτων αὐτῶν.
Οὐ μόνον ἁφόδως χοιμηθήσονται, ἀλλὰ καὶ ἡδέως,
ἀπὸ τῶν πολεμίων ἀπαλλαγέντες.

Al ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ «Ἰάρνγγι αὐτῶν,
καὶ ῥομφαίαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν.
Τοῦτο βούλεται λέγειν ὅτι ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν, πο-
λεμήσπονσι τοῖς ἐχθροῖς, χαὶ αἱ ὑμνολογίαι τοῦ Θεοῦ

8üperarunt gentes, qux templi et civitatis instau-
rationem impediebant. Tunc etenim, inquit, futu-
rum esse nt Israelitie ( quos ideo sanctos appellat,
qnia Deo sanctificati ac. dedicati fuerant), gloria-
bundi exsultent, propter victori gloriam, a Dco,
boc est, a divino auxilio eig prasstitam.

Ezsultabunt in cubilibus suis. Nou tantum securi
dormient absque nullo timore, sed jucunde etiam ct
cum delectatione iu cubilibus suis quiescent vcluti
ab hostium periculis liberati.

Vans. 6. Exaltationes Dei. in gutiwre. eorum, et
gladii ancipites in manibus eorum. Sensus cst, quod
sdversus iuimicos, laudantes Deum, puguabant.
Laudationes Dei, inquit, erunt in ore eorum, al-

ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ σπάθαι ἐν ταῖς xspolv B. que gladii. pariter in corum manibus, quibus con-

αὐτῶν, συγχόπτονσαι τοὺς πολεμίους.

Τοῦ ποιῆσαι ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐ.λε-
γὙμοὺς ἂν τοῖς λαοῖς. Ὑπὲρ τοῦ ποιῆσαι τὸν Θεὸν
ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἀνθ᾽ ὧν ἐδίχουν τὸν
λαὸν αὐτοῦ" xai ἐλεγμὸν ἐν τῷ λαῷ, πληθυντικὸν
, ἀντὶ ἐνιχοῦ, ἐλεγχομένῳ ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐ-
τοῦ μέχρι τότε κατεκονεῖτο᾽ καὶ οὐ δι᾽ ἀσθένειαν
ποῦ Θεοῦ, ὅτε τε γὰρ ἕνευσε μόνον, εἰς θαυμαστὸν
ἦλθε τὸ πρᾶγμα μεταδολήν.

maxime atque admiraudas mutationes fleri possint. ΠΠπ4 tamen animadvertendum

ciderent inimicos.

Vens. 7. Ut faceret vindictam in nationibus, re-
dargutiones in populis. Ut. Deus scilicet banc vin-
dietam in gentibus faceret, qua injuriam Jsraeli-
tico populo intulerapt : similiter ut redargutiones
faceret in populo suo, redarguto eo nimirum,
atque convicto, quod ob propria scelera et non
ob Dei sui imbecillitotem co usque ab hoslibus
victus oppressus fuisset, cum alioqui solo Dei nutu
est, quod plurali

numero bic utitur Propheta pro singulari , dicens : Redargwtioues. im populis, pro, In po-

pulo.
"Τοῦ δῆσαι τους βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις,

Vens. 8. Ut alligaret reges eorum in compedibus,

xal τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδη- (, et nobiles eorum in. manicis ferreia. Ut non solum

paic. Ὑπὲρ τοῦ μὴ μόνον ἀπώσασθαι τοὺς πολε-
μίους, ἀλλὰ xat τοὺς βασιλεῖς αὑτῶν, καὶ τοὺς ἅἄλ-
λους ἐνδόξου: ἐν αὐτοῖς δεσμότας λαθεῖν.

Τοῦ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς κρῖμα ἔγγρακπτον. Τοῦ
«οιῆσαι τῷ Θεῷ, ἐν τοῖς ἔθνεσι xal Ev τῷ λαῷ αὖ-
«09. χρίσιν ἀνάγραπτον βίδλοι;, καὶ μέχρι παντὸς
αἰῶνος, ἀναμνημονενομένην, ἣ ἀνάγραπτον τῷ βίῳ,
xai ἀνεξάλειπτον, καὶ οἷον ἐσττλογραφημένην'
xplaty δὲ νόει μοι, τὴν ἔνδιχον ἀπώλειαν τῶν ἐχ-
θρῶν.

Δόξα αὕτη ἔσεαι πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὑτοῦ.
Αὕτη ποία ; Τὸ νιχῆσαι, μᾶλλον δὲ, τὸ οὕτω νιχῇ-
σαι παραδόξως, διὰ τῆς συμμαχίας τοῦ θεοῦ. Ταῦτα
μὲν οὖν xa0' ἱστορίαν. Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, Kav-
χήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ τῇ μελλούσῃ" οὐκ ἄξια
γὰρ, φησὶ, τὰ παθήματα τοῦ νὺν καιροῦ, πρὸς
τὴν μέλλουσαν κρίσιν ἀποκαλύπτεσθαι εἰς
ἡμᾶς. Δόξα δὲ, ὁ σταυρὸς, κατὰ τὸ, Ἐμοὶ μὴ γέ-
γοιῖο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυ-
p'ov Ἰησοῦ. Ἕπαινεϊ δὲ τοὺς πραεῖς χαὶ τοὺς
63lou;, προτρέπων ἡμᾶς͵ εἰς ὁσιότητα χαὶ πραότητα.
Kal ἀγαλλιάσονται, φησὶν, ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὑτῶν,
ἤτοι τῶν ηὐτρεπισμένων αὐτοῖς, αἰωνίων μονῶν,

τῶν ἀκαταλύτων σχηνῶν. Αἱ ὑψώϑεις τοῦ Θεοῦ"

ὕψωσεις μὲν οὖν νοοῦμεν, τὰς δι᾽ ὕμνων καὶ θεο-
λογίας θεοπρεπεῖς φωνὰς ὑπεριψούσας αὐτόν" ῥομ-

" Rom. vis, 18. "8 Galat. vi, 14,
Parrot, Ge, ΟΧΧΥΤΙΙ.

hostes ipsos repelleret, sed etiam eorum reges,
2tque ut nobilissimos quosqve corum, coptivos
faceret.

Vess. 9. Ut faceret in eis. judicium. conscriptum.
Ut in gentibus, inquit, atque in populo suo "Deus
judicium faceret, quod in libris conscriptum esset :
eujus judicii in omni seculo memoria exsisteret,
Vel conscriptum in vita atque in memoria hominum,
indelebile, et veluti in marmorea quadam columna
insculptum. Per judicium autem justam inimicorum
destructionem intellige.

Gloria harc est omnibus sanctis ejus. Scd quenam
hec est gloria ? Quod scilicet Dei ope, tam
ad mirande hostes superaverint. Hic igitur juxta

D historie seusum dicta. sunt. Juxta anagogen vero :

Ezsultabunt sancti ín futura. gloria. Non enim con-
dignt sunt, ut inquit Apostolus, passiones hnjus
temporis, ad faturam gloriam, qua revelabitur. in
nobis "Γ. Gloria autem, est Christi cruz, juxta illud ς
Mihi autem. absit. gloriari, nisi in. cruce. Domini
Jesu **. Laudat etiam Propheta iites ac sanctos
viros, ad. mansuetudinem nimirum nos atque ad
sanctitatem exhortans : quos jubilare dicit in cu-
bilibus snis, hoc est, in zeternis tndissolubilibusque
tabernaculis, quie eis parata sunt. Per exa'tationes
vero Dei, dignas Deo voces intellige, quibus illing
loudes decantari soleut, quz magnitudinem, po-

43
Digitized by Google
