1319

EUTHYMII ZIGADENI

1320

populum pertinent ; juxta anagogen vero, ad fideles, A μὸ;, xav δὲ ἀναγωγὴν, περὶ ὧν ὁ Θεολόγος Tr, yó-

quemadmodum (Gregorius Theologus tradit, in
sermone De Enuceniis. llli autem novum Domino
cauticum canunt, qui nova in Christo effecti sunt
creatura, et per Novum Testamentum, novum ho-
minem indoerunt.

Laws ejus in Ecclesia. sanciorum, In. praicce-
denti etiam psalmo dixit : Hymnus omnibus san-
εἰἰς ejus.

Vegas. 2. Letetur. lsrael. in eo, qui fecit. eum.
Novus Israel, canens, in Deo lztetur, quia eum
fecit, et quia fecit cum esse populum suum ; atque
ideo addidit :

Et filii Sion. exeultent. im. rege. swo. Filii dico
nove Sion, vel ipse etiam lIsraeliticus populus
canens Deo Iztetur, et letus gratias agat, et quod
creatus sit, et quod ut propries ac peculiaris po-
pu!us a Deo vindicatus sit, Eis enim, tanquam
»wis δὲ familiaribus olim Deus imperabat : quod
privatam quoddam aliud est beneficii genus.

Vens. ὅ. Laudent nomen ejus in choro. ln conso-
nàntia el concentu vocum, ut cantus communica-
tio dilectionis pariter communicationem afferat
3ique animorum consensum,

1n tympano et psalterio. psallant. εἰ. Antiquo
quidem populo jussum erat, ut hujuscemodi instru-
mentis Deo canerent ,. quemsdmodum εἰ illud
mondatuui: fuerat, ut certis Deo animalibus sacri-
ficarent : atque hoc ob illius populi infirmitatem,
atque amorem erga voluptates, a quibus non ita
de facili poterant separari : novus autem populus
iunc se psallere putat in tympano, quando corpo-
ris voluptates mortificat. Tympanum etenim cor-
pus quoddam muituum est, et tunc etiam psallit
in psalterio, quando superne a Deo, ut ita dicam,
insonatur. Psalterium enim, ut alibi diximus,
&uperne label vocum εἰ sonorum causas, Vel,
per igmpanum bonas operationes, per psalterium

vero cuptemplationem iutellige, ita ut Prophetam admonere — intelligamus — fideles,

p:oz εἴρηχεν, ἐν τῷ λόγῳ τῶν ᾿Εγχωινίων. "Mus,
δὲ τῷ Κυρίῳ ἔἄσμα καινὸν, οἱ τῆς χαινῆς κτίσεως,
οἱ τῆς καινῆς διαθήχης, τὸν καινὸν ἄνθρωπον ἔνδυ-
σάμενοι.

Ἢ αἵγεσις αὐτοῦ ἐν ἐκκλησίᾳ ἐσίων. Εἶπε
xa ἐν τῷ προλαδόντι ψαλμῷ, "Yuroc πᾶσι τοῖς
ὁσίοις αὑτοῦ.

Εὐφρανθήτω "IopatA £21 τῷ ποιήσαντι αὐτόν.
Ἰσραὴλ ὁ καινὸς ἄδων, εὐφρανθήτω ἐπὶ τῷ Θεῷ,

τι τε αὐτὸν ἐποίητεν ἄνθρωτον, καὶ ὅτι αὐτὸν ἐποίη-
σεν ἴδιον λαόν" ἐπήγαγε γάρ.

Καὶ υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασι-
Aei αὐτῶν. Υἱοὶ Σιὼν, τῆς χαινῇς" ὁ Ἰσροηλιτιχὴὺς

8 αὖθις λαὸς ἄδων εὐφρανθήτω, χαὶ εὐφραινόμενος

εὐχαριστεΐίτω, ὑπέρ τε τῆς δημιουργία:, ὑπέρ τε
«ἧς οἰχειώσεως" ὡς οἰχείων γὰρ αὑτῶν ἐόασΐλευ-
σεν" ὅπερ ἕτερον εἶδος εὐεργεσίας.

Alvecárecar τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ. Ἕν
συμφωνίᾳ, ἵνα ἡ χοινωνία τῆς δῆς χοινωνίαν αὖ-
«οἷς ἀγάπης ἐμδάλῃ, καὶ σύμπνοιαν, xat ὁμόνοιαν.

Ἕν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ ψαϊλατωσαν
αὐτῷ. Τῷ μὲν παλαιῷ λαῷ διὰ τοιούτων ὀργάνων
ἄδειν ἐπετέτραπτο, καθάπερ καὶ τὸ ζωσθυτεῖν, διὰ
τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν, καὶ φιληδονίαν τῷ νέῳ vp
πανον dj νέχρωσις τῶν σωματιχῶν ἡδονῶν νεχρὸν

C Y&p σῶμα τὸ τύμπανον, ψαλτήριον δὲ, τὸ ἄνωθεν

ἐνηχεῖσθαι. Τὸ ψαλτήριον γὰρ ἄνωθεν ἑλάμδανε
πῶν φθόγγων τὰς ἀφορμάς" ἢ τύμπανον μὲν, ἡ
πρᾶξις, ψαλτήριον δὲ, ἢ θεωρία, ἵνα Ψάλλωμεν
αὐτῷ, νεχροῦντες τὰ πάθη, καὶ ἄνωθεν ἐνηχούμε-
vot παρὰ τοῦ Θεηῦ" f| διὰ πράξεως καὶ θεωρίας.
Εἴρηται περὶ ἀναγωγῆς τοῦ ψαλτηρίου καὶ ἐν τῷ
λβ' ψαλμῷ, ἔνθα τὸ, Ἐν yaAtnpio δεκαχόρδῳ yrá-
ὅατε αὑτῷ.

quod aff ct bus

propriis mortificatis εἴ adepta ἃ Deo superne iila gratia, qua hominem quodammodo insonari dixi,
iius, Dco psallant, per bonas scilicet actiones, οἱ per contemplationem. (Quid significet etiam  psale
terium. juxta. anagogicum sensum, diximus in psalmo xxxu, ibi : In. psalterio decachordo. psat.

lite ei.

Vens. 4. Quia beneplacitum est Domino in populo D

suo. lioc est, quia delectatur, vel quia bona vult
Dominns populo suo, juxta illud : Gloria in excel-

Ὅτι εὐδοχεῖ Κύριος ἐν τῷ Jap αὐτοῦ, Ebapi-
στεῖται " fj ἀγαθὰ θέλει, χατὰ τὸ, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοκία.

sis Deo, εἰ in terra. paz, in hominibus bona voluntas '*, (Utrobique enim in Grzca lectione eadem babetur
dictio : tamelsi Latine non eodem modo utrobique recie reddi possit; nam quod hic in Graco liabeteg

εὐδχεῖ, ibi habetur εὐδοχία. |

Et eaaltabit mansuetos in salute. Glorificet enim
eos simul et salvet. [n psalmo eliau xzvi legimus :
Suscipiens mites Dominus.

Yeas. 9. Gloriabuntur. sancti in. gloria. Primo
omnia usque ad psalini finem, juxta historiam in-
lerpreiabiimur, deinde anagogicum pertractabimus
tensum. Juxta igitur illam sensum qui magis essc
videtur. pra manibus, hoc est, juxta historiam,

Luc a, 405.

Kal ὑψώσει πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ. Δοξάσει αὐτοὺς,
μετὰ xal τοῦ σῶσαι. Εἴρηται δὲ ἐν τῷ uw ψαλμῷ,
᾿Αγαϊωμδάνων πραεῖς ὁ Κύριος.

Καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ. Καῦ' ἱστορίαν,
πρότερον τὰ ἐντεῦθεν ἐρμηνευτέον, ἄχρι πέρατος
τοῦ ψαλμοῦ, εἶτα καὶ ἀναγωγιχῶς περὶ τούτων διλ-
ληπτέον, Πρυλέγει τοίνυν κατὰ τὸ προχείρως νοοῦ-
μένον, περὶ τῆς τῶν Ἑδραίων νίκης, ἣν ἐνίκτσαν

Digitized by Google
