1269

COMMENT. IN PSALMOS.

1279

χεουσοῦς, τῷ θυμιάματι ἀνεῖτο, ὁ δὲ χαλχοῦς, ἃ Collocatam crat. Et in. auren qnidem incensum

ταῖς ἄλλαις θυσίαις - τὸ δὲ θυμίαμα χατεσχευ-
ἄξζετο πολυτελῶς xai χαϑαρῶς, κατὰ τὴν ὑφή-
q^7 τοῦ νόμου, xai ἦν εὐπρότδεχτον 847, θυμιώ-
ptvov, διά τε ταῦτα xal ὡς εὐωδέστατον καὶ προτυ"
ποῦν τὴν καινὴν λατρείαν. Κατευθυνθήτω οὖν, qn
Vt», ἡ προσευχῆ μου, ὡς θυμίαμα, τὸ νομίμως
θυόμενον, di θυμιώμενον, ἐξαφθείσης ἐν ἐμοὶ τῆς
καρξίας, τῷ πυρὶ τῆς προθυμίας, ὡς ἐσχάρας, καὶ
ἀναπεκπούτης αὐτὴν" ἀλλὰ τοσαῦτα μὲν περὶ τοῦ
θυμιάνατο;. Νενομοθέτητο δὲ τοῖς ἱερεῦσιν ὅταν
μηδεὶς προσφέρῃ ϑυσίαν, δύο τῆς ἡμέρα: θυσιάξειν,
τα ᾽ ἑαυτῶν - ἕνα μὲν ἀμνὸν πρωῖας, ἕνα δὲ ἑσπέ-
ρας. Καὶ ἦσαν αὗται αἱ θυσίαι χαθαραὶ xat δεχταί "
τῶν ἄλλων πολλάκις μολυνομένων ἀπὸ τῆς προσα-
Ὑόντυν balises; Ἢ μέν τοι ἐσπερινὴ τοιαύτη
Βνηα, τῆς ἑωθινῆς ἣν τιμιωτέρα. "Exsivr μὲν γὰρ,
πρὸς ταύτην ἑώρα. Αὕτη δὲ συνεπλήρου τὴν ἱερουρ-
Ov τῆς ἡμέρας, καὶ τὴν λειτουργίαν ἀπήρτιζε.
Κατευθυνθήτω, φησὶ, πάλιν, ἡ ἔπαρσις τῶν χει-
piv pov, ὡς θυσία ἐσκερινή * τοῦ μὲν προσευχο-
μένου στόματος, καθαρεύοντος ἀπὸ λόγων πονηρῶν,
μᾶλλον δὲ τῆς προτευχομένης καρδίας ἀπὸ λογισμῶν
μοχθηρῶν" τῶν δὲ ἀνα :εινομένων χειρῶν, ἀγνευου-
δῶν ἀπὸ πλεονεξίας καὶ ἀρκαγῆς καὶ κάση: παρά-
νόμου πράξεως.

Sdolebatar ; 28ncum vero ceteris inserviebat sacti-
ficiis. incensum prelcre3 mulis. conficiebatur
€um impensa atque munditia juxta legis mandatum,
et gratissimus Deo csse. videbatur is vapor, qui
illinc ascendebat, eo quod odoratissinius essct, et
qvia novum alium Dei cultum prz-ijgnabat Diri-
gatur igitur, inquit, oratio teca Coram 1e, aon
secus atque illud legale incensum ad te in. cout
dirigitur : oratio, inquam, mea, quie inzcnsi instar
ex corde ico evaporat. Cor. etepim ieu igne
quodam — promptitudinis, veluti focus, atque. al-
tare quoddam accensum est. Unda orationem suani,
quasi odoratum aliquem. vaporem emittit. Et hiec
quidem de incenso dicia sint. Caterum sacerdotes

D jegem habebant, quod ubi nullus sacriticium offer-

rel, ipsi sponte sua bis in die sacrilicarent, uane
quillem agnum. unum; ct vespere olterum : erant-
que haec sacrificia pura, munda, οἱ Deo. mazime
grità : cum alia saepenumero ab offerentium vitiis,
minus pura viderentur. Vespertinum vero hujus-
cemodi, quod diximus, sacrificium, hounoratiug
atque acceptius erat, qun matutinum. Nam quod
mane offerebatur ad vespertinum — respiciebat ;
vespertinum vero universum sacerdotale diei ορι δ,
officium ac ministerium per(iciebat. Dirigatur igitur,

inquit, Domine, manuum mcarum elevatio, sicnt vesperünum dirigitur sacriücium, — Vel : Elevatio
TaABUURD mearum fiat sacrificium. vespertnum, et sit ita. acceptabile, quemadmodum | illud tibi acce-
pium esse solet, ita ut os nostrum, unde preccs enitiuntur, purum sit ab omnibus pravis scrinoni-
bus : quinimo et ipsum etiam cor, s quo preces proveniunt, cogitationibus omnibus ulis vacuum
Sit : et ipsz pariter manus, quas elevamus ad te, mundz elliciantur ab omni rapina, avaritia, οἱ a
quocunque illegitimo opere.

609, Κύριε, pvAaxhr cp στόμαεί pov. Elbo; ((.— VERS. 9. Pone, Domine, cnstodiam ori meo, Sciens

ὅτι τὸ στόμα αἴτιόν ἔστι τῶν χαχῶν, ἀμελούμενον,
ὥσπερ καὶ τῶν ἀγαϑῶν σκουξαζόμενον " τὰ μυρία γὰρ
δεινὰ τῆς γλώττης ἢ εὐχολία, εἰργάδατο" xal ὅτι
καθάπερ οὐδὲν ὄφελος οἰκίας ἢ πόλεως, οὐ πυλῶν,
οὗ τειχῶν, εἰ μὴ ὦσιν οἰ φυλάσσοντες xai γινώσχον-
{ες πότε μὲν χλείειν, πότε δὲ ἀυοίγειν χαλόν " xal
ὅτι πολλῆς ἐνταῦθα χρεία σπουξῇς καὶ ἀχριδείας,
xal μᾶλλον τῆς ἄνωθεν ἐπιχονρίας, εὔχεται xal
καλεῖ τὸν Θεὸν εἰς βοήθειαν. Φυλακὶ; δὲ στόματος,
$ ἐπιστασία τοῦ νοῦ, προσέχοντος χαὶ εἰδότο;, τίνα
μὲν ἐκφέρειν, τίνα δὲ χατέχειν ἔνδον χρεών. Οὐ
τοσοῦτοι γὰρ, φησὶν, ἔπεσον ἀπὸ μαχαίρας, ὅσοι
ἀπὸ γλώσσης.

Teopheta quod os maloruin magna causa esse solet,
si negligatur, quemadmodum contra, bonorum, si
eura ejus babeator (lingue enim facilitas innunc-
tabilia gignit mala) ; et quemadmodum nulla esse
solet. utilitas domus, aut civitalis, nec portarum,
apt woninm, nisi etiam adsint custodes, et norint
quando aperire oporteat, et quaulo claudere, ct quod
multo lac in re opus cst studio, ac multo magis
etiam superno auxilio : sciens, inquam, 56 oninia,
ex intimo corde preces fundit, ct Dei opem. inco-
cat. Per oris autem custodiam, mentis prfecturam
intellige, quie auimadvertere debet, ct scire, qna
vam efferenda, εἰ quanaw etia; retinenda. sint.

Neqne eni, ut alibi dicitur, 64 «n ;uam homines 8 g'adio quot α lingua — ceciderunt “. (Dedit autem
lingue Deus duo enis, dentium nimirum ct labiorum, ut per ca. irrationales illius molus. coerce-
vef. Veria. Propbeia aiam custodiam δὰ bac implorat, timens adbuc, ne iudccorum | aliquid. pra-

loquater. )

Kal θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. Θύραν
φυλαχῆς, φυλάττουσαν τὸ στόμα " τὸ αὐτὸ δὲ xal
«οὔτο δηλοῖ,

Μὴ ixxlirgc τὴν καρδίαν μου, εἰς λόγους
&ornpíac. Mt, παρσχωρήσης ἐχτραπῆνα: τὴν xap-
Uav μου εἰς λόγου; πονηροὺς, εἰς ἐνθυμέϑεις

φ Eccli. axvin, 533,

Εἰ ostium munitionis circum labia mea. Ostium
custodia quà oa ipsum observet, Hxc autem verba
idem zque signili: ani. quod illa qua i» prece-
desti habuimus. versiculo.

Vegas. ὁ. Ne declines cor meum in verba malitie.
Ne cosverli permittas. cor ueam. ad. indecentes
cogitationes, Nam si oS meum custodia munitum

Digitized by Google
