1219

Humiliavit in terra vitam meam. Dejecit ac pro- A

stravit mc inimicus in terram , non tantum ea ra-
tione, quod calamitatum pondere depressus sum ,
sed quía ipsam etiam humum pro sede ac strato
teo liabui, veluti, qui exsul. eram a patria, ac
semper in fuga. Juxta anagogen, invisibilis inimi-
cus ad terrena me negotia deflexit, cum a colesti-
bus ine antea extraxisset. Nomen vero humilitatis,
ut. sepe diximus, plura significat. Neque enim vir-
tutis tantum nomen est, sed pro ea etiam ponitur
I:umilitate, que ἃ calamitalibus provenit, atque ἃ
peccatis, Accipitur etiam humilitas pro quodam

EUTHYMII ZIGABENI

1480

᾿Ἐταπείνωσεν εἷς γῆν τὴν ζωὴν μου. Κατίκομ:
ψέ με εἰς γῆν, οὗ μόνον εἷς γῆν συγχεχυφότα διὰ
τὸ βάρος τῶν συμφορῶν, ἀλλὰ χαὶ γὴν ἔχοντα χαθ-
ἐδραν καὶ στρωμνὴν, ὡς φυγάδα. Ὁ μέν τοι νοητὸς.
ἐχθρὸς, κατέκαμψέ με εἰς τὰ γήϊνα πράγματα xaó-
ελχύσας ἀπὸ τῶν οὐρανίων. Πολυσήμαντον δὲ, τὸ
«ἧς ταπεινώσεως ὄνομα " δηλοῖ γὰρ οὐ μόνον τὴν ἐξ
ἀρετῆς, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἀπὸ συμφορῶν, καὶ τὴν ἀπὸ
ἁμαρτημάτων, καὶ τὴν ἐξ ἐπάρσεως, xax τῶν ἐξ
ἀπληστίας, ἥτις xol τὸν ὁδολὸν μέγᾳ τι νομέζει,
καὶ τὰ εὐτελὴ περισπκούδαστα, χαθάπερ τὰ πα: δάρια
τὰς σφαίρας, καὶ τοὺς ἀστραγάλους.

vitio, quod ex avaritia nascitur, aut a pusillanimitate. Veluti cum quis obolum magni zstimst, aut
quz tenuia ac vilia sant , digna studio : quemadmodum pueri faciunt, qui pilas, aut talos, esse ali.

quid magnum existimant,

Veghs. 4. Collocavit me in obscuris sicut. mortuos ἢ

seculi. In afflictionis tenebras me immisit. ei men-
tem meaw veluti caligine quadam obduxit. Quod
vero ait, Mortuos saeculi, dixit ad demonstrandam
tenebrarum magnitudinem. Neque enim mortuos
simpliciter, sed seculi mortuos dixit, hoc est, anti-
quos seu antiquitus mortuos, augere nimirum vo-

*Exáticé με ἐν σκοτεινοῖς, ὡς νεκροὺς αἰῶνος.
Ἑνέθαλέ με σχότει θλίψεως, ἐζόφωσε τὸν νοῦν μου.
Τὸ δὲ, Ὡς vexpobc αἰῶγος, ἐκίτασίς ἔστι τῆς
σκοτίσεως, Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς νεκροὺς εἶπεν, ἀλλ᾽
αἰῶνος, ἧτοι παλαιοὺς, ὀγκῶσται θέλων τὴν τραγῳ-
δίαν" οὗτοι γὰρ, ἐν βαθεῖ κεῖνται oxóstt, πολλῷ
φορυτῷ χαταχώμενοι.

lens sententiam , quam profert sublimiori, atque, ut ita dicam, tragico quodam sermone. li etenim
8105 seculi mortuos dicit, in profundissimis jacent tenebris, multa nimirum bumo obruti.

Et contristutus est in meapiritus meus. Anima mea
dolore affecta est, ob suromam afflictionem.

In me turbatum est cor meum, Tumultuatum est,
inquit, cor meum [u me et torsionibus affectum
est,

Vens. 5. Memor fui dierum antiquorum, In quibus
Deo gratus eram, et prospero eventu res meze om-
wes procedebant, Vel. memor fui dierum quibus
majores nostri , et secunda utebantur fortuna , et
virtutibus. excellebant, Vel dierum quibus per ten-
tationes el calamitates exquirebantur, Solet enim
men.

Meditatus sum in omnibus operibus tuis, Revol-
vens mecum mirabilia tua, et omnes eos animo
recensens, qui admirande a te ex calamitatibus
liberati sunt.

In factis manuum. tuarum. meditabar. Memoria,
Inquit, versabar in universis opillciis tus, eaque
summa providentia tua plena esse inveniens, spem
bonam accepi, quod non despicies me, tot calami-
tatibus oppressum, ac miseriis.

Vgns. 6. Expandi ad te manus meas. Rogans
scilicet, et supplicans,

Anima mea sicut. terra inaquosa tibi. Anima mea
&d te tota respicit, tuum non secus auxilium si-
Viens, atque inaquosa lerra et sitibunda pluviaut
desiderat.

Vghns. 7. Velociter exaudi me,Domine, defecit spi-
ritus meus. Defecit, ita ut nunquam adeo. Dimittet
autem me spiritus, nisi tu cito exoaudiveris.

Ne avertas faciem tuam a. me, c? similis ero de-

: ecendentibus in. lacum, Ne derelinquas ie ct statim
moriar. Mortui enim sunt, qui in lacum descen-
dunt. Hoc pacto etiam. mortuus videtur, quantum
δὲ virtutis opera, illc qui auxilio tuo privatus cst.

Kal ἠκηδίασεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ πνεῦμά pov. Ἠθύμη-
σεν ἐν ἐμοὶ ἡ ψυχὴ μου τῇ ὑπερδολῇ τῆς θλίψεοις.

Ἐν ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μου. Θορυδηϑεῖσᾳ,
καὶ στρωδηθεῖσα.

᾿Εμνήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων. Ἔν αἷς εδαρεστῶν
Θεῷ καλῶς ἐφερόμην" ἢ ἐν αἷς οἱ πατέρες ἡμῶν
εὐωδοῦντο, καὶ χατόρθουν * ἢ τοὐναντίον, xat αὐτοὶ
συμφοραῖς καὶ πειρασμοῖς ἐξητάζοντο. Φέρει γὰρ
οὗ μιχράν τινα παράχλησιν ἡ τοιαύτη μνήμη.

bujuscemodi memoria non minimum) afferre sola*

"Ene Aéenoa ἐν πᾶσι toic ἔργοις σου. "Avels-
τῶν παρ᾽ ἐμαυτῷ τὰ θαυμάσιά σον, xol λογιζόμε-
νος τοὺς παραδόξως τῶν συμφορῶν ἀπαλλαγέντας,

Ἐν ποιήμασε τῶν χειρῶν cov ἐμελέτων. "Ev
τοῖς δημιουργήμασί σου ἐδιέτριδον τῇ μνήμῃ, καὶ
εὑρίσχων αὐτὰ προνοίας τῆς παρὰ σοῦ τυγχά-
νοντα, χρηστὰς ἐλάμόδανον ἐλπίδας, ὡς οὐ περιόψη
με τοιαῦτα πάσχοντα καὶ ταλαιπωρούμενον.

Διεπέτασα πρὸς σὲ τὰς xeipác μου. Παρακα-
λῶν, xat δεόμενος.

Ἢ ψυχή μου ὡς γῆ ἄνυδρᾶς σοι. Ἢ ψυχὴ μου
πρὸς σὲ διψῶσα βοηθείας, ὡς γῆ ἄνυδρος πρὸς
ὑετὸν διψῶσα ὕδατος.

Ταχὺ εἰσάκουσόν pov, Kópw, ἐξέλιπε τὸ
πνεῦμά μου. ᾿Ἐξέλιπεν, ὅσον οὕπω, ἀτῆχέ με, εἰ
μὴ ταχέως εἰσαχούσε:ς μον.

Μὴ ἀποστρέψης τὸ πρόσωπόν cov ἀπ᾿ ἐμοῦ,
xal ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν εἰς Jaku-
xov. Μὴ ἐγκαταλίπῃς με, καὶ αὐτίκα ὁ ποθανοῦμχι,
Νεχροὶ γὰρ οἱ καταδαίνοντες εἰς λάκκον" sl
ὄντως νεκρὸς, ὁ τῆς παρὰ σοῦ βοηθείας ἐστερπμέ-

Digitized by Google
