683

EUTIIYMIH ZIGABENI

68

dentem, hoe. est, clam οἱ latenter ab. omnibus, A λαθὼν, ἐπικρυπτομένη ἀῤῥήτως τῆς θεότητος - ix

velataque et obtecta ineffabili quodam modo iliius
divinitate. Asceudens vero e terra in. ccelum, pa-
lam ascendit; et lioc est, quod ait ascendisse in
Orientem. Alii ideo dictum esse putant. in Orien-
tem, quia Christus in Orientali Jerusalem ora essel,
quando ia. colum assumptus est. lta enim jacere
dieunt ad Jerusalem montesma. Olivarum. Colum
vero coi illud appellat, quod est supra firma-
wentum, juodque anie omucs alios ceelos creatum
est; illud enin firmamenti e«lum dicitur. Nam
pef firmamentum nostrum caelum intelligimus.
Ecce dabit. voci sue vocem virixtis, Vox. Christi
apostoli sunt, qui Christi loquuntur sermones.
llis igitur iu die Pentecostes s3actum dedit Spiri-
tum, quei hoc loco. beatus David virtutis vocent
appellat, juxta quod Lucas ail, quod Facius est re-
pente de celo sonus tanquam. advenientis spiritus
vehementis 55, Sonus autem. voci simillimus est.
Virtutis vero vocem dixit, quia et ipse Donsinus
virtutem eum appellavit, dicens : Donec induamini
virisiem ex alto **. Vcl aliter, per vocem Doi prae-
cursorem Joannem intellige, de quo dictum est :
Écce mitto angelum meum ante [aciem tuam ** , per
vocem vero virlutia, ipsum Christum ; co quod
post salutares illius sermones divina quidam vis
ac virtus consequebator, Nam simul ac aliquid ab
eo dictum erat, statim etiam opere adimplebatur.

δὲ τῷ ς γῆς εἰς οὐρανὸν ἀνελθὼν, ἐν ἀνττολαῖς ἀνῆλθε,
τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, κατὰ ἀνατολάς. Τινὲς δὲ φησι
τὸ κατὰ ἀνατολὰς εἰρῆσθαι, διὰ τοῦ ix τοῦ ἀνατολν-
κωτέρου μέρους τῆς "I:poudalhy ἀναληφθῆναι τὸν
Κύριον. Οὕτω γὰρ χεῖται τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. Οὐρα-
v^v δὲ οὐρανοῦ τὸν ὑπὲρ τὸ στερέωμα οὐρανὸν, τὸν
πρὸ πάντων παρηγμένον ὠνόμασεν᾽ ἐχεῖνο; μὲν γὰρ
«οὔ στερεώματό. ἔστιν οὐρανύς " τὸ δὲ στερέωμ:
πάλιν οὐρανὸ; ἡμῶν.

Ἰδοὺ δώσει τῇ φωνῇ αὐτοῦ geri δυνάμεως.
Φωνὴ τοῦ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι “ ofa τοὺς λόγους
αδτοῦ λαλοῦντες * τούτοις οὖν ἔδωκε τὸ {νεῦμα τὸ
ἅγιον ἐν τῷ καιρῷ τῆς Πεντηχοστῆς: * ὃ νῦν iius
φωνὴν δυνάμεως ὁ Δαδίδ * φωνὰν μὲν, διότι φησὶ
Λουχᾶς" Καὶ ἐγένετο ἄνω ἐκ τοῦ οὐραγοῦ ἦχος,
ὥσπερ φερομένης βιαίας φωνῆς * ὁ δὶ ἦχος πάν-
τως φωνὴ" δυνάμεως δὲ, ὅτι χαὶ ὁ Κύριος δύναμιν
αὑτὸ χίκληκεν, εἰπών’ Ἕως ἂν ἐνδύσησθε Diva.
μιν ἐξ ὕψους. Ἥ καὶ ἄλλως, φωνὴ μὲν τοῦ Θιοῦ
ὁ πρόδρομο: Ἰωάννης “ Ἰδοὺ γὰρ, φηδὶν, ἀπο-
στέλλω τὸν ἄγγελόν μου xpó προσώπου σου. $u-
νὴ δὲ δυνάμεως ὁ Χριστός * d; τοῖς λόγοις αὐτοῦ
παραχολουθείσης θείας δυνάμεω;. "Aga γὰρ ἔλεγε,
xat μα ἐγίνοντο τὰ θαύματι (46᾽)-

Vrus. 95. Date gloriam, Deo. Ad fideles sermo 5 Adre δόξαν tà Θεῷ. Πρὺς τοὺς Χριστιανοὺς ὁ

esi, mandans ut Deum glorificent, qui tanta illus
imperüitus est misericordiam.

Super lsrael magnificentia ejus. Magualia, inquit,
Dei iis liomiuibus innotcscunt, qui divina contem-
plstiuni vacaveriut. fsrael etenim interpretatur
mens. videns Deum ; ile vero qui affectibus ac pas-
sionibus fuerit obcaccatus, contemplari non poterit
quanta ac qualia Deus ob nostram sit. operatus
salutem. Et quod ait : super Jerael, dixit. pro,
ipsi Israel. Vel aliter ; Super fidelium. Ecclesia.n,
qua meute a6 spiritu Christum videl, fiunt mira-
bilia Dei, quorum contemplatione digna 6986 seim-
per reputatur.

Εἰ virtus ejus ia nubibus. Per nubes bic ipsos
etam apostolos intelligit, veluti gupra exsietentes
atque eminentes a terrenis negotiis, ac veluli spi -
rituali aqua. plenos, quam ex sancti Syiritus pro-
fundis bauserunt, ut aniniarum arva ac campos,
hioc est, uL ipsos credentes irrigarent,

Vexs. 30. Mirabilis Deus in sanctis suis. Soli,
inquit, sancti Deum admirantur : veluti qui 18»

gnilivas atque amplissima illius administraliones '

soli pro animi dignitate concipere ac comprehen -
dere possint. Mirabilis igitur atque admirandus cis
est.

*8 Acl, n, 2.

λόγος, προτρεπόμενος δοξάζειν τὸν Θεὸν, τοιλύτης
φιλανθρωπίας ἀξιωθέντας.

*Ezl τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγαλοπρέκειω αὑτοῦ. Τῷ
θεωρικωτάτῳ ἀνδρὶ τὰ μεγαλεῖχ τοῦ Θεοῦ γνωρίς:-
“αι. Ἰσραὴλ γὰρ ἑρμηνεύεται, γοῦς ὁρῶν Θεόν. Ὁ
γὰρ τυφλωθεὶ; ἐχ παθῶν οὐ δύναται xatavolen,
ὅσα καὶ οἷα ὁ Θεὸς διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐπρα-
Ὑματεύσατο, Ἐπὶ τὸν ᾿Ισραὴ,ὶ οὖν, ἀντὶ τοῦ, τῷ
Ἰσραήλ. Ἢ καὶ ἄλλως. Ἐπὶ τὴν ἐχκλησίαν τῶν
πιστῶν, ἥτις νοερῶς ὁρᾷ τὸν Χριστὸν, γένεται τὰ
θαυμάτια τοῦ θεοῦ " καὶ αὔτη τούτων ἀξιοῦται bà
παντό;.

Καὶ ἡ δύναμις αὑτοῦ ἐν ταῖς γερέλαις, Νιφὶ»
λας νῦν λέγει τοὺς ἀπουτόλους, ὡς ὑπερκειμένους
τῶν γεηρῶν πραγμάτων, χαὶ πεπληρωμένους τοῦ
πνιυματικοῦ ὕδατος, ὃ τοῦ βυθοῦ τοῦ {Ἰνεύματο;
ἀνελχύσαντις, δι᾿ αὐτοῦ τὰς ψυχιχὰς ἀρούρας τῶν
κιστευόντων χατήρδενον,

Θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν toic ἁγίοις αὑτοῦ. Οἱ
ἅγιοι, φησὶ, μόνοι θαυμάξουσι τὸν Θεόν" οἷα δυνά-
μένοι χατανοεῖν τὰς μεγαλοπρεπεῖς οἰχονομίας
αὐτοῦ “ θαυμαστὸς οὖν τούτοις ἐστίν.

** Luc, xaiv, 49. ** Malach. ut, ἃς Mattb. xi. 10.

Vavíit& lectiones.

(40) Omisit interpres τὰ θαύματα miracula, qua:
vim ac virtutem divinam postulant, Verienduin :

Simul enim et. dicebat, εἰ miracnía adimplban-,
tur,

Digitized by Google

