LE

EUTHYMII ZIGADENI

115

Vens. 2. Notus in Judea Dens. δι πὶ quidem αὶ Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεός. Οἱ μὲν Ἴου-

cognosci tantum affirmant Deum s Judzis, contra
autem Deus ad illos, per prophetam dicit: Juzia
»wmerum civitatum. (warum [uerunt dei tui Juda,
el juxta. numerum biviorum Israel, sacrificaverunt
Baal **. Manifestum est igitur, quod de Juda illa
non loquitur, quz est in. Palzstina, sed per Ja-
deam, sacram intelligit Scripturam, in. qua. uni-
versa Christus notus. est. Nam εἰ Mosaici, et
czeteri omnes libri, de eo annuntisverunt : οἱ ipse
etiam divinus cultus, qui lege constitutus est, igu-
ram et characterem eorum. continebat, qu» ad
. Christum pertinerent.

In lerael. magnum. momen ejus. Atqui nec in
$olo israel. Ab oriente enim, inquit Propbeta,
usque ad occasum, glorificatum. est nomen. meum
inter gentes ** ; et alibi ad Judzos: Vos autem
profanastis eum ?*; item alibi : Nomen meum ma-
gnum inter gentes *', Rursus. igitur per lsrael,
Israelitarum Scripturam intelligit, datam populo
Israel, in qua magnum ac gloriosum cani ur Christi
nomen. Maximus autem philosopbus per Judsam
eam philosophiz partem intelligit, quae circa acli-
vas actiones versatur, et per Israel eam partem
que contemplationibus vacat. Judas quippe inter-
pretatur. Confessio ; confessio autem initium quod-
dam praestat ad agendi virtutes ; Israel vero inter-
preiatur Mens videns Dew. Cognoscit igitur Deum,
is, qui per virtutem operatur, sciens illum Judi-

δαῖοί φασιν ὅτι γνώριμός ἔστιν ὁ Θεὸς ἐν μόνῃ τῇ
Ἰουδαίᾳ" ὁ δὲ Θεός φησι πρὸς αὑτοὺς διὰ τοῦ πρὸ»
φήτου " Κατὰ ἀριθμὸν τῶν πόλεών ccv ἦσαν
θεοί σου Ἰούδα" καὶ κατὰ ἀριθμὲν ἀμφόδων
ἸΙσραὴ. ἔθυον τῷ Βάαλ. Δῆλον οὖν, ὅτι οὐ περὶ
τῆς κατὰ Παλαιστίνην Ἰουδαίας ὁ ψαλμὸς λέγει"
ἀλλ᾽ Ἰουδαίαν χαλεῖ τὴν Ἰουδαϊκὴν Γραφὴν, ἐν fi
másy γνώριμός ἔστιν ὁ Χριστὸς ^ τά τε γὰρ Mo-
σαϊκὰ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα περὶ αὐτοῦ προχατῆγ-
γειλαν. Καὶ αὐτῇ δὰ ἡ νομιχὴ λατρεία τύπος, καὶ
exi, καὶ προχάραγμα ἦν τοῦ Χριστοῦ.

Ἕν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομω αὑτοῦ. Καὶ μὴν
οὖκ ἐν μόνῳ τῷ Ἰσραήλ. Αὖθις γάρ φησιν ὁ θεὸς διὰ
τοῦ Προφήτον, ὅτι "Ax' ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν δεδόξασται τὸ ὄνομά cov ἐν τοῖς ἔθνε-
σιν" καὶ πάλιν ᾿γμεῖς δὲ βεδη,ἰοῦτε αὖτ. Kal
αὖθις * Τὸ ὄνομά pov μέγα ἐν τοῖς ἔθνεσιν" ὥστε
καὶ Ἰσραὴλ πάλιν, τὴν Ἰσραηλιτικὴν Γραφὴν óvo-
μάζει, τὴν δοθεῖσαν τῷ Ἰραηλιτικῷ λαῷ, ἐν fj μέγα
xa ἔνδηξον ἄδεται τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ. Μάξιμος
δὲ ὁ μέγας φιλόσοφος Ἰονδαίηυς μὲν λέγει τὴν
πρακτιχὴν φιλοσοφίαν, Ἰσραὴλ δὲ τὴν θεωργτιχήν"
διότι Ἰουδαία μὲν Ἐξομολόγησις ἁμαρτιῶν
ἑρμηνεύεται, ἥτις ἐστὶν ἀρχὴ τῆς πραχτικῆῇς
Ἰσραὴλ δὲ Νοῦς ὁρῶν Θεόν" ὃ μὲν γὰρ πρακχτιχὸς
γινώσκει τὸν Θεὸν͵ ὅτι χριτῆς ἔστι τῶν Exáovo
βεδιωμένων, xa διὰ τοῦτο καθαίρει ξαυτόν “ ὁ δὲ

eem justum esse, et condigna unicuique pro aetio- c θεωρητιχὸς, κατανοῶν τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ, ἀξίως

nibus in judicio redditurum : atque ideo seipsum
sb omnibus maculis mundat,. Cognoscit etiam
Deum is qui in. divinorum contemplatione versa-
tur, οἱ considerans Dei magnalia, condigne eiiam
illum magnifica, Possumus etiam per Judzum,
novam cx gentibus Ecclesiam intelligere, quze. et
antiqua peccata confessa est, et quz verum Deum
per contemplationem semper intuetur. Et similiter
novum Israel. Quia, ut. ait inagnus Paulus : Non

μεγαλύνει αὑτόν. Εἴη δ᾽ àv Ἰουδαίᾳ νέα ἡ ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησία, ftw, ἐξομολογησαμένη τὰ παλαιὰ αὐτῆς
ἁμαρτήματα, ἐπέγνω τὸν ἀληθινὸν Θεόν " ἢ δ᾽ αὐτὴ
καὶ Ἰαραὴλ νέος " φησὶ γὰρ ὁ μέγας Παῦλος " Οὐ
γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἔσειν, οὐδὲ ἡ ἐν
τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή" d.Llà ὁ ἐν τῷ
κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ κσρδίας ἐν,
πνεύματι, οὐ γράμμητι.

ille qui in. manifesto πάσης est, neque. quee. ἐμ

manifesto, carnalis circumcisio, sed qui in occulto Judeus, οἱ circumcisio cordis in. spiritu, non lit-

tera ?*,
Vegas. 5. Factus est in pace locus ejus, ei habitatio
ejus in Sion, Ni tam crebro olisessa el capta fuisset

Ἐγεγήϑη ἐν εἰρήγῃ d τόπος αὐτοῦ, xal τὸ
κατοικητήριον αὑτοῦ ἐν Σιών. Εἰ μὴ πολλάκις

Jerusalem, haberent colorem aliquem Judei, ut D ἐπολεμήθη καὶ ἑάλω τὰ Ἱεροσόλυμα, εἶχεν (78) ἄν

hec verba de ea dicta esse videreutur : verum hoc
in loco, per pacem, nou ipsam intelligit Jerusalem,
sed pacificos homines; pacificos, inquam, mutuo
inter se, dum et proximos diligunt, et. ipsi ab cis
invicem diligumur : οἱ pacificos ctiam in scipsis,
dum affcctus ac passiones insurgere ac pugnare
non sinunt adversus rationem, sed rationi cas

τινα λόγον εἰρῆσθαι περὶ αὑτῶν ταῦτα. Nov δὲ εἰρή-
νὴν φησὶ τὸν εἰρηνεύοντα ἄνθρωπον, πρὸς μὲν τοὺς
ἀνθρώπους, iv τῷ ἀγαπᾷν αὐτού:, πρὸς δὲ τὰ πάθη,
ἐν τῷ ὑποτάττειν αὐτά. "Ev τῷ τοιούτῳ γὰρ ἀνδρὶ
Ὑίνεται τόπος χωρητιχὸς θεοῦ " Σιὼν δὲ ἑρμηνεύε
ται, Σκοπευτήριον " εἴη δ᾽ ἂν ὁ πόῤῥωθεν κατα-
σχεπτόμενος τὰς ἐπελεύσεις τῶν δυσμενῶν,

subjiciunt. 1n. hujusmodi igitar homine locus quidam nobilis fit, ipsi ctiam Deo hablitabilis, Cate-
rum cum Sien idem significare dicatur quod Specuía, ille merito Sion poterit appellari, qui inimi-

€orum adventum de longe fuerit speculatus.
Vens. 4. ilic confregit potentias nrcuum, telum,

κεῖ συνέτριψε τὰ xpátn τῶν τόξων" ὕπλον,

^ Jerem. xi, 15, Ὁ Pa2l, ον, ὅ; Malach, i, 11. 39 Malach. s, 13. ?! lbid. ?* Rom, 0,98.
Varii lectiones.

(78) Supple Ἴονδαῖοι,

Digitized by Google
