T55

EUTHYMIU ZIGABENI

.

196

scilicet qux Judai Deu suum olim in parentum A λέγουσι: &' αὐτοὺς θανματονργῆσαι τὸν Θεὸν αὖ-

suorum gratiarum operatum esse asserebant. {πὰ
enim miracula Romani milites, qui obtsidcbant
Jerusalem, negant usquam se vidisse. Nihil hujus-
180di, inquiunt, eorum Deus adversus nos opera-
tus est.

Non est amplins Propheta. — Amplius pro Dein-
ceps. Vere autem hoc ἃ Propheta nostro ἐς illorum
persona predietum est : neque enim tunc ullus inter
Judzeos erat propheta, qui ant adversus Romanos
praedicaret aut Judatos juberet confidere.

Et nos won cognoscet. amplius. Cumque nullus
deinceps propheta foturus sit inter eos, conse-
quenter nullus etlam ea amplius cognoscet, qu

ad nos pertinent, aut, qaem exitum habitura sint, H

Eit quod ait, Amplius, idem est quod In posterum.

Vgns. 10. Usquequo, Deus, improbabit inimicus?
Ὁ Deus, usquequo te et nos pariter inprobabil,
quasi infirmos atque imbecilles *

Irritabit adversarius nomen iuum in finem ? Blas-
phema assidue adversus te. verba proferet, atque
ad ir»m te irritantia, tametsi tu et longanimis sis,
atque illos ob eorum (15) delicta, multa hujusmodi
Iscere permittas.

Yens. 11. Ut quid avertis manum tuam et dezieram
tuam de medio sinu tuo in finem ἢ Observandum est,
quod hiec verba, 7n finem, quz szpius In presenti
psalino posita sunt, perpetuam Judzorum abjeciio-
tem notant. Manum autem eamdem appellat quam
et dexteram. Sinus autem Dei est bonorum omnium ἢ,
fhesaurus, et manus dextera, ilizm operationem
siznilicat, απ divina bona dispensat. EL sensus
est : Quare bona tua nobiscum jam non participas,
ut olim agebas ἢ ct est metaphlioricus serino, tractus
ab iis qui sinum habuerunt multiplicibus bonis
plenum, unde certo tempore amicis largiebantur,
Nam si irasci cos contingat, wanum a sinu avertceut,
nec illuc ampllus eam mittent, ut consucta aqicis
bona largiantur.

Vens. 12. Deus auiem. Rez nosier ante seculum.
— Ante seculum improprie dizit, pro, A principio.
Quo poscte enim ante s:culum Rex esse potuit
creature, eum nulla adhuc sensibilis esset creatura?
Vel per smeulum, presentem vitam intellige, ut sit

sensus : Ante vitam nostrau, seu a progenitoribus D

nostris Deus Rex fuit generationis nostrz. Libenter
x-"em ilius meminit, co quod in memoriam
yevocet eumdem hunc Deum. esse, qui progenito-
rn! suorum tempore iwulta ia eorum grotiamr mi-
yacula operatus est.

Operatus est. salutem in. medio terre. [n medio
terre dixit pro, Palam atque in omnium bominum
couspectu : οἵ in sp-cie. libertatem Judzis presi-
tein intelligit ab Agyptiaca. servitute.

Vens. 13. Tu roborasti im potentia tua mare. loc
est, Tu divisas maris Rubri partes solidasti, Murus

τῶν, ἡμεῖς τέως οἱ τούτους πολιορκήσαντες, οὐκ
οἴδαμεν * οὐδὲν γὰρ τοιοῦτον καθ᾽ ἡμῶν ἑτερατουρ-
vf».

Οὐκ ἔστιν Er, προξήτης. Τὸ ἔτι, àv τοῦ
ἑξῆς. Καὶ ὄντως τοῦτο ἔλεγον * Οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖ;,
φησὶ, προλέγων τι xa0' ἡμῶν, καὶ παραθαῤῥύνων
αὑτούς.

Kal ἡμᾶς οὐ γνώσεται ἔτι. Καὶ μὴ ὧν λοιπὸν,
οὐ γνώσεται τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ὅπως ἕξομεν " τὸ γὰρ
“Ἔτι τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, Λοιπόν,

Ἕως πότε, ὁ Θεὸς, ὀνειδιεῖ ὁ ἐχθρός : *Q Gu,
ὀνειδιεῖ δὲ ἡμᾶς xal σὲ, ὡς ἀσθενεῖς, ὁ ἐχθρός.

Παροξυνεῖ ὃ ὑπεναντίος τὸ ὄνομά cov slc
τέλος. Βλασφημήσει μέχρι παντὸς, παροξυντιχὰ
ῥήματα κατ᾿ αὐτοῦ φθεγγόμενος * εἰ καὶ σὺ pae
κροθυμεῖς, παραχωρῶν αὐτοῖς διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν.

Ἵνα τί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρά cov καὶ τὴν
δεξιάν σου ἐκ μέσου τοῦ κόλπου cov slc τέλος;
Παρατηρητέον τὸ Εἰς τέλος, ὅκως πολλαχοῦ τοῦ
ψαλμοῦ κείμενον ὑποφαίνει τὴν διην:χῆ τῶν "lov-
δαίων ἀποδολήν. Τὴν αὐτὴν δὲ χεῖρα λέγει καὶ
δεξιάν" καὶ κόλπος μὲν ἂν εἴν, Θεοῦ ὁ τῶν ἀγαθῶν
θησαυρός " χεὶρ δὲ δεξιὰ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἐνέργεια
μεταδοτιχή. Ἔστι δὲ ὁ γοῦς τοῦ ῥητοῦ, ὅτι, Διαεί
τῶν ἀγαθῶν οὐ μεταδίδως ἡμῖν, ὡς πρότερον ;
Μεταφοριχὸς δὲ ὁ λόγος “ὥσπερ εἴ τις πεπληρω-
μένον ἔχων τῶν ἀγαθῶν τὸν κόλπον, χαὶ μέχρι χαι-
ροῦ μεταδιδούς τισιν, εἶτα ὀργισθεὶς, ἀποστρέφει
ἀπὸ τοῦ κόλπον τὴν μεταδι δοῦσαν χεῖρα, μηχέτι τῶν
ἀγαθῶν ἀπτόμενος πρὸς μετάδοσιν.

Ὃ δὲ Θεὸς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος. Τὸ,
Πρὸ αἰῶνος, οὐκ ἔστι χυριολεξία, ἀλλὰ χατάχρησις,
ἀντὶ τοῦ Ἐξαρχῆς. Πῶς γὰρ πρὸ τῶν αἰώνων, μήπω
τῆς αἰσθητῆς χτίσεως παραχθείσης, ἦν βασιλεὺς
τοῦ γένους ἡμῶν ; Ἢ αἰῶνα νοήσεις τὴν ἐνεστῶ-
σαν ζωὴν, ἵν᾽ «fn, ὅτι Πρὸ τῆς ἡμετέρας ζωῆς,
εἴτουν ἐκ προγόνων, ἣν βασιλεὺς τοῦ γένους ἡμῶν.
᾿Αναμιμνήσχει δὲ ὥσπερ τὸν Θεὸν τὸν πάλαι γεγενῆ-
μένων τεραστίων εἰς τοὺς προγόνους αὐτῶν.

Eipyácaro σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Τὸ,
"Er μέσῳ τῆς γῆς, ἀντὶ τοῦ Ἐν μέσῳ τῶν ἀνθρώ-
τῶν, ἐν φανερῷ. Λέγει δὲ σωτηρίαν τὴν tx τῆς ἐν
Αἰγύπτῳ δουλείσς ἐλευθερίαν τῶν Ἰουδαίων.

Σὺ ἐχραταίωσας ἐν τῇ δυνάμει σον τὴν 0d-
Jaccar. Ἐσπτερίωγας τὰ ζιαιριηἠέντα pí(m τῆς

Vario lectiones.

(15) Graec nostra.

Digitized by Google
