738

Ut judicet populum (uum in justitia et pauperes
(uos in. judicio. 50 est causa , cur petat beatus
David Christo tribui judicandi facuttatem : ut sci-
lieet judicet, etc, Per populum autem, fidelem po-
pulum intelligi&, qui licet Christi (63), hoc est, Filii
populus appelletur, dicitur etia: et Patris. (Omnia,
inquit, mee (ua sunt*) ; quem etiam populum alio
uomine :«ppellat, pauperes. Dei , quia fideles veri ,
omuea propter Deui pauperes facti sunt. Per ju-
$iiam autem Dei, futurum judicium intelliges ,
in quo unicuique condigna Deus pro meritis red-
det : quod paulo post magis declarat, diceus : in
fudicio ; vt judicet autem eos, cum diabolo nimi-
Fuw, ei cum Judsis, atque aliis (idei inimicis. Alii
per populum, Judaicum intelligunt , qui olim Dei

EUTHYMII ZIGABENI

724
A Κρίγειν τὸν λαόν cov ἐν ξικαιοσύνῃ xal τοὺς
πτωχούς cov ἐν χρίσει. Τοῦτο αἰτία ἐστὶ τῆς εὖ-
χῆς * Ἵνα κρίνῃ. φησί “λαὸν δὲ λέγει τοὺς Χρι-
στιανούς, Ὃ γὰρ τοῦ Υἱοῦ λαὸς καὶ τοῦ Πατρός
ἐστι. Τοὺς αὑτοὺς δὲ κχαλεῖ xai πτωχοὺς τοῦ Θεοῦ,
ὡς διὰ Θεὸν πτωχεύσαντας. Δικαιοσύνην δὲ θεοῦ
νοήσεις τὴν μέλλουσαν χρίσιν, ἐν f, ἀποδώσει ἑκάστῳ.
τὰ πρὸς ἀξίαν. "O, xai προϊὼν, ἐδήλωσεν, ἐπάγων
τὸ, ἐν χρίσοι" κρίνειν δὲ αὐτοὺς μετά τε τοῦ δια-
θόλου xaX τῶν Ἰουδαίων, xal τῶν ἄλλων ἐχθρῶν
tjs πίστεως. "AXlot δέ φᾶσι λαὸν μὲν τὸν Ἰουδαῖ-
xbv, τόν ποτε τοῦ Θεοῦ ὄντα ᾿ πτωχὸν δὲ, τὸν νέο»
λαὸν τὸν ἐξ ἐθνῶν. Περὶ δὲ πτωχείας αὑτοῦ εἰρήχα-
μεὺ ἐν τῷ θ' καὶ τπ' ψαλμῷ. Κρίνειν £k αὐτοὺς, καὶ
τοὺς μὲν δικαίως χαταδιχάσαι, τοὺς δὲ διχα:ῶσαι.

populus dicebatur; et per pauperes, novum populum ex gentibus congregatum, de cujus paupertate,
Qiximus in ix et x1. psalmo. Ut judicet. eos, alios quidem justo judicio condemnans , alios autem ad

salutem justificans.

Vens. 3. Suscipiant montes pacem populo, et colles B

justitiam. in. prosopopeei: speciem , montes jubet
suscipere pacem erga Christi populum , et colles
justitiam, et inontes quidem pacificam eis vitam
prestare, expulsis nimirum seditiosis ac. malignis
dzmouum spiritibus, colles vero juste eis deservire,
quasi Creatoris Dei servis. Per montes etiam. et
colles tanquam eminentiores, omnem terram come
prehendit, jn qua habitaturi erant. anachoretae ,
atque eremitz, et omnes Christi. milites. Vel per
montes quidem archougelos intelligit , tanquam
eminentiores et superiores potentias; per colles
vero, ipsos angelos , tanquam illis subjectos. Ele-
vati tamen subt utrique eorum ordines a. terrenis,
non Sccus ac. montes et colles a terra. Hos. igitur
deinceps jubet, ut pacifice se babeant cum Christi
populo, utque justam illi ac debitam , quasi ipsius
Domini bereditati, opem ferant. Prius namque

inimice nobiscum agebant angeli , ob veterem ni- ,

inirum impietatem. Vel per sontes, reges ac duces
excellentiores quosque ietellige : per colles vero ,
alios principes illis subjectos. Multi cnim eorum
venerunt ad fidem , pacifice agentes, atque erga
Christi populum benignissime se babentes.

Vens. 4. Judicabit pauperes populi , et salvas. fa-
ciet. filios pauperum. Per pauperes. populi, rudiores
quoslibet Judzornm intelligunt : qui intellectu. et
prudentia erant. pauperes, dum nudz legis litterze
insistentes , ad occultas sancti Spiritus divitias
prospicere non valebant; per filios autem paupe-
rum, fideles in Christum intelligit, qu rum parentes
pictate ac religione pauperes fuere, nullas habentes
divitias verz cognitionis Dei , vel ipsos eliam apo-
stolorum discipulos. Piscatores etenim erant apo-
s!oli, et aspectu. viles. illos igitur , ot infideles
condemnabit, hos vero salvabit, ut fijeles.

Joan. 1 vit, 10.

Ἀναλαδέτω τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ" xol οἱ
βουνοὶ δικαιοσύνην. Κατὰ λόγον προσωποποιίας,
ἐγχελεύεται τοῖς ὄρεσι μὲν ἀναλαμθδάνειν εἰρήνην
πρὸς τοῦ Χριστοῦ, τοῖς δὲ βουνοῖς διχαιοσύνην' xal
τὰ μὲν εἰρηνικὴν αὐτῷ παρέχειν δίαιταν, ἀπωσά-
μενα τοὺς στασιαστὰς δαίμονας, τοὺς δὲ Goal;
αὐτοῖς δουλεύειν, ὧ; δούλοις τοῦ Κτίστον " διὰ δὲ τῶν
ὀρέων καὶ τῶν βουνῶν ὡς ὑπερεχύντων πᾶσαν τὴν
Υἦν συμπεριέλαδεν, εἰς ἣν ἔμελλον xarously οἱ
ἀναχωρηταὶ, xol ἀπχηταὶ, καὶ στρατιῶται τοῦ
Χριστοῦ 3| ὄρη μὲν νοήσεις τοὺς ἀρχαγγέλους ὡς
ὑπερέχοντας τῶν ἀγγέλων, βουνοὺς δὲ τοὺς ἀγγέλους
ὡς ὑποδεδηχότας αὐτοῖς. Ὑπερηρμένοι δέ εἰσι καὶ
εὗτοι κἀχεῖνοι τῶν γτίνων ὡς τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ
«ἧς γῆς, οὖς xal προτρέπεται εἰρηνεύειν τοῦ λοι-
ποῦ πρὸς τὸν λαὸν τοῦ Χριστοῦ, καὶ δικαίω; αὐτῷ
προσφέρεσθαι, ὡς κληρονομίξ τοῦ Δεσπότου. ἱξρά-
«epov γὰρ ἦσαν ἐχπεπολεμωμένοι τῷ λαῷ τούτῳ διὰ
τὴν ἀσέθειαν. Ἢ ὄρη μὲν οἱ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνες
βουνοὶ δὲ οἱ ὑποδεθηκότες ἄρχοντες “ πολλοὶ γὰρ
τοιοῦτοι πρὸς τὴν πίστιν ἦλθον εἰρηνεύσαντες, xal
δικαίως; τῷ λαῷ τοῦ Χριστοῦ χρησάμενοι.

Κρινεῖ τοὺς πεωχοὺς τοῦ λαοῦ, xai σώσει τοὺς
υἱοὺς τῶν πενήτων, {Ιιτωχοὺς τοῦ λαοῦ φησι τοὺς
παχυτέρους τῶν Ἰουδαίων, πτωχοὺς ὄντας, εἰς σύν-
ετιν" αἷα γυμνῷ τῷ γράμματι παραμένοντας, καὶ
πρὸς τὸν ἐγχεχρυμμένον πλοῦτον τοῦ Πνεύματος

D οὐ δυναμένους παραχύπτειν᾽ υἱοὺς δὲ τῶν πενήτων,
490; κεπιστευχότας εἰς Χριστόν" ὧν οἱ πατέρες
πένητες ἦσαν εἰς εὐσξδειαν, τὸν τῆς ἀληθείας πλοῦ-
τὸν οὐκ ἔχοντες. Ἢ καὶ τοὺς μαθητὰς τῶν ἀποστό-
λων υἱοὺς πενήτων οἰητέον" ἁλιεῖς γὰρ χαὶ ἀτελεῖς
τὸ φαινόμενον ἧσαν οἱ ἀπόστολοι" ἐχείνους μὲν οὖν
χαταχρινεῖ ὡς ἀπιστήσαντας, τούτους δὲ σώπει ὡς
πιστεύσαντας.

Varia lectiones.
(2) Grece simpliciter : Filii enim populus. est idem. et Putris.

Digitized by Google
