7a

EUTHYMH ZIGABENI

πὶ

bert in prima persona, sed ἡσυνθέτηχας. Et. quo- A παρόντι λαῷ σου, τὰς πρὸς τὸν "A6pasa χοὶ τοὺς

niam Greca hac dictio non tam reprobare sigri-
ficat, aut incomposita scu inutili cogitare, ut di-
ximus, sed etiam passionibus ac promissis non
stare, consequenter alia fieri potest hujus versiculi

προγόνον; ἡ λῶν, περὶ τῆ: γῆς τῆς ἐπαγγελίας καὶ
τοῦ γένους ἡμῶν " τὰς περὶ τοῦ βεδαίως ἡμᾶς τού-
τὴν οἰχεῖν, καὶ μεγάλους ἔσεσθαι" ἀσυνϑετῶ γὰρ
λέγεται xal τὸ͵ Παραδαίνω τὰς συνθήκας.

lectio, videlicet : ecce quod generationi filiorum taorum pacta rupisti, Et tune expone : Si in we
$pso dicebam, me ita aliis esse dicturum, quod scilicet frustra justificavi cor meum , elc. , Μὲ supa
exposuimus ; ecce quod. justa banc narrationem meam hnic populo two rupisse videris ea fuera
qux olim cum Abraham , εἰ primogenitoribus nostris pepigeras, de terra. scilicet promissionis, οἱ ce

generatione nostra, el quod perpetuo hanc terram essemus possessuri.

Vgns. 15. Ezistimavi, quod cognoscerem, Speravi,
inquit, scire me posse , el. cognoscere id de quo
dnbitabam.

Labor δι coram ms. Verum loc, ut id scili-
cet cognoscam de quo dubitavi , laborem non mo-
dicum secem habere videtur. Difficillimum enim
esl, ut cognoscatur.

Vens. 11. Dorec intrem. in. sanciwarium. Dei.
Labor vero iste cousqve mibi erit, donec ingressus
fuero in teinplum Jerusalem, ubi populus sanctifi-
eari solet. Autiqua enim hrreditate ac solita felici-
tate recuperata, cognoscam, quod non-frustra ju-
stiliavi cor meum.

Et intel'igant iw novissimá corum, Verba hzec wa-
nifestam continent prophetiam. Prsdicil enim se
hujusmodi delinqueutium (inem perspecturum esse.
De Babylouii$ autem sermo cst, quorum felicjas
et imp^riur Biuem habitura erant : quemadmodum
etiam postea factum est. Nam Cyrus Persarum rex
devictos illos perpetuze tradidit servituli : et Israe-
ticum populum, quem captivum reperit in Baby-
lone, in patriam restituit. Juxia anagogen, per
sanctuarium Dei , futurum. intelligimus judicium.
lu quo unicuique Deus condigna retribuet, prc
meritis. Verbum — enim Grzcum , ἀγιάζω, (quod
passim omnes interpretantur $anctifico , unde

Καὶ ὑπέλαδον τοῦ γνῶναι. Καὶ Sicca vua!
τὸ ἀπορηύμενόν pot: παρέλκει γὰρ 15. rof.

Hóxoc ἐστὶν ἐνώπιόν μου. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοιχε, τοῦτϑ
διλαδὴ τὸ γνῶναι τὸ ἀπορούμενον, πόνος πολὺς ἔστιν

8 ἐμοὶ, xal χαλεπὸν εἷς διάγνωσιν.

Ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ,
Κόπος μού ἔστιν, ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸν ναὸν τῆ:
Ἱερουσαλὴμ, ἐν i ἁγιάζεται ὁ λαός. Τό“ ε γὰρ τὴν
προτέραν εὐχληρίαν ἀπολαδὼν, γνώσομαι ὅτι οὐ
μάτην ἐδιχαίωσα τὴν καρδίαν uoo, καὶ τὰ ἑξῆς.

Kal συνῶ εἰς τὰ ἔσχατα αὐτῶν. Προφττεία
τοῦτο σαφής" λέγει γὰρ ὅτι “Ὄντω; συνήσω καὶ
γνώσομαι ἐν τοῖς τέλετιν αὐτῶν * φημὶ δὲ τῶν ἀμαρ-
τωλῶν Βαδυλωνίων, ὅταν τέλος αὐτοῖς ἐπέλθῃ xal
τῆς πολιτείας xal τῆς εὐημερίας. Κῦρος γὰρ xvf.
σας αὐτοὺς, τὸν μὲν Ἰσραηλίτην λαὸν &xoxazéatr-
σεν εἰς Ἱεροσόλυμα" τούτους δὲ δουλείᾳ παντελεῖ
καθυπήγαγεν. ᾿Αναγωγικῶς δὲ ἁγιαστήριον τοῦ
Θεοῦ ἡ μέλλουσα χρίσις, d) ἀφορίζουσα ἑχάστῳ τὰ
πρὸς ἀξίαν. ᾿Αγιάζω γὰρ τὸ ἀφορίζω. Τότε γὰρ
ἀκριδῶς μανθάνουσιν οἱ μιχρόψυχοι, ὁποῖον μὲν ἡ
ἀρετὴ, ὁποῖον δὲ ἡ καχία.

ἁγιαστήριον, sanctuarium ) persepe etiam idem

signilicare invenitur, quod. determino (non mirum igitur δἱ ἁγιαστήριον pro judicio accipitur, cum in
eo omuimn hominam premia, aut supplicia determinanda sint): tene igitur vel ipsi etiam ρηεὶ
n:mes intelligent, quidnam prosit virtus, et obsit. vitium,

Vene. 18. Verumtamen propter. dolos, posuisii eis
mala. (Ob eorum nimirum dolos. ) Manifestius ex
hoe loco. Babyloniorum destructionem praedicit,
Superflaa tamen csse videtur dictio illa, terumta-
men, quemadmodum juxta llepraicum idioma se-
penumero alibi invenitur. Symmachus pro verum.
lamen , vere dixit, et parasti, pro, posuisti.

Deiecisli eos dum elecarentur. Cum in a'tum jam
elevati essent, divitiisque et omni felicitatis genere
sublimati, tu eos rursus confregisti.

Quomodo [acti sunt in. desolationein subito ? Eo-
rum destructionem. pravidens Propheta, tum rc-
pentinain mutationem admiratur.

Vegns. 19. Defecerunt, perierunt, propter iniqui-
tatem suam. Verbum pesierunt, ad majorem decla-
rationem positum est. verbi defecerunt. [dem enim
lnc significant. [lac autem repetitione. Propheta
summum quoddsm gaudium atque — alacritatem
demonstrat. »

Πιιὴν διὰ τὰς δολιόεητας ἔϑον αὐτοῖς κακά"
Ἐντεῦθεν φανερώτερον προφητεύει τὸν ὄλεθρον τῶν
Βαδυλωνίων. Περιττὸν δὲ δοχεῖ τὸ  xARr, xot"
Ἑδραϊκὸν ἰδίωμα. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, zr,
ὄντως εἶπεν. ἽἜθου δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἡτοίμασας.

KaréAa6sq αὑτους ἐν τῷ ἐπαρθῆναι. Ἕπαρθὲν»
τα: πλούτῳ xal πάσῃ εὐημερίᾳ πάλιν χστέῤῥαξας.

Πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα; Προϊδὼν
τὴν χαταστροφὴν αὐτῶν, ἀποθαυμάξει τὸ αἰφνίδιον
τῆς μεταδολῆς ^ ἐξάπινα γὰρ τὸ αἰφνίδιον σημαί-
ytt.

"EEG xov, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν.
Τὸ ἐξέλιπον ἐφερμηνευτιχὸν τοῦ dad lorte?) «au-
τὸν καὶ ἄμφω σημαίνοντα, χαρᾶς ἐπίτασιν ἐμφαί-
νουτι, τῷ διπλασιασιιῷ τοῦ ὀνόματος.

Digitized by Google
