ΤΙ

COMMENT. IN PSALMOS.

718

*Eox ἂν ἀπαγγελῶ τὸν βραχίονά σου τῇ γενεᾷ A — Donec annuntiem brachium ta&m generationi omni

adcg τῇ ἐρχομένῃ. Περὶ μὲν τοῦ βραχίονος τοῦ
Θιυὺ εἴρηται ἐν τῷ uy ψαλμῷ * περὶ δὲ τῆς γενεᾶς
«ἧς ρχομένης ἐν τῷ xa'. Τινὰ μὲν οὖν τῶν ἁντι-
τράφων ἕως οὗ ἀπαγγελῶ γράφονσι * τινὰ δὲ,
δως ἂν dsayrel Ao,

Τὴν δυναστείαν cov καὶ τὴν δικαιοσύνην
cov, ὁ θεὸς, ἕως τῶν ὑψίσεων. ᾿Απὸ κοινοῦ λη»
πτέον τὸ, ἕως οὗ ἀπαγγείλω. "Ἔστι δὲ ἡ δυναστεία
vv ἐφερμηνευτιχὴ τοῦ βραχίογος. Τὴ; δικαιοσύνην
eov δὲ τὴν ἕως τῶν ὑψίστων, κατ᾽ ἔλλειψιν ἄρθρου"
ἣ xa0* ὑπερδατόν" οἷον, τὴν Ev; τῶν ὑψίστων δι-
παιοσύνην σου. ὝΨιστα γὰρ οἱ οὐρανοί " ἕως γὰρ
πῶν οὐρανῶν ἄνεισιν" οἵα xal τῶν οὐρανίων δυνά-
μβεων μανθανουσῶν περὶ αὐτῆς καὶ συγχαιρουσῶν.
Τὰ δὲ H*c κάλιν προσώπῳ τοῦ λαοῦ φησιν,

que ventura est. De. ljirachio quidem Dei dietum
est, in psalmo xzmi, de ventura. autem generatione
in psalmo xxt. Quxdam autom exe» plaria. ha-
bent : douec. annuntiem , et quzdam, donec anuun-
tiavero,

V&ns. 19. Poiestatem. (uam. et justitiam twam,
Deus, usque ad altissima. A commmnisensu sumcnda
sont verba illa, donec annuntiem, Dictio autem
potestas, hoc in loco posita est, ut exponat οἱ de-
claret. dictionem, brachium. Justitiam nvtem tuam
usque ad altissima, lioe est, quie. ad ipsa. usque
attingit aliissima, emisso articulo. Vel ordo fiat per
byperbaton : Justitiam. twam, quie cst. usque. ad
altissima. Per altissima vero ipsos ccclos intelligit.

B Divina autem justitia ascendisse dicitur usque ad

«alos, eo quod celestes virtutes eam intelligunt, οἱ congaudeht super cam, Quz sequuntur. rursum

ex popeli persons cflerri debent.

Ἃ ἐποίησάς μοι μεγαλεῖα. Τὸ d ἀντὶ τοῦ πόσα"
ἐθικῶς γὰρ ἀνιγνωστέον, ἀπὸ χαρδίας. Τινὲς δὲ
μετὰ τὸ, xal τεὴν δικαιοσύνην cov, στίζοντες t2-
λείαν (60). τὸ ἕως τῶν ὑψίσεων, τῷ, d ἐποίησάς
pes peyadeia, συνέπτουσιν, ᾿Αχύλᾳ πειθόμενοι"
Z« “Ἂς: ἐποίησας μεγαλοπρεπείας χαὶ εὐεργεσίας,
ἕω: τῶν οὐρανίων δυνάμεων ἀνέδραμον τῷ θαύματι"
εἰκόνι σὴ μὲ τετίμηχα;" βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς xa-
ᾳίέστεσες" τρέφεις, σγέπεις, φρουρεῖς, ἐξαρπάζεις
πινδύνω», xal ὅσα τοιαῦτα.

Qué fecisti mihi magnalia, — (Que posuit pro
quanta. Cum affectu etenim. atque ex. corde hae
legenda sunt, Aliqui. post verba illa, el. justitia
fuam, perfeeium ponunt punctum, οἱ quiz sequi
tur huic versiculo. conjungunt : Que. fecisti. mihi
magnalia, Aquilam in hoc secuti, ut. sit sensus z
Magna ct grandia beneficia, quie in me contulisti,
tam admiranda fuere, ut eorum fama ad ipsas
etiam caelestes potestates pervenerit. lmtyine ct-
enim me tua honorasti, et Regem me eorum omnium

comsütoisui, qus in terra sunt: alimenta etiam prastas, protegis, custoJis atque eripis a poricu-
lis, εἰ alia demum mibi bujusmodi multa impertiris.

Ὃ &eic, εἰς ὅμοιός σοι; Οὐδείς.

Ὅσας ἐδειξὰς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακάς.
Καὶ τὸ, ὅσας ἔδειξάς μοι θλίψεις, ἠθικῶς ἀνα-
«οὐστέον͵ ἀπ πὶ τοῦ πόσας " εἶτα τὸ ἑξῆς ἐπενεχτέον *
ὅτι πολλὰς ὄντως καὶ βαρείας. Οὐ μόνον γὰρ εὐηρ-
γετέθην, ἀλλὰ xal ἑκαχώθην * τὸ μὲν τῇ σῇ ἀγαθό-
txt, τὸ δὲ τῇ ἐμῇ πονηρίᾳ,

Ἐπιστρέψας, ἐζωοποίησάς με. Ἐπιστρέψα;
«oó; με, ὃν πρὶν ἀπευτράφης. Ἢ χαὶ, Ἐπιστρέψας
με πρὸς σὲ, ἐξωοποίησάς με, ἀπαλλάξας τοῦ προ-
δῆλου θανάτου. Ἔθος γὰρ τὰς μὲν σφοδρὰς θλίψεις
$$va-ov ὀνομάζειν, τὴν δὲ τούτων ἀπαλλαγὴν,

ζωΐν.

Q — Deus, quis similis tibi ? Nemo scilicet.

εις. 20. Quantas osteudistà mihi. tribulation.s
multas et malas. με verba etiam eum. affectu
legenda sunt. Et cum dixerit, quantas, infe
demum , multas el graves. Neque enim beneficiis
tantum affectus sunm, sed etiain calamitatibus aff;-
ctus ác malis, alterum quidem bonitate tua, alie-
TUm vero pravitate mea.

Et conversus vivificasti me. Conversus. scilicet
ad me, a quo antea avertebaris. Et. (quia dictio
ἐπιστρέψας utramque significatione:n recepit) di-
cere possumus, quod dum me converteres ad ie,
vivi(icasti me, ab imminenti sc]licet me morte eri»
piens. Per imórtem. autem omnifariam calamitates

stque afflictiones de more intelligit, quemadmodum contra, per vitam, sxpenumcro intelligi vi-

demus liberationem 3 malig.

Kol ἐκ τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς ἀνήγαγός pe. D ΕἸ de abyssis terra rursum reduxisti me. Abyssos

᾿Αδύσσους τῆς γῆς καὶ ἄδην, καὶ λάχχον, xal τὰ
«τοιαῦτα πολλάχις ἡ Γραφὴ καλεῖ τὰ βάθη τῶν πει-
φεαμῶν. θύὕτω δὲ διὰ Ἱεζεχιὴλ ὁ Θεὸς εἶπε πρὸς
*E6palovs -᾿Ανοίξω τοὺς τάφους ὑμῶν, καὶ ἀνάξω
ἐμᾶς ἐκ Βαδυκλλῶγος.

'Ez4sóracac ἐπ' ἐμὲ τεὴν μεγαλοσύνην σου.
Ἐκξιξαφιλεύσω.

Μ Ezcch. xxxvi, 12.

Verre, et infernum, et lacum, et. sepulturam, οἱ
hujusmodi nomina, scpenumero apud. Scriptura n
pro vastis atque imigensis calamitatibus poni vida-
mus; unde apnd Ezechielem dicit Dominus. ad
Hehraos: Aperiam sepultuias. vestras, et. educam
ves de Babylone *^.

Vins. 91. Multiplicasti in me magnificentiam tuum.
Tloc cs! largam atque abundantem fecisti.

Varie lectiones.

(60) Aut lege τ-λείω;», ant sopple στιγμὴν.

Digitized by Google
