65

Ὃ Θεὸς Ἰσραήλ. Πανταχοῦ Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ
παλοῖ τὸν Χριστόν, δειχνύων ὅτι ὁ τὸν viov λαὸν
αὐεργετίῶν, οὗτο; καὶ τὸν παλαιὸν εὐγργέτησε * xol
οὖκ ἄλλος o(xo; παρ᾽ ἐκεῖνό. ἔστιν,

Αὐεὺς δώσει δύναμιν καὶ κραταίωσιν τῷ Jud
ωὐεοῦ. TO νέῳ δύναμιν μὲν εἰς τὸ ῥυσθῆναι τῆς
πλάνη: τῶν εἰδώλων, κραταίωσιν δὲ εἰς τὸ ἐμμεῖναι
18 ἀμωμήτῳ πίστει.

δΒὸλογητὸς ὁ Θεός. Ὃ ταῦτα οἰκονομήτας οὕτω; *
ὃ καὶ πλάσας καὶ ἀναπλάσας καὶ τοσούτων ἀγαθῶν
πεταξιώϑας τὸν οὺν λαόν. Ὁ μὲν οὖν παρὼν ψαλμὸς
οὕτως ἢριιηνεύθη, κατὰ ἀναγωγὴν, xal οὕτως fp-
poet διόλου Χριστιανοξ;. Ἰουδαῖοι δὲ πειρῶνται
τοῖς χατὰ αὑτῶν πράγμασιν ἰστοριχῶς καὶ τοῦτον
ὁπιβαλεῖν " οὐ δύνανται δὲ πάντω: ἐφικέσθαι, Χρὴ δὲ
ὅιως μαθεῖν καὶ ὅπως αὐτὸν μεθέλχουσι᾽ φασὶ γάρ"
Ἀναστήτω ὁ Θεὸς εἰς βοήθειαν τοῦ σωματιχοῦ
*1spadA - εἶτα ἐχθροὺς ὀνομάζουσι τοὺ; ἀλλοφύλους"
δμηίως δὲ καὶ μισοῦντας * ἔτι δὲ καὶ ἁμαρτιυλοὺς,
ὡς ἀνόμους * δικαίονς δὲ τοὺς ἐν Ἰουδαίοις ἀγαθούς.
T^ δέ’ Ὁ δοποιήσατε τῷ ἐπιδεθδηκότι ἐπὶ δυσμῶν,
περὶ TR. κχιδιυτοῦ ῥηθῆναί φασιν" ἐντελλομένονυ
τοῦ ἀγίνο Πνεύματος, αὐτῇ εὐτρεπίζειν ὁδὸν, & ἧς
ὦ Oc« ἐπιδιλίνειν ἔμελλεν ἐπὶ τοῦ δντιχοῦ μέρου;
τῆς ἽἸερουτιαλήμ' οὕτω γὰρ ἔχειν θέσεως τὸν νοὺν ἐν ᾧ
Ὀστερφὺνὴ χιδωτὸς κατέπαυσεν ἱστοροῦσιν. 'O Θεὸςρ δὲ

ἐντύπῳ ἀτίῳ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, "Ev τῷ νεῷ’ ὃς καὶ μονο-

τρόπους λεγομένους αὐτοὺ;, ὡς ἑνὶ Θεῷ πιστεύοντας, ς

κατοικίζει ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ. Εἶτα, φασὶ, καταλέγει
τὸ κατὰ τῆν ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἔξοδον γεγενημένα. "E28-
vers δὲ αὑτοὺς ἐν τῇ ἑαντοῦ δυνάμει, πεπεδημένους
ἐχεῖσε τῇ δουλείᾳ τυγχάνοντας * τοὺς αὐτοὺ; δὲ λέγει
asi παρακπιχραίνοντα:, d; προείρηται. Καὶ ὡς ἐν
τάφοις δὲ ῴχουν ἐν Αἰγύπτῳ, μὴ δυνάμενοι ἐνεργεὶν
χαϑ' ξαυτούς. Ἐξεπορεύετο δὲ ὁ θεὸς ἑνώκιον τοῦ
Aag? διὰ τοῦ στύλου τῆς νεφέλης καὶ τοῦ πυρὸς,
καὶ διέδαινε μετὰ τοῦ λαοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ᾽ ὅτε καὶ ἢ
τῇ ἐξείσθη, λαΐλαπο; χαὶ συστροφῆς κατὰ τὸ Σινᾶ
τενομένης, καὶ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν τὸ μάννα. Βρο-
χὴν δὲ ἐχούσιον τὸν εὐάρεστον ὑετὸν ἐρμηνεύουσι
τὴν εὐθηνίαν τῶν χαρπῶν ἐργαζόμενον. ᾿Ησθένη:ε
δὲ ἡ κατ᾽ αὐτοὺς κληρονομία, συντριδεῖσα ἐν Αἰγύ-

COMMENT. IN PSALMOS.

686

A — Deus Iac, Ubique Christum Deum lsraet $o-
€at, ut ostendat eum qui beneficia in novum suum
populum contulit, eumdem iffum csse, qui et anti-
quam populum beneficiis affecit, neque ullum esse
alium prxter eum.

Ipse dabit. viriutem et. feriitudinem. populo suo.
Novo nimirum populo : virtutem. quidein. ut 3b
idolorum errore et seductioue cripiantur, [ortitu-
dinem vero ut per cam in sincera fide coustanter
possint peruancte.

Benedicius Deus. Qui rite omnia administravit ;
qui creavit nos, et. denuo iterum reparavit ; qui
lantis populum situm donis diguum cífecit. Et liaec
quidem hujus psalini expositio est juxta anagogen.
Verum et Judmi juxta historiam vehus suis ac-

B commodare eum conantur, sed exsequi propositum
non possunt, Seire igitur decet, quo pacto tllius
sensum detorqueant. Aiunt cnim ; Exsurgat Deus
in auxilium corporalis !siacl ; et per iniiicos. Phi-
listos aut alios alienigemas populos intelliguut :
quos etiam esse eos dicunt, qui Deum oderunt, et
peccatores insuper ct iniquos. Per justos vero
omnes probos ac virtute praeditos viros intelligunt,
quitune erant. inter Judzos. Et quod ait : Jter
facite ei qui ascendit super. occasus, aiunt de area
dietum esse, cum sanctus. Spiritus parari viam
jusserit, per quam Deus erat ascensurus, atque
hoc iu occidentali parte Jerusalem. Ita enim situm
fuitse templum dicunt in quotandeu arca quievit.
Deus in. loco sancto. suo, hoc est, in templo ; qui
Judaeorum populum, quos nnanimes, seu unius
moris homines appellari dicunt, quia in unum
Deum credunt, habitare faeit in domo, hoc est in
templo suo. Deinde ea. connwwerari. dicunt, que
in exitu Zgypti contigerunt. Magna cnim vi eduzit
Deus Judseos de gyypto, servitute antca illic atli-
gastos, quos et paulo post. exasperantes appellari
dicunt, ratione quam alibi diximus, et scpulcro-
rum habitatores, eo quod dum in /Ezypto essent,
tanquam pene mortui reputabantur, et. nihil per se
peterant operari. Egrediebatur. autem (enc. Deus
Coram populo in. columna nubis et ignis, et simul
euni populo pertransibat in desertum. Tunc etiam
ierra concussa est, facta nimirum validissima

πιῳ᾿ κατήρτισε δὲ αὐτὴν, βασιλείᾳ κραταιώσα;. D quadam tempestate. in. monte Sina : et cali de-

Ζῶα δὶ τοῦ Θεοῦ ἑαντοὺς καλοῦσιν, ὡς τῷ Θεῷ
ἀναχειμένους. Ἡτείμασας δὲ, φασὶ, τὰ ῥτθέντα
ἀγαθὰ τῷ πιωχῷ λαῷ σου, ἐν ἐρήμῳ πλανωμένῳ
καὶ μὴ ἔχοντι γῖν. Εὐαγγελιζομένους δὲ λέγουσι
τοὺς προφήτας, εὐαγγελιζομένους τῷ λαῷ τὸ διελέ-
οὔτι σχῦλα πολεμίων, καὶ ἀφορίσαι εἰς ὡραιότητα
ποῦ ναοῦ τοῦτο δὲ ψεύδινται. Καὶ γὰρ οὐδὲν τι
σκῦλον εἰς εὐπρέπειαν τοῦ ναοῦ ἀνέθηχαν. ᾿Αλλὰ
xà ἀναγωγὴν ὁ λόγο: οὗτός ἐστιν, ὡς προειρήχα-
μεν, ἀγαπητὸν δὲ τὸν Δαδὶδ ὀνομάζουσιν, ἢ τὸν
τὐλομῶντα. Mapi δὲ τοῦ, ᾿Εὰν κοιμηθῆτε ἀνὰ
μεῖσον τῶν χλήρων, οὕτω qasiv* Ἐὰν ἐνιδρυθῆτε
νὰ μέσον τῶν χκεχληρωμένων ὑμῖν τόπων τῆς γῆς
«-ἴς ἐπαγγελίας, τοηλοῦτο» εἰς πλεῦτον ἐπιδώσετε,

stillaverunt manna. Per voluntariam vero pluviam,
gratam aquam'intelligunt, qua fructuum prasttit
copiam. Et inlirmala .5:, eorum nimirum biere-
ditas, quando in ΑΕ ΣΎ po variis calamitatibus atque
afflictionibus fuit prtcussa.. Perlecit autem eum
Deus munieus οἱ corroborans eam regno. Per
animalia vero Dei, scipsos intelligunt, veluti Dco
dicatos, Praeparasti etiam, inquiunt, tu, Deus, cu
bona pauperi populo iuo, erranti in deserto, et
certam adhuc regionem non habenti. Et per evan-
gelizantes , antiquos prophetas intelligunt ,. qui
populo annuntiabant, ut inimicorum spolia divide-
fent, e. δά templi pulchritudincni ztque ornatum
ca depularcut. Qua in re falsa dicere convineuntur,

Digitized by Google
