48

EUTIIYMII ZIGABENI

720

Et conversus consolutus eg. me, el ex abyssis ter- ἃ Kal ἐπιστρέψας, παρεκάλεσάς με, xal ἐκ των

re iterum. reduxisti me. Verba be soli fidelium
populo recte sccommodantur, quei in. ignorantize
atque in idolorum tenebris clim errantem. Clvi-
siis convertit, et advocavit in salutem, et consula-
tus est eum dicens : Venite ad me omnes qui labo-
ratis, el onerati estis, εἰ ego quiescere yos faciam **.
Qucm etiam juxta carnis naturam n:ortoun eduxit
Dominus sepultura. Nam dum corpus suum Chri-
stus meriuum vivilicavit, εἰ resurgere fecit e sc-
pultura, atque immortalitate douavit, consequenter
etiam omnibus, qui divina gratis digni sunt, hu-
(usmodi resurrectionem cffecit esse communem :
quod ex verborum eciam repetitione perspicuum
esse potest. Neque eniti hac verba superfiue re-

ἀδύσσων τῆς τῆς πάλιν ἀνήγαγές με. Ταῦτα τῷ
λαῷ τῶν Χριστιανῶν ἀρμέζουσι μόνῳ, ἦν ἐπισερέψα;
πλανώμενον ἐν ἀγνοίᾳ καὶ εἰδωλολατρεΐίλ παρεκά-
λεσεν εἰς σωτηρίαν" ἔτι δὲ καὶ παρηγόρτησεν, εἰ-
πών' Δεῦτε πρός ue, πάντες οἱ κολιῶντες καὶ
πεφορεισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς" καὶ kgo-
θανόντα κατὰ φύσιν τῆς σαρχὺς πάλιν ἀνήγαγεν Ex
τῶν τάφων " ζωώσας γὰρ τὸ νεχρωθὲν αὐτοῦ σῶμα,
καὶ ἀναυτήσα;, xal ἀπαθανατίσας, ἤδη πᾶσι τοῖς
ἀξίοις αὐτοῦ τὴν τοιαύτην ἀνάστασιν ἐχαρίσατο *
xai τοῦτο δῆλον ἀπὸ τῆς δοχούσης παλιλλογία;, οὗ
περιττῶς, ἀλλὰ διὰ τοῦτο χειμένης. “λλλως τε xal
πὸ πάλιν, ἐπίῤῥημα προσχείμενον ἐνταῦϑα, τὴν
παραλλαγὴν ἐνέφηνε τοῦ νούματος.

petita videri debent , sed illud denotare, quod diximus, presertim cum dictio, iterum, h«c iu luco

immutationem sensus signillcet.

Etenim ego confitebor tibi in populis, Domine, Β Καὶ γὰρ ἐγὼ ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς,

Superfus est, boc in loco, dictio enim, quemad-
modum etiam aliis in loeis tradidimus. Ait igitur
beatus David, quod deinceps acturus. est. gratias
Deo, in populis, non. In uno tantum populo, neque
]n solis Judzis, sed in omnibus gentibus, quod
edam manifestius dicit circa inem psalmi xvii.

Nzas. 29. In vasis psalmi veritatem tuam, Deus.
Per vasa psalmi, varia musicorum instrumcntorum
genera intelligit. Juxta anagogen vero, vasa psalmi,
fideles oues sunt: quorum animas in summam
barmoniam ac consonantiam concinnans ct in
4num colligens beatus Datid perpetuos Deo laudes
psallit. A communi autem sensu sumendum est

Κύριδ. Περιττὸς οὖν ὁ γὰρ σύνδεσμος, ὡς καὶ iv
ἄλλοις παραδεδώχαμεν. Φησὶν οὖν ὁ Δαδιδ, ὅτι
Λοιπὸν ἐγὼ εὐχαριστήσω ἐν λαοῖς, καὶ οὐκ ἐν λαῷ
μόνον οὐ γὰρ ἕν Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλ᾽ ἐν xàotv
ἔθνεσι, Τοῦτο δὲ σαφέστερον εἴρηχεν πρὲς τῷ τέλει
«οὔ ιζ' ψαλμοῦ.

Ἕν σκεύεσι ψαϊμοῦ τὴν ἀλήθειάν cov, ὅ
Θεός. Σχεύη ψαλμοῦ, τὰ διάφορα εἴδη τῶν μουσιχῶν
ὀργάνων. ᾿Αναγωγικῶς δὲ οἱ πιστοὶ, ὧν τὰς ψυχὰς
ἁρμοσάμενος, καὶ συνδήσα: ὁ Aa615, ψάλλει διὰ
παντὸς τῷ Θεῷ. "Avb χοινοῦ δὲ τὸ ἐξομολογήσογμαι"
καὶ ἣν μὲν ἀκόλουθον κατὰ δοτιχὴν πτῶσιν ποιῆται
κἀνταῦθα τὴν σύνταξιν. Ὁ δὲ ἀδιαφόρως αἰτιατικὴν

verbum Confitebor. Et consequens. quidem fuerat, C ἐπήγαγεν. Εὐχαριστήσω, or,ot, τῇ ἀληθείᾳ σου"

ut tertium casem Propheta redderet constructioni,
vbi quartum. apposuil. Dictio siquidem, Confite-

ὅτι ἀληθὴς εἶ Θεὸς, οὗ μόνον χατ' οὐτίαν, ἀλλὰ x2
κατ᾽ ἐπαγγελίαν.

bor, idem significat, quod Gratias agam. Gratias, inquit, agam veritati tux, quoniam te verax δὰ '
es, non lantum quia verum te esse asseramus Deuin, sed etiam, quia omnis a [6 promissa sumi «

cum fide adimples.

Psallam tibi in cithara, sanctus [erael. Hec verha
ad declarationem dicta sunt pricedents versiculi,
ubi ail : Confitebor tibi in vasis psalmi. Est cteuim
cithara vas seu instrumentum quoddam musicum,
{πὸ psalnos etiam canebant; per citharam vero
reliqua masicorum instrumentorum genera intel-
ligit. Hoc autem ín loco. per citbarsm regium or-
λον, psalterium videlicet, puto intelligi, ut ex
eis patet, quie in prucmio operis tradidimus. Hac
eicnim de causa solum boc instramentum taaquam
esteris omnibus excellentius commemoravit. Ve-
rum wt nobis etiam hzc psalmi verba accommode-
mus, per vasa psalmi, os, labia et linguam intel-
ligewmus, εἰ quecunque alia sunt vocis organa:
per citharam vero, animan ipsam. Sanctus autem
Israel ille est, qui lsraclem sanctificat. Dicitur
etiam Deus sanctus, et bomines sancti, ille quidem
ut sanctificans, isti vero ut sanctificati, ille natura,

Ὁ Matth. zi, 38.

Yao coc ἐν κιθάρᾳ, ὁ ἽἍΛγιος τοῦ "Iopan,
Τοῦτο ἐπεξήγησίς ἐστι τοῦ ᾿Εξομοιλογήσομαί σει
ἐν σκεύεσι ψαϊμοῦ. Σκεῦο; γὰρ εἴτουν ὄργανον
ψαλμοῦ ἡ χιθάρα᾽ ἀπὸ δὲ ταύτης καὶ τ᾽ ἄλλα εἴδη
ἐσήμανε" χιθάρα δὲ νῦν τὸ βασιλιχὸν λέγει ψαλτὴ -
ριον, ὡς kv τῷ προοιμίῳ τῆς βίδλου τῶν Ψαλμῶ»
ἐξηγησάμεθα. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τοῦτο μόνον ὡς
ἐξαίρετον τέθειχεν. Ἵνα δὲ xal ἡμῖν ἁρμόσαιεν,
σκεύη μὲν ψαλμοῦ νοήσομεν στόμα, yen, γλῶσσαν,
xat ὅσα ὄργανα «fic φιυνῆς " χιθάραν δὲ τὴν ψυχήν.
Ἅγιος δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ ἁγιάζων τὸν Ἰσραήλ. Aé-
γεται δὲ xal ὁ Θεὸς ἅγιος, χαὶ ὁ ἄνθρωπος " ὁ μὲ»
ὡς ἀγιάζων, ὁ δὲ ὡς ἁγιαζόμενος * καὶ ὃ μέν χατὰ
φύσιν, ὁ δὲ χατὰ θέσιν, fitot χατὰ μετοχήν. Καὶ ὅτι
τοὐτοἀληθὲ;, φησὶν ὁ ἀπόστολος Παῦλος περὶ Χριστοῦ"
Ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη,
καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. Γέγονε γὰρ σο-
φία τοῖς σοφιζομένοις, διχαιοσύνη δὲ τοῖς δεδικα:ω-

Digitized by Google
