109

COMMENT. IN PSALMOS.

ἁπλῶς κέξονθε, τότε τούτῳ ἐχέχρητο. Elc τὸ τέλος A4 qui sein illud barathrum conjecerant. loe igitur

δι, ὅτι εἰς τέλος ἐξέδαινεν ἡ ἐν τούτῳ προσευχή.

psalmo Deum rogat, vt sui amplius daemones non

Óeminentur. Alij autem dicunt, quod quoties ei in. memoriam veniebant quanta ab inimicis temere
passae fuerat, hunc psalmum iunc canere solebat, [5 finem. autem idco inscribitur, quia oratio et
preces, qum im co continentur, ad certum. Gnem tendebant quem etiam consccutas sunt.

Ὃ Θεὸς, elc τὴν βοήθειάν μου πρόσχες. Ἕν
τῷ λὺ φησί ’ Κύριε, sic τὸ βοηθῆσωϊί μοι xpó-
σχες.

Κύριε, εἰς εὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦσον. Ταὺτὸν
ἐρμηνεύει τῷ * Τάχυνον τοῦ ἐξελέσθαι με, ἐν τῷ
Y φαλμῷ.

Αἰσχυνθήεωσαν καὶ ἐντραχήεωσαν οἱ ζητοῦν-
τες τὴν γυχήν μου. Wal τοῦτο ἐν τῷ 10
πεῖται.

Ἀχοσεραφήτωσαν sic τὰ ὀπίσω, καὶ καται-
σχυνθήεωσον οἱ βουλόμενοί μοι κακά. Καὶ τοῦτο
ἐχεῖσε κεῖται, πλὴν ὅτε τὸ ἀποστραφήτωσαν xol
καταισχυνϑήεωσαν, ἀποστραφείησαν καὶ κα-
ταισχυνθείησαν, ἂν ἐχείνῳ véypausat " ὡς εἶναι
δῆλον, ὅτι εἰ καὶ πκροστακτιχά εἶσι τὰ τοιαῦτα, ἀλλά
q« δύναμιν εὐχτιχὴν χεχλήρωται.

* 'Ἀποστραρήτωσαν παραυτίκα αἰσχυνόμενοι οἱ
“λέγοντές μοι’ Εὖγε, Dye. “Ὁμοιόν ἐστι τὸ Κομισά-
σῦωσαν ποραχρῆμα αἰσχύνην αὑτῶν οἱ «λέγον»
τές μοι" Εὖγε, εὖγε " ἐν ἐκείνῳ τῷ ψαλμῷ.
᾿Αγαλλιάσθωσαν καὶ εὐφρανθήτωσαν ixi σοὶ
πάντες οἱ ζητοῦντές σε, ὁ Θεός. Ἐν ἐκείνῳ τῷ
ψφαλμῷ ἀντὶ τοῦ, ὅ Θεὸς, ὁ Κύριος εἴρηται.

Kel λεγέτωσαν" Διὰ παντὸς μεγαλυγθήτω ὁ ς

Θεὺς, οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριον σου. lái tv
ἐσείνῳ &vi τοῦ 2εγέτωσαν. εἰπάτωσαν * ἀντὶ δὲ
τοῦ, ὁ Θεὸς, ὁ Κύριος εἴρηται.

᾿Εγὼ δὲ πτωχὸς καὶ πένης" ὁ Θεὸς, βοήθη-
σόν μοι. Ἐν ἐχείνῳ τῷ ψαλμῷ ἀντὶ τοῦ Ὃ Θεὸς,
βοήθησόν μοι, Νύριος φροντιεῖ μου, κεῖται.

Βοηθός μου καὶ ῥύστης εἶ σὺ, Kop, μὴ χρονῖ-
σης. Ἐν ἐχείνῳ δὲ ἀντὶ τοῦ ῥύστης, ὑπερασπισεὴς
κεῖται" xal ἀντὶ τοῦ, Νύριε, κάλιν ὁ Θεός μον.
Τῷ Δαδὶδ γαλμὸς τῶν υἱῶν ᾿Ιωναδὰδ, καὶ τῶν

πρώτως αἰχμαιλωτισθέντων. ᾿Αγεπκίγραφος παρ᾽

“ξδραίοις.

ΨΑΛΜΟΣ Q',

προσώπῳ τῶν υἱῶν, φησὶν, Ἰωναδάδ, καὶ τῶν
ἄλλων τῶν πρώτως αἰχμαλωτισθέντων ὑπὸ Βαδυλω-
οἴων, ὁ παρὼν ψαλμὸς πεποίηται τῷ Δαδίδ" ταύ-
τὴν δὲ ἐπιγραφὴν οἱ ἙἭ δομήκοντα ἐπέγραψαν, εὖ-
ρόντες ἀνεπίγραφον τὸν ψαλμόν. Οἱ μέντοι ἔχγονοι
τοῦ Ἰωναδὰδ ἐπίσημοι ἦσαν τηνιχαῦτα παρὰ τοῖς
αἰχμαλώτοις * σωτηρίαν δὲ ὁ ψαλμὸς αἰτεῖ, xal
τῶν πολεμούντων ἀπαλλαγὴν διὸ καὶ ἡμῖν προσ-
ἧχει κατὰ τῶν νοητῶν xat αἰσθητῶν πολεμίων.

Veas. 2. Deus, in. adjutorium menm intesde. dn
psalmo autem xxxix dixit : Domine, ad adjaranduin
se intende,

Domine, ad adjucandum me festina, Wem signi-
ficant quod : Aceclera, ut. eruas. ue. Quis verba
habentur in. psslmo xxx.

Vgns. 5. Erubescant et confundantur, qui querunt
animan meam. lac vcrba habentur ctiam in prz-
dicio psahino xxxtx.

D Ὑγεας. ἃ. Convertoutur retrorsum, et eon[undan-
tur, qui volunt mihi mala. lec. similiter illic lia-
bentur, eo excepto, quod verba illie optantis suut,
qua hic imperantis (quod ex Graca lectione cla-
ríus dignoscitur). Ut optaus igitur boe. poscit 'ro-
plieta, tametsi imperare videtur,

Consertantur. slatim erubescentes, qui dicunt
mihi, Ewge, euge. Simile est: Ferant. confeitim
confusionem suam qui dicunt mihi, Euge, euge, iu
illo psalmo.

Vens. δ. Exsultent et. laetentur in te. omnes. qui
querunt te, Deus. In illo psalmo pro, Deus, positum
est, Dominus.

Et dicant semper, Magnificetur Dominus, qui dili-
guni salutare tuum. Ex iu illo rursus pro, Üominus,
dictum est, Deus.

VeRs.G. Ego autem inops sum εἰ pauper. Devs,
adjuva we. In illa autem pro, Deus, adjuva me, diii-
tur, Dominus sollicitus est mei.

Adjwtor meus et liberator meus es tu, Domine, ue
tardaveris. ln illo pro liberator, protector. dicitur,
et pro Domine, Deus meus.

Ipsi David psalmus filiorum Jonadab, et aliorum,
qui primo captivi facti sunt, Apud [lebreos carei
inscriptione.

PSALMUS LXX.
Ferunt beatum David conscripsisse bunc psal-
D mum ex persona filiorum Jonadab, et aliorum qui
primo a Babyloniis in captivitatem doeti sunt.

Hanc autem inscriptionem LXX iulerpretes piz-

senti psalmo imposuere, cum omni prorsus inscri-

ptione carere eum apud Hebraeos invcenisseut.

Poster autem Jonadab summo (unc im honore

erant apud cateros. captivos : ex quorum omnium

.Persona, ut diximus, petit 4 Deo. Propheta. ce

kostium potestate liberari, et ssiutem consequi. Possumus ei praesentis psalusi verba accom
modare adversus visibiles atque invisibiles inimicos.

Ἐπὶ σοὶ; Kópis, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰῶνα, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί με,
zal ἐξελοῦ ps κλίνον πρὸς με τὸ οὖς cov, xal
σῶσόν με. Ταῦτα πάντα τὰ ῥητὰ ἐν τῷ λ΄ ψαλμῷ
κιῖνται. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Σῶσόν με, φησὶν ἐκεῖ, Τάχυ-
vor τοῦ ἐξειϊέσθα! με.

εαβ. 9. Jn te, Domime, speravi, non con]under
in eternum, in justitia tua. libera me, εἰ eripe me:
inclina ad me aurem tuam, ct salva nie. lloc omnia
verba habentur in psalmo xxx, ci pro, Sa!va me, ibi
€5L: Accelera, ul eruas mc.

Digitized by Google
