763

EUTHYMMI ZIGABENI

764

rentes spiitwalis. doctrinz, in gentilis populi A ράνθησαν γὰρ διὰ τὴν κακίαν αὐτῶν, ἐπιλειψάντων

terra, qu:e prius deserta erat; et fontes quidem
dicit, ob perpetuitatem, puritatem et suavitatem
flusus ; torrentes vero ea. ratione quam. diximus
in psalmo xxxv ; flumina autem Étham,  aptique
Judzorum sunt prophetiz, qui aridze sunt, si ils
comparentur quz fidelibus Christianis sunt traditae.
Exsiccata autem dicuntur bhzxe flumina, quoniam,
wt diximus, defecerunt. prophete : atque hoc oh
tunimam Judzorum pravitatem a Deo permiasum
est, Quze sequuntur. Christum univers: creature
factorem, et Dominum esse demonstrant. Memor
3utem esto hujus congregationis, nova scilicet, et
won illius antique. Inimieus autem Judsus ct
geutilis, Christum exprobravit, quasi Deus. non

τῶν προφητῶν. Ὑὰ δὲ ἑξῆς δειχνύουσι τὸν Χριστὸν
ποιητὴν καὶ Κύριον τοῦ παντός. Μνήσθητι δὲ ταυτὴς
τῆς συναγωγῆς τῆς νέας, καὶ μὴ ἐκείνης τῆς πα-
λαιᾶς. Ἐχθρὸς δὲ ὠνείδισε τὸν Χριστὸν, ὁ Ἰουδαῖος
χαὶ Ἕλλην ὡς μὴ ὄντα Θεὸν, καὶ ὡς ἀσθενῆ, καὶ ὅσα
ὑδριστά " καὶ λαὸς ἄφρων, ὁ Ἰουδαϊχὸς καὶ Ἕλληνι-
xóc "θηρία δὲ οἵ τε Ἰουδαῖοι, καὶ Ἕλληνες, καὶ οἱ 6ai-
μόνες" πένητες δὲ οἱ Χριστιανοὶ, ὡς καταλιπόντες πάντα
χαὶ ἀκολουθήσαντες τῷ Χριστῷ, καὶ ἁπλῶς ὡς ἐν τῷ θ΄
φαλιαῷ προείρηται. Διαθήχη δὲ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἄλλα μὲν περὶ βοηθείας, ἔτι δὲ καὶ τὸ, Ka) ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμὶ πάσας τὰς ἡμέρας. Ἔσκοτι-
σμένοι δὲ τῆς γῆς πάντες χοινῶς οἱ ἄπιστοι, μὴ
δυνάμενοι ἰδεῖν τὸ φέγγος τῆς ἀληθείας. Καὶ τὰ

sit, quin imo etiam quasi impotens sit : multa B Eg; ἁρμόσεις ὁμοίω; ὀρθῶς ἐξεταξζόμενα,

atia etiam contumeliose in eum dixerunt, οἱ illius nomen irritarunt, Per Feras ctiam, Judzos, gen-
liles, et demones intellige ; et per Pauperes, ipsos fideles, qui relictis omnibus Christum secuti sunt,
ut in 1x psalmo diximus. Testamentuni autem seu. pactum illud intellige, quod α Christo dispositum
«St ad apostolos ; οἱ illud pre caeteris : Ecce. ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumma.
tionem seculi **. Per Obscuratos autem terre, omnes iu uriversum  Infideles intellige, qui splende-

centes veritatis radios cernere nequeunt : et quae sequentur simili modo  accommo-lari poterunt, — si

recte disquiras.
In finem ne corrumpas ipsi David Psalmus Asaph.

PSALMUS LXXIV.

Toc psalmo futeirum predicitur in mundi consum-
matione justum. Dei judicium , delinquentium ni-
mirum supplicia, et justorum premia. Atque ideo
universos homines, in vitz finem aspicere jubet ,
me seipsos propriis peccotis perdant. Aliqui, Ne

corrumpas, exponunt, pro ne pecces, ne delinquas. C

De Asaph , et de reliqua inscriptione diximus in
procaiio opcris. Conscriptus vero est hic psalmus
ex eorum persona, qui eaptivi erant in Babylone,

Vegas. 9. Confitebimur tibi, Deus, confitebimur tibi,
Ubi, inquit, a servitutis jugo , quo premimur fue-
rimus liberati, tunc sommas tibi agemus gratias.
I!la autem repctitio verbi Confitebimur, intensionem
quamdam aut certitudinein significat gratiarum
actionis.

Et invocabimus uomen iuum. ln auxilium nostrum
illud nomen tuum invocabimus , quod ab inimicis
exprobrstum est. Ego autem hzc verba congruere
snagis puto iis qui in Christum credituri erant , a

Εἰς τὸ τέλος μὴ διαφθείρῃς τῷ Δαδὶδ εἰς (55)
telorpazlar. Ψαλμὸς τῷ '᾿Ασάρ.
ΨΑΛΜΟΣ OA'.

Πρόῤῥησι» ἔχων 6 ψαλμὸς τῆ; ἐν συντελείᾳ τοῦ
χόσμον διχαίας τοῦ Θεοῦ χρίσεως, καὶ τιμωρίας
μὲν τῶν ἁμαρτωλῶν, τιμῆς δὲ τῶν διχαίων, παρεγ-
γυᾶται πάντας εἰς τὸ τέλος τῆς ζωῆς ὁρᾷν, καὶ
μὴ διαφθείρειν ἑαυτὸν ταῖς ἁμαρτίαις " τινὲς δὲ τὸ,
Μὴ διαφθείρῃς , Μὴ ἁμάρτῃς εἶπον. Περὶ δὲ τοῦ
"Asie καὶ τῆς ἄλλης ἐπιγραφῆς εἰρήχαμεν ἐν τοῖς
προοιμίοις τῆς βίδλον τῶν αλμῶν. Συντέθειται δὲ
καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς προσώπῳ τῶν ἐν Βαδυλῶνι δο-
ρναλώτων. ᾿

᾿Εξομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησόμε.
0d σοι. Ἐχαριστήσομξ, σοι, ἐλευθερωθέντες τῆς
δηυλείας. Ἡ δὲ ἀναδίπλωσι: τοῦ ᾿Εξομολογησόμεθα,
ἐπίτασιν. ἣ βεδαίωσιν παρίστησι τῆς εὐχαριστίας.

Καὶ ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄγομά σου. Ka! εἰς fof-
θειαν ἐπιχαλεσόμεθα τὸ ἐξονειδισθὲν παρὰ τῶν
ἐχθρῶν ὄνομά σου. Ἐγὼ δὲ τοῖς μέλλουσιν εἰς Χρι-
στὸν πιστεῦσαι προσῆχειν ἡγοῦμαι τὴν λόγον, οἷς

quibus Christi nomen invocatum est, quique Chri- D ἐπεχλήθη τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, Χριστιανοῖς προσ-

stiani ποιμίης dicti sunt.

Vegas. 5. Narrabo omnia mirabilia tua. Hujusmodi
verba etiam. habentur in psalmo ix.

C&m accepero. tempus , ego reciitudines judicabo.
Quidam simul cum pracedenti. versiculo. conjun-
gunt. verba il!a : Cum accepero tempus ; ut ordo sit :

*? Mattli, xxvioi, 20.

αγορευθεῖσιν.

Διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Οὗτος
κεῖται ὁ στίχος καὶ ἐν τῷ 9' $aXpip.

Ὅταν λάθω καιρὸν, ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. Τὸ
Ὅταν Ad6o καιρὸν, τινὰς τῷ προλαθόντι στίχῳ σνν-
ἀἄπτουσι, λέγοντις " Τότε διηγήσομαι πάντα τὰ

Varie lectiones.

(15) Τιλογραφία quid sit, planc non. video. Nam
a sog quidem, noverint qui Griece. sciunt. quam
concinnus scnsus erui possit, An legendum στηλοη-
γραφίαν, quasi bir. Psalinus in cippo incidendus

esset ? Nilil de hoc interpres, prope de ipsa iMer-
punctione explicanda. sollicitus. An. quid aud!
Disladientur eruditi.

Digitized by Google
