711

EUTHYMII ZIGADBENI

712

Vens. 9. Esto mihi in Deum. protectorem, εἰ in A Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερασπιστὴν, xaisictáxoe

locum munitum, ut salvum me facias. [bi non muni-
tum locum dixit, sed locum refugii.

Quoniam firmamentum meum et. refugium meuin
ἐς 63. [bi fortitudinem dixit pro. firmamento.

Vas. ἃ. Deus meus, libera me, de manu peccato.
ris, εἰ de manu inique agentis et injusti. Tales euim
erant qui eis dominabauntur.

Ves. 5. Quoniam tu es exspectatio mea, Domine.
Dictum est iu psalmo. xxxvur, ibi : Et nanc, que
exspectatio mea ? nonne tu, Deus ? ltem. in psalmo
xxtv, ibi : Et te exspectavi tota die.

Dominus spes. mea a juventute mea. lloc per se
clarum est.

Vzgns. 6. [n te firmatus sum ez utero. Neque in
te tantum speravi a juventute, sed ex ipso mae
terno utero, hoc est, ex eo tempore quo matus
sum, in te solo stabilitus sum, veluti super quodam
sustentaculu ac munimine mihi a parentibus meis
tradito. Ex quo judicare videtur pios se ac religio-
$05 parentes babuisse. Vel aliter : Cuni octava die
universos infantes circumciderent, ex ipso quasi
wtero eos Domino dicabant. illud autem scire
oportet, quod verba lizc, ez utero, item, de ventre
matris mee, ct alia. hujusmodi, per hyperbolen,
boc est, per excessum in veteri Scriptura dici
Solent, intelligendique ac cogitandi initium ac
tempus significant, illud nimirum tempus, quo co-
gitare quis ac sapere incipit. Simile quid legimus

ὀχυρὸν τοῦ σῶσαξ με. Ἐχεῖ δὲ ἀντὶ τοῦ, Εις
τόπον ὀχυρὸν, εἰς οἶκον καταρυγῆς, εἴρηται,

Ὅτι στερέωμά μου καὶ καταφυγή μου εἶ σύ.
"E» ἐχείνῳ δὲ, ὅτε κραταίωμά μον, qnstv.

Ὃ Θεός μου, ῥῦσαί με ἐκ χειρὸς ἁμαρεωλοῦ,
ἐκ χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδικοῦντος. Τοιοῦτοι
γὰρ ἦσαν οἱ κυριεύοντες αὑτῶν.

“Ὅτι σὺ εἶ ἡ ὑπομονή μου, Εὐριε. Ἐΐρηται ἐν
τῷ λη ψαλμῷ Καὶ γὺν τίς ἡ Üxopor:u μου;
οὐχὶ Κύριος : Καὶ ἐν τῷ κδ' ψαλμῷ - Kal σὲ ὑπέ-
μεινα δλην τὴν ἡμέραν.

Κύριε ἡ ξλπίς μου ἐκ γεύτητός μου. Τοῦτο
δῆλον.

Ἐπὶ σὲ ἐπεστηρίχθην ἀπὸ γαστρός. Καὶ οὐκ

B νεότητος μόνον ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, ἀλλὰ καὶ ἐξ

αὐτῆς τῆς μητρῴας γαστρός " εἴτουν εὐθὺς μετα
«ὃ τεχθῆναι ἐπὶ σὲ ἐφηδράσθην ὡς ἐπὶ ἔρεισμα
παρὰ τῶν ἐμῶν γονέων. Δηλοῖ δὲ ἐντεῦθεν καὶ ὡς
εὐτεδεῖς ἔσχε τοὺς γεννήτορας. Καὶ ἄλλως γάρ᾽ "Ev
τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περιτέμνοντες τὰ βρέφη τῷ θεῷ.
ταῦτα κατεπίστευον * χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι τὸ ᾿Απὸ
γαστρὸς, καὶ ἐκ κοιλίας μητρὸς, καὶ τὰ τοιαῦτα,
καθ' ὑπερδολὴν dj παλαιὰ διάλεχτος λαμδάνειν
εἴωθεν " σημαίνοντα τὴν ἀρχὴν τῆς φρυνήσεως.
ἐξδτου φρονεῖν τις ἤρξατο. Φησὶ γὰρ Ἰώδ El
δὲ καὶ τὸν) ψωμόν μον ἔφαγον μόνος, καὶ ὀρφανῷ
οὗ μετέδωκα, el μὴ ἐκ κοιλίας μητρὸς μετόδωκα,
xa τὰ ἑξῆς. ᾿Αδύνατον γὰρ ἐξ αὐτῆς γεννήσεως xa-

apud beatum Job : Si buccellam, inquit, meam Γ᾽ τορθοῦν τοιαῦτα. Δῆλον οὖν ὅτι τὸ ἑξῆς φρονεῖν ἣρ-

contedi solus, et orphanis non iribui, sí non ex ventre

matris mem dux. illis [vi **, eic. lnpossibile est autem, ab ipsa nativitate,

ξάμην τὸ σχῆμα τοῦτο δηλοῖ,
hujusmodi aliquid cfli-

cere, Restat. igitur ut. hic. loquendi. modus illud tempus significet, ex quo quis sapere incipit.

De ventre. matris med iu. es protector. meus. Si
enim divina virtus fetum. nou custodisset, si in»
[πλεῖ uon servasset, si puerum non. protexisset,
perisset sane inter varios casus aliquo infortunio.
Mi vero tres versiculi, paucis mutatis, habentur
etiam in psaluio ax1; verum. illic omnia ad Chri-
stum referuntur.

Vans. 7. Inte laudatio mea semper. In le, inquit,
hymnos ac laudes meas semper fero. ᾿

Quasi prodigium factus sum multis, et tu adjutor
fortis. Ego, iuquit, squallidus, atque afflictus et

*Ex κοιλίας μητρός μου σὺ εἰ σκεπαστής. Ei
γὰρ μὴ ἢ θεία δύναμις ἐφρούρει τὸ ἔμόρυον, χαὶ
ἐφύλαττε τὸ βρέφος, xal ἔσκεπε τὸ νήπιον, διεφθάςη
ἂν πολλαῖς συμπίπτον περ στάσεσι. Ταῦτα δὲ τὰ
τρία ῥητὰ καὶ ἐν τῷ xo^. ψαλμῷ τέθειχεν ὁ Δαδὶδ,
μικρὸν παραλλάξας. Πλὴν ἐκεῖνα εἰς Χριστὸν ἀνή -
χθησαν. .

Ἔν col ἡ ὕμνησίς μου διὰ παντός. Ἔν eo,
ἀντὶ τοῦ, εἰς σὲ μόνον, φησί" σὲ ὕμνουν ἀεξ,

Ὡσεὶ τέρας ἐγενήθην τοῖς πολλοῖς, xal cà
βοηθός μου κραταιός. Συντακεὶς ὑπὸ νηστείας, καὶ

deformis effectus. sum, prm jejunio $3ccoque et D σαχχοδυτώς, καὶ εἰδεχθὴς Ex λύπης φαινόμενος,

wistitia : atque ideo a multis quasi monstrum
quoddam  existinatus sum, tametsi revera non
ita essem, sed sic viderer, imprudentibus nimirum
ac viliori multitudini, Per multos enim Scriptura
solet sape vilissimos quosque intelligere, Pauius
etiam cousona Prophetie nostri verbis de multorum
opinione loquens dicebat : Nos stulti propter Chri-
stum, vos auteai prudentes in Christo **,

VEns. 8. Impleatur 0s. ineum. laude, ut. cautem
gloriam tuam, tota die magnitudinem tuam. linplea-
tur impevantis verbum est, scd positum pro opta-
tivo, ut diximus. Implebitur autem, si servitute,

** Job xxxi, 11. *! I Cor. 10, 10.

ὡσεὶ τέρας ἐγενήθην τοῖ; πολλοῖς. Ὧκσεὶ τέρας
δὲ εἶπε, διὰ τὸ μὴ ἀληθῶς εἶναι τέρας, ἀλλὰ
δοχεῖν " xax οὗ τοῖς ἔμφροσιν, ἀλλὰ «ol; χυδαιοτέ-
go ^ πολλοὺς γὰρ ἡ Γραφὴ τοὺς χείρονας λέγει.
Φησὶ δὲ xal ὁ Παῦλος" Ἡμεῖς διὰ Χριστὸν μωροί "
ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι.

Πιληρωθήτω τὸ στόμα μον airécsuc, ὅπως
ὀμγήσω τὴν δόξαν cov, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν
μεγαλοπρέπειάν σου. Τὸ Πληρωθήτω, ἀντὶ τοῦ,
πληρωθείη. Πληριυθῆσεται δὲ, εἰ τῆς δουλείας ἀτο»

Digitized by Google

