159 EUTIIYMIL

ZIGABENI 160

AEstaiem εἰ ver. tu plasmasti eo. Harum enim A Θέρος xal Zap. σὺ ἔπλασας αὐτά. Τούτων γὰρ

frugum ali:e vere nascuntur, alia aetate, alim etiam
ipsa sstate perficiuntur. Harum autem duarum
anni partium tantum meminit, quasi cum his alice
Sinul comprehendantur. Dictio autem, ea, abundat.
Vei sic legi potest : Tu plasmasti ea, statem
ximirum, et ver. ludifferenter etiam statem,
priusquam ver commemoravit.

εκ. 18. Memor esio hujus. In principio psalmi
dixit : Meuento congregationis 1 &, quam possedisti
ab initio ; idea igitur nune repetit.

Inimicus exprobravit. Dominum, Titus nimirum,
vel Romanorum exercitus.

Εἰ populus insipiens irritavit nomen tuum. De
eisdem rursus loquitur, qui non recte de Deo
sentiebant. De verbo, lrritavit , diximus paulo
superius.

Vens. 19. Ne tradas. feris. animam — confitentem
tibi. Prvidens Propheta ea quz Judxis eventura
erant, fund:t preces ad Deum, ne Judieorum popu-
Ἰυ in Romanorum potestatem tradat, quos ob
summam saevitiam feras appellat. Per animain vero
hominem intelligit, veluti totum ἃ parte, ut alibi
diximus. Confitentem. autem, lioc est, gratias agen-
tem.

Et animas pauperum tuorum ue. obliviscaris. in
finem. Indiffercnter Proplieta quartum atque secun-
dum casum apponit verbo Obliviscaris : et per
animas pauperum circumloquendo ipsos pauperes
intelligit. Pauperum vero animas dixit, ut hujus-
modi sermone ad majorem Deum misericordiam
excitaret. Eosdem etiam Judzeos pauperes appellat,
eo quod ob Romanorum obsidionem in sumimna
er.nt rerum omnium necessitate coustitut].

Vegas 920. Respice in testamentum. tuum. (Dictio
Gr:eca διαθήκη et testamentum siguifleat el pactum
seu fadus.) De pacto igitur loquitur, quod pepigit
Deus cum Abraham, et cum aliis progenitoribus,
quemadwodum in precedenti psalmo diximus,
lbi : Ecce generationi filiorum tuorum [eadera rupisti.
cere.

Quoniam  obicurati terre, repleti sunt domibus
iniquitatum. Quoniam terreni homines Judzi, quos

τῶν ὡραίων τὸ piv Éap γεννητιχὸν, τὸ δὲ θέρος
πελειωτιχόν. Διὸ xal τῶν δύο μόνον ὡρῶν τοῦ ἐν-
ιαυτοῦ ἐμνημόνευσε, τῶν ἄλλων δύο συμπεριλαμ-
δανομένων τούτοις, ὡς μερῶν αὐτοῦ xal αὐτῶν. Τὸ
δὲ Αὑτὰ, παρέλχον * εἴη δ᾽ ἂν $ σύνταξις xal οὕτως "
Σὺ ἔπλασας αὐτὰ, τὸ θέρος χαὶ τὸ ἔαρ. ᾿Αδιαφορως
δὲ πρῶτον ἔταξε τὸ θέρος.

Μνήσθητι ταύτης. Ἔν προοιμίοις τοῦ φαλμοῦ
εἰπὼν * Μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου ἧς ἐκχτή-
σω dx' ἀρχῆς, τὸ αὑτὸ χαὶ νῦν ἐπανέλαδεν.

Ἐχθρὸς ὠνείδισε τὸν Κύριον. Ὁ Τίτος, ἣ ὁ
Ῥωμαίων στρατός.

Καὶ λαὸς ἄφρων παρώξυνε τὸ ὄνομά σου. Tou
αὑτοὺς πάλιν λέγει μὴ φρονοῦντας περὶ Θεοῦ ὁρ-

B ρῶς. Περὶ δὲ τοῦ Hapó£vre μικρὸν ἀνωτέρω προ-

εἰρηται.

Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν éEopodorov-
μένην σε. Ἰροεωραχὼς τὰ κατὰ τῶν Ἰουδαίων ὁ
Προφήτης, ἱκετεύει μὴ παραδοθῆναι αὑτοὺς τοῖς
Ῥωμαίοις " οὖς θηρία χαλεῖ διὰ τὴν ἀγριότητα
καὶ ἀπανθρωπίαν. ᾿Απὸ τῆς ψυχῇς δὲ τὸν ἄνθρωπον
ἐδήλωσεν, ὡς ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν, καθὼς προειρήχα-
μεν. ᾿Εξομοζογουμένην δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐχαριστοῦσάν
[A .

Τὰς ψυχὰς τῶν πενήτων cov μὴ ἐκιιλάθῃ εἰς
τέλος. ᾿Αδιάφορον τὸ Μὴ ἐπιλάθῃ. Τὰς δὲ ψυχὰς
τῶν πενήτων, ἀντὶ τοῦ, Τοὺς πένητά; σον, περι-
φραστιχῶς, fj χαὶ ἐλεεινολογιχῶς. Πένητας δὲ αὐτοὺς

€ πάλιν καλεῖ τοὺς Ἰουδαίονς. ὡς τηνικαῦτα εἰς πᾶσαν

ἔνδειαν ὑπὸ τῆς ἔξωθεν πολιορχίας τῶν παραχαθη.
μένων ἐχθρῶν χαταστησομένον:.

Ἐπιέλεψον εἰς τὴν διαθήκην σου. Ἣν διέϑον
τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τοῖς προγόνοις ἡμῶν * ὡς κατὰ τὸν
προλαδόντα ψαλμὴν ἐν τῷ, Ἰδοὺ τῇ Tereg τῶν
υἱῶν σου ἃ συντέθηχας, προδιελάδομεν * καὶ μὴ
παρίδῃς ταύτην. .
Noli igitar pacta, que nobiscum habes, despi-

“Ὅτι ἐπληρώθησαν ol ἐσκοτισμένοι τῆς γῆς
οἴκων ἀνομιῶν. Ὅτι τὰ ἐσχοτισμένα κτήματα

obscuratos terre appellavit, veluti propriis passio- D τῆς γῆς, εἴτουν οἱ Ἰουδαῖοι ἐχοτισμένοι τοῖς πάθεσιν,

nibus atque affectibus obtenebratos, impleti sunt
domibus iniquitatum, hoc est, multitudiae 2€ copia
delietorum. /niquitatum. enim. domos. hic. dixit,
quasi amplam quamdam mensuram : ad summam

ἐπληρώθησαν οἴχων ἀνομιῶν " τουτέστι, πλήθους
ἀνομιῶν. Τὸ γὰρ οἴκων, ἀντὶ τοῦ πλήθου ἔλαδεν,
ὡς μέτρον" καθάπερ ὅτε δηλῶσαι πλῆθος σέτον

θέλοντες λέγομεν" Ὃ δεῖνα ἔχει οἴχους aitov.

videlicet copiam denotandam. Siwili enim loquendi modo uti solemus, quaudo aliquem. frugum aut
alterius rei copiam habere indicamus, verbi gratia : Ille domos frumenti babet (aut. domos olei).

Vgas. 21. Non convertatur humiliatus confusus.
Tuus, inquit, p^pulus, qui in hoc obsidionis tem-
pore fibi supplicationes porrigit, non averlatur,
qus3o, ate bumiliatus, et confusus, dum non ex-
auditur.

lnops et pauper laudabunt nomen tuum. Populus
de quo supra diximus, ibi : Ft auimas pauperum
wworum ne obliviscaris in finem. Judai, inquit,
perpetuo laudabunt te. si cos salvaveris, non sic
autem inimici.

Μὴ ἀποστραφήτω τεταπεινωμένος κατῃσχυμ-
μόνος. Ὃ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς πολιορκίας παρακα-
λῶν σε λαός " τεταπεινωμένος δὲ xa* χατῃσχυμμένος
ἐν μὴ εἰσακούεσθαι.

Πτωχὸς καὶ πένης αἰνέσουσι τὸ. ὄνομά σον.
Ὁ δηλωλεὶς ὁ λαός σου, ὡς ἀνωτέρω μικρὸν ἐν τῷ,
Τὰς γυχὰς τῶν πενήτων cov, προειρῆκομεν. Οἱ Ἰον-
δαῖοι, φησὶν, αἰνέσουσι σωθέντες, χαὶ οὐχ οἱ πολέμιοι

Digitized by Google
