697

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

698

Kará τὸ πιῆθος τῶν oixrippo cov, éxlGAsyrov αὶ Secundum multitudinem. miserationum tuarum,

ἐπ᾿ ἐμέ. Τὸ μὲν Κατὰ τὸ πιῆθος τῶν olxtippiw
cov, ἡρμηνεύθη ἐν τῷ ν΄ φαλμῷ - τὸ & ἔξξς, ἐν
τῷ χδ΄,

Mh ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν cov dxó τοῦ
παιδός σου, ὅτι θλίδομαι " ταχὺ ἐπάχουσόν μου.
Περὶ μὲν τοῦ, Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου,
εἴρηται ἐν τῷ xc' ψαλμῷ " Παιδός σου δὲ, τοῦ Mo-
νογενοῦς.

Πρόσχες τῇ ψυχῇ pov xal Aórpoca: αὑτήν.
Πρότχες αὑτῇ θλιδομένῃ.

"Evexa τῶν ἐχθρῶν μου, ῥῦσαι με. Ἵνα μὴ
ἐπιχαρῶσι τῷ θανάτῳ μου.

Σὺ γὸρ γινώσκεις τὸν ὀνειδισμόν μου, xal τὴν
αἰσχύνην μου, καὶ τὴν ἐντροπήν μου. Οἶδας ὅσα
με ὀνειδίζουσι, φάγον, χαὶ οἰνοπότην, xal τελωνῶν
χαὶ ἁμαρτωλῶν φίλον, xal δαιμονῶντα, xal ἀντί-
θεον ὀνομάζουσι * χαὶ αἰσχύνοντες, xal ἐντρέποντες,
ὥς αὑτοῖς δοχεῖ.

Ἑναντίον cov πάντες οἱ θλίδοντές με. "Ev-
ὠπιόν σού με θλίδευσι, σοῦ πάντα βλέποντος. Ἢ
ξνώπιόν σύ εἰσι μὴ δυνάμενοί σε διαδρᾶναι" εἰ δέ
τις ἐπαπορέσει πῶς τοιαῦτα δεηθεὶς ὅμως οὐκ
ἐξέφυγε τοὺς τοιούτους πειρασμοὺς, ἀχουσάτω, ὅτι
πὔχετο μὲν ὥς ἄνθρωπος μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρα-
σμόν. Καὶ γὰρ ἡμῖν οὕτως εὔχεσθαι παραδέδωχε.
διότι Τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.

"Ez δὲ συνέφερε παθεῖν αὐτὸν διὰ τὴν ἐμετέραν

respice in me. ἘΔ verba, Secundum multitudinem
miserationum (uar«m, exposuimus in psalmo L, et
qui sequuntur in. psalmo xxiv.

Vens. 18. Ne avertas (aciem. tuam a puero tuo,
quoniam tribulor ; velociter exaudi me. Do verbis,
Ne atertas [aciem tuam, diximus in. psahino xxvi:
per puerum autem bic wnigenitum — iutelligit
Filium.

Vens. 19. Intende anime mec. εἰ libera eam. lu-
tende ei in calamitatibus constituta.

Propter inimicos meos libera me. Ne morte Ἶα:-
lentur mea.

Vens. 90. Tu enim cognoscis opprobrium. meum,
εἰ ignominiam meam εἰ con[usionem meam. Nosti
quanta milii exprobrent, voratorem ac vini pota-
torem — appellantes, poblicanis ac peccatoribus
amicum, dz:emoniacum, et Deo contrarium, Tu etian
nosti qnomodo me confnndant, hoc est, quanta,
ut eis videtur, ignominia me ac pudore. afficiant.

Yens. 21. [n conspectu (uo. sunt omnes. qui tribw-
lant me. Me, inquit, afflignnt coram te ; te, inquam,
vidente ac discernente omnia. Vel, sunt. in con-
spectu tuo, hoc est, effugere a te nequeunt. Quod
8i quis adilubitet. quo pacto. non potuerit Christus
post tot ac tantas supplicationes calamitatam ac
tentationum molestiam evitare, animadvertat quod
Christus ut homo rogabat non incurrere in tenta-
Uones, ut bujusmodi supplicandi normam nobis

σωτηρίαν, χατέδεξατο và πάθη, προελόμενος τὸ C traderet, quia Spiritus quidem. promptus est, caro

θεῖον θέλημα παρὰ τὸ ἀνθρώπινον * xal γὰρ προσ-
εὐξάμενος" Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἔστι, xaps-
θέτω ἀπ᾿ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, ὕστερον ἐπῆγσο
γε * Πάτερ μου, εἰ οὗ δύνηται τοῦτο παρε.ϊθεῖν
ἀπ᾽ ἐμοῦ ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ 0£1-
“ὦ σου.

᾿Ονειδισμὸν προσεδόχησεν ἢ ψυχή μου, καὶ
ταιῖα, πωρίαν. ἵροτγίνωσχον, φησὶ, ταῦτα. Καὶ γὰρ
τοῖ; μαθτταῖς ἔλεγεν - ᾿Ιδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς "Ie-
pocól:pga, καὶ ὁ Υὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδο-
ται τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Γραμματεῦσι " καὶ κατα-
πρινοῦσιν οὑτὸν, καὶ τὰ ἑξῆς.

Καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμενον, ναὶ οὐχ ὑπῆρ-
ξε- καὶ παρακαϊοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον. — Ὑπέ-
μξινα, ἀντὶ τοῦ Περιέμεινα, ἢ ἐζήτησα, Παρακα-
Jobrrac δὲ, ἀντὶ τοῦ Παραμυθουμένους, Καὶ τοῦτο
δὶ γέγονεν, ὅτε, παραλαδὼν τὸν Πέτρων xal τοὺς
tlouc τοῦ Ζεθδεδαίου, ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημο-
velv, Tóre, φησὶ, 1έγει αὑτοῖς ὁ ἸΙησοῦς" Περί-
JAoaóc ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου " μείνατε
ὧδε καὶ γρηγορεῖτε μετ᾽ ἐμοῦ. Εἶτα προελθὼν
qpuxpór καὶ προσευξάμενος, ἔρχεται πρὸς τοὺς

autem infirma **. Sed quoniam ob nostram salutem
illum pati oportebat, passiones nostras libens in se
suscepit, et Dei Patris voluntatem humana sua
prz posuit voluntati. Orans etenim dicebat : Pater,
si possibile est, transeat ajme caliz íste 15; et demum
addidit : Pater mi, si non potest transire a me nisi
bibero illum, fiat voluntas tua 15.

Opprobrium exspectavit anima mea, et miseriam.
Prxvidebam olim, inquit, hzc omnia, Uicebat enim
discipulis : Ecce ascendimus Hierosolymam , ei
Filius hominis tradetur principibus sacerdotum, εἰ
Seribis, el condemnabunt eum "', οἱ qua. ibi se-
quuntor.,

Et sustinui, qui simul contristaretur, et non erat ;
qui consolaretur, et non inveni. — Sustinui pro Ex-
spectavi posuit, seu pro Quasivi. lloc autem acci-
dit, quando, assumpto Petro ct filiis Zeledai ,
carpit contristari οἱ γεγο. 7unc enim, inquit, di-
it eisJesus : Trisiis est anima mea usque ad. mortem ,
exspectate hic. et vigilate mecum. Ft progressus mo-
dicum, cum  orassel, venit ad disciyulos, εἰ invenit
€os dormientes, et dixit Petro: Sic non potuistis una
hora vigilare mecum ** 1

μαθητὰς. xal εὑρίσχει αὐτοὺς καθεύδοντας * xal Aéye« τῷ Πέτρῳ ^ Οὕτως οὐκ ἰσχύσατα μίαν

ὥραν ἀγρυπνῆσαι μετ᾽ ἐμοῦ;

Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, xal εἰς τὴν
δίψαν μου ἐπότισάν με δξος. Φησὶν ὃ εὐαγγελι-
"5 Vid. 59.

** Matth, xvi, 41. τὸ fbid, 43.

ΤΊ Matth. xx, 18.

VEns. 22. Et dederunt in cibum meum fei, et in
sHi mea polaverunt me aceto, Ait. enim Joannes

79 Matth. xxvi, 37-40.
Digitized by Google
