681

COMMENT IN PSALMOS,

632

συναγωγὴ τῶν ταύρων ἂν ταῖς Cagáleci αὶ Congregatio taurorum. in. vaccis. populorum, wt

τῶν lior, tov exc AeioOirac τοὺς δεδοκιμασμέ-
vovc τῷ ἀργυρίῳ. Ταύρου: λέγει τοὺς ἀρχιερεῖς
χαὶ Γραμματεῖς, xal λοιποὺς ἄρχοντας τῶν Ἶου-
δχίων, ὡς θρασ:ῖ; καὶ κερατιστὰς, δαμάλεις δὲ τὰ
ὑποτεταγμένα τούτοις πλήθη τῶν λαῶν ἄρχε: μὲν
γὰρ ὁ ταῦρος, ὑποτέταχται δὲ ἡ δάμαλις. Φησὶν οὖν
ὅτι οἱ προέχοντε; ἐν μέσῳ τῶν λαῶν ἐγένοντο, ἐπὶ
τῷ ἐγχλεῖσαι, εἴτουν χωλῦσαι τοὺς δεζοχισμασμένους
εἰς πίστιν xat ἀρετὴν ἀποστόλους, ἐπειγο; vov; εἰς
“ὃ χηρύττει», Προσχαλεπάμενοι γὰρ, φησὶ, τοὺς
ἀποστόλους, δείραντες, παρήγγειλαν μὴ λαλεῖν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ. Τῷ ἀργυρίῳ δὲ, ἀντὶ
τοῦ, ὡς; ἀργύριον * ἰδίωμα yàp xal τοῦτο "E6patx?v.
Ἢ λείπει τὸ, παραπλησίως.

excludantur qui probati. sunt argento. Pcr. tauros
poutifices et Scribas et reliquos Jud:eorum principes
intelligit, veluti temerarios ae cornu ferientes : per
vaceas vero (Seu uL. potius Grzca dietio. significat
per juvencas populorum) plebis multitudinem in-
telligit, qua illis suberat. Preesunt enim in armen-
tis tauri, et subsunt juvenccze. Et sensus. est, quod
ii qui czteris dignitate. premincbant. fuerunt in
medio populorum, wt apostolos excluderent, hoc
est, ut impedirent cos a praedicatione verli ; apo-
stolos dico qui argento, hoc est, qui iu üde aut virtute
probati sunt, Legimus euim ín Actis, quod cum
principes sacerdotum et seniores vocassent anpo-
stolos, et verberibus c:ecidissent, jusscrunt. nc lo-

querentur in nowine Jesu *'. Argento autem. probatos. dizit, pro, probatos tanquam argentum; est
enim Blebraice lingue proprium idioia. Vel subintelligendo dictionem quasi alia potest reddi lec-

tio, ut sit : Qui probati sunt, quasi argentum.

Διασκόρκισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. p.— Dissipa. genies que bella .volunt.. Intellectuales

Καὶ τὰ νοητὰ, xat τὰ αἰσθητά.

Ἥξουυσι πρέσξδεις ἐξ Αἰγύπτον. Αἴγυπτόν μοι
νόει πᾶσαν γῆν τῶν ἐθνῶν, ὅσης ἐχυρίευνεν ὁ νοητὸς
Φαραὼ διάδολος, ἀφ' ἧς πάσης ἥξειν πρὸς Χριστὸν
πιστοὺς προφητεύει, πρεσδεύοντα; ὑπὲρ ὅλου τοῦ
κόσμου παντός.

Αἰϑιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῶ. Προ-
φθάσει, ἀντὶ τοῦ, φθάσει, ὅ ἐστιν, ἐχτενεῖ " ὁ γὰρ
φθάνων ἐχτείνων τὴν χεῖρα, φθάνει τὸ πόῤῥω. "Arb
ποῦ ἐπομένου τοίνυν τὸ ἡγούμενον ἐσήμανεν. Ἐξέ-
τεῖνε γὰρ εἰς Χριστὸν τὸν Κανδάχην, ὃν καὶ χεῖρα
αὐτῆς ὁ λόγος ἐχάλεσεν" ἐν τῇ χειρὶ γὰρ di τοῦ
ἀνθρώπου δύναμις " ἐπεὶ χαὶ τῇ βασιλίσσῃ παρεδυ-
νάστενε, Περιττὴ δὲ ἡ πρόθεσις (46). Τινὲς δὲ λέ-

nimirum el sensibiles gentes.

Vsas. 52. Venient legati ex Egypto. Per /Ezyptum
Omnes gentium regiones iniellige, quibus intelle-
ctualis Pharao. dainon dominatur. Ex. hac etenim
AEgypto venturos esse praedicit fideles ad Christum,
pro toto orbe intercessuros.

4Ethiopia praveniet manum suam Deo. Praveniet,
hoc cst, extendel; nam qui mauum extendit, prz-
venire quodamiodo illud videtur quod procul
jacebat. Ab eo igitur quod consequitur, significavit
id quod przcedit. Extendii autem /Ethiopia Can-
dacem illum, quem manom nunc propheta appel-
lat, veluti. potentem inter /Ethiopes. Vis etenim
ac robur hominis in manu potissimum dignoscitur.

γουσι διὰ μὲν τῆ; Αἰγύπτου πᾶσαν γῆν δηλοῦσθαι * C Potens autem erat ille Candaces, cum post

πάσης γὰρ Τῆς ὁ νοητὸς Φαραὼ χεχράτηχε " διὰ
δὲ τῆς Αἰθιοπίας χαὶ αὐτὰ τὰ τοῦ κόσμου πέρατα"
ἔϑχατοι γὰρ πάντον ἀνθρώπων, οἱ ἐν ἀνατολῇ καὶ
δύσει Δίθίοπ:ς. Μνησθήσονταει γὰρ, φησὶ, xal
ἐπισεραρήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα
τῆς γῆς "ἐνταῦθα δὲ τὸ, προ:θάσει χεῖρα, ἁπλῶς
λαμόὄλχνομεν, ἀντὶ τοῦ, "Exttvei τὰς χεῖρας ἐν τῷ
εὔχεσθαι πρὸς Χριστὸν, ἤδη πιστεύσασα.

reginam in imperio primus liaberetur ; vacat autem
pra positio. Aliqui per gyptun universum dicunt
orbem significari, eo quod intellectualis Pharao
tutius orbis dominaretur, et per Zthiopiam ejus-
dem orbis (nes denotari. Sunt enim /Ethiopes in
orbe omnium hominum extremi, qui Orientem
incolunt et Occideutem. Reminiscentur en:m, inquit,
et cousertentur ad, Dominum universi fines terre *.

Et juxta hujusmodi expositionem, quod ait : Preveniet manum. — suam, simpliciter ac. juxta littera
intellige, quod supplices ad Christum manus extendet idelis scilicet jaa effecta.

Al faciAsiut τῆς γῆς ἄσατε τῷ Θεῷ, ψάϊαιε
εῷ Kopie. Τοῦτο τῶν δηλωθέντων δύο ῥητῶν ἔφερ-
μηνευτικὺν, καθολιχῶ; πᾶσιν ἔθνεσιν ἐγχελευόμε-
τὸν δδειν xal ψάλλειν Χριστῷ.

Τῷ ἐπιξεξηκότι ἐπὶ τὸν voparor τοῦ οὐρανοῦ
xGrá ἀνατοιῖάς. Τῷ ἀναδ. ὀηχότι εἰς τὸν οὐρχτνὸν
οὐρανοῦ ἐν ἀνατολεῖς, εἴτουν φανερῶς * χάτωθεν
ἐρώντων ἀποστόλων, ἄνωϊεν δὲ τῶν ἀσωμάτων
δυνάμεων. "Ex μὲν γὰρ τοῦ οὐρανοῦ πρὸς γῆν χατελ-
θὼν, ἐν δύσετι χατῆλθεν, ὃ ἔστιν ἀφανῶς * πάντας

** Act, ic, 18. ** Paal, xxi, 98.

Vegas. 55. Regna terra, caniate Deo, psallite Do-
mino. llic versiculus ad duorum przcedentiuin de-

D clarationem consequitur. Üniversas etenim gentes

promiacue canere Christo jubet, et psallere.

Vans. 54. Qui ascendet. super celum cali in
Orientem. Qui ssceudit in caelum in Orienteu, hec
€sl, palam ac manifeste, omnibus videntibus
apostolis, qui in terra erant, et. videntibus etiam
omnibus incurporeis angelorum ordinibus. E celo
etenim descendens in terram, descendit ip Occi-

Varie lectiones.

(46) Nimirum πρὸ, in verbo προφθάσει : quie
quidgn verba non videntur luco $uo. posiia. Ke-
«Hus jnitío statim post versiculum, aut potius

PaT&oL, Ga. CXXVIII.

lizc animadsersio, ut ct aliz hnjusmodi, vere πες Ὁ
ριττή.

49
Digitized by Google
