145

COMMENT. ΙΝ P3ALMOS.

166

βαυμάσιά οὖν, ὅτε λάδω χαιρὸν τοῦ διηγεῖσθαι, & Ego narrabo ouis wirabilia tua, cnm aecepero

«τουτέστιν, ὅταν ἀκαλλαγῶ τῶν κολεμίων. "Apstvoy
δὲ τῷ ἑξῆς στίχῳ συντάττεσθαι" εἰσάγεται γὰρ ὡς
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τὸ ῥητὸν, λέγοντος - Μὴ ὀλιγούν-
gite περὶ τῶν ἐθνῶν. Ὅταν γὰρ λάδω χαιρὴν τῆς
πρίοεω;, δικαίως χρινῷ καὶ τοῖς ἀδικοῦσι, χαὶ
«clc ἀδικουμένοις * τὸ δὲ, Ad6u, ληπτέον εὐσεδῶς,
bea οὐ παρὰ ἑτέρου, ἀλλὰ παρ' ἑαυτοῦ, 6; Θιὸ,
ἢ xs ὡς; ἄνθρωπος; Raph «fc θεότητος.

"Etáxq ἡ γῆ, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν
αὐτῇ. Τῆξίς ἔστιν ἡ διάλυσις τῆς δυνάμεως. Ἑτάχη
οὖν ἐρχομένης τῆς χρίσεως, εἴτουν ταχήσεται * Ὁ
οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται"
ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ χατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ ᾿ πάντες
τὸρ ἀποθανοῦνται.

Ἐγὼ ἐσεορέωσα τοὺς στύλους αὑτῆς. Ἑ μοῦ
κελεύσαντος, ἐτάκη᾽ διότι ἐν ἀρχῇ ἐγὼ ταύτην ἔχτι-
es. Στῦλοι δὲ αὐτῆς τὰ περὶ στερεωθῆναι αὐτὴν
προστάγματα. Τοῦτο γὰρ ἀνέχει καὶ διαδαοτάζει
αὑτὴν, ἐ π' οὐδενὸς ἡδρασμένην. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως
εἰκεῖν, τῆξιν τὴν φθοράν, ὅτι Ἑγθάρη μὲν ἡ γῆ
ταῖς εἰδωλολατρείαις χαὶ ταῖς ἄλλαις ἁμαρτίαις τῶν
ἀνθρώκων ἀλλ᾽ ἐγὼ σπλαγχνισϑεὶς ἐπὶ τῇ ἀπω-
λείᾳ τοῦ πλάσματος, ἐστερέω:α τοῖς ἀποστόλους"
τούτους γὰρ νοήσωμεν στύλους τῆς οἰκουμένης,
ὡς ταῖς ἑαυτῶν διδασκαλίαις ὑπερείδοντας καὶ

tempus , hoc est, cua primum ab inimicis fuero
libcratus. Melius tamen videtur, ut subsequentibus
conjungsntur, et introducatur sermo ,. veluti ex
Christi persona, dicentis : Nolite esse pusillanimes,
quia cum jedicii tempus accepero, juste omnes
]udicabo, tam eos qui intulerunt, quam eos quibus
illata est injuria. Et quod ait, Accepero, sane intel-
ligendum est, non quod ab alio Christus , ut Deus,
accepturus sil Lenpus, quam a stipso. Yel, ut homo,
a Deo (76) tempus accipiet.

Vgas. 4. Liquefacta est terra, εἰ omnes, ei
habitant in ea. Liquefieri dicitur omnis virtus, que
dissolvitur. Advenicnte igitur judicio liquefacta ext
terra, et habitantes eam, hoc est, liquefient, Celmm
enin, inquit, el terra transibunt **. Preterea eliam
omnes babitantes jo ea , quoniam universi homines
morientur.

Ego firmavi columnas ejus. Me jubente liquefacta
est, quoniam ἃ principio ego eam crcavi, Per terre
autem columnas, illud Proplicta mandatum Dei in-
telligit, quo terrz jussum est ut firma consisteret.
Hoc enim mandato sustinetur, οἱ regitur. lerra ,
nulli alii rei innixa et nulla sii suffulta stabilitate.
Possumus etiam per liquefacüonem, corruptionem
intelligere. Corrupta est etenim terra. idololatriis
et multiplicibus hominum peccatis. Verum ego,
inquit, creatura perditionem miseratus , apostolos
confirmavi. Hos etenim columnas orbis essc merito

στηρίζοντας τοὺς ἁπανταχῆ πιστούς. Οὕτω yàp c dicimus, veluti qui solida sua doctrina omnes ubi-

αἴτου; xai ὁ μέγας Παῦλο; ὠνόμασεν εἰπών“ Ol
δοκοῦντες στῦλοι εἶναι. Τινὲς δὲ γὴν τῆς Ἱερουσα-
λὴμ φασὶν, ὅτι τακήσεται καὶ πυρποληθήσεται,
πολιορκηθεῖσα ὑκὸ Ῥωμαίων. Καὶ οὕτω δὲ στύλους
αὐεῆς εἶπε τοὺς ἀποστόλους" στύλους μὲν διὰ τὴν
ῥηθεῖσαν αἰτίαν, αὐεῆς δὲ, ὡς ἐξ αὐτῆς ὁρμωμένους
$ καὶ ὅτι μετὰ τὸ ταχῆναι στερεωθήσονται τοῖς
στύλοις thc πίστεως.

que gentium fideles sustineant et regant. lloc. no-
mine Paulus illos appcHavit, dicens : Petrus et
Jacobus, qui videbantur column,e esse "5. Quidam
terra: nomine hic ipsam | intelligunt. significari Je-
rusalem : quam liquefaetam esse dicunt, quia a
Romanis militibus vastata, ac depopulata est. Ejus
autem Jerusalem columnas apostolos esse dixit,
quia illinc erant oriundi ; vel quia illinc missi sunt

ad universum terrarum orbem : vel, quia postquam terra illa Jerusalem atque illius habitatores lique-
facti fuissent, erant deiaceps fidei coluninis rursus eonüraandi.

Elzor τοῖς παρανομοῦσιν * Μὴ παραγομεῖτε *
xa) τοῖς ἁμαρτίνουσιν * Μὴ ὑγοῦτε κέρας. Kpt-
σεως, ὡς εἴρηται, γενέσθαι μελλούσης, φησὶν ὁ Προ-
φίτης, ὅτε Διαμαρτυρόμενος τοῖς παρανομοῦσιν,
εἶπον αὑτοῖς - Μὴ παορανομεῖεε * καὶ αὖθις τοῖς

ἁμαρτάνουσιν * Μὴ ὑψοῦτε κέρας " fioc “μὴ καυ- D

χᾶσϑε, μηδὲ ἐ καίρεσθε, ὡς ἐπὶ μεγάλοις χατορθώμασι
ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν - τοῦτο γὰρ ἀνοίας ἐσχάτης.
Τοὺς αὐτοὺς δὲ λέγει παρανομηῦντας καὶ ἁμαρτά-
νοντας ix παραλλήλου. Πολλαχοῦ δὲ τῶν Ψαλμῶν
*b, κέρας, τίθεται, ποτὲ μὲν ἀντὶ δυνάμεως, ποτὲ
δὶ ἀντὶ καυχήσεως " τὰ γὰρ χερασφόρα ζῷα ἐν τοῖς
πέρασιν ἀμόνονται, xal γαυριῶσει.

Vrus. 5. Dizi iniquis * Nolite iniqua agere ; et de-
linqucntibus : Nolitz ezaltare cornu» Cum futurum sit
judicium , ut prediximus (ne ullus peccatoribus
excusalionis locus relinquatur ) , Propheta narrat,
quemadinodum ipse iniquos omnes esset. contcsta-
tus dicens : Nolite inique agere ; et rursus ut. pec-
catoribus dixisset : Nolite exaltare cornu, hoc cst ,
Nolite de propriis peccatis, quasi de praclaris ali-
quibus gestis gloriari. Summa id namque insipien-
tiz est. Eosdem autem inique agentes — appellat,
quos et delinquentes. Diversimode autem accipi
reperimus coru in Psalmis. Aliquando enim pro
potentia ponitur , aliquando pro gloristione, οἱ

Jactantia. Cornsta. siquidem. animalia οἱ strenue cornibns certare solent, et illorum ornamento glo-

riari.

^ Mattb. zxiv, 55. "5 Galat, εἰ, 9.

Varie lectiones,

(76) Rectius a divinitate, ut Grace.

Digitized by Google
