749

COMMENT. IN PSALMOS.

150

Θεοῦ ὀνομάζεται, συνημμένη τούτῳ. διὰ πίστεως, Α lignum, εἰ lapidem. Ecclesia etenim sponsa Christi

xai τῆς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ φυλαχῆς.

Ἐμοὶ δὲ τὸ προσχοικῖασθαι τῷ Θεῷ ἀγαϑόν
ὅστι. Τὸ σνυνάπτεσθαι νύμφης δίχην, καὶ μηδέποτε
αὑτοῦ χωρίζεσθαι.

Τίδοεσθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου. Ἔτι ξὶ καὶ
«à, Τίϑοσθαι ἐπὶ Κύριον τὴν ἐλπίδα μου (11), Ἰδοὺ
yip nion; ἐπ' αὐτὸν, οὐχ ἀπέτυχον. Διὸ καὶ ἀγαθόν
B^ τὸ τοιοῦτον, εἴτουν ὠφέλιμον xal χρήσιμον.

Τοῦ ἐξαγγεῖλαί με πάσας τὰς αἰνέσεις cov ἐν
ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών. Ὥστε σκεπα-
αϑέντα με διηγήσασθαι τὰ; αἰνέσεις σον, εἴτουν τὰ
θαυμάτιλ σου, τὰ ἀξισκαίνετα. Ἢ καὶ ἄλλως. Ὥστε
ἐχθϑέσϑαι γραφῇ τὰς ὀφειλομένας σοι αἰνέσεις ^ πά-
σας Uk εἶπε διότι τοσαῦταϊ εἶσιν, ὅσαι καὶ αἱ δυνά-
pas; τοῦ Θεοῦ - ἐξαιγγεῖλαι δὲ ταύτας ἐν ταῖς πύ-

dicitur, eique per futem et oer mandatorum obser-
vationem est conjuncta.

Vzas. 27. Mihi eutem adherere Deo bonum est.
ἴω sponsis nimirem morem Deo conjungi, et uun
«quam ab eo separari.

Ponere. in. Domino spem meam. Nunquam enim
concepta spe frestratus uin, quoties in eo speravi.
Bonum igitur atque utile est, ita facere.

Vzas. 98. Ut annuntiem omnes leudationes (uaa
ἐκ portis filie Sion, Ut tua. securus protceticne,
narrem mirabilia omnia , quz fecisti laude digna.
Vel alias : Ut scriptis meis laudes eas exponas,
qua tibi debentur. Omnes autem idev, dixit, quo-
niam Dei laudes tot sont, quot ejus potentia ; κί
exmuntiem autem eas im portis Sion, id esi in

Jauc τῆς Σιὼν, ἤτοι τῆς Ἱερουσαλήμ. Διώνυμος γὰρ D portis Jerusalem, Duplici enim nomine appellata

4 wig αὕτη, οὐ μόνον Ἱερουσαλὴμ, ἀλλὰ xal Σιὼν
ἀπὸ τοῦ γειτνεάζοντος ὄρους προσονομαζομένη. θυγά-
«np δὲ Σιὼν αὔτη ἡ Σιὼν λέγεται, ὡς; Υἱὸς ἀνθρώπου
ὀάνθρωκο;, καἢ᾽ "E6patx)v ἰδίωμα. Εἰώθ:σι δὲ παρὰ
ταῖς πύλαις τῆς πόλεως καὶ τοῦ ναοῦ συνεδριάζε-
6ϑα: xal διηγεῖσθαι, ᾿Αναγωγικῶς δὲ πύλαι Σιὼν
αἱ κατὰ τόπον Ἐχχλησίαι " δι᾽ αὐτῶν γὰρ εἴσεισί
τις εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ.

est ea civitas , Jerusalem nimirum, et Sion, ἃ
vieino monte. Per üliam autem Sion, ipsa Son
intelligitur, quemadmodum per Filium bominis ipso
homo, juxta Hebraicum idioma. Solebaut aotem
anüqui juxta civitatis aut templi portas, concilia
sc cctas hominum congregare, et illis qusceunque
nova contingeban! narrare. Juxta auagogen per
portes Sion, particulares Ecclesias. intelligimus,

qua in variis sant orbis partibus, Per eas etenim ut per portas quasdam ingredimur in supernam Jerusalem

Συνέσεως τῷ 'Acádg.
YAAMOZ Ol".

Περὶ μὲν τοῦ ᾿Ασὰφ εἴρηται. Συνέσεως δὲ, ὅτι
δει συνέσεως τοῖς ἐντνγχάνουσι. Περὶ γὰρ τῆς ix
Ῥωμαίων τελευταίας ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων,
διέξεισιν. El γὰρ xal πρὸ τῶν Ῥωμαίων διαφόρως
ξάλωσαν, ἀλλ’ οὐδὲν τοιοῦτο τέως πεκόνθασιν, olov
ὁποδολὴν διηνεχῆ, ἐμπρησμὸν τοῦ ναοῦ, καὶ κατά-
λυσιν οἰκιῶν, xai παντελῆ πόρδησιν. Καὶ τὸ φανε-
ρώτερον, οὐδὲ προφήτης ἐν αὐτοῖς εἰς τὸ ἑξῆς ἐπέλει-
ψεν. ᾿Απαγγέλλων δὲ ὁ ψαλμὸς τὰς τῶν Ἰουδαίων συμ-
φορὰς εὐαγγελίζεται καὶ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν.

Intelligentim | ipsi Asaph.
PSALMUS LXXIM.

De Asapb alibi dictum est. Intelligente autcm
ideo dizit, quia multa lectori opus est intelligentia,
Ea enim in μος psalmo tractantur, qua ad ultimsm
Judzorum captivitatem, aique ad illam Jerusalem
destructionem pertinent, 405 a Romanis facia est,
Nam etsi antes a variis fuerint saepenumero eapti-
vati nationibus, nunquam tamen lanta. eis, uLIunc,
accidit calamitas. Nam et in perpetuum abjecti
sunt, et incensum est templum, et destructa. do-
ἰοὺς, et omnia depopulaia, quodque malorum

emanium illius gentis evidentius signum est, nullus deincepsinter eoe Propbeta exstitit. Illud autem ani-
madvertendum esi, quod dum hic psalmus Judzorum annuntiat calamitates, Gdelium una przedicit salutem,

Ἵνα τί, d. 8sóc, ἀπώσω sic τέλος ; “Ὥστε γε-
γενημένα μὲν προλέγει τὰ μέλλοντα νόμῳ προφη-
«εἰας. “Ἄξιον ξὲ θαυμάσαι τὴν ἀγαθότητα τοῦ
Θεοῦ, ὅτι, προειδὼς τὴν Ἰουδαίων ἀπείθειαν, ὅμω;
τῇ προῤῥήσει τῶν ἐσομένων συμφορῶν ἀποτρέπειν
αὐτοὺς πειρᾶται τῆς ἀσεύείας, καὶ τῆς χατὰ τοῦ
Σωτῆρος uiatgovia; - εἰ καὶ διὰ τὸ αὐτεξούσιον τῆς
τνυώμης ἀνεκίστροφοι μεμενήχασι. Φθέγγεται δὲ
τοὺς λόγους ὁ προφήτη;:, ὑπεραλγῶν τοῦ λαοῦ,
οἴχτιατα καὶ ἐλεεινότατα πεπονθύτος. Ἢ χαὶ κροσ-
dex τῶν συνετωτέρων ταῦτα φησίν. Οὐχ εἶπε
δὲ ᾿Απώσω μόνον, ἀλλὰ xaX Εἰς τέϊος " ὃ τὴν παν-
τελῇ τούτων ἐγχατάλειψιν δηλοῖ τρότερον μὲν γὰρ
ἀπκωθεῖτο αὐτοὺς, οὐκ εἰς; «£10; δὲ, ἀλλὰ διὰ τῶν
προφητῶν χρόνον ῥητὸν ὥριζεν ἐχάστῃ τούτων aly-
μαλωαίψ. Τὸ δ᾽, Ἵνα cl, δοκεῖ μὲν πευστικὸν εἷς

Vegas. 3. Utquid, Deus, repulisti in. finem ? Ρτο-
phetarum more, narrat, ut jam facta, qux futura
erant. Dignum est autem ut adwirenur bonitatem
Dei, qui calamitatem pradictione a tanta illos mitc-
bote. szvitia atque iropielate avertere, qua adver-
sus Salvatorem wsuri erant, tametsi ob arbitrii
libertatem, quam bomini Deus dedit, illi in pravitote
sua immutabiles perstiterint. Hos etiam sermones
summo cum dolore Propheta cnuntiat, populi
vicem plorans, qui gravissima quzdam ac misera-
bilia passus erat. Possnmus aliter intelligere hzc
verba, ut ex prudentiorum Jud:rorum persona dicta
sint : nec t»ntum  Repulisti, dicit, «ed In. finem
repulisii, quod omnimodam prorsus destructionem
significat. Nam etsi prius eos expe repulerat, non
tameo iu &nem. Üuicuiqne enim captivitati certum

Varie lectiones.

(74) Repete ἀγαθόν ἐστι.

Digitized by Google
