113

COMMENT. IN PSALMOS,

7

αλλεγῶ * τότε γὰρ ὅλῳ στόματι πιπληρωμένῳ τῆς A qua nunc premor, liberatus fuero. Tunc etenim

οἧς αἰνέσεω; ὑμνήσω τὸ σὸν μεγαλοδύναμον xal
παντοδύναμον, καὶ ὅσα ol εὐσεδεῖ; δοξάζουσιν, εἴτουν
ὑπολαμδάνυυσι περὶ σοῦ. Ἢ δόξαν ἁπλῶς καλεῖ τὴν
μεταλοσύνην. Καὶ οὐχ ἅπαξ ὑμνήσω, ἀλλὰ καὶ διὰ
πεντὺς τὴν μεγαλοπρέπειάν σον οὕτω γὰρ τὸ, δῖην
τὴν ἡμέραν, ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος.

Μὴ ἀποῤῥίψῃς με εἰς καιρὸν γήρως." Ὁ ix
νεότητος βοηθῶν με μὴ ἀπώσῃ με ἕν τῷ καιρῷ τοῦ
γέρω;. "Eyhpasa γὰρ ἴδη τῷ μακρῷ χρόνῳ τῆς ἐν
Βαθυλῶνι δουλείας. Eixh; δὲ ταῦτα λέγειν τοὺς γη-
Ρλιοτέρου. τοῦ λεοῦ " ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦ σώματος
Υἶἱρας γνύριμον, τὸ δὲ τῆς ψυχῆς ἡ ἁμαρτία, ἐφε-
πτική τις οὗτα τῆς ἐνεργείας τῆς ἀρετῆς.

ore divinarum laudationum pleno, cantabo in
hymnis magaam potentium tuam, et quecunque alia
in tui gloriam a religiosis viris coumetuorari
soleut, aut cogitari de te. Vel, per gloriam sim.
pliciter magnitudinem intelligit. Et non. semel
tantum laudabo, sed perpetuo id faciam. Ma cnim
Symmachus ea verba reddidit, qux hictiabentur *
tota die.

Vgns. 9. Ne projicias me in tempore sexectutis.
Tu, inquit, Deus, qui a juventute mca adjutor tibi
fuisti, non projicies mc in tempore senectutis.
Jandiu ctenim consenui tam. diuturno Babylunicze
servitutis tempore. Est autem verisimile, quod
hec verba per Prophetam. dicta sint, quasi ex
persona seniorum populi. Cateruw. corporis qui-

demi senectus omnibus nota est, et palam. patet, 3niuie autem senectus est pecealui, 60 quod noa
secus virtutis operationes. comprimat, atqne corporis actiones senectus.

Ἔν τῷ ἐκλείπειν τὴν ἰσχύν μου, μὴ éyxaca-
Jixpc ge. Τοῦτο σαφηνιτμός dott τοῦ ῥηθέντος
στίχον, καὶ ἐπὶ σωμλοτιχῆς χαὶ ψυχικῆς ἰσχύος νοού-
μενον.

Ὅτι εἶπον εἰ ἐχθροί μου ἐμοί. Τὸ ᾿Εμοὶ, ἀντὶ
τοῦ, "Ez' ἐμοί εἴτουν δι' ἐμέ, Εἶπον δὲ πρὸς ἀλ-
χήλους.

Καὶ οἱ φυλάσσοντες τὴν ψυχήν μου ἐξουλεύ-
σαντο ἐπὶ τὸ αὐτό. Καὶ τοῦτο ἀναδίπλωσίς ἔστι
A9. τρὸ αὑτοῦ, χαὶ ἐπεξέγησις τὸ ᾿Εδουλεύσαντο,
τοῦ εἶχον. Φυλάσσοντας δὲ λέγει τοὺς ἐπιδουλεύ-
ϑντας. Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ, ἀντὶ ᾿Ομοῦ συνελθόντες "
εἶεν δ' ἂν οὗτοι οὐ μόνον οἱ αἰσθητοὶ πολέμιο:, ἀλλὰ
καὶ οἱ νιητοί.

Cum deficiunt vires mew, ne derelinquas we. llic
versiculus ad. proxime. precedeutis declarstionem
consequitur, sive de anima, scu de corporis viri-
bus cum inlelligas.

Vgns. 10. Quoniam dixerunt inimici mti wihi, —
Miki dixit, pro in me, scu propier me, Dixerunt
aulem muluo inter 80.

Et qui observabant animam meam. consilium
fecerunt in unu. Repctitur hic atque. exponiiur
sententia prioris versiculi. Nam quod ait : Consi-
lium feceruit in unum, ad expositionem positum est
veibi, Dixerunt ; per observames autein. hoc. in loco
insidiatores intelligit, visibiles nimirum atque in-
visibiles inimicos.

Aéyortec* Ὁ Θεὸς ἐγχατέλιπεν αὐτὸν, xata- C — vans. 1]. Dicentes : Deus dereliquit. eum, perse-

διώξαεε, καὶ κωταλάδετε αὑτὸν * ὅτι οὐκ ἔστι ὁ
ῥνόμενος. Οὗτοι τῶν ἐχθρῶν οἱ λόγο: " τὸ δὲ, Κατα-
διώξαξεα, δτι εἰ φυγῇ χρήσεται ὁ λαὸς οὗτος, xata-
ζιώξετε, καὶ χαταλάδετε αὐτόν “ τοῦ Θεοῦ γὰρ, Óv
316::3:, ἐγχαταλιπόντος αὐτὸν, οὐχ ἔστιν ὁ ῤνόμε-
νοῖ.

Ὃ Θεός μον, μὴ μαχρύνῃς ἀπ' ἐμοῦ. El καὶ
διώχει σε ἡ δυσωδία τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν, ὃ xat
προφήτης ἄλλος πρὸ; Ἰουδχίους εἴρηχεν * Αἱ djp-
riae ὑμῶν διιστῶσιν ἀνὰ μέσον Djor καὶ τοῦ
Θεοῦ. Μακρύνει γὰρ ὁ θεὸς, o0 κατ' οὐσίαν ^ ἀόριστος
Ὑᾶρ ἀλλὰ κατὰ πρόνοιαν.
ι΄ autein Deus. non loco, aut. essentia sua, cst
sed iantum providentia.

quimini, comprehendite eum, quouiam non. est. qui
eripiat. li sunt inimicorum sermones : Persequi-
mini, inquiunt, quia sí poputus fugam acceperit.
vos persequemini, et comprehendetis eum. Nam
cum Deus, quem venerantur, eos dercliquerit,
nullus. aderit amplius, qui cos liberet.

Vgns. 19. Deus meus, ne elongeris a me. Tamctsi
gravis sit peccatorum meorum odor, δα wolestus,
et te compellat, ut. avertaris a. me, quod. alius
etiam propheta ad Judzos «dicebat : Peccata vestra,
inquiens, dividunt εἰ dísjungunt vos a. Deo*' ;
quiso tamen atque oro ne elongeris a ine. Elonya-
enim incireumscriptus Deus — atque. indeflnitus,

Ὃ θεὲς μου. slc τὴν βοὴήθειών μου πρύσχες. ἢ — Deus meus, in auxilium meum intende. Wie etiam

Τοῦτο τὸ ῥητὸν ἐν ἀρχῇ χεῖται τοῦ πρὸ τοῦ παρόντος
$2: μοῦ.

Αἱσχυνϑήτωσαν κιὶ ἐκιλιπέτωσαν οἱ éx&GiatdA-
Jortec riv ψυχὴν μου. Τὸ, 'ExAixétocar, 'Avya-
«ἰωθήτωσαν εἴπενό Σύμμαχος. Τὴν ψυχήν» μου 05,
ἀντὶ τοῦ, "Eg * διαδάλλει δὲ zi, ἐχθρᾶς, εἴτε αἰσθη-
πὸς, εἴτε νοητός.

llep.Ca.lécüwcayv αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν οἱ
ζιποῦντες τὰ xaxd μοι. Περὶ μὲν τῆς αἰσχύνης xal
τῆς ἐντρυπῆς tipn-at ἐν τῷ πρὸ τούτου “αλμῷ, Τὸ

* 159. 1:3, 9.
Paraot. Cn. CXXVIII.

versiculus habetur in prasentis psalmi princi-
piv.

Vgns. 15. Erubescant εἰ deficiant qui calumnian-
tur. animam meam. Pro. Deficiant, Symmachus
dixit, Consumantur ; animam autem meam, hoc
est, meipsum ; per calumniantes vero tam invi-
sibiles quam visibiles inimicos intelligit.

Induantur rubore et confusione , qui querunt mala
mihi. De rubore ct confusione dictum est in pra
cedeniü Psalmo. £n autem. verba : Qui. querunt

Digitized by Google
