731

COMMENT. IN V'SALMOS.

738

Hap' ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά μου. διαθὴ- Δ — Pene effusi snnt gressus. mei. Per gressus simili

pata vov, τὰ διανοήματα. ᾿Εξεχύθη 6, ἀντὶ τοῦ
ἐχαυνώδη " χαῦνον γὰρ τὸ χεόμενον. Εἶτα ἐπιφέρει
καὶ τὴν αἰτίαν, bi ἣν ἐχινδύνενε σαλευθῆνλι xoi

ἐχχυθϑῆναι.

Ὅει ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις εἰρήνη» ἁμαρ-
των θεωρῶν. Ζῆλον λέγουσι τὸν εὔλογον θυμὸν
χατὰ πράγματος ἀνευλόγαυ. τι, φησὶν, ἐπὶ τοῖς
ἀνόμοις ἐχθροῖς ἐθυμώθην διχαίω;, ὡς ὑπελάμόαγον,
οἷα εἰρηνεύοντας αὐτοὺς θεωρῶν, εἴτουν, μὴ πολε-
μουμένους ὑπὸ δυνατωτέρου Éüvou; , ἀλλά ἀδείας
ἀπολαύοντας, χαΐτοι ἁμαρτωλοὺς ὄντα.

quam vexari, et quia uL securi ac tuti multa fruebantur quiete, tametsi

perditissimi.

niodo cogitationes intelligit, seu opiniones et sen-
tentias animi, Effusi autem sunt, pro. evanwertnt.
Evancscit. enim, quod effunditur. Deinle causam
etia.» infert ob quam in hujusmodi fucrit periculo,
ut fluctuarent. ejus pedes, et effunderentur. ejus
gressus,

Vens, 5. Quoniam aelavi. propter iniquos, paccm
peccatorum videns. Per zelum, iram illam sape in-
lelligimus, qux ἃ recta ralione adversus aliquid
irrationabiliter factum | proficiscitur. Quoniam, in-
quil, adversus iniquos hostes nostros iratus sum :
ei mca quidem sententia non temere, eo. quod
pacem eos agere videbam, et a potentioribus nuu-
omniwn hominum — essent

Ὅτι οὔκ ἔστι ἀνάγευσις ἐν τῷ θωγάτῳ αὐτῶν. B.— Vgns. ὁ. Quonia: non. est. renuitio in. morte

Καὶ ὅτι οὐχ ἔστιν ἀπαγόρενσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν,

εἴτουν ἀπευχτὸ; ὁ θάνατος αὐτῶν, ἅτε χατὰ φύσιν,.

$3: μὴ βιαίως ἀπερχόμενος.

Nul στερέωμα ἐν τῇ μάστιγε αὑτῶν. Οὐδὲ
ἐξιμονὴ kv τῇ πληγῆ αὐτῶν. Εἰ γὰρ χὰ χαχιυθεῖέν
πυτε, ταχὺ τῆς θλίψεως ἀπαλλάττονται.

Ἔν κόποις ἀνθρώπων οὖχ εἰσὶ, καὶ μετὰ ἂν-
θρώπων οὐ μαστιγαθήσογται. 0006 εἰσιν ἐν χό-
ποι;, ὡς οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι * τὸ γὰρ χοπιᾷν, ἴδιον
ἀνθρώπων * ἀλλὰ ἀχόπω; κχτιῶνται τὰ ἀγαθά"
οὐδὲ, ὡς ἐμοὶ φαίνονται, ὡς οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι
χεχωδῆσονται.

Διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφαγία εἰς
τέλος. Διὰ τὸ κατὰ ῥοῦν αὐτοῖς φέρεσθαι τὰ πράγ-
pita, συνέσχεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία εἰς τέλος.

Περιφδάλλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέδειαν ἑαυτοῖς.
Οὕτω δὲ ἀλαζονευσάμενοι, λοιπὸν δίχην ἱματίου
περιεδάλλοντο τὴν ἀδιχίαν xai τὴν ἀσέδειαν ἑαυτῶν.
Ἐμφαίνει δὲ περιθολὴ τὸ χύχλωμα καὶ τὴν παντα-
χόϑεν συνοχὴν * πολλαχοῦ δὲ τῶν ψαλμῶν τῷ εἴδει
τούτῳ χέχρηται " ὡς ἐν τῷ Περιξαλέσθωσαν
αἰσχύνην καὶ ἐντροπήν" xai πάλιν " ᾿Εγδυσά-
σθωσαν εἰ ἐνδιαδάλλοντές us ἐντροπήν" xal
σεριδα..έσθωσαν ὡς δικλοῖδα αἰσχύνην αὐτῶ;
xat αὖθις ’ ᾿Εν εδύσαγτο κατάραν ὡς ἱμάτιον, xa.
í3a τοιαῦτα, Ἐπὶ δὲ τοῦ προκειμένου ῥητοῦ ὑπο-
δηλοῦται καὶ τὸ ἐπιδείχνυσθαι καὶ ἐναμδρύνε-
σθαι.

Ἐξελεύσεται ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδικία abcór.
λιπαρὰ καὶ δαψιλής Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἀποῤῥέον ix
στέατος" ἣ στέαρ χαλεῖ τὴν εὐπάθειαν xai τρυφὴν,
γ“ἔγων, ὅτι ἐξελεύσεται ἐχ τρυφῇς, ἤγουν ἀπὸ τῆς
ἄγαν τρυφῆς, παρέλχοντως τοῦ ἐπιῤῥήματος, 'Αντι-
1 povla δὲ τὸ ἐξελεύσεεαι, ἀντὶ τοῦ ἐξῆλθεν" οὕτω
τὰρ Σύλμαχος εἶπε. Δῆλον οὖν ὅτι καὶ τὸ, Οὐ μα-

'* Poal. xxxiv, 96. '* Pgal. cvi, 99

eorum. Quoniam mors, inquit, que eis. obvenit,
abnuenda, aut respucnda non cst, veluti qug
ct secuuduim naturain jadvenit, ct nulla cum vio-
lentia.

Εἰ firmamentum in plaga eorum. Nec ulla, inquit,
diuturnitas, aut perseverantia estin eorum plaga.
Nam etsi. aliquando ealauitate aliqua affliguntur,
statim Lamen ab afflictione liberantur.

Vgns. δ. [n laboribus hominum mon &unt, et cam
hominibus non. flagellabuntur. Neque sunt, ut ca-
teri hominum, in laboribus, Est etenim proprium
a€ peculiare omniu: hominum, ut labores susti-
neant : at illi absque ullo labore possident bona,
et communi omnium sententia (68), eo modo non

C sffliguntur, quo alios ut plurimum affligi videmus.

Vens. 6. Propterea tenuit eos. superbia eorum in
finem. Omnia eis, Inquit, secunda obveniunt , et
ampliori idcirco superbia detinentur.

Induti sum injwstitia. et. impietate. sua. Adeo,
inquit, superbi sunt et femerarii, ut impietate
atque injustilia non secus ac veste aliqua operiam-
tur. Et dum indui eos dicil impielate et injusiitia,
summam undique hujusmodi vitiorum anplitudi -
nem videlur significare. Hac autem loquendi
metaphora sa»penumero alibi Prophetam usum vi-
demus, veluli quando ait : Induaniur confusione,
εἰ pudore ν᾽; item : Induantur, qui calumniantur
me, con[usione, εἰ operiantur, quasi diploide pudore
suo !* ; el rursus : Induit maledictionem, nt vesti-
mentum !*, et alia hujusmodi. lloc antem in loco
posnit pro ostentare οἱ gloriari,

Vens. 7. Egredietur quasi ex adipe injustitia eo -
rum. Ác si diveret : Auipla et abundans crit corum
Iviquitas. Pinguedo etenim, qu profluit ex adipe,
copiam atque abundantiam quamdam significat.
Vel per adipem, indoleutiam ac delicias corum
intelligit, dicens, quod tanta eorum iniquitas ex
multis provenit deliciis, atqueex multa petulantia.

" [bid, 18.

Varit lectiones.

(68) Grace. wt mih. quidem v dentur.

Digitized by Google
