747

EUTIIYMIT ZIGADBENI

7AS

Et. ín consilio (uo. deduxisti me. Et. consilium A — Kal ^v εῇ βουλῇ cov ἐξὴγαγές με. Καὶ ὑπέθου

mibi subministrasti, quo duce per tol gentium
regiones in patriam deduetus sum.

Et cum gloria suscepisti me. Et honoratum mibi
iu civitatem tuam introitum donasti ; I$ enim populi
reditus in patriam, celeberrimus apud. onines. οἷς
fectus esi. Regia etenim edicta, quà pro populi
reditu a Cyro emanarunt, a! universas orbis n2-
tiones dirigebantur.

Visa, 94. Quid enim «5, mihi incolo, et a te quid
τοῖνὶ snper terram ἢ Hec. verba quidam ita intel-
ligunt, ut a Deo ad bumanam naturam dicta sint :
Quid mibi, inquit, aliud in colo cst, ab angelis,
nisi cultus, adoratio, atque.obedicn:ia * Et a te quid-
nan aliud volui in. terrs quam ut. eadem mibi

μοι βουλὴν, 6 ἧς ὧδηγήθην βαδίζων διὰ τῶν ἐθνῶν.

Hal μετὰ δόξης προσελάδου με. Kot xspupaviy
μοι τὴν εἰς τὴν σὴν πόλιν εἴσοδον ἐχαρίσω" πᾶσι
γὰρ ἀχουστὴ γέγονεν ἢ ἑκάνοδο;. Καὶ βασιλικὰ
διατάγματα περὶ ταύτης κᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὁ Κῦρος
ἐξαπέστειλεν.

Ti γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ παρὰ
σοῦ τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς ; Τοῦτό τινες ὡς ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ ῥηθὲν νενοήχασι, Myovto; πρὸς τὸν ἄνθρω-
πον" Τί μοι ἕτερον ἐν τῷ οὐρανῷ παρὰ τῶν ἀγγὲ-
λων f| μόνον λατρεία καὶ ὑπακοή ; καὶ παρὰ σοῦ τί
ἕτερον ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς ἃ ταῦτα μόνον; Καὶ

Ῥταβίλγος, quie ab angelis milii sunt in eglo? Vel B ἄλλως * Τί ἕτερόν μοι περισπούδαστον ἐν τῷ οὐρανῷ

aliter : Quid mihi in ccelo aliud. cure est, quam
tu ipsanztura humana ἢ Et a te quideam | aliud volui
in terra, quam utilitatem, et commodum tuum ? Et
8d hunc sensum Aquila. interpretatur. Verum, ut
in universum dicam, sapenumero apud Prophe-
itas defcetivos quosdam reperimus sermones. Ob
Hebraico etenim linguam angustiam, ἃ qua vetus

εἰ μὴ σύ ; xal παρὰ σοῦ τί ἕτερον ἐζήτησα ἐπὶ τῆς
τῆς εἰ μὴ ob. xal τὴν σὴν βοήθειαν ; Ταύτην γὰρ
τὴν ἔννοιαν ὁ ᾿λκύλας ἐξέξωχ:. Ἀαθόλου δὲ εἰπεῖν,
ἐλλιπῶς πολλάκις ἔχει τὰ ῥητὰ διὰ τὸ στενὸν τῆς
"E6patbo; διαλέχτου, ἀφ᾽ ἧς ἐξελληνίσθησαν χατᾶ

μόνην τὴν σημασίαν ἐχάστης λέξεως μὴ δεξέμενα
πλατυσμόν.

testamentum in Graecam linguam transtatam. est. impossibile fuit paribus dictionibus amplam zque

80 claram significationem redderc.

Vens. 95. Defecit cor meum, et caro mea. Con-
sumptum est cor meum. ἴφια elenim quodam ac
desiderio tui extabuit, et. caro me3 idem etiam
passa est, dum corpus multis in doloribus, atque
angustiis versatur.

Deus. cordia mei. Circumlocutione utitur, ὃς si
diceret : Ὁ Deus meus. Verba autem hzec deside-
rio, atque affectu plena sunt.

Et pare mea, Deus meus, in sacculum. O Deus,
inquit, qul es pars mea, id est, sors, seu hizeredi-
1:5 mea : vel quem divitiarum ae thesauri semper
loco habui.

NgRs. 26. Quoniam ecce qui elongant se a te per-
eunt. Peccatores elongari dicuntur a Deo non loco,
scd conversaiione : qnemadmodum contra ille
appropinquari Deo dicitur, qui virtutes scetatur.
lia eniin peccata. divinum conspectum refugiunt,
wt tenebrze lucem : ct quantum. quis elongatur a
Deo, tantum perditioni appropinquat. Dictio au-
iem, Quoniam, hoc in loce. confirmat ; idem cnim

significat, quod Vere, Perire. etiam hie posuit pro T)

decidere a salute.

Disperdidisti omnes. qui fornicantur. a te. Per
fornicationem a Dco hie rebellionem, atque absces-
sum al co intelligit, scu idololatriam atque omnem
alium dzmonum cultum, quemadmodum alibi apud
Jeremiam habetur : Profecta es, inquit, ἐπ omnem
montem altum, el sxb. quocunque ligno nemoroso, el
fornicata es illic '* ; ct rursus : Et fornicata es. li-
gnum et lapidem", pro eo quod est : Adorasti

7 Jerem, c. δ. ** bid. 9.

"E£éLotev ἡ καρδία μου. '᾿Ἐδαπανήθη ἡ xapbla
μὸν πάλιν, τὸ αὐτὸ πέπονθεν (795), ἀποστρεφομένη
τὴν εὐπάθειαν xal πυκνῶς ταλαικωρουμένη.

Ὁ θεὸς τῆς καρδίας μου. Περιφραστιχῶ; ἀνιὶ
«οὗ 'O Θεός pov. Ἔ μφαντιχὸν δὲ πόθον καὶ &a04-
δεως τὸ ῥητόν.

Καὶ ἡ μερίς μου ὁ Θεὲς εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ αὖ-
8, Ὧ Θεὸς, ὃς εἴ ἡ μερίς uou, εἴτουν ὁ κλῆρος
καὶ ὁ πλοῦτός μου πάντοτε.

"Ὅτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες δαυτοὺς ἀπὸ σοῦ
ἀπολοῦνται. Μοκχρύνεταί τις ἀπὸ Θεοῦ οὐ τόπῳ,
ἀλλὰ σχέσει διὰ τῆς ἁμαρτίας " ὥσπερ τοὐναντίον
ἐγγίζει διὰ τῆς ἀρετῆς. Ἢ γὰρ ἁμαρτία φεύγει ἀπὸ
Θεοῦ, ὡς σκότος ἀπὸ φωτός " ὅσον δὲ μαχρύνει εἰς
ἀπὸ Θεοῦ, τοσοῦτον ἐγγίζει τῇ ἀπωλείᾳ. Τὸ δὲ "Oct,
βεδαιωτιχὸν, ἀντὶ τοῦ “Ὄντως * ἀπώλειαν δὲ λέγει
τὴν ἔχπτωσιν τῆς σωτηρίας.

'EtoAó0psucac πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ
σοῦ. Πορνείαν ἀπὸ Θεοῦ χαλεῖ τὴν ἀποστασίαν,
καὶ εἰδωλολατρείαν xai θεραπείαν ἄλλην τοῦ δαί-
μονος, καθάπερ καὶ διὰ Ἱερεμίον φησὶν ὁ Θεός -
Ἑπορεύθη ἐπὶ πᾶν ὄρος ὑψηλὸν, καὶ 6aoxdto
παντὸς ξύλου ἀλσώδους καὶ éxdprevcow ἐκεῖ.
Καὶ πάλιν: Καὶ ἐμοίχευσε τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον"
ἀντὶ Ἐλάτρευσεν. Καὶ ἡ Ἐκχχλησία γάρ νύμφη

Varie lectiones.

(10) Phrasis maoca, αἱ videlur. Legerit interpres, καὶ τὸ αὐτὸ πεπόνθεν ἡ σάρξ μου. »

Digitized by Google
