701

EUTHYMII ZIGABENI T08

traneus, inquiunt, factus sum [seu, ut magis poscit A 6ávoustv, 'λπηλλοτριώθην τῶν ἀδελφῶν μου, B

Greca dictio ἀπηλλοτριωμένος, alicnatus sum a]
fratribus meis, quia milii concessum non est cum
eis vivere. Diversis siquidem dominis servieba-
mus, et quia servorum cognationem lex nulla novit.
Eadem sententia in proximo illic repetitur versi-
culo. Mecum praeterea templi desolationem repu-
ἰ8π8, non mediocri consumor dolore, et oppro-
bría tua, Dcus, quz: a Babyloniis sustines, cuin ar-
cere non possim (56), propria reputavi : unde etiam
amisso cibi appetitu, lassus contabui. Verum illi
magis me exprobrabani, veluti incassum jejunarem
(et in afflictionis indicium induebar sacco. Qua
sequuutur aperliora sunt.). Deinde oit : Orabam
ctiam ad te, quoniam tempus est bona voluntatis,

hoc est, tenipus misericordiam. Quz sequuntur ex- b

pone, ut jam pradixiuius, preterquam quod. filium
non natura intelliges, sed adoptione : Filius enim,
inquit, primogenitus meus. ]1srael **. Vel aliter :
Puerum, id est, servum. Opprobrium etiam, inquit,
et varias afllictiones exspectavi, propter te, quasi
captivus : εἰ ideo quaesivi aliquem, qui consola-
retur, et non inveni, cum non concederetur tibi,
ut commode cum coynatis neis versarer. Et duin
ca exponunt. verba : Dederunt ἐπ cibum. meum fel,
cà in siti mea potaverunt me aceto, labuntur non
mediocriter, dum ex populi persona dictum putant,
quod Habylonii amarum populo poculum quasi
servo cuipiam projecerint, et quod sitientem ace-
toso potaveriut vino, et quod ob varias aíflictiones
lsctum sit, ut cibus ei amarus et potus videretur
acetbus. Quod vero sequitur : Fiat mensa eorum,
€t εὔιον, juxta priorem expositionem intelligunt,
et proxima his verba imprecationem continere di-
cuut adversus Babylonios. Per habitationem vero
civitatem intelligunt Jerusalem. lilum praterea

συγχωρούμενος συνδιάγειν αὐτοῖς " ὅτε διαχόροις

δεσπόταις δουλευόντων (55) * xal ὅτι ὁ νόμος οὐχ

οἶδε δυύλων συγγένειαν" τὸ αὐτὸ δὲ χαὶ ὁ ἐφεξῆς

διέξεισι στίχος " ἀναλογιζόμενος δὲ xal τὴν iplius.

σιν τοῦ vaoU, δαπανῶμαι τῇ λύπῃ ᾿ xii τοὺς σοὺς

ὀνειδισμοὺς oü; ὀνειδίζῃ παρὰ τῶν Βαδυλωνίων,
ὡς μὴ δυνάμενός μοι βοηθεῖν, οἰχείους λελόγισμαι

Διὸ καὶ μὴ προσιέμενος τροφὴν ἑτάχην. Οἱ δὲ μᾶλλον
ὠνείδιξον ὡς μάτην νηστευόντα (57) xal χαιρὶς
ἀγαθοθελείας, εἴτουν ἐλεημοσύνης. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν,
ὡς προηρμηνεύσαμεν, πλὴν ὅτι παῖδα οὐ τὸν φύσει,
ἁλ᾽ ἃ τὸν θέσ.ι λέγουσιν " Υἱὸς yàp, «vol, πρωτό-
τοκός μου Ἰσραήλ" ἣ καὶ ἄλλως, (58) τὸν οἰκέτην.
Εἶτα, τὸν ὀνειδισμὸν τὸν διὰ σὲ προσεδόκησα, καὶ
τὴν ἄλλην χακοπάθειαν, οἷα αἰχμαλωτιυθεῖς διὸ
ἐζήτησα τὸν παραμυθούμενον, καὶ οὐχ εἶρον, ὡς μὴ
συνομιλεῖν εὐκαίρως tot; ὁμογενξσε jou σνγχωρού-
μενος. Εἰ; δὲ τό "E&oxar εἰς tó βρῶμά μευ χο-
ἰὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μον ἑπόεισάν με toc,
προσχρούουσι λέγοντες, ὅτι Πιχράν ye τριφὴν
ἐπέῤῥιπτον οἱ αἰχμαλωτίσαντες, ὡς δούλῳ " καὶ
διψῶντά με ἐπότιζον ὀξίνην οἶνον * fj πιχράν μοι τὴν
βρῶσιν φαίνεσθαι παρεσκεύαζον, διὰ τὰς θλίψεις,
χαὶ δριμεῖαν τὴν πόσιν. Τὸ δὲ, Γεγηϑήτω ἡ τράπεζα
αὐτῶν, κατὰ τὴν πρώτην ἐξήγησιν" τὰ δ᾽ basin
κατεύχεσθαι τῶν Βαδυλωνίων * ἔπανλιν δὲ αὐτῶν
τὴν πόλιν αὐτῶν. Εἶτα τὸν λαὸν, φηπὶν, ὃν οὖ war
δευθῆναι παρεσχεύασας, αὐτοὶ σφόδρα ἐτιμωρήϑαντο,
καὶ πάλιν προτέθηκαν ἐπὶ τὰ προλαδόντα ἄλγη, καὶ
τὰ ἑξῆς. Εἰς δὲ τὸ, ᾿Αρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μισχον
ψέον, ὁμοίως προσχρούουσι. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν, diei

λον αὑτοῖς ἐχδέχονται, συνάδοντα τῇ lotopia τὰς
ἐπανόδου τῶν αἰχμαλώτων. Ἡμεῖς δὲ, τοῖς ἀκπριδε-
στέροις τῶν Πατέρων ἀχολουθήσαντες, ἀσφαλεστάτην
ἐποιησάμεθα τὴν ἐξήγησιν.

populum, inquiunt, quem τὰ crudisti et castigast, seu quem  Castigari permisisti, gravissimig
Babylenii afüzerunt suppliciis, et prioribus doloribus ipsi plur& semper »Jdiderunt. n eo
etiam versiculo qui dici : Et placebit Domino super vitulum novellum, pari labontor errore. Et que
sequubtur gratiora eis sunt (59), veluti magis consona reditui ex Babylonica captivitate. Nos autem ac-
curatam sanctorum Patrum opinionem sequentes, eam expositionem veluti tutiorem — amplectimur

quam superius retulimus.
Ín finem psalmus ipsi David in. rememorationem.
PSALMUS LXIX.

Munc psalmum beatus David iisdem pene sen-
tentiis ac verbis composuit, qua alibi per. eum
dicta esse videmus in psalmo xxxix. Promptun.que
ac pre manibus eum semper habebat, quoties de-
lieti. reminiscebatur quod adversus Uriam couuni-
serat. lium etenim veluti potens aliquod carmen ad-
versusd2nioues canebat tanquam adversus eos hostes,

** Exod. iv, 992.

Εἰς τὸ téloc τῷ Aa610 slc ἀγόμνησιν.

ΨΑΛΜΟΣ X8,

Tiv παρόντα ψαλμὸν ἀπὸ τῶν εἰρημένων ἐν τῷ
λθ' ψαλμῷ συνθεὶς πρόχειρον εἶχεν ἀεΐ " xal ὅτε
ἀνεμιμνήσχετο τῆς χατὰ ^v Οὐρίαν ἀμαρτίας, τότε
κοῦτον, οἵαν τινὰ ἧδεν ἐπιῳδὴν κατὰ τῶν δαιμύνων,
τῶν εἰς τὴν πλημμέλειαν ἐχείνην ἐκτραχηλισάντωι
αὐτὸν, δεόμενος, μηχέτι χαταχυριευθῆναι, Οἱ δὲ
φασιν ὅτ', ὅτε ἀνεμιμνήσχετο ὅσα παρὰ τῶν ἐχθρῶν

Varim lectiones.

(55) Videtur legendum δουλεύουσιν ut respondeat
Τφαυτοῖς, aut supaudienduan ἡμῶν, genitivo abso-
iutet posito.

) Hallueinatus est. interpres in minime ob.
scui9 loeo. Sensus cst, Quasi mihi auxiliari non

posses.
(51) Videtur deesse aliquid quod transitioni
inserviat. Puta εἶτα λέγει, ut vertit interpres,
(58) Supple τὸν παῖδα νοοῦσι.
(99) Rectius pro ἱκδέιμ accivinnt,

Digitized by Google
