671
39v. "Q; ἐν τῷ pb ψαλμῷ παραδεδώχαμεν.
οὖν προΐλαῦον πάντα: τοὺς ἐξ ἐθνῶν, πρῶτοι πι-
στεύσαντ:ς. Ῥάλλοντας δὲ λέγει, τους προφήτας ὡς
φωνοῦντας τὰ περὶ Χριστοῦ * ὧν ἐχόμενα, τουτέστι
σύνεγγυς γεγόνασιν οἱ ἀπόστολοι. Ἕξεχόμενοι
αὐτῶν, ὃ ἔστιν͵ ἀχολονθοῦντες αὐτοῖς, xal τῷ χρόνῳ
x2l τῷ χπρύγματι.

"Ar μέσον νεανίδων τυμπονιστριῶν. Ἕ" μέσῳ
τῶν Ἰουδαϊχῶν συναγωγῶν " νεάνιδες μὲν, διὰ τὸ
ἅτελὶς τῆς πολιτείας αὐτῶν * τυμπανίστριαι δὲ, διὰ
«τὸ σωματιχὸν τῆς πρὸς θεὸν λατρείας, "Ex σώμα-
τος γὰρ, τὸ τύμπανον. Ἢ ἐν μέσῳ τῶν xazà τό-
ποις Ἐχχλησιῶν. Αἱ νεάνιδες μὲν, διὰ τὸ νεαρὸν xal
χαϑαρὴν τῆς πίστεω;, τυμπανίστριαι δὲ διὰ τὸ

COMMENT. IN P3ALMOS.

0678

Οὗτοι ἃ per omnem terram κ᾽; ot. diximus in psalmo xztv.

Wi igitur principes, omnes alios credentes in fide
preveneruut. Per Psallzntes vero, ipsos prophetas
intelligit, eo quod omnia cecincrint, ac przedixerint,
que ad Christum pertinebant. Ilis igitur prophetis
apostoli conjuncti fucrunt, hoc est, prosimi ac vie
ciui exzstiternpt : quia et tempore et praedicatione
illos consecuti sunt.

In medio jucencularum tympanistriarum, ln mc-
dio Judaicarum synagogarum, qux propter vitz
atque couversationis imperfectionem, 3dolescen-
tnl» adhue, boc est, imperfectiores fnisse dicun-
tnr; et tympanistrie, quia non tam spiritualc
quam corporale obsequium, atqne cultam Deo in
religione sua exhibebaut. Ex. corporea enim pelle

νεκροῦν τὸ σῶμα x37à Θεόν. Νεχρὸν γὰρ σῶμα τὸ D conficitur tympauum. Vel, in. medio ecclesiarum,

«τύμκενον.

que ubique locorum
etian dici pessunt, ob novam puramque ac sinccram fidem : et

Que adolescentule
in Dei obse-

sun.
tympanistiie, quia

quium corpus suum mortiflcant. Tympana etenim ex mortui eorporis pelle confici solent.

Ἕν ἐχκλησίαις εὑ.Δογεῖτε τὸν Θεόν. Τοῦτο τὸ
ῥητὺν τῆς νομικῆς μὲν λατρείας ι'προαναφωνεῖ τὴν
παῦλαν" τῶν δὲ χατὰ τόπον Ἐχχλησιῶν προθε-
σπκίζει τὸ πλῆθος " εἷς γὰρ ἦν πάλαι τοῖς πᾶσιν
"putalec ναός.

Κυρίῳ ἐκ πηγῶν ᾿Ισραήλ. Τὰν Κύριον εὐλογεῖτε
πᾶλεν ἐκ τῶν νομιχῶν xdi προφητιχῶν βίόλων.
αὗται γὰρ πηγαὶ τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ λαοῦ, πηγά-
ζουται αὐτῷ τὴν θεογνωσίαν. Καὶ μέντοιξξ ἐχείνων
τῶν βίιόλων ἀρυσάμενοι, τοὺς ὕμνους τῷ θεῷ συν-
ἔδϑηχαν οἱ θεοφόροι Πατέρες

"Exsi Βενιαμὶν γοώτερος ἐν ἐκστάσει. Ἕχεῖ
ποῦ; Ἕν ταῖς Ἐχχλησίαι;. Βενιαμὶν δὲ λέγει, τὸν
ἀπόστολον Παῦλον, ὡς ἐκ φνλῆς ὄντα τῆς Baviapi-
τιδος " νεώτερος δὲ, ὡς ὕστεβον τῶν ἄλλων ἀποστό-
λῶν τιστεύσας " ἐν ἐκστάσει δὲ διὰ τὴν εἰς τρίτον
οὐρανὸν ἁρπαγὴν αὐτοῦ, περὶ ἧς φησιν * Εἴτε ἐν
ΣΖάματι, οὖκ οἶδα * εἶτε éxcóc τοῦ σώματος, οὐκ
οἶδα " ὁ Θεὸς οἶδεν. El; τοῦτον γὰρ, καὶ τὰ τῆς
περὶ τοῦ Βενιαμὶν προφητείας πεπλήρωται. Βεγνια-
μὲν Aóxoc ápzat, τὸ aput ἔδεται, καὶ τὸ ὁοπέρας
διαδίδωσι τρορήν. Αὔχον γὰρ δίχην ὁ Παῦλος τὴν
"Exxlgsiaw διήρκαζε * xal πρότερον μὲν, χατή-
σϑιεν αὐτὴν τῷ θυμῷ, xa τῷ φόνῳ ὕστερον δὲ
τροφὴ» τοῖς ἄλλοις ἐδίδου πνευματικὴν, τὸν οὐράνιον
ἄρτον διανέμων αὐτοῖς.

éevorans, εἰ tandem conversus (non. tantum his cazdibus abstinuit, sed) spiritualem cibum
telestem ρόδο Ecclesim fÜdelibus, per waiversum orbem, ut fidelis ac prudeos

divisit.

Ἄρχοντες Ἰούδα ἡγεμόνες αὐτῶν " ἄρχοντες
ZetovAier, ἄρχοντος Νορθωλείμ. ᾿Βγεμόνες, φησὶν,
αὑτῶν τῶν ᾿Επκλησιῶν ἔσονται οἱ ἀπόστολοι. Οὖς
καὶ διὰ τῶν φυλάρχευν ἐδήλωσεν. Ἰξκωόος μὲν γὰρ
χαὶ ob λοιποὶ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου, τὸν Ἰούδαν εἶχον
πατριάρχην ^ Πέτρος ὅξ, xat ᾿Ανδρέας, xai Φίλιπ-

5$ Psal. σχεῖν, 11. "ΜΙ Cor. xu, 2, ὅ.

Vens. 91. In ecclesiis benedicite Deo. Wlic sermo,
legalis cultus cessationcm praedicit, et Ecclesiarem
multitudinem, quz in variis orbis partibus eri-
gendz erant. Nam olim unicum tantum erat om-
nibus Judzis templum.

Domino ez fontibus Israel. Downino rursum bene
dicite ex legis 3c prophetarum libris, cx quibos
veleti quibusdam fontibus perennibus, Israclitico
populo, Uci doctrina, atque cognitio perpetuo
scaturiebat : ez quibus fontibus sancti Patres ac
Deo pleni multa haurientes, hymnos in Dei laudcm
eomposuerunt.

Vene. 98. Ibi Beniamin adolescentulus in. mcntis
excessu. lilie, inouit, in Ecelesils Benjamin aderat,
apostolus scilicet Paulus, qui de tribu fuit Denja-
min, et adolescentulus [seu, ut magis poscit,
Grzca dictio, junior) diciter, qnia ultimus omnium
spostolorum ad fidem accessit. Kt in. meutis ex-
cessu (seu ut proprie est Graeca dictio, in 65-
stasi] propter raptum ejus ad tertium coelum, dc
quo ipse ail: Sive im corpore, sise extra corps
mescio : Deus scis **. Nam et in beato Pauló ea
impleta sunt qux de Benjamin a Jacob patriarcha,
(in Benedictiouibus) praedicta fucrant : Benjemin
inyas rapax mane comedet, vespere dividet cibum
Ipse siqnidem Paulus ab initio, lupi instar, Eccle-

D sismn  vastabat, furore. atque. cxdibus pene eam

3ique
distributor,

Principes duda duces eorum, principes Zabulon,
εἰ principes Nephthalim. lpsarum, inquit, Ecclesia-
rum duces erunt apostoli. Apostolos enim intelligit
dum trium barum tribuum principes nominat.
Nam εἰ Jacobus et cieteri. fratres Domini c Iuda
tribu fuerunt : Petrus, Andreas, Joannes, et Phi-

Varie lectiones et note.

(45) Crave. llic, «bi ? in Keclesiis. Benjamin autera vocat Ap. P.

Digitized by Google
