721

EUTHYMD ZIGABENI

728

mirum accidet in die consummationis. Soí quippe A τελείᾳ τοῦ χόσμον παυσιν αὐτῆς. Ὃ ἥιος v3ps

tunc. obtenebrabitur , et. [una non. dabit. lucem
san *, (uod si justitia et pax modo omnibus non
permanent usquo ad tempus consummationis, eed
multe adhuc hodie civitates inter se inimice agunt,
non mireris. Neque enim de universali justitia
Propheta loquitur, aut de universali pace, sed de
ea qua inter veros erit fideles, et Christi servos.
Vel. aliter, de justitia et de pace loquitur, quie in
Deum cst, quippe cum juste, hoc est, condigno
unius divinitatis saneta Trinitas tunc fuerit adorat,
€t pax facta sit coelestium et terrestrium, quie us-
que ad saeculi consummationem permanebit.

Viens. 8. Et dominabitur a mari usque ad mare.
Mare οἱ mare, propter aquarum multitudinem
orientalem alque occidentalem Oceanum appellat,
lli etenim fines sunt ac termini, quos quis longitu-
dini orbis terrze potest ascribere. Latitudinis au-
tem terinos esdem ratione areticum atque antar-
cticum Oceanum dicemus. Aiunt etenim Oceanum
in orhem universam terram ambire.

Et a fluminibus usque αὐ terminos orbis. terra-
rum. Eumdem sensum repetit : et quod ibi maria
appellavit, nunc dici. flumina, veluti partes quas-
dam Oceani fluminis. Fines autem terra ab orien-
tali quidem Oceano, llesperíus, ab arctico avtem,
antarcticus : et. rursus e contrario, ut ita dicani,
ἃ lluminibus ad flumina. Vel aliter, flumina hic
Jordanem appellat, et pluralem numerum posuit

pro singulari, iuxta. Hebraicz lingue idioma. Ab c

illo etenim flumine cepit Cbristus in ceteris sibi
bomivibus 4ominium parare * quando, sancto Spi-
ritu in colunba speciea descendente, Pater. Filio
superne testimonium prastitit (baptizabatur enim
nune a Joanne in Jordanc).

Vens. 9. Coram illo procident. AEthiopes. Duplex
est /Ethiopum genus, nt diximus, in psalmo vxvit.
Alii enim in extrema Orientis, alii in extrema Qc-
«identis parte habitant, Quod si extremas omnium
g ntes Christum adorabunt, multo illz magis, quie
in medio orbis sunt. Vel per. /thiopes, ipsos dae-
mones inlellige, qui nigri prorsus /Ethiopum in-
star, apparere solent, ob eorom nimirum caliginem
et tenebras, et quod ait : Cadent, expone pro,
Aderabunt, si de. veris Athbiopum populis versi-
culum intelligas : quod. οἱ Athiopes esse dicas
dzemones, tuuc expone, Cadent, pro. Destrueutur
»tque liimiliabuntur.

Et inimici ejus terram lingent. EA Judi, inquit,
Christi occigores. jugulabuntur, Solent enim qui
violenta morte pereunt, pro gravi dolore terram
mordicus apprehendere. Vel quia. dum Evangelii

* Matth. σχεῖν, 49,

φησὶ, σχοτισθήίσεται, xal ἡ σελήνη οὐ δώσει rà
φέγγος αὐτῆς. (65) Τῆς ἀντὶ προθέσεω; περιττῶς
χειμένης, ὡς ἐν τῷ C ψαλμῷ παραδεδώχαμεν. (04)
Εἰ δὲ μὴ μέχρι συντελείας δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη
παραμενεῖ πᾶσιν, ἀλλὰ πολλαῖς τέως πόλεσιν ἀκο-
σωθήσεται" οὐ γὰρ περὶ χαθόλου δικαιοσύνης ἣ εἰ-
ρήνης εἶπαν. Καὶ ἄλλως δὲ διχαιοσύνην εἴποις ἂν χαὶ
εἰρήνην πρὸς τὸν θεόν" ἐν ταῖς ἡμέραις γὰρ τοῦ
Χριστοῦ δικαίως ἤἥτουν ἀξίως ἣ μακαρία Τριὰς τὺς
μιᾶς Θεότητος προσχυνηθήσεται, χαὶ εἰρήνη τῶν οὐ-
ρανίων xaX ἐπιγείων ἐγένετο " αἵτινες καὶ διατηρη-
θήσονται μέχρι συντελείας.

Καὶ καταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θα.14σ.

B σῆς. θάλασσαν xol θάλασσαν λέγει διὰ τὰ πλήϑη

τῶν ὑδάτων τόν τε "Üxcavbv xaV τὸν Ἑσπέριον, οὗ
εἰσι πέρατα τῆς οἰχουμένης, εἰς μῆκος" καὶ αὖθις
εἰς πλάτος τὸν ἀρχτιχὴν xai τὸν μεσημόρινόν. Φασὶ
γὰρ τὸν Ὥχεανὸν χύχλῳ περιῤῥέειν τὴν γῆν.

Καὶ ἀπὸ ποεαμῶν ἕως περάτων τῆς οἰκουμέ-
γῆς. Τὺ αὐτὸ δηλοῖ καὶ οὗτος ὁ στίχος ᾿ ἃ γὰρ ἐν
ἐχείνῳ θαλάσσας ἐκάλεσε, ταῦτα iv τούτῳ ποτα-
μοὺς εἶπεν, ὡς μέρη τοῦ Ὠχεανοῦ ποταμοῦ" πέρατα
δὲ τῆ: οἰκουμένης ἀπὸ μὲν τοῦ Ὠχεανοῦ, ὁ ᾿Εσπέ-
pios, ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρκτῴου, ὁ μεσημδρινός " καὶ αὖθις
ἐναλλὰξ, ἵνα εἴπω, xal ἀπὸ ποταμῶν ἕως ποταμῶν.
Καὶ ἄλλως δὲ" ποταμὸς μὲν νῦν τὸν Ἰορδάνην vofi-
σεις, πληθυντικὴν ἀντὶ ἑνικοῦ κατὰ τὴν “Ἑδραῖδα
διάγεχκτον' ἀπὸ τοῦ ποταιοῦ γὰρ τούτου χαταχυ-
ριεύειν ἤρξατο τῶν πιστευόντων À Χριστὸς, ὅτε τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς χατιόντο,,
ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ προσεμαρτύρησεν ἄνωθεν.

Ἑνώκιον αὑτοῦ προπεσοῦνται Αἰθίοπες. διττὸν
ἔστι τὸ γένος τῶν Αἰθιόπων, ὡς ἐν τῷ &' φαλμῷ
προείρηται " xal οἱ μὲν αὐτῶν ἐν ἄχρῳ τῆ: ἀνατο-
λῆς οἰκοῦσιν, οἱ δὲ ἐν ἄκρῳ τῆς δύσεως, Εἰ δὲ τὰ
ἀχρότατα ἔθνη προσχυνήσουσι τῷ Χριστῷ, καὶ τὰ
ἐν μέσῳ πάντως * ἢ Λιθίοπας εἴποι ἄν τις τοὺς δαί.
μονας" τοιοῦτοι γὰρ ὡς ἐπίπαν φαίνονται διὰ τ
ξοφῶδες καὶ σκοτεινὸν αὐτῶν" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν
αἰσθητῶν Αἰθιόπιυν᾽ τὸ προπεσοῦνται, ἄντλ «οὔ πρησ-
χυνήσουσι. λαμδάνομεν, περιττευσύτης τῆς W^.
θέσεως * ἐπὶ δὲ τῶν νοητῶν, ἀντὶ «οὗ, Καθαιρεθή-
σονται, καὶ Ταπεινωθήσονται, καὶ KurasaAat-
σθήσονται.

Καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν «είξουσιν. ot χρ' στ)
χτόνοι Ἰουδαῖοι χατασῳχγήσονται. Οἱ yp ἀναιρου-
μενοι δάχυουσι τὴν γῆν, ὑπὸ τοῦ ἀφορήτου πόνου
καὶ τῆς ἀνάγχης " ἢ ὅτι οἱ πολεμοῦντες τῷ xnp?-

γαγὶδ lectiones.

(63) Ne quis so frauwlatum queratur, hoe quoqua
(in dictione áv-

sibi habeat : Prapositione ἀντὶ
ταναιρε θη) vacante, utin. psalnto vi. .

(64) Explanatio lee est magis quam. interpreta-
(o, ut sepe alias. Ad verbum : Quod si usque ad

consummationem seculi won in'er ounes paz. € J*-
stitia permanserint, complures tamen urbes eam int '
se eousque servabunt, Neque enim de unieersali j"
stitia et pace Prophela loquitur.

Digitized by Google
