115

ΕὔΤΗΥΜΙΙ ZIGABENT

716

alibi viros sanguinum, pro sanguinolentos. Dicit A πλούσιοι * ὡς τὸ, Ἄνδρες αἱμάτων, οἱ αἰμοχαρεῖς.

igitur quod Assyrii putarant esse se sequenti die
babituros in manibus omnes Judaeos divites. Vel
aliter : Omnes viri. Assyriorum divites Judzorum
manibus capti sunt, qui obsessi erant in Jerusa-
Jem. Nam cum interemptos invenisgent, capiebant
eos ut spoliarent.

Vgns. 7. Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormita-
verkml qui ascenderunt equos. Per. increpationem
Dei, seatentiam intelligit adversus inimicos, et
per dormitationem, virium remissionem. Dissol-
vera enim vires somnus solet : per equorum vero
ascensores, inimicos ipsos intelligit, qui in. equo-
rum multitudine, quibus in bello precipue ute-
bantur, nimis confidebant, Ideo alibi : Hi in cur-
ribus, inquit, et hi in equis **,

Vgns. 8. Tu terribilis es. Et quis. resiatet tibi?
Hzc verba per se satis clara sunt.

Ex tunc ira tua. lloc est, ex eo tempore quo
adversum te dixerunt blasphema verba : tu tamen
dedisti eis poententixs locum, juxta benignitatis
Wiz legem. Vel, ez. tunc, intellige, pro olim, seu
jandiu.

Vens. 9, 10. De colo auditum fecisti judicium.
Audiri enim fecisti de celo jam dictam senten-
Uam, Eam etenim in me quasi in propheticum
quoddam organum  insonuisti. Possumus etia
h:ec verha de futuro universali judicio intelligere.
Auditum enim illud fecit Deus humano geueri, ex

Scripturis sanctis : atque hoc pacto, que sequun- C

tur, consequentissime dicla esse videntur.

Terra tremuit, et quievit, dum. exsurgeret in judi-
cio Deus, ut salvos. faceret. mansuetos. terre. Per
lerram, humanam intelligit naturam , ad quam
alibi dictum est : Terra es, et in. terram rever-
teris. **, Praecipue tamen eus dicit, qui terrena
sapiunt. Cum exsurgeret igitur Deus in universale
judicium ,  quieverunt. omnes homines, deletis
atque erstinctis in posterum quibuscunque aliis
operibus. Cum exsurgeret autem in judicium, ut
justos homines salvaret, quos mites appellat, seu

mansuetos, quia proprium, ac peculiare est cujuscunque

$uetus.

Vgns 11. Quoniam cogitutio. hominis coufitebitur Ὁ

tibi. lloc dictum est ad timorem in iis excitandum,
qui indolentix vitio laborant. Tunc etenim, inquit,
cogitatio omnis humana. judicanti Deo sc ipsam
revelabit : Cogitationibus enim, inquit Paulus,
inter se mutuo accusantibus, et defendentibus, iu die,
qua judicabit Dominus occulta hommum **,

Et reliquie cogitationis, diem festum agent. tibi.
Jpsx etiam minima cujuscunque cogitationis por-
tiunculze, diem festum tibi agent, lioc cst, se ipsas
tibi manifestabunt. Festivitas enim nihil aliud
est, quam declaratio ac. manifestatio illius solem-
nitats, cujus fcstum celebratur. Agent igitur diem

P Psal. 11,8. ?* Gen. ii, 19. 9 Ron. i, 10.

Λέγει δὲ ὅτι πάντας τοὺς πλουσίους Ἰσραηλίτας ci
"Ασσύριοι μονονουχὶ ταῖς χερσὶν ἔχειν ᾧτντο
μεθ᾽ ἡμέραν" fj. καὶ τοὐναντίον, Πάντες οἱ πλούσιοι
τῶν 'Accupíuv ταῖς χερσὶ τῶν πολιορχουμένων
ξάλωσαν, νεκροὶ εὑρεθέντες, καὶ ἐσχυλεύθησαν.

᾿Απὸ ἐπιτιμήσεώς σου, ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ, ἐνύστα-
£av οἱ ἐπιθεδηκότες τοῖς ἵπποις. "Exvlynoty μὲν
λέγει τὴν κατὰ τῶν πολεμίων ἀπόφασιν, νυσταγμὸν
δὲ τὴν πάρεσιν τῆς δυνάμεως. Ἐχλύει γὰρ τὸν τόνον
ὁ νυσταγμός. Ἐπιδεδηκότας δὲ τοῖς ἵπτοις εἶπε
τοὺς ἐχθρούς * ὡς ἐπὶ τῷ πολεμιχῶς ἱππάζεσθαι
τεθαῤῥηχότας. Οὗτοι γὰρ, φησὶν, ἐν ἅρμασι, καὶ
οὗτοι ἐν 1x ποις.

Σὺ φοδερὸς sl, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι"
Τοῦτο σαφές.

'Axó τότε ἡ ὀργή σου. "Ex τότε &g' οὗ κατὰ σοῦ
ἐδλασφήμησαν " ἐδίδους δὲ αὐτοῖς χώραν μετανοίας
κατὰ τὸν νόμον τῆς χρηστότητός σου * ἣ καὶ τὸ,
᾿Απὸ τότε, ἁπλῶς ἀντὶ ποῦ, πάλαι, πρὸ πολλοῦ.

"Ex τοῦ οὐρανοῦ ἠχούτισας κρίσιν. "Thy δη-
λωθεῖσαν ἀπόφασιν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀχουστὴν μοι
ἐποίησας ἐνήχησάς μοι αὐτὴν, ὡς προφήτῃ. Εἴη δ᾽
ἂν καὶ περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως ἐννοεῖν τὸ ῥη-
τὸν, ὅτι ᾿Ακουστὴν ἐποίησας αὐτὴν πᾶσιν ἀνθρώποις
διὰ τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν σου" ὡς εἶναι xal τὰ
ἑξῆς ἀκόλουθα.

Τὴ ἐροδήθη, καὶ ἡσύχασεν ἐν τῷ ἀναστῆναε
εἰς τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς
γῆς. Γἣν καλεῖ πάντα ἄνθρωπον πρὸς ὃν εἴρηται,
ὅτι Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ " μάλιοτα δὲ τὸν
φρονοῦντα γήϊνα * ἐν τῷ ἀναστῆναι γὰρ, φηκὶν, εἷς
«hv ῥηθεῖσαν πάνδημον χρίσιν τὸν Θεὸν, οἱ ἄνθρω -
ποι πάντε; ἡσύχασαν, καταργηθέντος λοιπὸν παντὸς
ἔργον * ἀναστῆναι δὲ εἷς χρίσιν, ἐπὶ τῷ σῶσαι πάν-
*a; τοὺς διχαίους “ ἴδιον γὰρ δικχίου παντὸς ἧ
πραότης.
viri justi, ut mitis sit ac  man-

Ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι.
Τοῦτο πρὸς φόδον χεῖται τῶν ἀναλγήτων. Καὶ γὰρ
πότε, φησὶ, πᾶν ἀνθρώπινον ἐνθύμιον ἑαυτὸ ávzxa-
λύψει σοι διχάζοντι. "Axoue τοῦ μεγάλου Παύλου
περὶ τούτου λέγοντος " Μεταξὺ ἃ ἰλήλων τῶν .ο-
Ticpór κατηγορούντων, ἣ καὶ ἀκολογουμένων
ἐν ἡμέρᾳ, ὅτε χρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ κρυπεὰ τῶν dr-
θρώπων.

Καὶ ἐγχατάϊειμμα ἐνγθυμίου ἑορτάσει σοι.
Ἐγκχατάλειμμα νοεῖται τὸ λείψανον" βούλεται δὲ
εἰπεῖν ὅτι xal αὐτὸ τὸ ψραχύτατον μόριον τοῦ &vüu-
μήῆματος ἑορτάσει σο:, τουτέστιν, ἐπιδείξει δοι
ἑαυτό ἑορτὴ γὰρ ἐπίδειξίς ἐστι τοῦ ἑορταζομένον
πράγσυατος. Ὅθεν καὶ ἑορτάσει, ἀντὶ τοῦ Θεατρήσει,

Digitized by Google
