729

COMMENT. IN PSALMOS.

T30

Tuatt μεταδληθήσονται " xal τὰ ἐδάφη τῶν ἱερῶν A pradicationem oppugnant, multi eorum converten-

αὑτοῦ ναῶν χκαταφιλήσουσιν. Ἢ xa αὖθις ἐχθροὺς
αὑτοῦ τοὺς δαίμονας ὑποληπτέον, οἵτινες εἰς γὴν
ὑπὸ τῶν εὐσεδῶν χαταθληθήσονται xal συμπατη-
θήσονται τοσοῦτον ὡς δυχεῖν λεΐχειν τὴν γῆν, ἐξα-
ν:στῆγλι μὴ συγχωρούμενοι.

Βασιλεῖς Θαρσεῖς xal νῆσοι δῶρα xpocolcov-
σι, βασιλεῖς ᾿Αράδων xal Σαδᾶ δῶρα προσάξου-
σι. Θαρσεῖς τὴν Καρχηδόνα πάντες ὀνομάζουσι,
προχαθημένην τῆς Λιδύης. Σαδὰ δὲ πόλις ἐστὶν "Iv-
δίας περιφανεστέρα. Τῶν ἐν αὐτῇ τῶν ἐπισημοτέ-
ρὼν οὖν τότε βασιλειῶν μνημονεύσας, διὰ τούτων
καὶ τὰς ἄλλας ἐνέφηνεν " ὃ xal διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλω-
σε στίχων" συλλήδδην πάντας τοὺς βασιλεῖς xol
πάντα τὰ ἔθνη φήσας, ὡς ἐν τῷ C ψαλμῷ ἐδηλώ-
σαμεν. Νήσους δὲ τὰς ἐν τῇ θαλάσσῃ, πάσας φησίν.
“Ὀντὼς δὲ κἄν ἔθνος ἐδωροφόρησε τῷ Χριστῷ " τὸ
μὲν ναοὺς χαὶ ἀναθήματα, τὸ δὲ ἀρετάς" χαὶ τὸ
μὲν αἰσθητὰ δῶρα, τὸ δὲ νοητά.

Καὶ προσκυνήσουσιν αὑτῷ παντες οἱ βασιλεῖς
τῆς γῆς. Προσεχύνησαν δὲ οὔπω πάντες, ἢ xat ix
παντὸς ἔθνους, ὡς; ἐν τῷ EC ψαλμῷ προείρηται.
Ἕοιχε δὲ τὸ ῥητὸν τοῦτο τῷ τοῦ Ἰαχὼδ, τῷ " Καὶ
αὐτὸς προσδοκία ἐθγῶν.

tor, et sanctorum Christi templorum solum ac
pavimenta exosculabuntur. Vel rursus, per Christi
inimicos, dzmones intellige, qui ἃ sanctis viris in
terram dejicientur, atque adeo conculcabuntur, ut
ipsam humuin lambere videantur, dum illinc ex-
Surgere nequeunt.

Vgns. 10. Reges Tharsis et insule munera. offe-
rent, reges Arabum, εἰ Saba dona. adducent. Per
Tharsi& expositores omnes Cartliagiois civitatem
intelligunt, quie est. Libyz caput, et per Saba, ci-
vitatem quamdam Indorum celeberrimam. Insignio-
rum igitur regum memoríam faciens Propheta, alia
pariter regna omnia denotasse videtur; quod ex
sequentibus etiam manifestius apparet, dum colle-
ctim universos reges atque universas gentes con-
numerat : quemadmodum in Lxix psalmo declara-
vimus. Insulas autem, omnes intellige qux» in mari
sunt. Vere autem quilibet gens Christo dona tn-
lit, hzc quidem templa, illa alias oblationes, et
alias virtutes, et bi cuidem sensibilia, alii vero
intellectualia dona obtulerunt.

Vens. 11. Et adorabunt. eum omnes. reges terre,
omnes gentes servient. ei, Nondum. tamen omnes
adoraverunt, tametsi ex omni gente sit, qui adoret
el serviat, ut in Lxvi. psalmo predictum est. Si-
milis est autem hic versiculus verbis illis, quaa
patriarca Jacob de Christo predicta aunt: Ei
ipse, inquit, erit exspectatio gentium.

Ὅτι ἐῤῥύσατο πτωχὸν ἐκ δυνάστον, xal κέ. ( Vans. 12. Quoniam eripuit inopem a potente, εἰ

vata ᾧ οὐχ ὑπῆρχε βοηθός. Πτωχὸν xol πένητα
λέγει νῦν τὸν λαὸν τῶν Χριστιανῶν, ὡς ἐν τῷ 2
φαλμῷ προείρηται, xai πολὺ πρὸ τούτον ἐν τῷ 0".
Δυνάστην δὲ καλεῖ τὸν διάδολον, ὡς χαταχυριεύσαν-
τὰ πάλαι τῶν ἀνθρώπων, Καὶ ἄλλως δὲ qó6oy ἐπι-
σείει τοῖς δυνάσταις ὁ Προφήτης, ὡς τοῦ Θεοῦ ἀντι-
ἀσμδανοιένον τὸν χαταδυναστευόμενον.

Φείσεται πτωχοῦ καὶ πένητος, καὶ ψυχὰς πε-
γήτων σώσει. Τὸ αὑτὸ πάλιν φησίν" fj πτωχὸν μὲν
ὑνομάζει τὸν Ἰουδαϊχὸν λαὸν, ὡς (65) ἀποπεσόντα
τοῦ πλούτου τῆ; θείας βοηθείας “ πένητα δὲ, τὸν
ἐθνικόν. ᾿Αμφοτέρους μὲν γὰρ ἠλέησε, καὶ δι᾿ ἀμφο-
τέρων ἐνηνθρώπησεν. ᾿Αλλ᾽ Ἰουδαίους μὲν μὴ ὅε-
ξαμένονυ; αὐτὸν εἴασεν " τὰ ἔθνη δὲ προδραμόντα εἰς
αὑτὸν πίστει ἔσωσεν. Καὶ ἄλλως δὲ, ῥύεται καὶ φεί-
δεται, καὶ σώζει τοὺς δι᾽ αὐτὸν πτωχοὺς xal niyn-
τας

'vavit. Vel aliter, eripiet Christus, parcet et sal

inopes faeti fuerint et pauperes.

"Ex τόχου xal ἐξ ἀδικίας 1υτρώσεται τὰς yrv-
χὰς αὑτῶν. Διὰ τοῦ τόχου τὴν φιλαργυρίαν ἐσή-
μανε, χείρονα τῶν ἄλλων οὖσαν παθῶν" εἶτα τῇ
ἀδικίξ καὶ κᾶσαν ἁμαρτίαν καθολικώτερον συμπε-
ριλαδε" πῆς γὰρ ὁ ἁμαρτάνων ἀδικεῖ" ἣ ἑαυτὸν

pauperem cui non erat. adjutor. ἴποροπὶ εἰ panpe-
rem hic Christianum populum appellat, ut in ix
atque in xxxix. psalmo diximus. Per potentem vero
ipsum intelligit diabolum, qui diu olim humano
generi aique universo orbi dominatas est. Vel
timorem potentibus Propbeta his verbis inculero
voluit, veluti Christus iis omnibus opem laturus
sit, qui ab eis oppressi fuerint.

Vgas. 13. Parcei pauperi εἰ inopi, et animas
pauperum salvas faciel. Eamdem repetit senten-
liam, ct inopem quidem Judaicum populum appel«
lat, veluti eum qui. [juxta Graci nominis etymo-
logiam] ab ope atque a diviUis ceciderit divini
auxilii, pauperem vero gentilem populum ; utrum-

D que enim. populum miseratus est Deus. Propter

universum etenim liumanum genus incarnatus cst;
verum Judaeos, qui eum non receperunt, dimisit ;
gentes vero, qui ad ejus fidem accurrerunt, sal-

vabit eos, nhnirum omnes qui propter ipsum

Vias. 14. Ex. usuris et injustitia redimet animas
eorum. Per usuras, avaritie vitium intelligit. quod
inter cziera. pessimum est. Injustiliie aulem no.
mine omne aliud genus peccati iu uuiversum
comprehendit, Omnis enim qui peccat, injuste

Varie lectiones.

(65) Sibi placet in ctymis interpres : non item fortasse omnibus.

Digitized by Google
