703

EUFHYMII ZIGABENI T8

eorum. Per iwquilatem hic multi. calamitatem A "Avopíav ἐνταῦθα τὴν συμφονἂν ci ἐξηγηταὶ v.

intelligi dicunt, quemadmodum etiam in paaluo
svi, ibi : Donec. transeat iniquitas ; ubi diximus.
Augebis tu, inquit, eorum calamitates, quia et ipsi
aflliciones mihi etiam augebant,

Et non intrent in justitiam tuam, Non ingredien-
tur, inquit, ut justificentur a te, et consequantur
misericordiam, eo modo quo eam omnes illi con-
seculuri sunt, quibus a te. dicetur : Venite, bene-
dicti Patris mei **, Aliqui vero justitiam hic ac-
cipi dicunt pro Evangelio. Est etenim Evangelium
justitia, eo quod omnes ταῦθ vocat ad saluteni,
ct omues suscipit qui ad illud accedunt.

Vrns. 99. Deleantur de libro viventium. Hic est
ille liber de quo legimus, quod cum iratus esset
Deus adversum populum, qui vitulum fecerat, et
dixisset ci Moises : Si quidem dimittis eis peccalum,
dimitte; εἰ minus, dele me. de libro, quem scri-
psieti ; respondit ei Deus : Si quis peccaverit coram
me, delebo eum de libro meo 58, Unus est itaque
liber in quo omnes scribuntur, qui vita digni sunt,
et quem Proplieta. hic viventium. librum appel-
lavit, pr:edicens illos non diu post morituros essc.
Alius ctiam liber est, in quo justi omnes scribun-
wur, quem nobis siguiflcavit Propheta dicens :

Et cum justis non scribantur. De hoc autem libro
locutus est Chrisius, quando ad apostolos dicebat :
Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in colis **,
Ait igitur eos morituros esse, et cum peccatoribus

νοήκασιν, ὡς ἐν τῷ vc^ ψαλμῶ πρλειρήχαμεν, εἰς
τὸ, Ἕως οὗ παρέλθῃ ἡ ἀνομία. Ἰ!ρολέγει οὖν, ὅτι
Αὐξήσεις αὐτοῖς τὰς συμφορὰ:, ἐπεὶ xal αὐτοὶ
αὐξήσουσι τὰς θλίψεις ἐμοΐ,

Kal μὴ εἰσελθέτωσαν ἐν δικαιοσύνῃ σου. Καὶ
οὐχ εἰσελεύσονται εἰς τὸ διχαιωθῆναι παρὰ σοῦ,
xal τυχεῖν ἐλέους, ὡς οἱ ἀχούσαντες τό * Δεῦτε, οἱ
εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου. Τινὲς δὲ νουῦσι
δικαιοσύνην τὸ Βὐαγγέλιον “ διχαιοσύνη γὰρ τὸ
πάντας καλεῖν εἰς σωτηρίαν, καὶ πάντας παραξέ.
χεσθαι τοὺς προσερχομένους,

᾿Εξαλειρθήτωσαν ἐκ Bl6Aov ζώντων, To) Μω-
σέως εἰπόντος πρὸς Θεὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ posyo-
ποιήσαντος " Εἰ μὲν ἀρ ῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίων,
ἄφες * εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψόν με ἐκ τῆς βίδλου, ἧς
ἔγραψας" αὐτὸς ἀπεχρίνατο" ET τις ἡμάρτῃχεν
ἐνώπιόν μου, ἐξαλείψω αὐτὸν ἐκ τῆς βίδλου
μου. Μία μὲν οὖν αὕτη βίδλος fj ἐγγρά φονται οἰζωῖς
ἀξιούμενοι * ἣν xaX βίδλον ζώντων ὁ ψαλμὸς νῦν
ἐχάλεσεν, προαγορεύων, ὅτε τεθνήξονται δι᾽ ávai-
ρέσεως. "Exépa δὲ πάλιν, fj ἐγγράφονται οἱ δίκαιοι
ἣν χαὶ αὑτὴν ἐνέφηνεν οὕτως εἰπών -

Καὶ μετὰ δικαίων μὴ γραφήτωσαν. Περὶ ταύτης
τῆς βίδλου xal ὁ Χριστὸς εἶπε τοῖς ἀποστόλοις .
Χαίρετε δὲ δει τὰ órópata ὑμῶν ἐγράφη ἐν toic

οὐρανοῖς. Λέγει τοίνυν, ὅτι χαὶ τεθνήξωνται κα'

connumerandos, Est et tertius. liber, in quo pec- C τοῖς ἁμαρτωλοῖς συνταγήσονται. "στε γὰρ καὶ τρίτῃ

catores scribuntur. Judicium enim, inquit, sedit,
et libri aperti. sunt. ''. Per libros autem Scriptura
variam ac multiplicem Dei cognitionem figurate
intelligit,

Vrns. 51. Pauper εἰ dolens. sum ego. De Christi
paupertate diximus in psalmo xxi. Et nunc. etiam
dicemus, quod summus Rex regum Christus de
pauperrima matre natus est, non in domo aliqua,
Sed in spelunea ; positusque non in lecto, sed in
irrationalium animalium prosepio, vilissimis ac
contemptibilibus pannis induebatur, nulloque co-
mitatus servo cireumibat, atque ipso etiam carebat
tugurio, et ab aliis alimenta ei prosstabantur. Eru-
bescant igitur qui gloriantur in divitiis. Dolere
vero eum introducit Propheta, ob sacratissimi
Corporis passiones, quas propter nos sustinuit.
Wactenus autem ex unigeniti Filii persona sermo-
nem fecit. Quz sequuntur ex Ecclesie persona
conscripta sunt.

Salus μα, Deus, adjuvit me. Ma, inquit, salus,
4u ἃ t proficiscitur, ab errore in quo eram
me liberavit.

Vrns. 51-53. Laudabo nomen Dei mei cum can-
tico, magnificabo eum in laude, et placebit Deo su.
per vitulum novellum cornua producentem, et ungu-

βίδλος, ἐν f, γράφονται οἱ ἁμαρτωλοί. Κριτήμιον
γὰρ, φησὶν, ἐχάθισε, καὶ βίθιλοι ἠνεῴχθησαν,
Βίδλους δὲ αἱ l'papal καλοῦσι, τὰς δισφόρους ve
σεις τοῦ θεοῦ. ᾿

Πτωχὸς καὶ ἀλγῶν εἶμι ἐγώ. Περὶ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ πτωχείας εἴρηται ἐν τῷ xa! ψαλμῷ " ῥηθήσεν
ται δὲ νῦν, ὅτι ὁ παμδασιλεὺς 6 παντέλειος ἐτέ-
χθη μὲνὲκ μητρὸς πενιχρᾶς, xal οὐδὲ ἐν οἰκίᾳ,
ἀλλ᾽ ἐν σπηλαίῳ " ἐτέχθη δὲ οὐχ ἐπὶ χλίνης, 65"
ἐπὶ φάτνης ἀλόγων " περιεδέῤλητο δὲ λιτὰ χαὶ εὖ.
χχταφρόνητα (85), περιήει Ob χωρὶς θεράποντος "
εἶχε δὲ οὐδὲ καλύθην " ἐτρέφετο δὲ παρ᾽ ἄλλω",
Αἰσχυνέσθωσαν οὖν οἱ ἐπὶ πλούτῳ κχομπάζοντες,
᾿Αλγῶν δὲ ἣν τοῖς δι᾽ ἐμᾶς πάθεσι τοῦ παναγίου
αὐτοῦ σώματος" μέχρι μὲν οὖν ἐνταῦθα τοῦ Movo-
γενοῦς οἱ λόγοι, Τὰ δὲ ἑξῆς προσώπῳ τῆς Ἔχχλη-
σίας τῶν πιστῶν ἀναγέγραπιαι.

'H σωτηρία cov, ὁ Θεὸς, dvceAáCseó μον.
Ἢ σωτηρία, fj ἀπὸ σοῦ, ἡλευθέρωσέ με τῆς
πλάνης. ᾿

Αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μον, usc! ᾧδῆς pt.
γαλυνῶ αὐτὸν ἐν alvéce:, Καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ
ὑπὲρ μόσχον νέον, xépara ἐχφέρονγτα xal 6π.:1ἀς.

** Math. xiv, ὅδ, κ᾽ Exod. xxxi, 52, 55. δ' Luc. x, 40. ' Apoc xx. 13.
Varia lectiones.

(45) Subaudi ἐμλάτιχ,

Digitized by Google

