en

EUTHYMII ZIGABENI

612

Cum superias. dixerit : Jter. facite ei qui ascendit A “Ὃδοποιήσατε τῷ ἐπιδεδιικχότι, νῦν οἰχείως, ἄρμα-

super occasus, nunc in specie, currus Dei meminil.
Per currum vero Ποῖ, eos omnes intelligere possu-
mus, qui fidei habenas suscepere, quique ad suave
Christi jugum juncti sunt, ascensoremque et. au-
rigam eum habent, fiujusmodi enim homines,
eurrus Dei dici poasunt: quin imo et currus
multiplicatus ab antiquo illo justorum curru, qui
inter Jud:os erant.

Millia abundantium. Subintellige verbum sunt.
Ahundantium vero ubertate ac fertilitate virtu-
tm,

Dominus in eis. in Sina erat in sancto. Subin-
tellige relativum, qui, nl sil sensus : Ille Dominus
in eis est, qui olim erat in sancto Sina, ct abundat
altera przepositio, i». Unus igitur atque idem Deus
est ille, qui tunc in Sina, et qui modo legem sta-
tuit, Sanctum autem Sina appellat, veluti sancti-
ficatum ipsius Dei presentia, atque ei dicatum.

Vens. 19. Ascendisti in altum, captivaati captivi-
tatem. In altum, hoc est, in crucem, vel in coelum.
Ascensus autem hic, libertatem ostendit, dum ait :
Ascendisti, sponte tuà. nimirum. Tu etiam ipsum
diabolum, qui tyrannidem in nos exercebat, crucis
jaculo confodisti, et. gentium captivitatem capti-
vasti, quam ille antea captivaverat, eos sibi in
servitutem redigens. Propterea ipse Dominus alibi
2it : Cum autem. ezaliatus [uero a. terra, omnia
traham ad me **,

Cepisti dona in. hominibus. Verum apostolus (;

Paulus hunc. referens. versiculum "ἢ, non Cepisti,
ait, sed Dedisti, et. utrumque factum est. Nam ab
lis qui ad se accedunt Deus fidem el gratiarum
actionem capit, et eis contra multiplicia tribuit
charismatwm dona.

Etenim non credentes ut. inhabitares. Accepisti
enim eos homines, qui primum non credebant.
Accepisti autem eos, ut inhabitares in eis, si te
dignum effecti essent habitaculum,

Vgns. 20, 91. Dominus Deus. benedictus, bene-
dicius Dominus de die in diem. Vide sermonem de
sancta Trinitate : Dominus Deus et Dominus. Sic
enim Moyses dixerat : Audi, Israel : Dominus Deus
tuus. Deus. unus est "*. Et cum laudandum eum
essc dixisset de die, hoc est, per totam diem, di-
etionum obscuritatem declaravit, addens, In diem.
verba haec, De die in diem, simpliciter intelligunt,
Alii autem pro, Semper, et per dierum succes-
sionem.

Prosperum iter nobis faciat Deus salutarium nos-
trorum, Deus noster, Deus salutis. Hoc etiam. in
loco contemplari licet sermonem de Trinitate, Nam
fer hic invocatur Dei nomen. Et quia in Greca le-
ctione dictio salutarium, et dictio salutum, solo ac-

95 joan. xu, 22, ** Ephes. 1v, 8.

" Deut, vi, 4.

τος ἐμνημόνευσεν. Εἶεν δ᾽ ἂν ἅρμα Θεοῦ πάντες οἱ
πὸν χαλινὸν τῆς πίστεως δεξάμενοι, xat ὑποζυγέντες
τῷ Χριστῷ ζυγῷ τοῦ Χριστοῦ, xol ἐπιδάτην xo
ἡνίοχον, αὑτὴν ἔχοντες. Τοῦτο δὲ τὸ ἅρμα μυριο-
πλάπιον εἶναι λέγει, τοῦ παλαιοῦ ἅρματος τῶν ἐν
Ἰουδαίοις δικαίων.

Χιμλιάδες εὐθηγούντων. Λείπει τὸ εἰσίν" εὐθη-
γνούντων δὲ, τῇ καρποφορίᾳ τῶν ἀρετῶν.

Κύριος ἐν αὑτοῖς ἐν Zwà ἦν ἐν τῷ ἁγίῳ. Ast-
πεὶ δὲ τὸ ὅς, ἵνα fj τοιοῦτον’ Ἀύριος ἐν αὐτοῖς
ἔστιν, ὃς ἐν τῷ Σινὰ ἦν πάλαι τῷ ἁγίῳ. Περιττεν-
ούσης τῆς dv τῷ ἁγίῳ προθέσεως εἷς γὰρ ὁ xoi
ἐχεῖ καὶ ἐνταῦθα νομοθετῶν ’ ἅγιον δὲ τὸ Σινᾶ, ὡς
ἁγιασθὲν, τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς Θεῷ àva-
χείμενον.

᾿Ανέδης εἷς ὕγος, ἡχμαλῴτευσας alypadu-
σίαν. El; τὸ ὕψος τοῦ σταυροῦ, Ἢ εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ᾿Αναλήψεω; * ᾿Ανέξης δὲ, διὰ τὸ
ἑκούσιον τῆς ἀναδάσεως. Τῷ δόρατι δὲ τοῦ σταυροῦ
καθελὼν τὸν τυραννοῦντα διάδολον, ἡἠχμαλώτευσας
τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν ἐθνῶν ἣν ἐχεῖνος πρότερον
ἠχμαλώτευσεν ἑαυτῷ ταῦτα χαταδουλωσάμενος. Ε΄
ρῆχε γὰρ ὁ Χριστός * “Ὅταν ὑψωθῶ, ἐλχύσω πάν-
ta πρὸς ἐμαυτόν.

*EAa6tc δόματα ἐν ἀνθρώποις. Ὃ δὲ ᾿Ἀπόστολος,
Δόματα ἔδωκεν, εἶπεν. ᾿Αμφότερα δὲ γεγένηνται "
λαμθάνων γὰρ παρὰ τῶν προσιόντων πίστιν καὶ
εὐχαριστίαν, ἐδίδου χαρίσματα διάφορα.

Κα. γὰρ ἀπειθοῦντας τοῦ κατασκηνῶσαι. Καὶ
γὰρ αὑτοὺς ἐκείνους ἔλαδες,, τοὺς πρότερον ἀπει-
θοῦντας ἀνθρώπους, ἔλαθες δὲ αὑτοὺς, ἐπὶ τῷ
χατασχηνῶσαι ἐν αὐτοῖς (59), γενομένοις ἄξιόν σου
κατοιχητήριον.

Κύριος ὁ Θεὸς εὐλογητὸς, δὑλογητὸς Κύριος
ἡμέραν καθ᾽ ἡμέραν. Ὅρα τὸν περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος λόγον" Κύριος, καὶ ὁ Θεὸς, xal Κύριος.
Οὕτω γὰρ xai Μωσῆς εἴρηχεν" "Axove, Ἰσραήλ"

D Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν. Ἐϊπὼν δὲ

ὅτι εὐφημητέος ἐστὶν ἡμέραν, fj, συνεξαχούεται, τὸ
Ἀνὰ πᾶσαν, ἐσαφήνισε τὴν δυσχέρειαν τῶν λέξεων,
προσθεὶς, τὸ Καθ᾽ ἡμέραν * τινὲς δὲ τὸ Ἡμέραν
xa6' ἡμέραν, ἁπλῶς νοοῦσιν, ἀντὶ τοῦ Ἥμέρος
ἐξ ἡμέρας. Ὅ ἔστιν, ἀεϊ. κατὰ διαδοχὴν ἡμερῶν.
Κατευοδώσαι ἡμῖν ᾧ Θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν,
ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν. "Opa κἀνταῦθα
τὸν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος λόγον. Τρὶς γὰρ τέθει-
ται τὸ, Ὃ Θεός. Οὐχ ἀπεικὸς δὲ καὶ σωτηρίων,
περισπωμένως ἀναγινώσχειν. Οὐδετέρως μὲν γὰρ

Varie lectiones.

(39) Grace factis dignum te habitaculum.

Digitized by Google
