719

EUTHYMII ZIGABENI

TB0

securitas (ct omne abest impedimentum). Coram Α χεῖρας ἐνταῦθα τὰς πράξεις νοοῦσιν * νυχτὸς δὲ, διὰ

εὐ autem, hoc est, in illius presentia, qui omnes
videt. Aliqui. per manos, actiones intelligunt, et

«ὃ λανθάνειν, ὅτι ἐξεζήτησε τὸν Θεὸν διὰ τῶν àve-
θῶν πράξεων λανθάνων τοὺς ἀνθρώπους.

nocte, pro claw ac latenter, ita ut. exquisisse 66 Deum afrmet per bonas actiones, bene ἃς secun-
dum virtutem operando, clam tamen et latenter ab hominibus.

Et nou. sum deceptus. Et cum adjutorem illum
mihi fore sperassem, concepta spe frustratus uon
sum. Patet igitur. psalmi verba populo accommo-
dari, post. reditum e Babylonica captivitate, quem-
adwodum εἰ modo cuilibet congruere possunt,
qui a periculis salvatus sit.

Renuit consolari anima ma. Non est 'passa ut
aliquis consolationem afferret, gravi nimirum do-
lore affecta.

Vens. ὁ. Memor [οἱ Dei, εἰ lgieius sum. Unicum ἢ

mihi in,tantis malis fuit solamen, Dei scilicet
memoria. Cogitans enim quod posset ille me ex
omnibus periculis liberare, amplissimum inde ca-
picbam solatium.

Et meditatus sum ei. defecit spiritus meus. Quod
hic Latine legimus AMeditatus sum, in. Graeca
lectione habetur ἐδολέσχησα ; cst autem. ἀδολεσχία
proprie, ut alib] diximus, sermo superfluus; banc
wos nugacitatem dicere possumus, juxta illud :
Narraverunt miki. iniqui nugacitates, eed. nom at
lex tua! ; (est etenim illic in Grxco cadem dictio
ἀδολεσχία.) Acecipitur cliam pro meditatione et
sollicitudine, ut bic (et aliqui mitiori vocabulo ar-
gutalionem interpretati sunt, quod medium quod-
dam videiur esse inter nugacitatem, et medita-

Kal οὐκ ἡπατήθην. Ἐλπίσας εὑρεῖν βοηϑὸν αὖ"
τὸν, οὐκ ἡπατήθην ταῖς ἐλπίσιν, εἴτουν, οὐκ ἧστό-
χτσα, Δῆλον οὖν ὅτι μετὰ τὴν Ex Βαδυλῶνος ἐπάνον
δὸν ἁρμόσει ταῦτα τῷ λαῷ, καὶ μὴν καὶ καντὶ τῷ
ἐκ κινδύνων περισωθέντι.

᾿Ἀπηνήνατο παρακζηθῆναι ἡ γυχή pov. —
᾿Απηνήνατο, ἀπηγόρενσεν, οὖκ ἐδέξατο παρηγο-
ρηθῆναι ἐξ ἀνθρώπων, λίαν βαρυϑυμοῦσα.

Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, καὶ süppdrOnr. Miav
μόνην εἶχον παράκλησιν, τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην ἐν
τοσούτοις χαχοῖς. Μνημονεύων γὰρ ὅτε δύναται
ἀπαλλάξαι με, παρηγορούμην (80). "D τῆς εὐπορ!»
στου παραμυθίας !

H$oJéc xnca καὶ ὠλιγοψύχησε τὸ κγεῦμά μου.
᾿Αδολεσχία χυρίως μὲν, ἡ περιττολογία καὶ φλνα-
pla, ὡς τό" Διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδο.26-
σχίας * τάττεται δὲ xal ἐπὶ μελέτης xol φροντίδος"
ὡς ἐπὶ τοῦ παρόντος. Ἐμελέτων γὰρ, φησὶν, ἐν
αὐτῷ, xal ἐφρόντισα πῶς ἂν ἀπαλλαγείην τῶν ἀλ
γεινῶν * xat μὴ εὑρίσχοντός μου λύσιν, ἐστενοχω»
ρήθη ἡ ψυχῆ μον. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τό " Ἐν ταῖς
ἐντολαῖς cov ἀδοιϊεσχήσω" καὶ τό" Ὁ δὲ δοῦλός
cov ἡἠδολέσχδι ἐν τοῖς δικαιώμασί σον" καὶ
πολλὰ τοιαῦτα ἐν τῷ ριη' ψαλμῷ. Λέγεται δὲ ἀδο-

tionem, et utrique significationi facillime posse λεσχία, xoi ἢ προσευχῇ" ὡς τὸ τῆς Ἄννης" Ἐκ
accommodari). Argutubar, inquit, οἱ meditabar in. πλήθους ἀδολεσχίας μου, ἐκτέτηκα.

mie jpse, εἰ apllicitus cogitabam, quonam pacto a tanta. moestitia liberari possem. Cumque solutionem»
aut requiem nullam invenirein, anima mea angustiis undique detenta est. Ejusmodi ctiam est, quod
alibi legunus : In mandatis tuis — meditabar*?, Mem : Servus autem. (uus. meditabatur αὶ justif-
calionibus (wis 3 (tametsi Latinus interpres persepe Ezercebar, reddiderit, seu. Exercitatus. eum) ;
mults etiam alia inveniri possunt in psalmo cxvin..— Invenimus etiam. ἀδολεσχίαν poni pro oratione :
unde ab Anna dictum legimus : In mulütndiue orationis mea contabxi '* ; (eadem enim dietio I4

habetur in Graeco. pro oratione.)

Vegs. 5. Preawenerunt custodias oculi mei. Qui
exercituum curan babent, solent noclis custodias
ju quatuor partes dividere, quatuor constituentes
custodias, quas certo orJine altermant. Oculi mei,

Προκατελάδοντο gvAaxác ol ópóaldpuol μου.
Οἱ quiígsovtt; τὰ στρατόπεδα, διαιροῦσιν «lc
πέσσαρα: φυχακὴς τὴν νύχτα " πρώτην, δευτέραν,
καὶ τετάρτην" καὶ ἀμοιδαδὸν ἀλλήλοις αὐτὸ παρα-

inquit, omnes noctis custodias pravenerunt, hoc p διδόασι. Φησὶν οὖν, ὅτι Προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί pov

est, viligando omnia custodiarum tempora praeve-
nerunt. Cum enim meditarer, ct sollicitus essem,
recessit ab oculis meis somnus. Vel aliter ; Oculi
mei, hoc est, observatores atque. inimici mei,
omnes pravenerunt custodias, sollici nimirum,
ut suis me insidiis comprchendereunt.

Turbatus sum, et non sum locutus, Alfictionibus
Atque angusliis coufusus sum, verum hujusmodi
allictiones inimicis meis non revelavi, ne majori
estollerentur letitia.

Ves. 6. Cogitaei dies amiiquos, et annos ateruos

9! Psal, cxvin, 85. ** Jhid. 1. * Ibid. 35.

πάπας τὰς τῆς νυχτὸς φυλακάς " τουτέστιν, ἀγρυ-
πνοῦντες προελάμθδανον τοὺς χαιροὺς τῶν τοιούτων
φυλαχῶν" μεριμνοῦντος γὰρ, ἀφίστατό μὸν ὁ
ὕπνος. Ἢ ὀφθαλμοὺς λέγει, τοὺς ἐπιτηροῦντας αὖ-
τὸν ἐχθρούς" ὅτι Προκατελάδοντο κατ᾽ ἐμοῦ φυλα»
χὰς οἱ ἐπιτηρηταί μου.

Ἑταράχθην, καὶ οὐκ ἐλάλησα. Συνεχύθην ταῖς;
θλίψεσιν" ἀλλ᾽ οὐκ ἐξέφηνα ταύτας «πρὸς τοὺς
ἐχθροὺς, ἵνα μὴ καὶ μᾶλλον ἐπιχαρῶσέ μου.

διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας καὶ ἔτη αἰώνια

δ E Reg. 1, 16.

Varia lectiones.
(80) Ad verbum : Animum sumebam : o amplissimum solatium !

Digitized by Google
