139

EUTHYMII ZIGABENI

140

Et juxta hunc. sensum abundat dictio, quasi. EA A στιγωθήσονται, ἀντὶ τοῦ, 00x. ἐμαστιγώθησαν,

qued ait, egredietur, dixit pro egressa est, tempus
ponens pro tempore. Et ita reddidit Svmmachus.
pones, pro /fflegellati sunt.

Transierunt. in. dispositionem cordis. Venerunt,
inquit, ia. habitum. injustitiz. Per dispositionem
eienim seu per liabitudinem cordis, habitum intel-
ligit ad malum.

Vans. 8. Cogitaverunt εἰ locuti sunt in pravitate.
Pra meditati, inquil, et. cun consideratione locuti
sunt prava, Neque. enim lnconsnlto, aet. raptim,
sed summo cum studio omnia egerunt.

Injustitiam incezcelewm locuti sunt. loc est ad-
versus Dcuin altissimum, dicentes nimiram cum
Deum non cssc. Injustitiom vero eos locutos esse
dicit, quia injustiia somma est, privare Deuin
gloria, et creatis ab illo rebus eam przstare. llle
autem loquitur injustitiam in altum, seu in excele B
sum, qui aliquid Deo attribuit, quod divinitate
indignum sit. Appellatur etiam divinitas altitudo,
quia altius ea nibil eit, aut sublimius.

Vets. 9. Posuerunt in celum os suum, et lingua
eorum pertransiit. in. lerram, l'er colum quidem
Deum intelligit, qui in. colis habitat : per terram
vero, homines in eo commorantes, ac si diceret :
Os suum blasplhemantes adversus cclesitem Deum
moverunt, εἰ lingua eorum similiter adversus ter-
renos homines deszviit. li etenim, quibus omnia
secunda erant, el qui incumbebant deliciis, multa
ducti temeritate, et Deum contumeliis, et homines
calumniis fusectabantur. Vel propter philosophos
dietus est hie sermo, qui posuerunt in ccelum os
suum, dum ausi sunt de Deo et de divinis rebus
philosophari, et lingua eorum pertransiit in terram,
dum terrena. de Deo nugarentur. Vel aliter, a-
sirologos carpit Equi os suum posuerunt in celum,
dum nimis curiose astra ἃς stellas contemplantur,
qua in ccelo sunt : et lingua corum pertransiit in
terram, dum inanibus nugis universum complent
orbem.

Vens. 10. 1deo  cowvertetur populus. mens huc.
Mc verha dicta sunt. per Prophetam ex persona
Dei. Propterea, inquit, hoc est, ob prrzedictam
eorum iniquitatem, populus meus, ille nimirum,
qui in. captivitate constitutus est, convertctur in
patriam suam. lta enim significat quod aii, conver -

νοῆσαι δυνάμεθα.

Uude et verbum ffegellobuntur consequenter. ex-

Διήλθοσαν εἰς διάθεσιν καρδίας. Ἦλθον εἰς
ἕξιν τῆς ἀδικίας. Ἕξις γὰρ ἡ «eol τι διάθεσις, ἤτοι
σχέσις τῆς χαρδίας.

Διεγοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πονηρίᾳ. "Ex
μελέτης καὶ σχέψεως ἐλάλησαν πονηρὰ, xal οὗ κατὰ
συναρπαγῆν.

Ἀδικπίαν εἷς τὸ ὕψος ἐλάϊησαν. --Εἰς τὸ ὕψες.
ἀντὶ τοῦ, κατὰ τοῦ ὑψίστον Θεοῦ, λέγοντες, ὅτι οὐχ
ἔστιν οὗτος Θεός. ᾿Αδιχία γὰρ τὸ ἀποστερεῖν αὖ-
τὸν τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ ἑτέροις ταύτην πιοσάκτειν.
᾿Αδιχίαν δὲ εἰς τὸ ὕψος λαλεῖ xal πᾶς 6 τῷ θεῷ
κροσάπτων ἀνάξια θεότητος. “Ὑῴος γὰρ ἢ Θεότης,
ἧς οὐδὲν ὑψηλότερον.

"Ἔθεντο εἷς οὐρωγὺν τὸ στόμα αὑτῶν, καὶ ἢ
γλῶσσα αὐτῶν διῆ,1θεν ἐπὶ τῆς γῆς. Διὰ μὲν τοῦ
οὐρανοῦ τὸν κατοιχοῦντα ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ Θεὸν
σημαίνει, διὰ δὲ τῆς γῆς, τοὺς ἐπὶ γῆς κατοιχοῦντας
ἀνθρώπους, μονονουχὶ λέγων ὅτι ἐχίνησσν κατὰ τοῦ
ἐπουρανίου Θεοῦ τὸ στόμα αὐτῶν, βλασφημοῦντες
αὐτόν’ xal ἡ γλῶσσα αὐτῶν ἐχινήθη πάλιν κατὰ
τῶν ἐπιγείων ἀνθρώπων. Εὐπαθοῦντες γὰρ καὶ σπα-
ταλῶντες, ὕδριζον τὸν Θεόν " χατεχωμῴδουν δὲ καὶ
διέδαλλον πάντας τοὺς ἀνθρώπους “ ἢ διὰ τοὺς ἐν
αὑτοῖς φιλοσόφους ὁ λόγος * ὅτι ἔθεντο εἰς. οὐρανὸν

EAS στόμα αὑτῶν, φιλοσοφῆσαι περὶ θείων καὶ τοῦ

ic

θείου βουλόμενοι, Ἡ δὲ γλῶσσα αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ
τῆς γῆς, γεώδη καὶ ἀνθρώπινα περὶ Θεοῦ φλναρὴ-
σασα * ἣ καὶ διὰ τοὺς ἐν ἐχείνοις ἀστρολόγους τὸ
ῥητόν" ὅτι ἔθεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν,
περὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀστέρων μετεωρολογοῦντες,
καὶ ἡ γλῶσσχ αὑτῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς, Ep
πλῶσα πᾶταν τῆς ληρωδίας αὐτῶν.

Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψει ὁ λαός μου ἐνταῦϑα.
Τουτὶ τὸ ῥττὸν ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ τέθει-
xtv ὁ Προφήτης * ὅτι διὰ τοῦτο, εἴτουν διὰ τὴν
ῥηθεῖσαν κακίαν τῶν ἐχθρῶν ἐπιστρέψει ὁ ἐν αἰχμα-
λωσίᾳ λαό; pou ἐπὶ τὴν ἑαντοῦ πατρίδα τὴν ἴου-
δαίαν. Ταύτην γὰρ δηλοῖ τὸ, ἐγταῦθα * àv ταὐτῇ

tetur huc. "δὶ eniw erat beatus David cum psalmum Ὁ γὰρ ὧν ὁ Δαδὶδ, ἔγραψε τὸν ψαλμόν.

hune componeret ; in Jerusalem scilicet,

Et dies. pleni iuvenientur in eis. Plcni, boe est,
impleti, ad vitz nimirum mensuram , vel pleni
operibus virtutum. Et sensus est, quod consene-
scent, vcl quod. placebunt Dco. Intelligi etiam pos-
sunt haec verba, wl adversus inimicos dicta sint,
quod dies eorum in eis invenientur pleni in malis,
ita ut ai eorum pravitatem nihil desit.

Vins. "1. Κι dixerunt : Quomodo novit. Deus?
Quotquot in. populo crant. magis: pusillapjmes, ant

Kal ἡμέραι πιήρεις εὑρεθήσονται ἐν αὐτοῖς
Πεπληρωμέναι ὅσον εἰς μέτρον ζωῆς, ἣ ὅσον εἰς
ἀρετὴν. Λέγει δὲ ὅτι γηράσουσιν, f] ὅτι εὑαρεστήσουσι
τῷ Θεῷ. Νοεῖται δὲ xol κατὰ τῶν ἐχθρῶν, τὸ
ῥητὸν, ὅτι εὑρεθήσονται ἐν αὐτοῖς αἱ ἡμέραι αὐτῶν,
πλήρεις εἰς καχίαν, ὡς μηδὲν εἰς πονηρίαν tv-
δεῖν.

Καὶ εἶπον" Πῶς ἔγνω ὁ Θεός ; Ὅσοι τοῦ λα ὺ
μικροψυχήτεροι, καὶ ἀσυνετώτεργι βλέποντες, Eie

Digitized by Google
