159

COMMENT. IN PSALMOS.

15A

ἔθεντο τὰ σημεῖα αὐτῶν σηρεῖα, xal οὖκΩ A /— Vas. 5. Posneruut signa sue, signa, εἰ hon co-

ἔγνωσαν dc εἰς τὴν ἔξοδον ὑπερόνω. "Exasco»
τάγμα πολεμιχὸν σημείῳ χέχρηται ἐπὶ κοντοῦ προ-
πιρενομένηυ, πρὸς τὸ διαγινώσχεσθαι, ποία τες à
φάλαγξ " ὅπερ ἡμεῖς σημαίαν καλοῦμεν. Ταῦεα οὖν
αὑτὰ τὰ σημεῖα αἱ Ῥωμαῖκαὶϊ φάλαγγες εἰσιοῦσαι
ἔστησαν ὡς εἰς τὴν ἔξοδον, εἴτουν εἰς τὰς πύλας
τῶν πόλεων, ἐπάνω αὐτῶν. Περιττεύει γὰρ, $5 Ὡς.
“Ἕστησαν δὲ τὰ τοιαῦτα αὐτῶν σημεῖα, σημεῖα νίκης
ἀντὶ τροκείων ^ xz οὔπω ἔγνωσαν οἱ ἔνδον, ἔτι
περὶ τὴν ἑορτὴν ἀσχολούμενοι. Ἢ καὶ Οὐχ ἔγνω-
σαν αὑτοὶ οἱ ἐχθροὶ πῶς εἷλον τὴν πόλεν᾽ ὅτι οὐκ
ἐξ ἀσθενείας τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ διὰ τὴν
κατὰ τοῦ Χριττοῦ μιαιφονίαν αὐτῶν.

ΦΗΘΙΈΓΝΝΙ, quasi im exiu desuper. Unugquisque
ordo militaris signo suo utitur , quod bastili iu&-
xum anie aciem praemittitur, ut cobors internasca-
tur ἃ cohorte : id vexillum appellamus. Πας igitur
vexilla, Romanorum acies ingredientes in Jerusatem
fiserunt in exitu, hoc est, in portis civitatis ; quin-
imo et desuper ipsas portas. Abundat autem dictio,
Quasi. Erexerunt autem hzc signs sua ; signa, loc
est, ia. signaw victorüe, sc pro tropas : idquo
mondum ab iis cognitum fuerat, qui eraut intia
&ivitstem, €o quod circa solemnitatem occupati.
nullis aliis rebus animum intendebant, Vel, Non
cognoverunt, ipsi scilicet inimici, quo pacto cepe.

rviut civitatem. Id quippe es ratione non accidit, quod Judzorum Deus impoteos esset, aut. inlirinus,
sed ob Christi caedem illos Deus poenas luere permisit.
Ὥς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναις, ἐξέχοψαν τὰς B. — Vrns. 6. Quasi in silva lignorum securibus exci-

θύρας αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό. Δρυμό; ἐστιν fj ἐν ὄρεσι
ξυλοφόρος ὕλη. Δίχην ξρυμοῦ ξύλων, φησὶ, χατέ-
χοζαν εἰς τὸ παντελὲς τὰς πύλας αὑτῆς. Τὸ δὲ Ἐπὶ
τὸ αὐτὸ, Ὁμοῦ πάσας.

"Er πελέκει καὶ 1αξευτηρίω κατέῤῥαξαν αὐτήν.
Ἕν πελέχει μὲν τὰ στέγη xal τὰς θύρας τῶν οἱ-
χιῶν τῆς πόλεως, χαὶ ὅσα ἐν ξύλοις * ἐν λαξευτη"
pup δὲ τοὺς τοίχους καὶ τὰ τείχη, καὶ ὅσα ἐν XL.
θοις * τὸ λαξεντήριον γὰρ λιθουρῤγικόν ἔστιν ὄργα-
νον, καὶ εἰς τὸ τέμνειν λίθους xai τοίχους xal τείχη,
καὶ el; χαϑαιρεῖν ἐπιτήδειον ^ Καεέῤῥαξαν ὃὲ,
ἀντὶ τοῦ Κατέδαλον.

Ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἀγιαστήριόν cov.

᾿Αγιαστήριον «99. Θεοῦ τὸν ναὸν ὠνόμασεν, ὡς ἐν
τῷ προλαδόντι ψαλμῷ εἴρηται.

Εἰς τὴν γῆν ἐδεδήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ
JrJpatóc cov. ᾿Βδεδήλωζαν, fcx βιδήλω; xoi
“ἀνοσίως χατέῤῥιψεν εἰς τὴν γῆν τὸν ναόν’ ἀχριδῶς ὃὲ

εἶπεν αὐτὸν σκήνωμα τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ" ἡ γὰρ
o03la τοῦ Θεοῦ ἀπερίγραπτος. Τινὲς δὲ περιφραστιχῶς
τὸ, Τοῦ ὀνόματός σον, νενοῆκασιν, ἀντὶ τοῦ, Σοῦ.

ἀεναμὶ januas cjus in idipsum. losiar, inquit, silva
lignorum, ülius januss prorsus ezxcidebaut, ἐπ
idipsum, id est, ua omnes.

In secure et vecte con[regerunt eam. Securi qui-
dem, tecta, ac domorum , εἰ civitatis janvas, et
quacunque alia lignea subvertebant, vecic. vero
muros, monia et lapidea quxlilkt. Veetis enim
(seu, ut io Graeca. lectione babetur, λαξευτήριον)
quoddam instrumenii genus est quod et ad iuci-
dendos lapides idoneum est, et at! menia diruenda ;
confregerunt autem, hoc est, dejecerunt.

Vens. 7. Incenderunt in igne sanctuarium (uum.
Per sanciouarium teuplum intelligit, quemadmodum
in precedenti psalmo diximus.

In terram profanaverunt. tabernaculum. mominis
trj. —Profanarerunt, boc est, profane atque impie
iud solo equarwnt. Exquisito sutem loquendi
modo dicil, Tebernaculum nominis Dci. Nullum
euim divinse substantiz tabernaculum esse potest,
enm Datura illa divina i»omensa sit εἰ incircum-

srtípta. (unde eleganter Tabernaculum nominis Dei dixit) : Aliqui vero Prophetam dicunt circumlocu-
tione uti, εἰ Tabernaculum nominis Dei , pro Tabernaculo Dei dixisse.

E!xor iv τῇ καρδίᾳ αὑτῶν al συγγένειαι αὖ-
τῶν ἐπὶ τὸ αὑτό. Εἶπον κρὸς ἀλλήλας ὁμοῦ πᾶσαι αἱ
ουγγένειλι τῶν ἐχθρῶν. Τὸ, "Er τῇ καρδίᾳ αὐτῶν,
ἄντ τοῦ, "As καρδίας, ὅλῃ χαρδίᾳ xal πάσῃ προ-
φυμίᾳ * τὸ γάρ Δεῦτε, ἐμποδίζει νοεῖσθαι ἀντὶ τοῦ
Διενοήσαντο ἐν ἑαυταῖ; * εἰ μή τις τοῦτο οὐ συμ-

Vas. 8. Dixerunt in corde suo cognationes eorum
simul. Omnes inimicorum cognationes mutuo inter
se simul dizerunt. Jn corde autem suo, hoc est, ex
toto corde, atque ex tota animi promptitudinc.
Dictio autem, Venite, qua sequitur, vetat ne expo-
nere possimus, Direrunt, pro Cogitaverum : nisi

δουλεντιχὸν, ἀλλ᾽ ἐπιῤῥηματιχὼν ἐχλάδιι, ὡς τὸ," D quis eam oon in vim verbi (73), sed adverbialiter

“Αγα δή. Tí δὲ εἶπον, ἄχουσον.

Δεῦτε, καὶ καταπαύσωμεν πάσας τὰς ἐδορτὰς
tov Θεοῦ ἀπὸ τῆς γῆς. Τὰς νομιχὰς λατρείας τοῦ
Θεοῦ τούτου, ὃν Ἰουδαῖοι σέδουσι" τοῦτο δὲ χατορ-
ϑώσουμεν ἀφανίσαντες τοὺς νόμου;, xal τὴν πολι-
*£lav, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν. Ὃ δὴ καὶ τοῦ Θεοῦ
συγχωρήσαντος πεποιήχασι.

Τὰ σημεῖα αὑτῶν οὖκ εἴδομεν. Τὰ τεράστια ἃ

esse positam, dicat, pro, Eia age. Quid autem
dixerint audi.

Venite quiescere faciamus omnes festivitates Dei
iu terra. Ownes nimirum legales cultus ac cere-
monuias illius Di, quem Judzi colunt, hoc autem
perficiemus, si leges, ac mores, εἰ rempublicam
corum deleverimus, quemaduodum permittente
D«o effecerunt.

Vegas. 9. Signa eorum mon videmus. Miracula

Varite lectiones.

(78) Grace, non ad suadendum.

Digitized by Google
