7M COMMENT. IN PSALMOS. 7232
μένοις, ἁγιασμὸς δὲ xal ἀπολύτρωσις tol; &yuaQo- A isi. adopfione 3eu parlicipatione. Εἰ quod hoc
μένοις xat ἀπκολυτρου μένοις. verum sit, audi Apostelum de Christo dicentem :
Qui factus est nobis sopientie a Deo, justitia, et sanctificatio, εἰ redempiio 9; — sapientia quidem
Christos. fuit, iis. qui sapientiores cffecti sunt, et justitia jusiiBeatis, sancli&catio autem εἰ redem-

ptio iis qui sanctiGeati sunt et redempti.

᾿Αγαλλιάσονται τὰ χείλη μου, órar valo σοι.
X«D αὐτοῦ εἶεν ἂν καὶ οἱ πιστοὶ, οἷς χοώμενος,
ψάλλει τῷ Θεῷ &' αὐτῶν.

Καὶ ἡ ϑυχή μου ἣν ἐλυτρώσω. Ἔν ἐλυτρώσω
ἀπό τε δρατῶν καὶ ἀηράτων ἐχθρῶν.

*Ert δὲ καὶ ἡ γιῶσσά μὸν δλην τὴν ἡμέραν
μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου. Περὶ τοῦ ὅλην
τὴν ἡμέραν εἰρήχαμεν πο»λάκις ὅτι ἀεὶ στιμαΐνε: "

εις. 95. Exsultobunt labia mea, cum psalluer2
tibi. Per labia. ejus iptelligere. ,:0ssumus fileles
omnes quoram linguis psallere cum semper vide-
uus Deo,

Et anime mea quam. sedemisti. Δ visibilibus
nimirum atque ab inviaibilibus inimicis.

εις. 21. Sed et lingue wea οἵα die meditabilur
justitia: tuam. De bis verbis, tota dée, ssepe liximus
idem s'guificare, quod semper ; quo deinceps ob-

xal παρατηρητέον τοῦτο τοῦ λοιποῦ. Ma.lstijoe δὲ U servandum est. Meditabitur autem, hoc est, loque-

ἀντὶ τοῦ λελήσω ἢ μνημηνεύσω.

Ὅταν αἱσχυνθῶσι xal ἐντρακῶσιν ol ζητοῖν-
τες τὰ καχά μοι. Ταῦτα δὲ ἃ ὑπεσχόμην ποιήτω,
ὅταν ἀπαλλαγῶ τέλεον τῶν ἐχθρῶν. Προείρηται δὲ
ἀνωτέρω περὶ τῆς ϑείας διχαιοσύνης, καὶ τῶν ζη-
τούντων τὰ χαχά.

Εἰς Σολομῶντα yra.tuóc τῷ Aa6i0.
WAAMOZ OA'.

᾿Αποδέδεικται μὲν dv τῷ πρηοιμίῳ τῆς β'6λου
τῶν Ῥαλμῶν, ὅτι οὐχ ἔστ: τοῦ Σολομῶντο; ὁ ψαλμός"
εἰρήσεται δὲ χαὶ νῦν, ὅτι οὐχ εἰς Σολομῶντα εἴρη-
ται. OU:e γὰρ συμπαρέμεινε τῷ ἡλίῳ, ἀλλ᾽ (61)
ἐπκιδίῳ "οὔτε πρὸ τῆς σελήνης ἦν, οὔτε χατεχυρίευσε

ter seu reminiscetur.

Cum erubuerint εἰ con[usi (uerint, qui. quarant
mala mi^i, llc, inquit, quz pollicitus sum, faciam,
quando ab inimicis prorsus fuero liberatus. Supc-
rius autem de divina justitia dictum est , et de iis
qui quxront mala.

In Salomonem psalmus ipsi David.
PSALMUS LXXI.

Docuimus in. proe&mio operis bunc psalmunt non
esse Salomonis ; nunc. illud etiam dicemus quod
neque ad ipsum perünet Salomonem. Neque enim
Salomon ἰδ fuit qui permauserit cuim. sole, quippe
qui jam diu mortuus est, neque etiam fuit ante

τῶν περάτων τῆς γῆς - οὔτε πρὸ τοῦ ἡλίου τὸ ὄνομα ( lunam, nec dominatus est finibus terrz, neque ante

αὐτοῦ, ᾿Δλλ᾽ ἐπεὶ Σολομῶν εἰρηνικὸς ἑρμηνεύεται,
πρόδηλον͵ ὡς εἰς Χριστὴν ὁ ψαλμὸς ἐῤῥέθη᾽ ὃς ἐστιν
εἰρήνη, χαθὼς φησιν ὁ Παῦλος" Αὐτός ἐστιν ἡ
εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἔν" καὶ τὸ
μεσόεειχον τοῦ φραγμοῦ Aícac * δείξει δὲ τοῦτο
τά κατὰ μέρος ῥητά.

Ὃ Θεὺς, τὸ κρίμα cov τῷ βασι.λεῖ δὲς, καὶ τὴν
διχαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως. Προεω-
ραχὼς ὁΔαδὶδ τὰ κατὰ Χριστὸν, παραχαλεῖ δοθῆναι
ταῦτα καὶ δοθῆναι αὐτῷ ὡς ἀνθρώπῳ ἃ εἶχεν ὡς
Θεός. Οὕτω τὰρ χαὶ ὁ Χριστὸς εἴρηχε περὶ τοῦ
ματρὸς, ὅτι τὴν χρίσιν κᾶσαν δίδωχε τῷ Υἱῷ. Καὶ
πάλιν, Ἐδόθη pct πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς. Βασιλέα δὲ xai βασιλέως υἱὸν ἐκάλεσεν

solem fuit nomen ejus. Et quia Salumou interpre-
tatur pacificus, manifestum eat. hune. psalnum in
Christum dictum esse. Ipse eieni:n. est. pax. nostra
qui fecit wiraque uun n, quique intermedium macerie
parietem dissolvit **^", quemadmodum magis parti -
culatim ipsius psalmi verba demonstrabunt.
Vgas. 9. Deus, judicium tuum Regi da , et. jnsti.
tiam tuam Filio Regis.Pravidens beatus David summa,
Christi mysteria, optat atque orat ea. accelcrari, et
ipsi Christo tàauquaw homini ea dari , qwe semper
habebat, ut Deus. fta ctiam Christus dixit de Po-
tre, quod omne judicium sibi dedit, uL Filio, et
rursum : Data est mihi ouxis polestes in calo , et
in terra **. Regem autem et Regis Filium, Chri-

αὐτὺν ὁ Aa61b, ὡς Θεὸν x31 Θεοῦ Υἱόν. Kplya δὲ D stum appellat, tanquam Denn , et Dei Filium. Per

ὀνομάζει τὴν κρίσιν, οὗ ἐφερμηνευτιχόν ἔστιν ἡ δι-
χαιοτύνη. Ὁ γὰρ Χριστὸ; ἣν μὲν χοιτὴ; δίχαιος ὡς
Θεός " D.36: δὲ τοῦτο xai ὦ; ἀνθρωπυ; παρὰ τοῦ
Ha:£Ac* εἴρηχε γάρ" ᾿Εγὼ δὲ κατεστάθην βασι-
«“Ἰεὺς ὑπ᾽ αὑτοῦ. Λέγοιτο δὲ καὶ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον
βασιλεὺς μὲν ὡς ix βασιλιχῖς φυλῆς χαταγόμενος"
ἐκεὶ καὶ Χριστός “ βασιλέως δῇ υἱὸς ὡς τοῦ Δαδὶδ
υἱός * Bí6Joc γὰρ, φησὶ, γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ
vlov Δαδίδ.

* f Cor. ν., 30. ***' Ephes, n, 14.

** Matib. xxvir, 3. ? Ps. μι, 6.

judicium vero ipsam judicandi facultatem inteliigit.
Quod ut magis declaramt, addidit : justitigm.
Christus etenim justus judex est, ut. Deus , verum
vit homo id acceperat a Patre : Ego. enim , inquit,
constitutus sum. Rex abeo super Sion montem san-
ctum ejus **. Potest. et Chrisfus sccundum bwmes-
nitatem »ppellari Rex, veluti qni de tribu erat re-
gia; Regis autem Filius, tauquam filius David : Liber
enim, inquit, generaiionis Jesn Christi, filii David *.

* Mitlh, ες 0.

Vaio lectiones.

(61) Videbatur syttaxis poscere ut. zec ad Sales
wionem referrentur , quemadmodum verit inter-
pres. Auctor tamen ad Solem retulil ; queut,. οἱ

quis forte dubitat, Salomoni snperrivisse fideuter
loo tatur.

Digitized by Google
