*

669

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

610

Per columbam vero, sanctum Spiritum intelliguat qui ia columbze specie super Christum descendit,

cum beptizstetur.

"Er τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον, βασιλεῖς Δ Vasa. 15. Dum. discernit. camlestis. veges uper

ἐπ’ αὐτῆς χιονωθήσονται ἐν Σελμών. Βασιλεῖς
viv τοὺς ἀποστόλους ὠνόμασεν, ὡς κληρονόμους τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν " οὺς καὶ ἐν τῷ μδ' ψαλμῷ
ἄρχοντας προσηγόρευσε. DpoMe: δὲ ἐνταῦθα τὴν
εἰς αὐτοὺς γενομένην ἐν τῷ χαιρῷ τῆς Πεντηχοστῆς
ἐπιφοίτησιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος " φησὶν οὖν ὅτι
àv τῷ τὸν ἐπουράνιον Θεὸν ἀποστέλλειν ἣ διαιρεῖν,
καὶ διαχληροῦν βασιλεῖς ἐπ’ αὐτῆς φηρὶ δὴ, τῆς
προῤῥηθείσης χληρονομίας, ἧτοι ἐστὶ τὰ ἔθνη
Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη. Χιοκοθήσονται, 5 ἔστε λενχανθήσονται xal
λαμπρννθήσονται, διὰ «ἧς (ST) αἴγλης τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Προσέθηχε δὲ καὶ τὸν τόπον" Σεγὼν
γ1λρ Ἱερουσαλὴμ ἐκαλεῖτο, ἔνϑα ἐχάθηντο ἕως ἂν
ἐνεδύσαντο δύναμιν ἐξ ὕφους, Παρατηρητέον δὲ τὰν
ἂν πρόθετιν, πολλάχις ὑστεροχρονίαν σημαίνουσα»,
ὡς ixl τοῦ παρόντος * "Er to διαστέλλειν γὰρ, ἀντὶ
φτοῦ Μετὰ τὸ διαστεῖλαι. Ταύτην δὲ τὴν πκαρατήρη-
σιν παραδεδώχεμεν χαὶ ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ V
φαλμοῦ,

Ὅρος τοῦ Θεοῦ, ὅρος πῖον, ὅρος τετυρωμένον,
ὄρος sxior. “Ὅρος τοῦ Θεοῦ χαλεῖ τὴν "ExixXrolav
τῶν πιστῶν" ὄρος μὲν, ὡς ὑπερκειμένην τῶν γεη-
ρῶν, καὶ εἰς oópavv ἀνατεινομένην διὰ θεωρίας καὶ
πράξεως * τοῦ Θεοῦ δὲ, ὡς ῳχειωμένης τῷ θεῷ "
πῖον δὶ, διὰ τὴν δαφῇειαν xa εὐχρηστίαν τῆς ἐν
αὐτῇ πνευματιχῆς νομῆς τετυρωμένον δὲ, διὰ τὸ
σονεστὸς xal στερεὸν τῶν ἐν αὐτῇ δογμάτων τῆς
πίστεως " πεπηγὼς (28) γὰρ ὁ τυρός. Εἶτα πάλιν
πῖον, τῇ δαψιλείᾳ τῶν χαρισμάτων τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Ἐξυμνεῖ δὲ ποικίλως τὸ τοιοῦτον ὄρος, διὰ
«ἣν ποικιλίαν τῶν δυνάμεών αὐτοῦ.

eam, quasi nice dcolbabuniur in Selmon. Per reges,
ipsos etiam apostolos. intelligit, eo quod coli re-
ἔδυνε bhareditarunt : quos etiam in l'satmo xum
primeipes appellavit. Pradicit igitur futurum in
die Pentecostes saneti. Spiritus ia apostolos ad-
ventum, Quando caelestis, inquit, Deus mittet ae
dividet, hoc est, quande sortieter reges super
tam; super eam, inquam, bzreditatem, hoc est,
super gentes, qui baereditas Cbristi sunt; quod
tunc fatorum erat, quande ad apostolos dicerc-
tur : Eunies docele emnes genies "5, tunc reges illi,
veluii nive quadam dealbabuotur, hoc est, elari ac
splemlidi cat, per gratiam scilicet s»ncti Spiritus.
Εἰ locum etiam addidit, dicens : In Scl in. Ipsam

B autem intelligit Jerusalem, whi post Domni assum-

ptionem, discipuli consederunt, donec induti sunt
virtutem ex alto. Observandum est autem, quod
dictio, dum. szpenamero futurum tempus designat,
wt in. przsenti loco : Dum discernit, boe est, post-
quem discreeerit. Hanc — aulem — observationem
traidimus etiam. in inscriptione psalui quinqua-
gesimi.

Vras. 16. Mons Dei, mons pinguis, mons cocgu-
latus, mons pinguis. Montem Dei Ecclesiam füde-
lium appellat, veluti a terrenis clevatam, et con-
templatione atque actionibus suis tendentem in
eclum. Dei etiara eam esse dicil, quasi propriam
ejus effec(am, atque in illius potestaten delapsam :
pinguem etiam ob spiritualis pabuli, quod in ea
est, tum abundantiam, ium etiam excellentism *
et deinde coagulatam, seu [ut magis poscit Graeca
dictio] caseatam eam cesse dicit ob. soliditatem
dogmatum; qua iu ea sunt. Caseus etevim sicuti
8 cocundo dictus est, aut a lacte coacto, ita ctiam
soliditatem quamdam siguificat. Postremo pinguem

rursus appe.lat, ob charismatum ac donorure sancti. Spiritus abundantiam. Variis vero laudibus hunc
anootem laudat atque. exornat. Propheta ob varias aiwirum ae multiplices illius virtutes.

Ἵνα τί ὑπολαμδάνετε ὄρη τετυρωμένα; Πρὸς
«οὺὑς ἐχθροὺς τῆς Ἐκκλησίας ἀποτείνεται φάσκων,
δτι Διὰ τί ὑπολαμόάνετς ἕτερα ὄρη τετυρωμένα,
«αρὰ ταῦτα ;

Τὸ ὄρος ὃ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς κατοικεῖν ἐν αὑτῷ.
Τοῦτό ἔστι τὸ ὄρος, φησὶν, ὅ ἠθέλησεν ὁ Θεὸς, εἰς
τὸ κατοικεῖν ἐν αὐτῷ. Αὕτη γὰρ, φησὶν, ἡ xará-
ααυσίς μου sic αἰῶνα αἰῶγος.

Καὶ 4 Κύριος κατασχηγώσει εἰς τέλος. Kosa-
σκηνώσει ἐν αὐτῷ εἰς τέλος, ἀντὶ διαπαντός. Τί δ᾽
ἂν εἴποιεν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ τούτου; οὐκ εἰς τέλος
τὰρ xatipxqasv ἐν Σιὼν, ἀλλὰ ῥητὸν χρόνον.

Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπιλάσιον. Εἰϊπὼν ἄνω"

"9 Mattb. zxvin, 18. *! Pool. cxaxs, 16.

Vegas, 17, Quare suspicamini montes coagulatos ἢ
Ad Ecclesia inimicos est sermo. Quare, inquit,
snspicainini ? lioc ost, quare opinamini, alios etiam
montes caseatos, quam hunc nostrum montem ἢ

Mons in quo beneplacitum est. Deo hobitare in eo,
Mons, inquit, quem Deus voluit suum esse, ut illic
habitaret , Hec, inquiens, requies mea in s&culum
seculi "*,

Etenim Dominus habitabit in fnem. ln finem,
boc est, perpetuo. Quid ad hoc dicent Judaei?
neque enim babitavit perpetuo Dominus in Sion,
sed certo ac finito tantum tempore,

Vgas. 18, Currus Dei in infinitum maltiplicatus.

Varie lectiones.

(37) Grace splendorem...
(28) Ἐτυμολόγον se facit interpres noster. Quod
eum minimc decebat ; tutius erat. adharere tex-

tui : Caseus euim compactus est, quod. nemo nc-
gaverit,

Digitized by Google
