725

COMMENT. IN PSALMOS,

126

Kal ταπεινώσει συκοφάντην. Τὸν διάδολον, ὃς Α ΕἸ humiliabit calumniatorem. Diabolum nimirum,

αὐτὸν τὸν Θεὸν πρῶτον ἐσυχοφάντησε, φήσας, διὰ
φϑόνον αὐτὸν ἀπαγορεῦσαι τοῦ φυτοῦ τὴν μετάλη-
{ιν καὶ πάντας δὲ συκοφαντεῖ xol διαδάλλει. Διὸ
καὶ διάδοξος φερωνύμως χέχληται.

Καὶ συμκαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ καὶ πρὸ τῆς σελή-
τῆς ταν φὰς γενεῶν. Βουλόμενος ἐμφῆναι τό τε ἄναρ-
xcv καὶ τὸ ἀτελεύτητον τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν θεό-
vare παρέδαλεν αὐτὰ τοῖς μεγάλο'ς φωστῆρσιν οὐχ
εὑρίσκων ἐν τῇ ὁρατῇ χτίσει ἑτέρας εἰχόνας ἐπισημο-
τέρες χαὶ διαρχεστέρας. Συμπαραμενεῖ, φησὶ, τῷ
ἡλίῳ, τουτέστιν, ἔσται μέχρις ἔστιν ὁ ἥλιος. Ἰδίω-
μα 58b τῆς Γραφῆς τὸ μέχρι μέν τινος ὁρίζειν" τὸ
δ᾽ ἑξῆς, μὴ ἀναίνεσθαι, ὡς ἐν ἑτέρυις ἐροῦμεν πλα-
τύτερον" ἀλλ᾽ οὕτω μὲν τὸ ἀτελεύτητον" εἶτα xal
περὶ τοῦ ἀνάρχου φησὶν, ὅτι καὶ πρὸ τῆς σελήνης
ἦν. Τὸ δὲ γενεᾶς γενοῶν, ἀντὶ τοῦ διαστήματα δια-
στημάτων, ἤγουν, διαστήματα ἄπειρα ^ γενεὴν xa-
λῶν διάστημα χρόνον " ὅσον ἂν ζῇ γένος, εἴτουν ἂν-
θρωπος. Ἔστι δὲ χχὶ ἄλλως εἰπεῖν ἥλιον τὴν θεότη-
πα" ὃ τὰρ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ἥλιος, τοῦτο ἐν τοῖς
νοντοῖς Θεὸς, χατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον. τινι
βεότετι συμπαραμενεῖ ἡ ἀνθρωπότης, ἅπαξ ἐνωθεῖ-
€x αὑτῇ“ χαὶ οὐδέποτε αὐτῆς χωρισθήσεται. Εἶτα
σελήνην νοήσεις τὴν Ἐχχλησίαν τῶν πιστῶν, ἧς
πρὸ προσώπου καὶ ἐνώπιον ὁ Χριστὸς ἔστη, εἰς
qvis γενεῶν, τουτέστιν, ἀεί" ὥσπερ δὲ σελήνη
é&zb τοῦ ἡλίου λαμβάνει τὸ φῶς, οὕτω καὶ αὕτη τὸ
weqrbv φῶς ἀπὸ τοῦ Ἡλίον τῆς δικαιοσύνης Χρι-
στοῦ, καὶ χατανγάξει τοὺς ἐν νυχτὶ «ἧς πλάνης, καὶ
τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ὑποδείχνυσι.

R

qui Deum ipsum primo calumniatus est , invidlose
illum vetnisse asserens , ne bomines de ligno su-
merent : et qui nunc passim omnes etiam. calum-
niatue. Uude, juxta uoninis etymologiam, vere ac
proprie diabolus appellatur. (Idcm enim est Gre.
cis diabolus, quod latinis calumniator. )

Vgas. 5. Et permanebit. cwm. sole et ante luna
generaliones generationum. Ostendere volens Pro-
pheta Christi divinitatem sine principio esse, et
sine fine, duobus magnis luminaribus eam compa-
ravit : quandoquidem inter omnes visibiles creatu-
ras potiora exempla aul diuturniores similitudines
inveniri nequiverint, Permanebit, jnquit, cum sole,
hoe est, erit donec erit sol. Est autem peculiaris
quidam loquendi modus apud Scripturam sacram,
ut tempus usque ad aliquid determinet , «t quod
sequitur, non neget, ut alibi latius diximus , et di-
cemus : et hoe pacto quidem Christi perpetuitateu
explicat ex porte finis. Deinde etiam declarat quo-
modo sit absque principio : et dicit quod erat anle
lunam. Quod vero aii : generationes generationum,
idem sibi vult ac si dixisset, per spatia spatiorum,
hoc est, per immensa atque infinita temporum in-
tervalla. Per generationem etenim temporis spa-
tium intellesit, verbi gratia, qusntum una liomisuam
generatio, hoc est, quantuin. unus homo potest su-
pervivere. Vel aliter : Solem accipe pro divinifate,
eunt, ut Theologus Gregorius dixit, id sit Deus in.
ter intellectuales ereaturas , quod sol inter sensi-
biles. Cum hac autem divinitate perpetuo permanet
Cbristi humanitas, ex quo ei semel! est. conjuncta,
et ab 68 nunquam separatur : et per lunam ipsam

&delinm Eeclesiam intellige, ante eujus faciem el coram qua Christus erat in generalinnes  genera-
tionnm , hoc est, perpetuo. Nam quemadmodum luna a sole, ita Ecclesia a Christo altero justiti;e

s3le, lutem accipit; uude eos omues illuminat
lem demonstrans.

Καεαθήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, xal ὡσεὶ
σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν. Τὸ λεληθὸς iv-
ταῦθα μηνύεται τῆ; τοῦ Λόγου σαρχώσεως καταδ:ν.
τος ἀνεπα:σθήτως ἐπὶ τὴν νηδὺν τῆς Παρθένον». Ὁ
vip ὑττὸς ὑψοφητὶ χάτεισιν ἐπὶ τὸν πόχον, ὁμοίως
ἃ καὶ ἡ σταγὼν ἐπὶ τὴν γῆν. Σταγὼν δὲ ἐστιν ἡ πρὸ
τοῦ νείφειν σποράδην χαὶ ix διαλειμμάτων κατερ-
χορένη.

᾿Ανοτελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ δικαιοσύνη,
wal π.1ῆθος εἰρήνης Buc οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σε-
“ήνη. Γεννηδέντος γὰρ τοῦ Χριστοῦ, αἱ διάφοροι
τοκαρχίαι τῶν ἐθνῶν εἰς μοναρχίαν τὴν τῶν Ῥω-
μβαβον περιέοτηταν. ᾿Εξῆ2θε γὰρ, φησὶ, δόγμα
sapà Καίσαρος Αὐγούστου, ἀπογράρεσθαι πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην. Τότε τοίνυν ἐχέχρηντο δικαιοσύ-
vg παὶ εἰρήνῃ πρὸς ἀλλήλας αἱ πρὶν πολέμιο, «t,
ὑπὸ jid; ἰϑυνόμεναι βασιλείας, ᾿Ανταναίρεσιν δὲ
«ἧς σελήνης, εἴτουν, ἀγαίρεσιν καλεῖ τὴν ἐπὶ τυ»

? Luc, w, 4.

o

» qui in erroris sunt nocte, rectum illis. videlicet. cal-

Vens. 6. Descendet sicut pluvia in vellus, et sicut
stilla stillans super terram. Docet quomodo divina
Verbi inearnatio latenter ac ciam | faefa sit : de-
scendente nimirum verbo insensibiliter in Virginis
uterum. Pluvia etenim absque ullo strepitu in Tanz
vellera descendit ; atque eodem paeto stilla quie
iu terram cadit. Verum per stillas , minutissimas
ias guitas, seu potius rores intelligit, qui
ante pluviam ez intervallo sparsim in terram. ea-
dunt,

Vens. 1. Ürietur in. diebus ejus justitia et mulii-
indo pacis donec auferotur (una. Nato etenim Chri-
sto varia gentium regua in uuam Romanorum
monarchiam deducta. sunt... Exiit. enim, inquit,
edictum a Casare Augusto, ut describeretur univer-
sns orbis *, Tunc igitur. civitates, que inter sese
antea. inimicitias exercuerant, uuo tantum iulpe-
ratore omnia moderante, mutua justitia ac pace
utebantur. Et. quod ait : donec auferatur [nua, po-
suit pro, donee luna ah officio $uo cesset, quod ui-

Digitized by Google
