EUTIIYMIE ZIGADENE

700

Evangelista : Post hac cum sciret Jesus, quod jam À ath; Ἰωάννης * Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ ᾿ησοῦς ct

omnia impleta sunt, st impleretur Scriptura, dicit :
Sitio. Vas igitur erat aceto plenum. JHli autem cum
implessent. spongiam aceto, circmmposito hyssopo,
obtilerint ejus ori 5, ler Scripturam euim Joannes
praesentem versicutum | intellexit, Mattlizus etiant,
Dederunt, inquit, ei bibere acetum, cum felle mi-
sium *?, Εἰ Marcus rureum : Cum accurrisset unus,
εἰ implessel spongiam aceto, imponens. arundini,
potu ei dabat ", In. cibum autem et in. potuni,
hoc est, ut manducaret. et biberct. Et Judzi qui-
dem simul cum aceto fel in potum dederunt.
Acetum enim, inquil, erat felle mistum ; verum
noster Propheta incibum ea distinxit, et in potum.
Dicere etiam possumus quod, postquam Salvator
sc sitire dixit, Judxorum illudentium alii acetum
tantum. attulerunt ad bibendum, alii vero fel ad
manducandum : et quod alii insuper fel aceto mi-
scuerint, ut quod per se acerbitm erat et molestum,
smarujentius etiam redderetur, Verisimile est
ctiam quod Judzi ad majorem irrisionetmn Christo
prius fel porrexerint, ut comederet, ne insuavis
fortasse fieret potes δὶ jejunus adhuc potum sum
psisset.

Vens. 235. l'iat mensa eorum. in laqueum, et in
retributionem, εἰ in. scandalum. Per mensam ali-
qui ketitiam significari dixerunt, contra vero dolo-
vem et tristitiam per illa fria, laqueum, retribu-
tionem, scandalum ; ut sensus sit : Utinam eorum
gaudium in affliclionem δέ calamitatem immutetur.
Latii autem esse solent, qui sunt in mensa, contra
mosti ef tristes qui in laqueo aut retributione pce-
narum sunt, aut in scandalo, Possumus et altius
contemplando , per mensam sacras intelligere
Scripturas divinitus inspiratas, qui singulis die-
bus Judais olim in synagogis prebebantur. Harum
cnim cognitio intelligentium nutrit corda. Verum
Judzi se illis nutriri. existimantes, et. gloriantes
ae jactantes se per eas convicturos esse Christia-
nos, ab eis potius veluti ἃ quihnsdam laqueis irre-
tii atque involuli sunt, cum clare atque aperte
Scripturz omnes de Christo loquantur. Atque lec
expositio, quantum ad laqueum, recte hactenus
procedit; quantum autem ad. retoibutionem, dic

ἤδη πάντα τετέλεσται, ἵνα τειειωθῇ ἡ Γραφὴ,
«1Ἰέγει " Διψῶ. Σκεῦος οὖν ἔχειτο, ὄξους μεστόν"
οἱ δὲ, πλήσαντες σπόγγον ὄξους, καὶ ὑσσώπῳ
περιθέντες, προσήνεγκαν αὑτοῦ τῷ στόματι "
γραφὴν ὀνομάσας τὸ παρὸν ῥητόν. Καὶ ὁ Ματθαῖο:
φησίν" “Εδωχαν αὑτῷ πιεῖν δξος μετὰ χολῆς ye
μιγμένον. Καὶ ὁ Μάρκος πάλιν “Δραμὼν δὲ εἷς καὶ
γεμίσας σπόγγον δξους, περιθείς τε καλάμῳ énó-
vier αὐτόν. Elc τὸ βρῶμα δὲ xal εἰς τὸ πόμα, ἀντὶ
τοῦ, εἰς τὸ φαγεῖν με xal πιεῖν με. ᾿Αλλ' οἱ μὲν Ἴου-
δαῖοι, εἰς τὸ πιεῖν αὐτὸν, καὶ τὴν χολὴν ὁμοῦ, καὶ τὸ
δξο; δεδώχασιν. Ὄξος γὰρ, φησὶ, μετὰ χολῆς με-
μιγμένον. Ἢ δὲ παροῦσα προφητεία, τὸ μὲν εἰς
τὸ βρῶμα, τὸ δὲ εἰ; τὸ πόμα διεῖλεν. "Ἔστιν οὖν

Β εἰπεῖν ὅτι, ἐπεὶ, Διψῶ, εἶπεν, ἐμπαίζοντες προσ.

fveyxay αὑτῷ, ol μὲν ὄξος μόνον εἰς τὸ πιεῖν, οἱ δὲ
χολὴν μόνον εἰς τὸ φαγεῖν, o! δὲ χολὴν τῷ ὄξει ἔμι-
ξαν, τὸ δριμὺ μᾶλλον πιχραίνοντες. Εἰχὸς δὲ xal
πρῶτον αὐτῷ τὴν χολὴν δοθῆναι πρὸς πλείονα
χλεύην, ἵνα μὴ δῆθεν ἀηδισθῆναι, νῆστις τὸ πόμᾳ
προσιέμενος.

Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν elc παγίδα, xal
εἰς ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰς σχάνδαλον. Διὰ μὲν
πἧς τραπέζης τὴν εὐφροσύνην δηλοῦσθαί τινες εἷ-
mov διὰ δὲ τῆς παγίδος, καὶ τῆς ἀντατοδόσεως xai
τοῦ σχανδάλον, τὴν λύπην" ὅτι Μεταστραφήτω d
χαρὰ τούτων εἰς θλίψιν, Ut vz γὰρ ἐν τραπέζῃ ei
φραίνονται, καὶ οἱ ἐν παγίδι χαὶ ἐν ἀποτίσει δίχης,
χαὶ ἐν σχανδάλῳ, λυποῦνται. "Ἔστι δὲ χαὶ θεωρητι-
χότερον εἰπεῖν τράπεζαν τὰ; θεοπνεύστους Γραφὰς,
αἵ παρέχειντο τοῖς Ἰουδαίοις xa" ἡμέραν, καὶ ὧν
ἡ γνῶσις ἔτρεφε τὰς τῶν νοούντων καρδίας. ᾿Αλλὰ
δοχοῦντες ταύταις ἐντραφῆναι, xat ἀπ᾽ αὐτῶν ἑλεῖν
τοὺς Χριστιανοὺς σοδαρευόμενοι, ἐξ αὐτῶν μᾶλλον
παγιδεύονται, προδήλως διαλαμδανουσῶν περὶ τοῦ
Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τὸ, εἰς xayíóa* τὸ δὲ, εἰς
ἀνταπόδοσιν, ὅτι δι᾿ αὐτὰς τίνουτι δίκας, μὴ
συνιέντες αὑτάς * τὸ δὲ, εἰς σχάνδαιον, ὅτι, ἐν-
τυγχάνοντες Ψιλοῖς τοῖς περὶ Χριστοῦ γράμμαϑ:,
σκανδαλίζονται * οἷον περὶ τῇ; ἐπιδημίας αὐτοῦ "
ὅτι Συμδοσκηθήσεται λύκος μετὰ ἀργός ^ καὶ

quod Juda retributionem. receperunt, dum po- p πάρδαλις συναναπαύσεται ἐῤέξῳ- Kal «“έων xal

nas luunt, qnia hujusmodi Scripturas intelligere
noluerunt : quodque in scandalum fact: sunt, dum
ab illis scandalum Judxis generatur, eo quod juxta
nudum ac litteralem. sensum omnia intelligunt,
qua in eis de Christo dicta sunt; qualia ea sunt
qui de Christi adventu, apu 1. alium. prophetam
dicta habentur, quod Simul pascet tunc lupus cum
ove, et pardus requiescel cum lado, quod leo. et bos
wna comedent paleas δ΄, ct alia lujusmodi :. quar

βοῦς φάγονται ἄχυρα, xax εἴ τι τοιοῦτον. Τὰ μὲν
γὰρ ἀναγωγιχῶς νοούμενα γεγόνασιν * οἱ δὲ αἰσθη-
«ὥς ταῦτα ζητοῦντις προσχρούουσιν αὐτοῖς, ὡς
μήπω καὶ τήμερον γεγονόσι. Τὸ δὲ, γενηθήτω, καὶ
«b, σχοτισθήτωσαν, καὶ τὰ ἑξῆς προσταχτιχὰ,
μέλλοντος ἔχουσι σημασίαν, ἀντὶ τοῦ, γενηθήσονται.
Προαγορεύει γὰρ τὰ μέλλοντα χαταλαθεῖν αὐτοὺς
ἀνιαρά " εἰκὸς δὲ xat (52) ὡς θεὸν προστάσσειν τὰ
μέλλοντα,

tamen juxta sublimiorem sensum in. Christo perfectissimo sunt adimpleta, tametsi ipsi. qui juxta

7 Joan. xix, 98, 990. ** Mattb, xxiii, 48.

δι Marc. xv, 56.

** [sa, txv, 25.

Varie lectiones.

(82) Subaudi Χοιστόν.

Digitized by Google
