305

COMMENT. IN PSALMOS,

708

Opa τὴν εὐαγγελιχὴν θυτίαν προτιμωμένην τῆς A las. Vide evangelicum sacrificium legali prseponi,

νομιχῆς, thv λογιχὴν τῆς ἀλόγον. ᾿Αχμῆς δὲ σύμ-
Gov ἡ ἀρτιφνῖα τῶν χεράτων xal τῶν ὀνύχων.
Ὑποδηλοῦσι δὲ ταῦτα xat τῆς νομιχῆς λατρεία;
τὴ; νέχρωσιν * νεχρὰ γὰρ τὰ χέρατα xai αἱ
éclat.

᾿Ιδέτωσαν πτωχοὶ, καὶ εὑφρανθήτωσαν. l:o-
χοὺς καὶ πένητας τοὺς πιστοὺς ὠνόμασεν, ὡς προ-
εἰρήκαμεν ἐν τῷ θ΄ ψαλμῷ. Ἰδίτωσαν, φησὶν, ὅτα
ὁ Θεὸς πέπονθε δι᾽ αὐτοὺς, καὶ ὅσα χατώρθωσεν.

Ἐκοητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ζήσεται ἡ ψυχὴ
ὑμῶν. Ζήσεται τὴν μσκαρίαν ζωήν.
*Ori εἰσήχουσε τῶν πενήτων ὁ Κύριος, καὶ

τοὺς πεπεδημένους αὑτοῦ οὐκ ἐξουδένωσεν. B

Tiva? λέγει πεπεδημένους, εἰρήχαμεν ἐν τῷ GC
ψαλμῷ.

Airsadtocar αὑτὸν οἱ οὐρανοὶ xal ἡ γῆ, καὶ
ἠθάλασσα, καὶ πάντα τὰ ἕρποντα ἐν αὑτῇ.
Ὥ; οὐκ ἐξαρχούντων τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀνθρώ-
Sur» εἰς τὴν προσήχουσαν εὐχαριστίαν τοῦ Θεοῦ, xat
τὰ στοιχεῖα συγχαλεῖ πρὸς αἶνον, ὧν ὁ Μωσῆς ἐν
ἀρχᾷ τῆς Γενέσεω; ἐμνημόνευσεν, ᾿Αδιαφόρως (54)
δὲ τὰ ἕρποντα προσέθηχεν ἢ xai διὰ τὸ πλῆθος
τῶν ἰχϑύων.

“Ὅτε ὁ Θεὸς σώσειτὴν Σιών. Σιὼν λέγει νῦν τὴν
νέαν, ἦτοι τὴν Ἐχχλησίαν τῶν πιστῶν. Ἢ καὶ
αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλὴμ συντηρήσει ἑαυτῷ, Καὶ γὰρ

τῷ Χριστῷ ἀνεῖται, καὶ οὐχ ἑτέρῳ Θεῷ “ καίτοι
τῶν ἀσεδῶν τῆ; χώρας ἐχείνης χυριευόντων.

Καὶ οἰχοδομηθήσονται αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας.
θιχοδομηδήφονται εἰς ναοὺς παρὰ τῶν Χρι-
“τιανῶν.

Καὶ κατοικησουσιν ἐχεῖ, xal κιηρονομήσουσιν
αὐτήν. 0! Χριστιανοῖ,

Καὶ τὸ στέρμα τῶν δούλων σου καθέξουσιν
αὑτήν. Δοῦλοι μὲν τοῦ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι * Παῦ-
Ae; γάρ φησι" Δοῦλος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ * σπέρμα
δὲ αὐτῶν οἱ μαθηταὶ αὐτῶν Χριστιανοὶ, ὡς ἀνα-
γεννηθέντες αὑτοῖς διὰ τοῦ βαπτίσματο; τῆς παλιγ-
γενεσίας, Τοῦ δὲ Καθέξουσιν d πρόθεσις ἐπίτατιν
καὶ μονιμότητα δηλοῖ, Μόνο: γὰρ Χριστιανοὶ Be
ὀχίως αὑτὴν οἰχοῦτι, παντελῶ:; τῶν "EÓpzlov
ἐξελασθέντων.

Kal οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά σου κατασκηνώ-
σουσιν ἐν αὐτῇ. Οἱ τὸ ὄνομα τὸ σὺν ἐπιχαλούμενοι
Ἀριστιανοί. "Ὥτπεο δὲ καὶ τὰ προοίμια τοῦ ψαλμοῦ
μέχρι τοῦ, "AxnAdorpuskéroc ἐγενήθην τοῖς
ἀδελ;ροῖς μου, καὶ ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρός
pov, τινῖς πιστοὶ τῷ Χριστῷ προσαρμόζειν βιάζον-
ται " οὕτω πάλιν ᾿Ιουδαῖοι καὶ τὰ ἐχεῖθεν ἄχρι τέ-
Ae τῷ ἐν Βαδυλῶνι αἰχμαλώτῳ λαῷ ἀνατιθέασι.
Χρὴ δὲ κατ᾽ ἐπιτομὴν εἰπεῖν, ὕπως αὐτοὶ ἐχλαμ-

** Rom. 1, t.

et rationale irrationali, Nova autem cornuum at-
que ungularuim productio vigoris seu roboris
indicium est. Et subnotare videtur Propheta his
verbis futuram legalis cultus exstiuctionem. Coi-
nua siquidem et ungula, emortuz quidam partes
sunt in corpore.

Videant pauperes, εἰ letentur. Per inopes et
pauperes, fideles intelligit, ut diximus, in psal-
mo ix : Videant, inquit, quxcunque propter eos
Deus passus est, et quecunque etiam praeclara aá-
miiwistravit.

Querite Deum, et vivet anima vestra. Beatam ac
felicem vilam vivet,

Vrns. Z4. Quoniam exaudivit pauperes Dominus,
εἰ vinctos suos non neglexit. Quinam autem ii sinit,
quos vincios vocal, diximus in psalmo yxvi.

Vegas. 35. Laudent eum cali, et terra, mare, ei
omnia repeniia in eo. Quasi non sint. satis angeli
neque homines ad agendum gratias Deo, ipsa etiam
convocat Propheta elementa ad Dei laudes, eo or-
dine quo eorum meminit Moyses in Geneseos prin-
cipio, Ei improprie ipsos pisces appellavit re-
pentia : atque ita fortassis ob piscium multitu-
dinem

Vias. 36. Quoniam Deus salvam [acit Sion. No-
vam nimirum Sion, id est Ecclesiam fldclium, vel
ipsam Jerusalem salvam faciet, hoc est, conser-

C vabit, sibi ipsi videlicet Christo, cui soli. illius

' eura commissa est, et non alteri : tametsi modo
impii illius dominentur regionis.

Et edificabuntur. civitates Jude. Mihi templa
nünirum, atque hoc a Christianis,

Et inhabitabunt ibi et. hereditate acquirent eam.
Christiani videlicet.

εκ». 37. Et semen servorum tuorum possidebit
eam. Servi quidem Christi apostoli sunt : Paulus
enim, inquit, servus Jesu. Christi Κι Eorum vero
semen, apostolici discipuli, tanquam ἂν eis per
baptisma spirituali $emine regenerati. Prapositic
aulem verbi χαθέξουσιν intensionem eL singulari-
tatem significat. Soli enim | Cliistiani constanter

D ipsam inliabitant, Judwis prorsus expulsis.

Et omnes qui diligunt nomen tuum habitabunt in
ea. Christiani scilicet nomen toum  invocantes.
Yerum quemadmodum (fidelium multi bujus psalmi
principium usque ad versiculum : Ezxtraneus fa-
ctus sum [rairibus meis, contendunt referri debere
ad Christum, ita Judei contra. captivo in Babylone
populo omnia applicant quz illinc sequuntur us»
que ad [inem psalmi. Oportetitaque breviter
exponere, queniadmodum ipsi hiec accipiant, Ελ-

Vario lectiones.

G4) Rectius, indifferenter.

Digitized by Google
