Tl

COMMENT. IN PSALMOS.

Tl

καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμον. Ἰστοριχῶς μὲν περὶ A gludiam, et. belium. Juxta. historiam boc. pertiuet

τῆς ἀπωλεῶς τῶν ᾿Ασσυρίων ταῦτα. Ἐκεῖ μὲν ἀν:
τοῦ, ἐν Σιών  Συγέτριψε δὲ, ἀντὶ τοῦ Καιήργισε
τὰς δυνάμεις τῶν τόξων ὅπλον δὲ χαλεῖ νῦν οὐ τὸ
ἀμυντέριον, ἀλλὰ τὸ φυλαχτήριον, οἷον θώρακα,
παὶ εἴ τι τοιοῦτον ἐξ οὗ xaX ὁπλίτης, ὁ τεθωρα-
πιαμᾶνο;, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ Φιλοῦ - fopgalz
δὲ ἢ σπάθη" καὶ προέταξε μὲν τὰ τόξα, ὅτι τὸ
πλεῖον ἐν τόξοις ἐκράτουν οἱ ᾿Ασσύριοι. Εἶτα διὰ
μὲν τοῦ ὅπλου τᾶν φυλαχτῆριον ἐνέφηνε, διὰ δὲ τῆς
ἐομφαίας πᾶν ἀμυντήριον. Τελευταῖον δὲ ἐπήγαγε
καὶ τὸν πόλεμον αὐτὸν, δι᾿ ὃν ταῦτα, xat οὗ σχεύη
ταῦτα xel ὄργανα. ᾿Αναγωγιχῶς δὲ τόξα μὲν αἱ
μεθοδεῖαι χαὶ μηχαναὶ τῶν δαιμόνων, ἀφ᾽ ὧν
ἀφίενται βέλη παθῶν πεπυρωμένα * ὅπλον δὲ qu.
λακτήριον τοῦ διαδόλου ἡ καραχώρησις τοῦ θεοῦ,
καὶ ἡ καϑ' ἡμῶν ἐξουσία τοῦ ἐχθροῦ. Τότε γὰρ Bal.
λόμενος παρ᾽ ἡμῶν οὐχ αἰσθάνεται * ῥομφαία δὲ αὖ-
τοῦ τμητιχὴ, καὶ ἀπὸ Θεοῦ χωρισμὸς ἡμῶν διὰ τῶν
παϑῶν ἐπιγινόμενος “ πόλεμος δὲ ἡ πάλη, ἣ καὶ
αὐτὸς ὁ διάδολος. "Ὥσπερ γὰρ εἰρήνη ὁ Θεὸς, οὕτω
πόλεμος ὁ ἀντιχείμενος δαΐμων ᾿ ἃ πάντα xacfoyn-
σεν ὁ Θεὸς ἐν τῷ εἰρηνεύοντι xol σκοπεύοντι, καθὼς

εἴρηται.

ad Assyriorum destructionem, illic enim in Sion
Deus areuum vires contrivit, hoc est, dissolvit, et
inanes reddidit, fer το autem (pro quo. in
Graeca lectioue, ὅπλον legimus) non. offensiva. hoe
in loco arma intelligi debent, sed defeusiva, velati
thoracem, aut aliud quil simile : unde apud
Graecos militem thorace armatum, ὁπλέτην appel-
labant, ad eorum militum distinctionem , qui
hujusmodi carebant armatura, quosque ψιλοὺς, hoc
est nudos vocabant. Arcuum vero potentias, seu
robur dixit, quia Assyrii arcu plurimum utebautur,
atqee ín eo armorum genere suas potissimum
vires colloeabant. Per ie[um igitur, defensiva
omnía, et per arcum, offensiva omnia arwa sigui-
D &cavit. Deinde ipsum addidit bellum propter qvo
universa armorum genera confici solent. Ownit
etenim arma, belli suot Instrumenca.. Juxta Ana-
£ogeB, per arcus, artificiosas dznoowmn machinas
intelligimus : unde ardentes Immittant passionum
sagittas. Telum autem dzwmonis, quo se tueri solct,
est divina permissio, que vires ei adversus nos
subministrat. Ea etenim permanente, ictus nostros
dzmon in se immissos non sentit. lilius etiam

gladius, quo incidere solet, separatio illa est, qua per a(f;ctus et passiones nostras a Deo disjungi-
mur; belum vero, pugna jila, et lecto, qua nobiscum certat, vel, per belium, ipse potest dznor.
intelligi. ut quemadmodum Deus. pax, ita dzemon bellum appelletur. Hec  ounia igitur arma Deus
delevit, ae fugavit iu eo homine, quem exhibuisse se. pacificum praediximus, ei speculaioni inteu-

tum.

Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων. C — Ves. 5. llluminas iw. mirabiliter a. montibus

"0g αἰώνια καλεῖ τοὺς οὐρανούς "ὄρη μὲν διὰ τὸ
ὕψος, αἰώνια δὲ. διὰ τὸ διαρχέστερον xal paxpo-
χρονιώτερον τῆς τούτων οὐσίας " λέγει δὲ ὅτι φωτί-
ζεις φωτὶ χαρᾶς τοὺς ἐν σχότει λύπης, χαὶ φωτὶ
ἀντιλήψεως τοὺς ἐν σχότει ἀπογνώσεως.

ternis. Per eeternos montes σϊος intelligit : quos
propter altitudinem montes vocst, et zteruos
propter diuturnam eorum substantiam. llluminas
autem luce keit ; eos vero lac luce illuminas,
qui in meroris caligine obtenebrati sunt : queum-

admodum contra, splendore auxilii, atque opis tuz* eos etiam illustras, qui tetra fuerint despera-

tionis nube circumdati.

Ἑταράχθησαν πάντες ol ἀσύνετοι τῇ χαρδίᾳ.
"Ανχιρούμενοι ἀδοχήτως, ἑταράττοντο. ᾿Ασύνέτους
δὲ αὐτοὺς εἶπεν, ὡς θεομάχους.

"Yarecar ὕπνον αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον οὐδέν.
"Exouifjosav μὲν μετὰ ἐλπίδων μεγάλων ol πολιορ-
κοῦντες, οὐχ εὗρον δέ τι ὧν προσεδόχησαν. Ἔστι δὲ
χαὶ ἄλλως εἰπεῖν " ὅτι χύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς βλέ-
τοντες οἱ πολιορκούμενοι, καὶ μὴ συνιέντε; τοῦ
Θεοῦ τὴν δύναμιν, ἐταράχθησαν. Τοῦτο - γὰρ xal ἡ
ἰστορία διδάσχει - εἶτα ἐχοιμήθησαν ἐν ἐλπίδι
ἁλώσεως " καὶ τὸ πρωῖ οὐχ εὗρον, ὧν ἤλπισαν, οὐδὲ
πολέμιον, ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδων ἀναι-
ρεθεισῶν ἐχείνῃ τῇ νυχτί, (79) Τὸ δὲ, Τῇ χαρδίᾳ,
παρέλκει ὡς ἰδίωμα. Ἢ xat ἐπιτατιχόν ἔστι τῆς
&3ov&32(a ;.
excisa fuerint, Dictio autem, «corde,
intensionem sigmfcat.

Πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν
αὑτῶν. --- Οἱ ἄνδρες τοῦ πιούτον, &vi* τοῦ, Οἱ

Hebraici

Turbati sunt omnes insipieutes corde, Ob inexpe-
etatum interitum turbati sunt, insipientes autei
eos appellat, tanquam Deco resistentes.

Vtns. 6. Dormieruat son:uum suum, et nihil inve-
nerunt. Assyrii milites qui obsidebant, dormicrunt
summa cum spe, verum nihil eorum invenerunt
quz cvspectabant. l'ossumus et alit;r dicere, quod

D Judzi qui obsessi erant turbati sunt, dum aspicc-
rent inimicos in circuitu, et divinas vires ignora-
rent, quodque dum captivos se paulo post futuros
esse arbitrarentur, ut. ipsa docet historia, somno
correpti dormierunt, et manc expergefacti, ea. non
viderunt qua fleri timuerant, Quinimo neque
ipsum etiam invenerunt inimicum, cum unica
nocte ad centum et ocloginta millia lhosttum

idiomatis more abundat : vel iajorem | insipientiz

Omnes. viri divitiarum in. manibus sorum. Viros
divitiarum dicit, pro viros divites, quemadmodum

Varia Jectiones.

(79) Haec non ad przsentemn versiculum, sed ad

supcriorcn pertinent,

Digitized by Google
