687

EUTHYMII ZIGABENL

638

€um nella fuerint spolia, quz illi ad decorem A ὥστε τῆς περιστερᾶς, ἣν ol πάνυ πλουτοῦντες ἐπὶ

templi obtulerint, sed, ut. diximus, anagogice luec
omnia intelligenda sunt. Per dilectum etiam ipsu
David intelligunt, aut Salomonem. Et verba. illa,
Si dormieritis iuter medios cleros, ita exponunt ; Si
stabiliti fueritis in medio praediorum terre promis-
sionis, que praedia vobis in eleros, hoc est, in
sortes contigerunt, adeo vestris augescent divitiz,
vut ale columbarum, quas praedivites viri gypsinss
soper tecta in somni felicitatis sigaum infigere
solebant, futurs sint desrgentatm, et scapulz,
scu posteriora dorsi, pallidissimo ἃς purissimo sint
auro ornanda. Verum nullibi legimus Judsos liu-
jusmodi ritum »liquando servasse, ut coluwbas in
domorum tectis inügereut. Dum discernit, hoc est,
dum eligit celestis Deus reges super Jerusalem,
splendescent e lucebupt illi reges in ea. Montem
etiam Dei Sion, appellat montem. pinguem, quia
pascentia illic pecora facile pinguescant, et montem
coagulatum similiter, seu caseatum, quia pascuo-
rum abundantia assidue Jac praebeat. Yerum quod
dicitur: Etenim Dominus habitabit in finem, ut
jam praediximus, ab eis recte exponi non potest.
Per currum etiam Dei seipsos intelligunt, quasi
jn ipsis solis Deus requies:eret, quem currum mul-
tiplicatum esse dicunt in infinitum, hoc est, valde
numerosum, et millia eiiam abundantium divitiis
in eis esse : item quod Dominus ille in eis est, qui
olim fuit in Sina cum eorum progenitoribus. Et
»d Deum deinde sermonem dirigunt, dicentes :
Ascendisti in altum, hoc est, Sublimis atque excel-
sus reputatus es seprá. omnes. Captivasti capiici-
talem per populum tuum, qui hostes tuos devicit.
Accepisti dona, hoc est, oblationes Deo dicatas,
et eos homines qui tibi 30tea non parebaut acce-
pisti im. servos, ut. iubabitare eos faceres simul
cuim populo tuo atque ei servire. Qua sequuntur
monilesta sunt. À Domino autem sunt exitus ac
vie mortis, qui conteret alienigenarum capita, et
verticem capilli bominum perambulantium in pec -
calis. Decrevisse ctia olim Deum dicunt, et
dixisse : Convertam, hoc est, eripiam populum
ineum, et salvum educam e Dassaniiide regione,
in qua Og gigas regnavit, et. convertam cum ex

τοῦ δώματος γυψίνην [s1dv εἰώθασιν εἰς σύμόολον
ἄχρας εὐδαιμονίας, αἱ πτέρυγες μὲν αὐτῆς ἔσονται
πιριηργνρωμέναι,, τὰ δὲ μετάφρενα αὐτῆς xospn-
θήσονται ἐν χλωρότητι χρυσίου. θὑδαμῆ δὲ τοιαύτην
περιστερὰν οὐδενὸς 'E6Gpalou δώματι στῆναι με-
μαθήκαμεν. Τὰ δὲ ἑξῆς, "Er τῷ διαστέλλειν,
εἴτουν ἐχλέγεσθαι τὸν ἐπουράνιον Θεὼν βασιλεῖς
ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ, λαμπρννθέσονται ἐν
Ἱμρουσαλήμ᾽' ὄρος 0k θεοῦ τὸ Σιὼν χαλοῦσι" καὶ
ὄρος «ἴον, ὡς πιαῖνον τὰ νεμόμενα θρέμματα "
καὶ ὄρος τετυρωμέγον, ὡς Ὑάλαχτος χορηγὸν, τῇ
εὐθηνίᾳ τῆς νομῆς. Περὶ δὲ τοῦ, Kal γὰρ ὁ Νύριος
κατασχηγώσει εἰς téloc, εἰρήκαμεν, ὅτι οὐχ ἔχο-
μεν (47) ἀσφαλῶς εἰπεῖν. "Appa ἐξ τοῦ Θεοῦ ἑαυτοὺς
ὀνομάζουσιν, ὡς ἐπαναπαυομένου αὐτοῖ; τοῦ Θ:οῦ.
Μυριοπλάσιον δὲ, ἀντὶ τοῦ Πολυπληθές" χιλιάδα;
δέ φασιν ἐν αὐτοῖς τῶν εὐθηνούντων ἐν πλούτῳ. Ὁ
Κύριο; δὲ ἐν αὐτοῖς ἐστιν, ὡς οἴονται, ὃς ἦν ἐν
Σινᾶ πάλαι μετὰ τῶν προγόνων αὑτῶν. Λέγουσι δὲ
καὶ πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι ᾿γψηὸς éropíoónc xogà
πᾶσιν. ᾿χμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν διὰ τοῦ
λαοῦ σον νικήσαντος ἐχθρούς “ ἔλαδες ἀναθήματα
χαθιερωθέντα σοι. Καὶ ἔλαθε; εἰ; δούλους ἀτει-
θοῦντα; πρότερον ἀνθρώπους, ἐπὶ τῷ κατασχηνῶσαι
αὐτοὺς μετὰ τοῦ λαοῦ dou, δουλεύοντας αὑτῷ. Τὰ
δὲ ἑξῆς: ῥητὰ σαφῆ παρὰ τοῦ Κυρίου δὲ αἱ Gb
«οὐ θανάτου, ὃς συνθλάσει τὰς χεφαλὰς τῶν ἀλλοφύ-
λων " συνθλάσει δὲ χαὶ χορυφὴν χαίτης ἀνθρώπων.
διαπκορενομένων ἐν ἁμαρτίαις. ᾿Ἀπεφήνατο πάλαι
Κύριος, ὅτι Ἐπιστρέψω, ἤτοι ἐξελοῦμαι τὸν λαόν μου,
σώσω» ix τῆς Βασανίτιδο; χώρας, ἧς ἐδασίλευσεν ὁ
γίγας Ὥγ' ἐπιστρέψω αὐτὸν ix τοῦ βάδους τῆς
θαλάσσης τῶν αἱμάτων. 'Ῥύαχες δὲ αἰμάτων τότε
ἐπλημμύρησαν, ἀναιρεθέντων τῶν περὶ τὸν Ὧν,
ἵνα βαφῇ ὁ ποῦς σου τοῦ "Efpaíou ἐν αἴματι τῶν
σφαττομένων, καὶ αὐτὴ fj γλῶσσα τῶν χυνῶν σου,
ἐκ τοῦ alga:o, τῶν ἐχθρῶν, δι᾿ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ "
θεωρηθῆναι δὲ λέγουσι τὰς πορείας τοῦ Θεοῦ, ἤτοι
«X ἴχνη πάλαι ἂν τῷ ὄρε: Σινὰ " ᾿Αγέδη γὰρ, φησὶν,
ἐν τῷ ὄρει Μωσῆς καὶ 'Aapar, xal τὰ ἑξῆς Εἶτα "
Καὶ εἶδον τὸν τόπον οὗ εἰστήκει d Θεὸς ᾿Ισραὴ1,
καὶ τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, ὥσπερ ἔργον ᾿
πλίνθου caxyslpov. Δγιον δὲ νοοῦσ': τὸν οὐρανόν.

profundo maris sanguinum. Rivi enim sanguinum tunc. iuundaruut, iis interfectis qui cum Uy rege
erant, ut pes. tuus, o Hebrae, intingatur in jugulatorum hominum sauguine, et ipsa etiam lingua
«auun tuorum ez eodem inimicorum sanguine per ipsum Dcum intingatur. [tinera autem esse
dicunt Dei vias, hoc est, Dei vestigia olim in moate Sina. Ascendit euim, inquit, ἐξ monte — Moyses et
Aaron **, εἰ que sequuntur. Et paulo. post : ΕἸ videruut locum ubi steterat Deus. TFsrael, εἰ qua. eub
pedibus ejus opus lapidis sapphiri. Per sanctum vero ipsum intelligunt ccelum.

Sequitur : Pravenerumt. populum, ipsius populi D Εἶτα HJpocéda6or τὸν λαὸν oi ἄρχοντες αὐτοῦ,

priucipes. )nter canendum ctenim Deo, atque in-
ter psallendunm,  astiterunt. propius psallentium
€horo, in medio juveucularum tympanistriarum,
ei acecidis-e lucc intelligunt, post transitum maris

** Exod. xxiv, 9.

ἐν τῷ ᾷδειν xa ψάλλειν τῷ Θεῷ, ἔγγιον lotápsvot
τῶν χοροταλτῶν, ἐν μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριὼν.
Λέγουσι ὃὲ τὰ μετὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὅτι
M.gixa, fj τοῦ 'λαρὼν ἀδελφὴ, ἐξῆρχε τῶν νεανίδων.

γα lectiones.

(47) An non potius ἔχουϑιν ?

Digitized by Google
