301 COMMENT. IN PSALMOS, 702
eorporis sensum omnia intelligunt, offendantur hac prophetia (et perquirant, quomodo jam hac in
Christo adimplets siut) οἱ scaudalizentur credentes hzee nondum fuisse adinpleta. [lla autem verba,
fet, obtenebrentar, et alia, qux sequuntur, tametsi vocem babeaut imperativi modi, boc tameu
leco futuri. siguilicalionem retinent, pro, fiet, obscurabuntur, εἰ cztera. Pradicunt. enim futura
mala, qui illos comprehensura erant, Verisimilo est etiam Christum uti Deum omnia imperare

qua futura sunt.
Σκοτισθήτωσαν ol ὀφθαλμοὶ αὑτῶν toU μὴ À — VgRs. 34. Obienebrentur oculi eorum, ne videant.

Loss HT

BA sae. Οἱ τῆς ψυχῆς * ἐπειδὴ οὐχ ἠθέλησαν ἰδεῖν
τὸ φῶῷῶ;, τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον, οὐδὲ θεά-
€a303: τὸν Ἴδιον τῆς διχαιοσύνης ^ ὀφθαλμοὺς γὰρ
ἔχοντες, οὐκ ἔδλεπον, καὶ ὦτα ἔχοντες, oó« ἤχονον’
$ καὶ Ἡσαῖας αὐτοῖς ὠνείδισε, xal ὁ Χριστὸς
ὕστερον.

Καὶ τὸν γῶτον διὰ παντὸς σύγχαμψον. 'Anb
τοῦ ἑπομένου τὸ προηγούμενον ἐδήλωσεν. Δίνίσσεται
δὲ ὁ δόγος τὴν δουλείαν" ἕπεται γὰρ τοῖς δουλεύ-
ουσιν ἐπιχεχυφότας βαδίζειν" τοῦτο μὲν ἀχθοφο-
ροῦντας, τοῦτο δὲ βαρυνομένους ταῖς θλίψεσιν.
“Ὅρα δὲ τὴν ἀχρίδειαν. Διὰ παντὸς γὰρ εἶπεν, ὅτι
οὐχ ὡς πολλάχις δουλωθέντες, εἶτα ἀπκαλλαγήσονται,
ἀλλ᾽ ἄχρι τῆς τοῦ χόσμον συντελείας δουλεύσουσι
de: τοῖς ἔθνεσιν.

De anima oculis sermo est. ObteneUrentur aufem,
quia lucem illam videro noluerunt qux illuminat
omnem hominem ; et quia ipsum etiam justitia
Solem intueri noluerunt. Oculos etenim habentes
non viderunt, ei habentes aures non audierunt,
sicuti eL ipse Isaias, et Christus etiam els expro-
bravit.

Et dorsum eorum semper incuros. Ab co quod
consequitur denotavitid quod pracedit. Boc etenim
sermone servitutem voluit nobis Propheta signili-
care. lllud autem eos ouines ut plurimum conse-
quitur, qui servi sunt, ut onere aut. alio laboris
8eu calamitatis genere oppressi, curvati incedant.
Considera etiam quanta cura sermonem suum ad-
versus eos perstringat Propheta, dum ait: Semper
incurva ; ac si. diceret : Eos amplius ἃ servitute

Viberandos non esse, tamotsi. sepenumero in preteritum fuerint liberati, sed ad ipsum usque mund;
$nem, in quacunque orbis parte fuerint, aliis nationibus servituros.

"Exysor ἐπ' αὑτοὺς τὴν ὀργήν σου, xal ὁ θυ-
μὸς τῆς ὀργῆς σου καταλάδοι αὑτούς. Τὸ αὐτὸ καὶ
ἔμφιο ταυτὶ τὰ ῥητὰ δηλοῦσι * πλὴν ὅτι τὸ δεύτε-
pov σφοδρότερον τοῦ προτέρου,

Γεγηϑήτω ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἠρημωμένη ^ καὶ
ὅν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν.
"Exzuhw μὲν χοινῶς λέγει τὴν πόλιν  "Lapouca-
Aa, ἐν fj πάντες οἱ τοῦ Σωτῆρος φονεῖς ηὐζίλον-
τος σχηνώματα δὲ ἰδίως τὰς κατοιχίας αὐτῶν.
Καὶ δὴ οὕτω ταῦτα γέγονεν, χαὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν
κατῴχησεν ἐν ταύταις μετὰ τὴν ἐκ "Popaluv
πενολεθρίαν τῶν Ἱεροσολύμων. Ταῦτα δὲ τὰ ῥητὰ
Ὥξερος ὁ ἀπόστολος εἰς τὸν προδότην Ἰούδαν ἐξέλα-
δεν, ὡς καὶ αὐτὸν τῆς μερίδος ὄντα τῶν θεοχτόνων.

Ὅτι ὃν σὺ ἐπάταξας, αὐτὸν κατεδίωξαν. Τὸ
"Exára£ac, ἀντὶ, Καταγῆναι παρέδωχας. Οὕτω γὰρ
καὶ Ζαχαρίας εἶπεν “ Πατήξω τὸν ποιμένα καὶ
διασχορπισθήσονται τὰ πρύδατα τῆς ποίμνης "
χαὶ Ἡσαΐας - Κύριος παρέδωχεν αὐτὸν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Ἰδίωμα γὰρ. τῆς Ἑδραΐδος τὸ
τὴν παραχώρησιν ἔργον ὀνομάζειν, ὡς τοῦ παρα-
χωροῦντος δυναμένου χωλῦσαι, καὶ μὴ χωλύοντος.
Τὸ & κατεδίωξαν, ἀντὶ τοῦ, Σφόδρα ἐτιμωρέσαντο "
ἡ γὰρ πρόθεσις ἐμφαντιχὴ ἐστιν ἐπιτάστεως " ^
Κατίδραμον ἄχρις ἂν ἐφόνευσαν.

Vzns. 35. Effunde super eos iram tuam, el furo"
irm tue comprehendat eos. Ünum atque idem. di.
cunt hi duo versiculi, eo excepto, quod secundus
vehementiori utitur loquendi modo.

Vzns. 26, Fiat habitatio eorum deserta, in taber-
naculis eorum non ait, qui inhabitet. Per habita-
tionem, universam appellat Hierosolymam, in qua
omnes Christi occisores habitabant ; per taberna-
cula vero privatas eorum domos intelligit. Et sane
ita effectum est. Nemo enim in eis amplius habita-
vit, post eversionem illam a Romanorum exervita
illatam. Hxc autem verba apostolus Petrus ypro-
ditori Judze accommodavit tanquam uni. ex iis qui
Christum occiderunt.

Vegas. 27, (Quoniam quem tu percussisti ipsi per-
secuti sunt, Percussisii dixit, pro, percutere per-
misisti. Sic etlam Zacharias dixit: Percutiam. pa-
atorem et dispergentur oves gregis **, Et Isaias alibi :
Dominus tradidit eum pro peccatis mostris. Est
etiam et bec. llebrajeg linguz proprietas, «t. ei
qui permittit factum ascribat, eo quod prohibere
potuit, et non prohibuit. Quod vero persecuti
swM, expone, pro, gravibus affixerunt ponis ;
vel, l'ersecuti sunt, quousque occidcerint,

Kal ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου zpoc- D — Et super dolorem vulnerum meorum addiderunt.

ἔϑηκαν. Ηὔξησάν μοι τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων τῇ
προσθήχῃ τοῦ ὀνειδισμοῦ, ἣ τῇ συχοφαντία, ὅτι τα-
φεὶς ἐχλάπην, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνέστην.

Πρύόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν.

*? Fachar. xin, 7 ; Mattb. xxvi. 21.

Auxerunt mihi vulnerum dolorem, addendo oppro-
bria. Vel, super vulnerum dolorem addiderunt
calumniam, dicentes, quod sepultum wo discipuli
furto subtraxissent, el acgantes we vere resum-
rexisse.

Vgns, 98. Appone iniquitatem super iniquitatem

Digitized by Google
