COMMENT. IN PSALMOS.

694

Μηδὲ ἐνεραπείησαν ix^ ἐμὲ cl Gyroirréc ce, A. — Neque con[undantur super me, qui quarunt te,

d Θεὸς τοῦ Ισραήλ. Ὅμοιον xai τοῦτο τῷ πρὸ
αὐτοῦ * ζητοῦντές σε δὲ οἱ ἐν τῷ πάσχειν ἐπιχαλού-
μενοῖ σε.

Ὅτι ἕνακά σου ὑπήνεγκα ὀνειδισμόν " ἐχάλυ-
γεν ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου. Περὶ τοῦ óvedi:-
σμοῦ εἴρηται χαὶ ἐν τῷ μα΄ ψαλμῷ "Ὅτι ὠνείδιζών
με οἰ ἐχρϑοί μου ἐν τῷ «1έγειν αὐτούς μοι xaüsxá-
“τὴν ἡμέραν * Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός cov ; τῷ ὄνει-
Usu δὲ καὶ ἡ ἐντροπὴ ἕπεται,

᾿Απηλ1λοτριωμένος ἐγενήθην τοῖς δεϊροῖς μου,
καὶ ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρός μου. Τὰ ἐντεῦθεν
ἀριδήλως τῷ Χριστῷ Δρμόζουσιν, ὡς δειχθήσεται.
Τοὺς δὲ καὶ τὰ προλαξόντα τούτῳ ἀνατιθέναι βιά-
ζονται, παθαινομένῳ κατὰ νόμον ἀνθρωπίνης
φύσεως * ἀδελφοὺς δὲ χαλεῖ τοὺς Ἰουδαίους * ὅτι καὶ
εὗτος χἀκεῖνοι πατέρα εἶχον τὸν '᾿Αδραάμ. Ὁμοίως
Ub xol υἱοὺς τῆς μητρὸς αὐτοῦ, διὰ τὴν xowkv αὖ-
τῶν μητέρα τὴν Σάῤῥαν " οἵτινες ἀπηλλοτρίωσαν καὶ
ἐξένωσαν αὐτὸν, λέγοντες * Τοῦτον δὲ οὖχ οἴδαμεν
πόθεν ἐστίν, Καὶ πάλιν" Οὐ καλῶς Jéyoper, ὅτι
Σαμαρίτης sl καὶ δαιμόνιον ἔχεις : χαὶ ὁ εὐαγγε-
λιστής φησιν, ὅτι, ΕἸς τὰ ἴδια 4.106, καὶ οἱ ἴδιοι
αὐτὸν οὖκ ἐδέξαντο.

"Ori ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέραγέ με. Τοῦτο
τεπλῆρονζε, ὅτε παῤῥησιασάμενος ἐξήλασε τοῦ
Ἡροῦ τοὺς πωλοῦντας xal τοὺς ἀγοράζοντας *
Ἐμνήσθησαν γὰρ, φησὶν, οἱ μαθηταὶ ὅτι γεγραμ-
pérov. ἦν, ὅτε Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέραγά C
μα ζίλον δὲ λίγει τὴν δικαίαν ὅπὲρ τοῦ ἱεροῦ
ἀτα"ἄχτησιν.

Καὶ οἱ ὀνειδισμοῖ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον"
ἀπ᾿ ἐμέ. Καὶ τὸ παρὸν ῥητὸν εἰς τὸν Χριστὸν ὁ
μέγας ἐξιδέξατο Παῦλος, Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων *
Φησὶν οὖν πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ΟἸκεῖα τὰ σὰ
ἐγνεδη ἐλογισάμην, ὡς ἕν ὧν σοι" ἃ προέτφερον
οἱ εἰξωλολάτραι, ὀνειδίζοντές σοι ἀσθένειαν, ὡς ἑνὶ
μόνον τιμώμενον γένει τῶν Ἰουδαίων. Διὸ xal
πρὸς ἅπαντα τὰ ἔθνη τὴν θεογνωσίαν ἐξήπλωσα,

Καὶ συνεχάζυψα ἐν νηστείᾳ si γυχήν μου.
Σ᾿ νἐστεῖλα, συνέτηξι͵ τεσσαρακχονθημέρῳ s vnatels,
χαὶ £o πολλάχε:.

Καὶ ἐγενήθη εἷς ὀνειδισμοὺς ἐμοῖ. Kax αὕτη μοι
γέγονεν εἷς ὄδυειδ'ς " ἐντεῦθεν γὰρ ἀσθενῆ τοῦτον
i πτολαδὼν ὁ διάδηλος, ὠνείδιζεν ὡς ψιλὸν ἄνθρωπον "
δι᾽, xal διαφόζω; ἐπείρασε.

D

Kal ἐθέμην τὸ ἔνδυμᾷ μου σάκχχον, Xáxxov
x A: τὴν σάρκα, διὰ τὸ σχλιρὸν αὐτῆς χαὶ ἄντί-
«υπον.

Καὶ ἐγενόμην αὑτοῖς elc πιραδοιϊήν. Kar" ἐμοῦ
ἠδολέσχουν οἱ καθ ἵμενοι ἐν x0. laic, xal εἰς ἐμὲ
Kya Lor οἱ πίνυντες οἶνον, Εἰκὶς γὰρ τὸν X0:2:5v,

*' joan. 13, 399. “5 Joan. τι, 43. "Joan. τ, 1].

Deus. Isreel. Similis est sententia, quam in prace-
denti babuimus versiculo. llli vero quzerere Deum
dicuntur, qui in angustiis atque afflictionibus pro-
priis eum invocant.

Vzns. 8. Quoniam propter te sustinui opprobrium,
operuit con[usio faciem meam. De opprobrio dictum
est in psalmo xu, ibi : Quoniam ezprobrabant
tihi inimici mei, dicentes ; Ubi est Deus tuus? ost
opprobrium vero sequitur confusio.

Vgns. 9. Eztraneus factus.sum fratribus meis , et
hospes [iliis matris mee. Qua sequuntur. wanifeste
Christo congruunt, Quidam vero οἱ superiora ei
esse applicanda contendunt, vcluti passo lege hu -
manz paturz, Per fratres sutem Judxos intelligit.
Eumdem cnim omnes progenitorem Abrabam ha-
bebant, quos simili modo matris sux filios appellat
ob Sarram communem omnium matrem. lli igitur
fratres sui extraneum eum reputarunt, cum dice-
reut : Hunc nescimus unde sit *' : et rursus : Nonne
bene. dicimus quia. Samaritanus es, ei demonium
habes **? Atque ideo ipse etiam Joannes Evangeli-
sta dicebat * In propria. venit εἰ sui eum non rece-
perunt **,

Vgns. 10. Quoniam zelus domus tuv comedit me.
Hoc impletum est, quando magoa cum aucforitate
ementes et vendentes expulit de tempio. Memine-
runt enim , inquit, discipuli, quod scriptum erat :
Zelus domus tue comedit me δ. zelum appellans
justam illam indignationem quam cenceperat quia
nullam Dei templo reverentiam exhibebant.

Opprobria exprobrautium tibi ceciderunt super me.
Hanc etiam versiculum magnus Paulus Christo ae-
commodavit, scribens ad Ion. : Dicit igitur Chri-
sins ad Patrem : Opprobria ego tua reputevi mee
esse, quia scilicet unum sumus '! : 'ea auteni. dieo
opprobria, que idololatra: homines in tejactabant ,
iidirinitatem tibi exprobrantes , quasi in «una. Ju-
dicorum gente tanlum colereris ct pauci te in orbe
homines adorarent. Quocirca ego in universas na-
Uones tui cognitionem ἐσ ραν.

VeRs. 11. Et operui in /jejuniu animam meam.
Maceravi atque afflixi me, quaudo quadraginta die-
bus jejunavi, et alias szepenumero.

Et facium est in opprobrium mihi. Et hoc jejunium
factum est mibi in opprobrium. llinc etenim in-
firmum me ac debilem esse d:emon suspicatus est,
et veluti simplicem ac nudum bominem exprobra-
vit, ct multipliciter tentavit.

Vas. 19, 15. Et posui indumcntum meum saccum.
fl'er saccum assumptain earnem intelligit. ltà euim
cau appellavit propter illius asperitatem et taetui
resistentem naturam.

Et fucius sum εἰς in parabolam. Adrersum me nu-
gabantur, qui sedebant in portis, et iu me psallcbant,
qui bibebaat vinum. Verisimile cst, quod Christus

** Joau, n, 17. '! fom. xv, 3.

Digitized by Google
