OT

COMMENT IN PSALMOS.

718

Δέπχοιτο δ᾽ ἂν xal ἄλλω;, ὅτι Οὐ μόνον al ἐνθυμήσεις A festum, boc cst, spectaculum facient. Possumus

δτ)αῖ σοι ἔσονται, ἀλλὰ xal εἴ τις βιχζόμενος
ὑπὸ τοῦ ξαίμονος ἐνθυμηθῆναί τι πονηρὸν μὴ
«:ισθεὶς, ἐγκατέλιπε τὸ τοιοῦτον ἐνθύμιον, μὴ ἐν-
θυμηθεὶς αὐτὸ, καὶ αὕτη ἡ ἐγχατάλειψις τοῦ τοιού-
«οὐ ἐνθυμίου, φανερύ, σε: σοι ἑαυτήν * οὕτω; οὐδὲν τὸ
τυχόν σε λέληϑεν.

Εὔξωσθε͵ xal ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν.
Τούτων οὕτως ἐχόντων, ὑπόσγεσθε τῷ Θεῷ δῶρα
μετανοίας, χαὶ ἀπόδοτε αὐτῷ, ὡς χρέως ἀναγ-
καιότατον.

Πάντες οἱ κύκλῳ αὐτοῦ οἵσουσι δῶρα. Κύχγῳ
«οὔ Θεοῦ, οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν - ἐν οἷ; ἔστι» αὐ-ό:.

Ἐκεὶ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν, Οἱ πάντες Β

οἴξουδι δῶρα, τὰς ἀρετάς.

Τῷ φοδερῷ xal ἀξαιρουμένῳ πνεύματα dpyór-
των. Πνεύματα, τὰ; ψυχά-.

Φοδερῷ παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς. Παρὰ τῷ
Φαρπὼ xal vot; ἄλλοις, ὅτοι τὰ; λοιπὰς αὐτοῦ τῆς Al-
Ὑύπτου μάστιγας xai τὰς τερατουργίας ἐχηκόεισαν.
Εἰς τὸ τέϊος ὑπὲρ "Ιδιθοὺμ. ψαῖϊμὸς τῷ Ἀσάρ.

ΨΑΛΜΟΣ OG*.

Εἰς τὸ τέλος μὲν, ὅτι προφητεύει καὶ οὗτος ὁ

ψαλμὴς, ἃ πείσονται ἐν Βαδυλῶνι οἱ δορυάλωτοι,
χαὶ ἃ εἴποιεν. Walpb; δὲ, φησὶν, ψαλθεὶς τῷ χορ-
ἀρχὴ ᾿Ασάφ, ὑπὲρ Ἰδιθούμ. Φαίνεται γὰρ ὅτι τῷ
Ἰουδιθοῦμ μὲν ἐδόθη πρὸς τὸ ψαλθῆναι" μὴ εὖ-
χαιρήΞξαντος δὲ, ἐψάλθη παρὰ τούτου, τουτέστιν,
ἄντι τοῦ χοράρχον ᾿διθοὺμ πκαρχ τοῦ ᾿Ασάφ.
᾿ξογημάτισται δὲ προσώπῳ τοῦ λαοῦ, τοῦ ἐν
Βηθδυλῶνι. ᾿

Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐχέκραξα. Ἕν Bo6v-
λῶνι δουλεύων, l6óncaa πρὸς θεόν.

Φωνῇ gov πρὸς τὸν Θεόν. ᾿Απὸ χοινοῦ xày-
ταῦθα, τὸ, "Exéxpata* ἱστέον δὲ ὅτι τὸ θέμα,
χεκράζω ἐστί " περιττὸν δὲ δοχεῖ, τὸ, Φωνῇ μου"
ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδίωμα καὶ τοῦτο, “Ὥσπερ «al τὸ δὶς τῷ
αὐτῷ χρήσασθαι * δύναται δὲ ἐμφαίνειν χαὶ ἐπίτασιν
τῆς χρανγῆς.

Καὶ zpocéoxs μοι. θερμῶς βοῶντι xai ὁλο-
ψύχως.

Ἕν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου, τὸν Θεὸν ἐξεζήτησα.
Ἰὸ ἐξεζήτησα, τὴν σπουδαίαν ζήτησιν δηλοῖ - ἐξ-
εζήτει δὲ αὐτὸν εἰς ἀντίληψιν.

Ταῖς χερσί μου νυχτὸς ἐναντίον αὐτοῦ. "Anb
χοινοῦ ληπτέον, xal ἐπὶ τούτον, τὸ ᾿Εξεζήτησα.
Πῶς δέ τις ἔχζητεῖ τὸν Θεόν; Ταῖς χεροὶν, ἐκτείνων
αὑτὰς πρὸς αὐτὸν μετὰ δεήσεως νυχτὸς δὲ, ὅτε
πᾶσα πανταχέθεν ἄδεια “ ἐναντίον δὲ αὐτοῦ, τουτ-
στιν ἐνώπιον αὐτοῦ βλέποντος πάντα. Τινὲς δὲ

** Mattb. xvin, 90.
PatuoL.: Ga. CXXVIMU,

eiiam dieere, quod non solum cegitationes erunt
Dco manifeste, sed ct si quis tentatus fuorit a
(emonc, ut. pravum quid cogitaret, licel prorsus
persuasus noa sil, ut in incepta cogitatione per-
sisteret, quod tamen illa cogitatio, tametsi rrjeeta
et relicta, se ipsam Deo manifsstabit : adeo
nihil erit etiam miuimum, quod latere Dcum
possit.

Vens. 19. Vovete, εἰ reddite Domino Deo vestro.
Cum hzc ita se habean!, promittite Deo, inquit,
dona pen'tentiz, atque ea tanquam necessarium
aliquod debitum illi reddite.

Omnes qui sunt in. circuitu ejus afferent murera.
In circuitu Uci sunt, qui eum diligunt. In bis nam-
que esse Deus dicitur, et manere : Jllic euim, ia-
quit, sum in medio eorum ?*. Hi igitur omnes Deo
dona afferent, ipsas nimirum virtutes.

Vas. 15, Terribili, et auferenti. spiritus princi-
pum. Spiritus, hoc est, animas.

Terribili apud reges terre. Apud Pharaonem
nimirum, et omnes alios, qui /Egypti plagas, et
reliqua illius miracula audiverunt.

In finem pro Idithum psalmus. ipsi Asaph.
PSALMUS LXXVI.

]n finem inscrilitur hic psalinus, quia prophet'a3
con'inet, qu:e ad nem tendebant ; predicit enim
«quz passuri erant Judei, in Babylonica captivitate,
et multa quie illic dicturi erant verba commemo-
tat. Ordo autem et sensus. inscriptionis hujusmodi
est : Psalinus qui decantatus est ipsi, sen ab ipso
Asaph, chori unius principe, pro Idithum. Nam ὦ
cum Idithum huic negolio vacare non potuisset,
decantatus fuit ab Asaph pro co, hoc est, loco
cjus; conscriptus est autem ex persona populi
capiivi olim in Babylone.

Vins. 2, Voce mea ad Dominum  clamati. Agens
ego, inquit, duram in Babylone servitutem, cla-
mavi ad Deum.

Voce mea ad Deum. Ἀ communi seusu snmendum
est verbum, Clamavi ; scicndum vero cst, quod
verba illa, Voce mea, superflua sunt : verum. [le-
braicum est idio:a, quemadmodum et illud, quod
bis eamdem repetit. sententiam : tametsi possint
repetita verba emphasim quamdam, et majoreui
actus iotensionem prz se ferre,

Et inlendit mihi, Árdenter atque ex tota anima
clamanti.

Vegas. 3. In die tribulationis mee Deu n exquisivi.
Verbum, Ezquisiti, inquisitionem cum studio in-
dicat : inquirebat autem eum in sui auailiuimn.

Manibus meis nocte coram eo. A comuni sensu
sumendum etiam bic est. verbum, Exquisivi. Éx-
quirere autem manibus Deum ille videtur, qui, cum
fundit preces, manus ad Deum quodam cum affectu
extendit. Nocte vero, iaquit, id facio (quando om-
Bia silent et quiescunt), quando maxima adest

95
Digitized by Google
