619

lippus ex vico erant Bethsaida
Jacobum Alphzi degisse legimus in Capharnaum :
Simon autem Zelotes Chanan:eus fuit. Omnia au-
tem hzec loca in. Galilza crant regione, quz Zabu-
lon, et Nephthalim tribubus in sortem obvenerot,
Similiter et alii apostoli ex his tribubus originem
trahebant. Εἰ principes cos appellavit, nou quod
civitatibus et locis illis dominarentur, sed quia
excellentiores atque — honoratiores erant, animi
nobilitate. Vel subintelligedictionem, ez ; ut sit sen-
sus, quod principes fuerunt ex tribu Juda, ex tribu
Zabulon, ex tribu Nephthalim.

Vens. 99, 30. Manda, Deus, virtuti tuc. Ilzec ad
Patreui dicta sunt, ut Filio mandet ca quz ad pra-
dicationem — pertiacnt. À me ipso ctenim, inquit
Christus, | nihil loquor, sed quecuique. audiero a
Patre "1, (uod autein Christus virtus Dei dicatur,
Apostolus docuit, dicens de eo, quod Dei virtus
est et Dei sapientia *f.

Confirma hioc, Deus, quod operatus es in nobis, a
templo tuo in Jerusalem, lec ad Filium dicta sunt, ut
Evangelii praedicationem, quod in nos, vel proptet
nos operatus est, validiorem ac potentiorem red-
dat. Vel confirma quod operatus es a templo tuo,
hoc est, quod perfecisti per assumptam humani-
tatem, qua templum dicitur, ac tabernaculum di-
vinitatis. Nam quod ait, À templo tuo, exponi debet,
Per templum tuum : quod templum, hoc est, quod
corpus tuum, habitavit et predicavil in Jerusalem :

Ego enim, inquit, constitutus sum Rex ab eo super (.

Sion monlem sancium. ejus, praedicans preceptum
ejus **.
Tibi offerent reges munera. Gentium nimirum
reges. Munera autem, qui obtulerunt hi reges,
templa sunt, εἰ predia Deo dicata, εἰ varia alia
. dona ab cis divino cultui pie oblata. lec autem
munera statim offerent, cum primum te inimorta-
lem eorum esse Regem, ct Deum cognoverint.
Quanquam ei immutato versiculorum ordine, ali-
ter possimus exponere, ut sensus sit: Ab;hoc
terrestri tuo. templo, reges ferent libi dona, in
supernam Jerusalem ; quia per terrestrium horum
munerum oblationem, accessuin et graliam apud
Deum in ccelo consequentur.

Vegas. 51. Increpa feras arundinis. Fac obwute- Ὁ

scere, inquit, intellectuales leones : immites ni-
mirum ac sevos demones, qui veluti quidam leo-
wes in. arundinibus latent, dum in levitate ac ste-
rilitote instabilium atque inconstantium in fide ho-
minun, latebras ac nidos suos faciunt : juxta quod
de diabolo scriptum legimus apud bestum Job,
quod sub omni dormit arbore opud arundinem, et
papyrum, et. caricem **.. llujusimodi etenim serno-
μὸν requiesceie. daemonem — intelligimus in iis
hominibus, qui plantarum, quas supra commenmo-

EUTHYMII ZIGABENI
: Matthaeum, €t A πος, xat Ἰωάννης, ἀπὸ Βηθσαϊδᾶ τῆς xin ἦσαν"

680

Ματθαῖος καὶ Ἰάχωδος, ὁ τοῦ ᾿Αλφαίου, ἐν Καπερ-
ναοὺμ διάγειν ἱστοροῦνται " Σίμων δὲ ὁ Ζηλωτῆς
Κανανίτης ὧν ἐτύγχανε. Ταυτὶ δὲ πάντα χωρία τῆς
Γαλιλαίας ἦσαν. Ἦ δὲ Γαλιλαία τῷ Ζαδουλὼν καὶ
τῷ Νεφθαλεὶμ ἐχληροδοτήθη, Καὶ οἱ ἄλλοι δὲ πάλιν
Ax τῶν τοιούτων ὥρμηντο. "Apyovrag δὲ αὐτοὺς
εἶπον, οὐχ ὡς ἄρχοντας τῶν πατρίδων, ἀλλ᾽ ὡς
ἐξαιρέτους καὶ τιμιωτέρους, διὰ τὴν φυχιχὴν eo-
γένειαν" ἢ ἄρχοντας ἐξ Ἰούδα, καὶ ἄρχοντας
ἐχ Ζαξουλὼν, καὶ ἄρχοντας ix. Νεφθαλείμ " ἔξωθεν
λαμδανομένης τῆς προθέσεως.

Ἔντειλαι, ὅ Θεὸς, τῇ δυνάμει σου. Τοῦτο πρὸς
τὸν Πατέρα, ἵνα ἐντείληται τῷ Υἱῷ τὰ περὶ τοῦ
κηρύγματος. ᾿Απ᾽ ἐμαυτοῦ γὰρ, φησὶν, οὐδὲν

8 ωλῶ * ἀλλ' ὅσα ἂν ἀκούσω παρὰ τοῦ Πατρός.

Χριστὸς δὲ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοςία.

Δυγάμωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο ὃ κατειργάσω ἐν
ἡμῖν, ἀπὸ τοῦ ναοῦ σου éxi Ἱερουσαλήμ. Τοῦτο
πρὸς τὸν Υἱὸν, ἵνα χραταιώτῃ τὸ χήρυγμα τοῦ Ἐύ-
αγγελίου * ὃ χατειργάσατο εἰς ἡμᾶς ἢ δι᾽ ἡμᾶς.
Κατειργάσατο δὲ, τουτέστιν ἀπήρτισα τοῦτο, διὰ
τοῦ προσλήμματος αὐτοῦ. Τοῦτο yàg Ναὸς, xol
σχήνωμα τῆς θεότητος, ᾿Απὸ τοῦ γαοῦ cov γὰρ,
ἀντὶ τοῦ, Διὰ τοῦ ναοῦ cou, τοῦ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ
ἀνασεραφέντος xal κηρύξαντος * "Esel Σιὼν γὰρ,
φησὶ, τὸ ὅρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ
πρόσταγμα Κυρίου.

Σοὶ οἵσουσι βασιλεῖς δῶρα. Οἱ βασιλεῖς τῶν
ἀπανταχοῦ ἐθνῶν. Δῶρα δὲ οἱ ναοὶ, χαὶ τὰ xaupo-
θέντα τούτοις χωρία, xal và παντοδαππτὰ ἀναθήματα.
Οἴσουσι δὲ ταῦτα, ἐπιγνόντες ob βαιτιλέα ἑαυτῶν
ἀθάνατον, ὡς θεόν. Νοεῖται δὲ καὶ ἄλλως xat
ἐναλλαγὴν τῶν ῥητῶν, ὅτι ᾿Απὸ τοῦ χατὰ χώραν
ναοῦσου ἐπὶ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, οζαουσί δοι δῶρα,
οἱ βασιλεῖς. Τοῖς γὰρ ναοῖς αἰσθητῶς τὰ δῶρα xo-
μίζοντες, νοητῶς δι' αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάγουσι
τὴν προσαγωγὴν, καὶ χάριν τῶν δώρων.

"Επιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου. Φίμω-
σον τοὺς νοητοὺς δαίμονας “ εἴτουν τοὺς ἀγρίους
καὶ ἀπηνεῖς δαίμονας, οἴτινες ὡς αἰσθητοὶ λέοντες
καλάμῳ, οὕτως ἐμφωλεύουσι τῇ χουφότητι χαὶ
ἁχκαρπίᾳ τῶν ἀστηρίχτων εἰς πίστιν ἀνθρώπων.
Φησὶ δὲ καὶ Ἰὼδ περὶ τοῦ διαδόλου οὕτως " "Y30
πὰν δένδρον κοιμᾶται, παρὰ κάλαμον, καὶ πάπυ-
por, καὶ βούτομον, δηλῶν ὅτι ἐπαναπαύεται τοῖς
ἔχουσι τὰς ἰδιότητας τῶν εἰρημένων φντῶν, ξηρό-"
τῆτα πρὸς ἀρετὴν, καὶ ὑγρότητα πρὸς φιληδυνίαν"
τοιαῦτα γὰρ ὁ πάπυρος xal τὸ βούτομον.

ravimus proprietates. servant : qui. scilicet aridi sunt, ad ferendas virtutes, et qui succum atque
humorem multum babent ad. nutriendas voluptates, llujusmodi etenim preprietatis ei nature 5unt

papyrus et carex.

51 Joan, xiv, 10. ** E Cor. 1, 24.

89 Psal, n, 6.

** Job xL, 16.
Digitized by Google
