615

EUTHYMHII ZIGABENI

616

telligere : 3 quibus delictis convertit. nos. Deus, A γὼν εἰς φῶς ἀρετῆς. Ἐνταῦθα ὃὲ τὸ Ἐν βυθοῖς,

a0 virtutis lucem adducens. Et juxta hune sensum
quod dicit In profundis, expones, pro Ex profun-
dis, ut sit praepositio pro prz positione.

Vgns. 94. Ut intingatur pes tuus in sanguine. Voc
autem facies, o Domine, uL Szvos prorsus superes
diemones, Est enim sermo metaploricus, et. ira-
Ctus 8 strenuorum militum ceriamine, qui cum
fuerint victores, csesoruia. hostium cadavera con-
scendunt, et. in defluenti sanguine pedes intin-
gunt. Hujesmodi translatione vtitur Igaias, er
persona Christi dicens : Conculcasi eos in. furore
m0, εἰ deduzi sanguinem. eorum in. terram, et
u*persa aunt vestimenta mea — in victoria *. Sensus
ipitur praesentis versiculi est, quod eos prorsus

ἀντὶ τοῦ 'Ex βυθῶν λήψῃ" πρόθεσιν ἀντὶ npo-
θέσεως.

Ὅπως ἂν βαφῇ ὁ κοῦς σου ἐν αἵματι. Τοῦτο δὲ,
ὦ Κύριε, ποιήσεις, ὅπως ἂν τέλεον νιχήσῃς τοὺς
δαίμονας * μεταφορικὸς δὲ ὁ λόγος. Οἱ γὰρ νιχῶντες
ἐν τῷ ἀριστεύειν ἐπεμδαΐνοντες col; σώμασι τῶν
ἀνῃρημένων ἐχθρῶν βάπτονται τοὺς τύδας, ἐν τῷ
καταῤῥέοντι τούτων αἴματι. Φησὶ γὰρ χαὶ Hoatacix
προσιύπου τοῦ Χριστοῦ * Συγεπάτησο αὑτοὺς ἐν
τῷ θυμῷ μου, καὶ κατήγαγον εἰς γῆν, τὸ αἷμα
αὐτῶν, xal xateffarricÓón τῷ κατανιχήματι
αὐτῶν τὰ ἱμάτιά μου. Ταῦτα γὰρ τὰ ῥητὰ τοῦτο
βούλονται σημαίνειν, ὅτι τέλεον αὑτοὺς ἐνίκησε,

superabit. Vel aliter, intelligendo de Christo, per B Καὶ ἄλλως δὲ ποῦς τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐχχλητία λέγοιτ᾽

Christi pedem ipsun. possumus. Ecclesiam intel
ligere, qna per fidem eum vbique fert. lpsius
vtenim Ecclesi: caput est Cbristus, et ipsa rursus
Chris. pedum vicem przstat. llc igitur Ecclesia
intincta est. in Christi sangnine, eo nimirum si-
£nata atque intincta, ut quemadmodum ferrum
iüineteura, sic et ipsa ejus sanguine consolidata
fuerit ac roborsta, vel etiam martyrum sanguine ;
tellectualiter occisorum, possis ctian intelligere.
Lingua canum (uorum ez inimicis ab ipso. À com-
muni seusu rarsum sumendum est. verbum Ut in-
siugalur. Canes antem Christi, episcopi sunt, qui
insidiatores expellunt, et rationales greges cu-
stodiont. Horum igitur canum intellectualis lingua

ἂν, βαστάζουσα τοῦτον διὰ πίστεως *. ἐπεὶ xal ταύ-
τῆς χεφαλῇ αὐτὸς ὁ Χριστός * αὕτη οὖν ἐδάφη τῷ
αἵματι τοῦ Χριστοῦ, σφραγισθεῖτα τούτιρ, xal
«εἰχισθεῖσα, xal στομωθεῖσα καθάπερ τῇ βαφῇ
σίδηρος * ἢ χαὶ τῷ αἵματι τῶν τοῦ Χριστοῦ μαρ-
τύρων " ἢ καὶ τῶν νοητῶν αἵματι τῶν δαιμόνων,
γοητῶς ἀποσφαττομένων.
tametsi intellectualiter demonum sanguinem  in-

'H γλῶσσα τῶν xvrür cov. ἐξ ἐχθρῶν παρ᾽
αὐτοῦ. Ἀπὸ κοινοῦ πάλιν, τὸ Ὅπως ἂν βαφῇ"
κύνες δὲ τοῦ Χριστοῦ οἱ (85) ἀπόστολοι, χαθυλα-
χτοῦντες τῶν νοητῶν λύχων, καὶ τοὺς ἐπιδούλους
ἀποσοδοῦντες, xai τὰ λογιχὰ ποίμνια φυλάττοντες "

intincta est, in sanguine nimirum, qui perfluebat (» καὶ τούτων ἂν ἡ νοητὴ γλῶσσα ἐδάφη λάπτουσα ix

ex inimicis. Sub»udiendum est enim aliquid ex
praecedenti versiculo, ita ut ordo ac. sensus per-
fectus sit : Ut intingatur, inquit, eorum lingoa ex
inimicorum sanguine, abipso Deo Patre nimirum
adjuta. Est autem hic sermo metaphoricus. Cesis
siquidem inimicis, czdentium canes lambere so-
lent occisorum s3nguinem, et illorum cadavera
dilaniare.

Vrns, 35. Visi sunt incessus tui, Deus. Per in-
cessus hic actiones Christi in carme conversa-
tionemque, 3c vitam ejus intelligit, quorum
omnium spectatores apostolos fuisse legimus,
juxta quod per alium Prophetam dicitur . Post
hec in terra visus est, et cum. hominibus conter-
satus esi 5",

Incessus. Dei mei, Regis mei, qui est in eancto.
Vide quam ingenue beatus David, Christum fatea-
tur Deum esse, veluti. qui certissimam futurorom
habebat scientiam. Sanctum autem Patrem ipsum
appellat, in quo Filius ineffabiliter est : Ego enim,
inquit, ἐπ Patre, εἰ Pater in me est.

Vins. 26. Pravenerunt principes. conjuncti psal-
lentibus. Apostolos principes appellat, quemadnio-
dum εἰ alibi : Constitues, inquit, eos principes su-

9* jug, Lx. ὁ. ** Baruch ui, 58.

τῶν ἐχθρῶν * συνεξαχονομένου χάνταῦθα τοῦ αἷμα-
τος. Βαφῇ δὲ fj γλῶσσα αὑτῶν, ix τοῦ αἵματος τῶν
ἐχθρῶν παρ᾽ αὐτοῦ, τουτέστι, παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς βοηθουμένη. Καὶ τοῦτο δὲ μεταφοριχόν.
Τῶν γὰρ ἐχθρῶν ἀναιρεθέντων, καὶ cl. χύνες τῶν
ἀνελόντων, λάπτουσι τῷ αἵματι αὐτῶν, καὶ τὰ τούτων
διασπαράττουσι σώματα,

Εθεωρήθησαν αἱ xopstat σον, ὁ Θεός. Αἱ δδοὶ
καὶ ἀναστροφαὶ καὶ διατριδαὶ τῆς ἐνσάρχου mole
τείας σον. Αὐτόπται γὰρ τούτων οἱ ἀπόστολοι ἔχρη.
μάτισαν. Μετὰ τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἐπὶ γῆς ὥρφθη,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγεστράςη.

Αἱ πορείαι τοῦ θεοῦ μου cov βασιλέως τοῦ ἐν
tQ ἁγίῳ. "Opa ὅπως (44) γνησίως ὁ Δαδὶδ ebv Χρι-
στὸν ὁμολογεῖ Θεὸν, ὡς ἤδη πεπληροφορημένος.
*Avtov δὲ νῦν λέγει τὸν Πατέρα, ἐν ᾧ ἦν ἀῤῥήτως.
᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἂν
ἐμοί.

Προέφθασαν ἄρχοντες, ἐχόμενα γαλλόντων.
“Ἄρχοντας χαλεῖ τοὺς ἀποστόλους. Καταστεήσεις
Yàp, qv, αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν

** Joss. τιν, 10.

Varim lectiones.

(451 Grace apostoli.

(44) Melius quam certe.

Digitized by Google
