731

EUTHYM!I ZIGADENI

T

sgit, atque injuriam facit, sibi ipsi nimirum aut A μόνον, ἢ xat ἕτερον, Τούτων δὲ ἐλυτρώσατο τοὺς

a'teri, Áb bis autem peccatis redemit omnes Chri-
stus evangelicis prieceptis

Ei honorabils nomen ejus. coram illis. Et. vere
adeo honoratum est lioc. nowen apud. fideles, ut
pro summa dignitate eis sit, ct ad amplissimam
nobilitatem reputetur, quod ab eo Christiaui ap-
pellentur,

Ness. 15. Et vivet, Dicunt aliqui his verbis idcm
significari, quod alibi dicitur ; Et regni. ejus uon
erit. finis *. Vivet. enim semper ; ego autem puto
illius resurrectionem hic signari, et quod mortuus
denuo vivet,

Et dabitur ei de auro Arabie. Arabia olim auro
abundabat, et felix ideo atque aurea dicebatur a
Graiis, Per hanc autem provinciam, veluti in Asia

celebriorem, indicare videtur, quod omnis regio '

munera offeret Christi templis. Vel aliter : Arabes
primi omnium gentium Christi fidem receperunt,
edocti nimirum a Paulo, quemadmodum ipse ad
Galatas scribens testatur, dicens : Cum autem ei
placuit, qui me segregavit ex utero matris mer, etc.
Non contuli carni el sanguini, neque ascendi in
Hierosolymam, sed abii iu. Arabiam *.

Et. orabunt de ipso semper. Christiani. semper
orabunt de. ipso, seu pro ipso, hoc est, pro ea qu
ab ipso est, salute, ut seilicet eos adjuvet et salvet,
Aliqui autem hoc dietum ad prophetas referunt,
quod prevideutes adventum Dormini rogabunt ac
ewpplicabunt Patremo ut celerius Filium mittat, et
d:xmonis tyrannidem destruat,

Tola die benedicent eum. lloc. est, semper euni
fideles laudabunt.

Vrns. 16. Erit firmamentum in terra, in summis
niontium. Christus erit. firmamentum in terra, hioc
est, iis qui sunt in terra, firmans nimirum cos et
stabiliens, qui antea quasi nutantes circumfere-
bantur a demone. Et. quod ait : in summis mon-
tium, posuit pro, usque ad summa montium :'quod
propter sanctos eremitas dictum est, et alios Dei
milites, qui illic habitaturi erant, veluti eos quoque
esset stabiliturus.

Superextolletur super Libanum fructus. ejus. Li-
onum dixit propier summam ejus altitudinem.
Fructus, inquit, Christi, mirum in modum augescet.
Per fructum. vero Chrisii, evangelicam doctribam
intelligit. Ve) aliter, Libanum hic pro idolorum
cultu posuit, eo quod hujusmodi mons olim idolis
plenus esset. Sensus est igitur, quod fructus Chri-
sii, hocest, quod praedicatio evangelica, ut diximus,
superextolletur super Libanum, id est, superabit
cultum idolorum.

Florcbunt de civitate, quasi herba. terre. Civita-
tem indefinite, eo quod de omni civitate fldeles
florere dehebant, atque hoc tanta cum copia, ut
floridissunz ac densissims herbe comparari pos-

? Psal. σειν, ὅ. * Galat. s, 15, 16.

ἀνθρώπους, διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν ἐντολῶν

Καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐνώπιον abtov.
Καὶ ὄντως οὕτως ἐστὶν ἔντιμον, ὡς καὶ ἀντὶ παντὸς
ἀξιώματος αὐτοῖς ἀρκεῖν εἰς εὐγένειαν, τοὺς Χρι-
στιανοὺς ὀνομάζεσθαι,

Καὶ ζήσεται. Τοῦτό τινες μὲν ταὐτὸ δύνασθαί
φασι τῷ, Καὶ τῆς" βασιλόίας αὐτοῦ obx ἔσται"
τέλος . ζήσεται γὰρ dst * ἐμοὶ δὲ δοκεῖ τὴν Ex ve
χρῶ, ἀνάστασιν αὐτοῦ προχγορεύειν, ὅτε θανὸνν
ἀναδιώσεται,

Καὶ δοθήσεται αὐτῷ ἐκ τοῦ χρυσίου τῆς 'Apa-
δίας. Ἢ 'Aga6la πολὺν χαὶ κάλλιστον εἶχε πάλαι
χρυσόν * ἐπεὶ καὶ Εὐδαίμων ὠνομόζετο xai χρυσῇ
παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, Αἰνίττεται δὲ διὰ ταύτης, ὡς ἐν
«ούτῳ περιφανεστέρας, ὅτι xoa χώρα δωροφορῆσει
τοῖς ναοῖς τοῦ Χριστοῦ. "Allee τε δὲ, καὶ πρῶτοι
*Apa6s; ἐδέξαντο τὴν πίστιν διὰ τοῦ Παύλου" ὡς
αὐτὸς Γαλάταις ἐπιστέλλων ἐδίδαξεν εἰπών" Ὅτε δὲ
εὐδόκησεν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ ἑξῆ;, εἶτά φητιν" 00
προανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι, οὐδὲ ἀνῆλθον εἰς
“Ἱεροσόλυμα, ἀλλὰ ἀπῆλθον εἰς ᾿Αραδίων.

Καὶ προσεύξογται περὶ αὑτοῦ διὰ xarcóc. Οἱ
Χριστιανοὶ προσεύξονται ἐπὶ τῆς σωτηρίας αὐτῶν,
εἴτουν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ, ὥς τε αὐτῶν ἀντιλαμδάνε-
σθαι, xal σώζειν ἑαντούς. Τινὲς δὲ εἰς τοὺς προψῆ-
τας ἀνάγουσι τὸ ῥητὸν, ὅτι προεωραχότες τὴν εἰς

C ἀνθρώπους ἐπιδημίαν αὐτοῦ, παρακαλοῦσι τὸν "Π4-

τέρα ἀποστεῖλαι αὑτὸν τάχιον, ἵνα χαταλύσῃ -ὴν
τυραννίδα τοῦ διαδόλου.

"Ὅλην τὴν ἡμέραν εὐ.ογήσουσι αὑτόν. 'Δεὶ
ὑμνολογήσουσιν αὐτὸν οἱ πιστοί,

Ἕσται στήριγμα ἐν τῇ τῇ ἀπ᾿ ἄκρων τῶν
ὁρόων. Ἔσται ὁ Χριστὸς ἕν τῇ γῇ, εἴτουν τοῖς ἐν τῇ
TÀ στήριγμα, ἐδράζων καὶ στερεῶν αὐτοὺς κλη-
νουμένους ὑπὸ τοῦ διαθόλον, Τὸ δὲ ᾿Απ' ἄχρων τῶν
ὁρέων, ἀντὶ τοῦ, Μέχρι) τῶν ἀχρωρειῶν. Τοῦτο δὲ
πρόσκειται διὰ τοὺς ἐν τοῖς ἄχροις τῶν ὁρέων ol-.
χοῦντας ὀγωνιστὰς, ὡς χἀχείνόυς ἐδράξοντος.

Ὑπαρθήσεται ὑπὲρ τὸν Alfuror d. καρπὸς ab-

Ὁ τοῦ. Τὸν Λίδανον διὰ τὸ ἄγαν “ὕψος νῦν προσέλαδες͵

ὅτι 'O καρπὸς τοῦ Χριστοῦ αὐξήσει μάλα. Καρπὸν δὲ
χαλεῖ τὴν. διδασκαλίαν τοῦ Ἐῤαγγελίον, Καὶ ἄλλως,
Ai6avog μὲν xal εἰξωλολατρεία νοηθείη àv, διὰ τὸ
χατείδωλον εἶναι πάλαι τὸν Αίδανον" καρπὸς δὲ, τὸ
χήρυγμα τοῦ Εὐχγγελίου " καὶ ὑπερενίκησεν ἐκεῖ:
νη καὶ ἀπέχρυψε.

Kal ἐξανθήσονσιν dx zd1suc, ὡσεὶ χόρτος tic
γῆς. Πόλεως ἀορίστως, διὰ cb ἐξανθεῖν ἐκ πέσης xó-
λεως πιστούς * ὡσεὶ χόρτος δὲ, διὰ τὴν» ἐπίδοσιν, καὶ
διὰ τὸ πλῆθος " νοεῖται δὲ xal ἡ Ἔκκλητίλ πόλις"

Digitized by Google
