<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,80">
769        COMMENT. IN PSALMOS.        770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,470,920">
τῆς φιλαυτίας, ὅστι ποίησαι χάριν, καὶ ποτι-
σεν ταύτην τοὺς Ἕλληνας ἁμαρτάνοντας καὶ τοὺς
λειτουργούς.
Πλὴρ ὁ σπόγγος αὐτοῦ οὐκ ἐξεκένωθη. Τρυγεῖαν
συνδράμει τὸ πάχος τῆς ἀκράτου τιμωρίας. Τὴν
ἐκχέσιν κλάσεων, ἥτις ὑπολείφθη τοῖς τὰ μέγιστα
εἰρημέροις, καὶ τοῖς μὴ μεταβαλλομένοις ἀπὸ
χαλάζ.
Πίοται ἀντρες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς. Πίονται
των τροφίμων. Ἀμαρτωλοῖς δὲ λέγει τοὺς ἀνεπιστρό-
φους ἁμαρτάνοντας.
Ἐγὼ δὲ ἀποτελλοῦμαι εἰς τὸν αἰῶνα. Ψαλῶ
τῷ Θεῷ Ἰακώβ. Ἐλευθερωθείς τῆς δουλείας τῶν
Ἰσραηλ., καὶ ἀγαλλιάσεσθαι μέν ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τῶν
ἀπελθόν., ψάλλω δὲ εὐχαριστήρια.
Καὶ αἶτος τὰ χέρια τῶν ἁμαρτωλῶν συν- B
θίλεσων. Τῶν αἰτίων πολεμησάντων μοι δυσμενοῦν.
Καὶ ὑψηλώσεται τὸ κέρας τοῦ δικαίου. Νικῆ-
σαντος. Οἱ τε γὰρ Ἰσραηλῖται μετὰ τῆς ἐν Βαβυ-
λῶνι δουλείας ἔκτανθησον, προσβαλλόντων αὐτοῖς τῶν
μετανῶντων, ἐνίκησαν, οἱ τὸ Χριστιανὸν ἔκ τῆς
δουλείας τῶν εἰδώλων, ἐπανελθόντες εἰς ἐλευθερίαν,
συνέλαβον τὰς δυνάμεις τῶν πᾶσι δικαιωμένων διὰ
μάχην καταπεσόντων αὐτούς. Δίκαιον δὲ καὶ πάλαι πάντα
εὑρίσκεται. Εἰ γὰρ ὦν καὶ ὁ Ζοροβάβελ, ὁ τὸν λαὸν τψην-
κάτα Ἐκβαγηπών, ἀλλὰ καὶ ὁ Χριστός, ὁ κυριῶν
ἑκάστου, ὡς ἀναφέρθη, οὗ τύπος ὁ Ζοροβάβελ·
ἐν γὰρ τῷ σώματι τοὺς ἀσθματίους πολεμίους,
νικῶντος ὑπὲρ τῆς δυνάμεως, καὶ ὃ ἐπαίνος τοῦ
Χριστοῦ, τοῦ δυναμούντος αὐτούς.
Ἀποπεποεῖσθαι δαιμονιῶν potentias sibi adversantes, atque
εἰσάλλασθαι et Christo major laus tribuitur, qui tantas ei vires præstitit et robur.
Εις τὸ τέλος Ψαλμός τῷ Ασαφ. Ὕδ'πρός τὸν Ἀσσυρίων.
ΨΑΛΜΟΣ ΟΕ'.
Εἴρηται ἡμῖν καταρχάς, ὅτι ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς
τῶν ψαλμῶν τὸ Εἰς τὸ τέλος προφητείαν δηλοῖ·
παραγγελλόντι ἀπόλεπεῖν εἰς τὸ τέλος αὐτῶν. Λοιπὸν
οὖν κάπτωσα προφητείας (77) καὶ μὴ Ἐβραΐων
τῆς συντριβῆς τῶν ἀπὸ τῶν Σεναχερὶμ, κατὰ τὴν
Χριστιανους τῶν ἀμὶ νομῷ Σεναχερὶμ, ἥτου τὴν
διαβόλου· καὶ ληλψ ὡς εἰς τέλος, ὅτι περὶ τοῦ
τέλους τοῦ κόσμου διαλαμβάνεται, ἐπεὶ τῆς μελλού-
σης χάριτος· ἐν ᾗ ἡμισυς ἐκ, ὅτι ἐνχαρτηρίδιος· εἰσιν
ὁ ψαλμός· ὅτι τὸν κατὰ πολέμων κρίσιν, ἠμέρι ἐν
ἐν τῷ Λαῷ, ἐπὶ δὲ καὶ τῆς ὕστερα, προπαραδειγμάτων
ἐν τῷ Προσυμβ. τῆς θλίψεως τῶν ψαλμῶν. Πρὸς τὸν
Ῥασορὺ ... Ἀλλ', ὅτι ἔστιν τὸν Ἀσσυρίων
Σεναχερίμ. Ὅρα δὲ ὅτι τὸν Πνεῦμα τῷ Ῥου-
δακῇ ἱστορία Χριστιανικὰ ἔργα συνέλεγεν·
ὡς γεννήσαντες μὲν καὶ τὸν Ἐβραῖον τεταπεινωθὲν ἐκ-
βαρίζουσι τῆς ῥήσεως, εἰσάγωντες ἐκ μάλιστα τὴν Χρι-
στιαν., ὁμνίζει ταῦτα μηνοῦντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,970,920">
A corde, ut nilsturam facerel, utque eam in potum
illis praebere, qui et levis delinquissent, et aulic
essent medicabiles.
Vers. 10. Vermulam fex ejus non est examinata.
Per fercem culicis, crassitudinem, ut ita dicam, in-
telligit merì supplicii, hoc est, externas omnium
poenas. quae iis reservantur, qui aut maxime deli-
querunt, aut a vitiis immutari noluerunt.
Bibent omnes peccatores terrae. Bibent fœcem. Per
peccatores autem eos nunc intelligit, qui a peccatis
nunquam convertuntur.
Ego autem exaltabo in sæculum, psallam Deo Ja-
cob. Ab inimicorum nimirum servitute liberatus,
exsultabo quidem quod calamitates cessaverint, et
psallam in gratiarum actionem.
Vers. 11. Et omnia cornua peccatorum con-
stringam. Inimicorum scilicet rursus me oppugna-
tium.
Et exaltabitur cornu justi. Simul ac vicerit. Ju-
dæorum enim populus post reditum e captivitate,
insurgentes in se vicinas gentes devicit. Et Chri-
stiani simili modo ex idolorum servitute, in liber-
tatem restituti, daemonum omnium vires confrin-
gunt, qui interim in circuito orbis sunt, quaerentes
quem devorent, et variis nos tentationibus inspi-
rentes. Per iustum autem, pium quemlibet ac re-
ligiosum virum intelligit, vel ipsum Zorobabel,
qui populum e captivitate in patriam reduxit. Ve-
rum magis proprie ipse intelligitur Christus, veluti
qui omni caruit peccato; cujus figuram tenuil Zo-
robabel. Quoies vero fidelis quispiam aut martyr,
C robabel. Quoties vero fidelis quispiam aut martyr,
incorporas daemonum potestas sibi adversantes, atque insultantes devicerit; Christi potentia magis
exaltatur et Christo major laus tribuitur, qui tantas ei vires præstitit et robur.
In finem in hymnīs Psalmus ipsi Asaph. Cantica ad Assyrium.
PSALMUS LXXV.
Diximus in proemio operis, quod haec verba
In finem, quæ in psalmorum inscriptionibus
habentur, indicant illic prophetiam contineri: et
lectorem jubent in illius finem aspicere. In hoc
igitur psalmo latet prophetia, quæ juxta Hebraeos
destruendam esse prædicit potestatem Senna-
cherib: et juxta Christianos profligandum au-
nuntiari daemonem, quem nos intellectualem Sen-
nacherib vere possumus appellant: Vel aliter : In
hunc idem ipse inscribitur psalmus, quia hic tractatur
de mundi ac futuri judicii fine. In hymnis vero,
quia gratiarum actiones continet, pro obtenta
victoria. De Asaph et canticto divinus in Proemio
operis. Ad Assyrium vero, quia Sennacherib
Assyrius erat. Ad illum enim multa pertinent, quæ
in presenti psalmo habentur. Tu vero illud con-
sidèra, quo pacto sanctus Spiritus simul cum
Judaica historia Christiana dogmata complicaverit,
sensus sequuntur, et Christianum etiam magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
Variae lectiones.

(77) Deest verbum, puta vōt aut simile.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com prioridade em reproduzir literalmente os vocábulos visíveis. Onde a leitura é incerta foram usados marcadores [ilegivel] ou foram omitidos trechos extremamente danificados; no corpo acima foram preferidos vocábulos legíveis e formas reconhecíveis. As letras A,B,C,D no gutter central foram colocadas em bloco próprio conforme instruções.</notas>
</pagina>