715
ala mihi, exposita fuerunt in Psalmo xxxvti. ln-
venles etiam in psalmo cvm :
πίαπίεε me con(usione, et operiantur. sicut. diploide
pudore sto,

VeR$. 14. Ego autem semper sperabo. in te, εἰ
adjiciam super omnem. laudem tuam. Quia quod
votis expetiveram, adeptus sum. Omnem autem
laudem idco dixit, quia non sermone tantum aut ver-
bis, sed operibus etiam laudetur Dominus. Et ideo
Salvator noster. dicebat : Ut. videant bona. opera
vestra, et. glorificent Patrem. vestrum. qui in ca-
lis est **,

Vegns. 15. Os meum. annuntiabit justitiem. tuam,
tola die salutem tuam, Quando — vid: licet et inimi-
tos condemnaveris, et nos galvaveris.

EUTHYMII ZIGABENI

7i6
δὲ Οἱ ζητοῦντες τα xaxd μοι, ἥρμήνενται ἐν τῷ

Induantur. cajum- αὶ X7 ψαλμῷ, Εὐρήσεις δὲ καὶ ἐν τῷ ρη΄ Ἐνδυσά"

σθωσαν οἱ ἐνδιαθδά.1.1ονγτές μὲ ἐντροπήν" καὶ
αεριθαλέσθωσαν ὡς διπιλοῖδα αἰσχύνην abrev.

᾿Εγὼ δὲ διὰ παντὸς ἐλκιῶ ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ
τροσθήσω ἑκὶ πᾶσαν τὴν alvscir σου. Τῆς εὐχῆς
pu) δηλαδὴ πέρας λαμδανούσης. Πᾶσαν δὲ εἶπεν
ὅτι οὐ διὰ λόγων μόνον, ἀλλὰ καὶ &'. ἔργων ἐσὴϊν
αἴνεσις * φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ᾽ Ὅπως ἴδωσι τὰ ἔργε
ὑμῶν, καὶ δοξάζωσι τὸν Harépa ὑμῶν, τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς.

Τὸ στόμα μου ἀναγγε.λεῖ τὴν δικαιοσύνην cov,
δλην τὴν ἡμέραν τὴν σωτηρίαν μου. ᾿Αναγγελεῖ
ὅπως τε κατεδίχασας τοὺς πολεμίους, χαὶ ὅπως ἡμᾶς
ἔσωσας.

Vins. 16. Quoniam nox novi litteraturas, introibo Β Ὅει οὐκ ἔγνων γραμματείας, εἰσελεύσομαι ἐν

in potentatu Domini. Cum pollicitus sit Propheta se
annuntiaturum esse justitiam Dei, et salutem quam
&h co fuerat consecutus, et postmodum se ad hoc
miuus idoneum esse perspexerit, sermonem suum
temperat, ei moderatius loquitur, dicens, nun-
quam didicisse se disciplinss, aut scientias, ut
condigne possit divinas virtutes annuntiare : et
«quoJ ideo, ut pollicita a se adimpleat, ingredietur
in divina potestate, qua fretus hujusmodi pro-
vinciam tentobit. Dictio autem quoniam, abundat,
vcl confirmantis adverbium — est pro vere. Aliqui
etiam dicunt, quod dictio quoniam, hoc in loco
raüonem reddit, atque ita intelligentes punctum
ponunt post dictionem  litieraturas e. conjungunt,

δυναστείᾳ Κυρίου. "Y'nosyó6gsvoc ἀναγγεῖλαι τὴν
τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ σωτη-
ρίαν, εἶτα συνεὶς ὅτι οὐκ ἔστιν ἱκανὸς, petproopo-
νεῖ λέγων Οὐχ ἔμαθον σοφιστείας τεχνιχάς, ἵνα
δυνηθῶ ἀξίως ἀναγγέλλειν, "Ὅμως εἰσελεύσομαι εἰς
«ἣν ὑπόσχεσιν, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ ταύτῃ
θαῤῥῶν, ἐπιχειρήσω. Τὸ δὲ ὅτε παρέλκον τέθειται"
ἣ βεδαιωτικὸν, ἀντὶ τοῦ ὄντως. Τινὲς δὲ αἰτιολο-
γιχὲν ἀντὶ τοῦ διότι τοῦτο νοοῦντες, μετὰ τὸ zpag-
ματείας, ὑποστίξουσι, xal συνάπτουσι τὸ ἑξῆς. “Α.»
io δὲ γραμματείας λέγουσι τὰς παραγγελλίας τῶν
Γραμματ-έων, οἵ τρὶς τοῦ ἔτους παρήγγελλον τῷ λοῷ
εἰσελθεῖν εἰς Ιεροσόλυμα xai εἰς τὸν ναόν" φῃησῖν
οὖν, ὅτι Οὐκ ἀπὸ παραγτελίας αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐκ δυνά»

quod sequilur, Alii vero pro litteraturas, seu potius C. peux θείας εἰσελεύσομαι.

[juxta aliam Grace dictionis γραμματείας significationem] per Scribarum scripturas, mania
intelligunt. Scribe etenim ter in anno populum jubebant ingredi ia templum, quod erat iu Jerusa*
lem. Ego, inquit, posthac non ob Scribarum jussa, sed ex divina potentia illuc ingrediar.

Domine, memorabor justitic tuc solius. Nunquam
hujusmodi justitie tux obliviscar, quinimo ín
mente eam semper retinebo, Soliws autem dixit,
acsi diceret : Tu solus nostram inimicorum cau-
sam judicabis, et nullus alius : atque ideo non hu-
man justitie, sed tux solius recordabor.

Vzgns. 17. Deus meus, que docuisti mea juceutute
mea, et uisque nunc, amnuntiabo mirabilia tua. ite
quae sequuntur dicta esse intelliguntur ex persona
beati David; el constructio fit per hyperbatou :
Deus vieus, annuntiabo mirabilia tu2,,qu2x docuisti
me a juventute mea et usque nunc. Mirabilia autem
appellavit omnia admiranda opera, quz ob Israe
Htici populi salutem, Deum fecisse legimus, vel
ctiam quaecunque temporibus sois contigerant.

Ngns. 18. Et-usque ad senectam et senium, Deus
meus, ne derelinquas me. Per senium cxtremaim se-
nectutis paitem. intelligit, unde seuior. populi. Qui
antem 3 Dco cousque fucrit proiectus, amplius
non deiclinquetur, Vel indeterminate intelliges
dicionem usque, quemadinodum szpe apud. Scri-
pturam repcritur, et. conjunctim ac sub eodem

*n«su. intelligantur verba qux sequuniur.

*auh. v, 16.

κύριε, μνησθήσομαι τῆς διχαιοσόνης σου μόν
vov. Οὐκ ἐπιλάθωμαί mote τῆς τοιαύτης σου δικα υσύο
γης" ἀλλ᾽ ἐπὶ μνήμης ἔξω ταύτην ἀεί, MÓror δὲ εἶπεν
ἐμφαίνων, ὅτι Σὺ μόνος διχάσεις ἡμῖν καὶ τοῖς
ἐχθροῖς, καὶ οὐδεὶς ἕτερος. Διὸ xal οὐχ ἀνθρώπου
δικαιοσύνης, ἀλλὰ τῆς σοῦ μόνου μνησθήσομαι.

Ὁ Θεός μου, ἃ ἐδίδαξάς μα &x νεότητός μου,
καὶ "μέχρι τοῦ νῦν, ἀπαγγελῶ τὰ θαυμάσιά σου.

"Ἀπὸ τοῦ Δαδὶὰ δὲ τὰ ἑξῆς νοοῦνται. Καθ' ὑπερδα-
τὸν δὲ ἡ σύνταξις. Ὁ Θεός μου, ἀπαγγελῶ τὰ θαν-
μάπιά σου, ἃ ἐδίδαξάς με ἐκ νεότητός μου, καὶ
μέχρι τοῦ νῦν. Θχυμάσια δὲ λέγει τὰ ἂν τοῖς βίδλοις
ἀναγεγραμμένα, ὅσα ὁ θεὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ λαοῦ
τῶν Ἰουδαίων ἑτερατούργησεν, dj καὶ ὅσα ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτοῦ γεγόνασι.

Καὶ ἕως γήρως καὶ spscCsiov, d Θεός pov, μὴ
ἐγχαταλίπῃς με. Πρεούεῖον τὸ ἔσχατόν ἔστι γῆρας,
ἐξ οὗ καὶ πρεοδύτερος τοῦ λαοῦ. Ὁ δὲ μέχρι τούτου
σχεπασθεὶς οὐδὲ εἰς τὸ ἑξῆῇς ἐγχαταλειφθήσεται,
Ἢ καὶ ἄλλως, ἀόριστον τὸ ἕως, κατὰ ἰδίωμα τῆς
Γραφῆς, ὡς συννοουμένον xal τοῦ ἑξῆς.

Digitized by Google
