79?
Ἐρυθρᾶ;. Υεῖχος γὰρ, φησὶν, ἐκ δεξιῶν καὶ τεῖ-
xoc ἐξ εϑωνύμων, τῇ cl δυνάμει τὸ ῥοῶξες αὑτῶν
φνεσχέθη παγέν,

Σὺ συνέτριψας τὰς κεραϊὰς τῶν δρακόντων
&sxl τοῦ ὕδατος. δράκοντας μὲν ὀνομάζει τοὺς Αἱ-
Ὑυκτίους διὰ τὴν πονηρίαν, κεφαλὰς δὲ αὐτῶν
τοὺς ἀποσταλέντας ὄπισθεν τῶν Ἱσραηλιτῶν, χαὶ
ταξιάρχας, xii λοχαγοὺς, ὡς ἄρχοντας - ἄρχει
yàp ἢ κεφαλὴ τῶν ἄλλων μερῶν * ol πᾶντις, ἐπι-
πλύσαντος αὐτοὺς τοῦ ὕδατος, συνετρίδησαν, εἴτουν
ἀπώλοντο.

Σὺ συνέϑιλασας τὴν κεραλὴν τοῦ δράκοντος.
Apóxovta Evans τὸν Φαρχῶ φησι, θλάσιν δὲ χεφα-
λῆς τὴν συντριδὴν τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς βασιλείας
αυΐτου.

“ἔδωκας αὑτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν. 5

Αἰϑίοπες γάρ, ὅμοροι τοῖς Αἰγυπτίοις ὄντες, καὶ
πὲλαι τούτοις ἐπιδουλεύοντες, ἐπεὶ τὴν τοιαύτην
αὐτῶν εἶδον συντριδὴν, ἐπιδραμόντες ἐληΐσαντο τὴν
Αἴγυπτον, καὶ rob; ὑπολοίπους ἐν στόματι μαχαίρας
κατέφαγον. “Ἔδωκας δὲ͵ ἀντὶ τοῦ Ἐξέδωχας. Διὰ
δὲ τοῦ Φαραῶ καὶ πᾶταν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν χώραν
ὑπροσημαῖνει:,

Σὺ διέῤῥηξας πηγὰς καὶ χειμάῤῥους. — Διέῤ-
ῥηξας, ᾿Ανίδωχας. Λέγει δὲ τὸ ἀπὸ «ἧς πέτρας ἐν
ἐρήμῳ ῥνὶν ὕδωρ. Καὶ κηγὰς μὲν εἶπε διὰ τὴν
βλύσιν χειμάῤῥους δὲ διὰ τὸ σφοδρὸν τῆς φορᾶς.
ΤἈηϑυντιχῶς δὲ ἄμφω, χατὰ συνήθειαν τῆς 'E6pat-
δος διαλέκτου. Ὁ γὰρ Σύμμαχος χαὶ ᾿Αχύλας

ἑνιχῶς ἐξέδωχαν,

Σὺ ἐξήρανας ποταμοὺς θάμ. Τὸ "Hi ᾿Αρ-
χαίοης ἡρμῆνευσεν ὁ Σύμμαχος. Λέγει δὲ καὶ τοὺς
τῶν Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων, οὖς ὁ Θεὸς ἀπετέφρω-
σε διὰ τὴν τούτων παρανομίαν. Ἢ ἀπλῶς φησιν,
ὅτι Σὺ ἀνέδωκας μὲν ὕδατα via * ἑξῆρανας δὲ πα-
λαιὰ, ἐν οἷς ἠϑέλησας τόποις. Ἰσίδωρος δὲ ὁ Πηλου-
σ'ώτης τὸ θάμ, ὄνομα -τόπου φησὶν, οὐ πόῤῥω
τῆ; Ἱερουσαλὴμ, ὃν ποταμοὶ πρὶν ἁρδεύοντες,
ὕστερον ὑπὸ τῆς ἁλώσεως τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ
αὐτοὶ ἐξηράνθησαν Ex θεομηνίας.

I$ ἐσειν ἡμέρα, καὶ σή ἔστιν ἡ νύξ. Ax)
τῶν ἰδικῶν παραδοξοποιῶν ἐπὶ πὰς χοινὰς τὸν λό-
Yov προήγαγεν. Σὸν ποέημα, φησὶν, fj ἡμέρα καὶ ἡ
vo, xal τῷ φῷ προστάγματι δουλεύουσιν.

Σὺ κατηρτίσω φαῦσιν καὶ ἥλιον. Φαῦσιν τὴν
ἀνατολὴν τῆς ἡμέρας, fjcox τὸν ὄρθρον. Κατηρτίσω
δὲ, ἀντὶ τοῦ "Exolgoa; - διὰ δὲ τοῦ ἡλίου καὶ τοὺς
ἄλλους ἀστέρας ἡνίξατο.

Eb ἐποίησας πάντα τὰ ὡραῖα τῆς γῆς. ὭὩραῖα
τοὺς ἐτησίους xapxoíc “ poc γὰρ τὸ ἔτος. Καὶ τι-
vic μὲν &v τοῦ Τὰ ὡραῖα, Τὰ ὅρια τράφουσιν,
εἴτουν τοὺς ὄρους " ἄμεινον δὲ τὸ Τὰ ὡραῖα, xoi
τοῦτο δῆλον ix τοῦ ἑξῆς ῥητοῦ

ΦΡΙ3) ; melior tamen lectio videtur qux habet Fruges,

*' Es01. xiv, 93.

COMNENT, IN PSALMOS.

753
À enim, inquit, a derbis, e! murus a siiuris *
potentia niuirmin tua coneretus. est, qui aquam
dellusun continuit.

Vgas. 14. Tu contrivisti capita draconum in aquis.
Per dracones, JEgyptios intelligit, ob. summam
corum pravitatem : et per draconum capifa, cos
miles, tribunos, cesturiomes οἱ duces, qui a
Pharaome missi sunt ad persequendum | populum
Israel : qui plebis emmparationc, n: digniores,
capita appellari poterant (74). Hi omnes igitur inun-
dante 3qua contriti sunt, et perierunt.

Τα confregisti caput draconis. V'er. draconem sin-
gulari sermone, Pharaonem intelligit, et per con-
fractionem eapitis, rrgni atque imperii cjus immi-
nutionem.

Dedisti eum escam populis thiopum. /Elbiopes
finitimi supt. AEgyptiis. Hi autem populi inimicitias
olim inter se exercebant, et mutuo alter alteri
tendebat insidias. Jthiopes igitur, perspeeta Ajyy-
ptiorum clade, excursiones fecerunt, JEgypuimque
dJeprzdati sunt, et reliquos omnes qui superfuerant
in ore gladii comederunt. Per Pharaonem antem,
omnes alias regiones denotat ei suujectas.

Vegas, 15. Tu dirnpisti fontes et torrentes. — Di-
rupisti dicit pro Dedisti. [llam autem aquam intel-
ligit, que de petra fluxit. in. deserto. Et fontes
quidem idco appellavit, quia aquae illze fontis instar
scaturirent : torrentes vero ob fluxus vehemen-
tia : utrumque autem plurali numero dixit, juxta
€ Webraicze linguz nsum. Aquila autem ct Symina-

«hus singularem numerum servarunt,

Τὰ siccasti flavios Ktham. Symwachus pro Etham,
Antiquos reddidit : Sodomque, et Gomorrhz flu-
vios et fontes intelligit, quos oh corum peccata
Deus in cinerem redegit. Vel simpliciter: Tu dedi-
81} nobis, inquit, novas aquas, tu antiquas siccasti,
utcunque tibi placitum est. Isidorus vero Pelusio-
tes, Etham dicit loci. nomen esse, non procul a
Jerusalem , qui fluminibus olim irriguus, post
eversionem Jerusalem a Romanis factam, ob Dei
iram illis omnibus prorsus ersiccotus est.

Vgns. 16. Tuus est dies, et tna est nos, Cum a
particularibus et privatis quibusdam rcbus caepis-
set Deum laudare, nunc sermonem vertit ad com-

D muuia : Dies, inquit, et nos a te snnt crcata, atque,
ut famuli, tuo inserviunt mandato,

Tu per[eciati auroram et solem. Per auroram dici
ortum seu diluculum ipsum intelligit. Perfecisti
sutem, id est fccisti : et per solem exteras omnes
stellas significavit.

Ves. 11. Tu. fecisti, omnes. fruges terra. Pec
fruges juxta Graci nominis etymologiain annuos
fructus intelligit. Quidam. vero non Fruges sed
Terminos. legendum essc. asseverant ( et leetionis
varietas cx diclionum Grzearum vicinitate est
ut ex sequentibus demonsirabitur.

Varie leetiones.
(Ὁ) Ad verbum ei tribunos, et centuriones, ut Vnperaxtes. Imperat euim caput reliquis membgis.

Digitized by Google
