145

Toc ἐγύχνιον ἐξεγειρομένον. Τὰ κατ᾽ αὐτοὺς
δηλονότι. Ἰζαϑάπερ γὰρ ἐνύπνιόν τι; ἰδὼν ἐράσμιον,
ἐξεγειρόμενος ἀϑυμεῖ, ὡς διαχενῇῃ; ἀπολαύσας, οὕτω
xai Βαδυλώνιοι παραδραμούσης τῆς εὐημερίες αὖ-
«τῶν, μάτην εὐκραγῆσαι δόξουϑι. Τοιαύτη γὰρ fj ἀν-
θρωπίνη τρυφὴ ὀνείροις ἐοικυῖα, διὰ τὸ ἀδέδαιον xot
τὴν ταχεῖαν μεταδηλήν.

COMMENT. IN PSALMOS.

46

εις, 20. (Quasi somnium exsurgentis. Aliquid
subintelligendum est, verbi gratia , Babyloniorum
felicitas. Ac si diceret, quod quemadmodum is
qui per somnum gratum quid videt, sc delectabile,
atatim contristatur, cum 2 somno exsurgit, quasi
iuani delectatione detentus sit, ita etiam Dabylonii
decursa torum feiücitate, inanem plorabunt se

babuisse fortupam. Hujuscemodi enim sunt hersame omnes delectationes, somwiis similes, ob earum
nimirum ibstabilitatem, et frequentissimas mutationes.

Κύριε, ἐν τῇ sále cov τὴν εἰκόνα αὐτῶν &tov-
δενώσεις. Διὰ τὴν πόλιν σου Ἱερουσαλὴμ, τὴν
εὐημερίαν ἀτιμάσεις. Εἰχόνα γὰρ τὴν εὐημερίαν
αὐτῶν ἐχόλεσε, διὰ τὸ μὴ κυρίως εἶναι ὃ δοχεῖ, ἀλλὰ
μιμεῖσθαι μόνον" ἐκεὶ xal εἰχὼν παρὰ τὸ ἐοιχέναι.
En δ᾽ ἂν πόλις καὶ ἢ πολιτεία τοῦ λαοῦ " 8j καὶ ἢ
ἄνω Ἱερουταλήμ.

Ὅτι ἐξεκαύθη ἡ καρδία μου. Τῷ πυρὶ τοῦ θυ-
μοῦ, εἴτουν τῷ ζήλῳ ἔφη γὰρ ἐν προοιμίῳ τοῦ
παρόντος ψαλμοῦ, Ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις,
εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν. κεῖνα γοῦν αὖθις
ἐπαναλαμδάνει.

Καὶ οἱ νερροί pov ἡλιοιώθησαν. Τὴν ἐπιθυ-
Ρίαν διὰ τῶν νεφρῶν αἰνίττεται " χαθὼς προλαδόν-
τις εἰρήχαμεν ἐν ἄλλοις. Πρότερον γὰρ ἐπιθυμιῶν
τῶν ὄντως ἀγαθῶν, ὕττερον καὶ τῶν δοχούντων ἔπε-
ϑύμησα, φη:ῖ, ζηλώτας τοὺς ἐχθρούς.

Κἀγὼ é&EovCerápsroc, καὶ οὐκ ἔγνων. Τουτὶ τὸ
ῥπτὸν καὶ τὰ ἑξης μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἁρμόζουσιν.
Ἐξουξενωμένος ἤμην, φησὶν, εἴτουν ἀπεῤῥιμμένος
ἀπὸ cou τότε διὰ τὰς ἁμαρτίας μου xal διὰ τοῦτο
οὖκ ἔγνων τὸ ἀπορούμενόν μοι, μὴ ἔχων τὸν ἀπὸ σοῦ
φωτισμόν. Ὁ δὲ Σύμμαχο; ἀντὶ τοῦ Ἑξουδενωμέ-
νὸς, ᾿Αγεπιστήμων finr, εἶπεν.

Κεηνώδης ἐγενήθην παρὰ cci. Λοιπὸν, ἀνόη-
τὸς ἐγενόμην σοι, τουτέστιν, οὐχ ἔτι περιεργά-
σομαι τὰ χρίματά cou " ἀλλὰ δίχην χτήνους ἀπολυ-
πραγμόνως ἕψομαι τοῖς σοῖς βουλῆμασι. Διέγνων
τὰρ ὅτι πάντα μετὰ χρίσεως οἰχονομεῖς. Ἐπαινετὴ
ἢ παρὰ τῷ Θεῷ αὕτη χτηνωδίχ" διαδεόλημένη δὲ ἡ
παρὰ τοῦ δαίμονος, ὡς τὸ, Παρασυνεδιλήθη τοῖς
κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς.

Domine, in εἰνέίαις tua. imaginem eorum ad niki-
ium. rodiges. Propter civitatem tusm Jerusalem
eorum felicitatem reprobabis : quam ideo imagi-
nem oppellavit, quia humana felicitas, vera feliei-
tas non est, tametsi esse videatur : sed ut imago,
aut umbra, imitator tantum felicitatem. Per civi-
tatem. autem hioc in loco, intelligere potes. populi
civitatem, vel ipsam supeream Jerusalem.

Vias. 31. Quia inflammarum esicor meum. Ar-
denti scilicet quodam zelv : quod etiam in initio
psalmi dixit : Quia zelaci super iniquos, pacem pec-
catorum videns. Extpdem enin hic repetit senten-
tiam.

Et renes. mei commutati sunt. Per renes concu-
piscentiam intelligit, ut etiam alibi dizimus. An-
tes, inquit, ea concupivi quiz erant bona, postmo-
dum vero non eadem amplius, qux bona crant
optavi, sed qua esse videbantur bona: quando
scilicet inimicorum pacem zelavi.

Et eqo neglectus sum, et non cognoci. Hic versicu-
lus, et reliqua, 415 sequuotur, tempus respiciunt
post reditum e captivitate. Negleetus exim, inquii,
projectus sum ἃ te nunc propter peccata meo, at-
que ideo illuminatione tua privatus, id non co-
gnovi, de quo dubitavcram. Symmachus pro, Ne-
glectus, dixit, Indoctus eram.

Vans. 99. Ut jumentum [actus sum apud te.
Ego, inquit, in prateritum insipiens tecum fui,
verum deinceps judicia tua. (70) curiose amplius
non iovestigabo, sed jumcuti instar, omiasa omni
curiositate, tuam sequar voluntatem, cognovietenim
quod summa cum ratione ac judicio, omnia ad-
mipistras. Laudabile est autem, ut apud Deum nos
ipsos existimemus, ut jumenta, tametsi contra,

€riminosum sit, ut jumeatum baberi, apud dzmonem, ut alibi vidimus (in psalmo xrvn, ibi :
Homo cum in honore esset) comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus. est illis '".
Κἀγὼ διὰ παντὸς μετὰ σοῦ. Συνεξαχούεται τὸ, D — Et ego semper. tecum, Subintelligitur, verbum,

“ἔσομαι, ck ἐννοῶν ἀεὶ, καὶ τὰ σὰ λαλῶν, xal οὐδέ-
ens τῆς σῆς μνήμης ἀφιστάμενος.

"Expárgcac εῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου. Χει-
ραχωγοῦ δίχην, ἐπελάδου τῆς χειρός μου, καὶ ἐξή-
γογές με τῆς γῆς τῶν Βαδυλωνίων xai τῆς δουλεία;
αὐτῶν. Ἢ χαὶ τῆς δεξιᾶς χειρὸς, τὴν δεξιάν πρᾶξιν
ὑποσημαίνει, ὅτι ταύτης λαθόμενος ἐξήγαγές με.

Ero; te nimirum semper cogitans, et loquens, quz
tua sunt, alque ἃ tui memoria nunquam rece-
dens.

εις. 93. Tenuisti manum dexteram meam. Tv,
inquit, optimi ductoris instar, manum meam ap-
prebendisti, et de terra, ac servitute Babyloniorum
me eduxisti ; vel per dexteram manum, meliores ac
laodabiliores actiones significat, quibus tu, inquit,

eduxisti me, benigno nimirum animo ess suscipiens.

1T Psal, xtvini, 24.

Vari: lectiones.

(10) Aut non satis 3ssceutus. est, aut non satís
fidelieg reddidit auctoris sensum. Grzce sic : Ego

PaTaotL, Ga. CXXVIIJ.

deinceps insipiens fui (pro ero) tecum : hoc est ju-
dicia tua, eic

25
Digitized by Google
