689

T5 δέ- Ἐν» ἐχχϊησίως εὐ.λογεῖτε τὸν Θεὸν, οὐ
δύναντα: μεξοδεῦσαι, Βενιαμὶν δὲ φασι τὴν quikv
τοῦ Βενιαμὶν, νεωτέραν οὖσαν. Νεώτερος γὰρ υἱὸς 5
B:viapiv. "Ev ἐχστάσει δὲ, ὅτι ἐνεθουσίων πολε-
μοῦντες οἱ τοῦ Βενιαμίν" duypk δὲ καὶ αὕτη ἡ
ἑρμηνεία. Οἱ ἄρχοντες δὲ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἐδασί-
λευσαν τῶν Ἕ δραίων. Ἄρχοντες Ζαδουλὼν xal Νε-
φθαλεὶμ, ὅτι ἐπίσημοι αὖται αἱ φυλαὶ διὰ τὰς ἐν
πολέμῳ ἀνδραγαθίας * εἶτα, Ἕντει.λαι, ὃ Θεὸς. τὰ
περὶ ἡμῶν τοῖς ἀγγέλοις σου - δύναμις γὰρ Θεοῦ οἱ
ἄγγελο: “ χαὶ χραταίωσον, ὃ εὑτρέπισας ἐν ἡμῖν
βασίλειον. Εἰ καὶ μὴ & ἡμᾶς, ἀλλά γε διὰ τὸν περιώ-
vopov λαόν σου “ οὕτῳ γὰρ νοοῦσι τὸ, Ἀπὸ τοῦ
ναοῦ gov. -- Olcove: δὲ σοι βασιλεῖς δῶρα!" ὃ
Χειρὰμ τὰ χέδρινα ξύλα, zal ἄλλοι ἄλλα, ἐπὶ τοῦ

Συλομῶντος. Θηρία δὲ τοῦ καϊλάμον,, τὰ ἄγρια Sov, Β

τὰ ἐν ἀποχρύφοις καὶ δυσδάτοις τόποι; οἰχοῦντα *
4j συναγωγὴ δὲ τῶν ἡγεμόνων ξαυτῶν ἐν τοῖς ὅπη-
τεταγμένοις ἔσται λαοῖς, συνεδριαζόντων, χαὶ ἐπ.
νορθούντων, xal φυλαττόντων αὐτοὺς, ἐπὶ τῷ
ἐκχλεισθῆναι, εἴτουν ῥυσθῆναι τὸν λαὸν τὸν δεῦοχι-
nasp£voy ἐν καθαρότητι πίστεως, ὡς ἀργύριον. Τὸ
δέ - Ἤξουσι πρέσδεις ἐξ Αἰγύπτου, λέγουτνι γενέ-
901: ἐπὶ Σολομῶντος, ἐφ᾽ οὗ χαὶ ἡ Αἰθιοπία ἔπεμψε
tbv ἑαντῆς δυνάστιν tiv βασίλισσαν. Τὰ ἑξῆς πει-
ρῶνται μὲν τυμδιδάξειν, ἐλέγχονται Gb σφαλλόμενο",
Χρὲ δὲ θαυμάζειν, ὅπως τὸ θεῖον Πνεῦμα τῇ ἱστορίᾳ
τὴν ἀναγωγὴν συνέπλεξεν. Ἐν τοῖς χαιριωτάτοις δὲ
γυμνὴν ἱστορίας τὴν ἀναγωγὴν ἔθηκεν, εἰς ἔλεγχον
τῶ» ἀντιλεγόντων Ἰουδαίων.

COMMENT. IN PSALMOS.

600
Rubri, quando Maria sorcr Aeron, prima iater alias
2dolescentulas, co'pit canere esnticum.. Et. quod
sequitur : In. ecclesiis. benedicite Deo, nnllo. pacto
880 possunt aecommodare proposito. Rt Benjamin
pro tota tribu intelligunt, et adelescentiorem, sen
joniorem sppellari dieunt, quia czterorum fratrum
junior fuerit. In exstasi. vero οἱ mentis exerssu
eum fuisse dicunt, eo quod hujus tribns milites ia
certamine furere quodammodo, atque extra se rapi
videbastur : verum frigida admodum hujusmodi
videtur expositio. Principes etiam Juda regnasse
dieunt in populo Hebrzorum. Principes autem
Zabaelon εἰ Nephthalim ideo aiunt hic fuisse
ceommemoratos, quia cxteris. Insigniores barum
tribuum homines videbantnr, ob summam quau
in bello semper ostenderunt strenuitatem. Deinde,
Manda, inquiunt, Deus, virtuti (xe, hoc est, ange-
lis tuis. Virtus enim Dei angelus : eanda, inquam,
es quz ad defensionem nostram pertinent, et con-
firma regnum quod in nobis jam parasti, si non
propter nos, saltem propter celebrc templum tuum.
Ita enim intelligunt illa verba: A templo tuo. Tibi
etiam ferent reges. munera, ul. Salomonis. tewapere
facium cst, ab Hiram rege Tyri, qui ligna ad con-
structionem templi eedrira obtulit. Per feras autem
arundinis immites gentes. intellignuf, quie im oc-
culíis aique accessu. difficillimis locis babitant.
Congregationem. etiam taurorum seipsos esse as-
sersnt, veluti duces quosdam inter subjectos po-
C pulos considentes, et congregationem convocanier,

A

vosque d rigentes, ac conservantes : ut excludant, boc est, ut cx clausura liberent populum proba-
*ur in munditia fidei tanquam argentum, Quod sequitsr : Venient legati. ἐς /Egypto, impletum
"sse dicunt Salomonis tempore, quando JElhiopia suam 3d Salomonem manum, hoc est, quando vim
2c potentiam suam misit, illam scilicet reginam quz visitatura venit Salomonem; εἰ qux sequun*
iur codem conantur tenore. rebus suis accommodare, quanquam , ut diximus, convincantor noa
posse. Illud Profecto admiratione dignum est, quomodo sanclus Spiritus anagogicum sensum Cum
bistorico complicaverit, εἰ praecipuis quibusdam loeis meram anagogem, omni prorsus meam Li-
sinris 2pposoerit, ad convincendum adversarios Judzos.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων, Ψαλμὸς — [n finem pro iis, qui commutabuntur, Psalmus ipsi

τῷ Δαδιίδ.

ΨΑΛΝΟΣ EH.

Εἰς τὸ τέλος μὲν, διὰ τὸ πέρας τῶν ἐν τούτῳ
προῤῥήσεων ^ “Ὑπὲρ τῶν ἀλ1οιωθησομένων δὲ, ὅτι
περὶ μεταδολῆς πραγμάτων διαλαμδάνει - ἐσχημάπ-
σται γὰρ προσώπῳ τοῦ ἐν Βαδυλωνίᾳ αἰχμαλώτου
A209, οἵτινες ἡλλοιώθησαν, ἐντὶ δούλων ἐλεύθεροι
πάλιν γεγονότι;, καὶ ἀντὶ τῆς ἀλλοτρίας τὴν ἰδίαν
οἰκίαν οἰχήδαντες. Προσήχει ἐλ καὶ παντὶ --στῶν
πολεμουμένῳ, εἴτε σωματιχῶ;ς, εἴτε ψυχιχῶς.

Σῶσόν με, ὁ Θεὸς. ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως
ψυχῆς pov. Ὕδατα λέγει τὴν ἐπέῤῥοιαν τῶν (λίψευν»»
xal τῶν πειρασμῶν, τῶν ἐπαφιεμένων ὑπὸ τῶν εἴτε
ὁρπτῶν, εἴτε ἀοράτων ἐχθρῶν, ὧν τὸ βάθος, δίκην
ὑδάτων, ἀποκνίγει τὸν συνεχόμενον * ταῦτα, φησὶ,

Vario

(48) Ad verbum et pro aliena. propriem domum

David.

PSALMUS LXVI.

In finem inscribitur ob prophetias his contentas.
que ad finem tenicbapt, et pro iis, qui comma-
labuntur, quia rerum mutationem  pertractaf.
Conscriptas autem fuit ex populi persona, qui
eaptivus erat in Babylone, ct mutatione facta a ser-
vitate liberstus, et in patriam restitutus est. (48).
Accommodari etiam potest cuilibet fideli, qui a vi-
sibilium atque ab invisibilium hostium oppressione
fuerit liberatus.

Veas. 2. Saleum we fac, Deus, quoniam intrave-
runt aque usque ad animam meam. Pcr aquas, Ven-
tationum 3€ calamitatum aflluentiam intellisit, quoe
»b invisibilibus, ut diximus, seu a visibilibus ini-
nicis proveuiatt : quarum calamitatum profundi-

lectiones.

incolebant.
ui Digitized by Google
