761

EUTHYMII ZIGABENI

1768

Vans. 6. Nolite extollere in altum cornu vestrum. A Μὴ ἐπαίρετε elc ὕψος τὸ κέρας ὑλῶν. Th αὐτὸ

Wem iterum repetit, ad contestationis su: conür-
mationem.

Et nolite loqui adversus Deum injustitiam. Verba
hzc idem aeque significant, quod illa : Injastitiam
in smblime locuti sunt^ **; de quibus diximus in
psalmo εχξ.

Vans. 7. Quoniam neque ab egressu neque ab oc-
cidente , neque a desertis montibus. Gloria , inquit,
et divitis, item gloria , et paupertas, non est nobis
ab astrorum ortu, neque ab corum occasu , ut 8ὲ-
serunt astrologi : quini vo. nec ἃ dzmonibus ista
hominibus adveniunt. Per desertos. enim montes
jpsos demones intelligit, quia omni virtutum genere
deserti ac steriles sunt, et montium instar superbia

λέγει πάλιν elc ἐπίτασιν διὰ μαρτυρίας.

Kal μὴ «λαλεῖτε κατὰ toD Θεοῦ ἀδικίαν. Τοῦτο
ταὐτὸν δύναται τῷ ᾿Αδικίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν,
ὃ κεῖται ἐν τῷ οβ΄ ψαλμῷ.

Ὅτι οὔτε ἀπὸ ἐξόδων, οὔτε ἀπὸ δυσμῶν, οὔτε
ἀπὸ ἐρήμων ὁρέων. Οὗτε ἐκ τῶν ἀνατολῶν τῶν
ἀστέρων, οὔτε ἐκ τῶν δύσεων αὐτῶν χατὰ τοὺς
ἀστρολόγους, οὔτ᾽ αὖθι; ἐκ τῶν δαιμόνων, τῶν
ἐρήμων μὲν χαλοῦ παντὸς, ὀρέων δὲ λεγομένων διὰ
τὴν ἔπαρσιν xal ἀλαζονίαν" ἢ πλοῦτος, ἢ δόξα χορη-
χεῖται, ἢ πενία, ἢ ἀδοξία προσγίνεται, ἀλλὰ κρίσει
Θεοῦ δικαίᾳ. Ἐξόδους γὰρ χαλεῖ μὲν τὴν τοῦ ἡλίου

elati. Sed justo Dei judicio omnia dispensantur. B ἀνατολήν Ἀπ᾿ ἄχρου γὰρ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ 4

Per egressum »utem, solis ortum intelligit, quem-
admodum et alibi cum ait : Α summo celo egressio
ejus "'. Per occasum vero occidentem ; et per de-
sertos montes , septentrionis et meridiei climata,
quz ob nimium frigus, aut calorem , hominibus
deserta sunt, Est autem hic sermo defectivus ; unde
aliquid subintelligendum est, verbi gratia : Nihil
latet, Nihit, inquit, in futuri judicii tempore pote-
rit Deu latere, Omnia etenim ei patebunt , in
quacunque ea fuerint regione; atque ideo nolite

ἔξοδος αὐτοῦ * δυσμὰς δὲ τὴν δύσιν " ἔρημα δὲ δρη
τὰ βόρεια xai νότια χλίματα, χατὰ μεσημόρίαν
καὶ ἄρκτον" ταῦτα γὰρ ἔρημά εἰσιν ἀνθρώπων, τὸ
μὲν δι᾽ ὑπερδολὴν Ψύχους, τὸ 5k θέρμης. Ἐλλεικτι-
xiv δὲ τὸ σχῆμα" λείπει γὰρ τὸ Λ6.1ηθ8έ εἰ. Οὐ λέ-
ληθέ τι, φησὶν, ἀπ᾽ οὐδενὸς κλίματος τῆς γῆς ἐν
τῷ καιρῷ τῆς μελλούσης χρίσεως " διὸ μηδὲν φαῦλον
ποιῆτε. ποιοῦντες ὅδ, μὴ οἴεσθε λανθάνειν, Εἶτα
τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ μηδὲν λανθάνειν.

pravum aliquod scelus committere. Neque enim

latere eum quis poterit, 3i in eut. deliquerit, Et deinde eausam ponit, cur nibil Deum lateat.

Quoniam Deus judez est. Quoniam Deus est,
αὐ judicat quique omnia optime novit, etiam an»
teaquam fierent,

Vegns. 8. Hunc humiliat , εἰ hunc exaltat. Hune (;

quidem honorat, et alium reprobat, juxta uniuscu-
jusque vitam, ac juxta justissimas quasdam rationes
divini judicii,

Quoniam calix in manu. Domini tini meri plenus
mistione. Totus sermo setaphoricus est. Et per
wasum quidem Domini illius potentiam intelligit,
per calicem autem vini, mensuras ac modos po-
narum. Per vinum enim hoc in loco supplicia in-
teliiguntur, atque calamitates, qu:e zeque, ac vinum,
et vires hominum tollunt, et mentis harmoniam
dissolvunt, et aberrare nos faciunt ἃ via. Merum
vero esse dicitur boc vinum, quasi austerum alque
efficax ví sua, et nulla mistum misericordia. Εἰ
lic quidem calix est vini meri. Verum in manu

Domini alius etiam est calix, plenus mistione, hoc p

est, misericordia. Missio enim vini, aqua, el iuistio
austeritatis, misericordia. Debemus autem ea verba,
plenus mistione, non sequenti versiculo conjungere,
sed per se soluta legere , subintelligendo conjun

ctionem, et sumendo ἃ communi sensu verba :
Calix in manu Domini, ut sit sensus , quodin manu
Domini est calix vini meri, et in eadem manu est

Ὅτι ὁ Θεὸς κριεῆς ἔστιν. Ὁ Θιὸς xglvit, ὁ
πάντα xai ἰδὼν καὶ εἰδὼς πρὸ γενέσεως αὐτῶν.

Τοῦτον vaxewoi, καὶ τοῦτον ὑψοῖ. Τὸν μὲν
ἀτιμάζει, τὸν δὲ τιμᾷ, κατὰ τὴν οἰχονομίαν τῶν
βεδιωμένων ἐχάστῳ, καὶ τὸν λόγον τῆς δικαίας
αὑτοῦ κρίσεως.

“Ὅτι ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἶνον ἀχράτου
πλῆρες κεράσματος. Μεταφοριχὸς ὅλος ὁ λόγος "
xci χεῖρα μὲν Κυρίου χαλεῖ τὴν δύναμιν αὐτοῦ
ποτήριον δὲ οἶνον, τὸ μέτρον τῆς τιμωρίας " οἶνος
Ὑλρ νῦν ἢ τιμωρία. Διότι παραπλησίως τῷ οἴνῳ
ἀφαιρεῖται τὴν τοῦ ἀνθρώπου δύναμιν, xal ἐχλύει
τὰς ἁρμονίας, χαὶ ποιεῖ σφάλλεσθαι. “Ἄχρατος δὲ
οὗτος ὁ οἶνος, ὡς αὐστηρὸς, καὶ ἀπότομος, xal
ἀμιγὴς φιλανθρωπίας. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τὸ ποτήριον
olvou ἐστὶν ἀχράτου * ἐστὶ δὲ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ
ἕτερον ποτήριον, πλῆρες χεράσματος, εἴτουν φιλαν-
θρωπίας. Κέρασμα γὰρ οἴνου μὲν ὕδωρ, αὐστηρίας
δὲ φιλανθρωπία. Χρὴ γὰρ τῷ Πλῆρες κεράσματος
μὴ συνάπτειν τὸ ὄπισθεν ῥητόν" ἀλλὰ xa ἑαντὸ
ἀτυνδέτως ἀναγινώσχειν, τοῦ καὶ συνδέσμου ἐλλεῖ-
ποντος μὲν, συνεξαχονομένου δέ * ἕλχοντας καὶ ἐπὶ
τούτῳ τὸ ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίον" πῶς γὰρ ἂν
εἴη τὸ αὑτὸ τὸ ἄκρατον ἔχον καὶ χέρασμα; Ὅτι δὲ
δύο ταῦτα, δηλώσει τὸ ἐπαγόμενον.

calix plenus mistione. Naim alioqui, quomodo unus, atque idem caliz poterit et merum, et mistum con-
tinere? Et quod duo sint calices, patet etiam clarius ez sequentibus.

Vens. 9. Et inclinavit ex hoc in hoc. Et de men-
sura meri supplicii, effudit in mensuram miseri-

" Psy, nLxxp.89.— *' Psal, συμ, 7T.

Καὶ ἔχλιγεν ἐκ τούτον εἰς τοῦτο. 'Evéysev
ix τοῦ μέτρον τῆς ἀκράτου τιμωρίας ἐπὶ τὸ μέτρον

Digitized by Google
