73$

EUTHYMII ZIGABENI

T26

mus in fine psalmi xz. lllud etiam scire oportet, & τοῦ p' ψαλμοῦ προείρηται, Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς

qaod llebrxi dividunt Davidicos psalmos in quin-
que libros, quodque quatuor primos libros habere
dicunt in finc ultimi psalmi, Fiat, fiat. Et. primi
quidem libri finem esse «dieunt. psalm. xL, se-
euudi Lxxi, tertii Lxxxvit, quarti ce, quinti autem
libri finis ultimo clauditur psalmo.

Defecerunt | hymni: David. filii Jesse.
Psalnus. ipsi Asaph.
PSALMUS LXXII.

Docuimus in Procmio operis, omnes psalinos
compositos fuisse 4 beato David ; quomodo igitur
nunc praesenti psalino. inscribitur, quod defecerint?
Quia scilicet non defecisse psalmos , sed hymnos

dieit. Siquidem psalmorum alius, vcluti bymnos ac D

laudes ipse sua. Deo canebat cithara, alios. vero
cantorum ducibus canendos przbeb it, sicuti priz-
sentem psalmum, et undecim alios sequentes, quos
unius cliori cantorum principi Asaph, modulandos
dedit, item aliis alios, quemadmodum ibidem ple-
nius diximus. D:ctio igitur defecerunt , nou. negat
sequentes psalmos compositos fuisse a beato David,
διά ab eo negat fuisse decantatos. Illud autem ad-
würatione diguum est, quomodo sancii Spiritus
gratia. multiplicibus hominum affectibus , ae variis
nnimorum zgritudinibus, multiplicia etiam ac varia
per psalmos pharmaca miscuerit, sicuti imprasen-
tiarum facit. Pertinet. enim bic psalmus ad. pu.
sillanimes, et ad eos qui in imperscrutabilibus Dei

judiciis facile scandalizantur, dum seilicet cernunt. "

Deum. poavoru: hominum quam plurimos non
tantum tolerare, sed scelestissimos quosque feliciter
porsepe vivere, contra autem probos

in afflictionibos et calamitotibus ut

Ἕλραϊῖοι τοὺς λαθιδιχοὺς ψαλμοὺς εἰς πέντε βίδλους
διαιροῦντες, τῶλος ἑκάστης τῶν τεσσάρων φασὶν
ἔχαστον ψαλμὸν, τέλος ἔχυντα, τὸ TEvs.to, vivorto *
χαὶ εἶναι μὲν τέλη; πρώτη; βίδλου τὸν g^. τῆς
δευτέρας δὲ τὸν οδ΄, τῆς δὲ τρίτη; vw πη΄, τῆς δὲ
τετάρτης τὸν pat ^o τῆς πέμπτης γὰρ ὁ τελευταῖυς
πέρας ἰστίν.

Ἐξέλιπον οἱ ὕμνοι XYa68 τοῦ υἱοῦ "Isccal.

ψαλμὸς τῷ ᾿Ασάξ.
ΨΑΛΜΟΣ OB.

Καὶ μὴν τοῦ Aa616 εἶνα: πάντας τοὺς ψαλμοὺς ἐν
τῷ προοιμίῳ τῆς βίδλου αὐτῶν ἀπεδείξαμεν. τῶς
οὖν ἐξέλιπον ; ὥστε οὐχ οἱ ψαλμοὶ ξξέλιπον, ἀλλ᾽
οἱ ὕμνοι. Τῶν γὰρ ψαλμῶν ὧν ἐποίει τοὺς μὲν
αὐτὸ; ὀμνῴδει τῷ Θεῷ διὰ τῆς ἑαυτοῦ χιθάϑας"
τοὺς δὲ τοῖς χοράρχαις ἐδίδον μελῳδεῖν, χαθάπερ
τὸν τε προχεΐμενον, καὶ τοὺς ἐφεξῆς ξυδιχα τῷ.
Ἀσὰφ, καὶ ἄλλους ἄλλοις, ὡς ἐν τῷ δηλωθέντε
προοιμίῳ. παραδέδοται * τὸ γοῦν ᾿Εξέλιισεον ordi,
ὅτι οἱ ἑξῆς λοιποὶ ψαλμοὶ οὐχ ὑμνωδήθησαν παρὰ;
«οὖ Δαδὶδ, εἰ καὶ παρ᾽ αὑτοῦ ἐποιήθησαν; Χρὴ 5*
θαυμάζειν ὅπως ἡ θεία χάρις τοῦ Πνεύματας τοῖς.
διαφόροις πάθεσι τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν διά-
q^px φάρμακα διὰ τῶν ψαλμῶν ἐδέλωστε, χαθά-
πὶρ καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ παρόντος * πρὸς γὰρ τοὺς
μικροψύχους καὶ σχανδαλιζομένους imi τοῖς ἄνεξε-
ρευνῆτοις κρίματι τοῦ 8:00, ὅπω; ἀνέχεται μὲν εὐη-
μι:ροῦντας τοὺς πονηροὺς, περιορᾷ δὲ τοὺς καχοπα-
θοῦντας ἀγαθοὺς, ὁ ψαλμὸς ὁρᾷ “ καὶ ἐ:χημάτισται
μὲν προσώπῳ τοῦ ἐν Βαδυλῶν: δορυχλῶτου λαοῦ,
x1 μάλιστα τοῦ θεοφιλεστέρον * ápa ζεῖ δὲ παντὶ,
πυραμυθούμενος (67) τὴν ἐχάστου μ'χρυφυζίαν.
plurimum — cou: {ποῦ

esse, et pene negligi ab eo. Efferendus est autem hic psalmus, ex Israelitici populi persona , qui ca-
plivus detinebatur in Dabylone, et ex. illorum presertim, qui in toto. illo populo magis pi in Deum,
ac magis religiosi fuerunt : tametsi unicuiqueetiam fideli accommodari possit qui proximi — sui pusilla-

uimitatem studeat. consolari.

Venus. 4. Quam bonus Deus ipsi lsrael. Diciio,
quam, confirmantis vim liabet hoc in. loco. Vere,
inquit , bonus est Deus populo Isracl : quippe qui
per afflietiones ct calamitates eum erudit et ca-
$ligat , quique salutem ei excogitat. Neque enim
ex odio castigat aliquem Deus, aut. dirigit, sed prz
amore et dilectione. :

lis qui recto suni corde. Cum Deus. adeo. bonus
sit, ut docuimus, lalis ctiam esse judicatur ab iis
qui recte sentiunt. Cordis etenim appellatione hic
mens et cogitatio ipsa intelligitur.

Vens. 2. Mei autem pene moti sunt. pedes, Per
pedes lic cogitationes iutelligit, veluti que anis.
nostre religionem pedum instar regunt ac susti-
neut. Pene, inquit, perversus, ac penc lapsus sum,
ut uullam Deum crederem mundi habere providen-

Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τῷ ᾿Ισραή.1. Τὸ Ὡς Bi6Ga:w-
τικόν ἔστιν. "Ovtux, φησὶν, ἀγαθός ἐστιν ὁ Θιὸς τῷ
"[spafj οἷα διὰ θλίψεων παιδαγωγῶν, καὶ σωτηρίαν
αὐτῷ πραγματευόμενος " οὐχ ἐχ μίσους γὰρ, ἀλλ᾽
ἐξ ἀγάπης αἱ παιδεῖαι, καὶ πρὸς; διόρθωσιν.

D Τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ. Τοῦτο δὲ ὧν χρίνεται

παρὰ τοῖς ὀρθὰ λογιζομένοις * χαρδίαν γὰρ ἐνταῦϑα
τὸν λογισμὴν ὑποληπτέον.

Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες.
ΠῸόδας καλεῖ τοὺς λογισμοὺς τοὺς ὑπερτ:ίδοντας τῆς
ψυχῆς τὴν εὐσέδειαν, Μιχροῦ, ψησὶ, παρετράπην,
καὶ ὑπεσύρην εἰς ὄλισθον τοῦ μὴ τὸν Θεὸν οἴεσθαι
προνοεῖν τοῦ χόσμον.

fiam. (Quod autem Latinus interpres dixit, moti sunt, Grzca dictio ἐσαλεύθησαν aliquanto. significan-
tius exprimit, et nos propius dicere possumus ffuciuarunt.)

Yaris lectiones.

(67) Videtur interpres. legisse. παραμυθουμένῳ
Qro πλραμυθούμενος, vertendum : Potest autem om-

nibus accommodari, εἰ uniuscujusque pusillanimite-
tem solatur.

Digitized by Google
