618

COMMENT. IN PSALMOS.

614

παροξυτονεῖται * θηλυχῶς δὲ περισπκᾶται ^ λέγομεν A centu differunt, aliqui etiam Deum saíutum legunt,

γὰρ καὶ τὸ σωτήριον, καὶ ἡ σωτηρία. Τὸ δὲ Ὃ
Θεὺς τῶν σωτηρίων ἡμῶν, καὶ τὸ, Ὁ Θεὸς τοῦ
σώζειν, τὸ αὐτὸ σημαίνουσιν “ ὅτι, Ὁ Κύριος τῶν
σωτηρίων ἡμῶν, ὁ Κύριος τοῦ σώζειν * ἢ, Ὁ Θεὸς
ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ὁ θεὸς ὁ σώζων.

Καὶ τοῦ Κυρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτου. Τῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ ἐστι τὸ ἐξάγειν ἐχ θανάτον εἰς
ζωῆν. Θάνατον δὲ νόει xal τὸν ψυσιχὸν, xal τὴν
ἁμαρτίαν. Ὁ μὲν γὰρ vexpol τὸ σῶμα πρὸς τὰς φυ-
G:xk; ἐνεργείας " ὃ δὲ τὴν ψυχὴν, πρὸς τὰς ἐναρέ-
«τους. Ἐΐη δ᾽ ἂν τοῦτο καὶ πρόῤῥησις περὶ τῆς ix
νεχρῶν ἀναστάσεως, τοῦ Σωτῆρος " τοῦ γὰρ αὐτοῦ
τέγονε πρῶτον ἡ διέξοδος τοῦ θανάτου. διεξελθόντος
αὐτοῦ, καὶ ἀναστάντος σαρχί.

Π|ι1ὴν ὁ Θεὸς συνϑλάσει κεραλὰς τῶν ἐχθρῶν
αὑτοῦ. Τὰς χυριωτάτας δυνάμεις τῶν δαιμόνων"
ἂν τῇ κεφαλῇ γὰρ αἱ χυριώταται δυνάμεις τοῦ σώ-
ματος. Περιττεύει δὲ χἀνταῦθα τὸ Π.1ή». (40) Συν-
τόμως δὲ εἰπεῖν, συνϑλάτει νοητῶς τὰς νοητὰς αὐτῶν
κεφαλάς.

et sensus idem est. Et quod sequitur : Deus sa-
lutis, ad eumdem sensum pertinet, ac si diceret :
Deus salvator noster, et Deus salvans.

Ki /— Domini exitus — mortis. — Ad. potestatem,
inquit, Dei pertinet, ut 3 morte quis ad vitam edu-
eatur. Per mortem vero, et illam intelligere potes,
que corporis operationes exstinguit : ipsam ni-
mirum naturalem mortem ; et illam, qua virtutum
operationes in anims mortificat, quam appellamus
peccatum. Ab utraque enim morte potest Deus nos
liberare, Inteligi etiam possunt hzc verba, ut
prophetiam contineant de Salvatoris resurrectione,

B qui primus exiit a morte, Ea eteuim superata in

894 Carne, rursus resurrejzit.

Vxas. 22, Verumtamen Deus. confringei capita
inimicorum suorum. Principaliores, inquit, atque
elficaciores demonum potentias confringet, quas
capita ideo appellavit, quia in capite potiores, ac
precipue suni nostri corporis vires. Abundat hoc
in loco dictio, terumtamen. Hujusmodi autem

ronfractionem espitem, non intelliges corporalem esse, cum corporibus careant d:iones, sed intel
lectualiter, eum et ipsi intellectuales sint substantiz.

Kopuphr τριχὸς διαπορευομένων ἐν πλημμε-
Jslasc αὑτῶν. Τῶν διαπορευομένων, εἴτουν χατα-
πατούντων τὴν χορυφὴν τῆς χόμης (8) τῶν ἀμαρ-
τιῶν * τρίχα γὰρ vov τὴν χόμην νοήσεις. Καταπα-
τούντων δὲ αὐτὴν, ἐν τῷ πλημμελεῖν αὐτούς. "Ota
γὰρ ἁμαρτάνουσιν ἄνθρωποι, τότε ol δαίμονες χατα-
πητοῦσιν αὑτοὺς ὑποτεταγμένους ἤδη. “Ἔστι δὲ
χαὶ ἄλλως εἰπεῖν " τῶν (42) διαπορενομένων, ὃ ἔστι
διερευνωμένων ἐν ταῖς πλημμελείαις τῶν ἀνθρώπων,
τρίχα κορυφῆς xat' ἐναλλαγὴν * τουτέστι, τὸ λεπτό-
«ατὸον ἀμάρτημα τοῦ ἀνθρώπου. Ἐξετάζουσι γὰρ xat
τὰ τοιαῦτα, χατὰ τὸν καιρὸν τῶν λογοθεσίων τῆς

ψυχῆς.

Εἶχε Κύριος * "Ex Βασὰν ἐπιστρέψω. Ἢ Βα-
€i», αἰσχύνην ἑρμηνεύει" ἐπέστρεψεν οὖν τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἀπὸ τῆς αἰσχύνης τῶν εἰδώλων, xal τῆς αὖ-
σχύνης τῆς ἁμαρτίας,

᾿Επιστρέψω ἐν βυθοῖς θαϊάσσης. Ἐπέστρεψε
δὲ αὐτοὺς ἀπὸ τῆς δηλωθείσης αἰσχύνης, διὰ τοῦ

Verticem | capilli perambulantium — in. delictis
eorum. Coníringet, inquit, capita inimicorum
perambulautium verticem capilli, hoc est, concul-
cantium verticem coma, coma dico quorumlibet
delinquentium. Capillum enim hic dixit pro coma.
Conculcare vero delinquentium comam dicuntur
dzmone», eo quod peccatores quosque veluti sibi
subjectos conculcant. Possumus etiam, immutato
sermone, aliter exponere , quod confringet Do-
minus capita hominum perambulantium, hoc est,
investigantium in delictis bumanis capillum verticis,
μος est, tenuissima quasque hominum peccata. Ex-
quirunt etenim dzmones etiam bzc minima, quoties
animam viderint rationem Deo esse reddituram.

Vens. 25. Dixit Dominus : Ez Basan convertam.
Basan confusionem significat, seu sordes. Convertit
igitur Deus eos qui fideles fuerunt ex gentibus ab
idolorum confusione, atque a sordibus peccatorum.

Convertam in profundis maris. Convertit autem
eos Deus a sordibus, ut diximus, atque boc in

ἁγίου βαπτίσματος - τοῦτο γὰρ χαλεῖ βυθοὺς θα- D sacro baptismatis lavacro, quod profunda maris

λάσσης., διὰ τὸ βυθίζειν τὴν ἁλμυρὰν, xal πιχρὰν
ἁμαρτίαν. Φησὶ γὰρ καὶ Μιχαίας" Αὐτοὺς ἐπι-
στρέψει, καὶ ἐλεήσει ἡμᾶς, xal χαταχιύσει τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν. Καὶ ἀκοῤῥιρθήσονται εἰς τὰ βάθη
τῆς θαλάσσης Εἶεν δ᾽ ἂν βυϑοὶ θαλάσσης, καὶ τὰ
βάθη τῆ; ἁμαρτίας, εἴτουν τὰ χαλεπώτατα πλημμε-
λήμματα" ἀτ᾽ ὧν ἐπέστρεψεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ἐξαγα-

^ Mieh. vii, 19.

appellavit. In eo etenim Deus amarum ac salsugi-
nosum demersit peccatum, quemadmodum et Mi-
€hz»s propheta praedixit : /pse, inquiens, convertet
mos, ei miserebitur nostri, εἰ dissolvet peccata
mostra ef projicientur in profunda maris ". Per
profunda etiam maris, peccatorum profunditatem,
hoc est, gravissima quaque delicta, possumus in-

Varia lectiones.

(40) Συντόμως et fidelius εἰ πεῖν, vertendum erat :
Coujrtnget antem, ut. breviter dicam, intellecinaliter,
sutellectualia ipsorum capita. ..

(41) Mallem ἀμαοτωλῶν, ul vertit interpres.

(49) τό hominum quod interpres addidit de suo,
satis ostendit, eum auctoris sensuu minime asse -
cutum esse. Neque enim de liominibus sermo cst,
verum de dzmonibus, ut. legenti patet.

Digitized by Google
