695

EUTIIYMII ZIGABENI

«96

post mortem factus sit. in parabolam Judzis, et A μετὰ τὸ ἀναιρεθῆναι, παραδολῖ» τοῖς Ἰουδαίοις

quod adversus inimicos eadem imprecarentur, qua-
Via Christum pati viderant, quodque eadem fere
dicerentur et vociferarentur ab iis qui conciliis et
conventibus eorum intererant apud templi januas,
ttbi ejusmodi hominum ceetus convenire atque con-
&regari solebant, neque eos etiam Christi fama at-

γενέσθαι οἷον Τοιαῦτα πάδοι ὁ &0pbz ἡμῶν, ota
χαὶ ὁ ἐσταυρωμένο: * ναὶ μὴν zai τοὺς συνεδοιάζον-
τας, τὰ xav' αὐτοῦ θρυλλεῖν, xol διὰ γλώσσης
φέρειν * πάλαι γὰρ παρὰ ταῖς τοῦ ναοῦ πύλαις δυνε-
λέγοντο " ἀλλὰ καὶ (49) τοὺς ἐπὶ τὰ συμπόσια φοι-
πῶντας εἰς αὐτὸν ἄδειν ἄτματα μετὰ χωμῳδίας.

que bonori pepercisse verisimile est, qui comessationibus et eymposiis vacabaut, cum hujusmodi homines
vino vires przstante, facillime carmina ac eantus soleant cum immodestia ac 1aordacitate componere.

Vegas. 14.. Ego autem orationem meam ad te. Al-
terum. explicuit Propheta sermonem ex Christi
persona, et rursus alterum assumit, dicens : Ego
autem cum hac scirem onte passionem meam,
oratione mea ad te, subintelligitur, orabam (seu
elevatus sum.) Deinde ipsa orstionis verba apponit.

Tempus. beneplaciti, Domine. Simile illud est,
quod dixisse eum legimus apud evangelistam :
Pater, venit hora **. Per beneplacitum enim, crucis
viortem intelligit. Nam beneplacitum idem zque
significat quod bona voluntas. Bona autem voluntas
fuit, quod per hujusmodi mortem nos, qui antea
mortui eramus ob peccatum, ad vitam rursus
simus restituti,

Deus, in multitudine misericordie (ue exaudi me.
Praodisimus, quod Christus lege humanz nature
orabat, ct liberari optabat a tentationibus, quem-
admodum evangelica docet historia. Hoc auiem
dietum videtur esse illi simile : Salea me propter
misericordiam tuam 13,

Vens. ἰδ. In veritate salutis tue salvum me fac
α luto, ne infigar. Sola enim illa vera est salus,
qua ἃ te est. llomo etenim hominem juvare mon
potesi. In veritate igitur. salutis tug, hoec est, in
vera salute tua. Est etiam proprium boc He-
braic:ze linguz idioma. Quod autem superius limum
appellavit, nune lutum dicit. Eadem enim loquendi
figura nunc utitur, qua illic usum eum videmus.

Liberer αὖ iis qui oderunt. me et. de. profundis
aquarun. Oderunt autem cum tam visibiles quam
invisibiles inimici. Per profnnda vero aquarum
occultas insidias intelligi; nam. quod profundum
est, abditum atque occultum videtur.

Vgns. 16, Non. me demergat tempestas. aque,
neque absorbeat me profundum. Jam diximus quod
hic omnia metapliorice ac figurate dieta sunt.

Ncc contineat. super me puteus os suum, Ne re-
Jinquar in tentationum fovca. 15. etenim qui in
puteum cadit, solamen aliquod vcl modicum
habet, quoad putei os apertum est, Nam ubi id
occlusum fuerit, statim desperare incipiet de sa-
jute.

Vegas. 11. Exaudi me, Domine, quoniam bona est
misericordia (xa. Quoniato Qua, inquil, miseri-
cordia indigeo.

τὸ Joan. xvii, 4. 75 Psal. xxx, 47.

Ἐγὼ δὲ τὴν προσευχὴν μου πρὸς σέ. 'Arapti-
σας τὸν λόγον (50), ἀναστρέφει πάλιν πρὸς τὰ
ὀπίσω, λέγων, ὅτι Ἐγὼ πρὸ τοῦ παθεῖν εἰδώς
ταῦτα, τῇ προσευχῇ μὸν πρὸς σὲ * συνεξαχούεται τὸ
Προσηυχόμην. Εἶτα τίθησιν ἑξῆς χαὶ τὰ ῥήματα

Β τῆς προσευχῆς.

κύριε, καιρὸς εὐδοκίας. “Ὅμοιον τοῦτό ἔστι τὸ
εὐαγγελιχόν " Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα. Ἐὐδοκίαν
δὲ καλεῖ τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον * εὐδοχία γὰρ
τὸ ἀγαθὸν θέλημα * ἀγαθὸν δὲ θέλημα τὸ διὰ τού-
του ζωοποιηϑῆναι ἡμᾶς, τοὺς νεχρωθέντας τῇ
ἁμαρτίᾳ.

Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους cov ἐπὰ-
κουσόν μου. ἹΤροείρηται ἡμῖν, ὅτι προσηύχετο νό-
gro φύσεως ἀνθρωπίνης, καὶ ἀπαλλαγὴν ἐζήτει τῶν
πειρασμῶν * ὡς καὶ ἡ τῶν Εὐαγγελίων ἱστορία δι-
δάσχει " ἔοιχε δὲ xol τὸ παρὸν ῥητὸν τῷ ^ Σῶσόν
μὲ ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου.

Ἔν ἀληθείᾳ τῆς σωτηρίας σου σῶσόν με ἀκὸ
πηλοῦ, ἵνα μὴ ἐμπαγῶ. Μόνη ἀληθὴς f παρὰ σοῦ
σωτηρία " ἄνθρωπος γὰρ ἄνθρωπον ὠφελῆσαι οὗ
δύναται. Ἐν ἀληθείᾳ οὖν τῆς σωτηρίας σου, ἀντὶ
τοῦ Ἐν ἀληθινῇ σον σωτηρίᾳ. Ἰδίωμα δὲ τοῦτο τῆς
Ἕδραῖδος (51)" ὅπερ δὲ ἀνωτέρω χέχληχεν ἰλὺν,
τοῦτο νῦν εἶπε πηλόν. Kal γὰρ ταῖς «τροπαῖς ἐχεΐ-
ναις xa νῦν ἐχρήσατο.

"Ρυσθείην ἐκ τῶν μισούντων με, καὶ ἐκ τῶν
βαθέων τῶν ὑδάτων. Μισοῦντες δὲ αὑτὸν οἵ τὲ
αἰσθητοὶ xai νοητοὶ ἐχθροί “βαθέα δὲ ὕδατα λέγει
τὰς χεχρυμμένας ἐπιδουλάς " χέχρυπται γὰρ τὸ
βάϑος.

Μὴ μὲ καταποντισάτω καταιγὶς ὕδατος, μηδὸ
χαταπιέτω μὲ βυθός. Ἐΐρηται περὶ τούτων ἄνω,
ὅτι τροπιχὰ πάντα xol μετηφόρικά,

Μηδὲ συσχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ στόμα αὐτοῦ.
Μηδὲ ἀποληφθείην ἐν τῷ βόθρῳ τῶν πειρασμῶν" ὃ
γὰρ εἰς φρέαρ ἐμπεσὼν, ἀνεῳγότος μὲν τοῦ “τόμα-
τος, ἔχει μιχράν τινα παραψυχὴν " ἐ πιχλεισθέντος
85, παντάπασιν ἀπογινώσκει τὴν σωτηρίαν.

Εἰσάκουσόν μον, Κύριε, ὅτι χρηστὲν τὸ ἔλεός
σου. Ὅτι efto τοῦ ἐλέου 209.

Vario lectiones.

(49) Fusius, more suo, interpres quod Grace
strictius : Eos. etiom qui ad. convivia. ventitabant
reiosimile est in Christum contumcliosa el petulantia
cermina cecinisse.

(50) Ad verbum : Absoluto sermone, revertitur
iterum ad. superiora, dicens.
($1) Supple γραφῆς.

Digitized by Google

