11

COMMENT. IN PSALMOS.

"i2

Tov Πῶς ἔγνω ταῦτα ὁ Θέὸς, xal ἠνέσχετο ; Ὅντως ἃ minus prudentes, tanta cernentes facinora (quanto

οὐχ ἔγνω,

Καὶ εἰ ὅστι γνῶσις ἐν τῷ Ὑγίστῳ. Συνεξαχού-
εται τὸ, ἐζήτησαν. Γνῶσι; δὲ, ἡ τῶν οὕτω γινο-

Ἰδοὺ οὗτοι dpapte.iol εὐθηνοῦντες εἰς τὸν
αἰῶνα κατέσχον πλούτου. Οὕτω δὲ 3e, ιζόμενοι,
ἔλεγον “ Ἰδοὺ ὅτι οἱ Βαδυλώνιοι ἁμαρτωλοί εἰσι, xal
ὅμως εὐθηνοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα, ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ
πολὺν χρόνον. Ὅμοια δὲ τῷ παρόντι ῥητῷ xai "le-
ρελίας ἐφθέγξατο, πρὸς θεὸν εἰπών - Τί ὅτι ὁδὸς
ἀσεδῶν εὐοδοῦται ; εὐθήγησαν πάντες οἱ düs-
τοῦντες ἀθετήματα ; ἐφύτευσας αὐτοὺς, καὶ
ἐῤῥιζώθησαν.

Καὶ εἶπα" "Aga ματαίως ἐδικαίωσα τὴν καρδίαν
μου; ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ μεγαλοψυχότερος xal συν-
ετώτερος ἐσαλεύθην τοῖς ἐμαυτοῦ λογισμοῖς " χαὶ
εἶπον ἐν ἐμαυτῷ" "Apa διαχενῆς διχαίαν ἐποίησα
τὴν καρδίαν μουν, χαθαρίσα; αὐτὴν ἀπὸ πάσης ἀδι-
κίας;

Kol ἐνιψάμην ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μον. Καὶ
εἶπον πάλιν * "Apa. διαχενῆς ἐν ἀθώοις ἐνιψάμην τὰς
χεῖράς μου; Τί δὲ τοῦτο σημαίνει, προείρηται ἐν
τῷ χε’ ψαλμῷ, ᾿Απὸ χοινοῦ δὲ ληπτέον ὁμοίως τὸ,
καὶ εἶπον» "Apa διακενῆς, ἐπὶ τῶν ἑξῆς δύο dv
ὧν ἐπαπορητικῶς γὰρ xal ταῦτα ἀναγωστέον.

Καὶ ἐγενόμην μεμαστιγωμένος δλην τὴν ἡμό-
ραν. Μεμαστιγωμένος νηστείᾳ xat ἀγρυπνίᾳ, καὶ
ταῖς τοιαύταις δι' ἀρετὴν χακοπαθείαι; καθ’ ἑχάστην
ἡμέραν.

Καὶ ὁ ἔλεγχός μου εἰς τὰς πρωΐας. Ὃ ἔλεγχός
μου, ὁ παρ᾽ ἐμοῦ κατὰ πρωΐ προφερόμενος *
ἤλεγχον γὰρ ἐμαυτὸν ὡς προυχεχρουχότα Θεῷ, xal
ἀναξίως πολιτευόμενον.

Εἰ ἔλεγον, Διηγήσομαι οὕτως" ἰδοὺ τῇ γενεᾷ
τῶν υἱῶν σου ἡσυνθέτηκω. Εἰ ἔλεγον ἐν ἐμαυτῷ
ὅτι δξείπω xal τοῖς ἄλλοις, οὕτως ὡς αὐτὸς ἐνόησα *
ὅτι λρα ματαίως ἐδιχαίωσα τὴν χαρδίαν pov; xol
τὰ ἑξῆς * Ἰδοὺ λοιπὸν ἀσύνθετα ἐλογιζόμην τῷ λαῷ"
εἴτουν ἀσύνθετα καὶ ἀπαράδεχτα " γενεὰ γὰρ νἱῶν
τοῦ Θεοῦ ὁ Ἰσραηλίτης λαός “ οὕτω γὰρ xai ὁ Θεὸς
τοῦτον ὠνόμασεν" Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραήλ᾽
xai* Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ Ojoca. Καὶ ἄλλως
τὰρ υἱοὶ Θεοῦ οἱ δημιουργὸν αὐτὸν γινώσχοντες,
καὶ φυλάσσοντες τὰς ἐντολὰς αὐτυῦ. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων (69) ἡσυνγθέτηχας γράφουσιν" νοεῖ-
τι δὲ xol οὕτως" ὁ μὲν πρῶτος στίχος, ὡς ἥρμη-
vio0agiv, ὁ δεύτερος δὲ ὅτι Λοιπὸν, ὅσον ἐπὶ τῇ
Ξοιαύτῃ uou διηγήσει, παρέδης τὰς συνθήκας ἐν τῷ

* Jerem. 18, 9. "5 Εχοϊ, iv, 22. 1*153. 1, 2.

barbari illi committere audebant adversus viros
illos sanctos) dicebant : Quomodo novit Deushac?
ct quomodo tolerat? Vere hzc Deus non. novit.

Et si est scientia. in Altissimo, Subaudiendum est
verbum exquisiverum!. Scientiam autem eorum
dicit, qu: adversus eos facta fuerant,

Ven«, 12. Ecce hí peccatores et. abundantes , in
&rculum possederunt divitias. lta enim consideran.
ws intra se dicebant : Ecce quod hi Dabylonii pec-
catorcs sunt, ct tamen in praesenti seculo abundant,
el divitias possident. Vel, Possederunt in sarculum,
pro, dis et longo tempore. Hujusmodi etiam verba
ἃ Jeremia propheta sd Deum dicuntur . Quare ,
inquit, via impiorum prosperatur ? abundarunt omnes,

B qui reprobant reprobationes ? plantasti eos, et. vadi-

eem miserunt "^,

Vsas. 15. Et dizi : Numquid in vanum justificapi
tor meum? Ego, inquit, qui aliquanto. majores
Animi δὲ prudcutie vires me habere confido, flu-
etyavi cogitationibus meis, et. dixi : Numquid fru-
stra cor meum ab Own injastitia emundavi , et
justum. esse effeci ἢ

Εἰ lavi in innocentibus manus meas, Et dixi :
Nunquid incassum lavi manus meas inter innocen-
tes viros ? Quid autein sibi velint hiec verba , dizi-
mys in psalmo xxv. ἃ communi autem sensu tam
hic, quam in duobus sequentibus versiculis , sub-
intelligendum est : Nunquid in vanum? Nam et
hec verba dubitative legenda suut.

Vins, 18, Et flugellatus fui tota die. Jejunio ni-
mirum , οἱ vigiliis et aliis hujuscemodi afflictio-
nibus, quas assidue sectando virtulis gratia sus-
tineo,

Et reprehensio mea. in. matutinis. Reprehensio
niea, quam ego mihi ipsi adveniente mane offero,
Reprehendere etenim soleo me ipsum, quod in prz-
teritum Deo restiterim, quodque vitam ac conver-
sationem co dignam non exhibueriu.

Vens. 15. Si dicebam, Narrabo sic , ecce generelio-
nem. filiorum tuorum reprobavi. Si in me ipso, in-
Quit, dicebam, quod aliis ita essem dicturus, quem-
admodum cogitavi, quod scilicet in vanum justi-
ficavi cor meum, et reliqua, ecce quod reprobaxi
generationem filiorum tuorum, seu (ut propius
poscit Graeca. dictio ἡσυνθέτηχα) ecce quod in-
composita, hoc est, non utilia, et non grata cogi-
tavi populo tuo: per geuerationem enim filiorum
Dei, populus intelligitur Tsraeliticus. Ita enim Deus
ipse eum alibi appellavit, dicens : Filius meus pri-
togenitus Israel **. ltem alio in loco : Filios genui,
εἰ exaltavi !*.. Vel aliter. fiii Dei sunt , qui Creato-
rem eum aguoscunt , et. illius observant mandata.
Quadam autem exemplaria, aon f3ov0£tnxa , ha-

γί lectiones,

(69) Superins interpres posuit, quod Cre^e in
$Bnem rejicitur. Ad verbum. Potest autem. ürelligi
etiam hoc modo : Primus quidem versiculuz, ut expo-

suimus ; alter vero ; Ex hac narratione mca rupisse
videris, etc. Verbum enim &suv0:zo significat etiam

pactis nou stare.

Digitized by Google
