761

COMMENT. IN. PSALMOS.

162

'Ardeta, ὁ Θεὺς, δίκασον τὴν δίχην cov. Δίχη A — Vkns. 39, Essurge, Deus, judica causam. tuam.

γὰρ συνέστη μέσον σοῦ καὶ τῶν ἐχθρῶν, ἡ περὶ
O6prox. οὐκ ἤρχει γὰρ αὐτοῖς ἡ xatk τοῦ λαοῦ
μανία, ἀλλὰ προτέτι xal σὲ διέδαλλον, ὡς ἀσθενῆ.
Ἣ καὶ ἄλλως" Ἢ τοῦ λαοῦ σου δίχη σή ἔστιν.

Ἡνήσθητι τοῦ ὀνειδισμοῦ σου τοῦ ἄξρονος
ὅην τὴν ἡμέρων. "Agpova τὸν Τίτον χαὶ πάντα
φτρατιώτην αὐτοῦ καλεῖ. Καὶ ἀνωτέρω δὲ εἴρηχεν,
ὅτι Kal Jaóc ἄφρων παρώξυνε τὸ ὄνομά cov. —
Τοῦ ὀνειδισμοῦ δὲ τοῦ δζην τὴν ἡμέραν, ἀντὶ
τοῦ "Ai γινομένου.

Μὴ ἐπιλάθῃ τῆς φωνῆς τῶν οἰκετῶν σου. 'Tóv
ξεετευόντων σε xxtk τὸν καιρὸν ἐχεῖνον, ὡς ἔφη-
μεν. Trà. δὲ τῶν ἀντιγράφων, τῶν ἱκετῶν σου,
τράφουσιν.

Ἢ ὑπερηφανία τῶν μισούντων cs ἀνέδη διὰ
martóc.—"Aré6n, τουτέστιν ὑψώθη, ἐχορνφώθη " fj
ἀνἔδη ἐνώπιόν σου. Σχόπει δὲ ὅπως οὐδεμία τις
ἀγαθῶν ἐπαγγελία τοῖς ῥττοῖς τούτοις ἐπισυνῆπται,
καυθάπερ ἐφ᾽ ἑτέρων ψαλμῶν, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν χατὰ
τὴν Ἑδραίων ἐχδοχήν, ᾿Αληθέστερον δὲ τὰ ἀπὸ
«οὗ στέχου τοῦ λέγοντος " Εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν
μέσῳ τῆς γῆς. καὶ τὰ ἑξῆς, εἰς τὸν Χριστὸν ἀνά-
τῦνται. “Ὄντως γὰρ εἰργάσατοσωτηρίαν, ἐνανθρωπή-
σας, καὶ τῆς πλάνης ἐλευθερώσας ἡμᾶς, καὶ ὑπὸ-

Causa autem quz. vertebatur inter. Deu 5, et iui-
micos Romanos, de contumelia erat in Deum illata,
Neque enim illis satis fuerat (urere adversum po-
pulum, sed Deum insuper inlüirmum, atque imbe-
cillem improperabant. Vel aliter : Causam populi
tui dicere possumus causam tuam.

Memor esto opprobrii tui, quod ab insipiente fit
tota. die. Per insipientem, Titum intelligit, et
quemlibet ex Romanis militibus , sicuti et superius
dixit : Et populus insipiens. irritavit nomen tuom.
Opprobrii antem tui. tota die, hoc est, auod assidue
fit adversus te.

Vehs. 95. Ne obliviscaris s0ces servorum tuorum.
Qui illo tempore tibi preces porrigent, ut diximus.
Quadam autem exemplaria non sercorum habent,
sed supplicium (orta nimirum lectionis varietate
ob Graecarum dictionum vicinitatem, quam tum in
prolatione habent, tum in Scriptura. )

Superbia eorum, qui oderunt te, ascendit semper.
— Ascendit pro Exaltata cst, 30 ,ue in sublime ele-
vafa. Vel ascendit semper coram te. lllud autem
considera, quomodo his dictis nulla promissio aut
spes bonorum conjuncta est, et nulla melioris
fortunzx sepes eis data, quemadmodum alias semper
fit in aliis psalmis. Et bxc quidem expositio ita a
nobis relata est, prout ab ipsis traditur Judzis.
Verior tamen expositio est, ut ab illo versiculo :
Operatus est salutem in. medio terre, Omaia, qux

δείξας τὴν τῆς σωτηρίας ὁδόν. Τὸ δὲ Ἐν μέσῳ τῆς C sequuntur, referamus ad Christum, qui Incarna-

τῆς, ἄντ! τοῦ Ἔν πάσῃ τῇ γῆ. Τινὲς δὲ χαὶ τὰ 12»
poofóuga μέσον τῆς γῆς φασι διαχεῖσθαι. Ἔχρα-
«αίωσε δὲ xai τὴν θάλασσαν, ὃ ἐστι χραταιὸν χατὰ
τῶν δαιμόνων ἐποίτσε τὸ ὕδωρ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
vx. Θάλασσαν γὰρ τοῦτο καὶ Μιχαίας ἐχάλεσεν,
εἰπὼν πρὸς Θεόν: Καταδύσεις τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
εἰς tà βάθη τῆς θαλάσσης. Θάλασσαν δὲ ὡς ὑποδε-
χόμενον τοὺς ῥύπους τῆς ψυχῆς τῶν βαπτιζομένων,
χαὶ ὡς ἀποχαθαΐρον’ καὶ ὡς μέγιστον διὰ τὴν
χάριν, καϑὼς ἡ θάλασσα διὰ τὸ πλῆθος τῶν ὑδάτων.
Καὶ δράκοντες μὲν ἂν εἶεν οἱ δαίμονες * δράχων δὲ
ὁ ἄρχων αὐτῶν διάδολος, ὧν τὰς κεφαλὰς συνέτριψε,
xai συνέθλασεν ἐν τῷ ὕδατι τοῦ βαπτίσματος. Κεφα-
λαὶ δὲ τούτων εἰσὶν αἱ ἁμαρτίαι“ ἐν ταύταις γὰρ
«ὃν φθοροποιὸν ἰὸν ἐναποτεθησαυρισμένον ἔχουσιν.
Ὧν διαφθαρεισῶν ὑπὸ τοῦ βαπτίσματος, οὖχ ἔτι
ζῶσιν ἐν ἡμῖν οἱ τοιοῦτοι δράχοντες. Λαοὶ δὲ Αἰδιό-
πὼν οἱ μεμελανωμένοι πρὶν τὰς ψυχὰς τῷ ῥύπῳ
χεὶ τῷ καπνῷ τῆς ἁμαρτία: - οἷ; βρῶμα, εἴτουν
παρανάλωμα, γίνεσθαι δέδωχε τὸν νοητὸν δράχοντα,
μετὰ τὸ βάπτισμα δηλονότι’ διέῤῥηξε δὲ, xot ἀνέ-
δωκε πηγάς xal χειμάῤῥους διδασχαλίας πνευματι-
"ἧς ἐν τῇ πρὶν ἐρήμῳ οἰχουμένῃ τῶν ἐθνῶν " πη-
γᾶς μὲν διὰ τὸ ἀένναον, καὶ καθαρὸν, καὶ ἥδιστον,
χειμάῤῥους δὲ, ὡς ἐν τῷ Ou. ψαλμῷ προείρηται"
ποταμοὶ δὲ Ἦθὰμ αἱ ἐν Ἰουδαίοις προφητεῖαι αἱ
ἀρχαῖαι, ὅσον πρὸς τὰ; ἐν Χριστιανοῖς νέας " ἐξη-

55 Mich. vis, 19,

tione sua salutem nobis vere operatus est, a pri-
$tino nos errore liberans, et salutis viam osten-
dens. Jn medio autem terre, id est, in omni terra :
tametsi. aliqui in ipsa intelligant dici Jerusalem,
quam in medio terra sitam esse asserunt. Robo-
ravit autem. Christus mare, qui sacri. baptismatis
aquam validam, atque efficacem reddidit, adversus
omnes demonum conatus, Nam el Michzras pro-
pleta, mare illud appellavit, ad Deum dicens : Tx
peccata nostra in profunda maris demerges **. Mare
autem baptisma appellatur, eo quod animarum
s^rdes, qua ilic baptizantur, recipit, et quia pur-
gat, el quia non secus gratiarum ac charismaunu
copia abundat, quam mare undarum ac fluctuum

D jultitudine. Εἰ dracones quidem dici possunt

demones. Draco autem, eorum princeps diabolus .
quorum capita, lioc est, quorum peccata Dominus
contrivit, et confregit in aqua baptismatis. In his
etenim capitibus mortifcrum omne repositum est
veneuum. His iyitur capilibus, boc est, liis pecca-
tis per baptismatis aquam perditis, ac deletis,
nulli amplius in nobis vivent dracones. Populi vero
JEthiopum ii sunt, qui caligine ac sordibus peccati
animas olim nigrantes babebant : ipsze nimirum
gentes, quibus draconem illum Deus post baptisma
in cibum, hec est, in consumptionem dedit ; Di-
rupit etiam, hoc est, prebuit Deus fontes, et tor-

Digitized by Google
