133 COMMENT IN PSALMOS. 184

τινὲς δὲ πόλιν ἰδικῶς τὴν Ἱερουσαλὴμ ὅπολαμδάνσυ- A sept. Possumus etiam per civitatem, Ecclesiam
σιν, ἀφ᾽ ἧς ἐξανθῆται, καὶ τάχιον μαρανθῆναι δίχην — iutelligere, tametsi nonnulli ipsam intelligant Jc-
χόρτον τοὺς Ἰουδαίους, αὐξομένου τοῦ χηρύγμα-  rusalem,ex qua Judzi floruerunt : qui, crescente
59$. postmodum Evangelii praedicatione, instar herb»

. uM celerrime perierunt.

Ἕσται τὸ ovopa αὑτοῦ εὐλογημένον εἰς τοὺς Vans. 17. Erit nomcn ejus. benedictum in secula.
αἰῶνας. Ἑοῦτο δῆλον. Εὐφημεῖται γὰρ ἀεὶ παρὰ Hoc per se manifestum est. Laudabitur autem
«ὧν ἀπανταχοῦ πιστῶν. “Ὄνομα δὲ λέγει τὸ, Χρι- ubique εἰ perpetuo à. fidelibus. Per women on-
στὸς, ἤτοι τὸ, Ἰησοῦς͵ tem ejus, nomen Christi iutelligit, aut. nomeu

Jesu.

Πρὸ τοῦ *Mlov διαμένει τὸ ὄνομα αὑτοῦ. (66) Ante solem. permanet nomen ejus. lllud dico no.
T Ὁ ὧν, ὃ τὸ, 'Δεὶ ἔχει, ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν ὀνομάζει men Dei permanet ante solem, quo ipse se ín
τῷ Μωτῇ χρηματίζων ἐπὶ τοῦ ὄρους. Ἐξ δὲ χαὶ τὸ — monte. appellavit, Moysi loquens (υαπήο ait :
Χριστοὺς εἴποις, τὸ, πρὸ τοῦ ἡλίου, νοήτεις ἀντὶ — Ego sum, qui sum *; item Qui est, mittit me *).
τοῦ, Ὑπὲρ τὸν ἥλιον, πλεῖον τοῦ ἡλίον. Ὃ μὲν γὰρ Quod εἰ de Christi nomine boc dictum. putes,
ἅλιος ἐν τῇ συντελείᾳ πίπτει, καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα " ^ ante solem. expone, pro supra solem, hoc est, am-
τὸ δὲ τοιοῦτον ὄνομα ἀδιάπτωτον μένει παρὰ πᾶσι — plius quam sol. Nam in consummatione szeuli sol
γνωριζόμενον, cadet, et cetera astra, Hoc. autem Christi nomen

semper firmum, atque integrum ct oranibus notum
permanebit.

Καὶ εὑὐογηθήσονται ἐν αὑτῷ πᾶσαι αἱ φυ.λαὶ Εἰ benediceniur in eo omnes tribus terra. — Benedi-
τῆς γῆς. Τὸ plv Εὐλογηθήσονται, ἀντὶ τοῦ &yta-.— ceninr , hoc est, sanctiicabuntur, vel gratias con-
σθήσονται, χαριτωθήσονται. Ἐν τῷ καλεῖσθαι γὰρ sequentur. Glorificamur etenim, dum Christiani
Χριστιανοὶ, δοξαζόμεθα. Τοῦτο δὲ καὶ τῷ "A6palu — dieimur. Et boc est, quod Deus Abrahz pollicitus
ὁ Θεὸς περὶ σπέρματος αὐτοῦ ἐπηγγείλατο, ὃ ἦν ὁ est, pro ejus semine, quod est , Christus. Per tri-

Χριστός. Φυλὰς δὲ τὰς γενεὰς ἐκάλεσεν,
Πάντα τὰ ἔθνη μαχαριοῦσιν αὐτόν. Ἐῤφημή-
y.

Ἑῤλογητὸς Κύριος d Θεὸς Ἰσραὴ, ὁ ποιῶν

bus autem terra, varias gentium nationes intelligit.
Umnes gentes beatificabunt eum. lloc est, lauda-
bunt.
Ve&s. 18. Benedictus Dominus Deus. [srael , qui

δαυμάσια μόνος. Ἰδοὺ τὸ χεχρυμμένον ἐξέφηνεν" C [acit mirabilia solus, Ecce quod qu: occulta erant,

θεὸν αὐτὸν ἀναχηρύξα:, xat Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ, ἵνα
δείξῃ ὅτι οὗτός ἐστι καὶ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς, ὁ τὰ
βσυμάσ:α Exslva δι᾽ ἐχεῖνον τερατουργήσας. Τὸ δὲ,
μένος πρὸς ἀντιδιᾳστολὴν τέθειχε τῶν ψευδωνύ-
pi θεῶν.

Καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ
εἰς τὶν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
Δόξα τοῦ Χριστοῦ, ἡ ἐνανθρώπησι; xa τὰ κατὰ
ταύτην παθήματα * διὰ τούτων γὰρ ἐδοξάσθη παρὰ
τοῖς πιστοῖς, ὅτι Θεὸς ὧν δι᾽ ἡμᾶς ταῦτα πέπονθεν -
ὄνομα δὲ ταύτης, τὸ Χριστὸς, ὃ χαὶ εἰς τὸν παρόντα
αἰῶνα εὐλογεῖται, καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται, καὶ
πολλῷ μᾶλλον εἰς τὸν μέλλοντα, ὅτε οὐδεὶς ἔσται ὁ
βλασφημῶν, αὐτῷ λοιπὸν πάντων ὑποτεταγμένων.
δυνάμεθα δὲ χαὶ περιῃραστιχῶς εἰπεῖν, τῆς δόξης
αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ αὐτοῦ, ᾿

Καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐεοῦ πᾶσα ἡ
τῆ. Γένοιτο, γένοιτο. Τοῦτο προφητεύει τὴν πίστιν
πάντων τῶν ἐθνῶν. Οὕτω δὲ καὶ πρὸς Μωῦστῆν εἶπεν
ὁ Θεός * Zà γὰρ τὸ ὄνομά μου, ὅτι πληρωθήσεται
τεῆς δόξης μον πᾶσα ἡ γῆ. Τοῦτο καὶ Ἡσαῖας
ἤκουσε, βοώντων τῶν Σεραφίμ" “Δγεος, ἅγιος,
ἅγιος Κύριος Σαδαώθ᾽ πλήρης πᾶσα ἡ Ti τῆς
δόξης αὑτοῦ " δὶς δὲ τὸ γένοιτο, καθὼς ἐν τῷ τέλει

* Exod. s, 18. * Ibid,

revelavit : Dominum illum esse przedicans, et Deum
]srael, ut ostenderet. quod Christus idem ille est
Deus, qui olim dicebatur Deus [sraef, et qui wira-
bilia olim propter ilium operatus est. Quod vero
ait, solus , ad distinctionem aliorum deorum dictura
est, qui falso dii appellantur.

Vsas. 19. Et benedictum nomen glorie ejus in
saculum, et in seculum saculi. Per Christi gloriam,
cjus possumus incarbationem intelligere, et omnes
pariter ejus passiones, quae ad camdem incarnatio-
pem pertinent, et propter quas gloriücatur a fide-
libus, quod tanta ac tam gravia sustinuerit propter
nos, qui Deus erat. Nomen autem hujus glori ,
Christus est, qui in presenti seculo benedicitur ,
ut superius declaravimus, et multo magis benedi-
cewr in futuro, quando nullus ei maledicet, onni-
bus niodrunr tunc ci subjectis. Possumus cliam
per ejus gloriam, circumloquendo ipsum Christum
intelligere.

Et replebitur. gloria ejus omnis. terra, Fiat, fiai.
Ris verbis omnium gentium fldes przdicitur. dita
etia; ad Moysem dizit Deus : Vieit nomen meum ,
quoniam implebitur gloria mea omnis terra ". Hoc
et liaias propheta audivit, clamaniibus Seraphim :
Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus, Deus Sabaoth,
plena est. omnis terra gloria ejus **. Wlam autem
repetitionem. verbi, fiat , intellige prout Jeclaravi-

* Num. xiv, 44. ** des. vi, 3.

Varie lectiones.
165) Ad verbum, Nimirum, Qui est, quod nomen semper habet, mins s OOgle
