691

EUTHYMII ZIGABENI

tas, aquarum instar, facillime omnes suffocat, qui A τὰ ὕδατα, περιγενόμενα τοῦ σώματος, ἥψαντο καὶ

in eam inciderint. Hujusmodi aqua, inquit, totum
me obtexerunt, ei ad ipsam usque animam perve-
herunt : quo sermone doloris sul vehementiam de-
monstrat.

Vgns. 5. Jufixus sum in limo profundi, et non est
subiistentia. Quedam exemplaria babent : Infizus
sum in materia. | Grece enim dictiones Dos et ὕλη,
«varam prior fimum, altera materiam significat,
modica et literarum. εἰ vocum d.ffereutia distin-
guuntur. Quocirca scriptorum vitio facile intro-
ducta est lectionis varietss.] Verum utcunque

αὐτῇ; τῆς ψυχῆς pov. Ἐμφαίνει δὲ διὰ τούτου τὴν
σφοδρότητα τῆς ἀλγηδόνος.

Ἐνεπάγην εἷς ἰτὺν βυθοῦ, καὶ οὔκ ἔστιν 0aó-
στασις. Tox τῶν ἀντιγράφων ὅλην γράφουσιν.
Ἔστι δὲ zat τοῦτο xàxelvo fj ὑποστάθμη τοῦ ἐν τῷ
βυθῷ ὕδατος. Μεταφορικὸς δὲ ὁ λόγος " "οἱ γὰρ
bury reo pavor τῇ τοιαύτῃ ὑποστάδιλῃ οὐχ süpíoxov-
61v ὑπόστασιν, εἴτουν ἐδραίωσιν, ἀεὶ συνιζανούσῃ
διὰ τὸ τέλμα,

legss, facem illam l'ropheta metaphorice significare voluit, qui sub profundo δήπ esse solet.

Qui igitur in bujusmodi fece inflxi

sunt, subsistentiam, hoc est, stabilitatem — nullam

inveniunt,

ipsa nimirum fce, ob cenosaw ac fluxam iliam materiam, semper magis infra se considente,

Veni in profunda maris, εἰ tempestas demersit B

we. His tribusproximis versiculis eamdem Propheta
ubique repetit sententiam, multiplicibus absorptum
se esse asserens calamitatibus, quas variis explicare
conatur nominibus: aquss primo eas appellans,
eo quod impetu quodam aquas instar defluunt et
suflocant ; deinde , limum profundi, propter infini-

*HA0or εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. xal xatac
Tic κατεπόντισέ με. Οἱ τρεῖς οὗτοι στίχοι τὸ αὐτὸ
λέγουσιν *. ὅτι Κατεποντίσθην ὑπὸ τῶν συμφορῶν,
ἃς διαφόρως ὠνόμασαν * ὕδατα μὲν, διὰ τὸ ἐπιῤῥεῖν
καὶ ἀποπνίγειν ἰλὺν βυθοῦ, διὰ τὸ ἀπέραντον " βάθη
δὲ θαλάσσης, διὰ τὸ πλῆθος xal τὴν πικρίαν. Καται-
Υἱδα δὲ καλεῖ τὴν τούτων σφοδρότητα.

tatem ; et tertio profunda maris, ob copiam atque amaritudinem aquarum ; postremo etiam tempestatem

ob summam hujusmodi calamitatum vehementiam.

Vgas. 4. Laborae( clamans. Ciamans scilicet
2d te.

Raucee facte sunt fauces mea. Assiduo atque in-
tenso. clamore eífectug sum raucus.

Defecerunt oculi mei. Fatigati nimirum ἃς debi-
Jes effecti dum intemi te intuentur.

Dum sper) in Deum meum. Moc mihi accidit

*Exoxíaca χράζων. Ἰρὸς sí.

"E6pary(acsv ὁ λάρυγξ μου. ᾿Ἀπὸ τοῦ συνεχῶς
καὶ ἐπιτεταμένως χράζειν.
Ἐξέλιπον ol ὀξθαλμοί pov. "Anixapov, ἢτόνησαν
τενῶς εἰς σὲ ἀφορῶντες.
᾿Απὸ τοῦ ἐλπίζειν με ἐπὶ τὸν Θεόν μου. Τοῦτο

quia in te tantum spero. À te solummodo opem et ( δὲ πεπόνθασιν διὰ τὸ ἐλπίζειν με ἐπὶ cb. μόνον, xat

posco et exspecto, atque ideo intentus te intueor.

Vegas. 5. Muliiplicati sunt. super capillos capitis
mei qui oderunt me gratis : intaluerunt. inimici mei,
qui persequuntur me injuste. Et multi, inquit, sunt
et potentes, qui persequuntur me , ἐξ sine causa
oderunt me,

Que mon rapui, (mnc. exsolrebam, Metaphoricus
est sermo , desumptus ab iis qui ea. reddunt qux
nunquam abstulerunt, Et sensns est , quod earum
rerum causa se panas dare. dicit, pro quibus ipse

molestiam alicui aliquam nonquam intulerat. Et quod ait : Tunc exso'vebam, ad illud

παρὰ σοῦ μόνου προσδοχᾷν βοήθειαν, καὶ τούτου
ἕνεχεν οὕτως ἀτενῶς ἀφορῶ,

Ἐπιληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς
pov οἱ μισοῦντές pa δωρεάν " ἐχραταιώθησαν οἱ
ἐχθροί μου, οἱ ἐκδιώκοντές με ἀδίκως. Καὶ πολλοῖ
εἶσι, xal χραταιοί" οἱ ἐχδιώχοντες δὲ, ἀντὶ τοῦ, χατα-
διώχοντες, εἴτουν, μισοῦντες ἀναιτίως.

"A οὐχ ἥρπαζον, cóts daetirvvor. Μεταφορικὸς
μὲν ὁ λόγος ἀπὸ τῶν, ἃ οὐχ pzasav, ἀποδιδόντων,

Ἐμφαίνει 0b ὅτι Περὶ ὧν οὐχ ἐδίχησα, τούτων
ἀπεδίδουν δίχας τότε, ὁπότε ἁπαιτούμην αὐτάς.
tempus. refe-

rendum est, quaudo poenz hujusmodi ab eo exigebantur.

VERS, ὃ. Deus, tu nosti. insipientiam meam, et D

delicta mea a (e non sunt abscondita, Tu , inquit ,
nosti omnia, tu. insipientiam meam cernis , e£. si
quid adversus eos aut imprudenter egi, aut deliqui,
nibil prorsus te latet.

Vegas. 7. Non erubescant super me , qui sustinent
te, Domine, Domine virtutum. Quod ait super me,
est constructio indilTerens, pro, ἐν me. Non erube-
scant igitur in. me, quasi id auxilium non sim
consecutus quod a te exspectabam. Tli , inquam ,
non erubescant in me, qui sustineut , boe est, qui
exspectant ie sibi adjutocem futurum, Dominum

Ὃ «óc, ab ἔγνως τὴν ἀξροσύνην μου xal al
πλημμέλεια μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀπεχρύδησαν. Σὺ,
φησὶν, ὁ πάντα εἰδὼς, oa; τὴν ἀφροσύνην μου, εἴ
5: xat' αὐτῶν ἠφρηνησάμην * καὶ εἴ τι πρὸς αὐτοὺς
ἐπλημμέλησα, οὐ διέλαθέ cs.

Μὴ αἰσχυνθείησαν ἐπ᾿ ἐμὲ οἱ ὑπομένον-
τές σε, Κύρια τῶν δυνάμεων. Τὸ ἐπ' ἐμὲ ἀδια-
φόρως, ἀντὶ ποῦ ἐπ᾽ ἐμοί, ᾿Αποτυγχάνοντες τῆς
προσδυχωμένης ἀπὸ σοῦ BorÜslac - ὑπομένοντες δὲ
οἱ περιμένοντές ot, ἐπίχουγον ἑαυτῶν, Κύριον δὲ τῶν
δυνάμεων αὐτὸν εἶπεν, ὡ; δυνάπενον σώζειν τοὺς
ἐπικαλουμένου; αὑτόν,

δυεῖν virtutum seu. potentiarum eum appellavit, veluti qui salvare omnes. potest. qui illum ἰανα»

eaat.

Digitized by Google
