Ὃδ

COMMENT. IN PSALMOS. 66

«ivou τοῦ Μεγάλου τὴν βασιλείαν διέποντος. Αὕτη A Maximino (acto est, sub magno imperatore Con-

συνάδει τῇ τῶν ἑδδομήχοντα, τὰ περιεφθαρμένα τῶν
ἄλλων ἀθετοῦσα,

Ἐχεῖνο μὲν οὖν πρόδηλον, ὅτι καθάπερ τὰ θρέμ-
ματα τοῖς αὐλήμασιν, οὗτω δὲ xal ὁ πολὺς ἄνθρω-
voc ἄγεται καὶ χαλεῖται μέλεσι. Πολὺ δὲ παρ᾽ ἡμῖν
τὸ θῆλυ τοῦ ἄῤῥενος, καὶ οὐχ ἔλαττον τὸ ἄωρον τοῦ
χαθεστηχότος, τὸ ἄγριον τοῦ ἡμερωτέρου, τὸ ἀπαί-
δευτὸον τοῦ πεπαιδευμένου. Καὶ ἐν αὐτῷ μὲν τῷ Ef-
(«€t τὸ μὲν λογικὸν τῆς ψυχῆς μέρος " τὸ δὲ ἄλογον
καὶ θηριῶδες, ὧν πάντων ἡ ἡδονὴ κρατεῖ. Διὰ γοῦν
ταῦτα καὶ μέλος τῶν ψαλμῶν, Bv οὗ συνειλεῖται,
καθάπερ διὰ κερόνης, ταῖς ψυχαῖς ἢ ἀπὸ τούτων
ὠφέλεια, τὸ αὐστηρὸν τῶν πνευματιχῶν φαρμάχων,

startine, {146 cum LXX interpretum editione eon-
sentit, εἰ quie ab aliis depravata fuerant, reproba-
vit.

lud autem omnibus manifestum est, qued
quemadinodum greges fistula, sic etiam multi
hominum sguntut. et mulcentur carminibus : inter
homines autem mulio magis femina quam vir ;
nec minus etiam is qui immatura est statis, quam
qui senio confectus; 3ul qoi ferocior est,
quam qui mitior; aut docto indectior : et. ia
ipso quidem homine alia est rationalis anima
pars et alia irratioualis ac ferins, quae omnes
tamen voluptas vincit ac superat, Hac igitur de
€ausa^pealmorum cantus introductus est, per

ὡς μέλιτός τινος, συναλοιοῦντος τούτου, xal xata- B quem utilitas, qus ab ipsis pealmis provenit,

φαρμαχεύοντος, xal τοῖς ἡδέσι τὰ λυσιτελῆ παραρ-
πύοντος. Τὸ χαριέστερον γὰρ ἡδέως ἐγκχαταδύνει,
«al μονιμώτερον γίνεται, Πρῶτον μὲν τοῦτο τοῦ μέ-
λους αἴτιον. Ἐπεὶ δὲ διὰ τῆς ἀπατηλῆς ἡδονῆς ἀπόλ-
λυσι τὸν ἄνθρωπον ὁ ἐχθρὸς, πάλιν διὰ τῆς ἀτέ-
χνου (8) ταύτης xal οἰχονομιχῆς ἀνασώζεσθαι τοῦτον
ὁ Θεὸς ἐπενόησεν. Αἴτιον xal τοῦτο δεύτερον τοῦ
μελίσματος. Τὸ δὲ τρέτον, ὅτι (9) καὶ ἀγάπην Extws-
νόηται χἀὶ ὁμόνοιαν, ὥσπερ τὰς γλώσσας τῶν ἀδόν-
τῶν, οὕτω χαὶ τὰς γνώμας εἰς ἕν συνάγειν δυνάμε-
νον, xal συναρμολογεῖν, πάσας τε xal ἐχάστην ἐχά-
στῇ xal πάσαις" τί γὰρ οὕτως ἐστὶ διαλλαχτήριον,
ὡς ἄσμα κοινὸν ἱκετήέριον, ἐξ ἐχάστον καὶ πάντων
ὑπὲρ ἑκάστου καὶ πάντων ἀναφερόμενον ; Καὶ χωρὶς
δὲ τούτων, πολλὴν ἔχει τὸ μέλος δύναμιν πρὸς ἤθους
κατασχινὴν, ἢ ἐπανόρθωσιν, μεταλλάττον χἀὶ ῥυθμί-

ζον αὐτὸ" σωφρονιχά τε γὰρ παρὰ τοῖς ἀρχαιοτέ- ,

pos εἶναι (10) μέλη, xal τοὐναντίον ἐρωτιχὰ, xal
πολεμοποιὰ, καὶ εἰρηνιχὰ, καὶ λυπηρὰ, καὶ χαρίεν-
τα, χαὶ ῥωννύοντα, xai ἀμόλόνοντα. Φασὶν ὅτι καὶ
Πυθαγόρας, μειράκιον ἐκτόπως ἐρῶν, μεταστρέψας
τὸν αὐλὸν, μετέστρεψε καὶ τοῦ ἔρωτος" χαὶ ἄλλο
μετὰ ξίφους ὁρμῶν ἐξέλυσεν. Ὁ δὲ Τιμόθεος μεταξὺ
«ραπέζη; xal ἐδηονῆς τὸν νόμον ὅσας τὸν ὄρθιον,
αν θυμὸν ἤγειρε τοῦ Μακεδόνος, xal ἀρπκάταντα
«ἣν σκενὴν ἀνα πηξῆσαι πεποίηχε. Οὕτω γοῦν ἡμῶν
ἡ φύσις οἰκείως ἔχει πρὸς τὰ μέλη τῶν ἀσμάτων καὶ
ἡἠδέω;, ὡς καὶ τὰ ὑπομάζια παιδία χλαυθμυριζόμε-

humanis animis veluti pet fibulam quamdam ad-
nettitur et conjungitur : ipso scilicet canta, quasi
melle quodam, alteraote ac moderante spiritualis
medicine -austeritatem, et utilia dulcibus con-
dieate. Nam quod gratum est, id jucundius reci-
pitur et constantius retinetur. Haec est igitur prima
cantus ratio. Secunda vero illa est : quia inani ac
falsa. voluptate, demon hominem perdiderat, co-
gitavit Deus per eamdem, artificiose dispositam,
illum rursus salvare. Tertio, cantus ad muteam
concordiam et dilectionem inventus est : utpote
qui possit, ut ceanentium voces, ita et eorum api-
mos, in unum componere. Quid enim est quod ita
inimicitias generet, ui. eantus amicitiam et amo»
rem conciliat * ille videlicet cantus, qui a singulis
atque ab omnibus, pro singulis et pro omnibns
communiter offertur Deo. [Aut quisnam adeo est
immiàis et ferox, qui illum pessit inimicum ducere,
quem sciat Deum pro se placasse?] Multam prze-
terea vim barmonia babet et cantus, ut possint
et bonos mores parare, et labantes, aut perditos
dirigere, atque in melius componere. Legimus
etiam apud antiquos auctores, varia fuisse can-
tuum genera, ita ut alii casti essent. οἱ temperati,
slii amatorii, alii etiam bellici, sic et pacifici et
m«csli ac lugubres : ali denique robur, et alii
hebetudinem przstantes. Aiunt enim Pythagorayn,
adolescentis immodice amantis, mutatis tibiam

να, τούτοις xal μόνοις χαταχοιμίζεσθαι xatemd- Ὁ modis, amorem simul mutasse, et alium gladio

δουσι γὰρ ἄσματα παιδικὰ τούτοις al τίτθαι, καὶ δι᾽
αὑτῶν χαταχοιμίζουσι τὰ βλέφαρα. Καὶ ὁδοιπόρο: δὲ,
πολλάχις xatà μεσημόρίαν ἐλαύνοντες, ᾷτματι πα-
ραμυϑοῦνται τὴν ἐχ τῆς ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν. Καὶ
χειροτέχναι πάντες ἐργαζόμενοι ἔδουσιν, ὡς τῆς
ψυχῆς τῷ μέλει χυχλουμένη;, καὶ ῥᾷον φερούσης τὰ
ὀχληρὰ καὶ ἐπίπονα. Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῶν λο-
γιχῶν; ὅπον γε καὶ ἵπποι σάλπιγγος μὲν ἀχούον-
«ἐς, πρὸς πόλεμον εὐτρεπίζονται" θρέμματα δὲ ταῖς
σύριγξιν ἕπονται, xal τόγε πλέον τέρπονται, xal

insilientem pari modo molliisse ac compescuisse ;
et Timotheum in cona, atque inter. voluptates,
dum cantum quemdam caneret, qui Orthius dice-
batur, animum ferunt. Macedonis excitasse atque
effecisse, ut, arrepta armatura, protinus exailiret.
Adeo enim humana natura cantibus familiaris est,
eisque delectatur, υἱ vagientes etiam infantes bis
solis compescantur, Canunt quippe illis nutrices
pueriles nznias, quibus eorum oculi sopiuntur.
Vistores praterea, sepius de media die fatigati,

Varie lectiones.

(8) fo. ἐντέχνον, ut et Latinus legit interpres.
(9) zc. ὅτι εἰς, exploso καί.

(10) Desideratur, vel certe. subauditur vcrbum,
quo infinitus εἶναι regstur.

Digitized by Google
