85 COMMENT. ΓΝ PSALMOS. 86

ἔθνη, προτραχεὶς παρὰ τοῦ Πατρὸς αἰτεῖσθαι, καὶ A non receptus, jure gentium nationes, ut suas sibi

Aa6ily εἰς κλῆρον ταῦτα" xal yip xal χατὰ τὸ ἀν-
θρώπινον Υἱὸς Θεοῦ γεγονὼς, ἐπωφείλετο χλῆρον.

vindicavit : pracipuo cum Pater cum wonuisset,
ut illas peteret, et pollicitus fuissel petenti $e. cas

traliturum. Nam ez quo ut homo alia rationc faetus erat Filius. Dei, consequenter aliqua illi deberi

videbatur bareditas.

Kal τὴν κατάσχεσίν cov tà πόρπτα τῆς γῆς.
Καὶ τὴν ἐξουσίαν τῆς χληρονομίας cou διήκουσαν
μέχρι τῶν κεράτων τῆς τῆς. Εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν
γῆν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης, ὁ τοῦ Εὐαγ-
γελίου λόγος ἐξῆλθεν. Ὑποτίϑεται δὲ ὁ Πατὴρ al-
“εἶσθαι, ὡς εὐδουχῶν καὶ θέλων τὴν τῶν ἀνθρύπων
ἀνάπλασιν. Αἰτεῖται ὃὲ ταύτην ὁ Υἱὸς, ὡς ὑπὲρ
ἡμῶν ἐνανθρωπῆσας, καὶ μεσίτης γενόμενος Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων. Αἰσχυνέσθωσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι,
προσλρμόζειν οὐχ ἔχοντές τινι ταυτὶ τὰ ῥητά. Τίς
τὰρ ἕτερος τοσαύτην ἐχτήσατο χατάσχεσιν ;

minem labenies cui verba bxc accommodari] possint. Quis enim alius, preter Christum,

sibi possessionem paravit ἢ

Ποιμανεῖς αὐτοὺς àv ῥάδδῳ σιδηρᾷ. Τοῦτο ἀπὸ
«00 προφήτου λέγεται’ Μὴ δεξαμένους γὰρ, φησὶ,
«οὺς λόγους τοὺς σοὺς, παιδεύσεις αὐτοὺς, ἂν μάστιγι
στεῤῥᾷ' σημαίνει δὲ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆν. ᾽Αρ-
νησπάμενοι γὰρ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, xai Kalsapa
ἔχειν ὁμολογήσαντες, τὴν Καίσαρος ἐπέστησαν ἔξου-
αἷαν, ὑφ᾽ ἧς διεφθάρησαν. Σιδηρᾶν δὲ αὐτὴν ἐχάλε-
σεν, διὰ τὸ ἰσχυρόν" ἐπεὶ χαὶ Δανιὴλ σιδηρᾶν αὐτὴν
εἶδεν ἐν ταῖς ὁράσεσιν.

Ὡς σκεύη κεραμέως συντρίψεις αὑτούς.
Τοῦτο διὰ τὴν εὐχερῆ τούτων πανωλεθρίαν. "Δλλοι
44 φασι, τὴν ἐξ ἐθνῶν αἰνίττεσθαι σωτηρίαν, ὅτι

Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν τῇ συμπανσοθενεῖ δυνάμει" καὶ C

καθάπερ ὁ χεραμεὺς, ἐπειδὰν ἴδοι τὰ πεπλασμένα
σχεύη ἀδόχιμα, συντρίδει ταῦτα πρὸ τοῦ προσομι-
λῆσαι πυρὶ, καὶ ἀναπλάττει᾽ οὕτω καὶ σὺ τούτων τὰ
φρονήματα συντρίψεις τῷ Εὐαγγελίῳ, xat ἀνα πλά-
sitQ τῷ λουτρῶ τῆς παλιγγενεσίας, καὶ στερεοὺς
ἀπεργάσῃ τῷ Ocio πυρὶ τοῦ Πνεύματος.

Καὶ νῦν, βασιζείς, σύνετε" παιδεύθητε xár-
τες οἱ κρίνοντες τὴν γῆν. Τὸ νῦν, ἀντὶ τοῦ, διὰ
τοῖτο, ὦ βασιλεῖς Ρωμαίων καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν,
χαὶ οἱ κατὰ πᾶσαν τὴ: γῆν κριταὶ, οἱ χρίνοντες
τοὺς γηῖνους ἀνθρώπους, μαθόντες οἷαι συμφοραὶ
κατέλαδον ἀθετήσαντας αὐτὸν, καὶ μαθόντες ὅτι εἰς
λήρους ὑμᾶς ἐξελέξατο, συνετοὶ γενέσθε, τὴν πρὶν
ἄνοιαν ἀποῤῥίψαντες" καὶ παιδεύθητε ἀπό τε τούτων
καὶ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Διὰ τῶν ἀρχόντων δὲ
περιέλαδε καὶ τοὺς ὑπηχόους.

Et possessionem tuam terminos terre. EX potesta-
tem, inquit, hareditatis tux qua ad terrz usque
fiaes pertingit. ln omnem enim terram οἱ in omnes

' fines orbis terrz evangelicus sermo penetravit. Et

ipse quidem Pater a Propheta introoucuur, moneus
re atque instans ut Filius bzreditatem hanc petat :
ut ostendat quam cuperet Pater, bumabi generis
Ínstaurationem : Filius vero non immerito etiam po-
stulare id dicitur : quando quidem et bumauitateut
sumpserit, et Dei atque bominum mediator effectus

B sit. Erubescant igitur et confundantur Judzi, ne-

tantam

Vgms. 9. Pasces eos in virga ferrea. Simile cst
illud Prophets dicentis : Eos qui sermones tuos
non susceperint, castigabis (lagello ferreo : et
significare mihi videlur hic verbis Propheta , Ro-
manorum imperium. Etenim cnm Cbristi regnum
negassent Judzi, sub in. perio Cxsaris se essc affir-
mantes, Cesaris merito potentíam sustinuerunt, a
qu» prersus pene perditi sunt. Ferreaum vero eam
dixit, veluti validam ac fortem ; nam et Daniel in
visionibus suis ferream eam etiam appellavit,

Tanquam vasa figuli confringes cos. Voc loquendi
modo expressit Propheta, quam facile Judaei, et
quam funditus & Deo perdendi essent. Alii his ver-
bis significari aiunt gentium salutem : Pasces eos,
inquiunt, ín. valida ac forti potentia tua : et quem-
admodum figulus ubi reproba esse viderit vasa,
quz formavit, conterit illa , ea ninirum ratione ut
rursus igui adiovcat et reformet : ita οἱ ta, Domi-
ne, haruw gentium cogitationes, Evangelio tuo
destrues, ut eas postmodum lavacro regenerationis
Feformez, et divino sancti Spritus igue fortiores
reddas.

Vents. 40. Et nunc. reges. iutelligite, erudimini
oues qui jwlicatis terram. Bictio »tuuc, hoc in toco
rationem reddit: ac si dictum esset : Et propterea
vos, ὁ Bousnorem et caeterarum gentium reges,
vosque, 0 judices qui in universa estis terra, vel
và$, 0 qui terrenos homipes judicatis, ex quo ad-
diecere potuistis, quantis calamitatibus oppressi
fuerint ii, qui Christum bunc temere reprobarunt,
et illud paritee nostis quod ἃ Deo. in lizreditatem
electi estis : vos omnes, inquam, moneo, sapientes

estote, et abjecta. priori illa amentia, erudimini tuu ab iis, tum ἃ Scripturis etiam divinis. Verum
dum reges ἃς principes admonentur ὁ Propheta, ipsos. ctiam populos eis subjectos adwoneri pariter

2ibitrantur.

4ov.lecats τῷ Κυρίῳ ἐν Ῥόδῳ. Συνέντες, φησὶν,
ὅτι καὶ Θεός ἐστι, καὶ ἐχδιχητῆς, xal φοδερὸς, xot
ὅτ᾽ κτῆμα αὐτοῦ καὶ χάρις ἤδη ἐχρηματίσατε, καὶ
ὀνθιμισθέντες ἰχανῶς τὰ ἤδη, ὦ; Δεσπότῃ δουλεύ-

Vias. 11. Servite Domino in timore. Intclligentes,
inquit, quod Christus, et Deus est, et vindes, ct
terribilis, quod illius possessio et sors appellati
atque eífecti estis, quod reliquum cst, niodera'

Digitized by Google
