49 COMMENT. IN PSALMOS. r9

Οὗτος οὖν ὁ πολλὰ μὲν παθὼν, πολλὰ δὲ χκατ- ἃ

ep^üsa; μυρίας Ub τροπὺς τραπεὶς, πᾶσαν τὴν
χαϑ' ξαντὴν ἱστορίαν, καὶ τὰς περιπετείας ἐν τούτῳ
παραξίξωσι τῷ φτυγγράμματι. Καὶ πρώτη μέν τις
ὑπόθεσις, καὶ σκοπὸς ταῦτα τοῦ πονήμχτος " δεύ-
περον δὲ κεφάλαιον, ἡ τῆς ἀρχαιολογίας, οὐ τῆς
ῬΕρεϊχῆς μόνον, ἀλλὰ xai τῆς ἔτι παλαιοτέρας
ἐξήγησις * διέξεισι γὰρ ἐν πολλοῖς «ol; ψαλμοῖς τὴν
γέννησιν, τὴν πρᾶξιν τῶν πατριαρχῶν, τὴν πλάνην,
τὴν μετενάστασιν, τὴν εἰ; Αἴγυπτον κάθοδον, τὴν
δουλείαν, τὴν ἔξοδον, τὴν νομοδοσίαν, τὴν σκηνὴν,
τὴν ἱερατείαν, τοὺς ᾿Δριθμοὺς, τὸ Δευτερονόμιον,
τὸν Ἰησοῦν τὴν xAnpobscíav, τοὺς Κριτὰς, τὰς
Βασιλεί;ς, xal «€ τι τούτοις ἀχέάλουθον. Τριτον, ἢ

φυσιολογία περὶ οὐρινοῦ xal τῶν xatv' οὐρανὸν, περὶ Β

τῆ; κοὶ τῶν κατὰ γῆν, περὶ Giov, περὶ στοιχείων,
xal ἁπλῶς περὶ τῆς ὅλης δημιουργία;. Τέταρτον, f
περὶ τοῦ Σωτῆρος προφητεία, οἰχονομίας πάντων
ἐκφαντιχώτερον, ὅσα περὶ τὴν Παρθένον, ὅσα περὶ
τὴν σάρκωσιν, τὰ κατὰ τὴν δωροφορίαν, τὰ τῆς εἰς
λῆγννπτον ἀποδημίας, καὶ ἐπανόδου, xat ἀναδείξεως,
κεὶδιδατχαλίας, καὶ θαυματοποιίας, τὰ τῆς συναγω-
τῆς, τὰ τοῦ φθόνου, καὶ τῆς ἐπιδουλῆς, καὶ τῆς
προδοσίας, xal τῆς ἀπαγωγῆς, καὶ τῶν μαστίγων,
καὶ τῶν ἐμκαιγμῶν, τὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ὀρυγῆς
τῶν χειρῶν καὶ ποδῶν, τὰ τοῦ διαμερισμοῦ τῶν
ἱματίων καὶ τοῦ χλήρου, xal τῆς πικρᾶς γεύσεως,
us «ἧς ἀκοπνεύσεως, καὶ ταφῆς, καὶ ἀναστάσεως,
wel εἰς οὐρανοὺς ἀνόδον, καὶ τῆς Ex. δεξιῶν καθ-

Hic igitur qui mnlta. passus est, et plura etiam
propria virtute administravit, atque in varias incidit
status sui mutationes ompem de se ἰδίου,
omnes vitz» sua varietates, in hoc conscripsit vo-
Inmine. Et primum quidem propositum, et primus
operis scopus est, de propriis aerumnis ac labori-
bus tractare : deinde de antiquitatibus non Judsi-
cis modo, sed vetustioribus. fn multis enim psal-
mis edisserit generationem et gesta patriarcharum,
peregrinationcs, migrationes, descensum in /Egy-
ptum, servitutem, exitum ex Egypto, legem latam,
tabernacu'um, sacerdotium, Numeros, Deuterono-
mium, Jesum BNave, distributionem promiss: terrz,
Judices, Reges, et siquid aliud est bis consequens,
Tertio, naturalium. rerum rationem tradit: de
colo et. celestibus : de terra et terresvibus, de
animalibus, de elementis, et generaliter de universo
Dei opificio. Quarto, proplietia de crucis dispensa-
lione in hoc opere, czteris omnibus se manifestio-
rem ostendit : et quecunque ad partum Virginis,
ad incarnationem, ad Magorum dona, ad fugam in
JEgyptum, et illinc regressum,ad Christi doctrinam,
»d miracula, et ad Synagogam pertinent :. inyidize
ite et proditiones, insidiz, captgra, flagella, iilu-
siones, crux, manuum ἃς pedum confossiones,
divisio et sorlitio indumentorum, amara potio,
exspiratio, sepultura, resurrectip, ascensio, sedes
ἃ dextris Patris : οἱ supra omnia, victoria et re»
gnum, guod in celo atjue in terra sibi Christus

ἑδρας, καὶ τῆς xasà πάντων καὶ ὁπὲρ ἀπάντων νίχης € paravit, clarissime ᾿ς conspiciuntur. Quinto ,

x3 βασιλείας. Πέμπτον, ἡ τῶν μετὰ ταῦτα προφη-

ts, τῶν ἐθνῶν ἡ χλῆσις, τῶν μαθητῶν ἡ δόξα, τὰ

θαύματα, τῆς γῆς ἢ ὑποταγὴ, τῆς Ἐκχκχλησίας ἡ
αἴξ χεὶ ἐπίδοσις, ἡ τῶν Ῥωμαίων νίκη, τῶν
Ῥυδαίων ἡ αἰχμαλωσία, τὰ χατὰ τὴν δεντέραν χαὶ
φριχτὴν τοῦ Σωτῆρος κάθοδον, καὶ ὅσα περὶ ἀνα-
φιάστως xal χρίσεως καὶ ἀνταποδόσεως. "Extov, ἡ
(μολογία περὶ Πατρὸς, xal Υἱοῦ, καὶ &ylov Πνεύμα-
Ὡς. Ἔδδομον, ὅσα περὶ νοερῶν χτισμάτων, ἀγγέ-
λωνκαὶ δαιμόνων, καὶ νοῦ καὶ ψυχῆς, καὶ ψυχιχῆῇς
δυνάμεως χαὶ χινήσεως. "Oytoov, δσα τῆς $c
πειδαγωγίας, περὶ ἀρετῆς, περὶ χαχίας, xal τῶν
τοιούτων. "Evatov, περὶ λογισμῶν, καὶ δαιμόνων
ἐπιδουλῆς, χαὶ περὶ τροπῶν, περὶ θεραπεία; παθῶν,
ταὶ τῆς xav! αὐτῶν πάλης καὶ στρατηγίας. Δέχα-
ἴον, ὁ περὶ τῶν ἐντολῶν λόγος ἀχριδέστατός τε καὶ
ὑφηλότατος, καὶ μικρὸν ἣ οὐδὲ λειπόμενος τῶν εὖ-
ἀγγελικῶν διατάξεων.

Οὗτοι μὲν οὖν οἱ χαθόλου λόγοι τῆς ὑποθέσεως τῶν
φαλμῶν, εἰς δέκα συναριθμούμενοι κεφάλαια, οἷς ἡ
«ὧν ψαλμῶν ἅπασα περιέχεται πραγματεία " ἰδιχώ-
τέρα δὲ xal ἄλλα, οἷον ὁ δοξολογητιχὸς, ὁ εὐχαρι-
φτήριος, ὁ εὐχτιχὸς, ἢ προσευχτικὺς, ὁ παραμυθη-
tuc, 6 προτρεπτιχὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὁ μεθοδικός,
05 μόνον γὰρ παραγγέλλει τόδε ποιεῖν, ἢ μὴ ποιεῖν,
ἀλλὰ xat τὸν τρόκον ὑπφτίθησι xat τὸν χρόνον. Καὶ
ὅλως χοιγόν ἔστι πᾶσιν ἰατρεῖον ποντὸς πάθους, χξο

prophetia earum rerum qui post praedicja omhia
contigerunt ; gentium videlicet »dyocatio, disci-
pulorum Christi gloria, miracula, praedicatio, orbis
terre subjectio, Ecclesiw siabilitas atque incre-
mentum, Romanorum victoria, Judaeorum captivi-
ta5, et quocunque etiain ad secundum et horren-
dum Christi adventum, ad resurrectionem, ad ju-
dicium, et ad uniuscujusque reiributionem perti-
nent. Sexto, theologia de Patre et Filio et Spiritu
sancto. Septimo, quacunque traduntur. de intelle-
ciualibus creaturis, de angelis, daemonibus, de
intellectu et anima, et de anime motibus cf poten-
tiis. Octavo, que ad morum disciplinam et ad in-
stitutionem, que ad. virtulem eL. vilium aliaque
gimilia pertinent, Nono, de cogitationibus, et demo-
mum insidiis et circuitionibus : de sanatione et
tura passionum : de pugna et certamina adversus
hujusmodi passiones. Decimo, mandatorum ratio
adeo hic diligenter traditer, ut. parum, aut. niliil
ab evangelicis preceptis abesse videalur.

Hzc igitur. sunt argumenta psalmorum, redacta
in decem capita quibus tota. psalmorum lucubratio
conlinetur, quanquam ct alia sipt magis privato,
qna in eis habeantur. Sunt namque et psalui qui
laudem ct gloriam Dei canunt, qui gratjas agunt
qui orationes funilunt et vota. Sunt. et consolato-
rij οἱ exhortatorii. Ad liec oinnia, sunt el qui viam
ad virtutem tradunt : quique non tantum admo:
μη! loc facere, aut illud evitare, sed et modum

Digitized by Google
