79 EUTIIYMII ZIGABEN/ δῦ
cwn Moyses de resurrectione nibil nobis mani- A ὅτι, μηδὲν τοῦ Μωσέως περὶ ἀναστάσεως εἰπόντος,

feste tradid^rit, primus omuium David eam aper
tius nos docere incepit,

Neque pecentores ia comilio justorum, Peccato-
res hioc iu loco appellat cos, qui impii quidem non
sunt, sc perversis moriLus scalent : qui judica-
buutur soli, ct condemuati, procul a justis relega-
buntur. Cousilinm | autem Aquila et Theodotion hie,
justorum congregationem interpretati sunt : verum
justos Scriptura appellare solet non eos tantum,
quiin propria ac peculiari justitiz: virtute. exerci-
tati sunt, sed omnes sanctos generaliter, iauquam
justificatos a Deo.

Ves. 6. Quoniam nocit Dominus viam justorum,
Docet neminem posse Deum latere. Etenim vias
quidem justorum novit, alibi etiam ait ** : Nosit Do-
minus vias immaculatorum ; item alibi  ; Aovit Do-
suinus δος qui sui sunt: nam. cum |ut. alibi dizi.]
ipse sii via, necesse est. ut omues videat qui per
ipsum, id est per mandata ejus incedunt : peccato-
ΤῈΣ vcro quanquam pon. minus noverit quam ju-
$105, tainen veluti cognitione sua indignos igno-
rare simulat. lac. ratione. eum peccasset Adan,
juterrogavit ubi esset ** : quod observavit etiam in
Cain, et in multis aliis.

Et iter impiorum peribit. Virtates justorum per-
menent, veluti eoru.n divitiae quada: ac corow :
perversa auteni impiorum scelera atque actiones
delcbuntur atque inanes reddentur, actiones enim,

πρῶτος ὁ Δαῦιδ ἐδίδαξεν περὶ ταύτης.

Οὐδὲ ἁμαρτωιϊοὶ ἐν βον.1ῇ δικαίων. “Δμαρτω-
oe, τό γε νῦν ἔχον, κοινῶς χαλεῖ τοὺς μὴ àst6it;
μὲν, ἄλλως δὲ διεφϑαρμένους xal φαύλους, οξτινες
χριθήσονναι μόνοι, καὶ πόῤῥω τῶν δικαίων ἀποξεμ-
φθήπονται. Βουιϊὴν γὰρ ὁ ᾿Αχύλας χαὶ ὁ Θεοδοτίων
τὴν συναγωγὴν τῶν διχαίων ἡρμήνευσαν. Δικοίευς
δὲ καλεῖν ἔθος τῇ θείᾳ l'pagf, οὐ μόνον τοὺς sth? ἰδ.
χὴν ἀρετὴν τῆς δικαιοσύνης ἀσχήσαντας, ἀλλὰ καὶ
καθόλου πάντας τοὺς ἁγίους, ὡς δεδικα:ωμένους ὑπὸ
θεοῦ.

Ὅτι γινώσκει Kópioc ὁδὸν δικαίων. Δείκνυσιν,
ὡς οὐδιὶς χανθάνει Θεόν καὶ γὰρ τὰς μὲν ὁδοὺς
τῶν διχαίων οἶδεν" Γιγώσκει γὰρ, φησὶ, Νύριος
τὰς ὁδοὺς τῶν ἀμώμων" χαὶ πάλιν" “Εγνω Κῷ
proc τοὺς ὄντας αὐτοῦ" ἐπεὶ καὶ αὐτὸς εἶπεν,
᾿Εγώ εἶμε ἡ ὁδός " καὶ οἷδε τοὺς διὰ αὐτοῦ βαδέ-
ζοντας, ftoi τῶν αὐτοῦ προτταγμάτων" τὰ καχὰ
δὲ (19), ὡς ἀνάξια τῆς ἐχείνηυ γνώσεως, ἀγνοεῖν
προσποιεῖται, Οὗ χάριν καὶ ἡμαρτηχότος "Ada
πυνθάνεται, ποῦ ἐστι, Τοῦτο δὲ xol ἐπὶ Κάϊν, xai
ἀπὶ ἄλλων πεποίγχ: πυλλῶν.

Kal ὁδὸς ἀσεδῶν ἀποιλεῖται. Τῶν μὲν γὰρ &-
καίων αἱ ἀρεταὶ μένουσιν, ὡς πλοῦτος αὐτῶν χαὶ
στέφανος; τῶν δὲ φαύλων ἢ πρᾶξις καὶ ἡ πονηρῖσ,
ἅπερ ὁδὸν ὠνόμασε νῦν, ἀφανίζονται καὶ ἀνενέργη-

itineris iotine, iterum expressit. Iuic autem di- c τοι γίνονται, Τούτῳ δὲ καὶ τὸ ἀποστολικὸν ἔοικεν

€lo illud Apostoli consimile est : Si cnjus opus
arscrit, detrimentum patietur.

PSALMUS 1l,

Secundus etiam psalmus apud Hoebraos inscti-
ptione prorsus caret et titulo : qui praedicit antem
eorum jusidias qui Dominum occiderunt : voca-
üoncm ctiam. gentium et. Judzorum | perditio-
menm.

Vrns. 1,9. Quare insurrezerunt gentes, et populi me-
ditati sunt inania ; astiterunt reges terre, ei principes
conveueraut in vnum ? Propheticis oculis furorem
40 rabiem eorum. perspiciens beatus David, cum
lamentatione quadam ac fletu sermonem jnclioat :
lieu me, inquit, cur tanto cum ftrore. timultuati
sunt? cur cuncta. perturbarunt, ac tam grandia
arrogantes praesumpserunt facinora? ita enim si-
guificarc aiunt. verbum, insurrezerunt, il, qui ex
liebraica in Graecam liugaam. converteiunt : per
gentes vero, Romanos milites intellige, qui cum

Pilato erant : et. per. populos Judzoi, qui cum.

Auna et Caipha : per reges ct principes, Herodem
et Pilatum, ut Actus apostolorum dectarant : quo-
rum alter rex erat, et alter princeps. Quod si plu-
rali numero dicüones a Propheta. prolate sunt,
jexia llebraiem lingum. consuetudinem id. factum

ῥητόν" Εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθή-
σεται.

ΨΑΛΜΟΣ Β΄.

Ὃ δεύτερος ψαλμὸς ἀνεπίγραφος καὶ οὗτος παρ᾽
"E6palot;* προαγορεύει δὲ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῆρος
τῶν ἀνελόντων ἐπιδουλήν᾽" εἶτα xal χλῇσιν ἐθνῶν,
χαὶ Ἰουδαίων ἀπώλειαν,

"Ira τί ἐξρύαξαν ἔθνη, κα. λαοὶ ἐμελέτησαν
xevü, παρέστησαν οἱ βασιεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ
ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὑτό ; Τοῖς προφη-
πιχοῖς ὀφθαλμοῖς ὀρῶν αὐτῶν τὴν λύτταν ὁ Δαόιξ,
σχετλιαστιχῶς καὶ θρηνητιχῶς προάγει τὸν λόγον *

τί, Φεῦ ! διατί τοσοῦτον μανέντες ἐθορύδησαν, xat
πάντα ἐχίνησαν, xat ἡἠλαζονεύσαντο ; Ταυτα γὰρ
σημαίνειν τὸ, ἐφρύαξαν, οἱ τὸ "E6gatziy ἐξελληνί-
θαντες λέγουσιν, “Εθνη μὲν οὖν, οἱ ἀμφὶ τὸν Πι-
λάτον Ῥωμαῖοι στρατιῶται" λαοὶ δὲ, οἱ ἀμφὶ τὸν
Ανναν καὶ Καϊέφαν Ἰουδαῖοι" βασιλεῖς δὲ, Ἡρώ»
δῆς * ἄρχοντες: δὲ, Πιλάτος. Οὕτω T? p καὶ tv τῇ Bt-
63 τῶν Πράξιων ἱστόρηται. Τὸ βασιϊεῖς. δὲ xxi
οἱ ἄρχοντες πληθυντιχῶ; εἴρηται, κατὰ τὴν τῆς
Ἑδραῖδος διαλέκτου συνήθει!αν, πληθυντιχοῖ, ἀντὶ
ἐνικῶν χρωμένης " ἣ καὶ βαθυτέραν ἐπιδολὴν * μιτὰ
μὲν γὰρ τοῦ βασιλέως Ἡρώδον ᾧὡπλίξετο xat 6 βα-

^ Psal. axxvj, 18. 9 1 Tim. n, 19. 55 Gen. πὶ, 9; ιν. 9. Δ E Cor. im, 45.
Varie lectiones.
/19 Vel, ut Grzca soBant : Mala tero, (anquam cognitione sua prorsus indigna, ignorare se simulat.

Digitized by Google
