101

COMMENT. IN PSALMOS

102

po: τὸ παραχαλεῖν σὲ, xai τὰ E55; ὃ xal ἡμεῖς ποιοῦ- A cst, ac si diceret ; Gratius mihi ac jucundius rebns

μεν, εὐθὺ; τῆς χοίτης ἐξαγιστάμενοι " xal οὐχ ὅτι
xat' ἄλλον οὐ χρὴ προσεύχεσθαι καιρόν " Εὐ.ογήσω
139, φησὶ, τὸν Κύριον, ἐν παντὶ καιρῷ.

omnibus fuerit. matotino tempore ad te, Deus,
orationem ἃς preces meas. proferre: quod et nos
facere consuevimus statim ubi e leeto tonsurrexi-

Wits ; nec tamen boc dico, quasi alio tempore oraudum non sit : Benedicam, inquit, Dominum ἐν omni

tempore *'.

Ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἴ. Τὰ γὰρ
εἴδωλα τὰς ἀνομίας ἀγαπῶσιν. Ἁνομίαν δὲ χαλεῖ
πᾶσαν ἁμαρτίαν.

Quoniam non Dews volens iniquitatem. tm. es.
Longe enim abes ab idolorum perversitate, quie
iniquitates diligunt. Per. iniquiiatem. vero omne

peccati genas intelligit [quod extra seqnitatis. sit. normam : seu, ut significantius Grzca dictio ἀνομία
exprimit, quod oami careat legis tatione, “ἄνομος quippe, unde ἀνομία, quem Latinus interpres assi-
due iniquum  appellst, exlegem potius, quam iniquum significat ; sed vocsbull inopia ἀνομίαν ἐπὲ-

quiiutem appellamus.]

Οὐ παροικήσει σοι πονηρευόμενος. Οὗ uóvov δέ Β

εἶσιν ἐμπαϑεῖς οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, ὡς αἱ περὶ τούτων
βίδλοι διδάσχουσιν" ἀλλὰ καὶ τοὺς τῶν ὁμοίων ζη-
λωτὰς παθῶν ὡς οἰκείους περιέπουσι, xat τοὺς ἑαυ-
τῶν βεδήλου; ναοὺς αὑτοῖς ὑπανοίγουσι. Σοῦ δὲ τῆς
ἀγυγύτητος xol οἰκειώσεως, τοῦτο γὰρ τὴν παροιχίαν
ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑποληπτέον, οὗ τεύξετα: πονηρός.
Ἐγγὺς γὰρ, φησὶ, Κύριος τοῖς συντετριμμένοις
τὴν χωρδίαν, καὶ τοῖς φοδουμένοις αὐτόν. Διὰ
τοῦ πονηροῦ δὲ παντοῖον ἁμαρτωλὸν ἠνίξατο.

trito sunt corde **. Wem : Verumtamen prope. timentes

Propheta, omnifarium peccatorem sulnignavit,

Οὐδὲ διαμενοῦσι παράνομοι κατέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν σον. Τοῦτο διὰ τοὺς Ἰουδαίους προφη-
τευθῆναι λέγουσιν, οὗ μέχρι μὲν τὸν νόμον ἐφύλατ-
τον, ἐπισκοπῆς ἠξιοῦντο θείας " παραδάται δὲ τούτου
γενόμενοι, δικαίως ἐξώσθησαν.

᾿Εμίσησας πάντας τοὺς ἐργαζομέντυς τὴν
ἀνομίαν. Τοῦτο διὰ τὰ ἔθνη τὰ ἄπιστα, νόμον θεοῦ
μὴ δεξάμενα. Νοεῖται δὲ καὶ ἄλλως * παράνομος μὲν,
vd; ὁ μεμαθηχὼς τὸν νόμον, παραδαίνων δέ " &vo-
poc δὲ, ὁ μὴ μαθεῖν ἀνατχόμενος, Πολλάκις δὲ τὸν
παράνομον καλοῦμεν xai ἄνομον, ὡς μὴ νόμῳ χρώ-
μενον. Εἰπὼν δὲ καθόλου κερὶ τῶν ἁπλῶς ἀμαρτω-
λῶν, ἐκτίθεται χαὶ κατὰ μέρος ἃ ἐδόκουν αὐτῷ χε-
φαλαιωδέστερα τότε τῶν ἀμαρτημάτων.

e

εκ: 6. Neque habitabit juxia t& malignus.
Gentium dii, non tantum ipsi sceleribus ac vitiis
repleti sont, quemadmodum ex profanis eorum
libris docemur : sed homines quosque, sünilium
vitiorum amatores, veluti suos ac proprius fovent,
suaque illis profana aperiunt fana. Tusm vero, o
Deus, familiaritatem, aut tui appropinquationem
(ita enim intelligere debemus quod ait: Neque
habitabit juxta te malignus) homo nullus. unquam
consequetur. Prope est. enim. Dominus iis qui con-
eum καἰκίατε — ipsius **. Malignum enim dicens

Nec permanebunt transgressores legis ante oculos
“ποι. His verbis contineri dicunt prophetiam de
Judzis, qui donec legem servaverunt protectione
et custodia Dei digni esse visi sunt ; verum ubi
illius transgredi cceperunt mandata, juste ac merite
9b eo expulsi sunt,

Vens. 7. Odisti onmes qui operantur iniquitatem.
Hoc propter infideles gentes dictum est, quz legem
Dei non receperant : (et. quos. juxta Grzci nomi-
nis veriorem signilicotum, ut dizimus, evleges
potius dicere possumus, quam iniquos. Differi
autem trausgressor legis ab exlege], quia alter,
legem quidem novit, sed non servat : alter vero is
dicitur qui nullas omnino recipit leges; quanquam
sspenumero alterum loeo alterius. ponitur (27').

Verum cum in universum dizerit de peccatoribus, parücolatim nunc tradit quz sibi visa sunt pre

cipua peccatoram capita.

'Azolsic πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. D — Perdes eo qui loquunrrr mendacium, Ἰος princi-

Τοῦτο προηγουμένως μὲν διὰ τοὺς δοξάζοντας ἕτερον
παρὰ τὸν ὄντα θεὸν, χαὶ τοὺς αἱρετιχούς * ἑπομένως
δὲ, χαὶ διὰ τοὺς ὅπως δήποτε ψευδομένους, ὡς τοῦ
διαδόλον διακόνους, πατὴρ γὰρ τοῦ ψεύδους ὁ Σατα-
νὰς, εἴτε ἐξ Ἰονδαίων εἰσὶν, εἴτε ἐξ ἐθνῶν, Διὰ δὲ
τοῦ εἰκεῖν, ᾿Απολεῖς, παρέστητε βαρυτέραν αὑτῶν
τὴν πόλασιν. Ἢ χαὶ φοδῆσαι τοὺς προχείρους εἰς τὸ
ψεῦδος βονλόμενος, ἐ κιπολάζοντας καὶ ἀνειμένους,
διὰ τὸ ῥᾷστον" ἢ καὶ τι μὴ μόνον ἑαυτὸν (27) ἐχρείω -
δεν, ἀλλὰ xal πολλοῖς ἀπολείας πρόξενοι γίνονται.

paliter propter eos dictam cst, qui eon verum
Beum colebant : δὲ propter bzretieos : consequen-
ter propter omnes alios mendaces, ac dswonis
ministros, qui pater dicitur mendacii, seu ex Judzis
sint, seu ex gentibus. Quod vero ait, Perdes, gra-
vissima eorum tormenta denotavit. Vel fortassis id
ἃ Propheta dictum est, ut eos qui facilitate quadam
proni ac labiles sunt δά mendacia, hoc pacto de-
terreret, qui non tantort eeipsos hedunt, sed mul-
tis etiam perditionis caasa exsistunt,

*! Psal, ast, ἃ. ** Psal, σώαν, 8. ^ Deal. L1x1tv, 10.

γαῖα lectiones.

ς
(27) Cot. lavtóv, seipsum ; sed. melius, opinor, ἑαυτούς, ul legit Latinus interpres.
(3T) Quinimo εἰ Latinus interpres utramque dictionem passi pro iniquo exponit.

Digitized by Google
