81 ΓΟΜΜΈΝΤ. IN PSALMOS. 2
σιλεὺς τῆς ἀμαρτίας διάθολος " μετὰ δὲ τοῦ ἄρχον- A est : quae plurali numero expe ubitur pro s'ngulari,

«os Πιλάτου, xs αἱ ἀρχαὶ χαὶ ἐξονσίαι τῶν δαιμόνων,
πρὸς ἃς ἡμῖν ἡ πάη, κατὰ τὸν θεῖον ΑΔ πόττολον.
"Ex δύο γὰρ φύσεων ὄντος τοῦ Χριστοῦ, ἀοράτου
καὶ ὁρατῆς, διπλοῦς ἦν καὶ ὁ πόλεμος ἐξ ἀοράτων
τολελίων xal δρατῶν. Κενὰ δὲ διια.1δτησαν, ἀντὶ τοῦ"
Μόέτεν ἱσπούδασαν, ὁμονοήσαντες ἐκ μέσου τοῦτον
το ἐφεθει. 'λνέστη γὰρ, καὶ ζῇ εἰς αἰῶνας. Καὶ
πρὶς μόνους δὲ Ἰουδαίους ὁ λόγος, ὅτι μάτην ἐμε-
λίτηϑεαν τὴν Γραφὴν, μὴ συνιέντες, ὅτι περὶ αὐτοῦ
πιεξγγεδε.

vel juxta altiorem quemdam sensum, alia fortassis
ratione, quia simul cuar Herode rege, adversus
Christum, alius peccati. rex. diabolus armatus cst,
et cum Piloto principe, mulii principes, damonum
nimirum potestates : adversus quas (nt docot Ape-
stolus **) nobis [uncta est el certamen. Nam eum ex
dupliel constaret Christus natura, visibili scilicet
et invisibili, duplex etiam certamen, invisibilium,
inquam, et visibilimn inimicorum sustinuit, Medi-
tatos vero inania dicii, pro Frustra δόμα sunt,

dam arbitrarentur posse sc illum c medio tollere, qui resurrexit et vivit in. zternum. Possunt. ctiam
bae verba. adversus solos dici Judzeos, qni sacre Scripture studiis incumbentes, is cassum oou)
me "ita ἐπι! : eu aon intellexcrint quanta in ea de Christo prodicantur,

Κατὰ τοῦ Κυρίου xal κατὰ Χριστοῦ αὑτοῦ.
γρύαξαν, καὶ παρέπτηταν, καὶ συνήχθησαν κατὰ
τοῦ Πατρὸς οὐχ ἧττον, sai κατὰ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ,

Adversus Dominum et adversus Christam ejus. In-
surrexerant, inquit, astitetunt, et congregati sunt,
non minus adversus Patrem, quam adversus Fi-

V, εὐτὸς ἔχρισεν al; βασιλέλ πάντων ἐθνῶν, δοὺς p lium : Filium, inquam, quem Pater in geutium ro-

sic ταῦτλ κληρονομῖτν. Ὁ vio χατὰ τοῦ Υἱοῦ
φῇεμος xal πρὸς τὸν Πατέρα διαδαίνει, K5-
gv? μὲν ὑποληπτίον τὸν Πατέρα" Χριστὸν δὲ, τὸν
Tiv αὑτοῦ, κατὰ τὴν ῥηθεῖσαν ἐξήγησιν. Αὐτὸ; γὰρ
τοῦτον χατέστησε βασιλέα ἐπ᾽ αὐτοὺς, χατὰ τὸν τῆς
οἰχονομίας λόγον. Εἰ δὲ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτῶν
εἴχοιμεν, ὡς πολλὰ τῶν ἀντιγράφων ἔχει, ἐχτενοῦ-
δὲν κατὰ πάντων, καὶ Ἰουδαίων, καὶ ἐθνῶν, γαὶ
δλιμόνων. Τούτῳ γὰρ xár γόνυ κάμψει Exovpa-
rior, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχϑυνίων.

Διάψαλμα. Περὶ τούτου σαφῶς ἕν τῷ προοιμίῳ
διιλάδομεν.
διοῤῥήξωρεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποῤ-

fem unxerot ; eas enim in liereditatem [|| dederat.
Bellum qnippe, quod adversus Filium ab illis
gestum cst, pervenit etiam ad Putrem. Pro Domino
igitur Patrem, et pro Christo Filium, hoc. in loco
intelligamus. Etenim Pater ipse divina dispensa:
tionis ratione regem eum constituit Quod. si, nt in
multis exemplaribus, im plurali numero. legamus,
adversus. Christ&m eorum, relatio illa. extendenda
erit, tam ad Judzos omnes, quam x geutes, ct ad
ipsos etiam demones, quoniam illt * Omne gcum
flectitur celestium, terrestrium, ct infernorum.

Diapsalma. Quid sit dispsalma abunde diximus
in procemio,

Vens. 5. Dirumpamus vincula eorum et projiciamus.

Piuytr. dp' ἡρῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. Ταῦτα ἣ C anobis jugum ipsorum. Verba Uxe dicta sunt veluti

42b τοῦ dy» Πνεύματος ἐγχελενομένου τοῖς ἐσο-
Ma: πι»τοῖς ἀποστῆναι καὶ τῶν εἰδωλολατρούντων
Ῥωμαίων, xat τῶν ἀσννέτων Ἰουδαίων " κἀχείνων
plv, τοὺς περιχειμένους διαῤῥῆξαι τἧς δουλείας
δεσμούξ τούτων δὲ, ἀπυῤῥίφαι τὸν ἐπιχείμενον τοῦ
νόμου ζυγὸν, ὥς βαρὺν καὶ ἀποχτένοντα " ἐλέσθαι
V τὸν τοῦ Χριστοῦ, ἐχαφρὸν xal ζωογονοῦντα. Ἢ ὡς
ézh τῶν φονευτῶν τοῦ Σωτῆρος, μονονουχὶ ταῦτα
εἰρηχότων, καὶ δι᾽ ὧν ἔπραττον, xat δι᾽ ὧν ἔλεγον,
τοὶ ἀφηνιασάντων, xal τῶν δεσμῶν τῆς δουλείας
τὸξ Πατρὸ:, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ζυγοῦ τῆς ὅπο-
τιτῆς, οἷς ἐνείχοντο χατὰ τὴν ἀχολουθίαν τῆς
φύπωτο
Ὃ κατοικῶν ἐν οὐρονοῖς δχγειλάσεται αὐτοὺς,
168! ὁ ΚΚόριος ἐκμυχτηριεῖ αὐτούς Αὐτοὶ ol παρὰ
τιύτων βλασφημούμενοι, ὅ τε χατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς
Bstrp, καὶ Υἱὺς ὁ Κύριος πάντων, κατὰ τὸν λόγον
τὸ; θεότητο;, λίαν γελάτονται, xax ἐχμνχτηριοῦσιν
αὐτούς. Ἐπίταϑεν γὰρ ἐμφαῖνει ἢ πρόθεσις, καὶ ὃι:-
λέγξουσιν ἀνοήτους, ὡς ἀνηνύτοις ἐπιχειρήσαντας,
ὅτι τε θανατῶσαι τὴν ζωὴν προσεδύχησαν, καὶ ὅτι
Ῥωμαῖοι μὲν ἀντὶ Θεοῦ δαίμονας εἴλοντο" Ἴον-
δαῖοι δὲ, ἀντὶ ἀληθείας σχιάν.

*! Philipp. :, 30. 5 Philipp. u, 10.

ex persona sancti Spiritus, Jubentis posteris fideli-
bns ut ab idololatris fomanis atque ab imprudenti-
bus Judwis discedant : et illorum quidem servitutis
vincula. dirumpant, quibus detinebantur : horum
vero jugum, quo propter legem gravabantur cexeu-
Uant, veluti. onerosum ac mortiferum : et. vice
illius leve ac vivificum Christi jugum sumant,
Quanquam et. alio modo intelligi possunt, ut dicta
videantur, ex. eorum persoua, qui Christum occi-
derunt : qui et re ipsa, et verbis, servitutis vincula
236 subjectionis jugum recusarunt : quibus, ipso
etiam jure nalurz, tam Filio quam Patri devincti.
erant,

Vents. 4. Qui habitat in celis irridebit eos, et Do-
minus. subsannabit eos. Hi igitur qui à predictis
blasphemantur, Pater. nimirum qui in calis habi-
lat el Filius qui divinitas ratione omnium Dominus
dicitur, deridebunt et subsannabunt eos : intensice
nem enim innuit praepositio, convincentque fatuos
ens fuisse, quod inania àtque impossibilia conati
sint, el speraverint ipsum Dominum, quinimo vitam
ipsam, morte afficere : quodque ftomani, dieimonas
porius quam Deum, et δι οἰ, uubram potius quam
veritatem, elegerint.

Digitized by Google
