35 PROLEGOMENA. 36

quia plura occurrunt in liae versione vel immutata,
vel adjecta, vel omissa, necesse est dicere quod
Ursus aut codicem δὰ manus babuerit puriorem,
aut quod z:quum bouumque duxerit non uodo in-
terpreiis sibi partes sumere, sed eliam judicis.
Porro quia inter omissa hoc ipsun. est ab Euthy-
mio memoratum miraculum, manifesto patet,
etiam ante Euthymii ztateni illud vel pro penitus
faiso, vel saltem pro valde dubio fuisse habitom.

XIV. Hzc sunt, vir cl, que in meis schedic
sdnotaveram de Eutbymio Zigabeno, εἰ de ejus
libro invectivo contra Bogomilos, cujus fragmen-
tum ineditum, a me ex Vaticano codice olim de-
scriptum, nunc juris tui libens facio. Plura adji-
cere potuissem ; sed esset. profecto prater propo-
situm tuum edendi veterum scriptorum anecdota,
si tibi mitterem prolixum de Bogomilorum historia
waciatum. Vale.

EUTHYMII ZIGABENI

COMMENTARIA

IN PSALMOS

BONGIOVANNI PRJEFATIO.

ANT.

Si quis scirecupit quid in. causa nobis fuerit, quamobrem istos Zigabeni Commentarios in Theo-
pliylacti operum editione locaremus (a) ; si paulum is attenderit ad ea quas in Praefatione supra dizi-
mus, id ipse per se facile intelliget. Cum enim deessent Theophylacti Commentaria in septem prophetas
winores ; eaque quie ip codice Davarico continerentur, non Theophylacti, sed Theodoreti esse comper-
tuu babuerimus, nccesse propierea fuit ad. aliud alterius scriptoris opus confugere, quo quartus hie
tomus compleretur, Multa porro nobis ex manuscriptis codicibus suppetebant prastantium auctorum
opera, nondum vulgata, omnia sane digna quie in lucem proferrentur. Ex his tamen delegimas Euthymii
Zigabeni Commentaria in Psalmos, duabus de causis: altera quod Theophylacto par ingenio est Zigabe-
nus ; altera, quod id opus ejusdem plane generis est, cujus Theophylacti scripta, qui in sacris Scriptu-
εἰς interpretandis versarentar,

Veuio nunc ad Latinam interpretationem. Ea est Sauli, episcopi Brugnatensis, qui, ut fere flt, plura
an0do, modo pauciora in codice suo reperit, quam in codice Veneto reperiantur. Interdum etiam quz-
dam ex ingenio suo addit, explanationis gratia. Qua itaque dvobus uncis istis () clauduntur, ea in codice
Neneto. desiderantur; quiz vero signis his «» notantur, ea. desunt in codice, quo usus est Latinus idem
interpres ; eaque ex codice Veneto Grace et Latine primi damus. Hac semel hoc loco monuisse sufficiat,
ne esdem singulis fere paginis, idque szpius, iterantes, fastidium legentibus moveamus.

Jam vero de operis przstantia. supervacaneum est dicere. Satis enim se ipsum legentibus commenda,
«ommendavitque semper merito suo auctorisque sui celebritate; quo merito quave celebritate factum
est, ut saepius recuderetur. Plures euim ante hanc ejus operis editiones Latinz prodierunt; altera Veronz,
eltera Venetiis, Parisiis alize, aliz aliis iu locis, Quid hoc sibi vult? Id opus nimirum esse longe optimam
atque pr:estantissi um : ni enim tale esset, placere tantopere non potuisset, idque semper, et omnibus,
et ubique. Quod si tantopere placuit Latine tantum, extera lingua, auctori suo plane ignota, quanto
magis, putas, id placebit Graeca lingus, qua auctor egregius scripsit? Cum Latina verba legis, Saulum
audis; cum Grzca, Zigabenum. Tantum porro inter hoc atque illud interest, quantum inter bominen
intersit, el ejus imaginem, quz in speculo repraesentatur. Ex optimis porro fontibus bausit auctor boster
egregius, ut experientia docti. compertum habemus. Praeclare quidem is disserit in versiculum primum
psalmi primi Beatus vir, docens per virum non excludi mulierem ; at hxc, ut pleraque alia, deprompsit

(a) Opp Theopbylacti, Venet. 1758-63. — Pu'rofogig tom. CXMIIL-CXNVI.

Digitized by Google
