91

COMMENT.

IN PSALMOS, 98

«ἃς ἀδυμίας, γαὶ ὥσπερ ἐγχαραχθεῖτα, γνώριμόν A est, quae moeroris tencbras dissolvit ; quaque in

με xal τοῖς πόῤῥω πεποίηκε. Tib; δὲ φασι s poyn-
τείας εἶναι τὸ ῥητὸν περὶ τῶν Χριστιανῶν, εἷς ἐση-
μειώθη, τουτέστιν, ἐτέθη γνώρισμα ὁ Χριστὸς. χλη-
θεῖσι Χριστιανοῖς, ὅς ἐστι φῶς τοῦ Πατρός. Συν-
ἐταξι δὲ τούτοι; ὁ Προφήτης ἑαυτὸν, διὰ τὴν τῶν
ἀρετῶν σνγγένειάν τε xat οἰχειότητα.

ext. [ Per Christum enim Patrem agnovimus ; Qui

me quodam modo insculpta, notum me onmibus
ac conspicuum facit, his ctiam qui procul sunt.
Quidam siunt contineri his verbis prophetiam «de
Christianis, quibus per hoc vomen, quo Christia-
ni appellantur, signum atque indicium quoddam
impositum. ext, Chritus nimirum, qui Patris jux
enim vidit me, inquit, vidit et Patrem. meum δι. qui

etiam character et forma Patris, ab Apostolo cognominatur **.] Conjuuxit δαΐδων seipsum Propheta
Christianis, ob cognationem quamdam ac fawiliaritatem virtutum.

*Ebuxac εὑ;ροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μον. Ἢ
διὰ τὴν ἀντίληψιν, τὴν δηλωθεῖσαν, ἢ διὰ τὴν ἀπὸ
τοὺ Χριστοῦ χλῆσιν τῶν εὐσεδῶν.

'Aaó καρποῦ σίτον, οἴνου καὶ ἐλαίου αὑτῶν
ἐπιἰηθύνθησαν. Περὶ τῶν φιλοσάρκων λέγει πάλιν,
ὅτι Καὶ τὰ γήϊνα φρονοῦσιν αὑτοῖς δαψιλῶς πάντα
χορηγεῖ; ὑπὸ τῆ; ἄγαν φιλανθρωπίας * ἀπαριθμεῖ-
και yàp ὅτι ἀπὸ καρποῦ σίτου, οἶνον xxl ἐλαίου,
ἐπληθύνθησαν, τουτέστιν ἐνεπλήσθησαν, δηλαδὴ τῶν
ἀπαριθμηθέντων, δι᾿ ὧν ἀναγκαιότερον xat τ᾽ ἄλλα
τῶν βρωμάτων εἴδη συμπεριέλαδεν.

Ev εἰρήνῃ ix) τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι, καὶ
κανγώσω. Τοὺς ἐνοχλοῦντάς μοι φόδους ἀποθέμενος,
ἀταράχως κοιμηθήσομαι, καὶ οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
xal μέχρι xópou; Τὸ μὲν γὰρ, ἐπὶ τὸ αὐτὸ, βούλεται
«ὃ ἅμα δηλοῦν, ὅτι Καὶ ἄλφω ταῦτα ποιήσω. Τὸ δὲ,
ἐκνώσω, «ἧς κατακλίσεώς ἔστιν ἐπίτασις. Ἢ καὶ
προφητεύει περὶ τῆς ἑαυτοῦ τελευτῆς, ὡς οὐχ ἀπο-

Dedisti letitiam in corde meo. Vel propter pre-
dictum auxilium, vel ob denominationem fidelium
8 Christo,

Vans. 8. A fruciu [rumenti vini et olei, eis multi-
plicati sunt. De carnalibus hominibus iterum sermo
est : quibus terrena tantum cogitantibus , abunde
oinnía Deum prz magna beniguitate subministrasso
attesiatur Prophetia : et bona eis collata counu-
merat dicens, quod a fructu frumenti, vini, et υἱοὶ,
multiplicati sunt eis; hoc est, eia connumeratis
honis repletj, per quz bona tanquam per magis
necessaria, reliqna ciborum gcnera intellexit.

Vens. 9. In pacein idipsum dormiam et soporabor.,
Deposito timore, quo perturbabar, deinceps quiete
dormiam ; nec dormiam simpliciter, sed ad ipsam
usque satietatem. Nam. quod ait, in idipsum, idem
sibi vult quod una : ac si dicat, Utraque lixc faciam,
dormiam et pariter soporabvr. Quo loquendi wodo
2ccubationis et quietis su: intensionem expressit.

θανεῖται βιαίως, ἀλλὰ κατὰ φύσιν, ἔνθα xol vofjso- (* Vel his verbis Propheia fortassis praddicil, qua ad

μεν τὸ, àxl τὸ αὐτὸ, περὶ τοῦ σώματος xal τῆς
ψυχῆς λέγειν, ὅτι Κοιμηθήσομαι ἐν εἰρένῃ ὁμοῦ,
xal χατὰ σῶμα, καὶ χατὰ ψυχήν" τούτου μὲν, τῶν
ὁρατῶν ἀπαλλαγέντο; ἐχθρῶν " ἐχείνης δὲ, τῶν ἀο-
ρήτων. Τὸ δὲ, ὑπκγώσω,, τὸν μέχρι τῆς ἀναστάσεως
paxpbv αἰνίττεται χρόνον.

“Ὅει σὺ, Κύριε, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλτίδι κατῴχι-
σὰς με. Σύ με χωρὶς τῶν πονηρῶν οἰκεῖν ἐποίησας,
ἐπ᾽ ἐλπίδι σωτηρία;. Τινὲς δέ φατιν, ὅτι τοῦτο περὶ
«ἧς ix νεχρῶν ἀναστάσεως προεφήτευσε, σχηματί-
φας τὸν λόγον ὡς ἀπὸ τοῦ σώματος, λέγοντος, ὅτι
Σὺ, Κύριε, κατοιχεῖν με τὸν τάφον ὥρισας μεμο-
νωμένον τῆς συζύγον ψυχῆς οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλ᾽
ἐλπίδε ἀναστάσεως, ὅτε καὶ τὴν ψυχὴν ἀπολήψομαι.
Τὸ δὲ, ὅτι, παρέλχον δοχεῖ" xal γὰρ ἐν πολλοῖ;
ἰδίωμα καὶ τοῦτο τῆς Παλαιᾶς" νοεῖται δὲ xat βε-
Θαιωτικὸν, ἀντὶ τοῦ ὄγτως.

mortem διιδι perüinebant ; quod scilicet non vio-
lenta, sed naturali morte ei moriendum erat. Et
quod dicit in idipsum, de anima et corpore intel-
ligemus. Dormiam cnim ego, inquit, in pace, ecr-
pore pariter ct anima : corpore nimirum a visibi-
libus, et anima ab invisibilibus inimicis liberata.
Quod vero ait, soporabor, longum resurrectionis
tempus significare videtur.

Vass. 10 Quoniam tu, Domine, singulariter in spe
habitare [ecisti. me. Tu me, inquit, habitare feci-
sti scorsum a malignis atque in spe salutis. Quidam
vero hzc de resurrectione ἃ mertuig prophetice
dicta esse aiunt : quodque beatus Datid, veluti cx
corporis $ui persona sermonem formavit, dicentis :

D Tu, Domine, babitare me fecisti in sepultura ; et
constituisti me singularem ac solitarium illic esse,
a propriaque ae socia mihi anima disjunctun.
Verum boc non simpliciter, sed in spe resurrectio-
nis; quandoquidem iteruu animam suscepturuu

sperem. llla autem dictio, quoniam, abundare videtur hoc iu loco, quemadmodum et saepe alibi,

juxta. sacre Scripture aique Blebroici idiomatis
die io apud Ilebrzos idein significat quod pere, et
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς κἫληρονγομούσης.
ΨΑΛΝΟΣ E.
Τί μὲν καρίστησιν ἡ εἰς τὸ τέλος ἐπιγραφὴ, προ-
εἰρηται. Φασὶ δέ τινες ἐνταῦθα τὰς ἐσχάτας ἡμέρας
ὑποδηλοῦσθαι, χαθ᾽ ἃς ὁ Κύριος ἐνηνθρώπησε * τη-

δι josp. xiv, 9. ** Hebr. 1, 5,

proprietatem : quanquam sspenumero etiam bac
ponitur. pro adverbio conüirmandi,
]n fiuem gro ea que hereditatem consequitur.
PSALMUS V.
Quod sibi velit inscriptio in finem, superius dictum
est : hoc autem in loco quidam per eam aiunt si-
gnificari illos dies, quibus Christus homo factus

Digitized by Google
