88 EUTUYMII ZIGABENI &

Vrns, 5. Tunc. loquetur ad eos. in ira sua. Tunc A

intellige locutum δὰ eos. Dominum fuisse, quando
Judaeos palam redarguit, et perventura in eos
mala predixit;: quando Inter cztera dixisse le-
gimus ** : Vie vobis, Scribe εἰ Pharisei hypo-
critee, quia auferetur a vobis regnum Dei, etc...
Et in furore suo conturbabit eos. Ob summam
florum pravitatem Propheta indignatus, futuras
eis annuntiat calamitates, perturbationemque οἱ
suspicionem eis plurimam hnponit, [redargucnte
autem eos Domino] quem prophetam arbitrabantur,
par est multos fuisse perterritos. Alii vero dicunt
his verbis significari. calamitates, quie ex. futura
Romanorum obsidione eis impendebant, | Possunt
etiam de futuro judicio intelligi, quando tanti
criminis rei, ἃ Deo condemnati, perpetuis paenis
subjicientur, Ira. autem et furor (quem, «t Gracze
dictionis θυμὸς verior significatio postulat, indi-
gnationem, seu polius excandescentiam quis dixe-

Tóre .α.1ήσει πρὸς αὑτοὺς ἐν dprg αὑτοῦ. Ὅτε
δηλαδὴ φανερῶς ἤλεγχε τοὺς Ἰουδαίου;, καὶ τὰ
καταληγόμενα τούτους καχὰ προεφήτευσε, λέγων
ἄλλα τε πολλὰ, καὶ ὅτι Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμμαεεῖς καὶ
Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι ἀρθήσεται dg! ὑμῶν ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἐξῆς,

Kal ἐν τῷ θυμῷ αὑτοῦ ταράξει αὐτούς. θυμοῦ»
μενος γὰρ ἐπὶ ταῖς πυνηρίαις αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦτο
λέγων συμφορὰς μελλούσας, τάραχον καὶ ὑποψίαν
τούτοις ἐνετίθει * πολλοὶ γὰρ ὑπελάμδανον αὐτὸν
προφήτην, Οἱ δέ φασι τάραχον τὸν ἐπιγενόμενον
ὕστερον θόρυδον ἐκ τῆς παρὰ τῶν Ῥωμαίων To-
λιορχίας. Νοοῖντο δ' ἂν ταῦτα τὰ ῥητὰ καὶ περὶ τῆς
μελλούσης χρίσεως, ὅτε χαταδιχάζων αὐτοὺς, ὑπο.
θαλεῖ τιμωρίαις, "Upyh δὲ χαὶ θυμὸς ποτὲ μὲν
ταὐτὸ σημαίνουσι, ποτὲ δὲ διαφέρουσιν" ὡς εἶναι (20)
θυμὸν μετὰ τὴν χίνησιν τῆς ὀργῆς, παρὰ τοῦ θύειν
χαὶ ὀρμᾷν᾽ ὀργὴν δὲ, παρὰ τοῦ ὀργᾷν καὶ σφύζειν
τὴν σφοδρὰν χαὶ ὀξεῖαν ζέσιν εἰς ἄμυναν.

fit) aliquando pro eodem ponuntur, aliquando ut diversa, ita ut excandescentia πιοίυδ sit ad iram,
et juxta. etymologiam , excitationem. et. molum significet : ira vero, justa. eawudem Graeci nominil
etymologiam velementiorem et concilatiorem ad viudictam denotet fervorem.

Vgns. 6. Ego autem. constitutus sum. rez ab eo.
Sermonem nunc facit ex Christi persona : prophe-
tarum enim mos est οἱ materias, et personas và-
riare : tipote qui veluti organa quadam atque
instrumenta ab ariifice $uo moderata, ea loque-
bantur, quae sanctus illis Spiritus. subministrabat.
Annuntiat autem Christus regnum, quod sibi, ut
homiai, a Patre traditum est. Data. est enim, iu-
quit, mihi omnis potestas in celo et iu terra **,

Super Sion montem sanctum ejus, praedicans pra-
eeptum ejus. À monte. qui dicitur Sion totam Ju-
d:am significavit, εἰ sensus talis est : Ego rex
constitutus sum ut doceam evangelica maudala,
precepium Domini appellans hac mandata : ut
unam atque eamdem esse sibi cum Patre volunta-
tein. ostenderet : Α me ipso enim, inquit δ, nihil
locutus sum, sed quecunque audio a. Patre meo,

Vegas. 7. Dominus dizit ad me: Filius meuses tu.
lac verba propter aternanm ac divinam generatio-
nem dicta sunt,

Ego hodie geuui te. Haec propter carnis dispensa-
tionem. Quod vero ait, hodie, intellige ut ad di-
slinetionem zternitalis sit. dictum , ut tempus
signaret, hoc est, In bis temporibus. Genui autem
posuit pro creat. Pater namque creaturarum om-
nium Deus dicitur ut earum formator et factor.

Ngns. 8. Posiula α me etdabo tibi gentes heredi-
latem tuam. Cum Christus quod ad carnem ejus
pertinebat ex. Judworum esset cognatione, et in
propria ideo venisset, ut cognatos doceret, a suis

* Luc, σι, 43, ** Matb. xxi, 43.

*" Matth, xxvi, 18.

Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τοῦ
λοιποῦ προσώπῳ τοῦ Χριστοῦ ποιεῖται τὸν λόγον"
τοιοῦτον γὰρ ἡ προφητεία " ποτὲ μὲν ὑπὲρ τούτον,
ποτὲ δὲ ὑπὲρ ἐχείνου λέγειν χαὶ μεταπηδᾷν, ὡς εἶναι
δῆλον ὅτι, χαθάπερ δύγανον, ἅπερ ἐνηχοῦντο παρὰ
τοῦ Πνεύματος, ἐπεφθέγγοντο, Προαναφωνεῖ δὲ
τὴν βασιλείαν, ἣν ἔλαξεν παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἄν-
θρωπος᾽" ᾿Εδόθη μοι γὰρ, φησὶ, xüce ἐξουσίω

C ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐκὶ γῆς.

πὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ διαγγέλλων τὸ
πρόσταγμα Κυρίου. ᾿Απὸ τοῦ ὄρους τοῦ χαλουμέ-
vou Σιὼν τὴν ὅλην Ἰουδαῖαν ἐδήλωσεν. Ὃ δὲ νοῦς
τοῦ ῥητοῦ τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Κατέστην βασιλεὺς,
διδάσχων τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολάς, κατὰ τὸ ὄρος
Σιὼν, ἤτοι ἐν Ἱερουσαλήμ. Πρόσταγμα δὲ Κυρίου
τὰς ἐντολὰς; ταύτας ἐκάλεσε, δεικνὺς ὃν θέλημα
ἑαυτοῦ τε χαὶ τοῦ Πατρός. 'Aa' ἐμαυτοῦ yàp, qnot,
JAaJà οὐδέν" ἀ.12᾽ ὅσα ὃν ἀκούσω πωρὰ τοῦ [Ia-
τρός.

Κύριος else zpóc με᾽ Υἱός μὸν εἶ σύ. Τοῦτο
διὰ τὴν προαιώνιον γέννησιν.

Ἐγὼ σήμερον γεγένγηκά σε. Τοῦτο διὰ τὴν Ev-
capxov οἰχονομίαν. Καὶ τὸ μὲν σήμερον, ἀντὶ τοῦ

χρονικῶς ἐν sul; παροῦσι χαιροῖς" τὸ δὲ γεγέγγηλα,
ἀντὶ τοῦ ἔχτισα (21) Πατὴρ γὰρ ὁ Θεὸ; λέγεται,
xal τῶν χτιστῶν ὁ πλάστης xai ποιητῆς.

Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι EOrn τὴν
sAn( orojlav σου, Ἐπειδὴ χατὰ σάρκα συγγενὴς
ὧν τῶν Ἰουδαίων, ἦλθεν εἰς τὰ ἴδια διδάσχων, οἱ
δὲ καὶ αὐτὸν ἀπεδάλλοντο' εἰχότως οἰχειοῦται τὰ

*! Joan, xiv, 10,

Varie lectiones.

(20) Grzca ita sonant : Jta wt furor sit. post mo-
lum. ira, a verbo. θύει», guod impetum facere. si-
yuilicat.

(81) Ad naturam scilicet humanam, quod attinet ;
dixit enim supra ea verba intelligenda esse διὰ τὴν
ἔνταρχον olxovo,

Digitized Google
