99 EUTHYMI! ZIGABENI
atque boc A νικαῦτα γὰρ τέλος Via: ἡ σχιὰ τοῦ νόμου" xal πι-

est, quando umbra legis finem acccpit,
ex subsequentibus comprobari ; ex persona enm
futurz fidelinm Ecclesie Propheta psalinum hune
composuit ; quanquam et ipsius etiam beati David
negotiis ac rebus congruat ; lianc igitur Ecelesíam,
cam esse intelliges, quam Propheta dicit. hzeredi-
iatem consequi : ea wimirum ratione, quía per
baptismi regenerationem adoptata est, et 2doptio-
nis privilegia consecuta. lhereditag vero qua ei
debetur, illa cst quam nec ocslus vidit, [πες auris
audivit **| eic. De bac etiam Ecclesia tanquam. de
spousa Paulus dicebat : Apiawi virginem castam
Christo constituere V ; εἴ Joannes, Qui habet spen-
s.n, sponsus est? ;. et bostes David. alibi : Astitit
Regina a dexiris tuis "^, lu prsesenti vero. tempore

100

στοῦνται τὸν λόγον ἀπὸ τοῦ ἐπαγομένου * προσώπῳ
γὰρ τῆς Ἐχχλησίας τῶν ὕστερον πιστῶν ποιεῖται τὸν
ψαλμὸν ὁ Προφήτης, εἰ xal τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον οὐδὲν
ἧττον ἁρμόζει πράγμασι. Κληρονομοῦσαν δὲ ταύτη»
ὠνόμασεν, ὡς διὰ τῆς; παλιγγενεσίας τοῦ βαπτίσμα-
τὸς υἱοθετηθεῖταν' χλῖρος δὲ αὐτῆς, d ἐφθωλμὸς
οὐκ εἶδε, xal τὰ ἑξῆς. Περὶ ταύτης, ὡς νύμφης,
xal Παῦλος ἔλεγεν’ ᾿Πρμοσάμην παρθένον ἀγνὴν
παραστῆσαι Χριστῷ" καὶ Ἰωάννης ᾿ Ὃ ἔχων τὴν
γύμφην, νυμφίος ἐστί" καὶ αὑτὸς οὗτος ὁ Δαζίδ "
Πάρεστι ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου. Ἀλτρονο-
μοῦσαν δὲ, καὶ οὐ χληρονομήσασαν, ἢ χληρονομῆσαι
μέλλουσαν εἴρηκεν, διὰ τὸ ἀεὶ χληρονομεῖν, xal
μηδέποτε λήγειν,

dixit, (ue hereditatem consequitur, εἴ non Quie comecuta est, aut. Quis consequetur : quis Ecclesi
semper hares est, ill usque izreditas (inem ullum babirara nunquam est,
Vas. 9. Verba mea auribus percipe, Domine; in- Β Tà ῥήματά pov ἐνώτισαι, Κύριε, σύνος τῆς

tellige clamorem meum, intende voci orationis mee.
Eundem sensum aliis atque aliis verbis repetit
idem | :equivalentibus, quemadmodum. mos cst lis
qui ex corde supplicant. Vel per verba, preces in-
tellige, 1a0quam sermones. Clamorei vero ideo
addidit, ul cum tono atque intensione spiritus pre-
€vs se fudisse ostenderet : et cocem c» ratione, ut
c:are atque aperte se locutum fuisse signiflcaret :
cum alioquin clamor iguotam soleat vocem eflicere.
Alia autem verba que his commista sunt, in. pro-
pria su» signifücatione gunt posita. Auribus enim
percipe, inquit, non simpliciter : sed intellige, atque
ipso intellectu percipe quid sibi volunt preces meu:

χραυγῆς μον, xpócxec τῇ φωνῇ τῆς δεήσεως
μου. Ἢ τὸ αὐτὸ δηλοῖ δι᾽ ἄλλων καὶ ἄλλων λέξεων
ἰσοδυναμουσῶν, ὡς ἔθος τοῖς ἀπὸ καρδίας ἱκετεύου»
σιν" ἢ ῥήματα μέν φησι τὴν δέησιν, ὡς λόγους "
χρανγὴν δὲ, ὡς μετὰ τόνου πνεύματος προσφεβο-
μένην" φωνὴν δὲ, ὡς εὔσημον" χυρίως γὰρ ἄση-
μός ἐστιν ἡ χραυγή, Καὶ τὰ ὑποκείμενα δὲ οἰχείως
ἀπεδόθησαν. ᾿Εγώτισαι γὰρ, καὶ μὴ ἁπλῶς, ἀλλὰ
γνῶθι τί βούλονται * xal ἔτι, μὴ ἐν παρέργῳ θήσεις
τὴν δέησιν, εἴτε διὰ χειλέων, εἴτε ἀλαλήτως προ-
φέρεται. Ἰδίωμα δὲ καὶ τῆς Γραφῆς, καὶ τὸ καλεῖν
τὰς θείας ἐνεργείας ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων, ὡς τὸ
περὶ τούτων διδάσχει σύνταγμα.

nec fortnito eas tibi fuisse oblatas puta, seu labiis seu ipso εἰδὶ corde οδεριηίυς. Est autem — mos

sacrae Scripture, ut hwwamas szpenuwucro Operaliones Deo ascribat ; quemadinoduus boc in loco
fieri videmus.

Rcx meus et Deus meus. Te enim selum, inquit, ἢ

habeo in legem, veluti qui mei solius providen-
tiam et procurationem labes : tesoluim pari imodo
ut Deuni colo, tanquam verum omnium Creatorem.
]dela enim omuia δἰ θεῖ,

Vens. ὦ, 5. Quoniam ad te orabo, Douwiue, Ex-
audi me, inquit, quoniam deinceps ad te solum, et
mon ad slium Dew ut antea preces mcas effun-
dam.

Mauwe csaudies vocem meam, mane astabe. tibi
εἰ videbis me. llo inquam mane, quo Sol justitiam
Christus hominibus orietur. Ego etenim tunc ex
Juidzis, atque ex gentibus congregabor, et invocabo
te, ἃς laudando, appropinquationis conversationem
exhibebo. Tunc igiimr tibi me appropinquantem,

Ὁ βασιλεύς pov xal ὁ Gsóc μον, Σὲ yàp καὶ
μόνον βασιλέα ἔχομεν, ὡς προνοητὴν Θεὸν E, ὡς
πλάστην, τὰ εἴδωλα (36) ῥίψας.

Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύρια. Εϊσάκου 3ὁν
μου, διότι τοῦ λοιποῦ πρὸς σὲ, χαὶ οὐ πρὸς ἕτερον
Θεὸν, ὡς πάλαι, προσεύξομαι.

Τὸ πρωΐ εἰσαχούσῃ τῆς φωνῆς pov, τὸ &pet
παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψει pe. Τότε δηλονότι,
ὅταν Χριπτὸς, ὁ τῆς διχαιοσύνης Ἥλιος, ἀνατεῃ"
τηνικαῦτα γὰρ ἐξ ἐθνῶν xal ᾿ουδαίων συστήοομαι,
xe ἐπιχαλέσομαέ σε, xal δι᾽ ἐγγύτητος ἐναρέτου
παραστήσομαι πολιτείας, χαὶ οὕτω πλησιάξουσαν

atque 2ssistenlem videbis. Oculi euim Domini, in- p ἴδῃς με. Ὁρθαλμοὶ γὰρ, φησὶ, Κυρίου, ξαὶ δι-

quit, euper justos **. Quadam vero exemplaria ba-
bent, Et videbor, hoc. est, Manifestus liam. Quod
si justa higioriam. pexlmum exponamus de beato
David, mane pro 1aty:ino tempore accipiendum

** T Cor. n, 9. " IL Cor. xi, 2.

καίους. Ἐιννὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων tb &xéjoun φὲ-
ῥουσιν, ἀντὶ τοῦ ἐμφανιαθήσομαι, Πρὸς μέντοι τὴν
ὑπόθεσιν τοῦ Δαδὶδ, ὑποληπτέον τὸ πρωΐ δηλοῦν τὸν
ὀρθρινὸν χρόνον. Πρὸ ἔργου γὰρ, φησὶ, παντὸς, ἔσται

5* Joan. μι, 29. 9 Psal, σεν, 10. ** Psal. χσσινν, (6.

Yaris lectiones.

(26) Legendum fo:tassc ῥίψασσ, cx. persona. Ecclesia, n1 paulo post ex. persona rjusdem | Ecclesiam

babet πληιάζου ταν.

Digitized by Google
