12 PROLEGOMENA. 14
gubtur ip editione, multa itidem addits, a futuro editore tractanda curiosius, Tres ille habet titulos, qui
in plerisque desunt codicibus, u. tit. XIX, XX et XXVIII, quorum ultimus est κατὰ Σαραχηνῶν, sepa-
raóm jam editus. Tit. autem XIX contra Agnoetas, e XX. contra Origenem. vulgavit Matthaei 1. c., pag.
90 1qq. Add. Jablonskium in TAesauro epist. Lacroz. 1, pag. 184 et 195, et Wolf. in tom. ll, p. 0, 21
et 66. llaat.

Mich. Eneman, Suecus, ex Oriente redux, nec diu post an. 1714 in patria, ut audio, defunctus, inter
alia secum attulit et mecum communicavit, quod 4 patriarcha Hierosol. Chrysantbo, (qui Dositheo, ut
Dositbeus Nectario successit) dono acceperat volumen, typis impressum, hoc titulo : Πανοπλία δογμα-
τιχὴ ᾿Αλεξίον βασιλέως, τοῦ Κομνηνοῦ, περιέχουσα ἐν συνόψει τὰ τοῖς μαχαρίοις xat Θεοφόροις Πατράσι
συγγραφέντα, εἰς τάξιν δὲ xat διεσχεμμένην ἁρμονίαν παρὰ ΕΥ̓ΘΥΜΙΟΥ͂ μοναχοῦ τοῦ Ζιγαδηνοῦ (ila sem-
per, βὸν Ζιγαδ.) τεθέντα, ἐπὶ ἀνατροπῇ xat χαταφθορᾷ τῶν δυσσεδεστάτων δογμάτων τε καὶ διδαγμάτων
τῶν ἀϑέων αἱρεσιαρχῶν, τῶν καγῶς χατὰ τῆς ἱερᾶς αὑτῶν θεολογίας λυττησάντων, ἀφιερωβεῖσα ἐπὶ τοῦ
εὐσεδεστάτου, ὑψηλοτάτου xal θεοστέπτου αὐθέντου xal ἡγεμόνος πάσης Οὐγγροθλαχίας χυρίου, χυρίου
Ἰωάννου Ἐωνσταντίνουν Μπασσαράμπα, Βοεύόδα τοῦ Μπραγχοξάνου. Τῷ ἐχλαμπροτάτῳ καὶ σοφωτάτῳ
υἱῷ αὐτοῦ χυρίῳ Στεφάνῳ Βοεύόδᾳ τῷ Μπραγχοδάνῳ, παρὰ τοῦ πανιερωτάτου xal λογιωτάτου
μητροκολέτου Apictpac κυρίου, χυρίου ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂, οὗ καὶ τοῖς ἀναλώμασι᾽ νῦν πρῶτον τετύπωται
παρὰ τῷ παν:ερωτάτῳ, λογιωτάτῳ καὶ Θεοπροδλήτῳ μητροπολίτῃ Οὐγγροδλαχίας χυρίῳ, χυρίῳ ᾿Ανθέμῳ
τῷ ἐξ Ἰδηρία;. Ἐπιμελείᾳ καὶ διορθώσει Μητροφάνους, ἱερομονάχου Γρηγορᾶ τοῦ ἐκ Δωδώνης. "Ev τῇ
ἁνιωτάτη μητροπόλει τῇ ἐν τῷ τῆς Οὐγγροδλαχίας Τεργοδύστῳ, ἐν ἔτει ἀπὸ Θεογονίας χιλιοστῷ Enta-
χοσιοστῷ δεχάτῳ. Κατὰ μῆνα Μάϊον. In (υ]. 1710, folia ροη΄, Praefatio Athanasii ad Stephanum dedica-
teria premittitur. .

Chrysantbus, patriarcha Hierosol., e ms. Viennensi supplevit, quie in mss. orientalibus deficiebant,
wt, Σείχος Ἰαμδικοὺς πρὸς βασιλέα ᾿Αλέξιον, Πῤόλογον μετ᾽ ἐγχωμίων.

Obserrsvit. contra, in ms. Viennensi titulum et. caput tolum vy'. Φωτίου πατριάρχου κατὰ τῶν τῆς
παλαιᾶς Ῥώμης, desiderari, quod in omnibus codicibus orientalibus exstat.

Wem Chryssnthus Athanasio auctor fuit, ut hanc Panopliam ederet ; omisit vero proe metu Turcarum
on modo caput eontra Saracenos, sed et de 55. Trinitate quedam in primis statim titulis, veritus
seilicet, n6 essent, qui ansam inde arriperent zecusandi Grecos, ut in causa Cyrilli Lucaris fecere.

Pou στίχους iambicos in Alexium Comnenum sequitur Prologus, cui hi versus praemittuntur :

Εὐθυμίου κύνημα xal μογοτρόπου

Τοῦ Ζιγαδηνοῦ δογμάτων πανοπιλία,

"Λλεξίῳ τευχθεῖσα Κομνηνγῶν τέγους

“Ἄναχτι πιστῷ τῶν ἀπίστων εἰς πάλιψ.
EJit. Latins.

Part. 4. tit. 1. Τίτλος α΄, συλλογιστιχὴ ἀπόδειξις ὅτι εἷς ἔστι Θεὸς, xat ὅτι καὶ λόγον ἔχει ὁμογύσιον ξαυτῷ,
καὶ πνεῦμα ὁμοίως, ἅπερ εἰσὶν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ix τοῦ χατηχητικοῦ λ᾽-
γον τοῦ Νύστης.

Tu. 9. β΄. περὶ Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος διαχεχριμένη ἅμα καὶ ἐνωμένη Θεολογίχ

$. Y. κερὶ Θεοῦ, χοινῶς. δῆλον δὲ, ὅτι ὁ θεὸν εἰπὼν, ἢ θεότητα, ἢ τὸ θεῖον, ἁπλῶς καὶ &npos.
ἐκορίστως, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς μιᾶς θεότητος ἐνέφηνε τῇ χαθολικῇ τούτων προσ-
ἡγοριᾷ.
4. δ. κερὶ τοῦ ἀκατάληπτον εἶναι τὴν θείαν φύσιν.
$. εἰς. περὶ θεωνυμίας.
6. c. πκκερὶ τῆς θείας δημιουργίας.
3. C. περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως.
S. wy. Κατὰ ᾿Ἐθραίων, ἐκ τῆς λεγομένης εἶναι τοῦ Νύσσης βίόλου, τῆς προσαγορευομένης Gzo-
γνωσίας.
9. €. Κατὰ Σίμωνος τοῦ Σαμαρέως, καὶ Μαρκίωνος τοῦ Ποντιγοῦ, xat τοῦ Πέρσου Μάνεντο; χαὶ
tàv Μανιχαίων.
40. v. Κατὰ Σχαδελλιανῶν, τοῦ ἁγίου Κυρίλου.
4. ια΄, Κατὰ ᾿Δρειανῶν, τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου (a).

V'art. 2. tit, 12. ιβ΄. Κατὰ Πνευματομάχων. In codice collegii Jesuitar. Paris. et in Latina Ziri versione
bic titulus inscribitur z Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο; τοῦ μεγάλον ᾿Αθανασίου, ἐχ τοῦ λόγου
τοῦ περὶ τῆς ἐνσάρκου ἐπιφανείας τοῦ Χριστοῦ.

deest. ιγ΄. Φωτίου πατριάρχου χατὰ τῶν τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, ὅτι ἐκ Πατρὸς μόνου ἐχπορεύεται τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal Ex τοῦ ΥἹοῦ. Exslat etiam in variis mss. Europa, ut cod.
Esrocc. 85 [in quo tribuitur Photio,] et 101, [in quo ascribitur Euthymio Zigabeno,]
et in codice regis Gallia (b) et collegii Jesuitar. Paris. , licet in Latina versione Zini

hoc caput sit omissum. Locum Grece producit Usserius, De symbolis, pag. 25, ex co-
dice e Gracia allato ; alia Petavius in Dogm. theol. (V. ad n. W.]

(4) ἴα cod. 1, qui primum tomum continet, — pag. ΕἾ sq. sunt ascripti , et alia. evulgantur aut
Mosq. legitur inlibri indice Κατὰ 'Apztavov t£ xat — docte animadvertuntur. Hanr.
Εὐνομιανῶν, Post indicem leguntar versus ano- (b) Vide Rich, Simouis Bibl. selectam , tom. I,
ΥΩ, qui in edito desunt, ideoque a Matthzi — p. 51.

Digitized by Google
