4 EUTHYMII ZIGABENI 48
et ipse cireumdantem circumdat, nec tamen occa- A ἀλλὰ μή τι δράσοι φοδούμενος τῶν ὧνπερ ἐφοδεῖτο

sionem arripit, nec belli solutionem attendit, non
uleiscitur. inimicum : quinimo illum adjuvat fu-
giens ac timens, non ut ipse male quidpiam pate-
retur, sed potius, ne adversus Saulem aliquid
corum faceret, quz sibi ab illo intentabantur, Adco
enim contraria hzc una temperavit, mansuetudi-
mem scilicet et fortitudinem, ut fortitudo in eo
major quam in caeteris : et mansuetudo ipsa etiam
fortitudine major conspiceretur, Quid tum? Re-
qnat : prophetias praedicit : fatetvr atque attestatur
Deum, οἱ testimonium illi perbibetur α Deo, pro-
witüturque ci, quod xleruam sedem habiturus
sit, οἱ bareditate lotum orbem  consecuturus :
ipsasque stellas, multitudine ac pulchritudine (ilio-

παθεῖν. Τοσοῦτον ἐχέρασε τἀναντία, πραότητα xa)
τὴν ἀνδρίαν, à; εἶναι τὴν μὲν ἀνδρίαν αὐτοῦ μεῖί-
(ova τῶν ἐν ἄλλοις" αὑτῆς δέ γε ταύτης αὖθις τὴν
ἐπιείχειαν, Τί ἔτι; βασιλεύει, προφητεύει, μαρτυρεῖ
Θεὸν, μαρτυρεῖται παρὰ Θεοῦ, διαμαρτύρεται τὸν
θρόνον αἱώνιον ἕξειν, τὸν χόσμον κληρονομήσειν,
τοὺς ἀστέρας ὑπερθάλλεσθαι τῷ πλήθει καὶ τῷ xdi"
λει τῶν παίδων. Εἶτα, βαδαὶ τῆς σνμφορᾶς ἱ βαδαὶ
τῆς μεταδολῆς ὁ ἐχλεχτὸς, ἄφνω μοιχός ὁ npo-
φήτης, ἔχφρων' ὁ θεοφόρητος, ἐχμανής' ὁ ἀληθινὸς,
δολερόξς' ὁ ποιμὴν, λῃστῆς’ ὁ σωτὴρ, ἀνδροφόνος.
Ἐντεῦθεν ἡ μεταδολή ἐστι τῆς γνώμης, xal τὰ τολ-
μήματα ἐχεῖθεν ἢ ἐποχὴ τῶν χρουμάτων, χαὶ ἢ
49) πνεύματος συστολῆ" ἐντεῦθεν f ἐναλλαγὴ τοῦ

rum superaturus. Deinde (o calamitatem, ὁ ccle- B βίου, καὶ ἡ τῶν κακῶν θάλασσα" ἐντεῦθεν οὗ μόνον

rem mutationem ! ) qui antea elecius erat, repente
efficitur adulter : qui propheta, amens : qui Deo
afflatus erst, insanus : qui verax, dolosus : qui
γάμον, latro : qui. servator, homicida. Hinc con-
silii inutatio et tam grandes ausus : illinc musices
cessatio, et contractio spiritus : hinc et vite im-
mutatio, et plurimorum malorum mare : hinc qui
numine erat instinctus, non modo privatur inspi-
ratione illa. superna : scd et qui páter erat, orba-
tur liberis. Et filiorum, alii quidem scelesti οἱ
sororum corruptores : alii bis etiain. scelestiores,
fratricidse. scilicel ac parricide fiunt : et qui fex
erat, errabundus fit : qui pugnator optimus, fugi-
fivus : qui pastor, montivagus. Omnis denique praz-

ὁ ἔνθους, ἄπνους, τὴν ἄνωθεν λέγω πνεῦσιν, ἀλλὰ
καὶ ὁ κατὴρ, ἄπαις, xal οἱ παῖδες, οἱ μὲν μιαροὶ
καὶ ἀδελφοφθόροι" οἱ δὲ, καὶ μιαρώτεροι τούτων, xal
ἀδελφοχτόνοι, καὶ πατραλοῖαι" xal βασιλεὺς, πλανή-
τῆς * xal ὁ ἀριστεὺς, quyá; καὶ ὁ ποιμὴν, ὀρειά-
λωτος" xal πᾶς ὁ λαμπρὴς οἶχος ἐχὲϊνος καὶ θρόνος,
εἰς γῆν χατεῤῥαγμένος. Ἐντεῦθεν ὁ λιμὸς xai ἡ
τῆξις καὶ ὁ δεινὸς μετάμελος των πραχθέντων" ἐν-
τεὖθεν ἡ καινὴ xal τριπλὴ χἀὶ χαθημερινὴ θυσία"
τῶν μὲν ὀφθαλμῶν οἱ ννχτερινοὶ χρουνοὶ καὶ λου-
τῆρες" τῆς δὲ καρδίας ἢ συντριδὴ xàt οἱ στεναγμοί"
τῆς δὲ γλώσσης ἢ διηνεχὴς εὐχὴ καὶ ἐξομολόγησις"
ἐχεῖνα τὰ τραύματα, ταῦτα τὰ φάρμακα, ἢ οἱ xav-
*fjpzs, ἢ al τομαί,

clara illa domus, ac sedes, in. terram collabitur. llinc etiam et fames, et tabefactió, εἰ gravis pec-

catorum penitentia ; hine triplex illud, et perpetuum — sacrificiom :

ocülorom videlicet nocturoi

fluxus ac latices : cordis contritio et genus: lingueque assidnse preces, οἱ constans. confessio ;
illa quidem vuluera, ista autem medicamiua, adustiones, incisiones.

Sed mc interea bzec narrantem, pene quod ince- C

peram, fagit, orationis propositum, dum pluribus,
qua sese offerunt, semper detineor. A-tat rursus
post peccatuin, propheta prophetas, veluti medicus
imedico wgrotanti ac dubitanti : et quemadmodum
&ntea uoctor astiterat, ita οἱ nunc non inodo. di-
guitatem, sed spiritum etiam ablaturus, si. in ali-
qno deliquisset, quod ad propriam sanationem
pertineret : si valnus. celasset, si. reprehendi tie-
lexisset, Astabat pariter, virtdietz: hujus minister,
sicot antea custos et adjulor validus, ita et nunc
vindex terribilis angelus, esserto gladio : et ictum
inferre poraiíssimus, nisi ille coutra se suffragium
tulisset, ἃς propria sentenua divinam solvisset
sententiam. Et hine quidem aderant : ille judicii et

᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν καὶ μεταξὺ παρέδραμε, xal ὃ λόγος
παρήνεγκε, τῶν κατὰ πόδας ἀεὶ ἐχόμενος. Ἐφίστα-
ται μετὰ τὴν πτῶσιν πάλιν τῷ προφήτῃ προφήτης,
καθάπερ ἰατρὸς latpip νοσοῦντι καὶ ἀποροῦντι, καὶ
ὥσπερ χρίστης τὸ πρότερον, οὔτω νῦν ἀφαιρέτης οὗ
τοῦ ἀξιώματος; μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ πνεύμα-
τος, εἴ τι χαχουργήσει περὶ τὴν ἰατρείαν, καὶ ἀπ᾿»
κρύψει τὸ τρχῦμα, καὶ ἀποδυσπετῆσει τὸν ἔλεγχον.
Συνεφίσταται δὲ χαὶ ὑπονργὸς τῆσδε τῆς ἐχδιχίας,
χαθάπερ τὸ πρὶν φύλαξ καὶ βοηθὸς ἰσχυρὸς, οὕτω
καὶ voy τιμωρὸς ἄγγελος, τὴν ῥομφαίαν καὶ χατενεγ-
κεῖν ἔτοιμος ὧν, εἰ μὴ xáxelvoc x30' ἑαυτοῦ τὴν
ψῆφον ἐξενεγχὼών, λύσει τὴν ἀκόφατιν ἀποφάσει,
Ἐντεῦθεν 6 ὑποχριτὴς τῆς δίχης, καὶ ὁ ἐχδιχητῆς
ἄγγελος" ixsiüsv ὁ ἀπροσωπόληπτος δικαστῆς, xal

caus conüctor Natbian, εἰ vindex angelus : illinc D καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν γνώμην ἐχφέρων, καὶ συντομώτερον

autem ipse judez David, personarum non acce-
por, et qui adversus se tulit sententiain, qua jacu-
lum citius evulsit, quam suscepisset : εἰ Deus
pariter : qui cicatricem vulneri non. tantum itdu-
xit, sed ipsum etiam vulnus prorsus delevit ;
neque enim Jantummodo pepercit : sed εἰ abstu-

lit peccatum. Rursus itaque divina gratia. et rursus spiritus :

ἐξελὼν τὸ βέλος, ἥπερ ἐδέξατο, καὶ ὁ Θεὸς οὐ συνου-
λῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξαλείφων τὸ τραῦμα, Μὴ γὰρ
συγχωρῶν μόνον, ἀλλὰ xal ἀφαιρῶν τὸ ἁμάρτημα.
Πόλιν τὸ χάρισμα, πάλιν τὸ πνεῦμα, πάλιν τὰ κρού-
ματα, πάλιν τὸ xatk πάντων χράτος, καὶ αἱ συν-
θῆχαι, καὶ τῆς υἱοθεσία;, καὶ τῆς θεοπατορίας.

FUreus soni ac cantus : rursus supra

omnes potestas : rursus promissa el pacta, tam de ejus adoptione, quam quod de cjus etiam stirpe

nasci deberet Deus.

Digitized by Google
