93

COMMENT. IN PSALMOS,

9i

Πολλαχοῦ δὲ τῷ τρόπῳ τούτῳ χρῆται, Bxatov καὶ A sum , dum justiorem causam foveo. Neque enim

ὅσιον, καὶ tà τοιαῦτα χαλῶν ξαυτὸν͵, οὐ χομπάζων,
ἀλλὰ πρὸς τὰς τῶν πολεμούντων παρεξεταζόμενο;
πονηρίας.

"Er 04hyec Ex Adterác με. Διαχεῖ μὲν γὰρ ἢ
χαρὰ, στενοῖ δὲ ἡ θλίψις " ἐμὲ δὲ, τοὐναντίον, ἐν τῷ
καιρῷ τῆς λύπης μᾶλλον ἐποίησας μεγαλόψυχον,
ὡς καὶ παραγγέλλειν φείδεσθαι τοῦ πατραλοίου
παιδός,

Οἰκεείρησόν μὲ καὶ δἰσάχουσον εἧς προσ-
ευχῆς μου. Ἐλεηθῆναι καὶ ἔτι δυσωπεῖ, καὶ περι-
α«ἰπτοντος αὖθις ἴσως πειρασμοῖς μὴ παροφθῆναι
τὴν προφερομένην τηνιχαῦτα δέησιν.

Υἱοὶ ἀγθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι; Πρὸς
κοὺς φίλους xal γνωστοὺς ὁ λόγος, πειρωμένου;
βοηθεῖν ἐκ τῶν παρόντων, ὅτε τὰ τῆς συμφορᾶς ἐκ-
ἐκράτει. Λέγει γοῦν ὅτι Μέχρι τίνος οὐχ ὑψοῦτε τὴν
καρδίαν ἐν ταῖς θλίψεσιν εἰς Θεὸν, ἀλλὰ βαρύνετε
«καύτην͵ χατασπῶντες ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς, καὶ
παῖς βιωτικαῖς φροντίσι; Τὸ δὲ, Ylol ἀνθρώχων,
αὖθις περίφρασις, ἀντὶ τοῦ, ὦ ἄνθρωποι * σύνηθες
γὰρ τοῦτο τῇ τῶν Ἑδραίων διαλέχτω.

Ἵνατί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος;
᾿Ανωτελεῖς αἱ ἀνθρώπιναι μηχαναὶ, καὶ σαίνουσαι μὲν
«αἷς ἐλπίσιν, ἀποτυγχάνου 5αι δέ. Ἢ xal διὰ τοὺς mpoc-
πετηχότας τοῖς παροῦσιν, ὡς; μένουσι, ταῦτά φησιν,
ἄπερ οὐχ ὑφίσταται" δοκοῦντα μὲν, διὰ τὸ φαινόμε.
voy "οὐχ ὄντα δὲ, διὰ τὴν μεταδολήν᾽ xal γὰρ αὐτὸς,
βασιλεὺς ὧν, ἰδιώτευϑεν, καὶ κατεδιώχετο.

illwn ego, sed ille me affecit. injuria. Εἰ szpenu-
mero hoc loquendi modo utitur Propheta, ut
sanetum se aut justum appellet, aut. aliquid ejus-
modi, non veluti Jactabundus, scd adversariorum
se comparans praviiati.

In tribulatione. dilatasti me. Gaudium dilatare
solet et diffundere animum, afflictio utem angere
δῖε angustare. Verum tu, inquit, in mororis a€
tristitiz tempore, non pusillanlmem , sed magna-
nimum potius me fecisti : ita ot. ipsi etiam parri-
cidz filio parci mandaverim.

Miserere. mei et exaudi. orationem meam. Adhuc
Deum magis ad misericordiam allicit, rogatque
preces suas non despici , si quando in tentationes
fortassis rursus inciderit,

Vegns. 3. Filii hominum, usquequo gravi corde ὃ
Sermonem ad notos sibi, atque ad. amicos dirigit ,
qui invalescentibus calamitatibus studebant prz-
sentibus ac temporalibus auxiliis ei opem ferre,
sitque : Usquequo inter affliciiones cor vestrum ad
Deum won tollitis? usquequo animum ac cor ve-
strum humanis rotionibus gravabitis, et vanis dis-
trahemini sollicitudinibus ? Quod vero ait, Filii L5-
minwm, periphrasis est et. circumlocutio , pro €)
quod est, llomines : estque idioma Hebraice linguis.

Cur diligitis vanitatem. εἰ quaritis mendacium?
inutiles. sunt humani conatus : et primo quidem
aspectu, cencepue animo spei videntur applaudere,
sed postmoduin frustrantur. Vel fortassis verba
hsc ad illos dicta sunt, qui prrsentibus rebus ,
ianquam perpetuis student , tametsi stabiles non
&unt; videntur quidem esse propter id quod in

superücie apparet, revera tamen ob assiduas mulationes de illis. aliter judicandum non est, quam
si non essent. Nam οἱ ipse beatus David rex erat, et tamen privatam vitam agcbat, εἰ persecutionem

sustinebat.

Καὶ γνῶτε ὅτι ἐθαυμάσεωσε Κύριος τὸν ὅσιον
αὑτοῦ. Περιττὸς ὁ καὶ σύνδεσμος ἐνταῦθα" καὶ γὰρ
ἰδίωμα καὶ τοῦτο τῆς "E6palbo; γραφῆς, ὡς πολλα-
χοῦ καρατηροῦντες εὕρωμεν, fj μᾶλλον εἰπεῖν, εὖ-
ρήσωμεν. Μάθετε οὖν, φησὶν, ὅτι ὁ Θεὸς περιδότ-
τὸν ἐποίησεν ἐμὲ τὸν ἀφωσιωμένον καὶ ἀνακείμενον
αὐτῷ, xal ἐπ᾽ αὐτῷ μόνῳ τὰς ἐλπίδας ἔχοντα “ xal
πῶς γὰρ οὐ περιθόητος γέγονε, καθελὼν τὸν
πκαθελόντα, xai νιχήσας ὁ φυγὰς τὸν διώχοντα, xat
μετὰ εὐαριθμήτων ἀνδρῶν, τὸν ταῖς μυριάσι χρώ-
μενον ;

Νύριος εἰσαχούσεταί μου ὃν τῷ κεκραγέναι με
«πρὸς αὐτόν». Ταχ:ίας οὕτω τυχὼν τῆς ἀρωγῆς, καὶ
κηλιχούτου χινδύνου παρ᾽ ἐλπίδα διασωθεὶς, ἔγνων
ὅτι ἐλεεῖ μὲ ὁ Θεὸς, χαὶ πέποιθα, χαὶ πάλιν εἰσ-
αχούσεταί μον χεκραγότος πρὸς αὐτὸν ἐν περιστά-
σεσιν.

"OprliecÓs καὶ μὴ ἁμαριάνετε. Ὁργίζεσθαι μὲν
ὡς ἀνθρώπου; οὐ κωλύει" μὴ ἁμαρτάνειν δὲ, τῇ

Vns. ἃ. Et scitote quoniam mirificavit Dominus san-
etum suum. Conjanetio, et, superflua est lioc in loco,
quemadmodum ez more Hebraici idiematis smpe-
numero alibi aliqua reperiuntur superflua. Discite
igitur, inquit, quod celebrem me Deus ac. conspi-
cuum reddidit ; me, inquam, qui ei sanctificatus ,
boc est oblatus ac dedicatus sum , quique in eo
solo spes meas ratas esse constitui ; vere autem
celebris ac clarus fuit beatus David, qui (24) destru-
ctorem destruxit, qui fugitivus persequentem τὶς
cit : qui parva militum manu, multas copias. su-
perasit.

Dowinus exoudiet me cum. clamayero ad eum.
Postquam Dei ope, tam celeriter ^ tauto periculo
me liberatum perspexi, summam in me Dei mise-
ricordiam statim agnovi: atque ideo confido, quod
rursus me clamantem atque iu afflictionibus consti-
tutam exaudiet.

Vens. 5. lrascimini et nolite peccare. Irasci qui-
dem ut homines non prohibet, sed admonet ut

Varia lectiones.
(24) lle in. Greco textu per interrogationem : Qxomodoenim cel. bris non ctasit, qui, cte.

Googl e

Digitized by
