63 EUTIIYMII ZIGABENt 0$
admodum pertractarunt : ne si invidentissima illa A ἐσχιασμένα γὰρ «à πλεῖστα διὰ τὴν τῶν ἀχροατῶν.

Judeorum gens futuram primogeniti Israelis rui-
mam et gentium adeptionem cognovisset, sacros
libros, ubi liec praedicta sunt, omnes igni tradere,
814ue eorum memoriam obliterare studeret, neque
enim alloquin sustinuissent tanta advereus se
ferri. testimonis. Unde non mediocre damnum po-
steris illatum fuisset, quod Dei consilium quodam
in loco unus prophetarum nobis indicavit, dicens
ex persona Dei ad Judseorum gentem "ἢ : Neque cre-

ἀπείθειαν χαὶ σχληράτητα, καὶ ὀλίγοις τῶν ἁγίων
παραγυμνούμενα, καὶ ὀρθῶς ἀπὸ τοῦ τέλους μόνου
κρινόμενα. Τελευταῖον δὲ αἴτιον, & ἀπὸ τῆ; ἝἜ δραῖ-
δος ἐπὶ τὴν Ἑλληνίδα γλῶτταν τούτων μεταδολὴ "
πᾶσα γὰῤ γλῶττα μετατιθεμένη πρὸς ἀλλοτρίαν, ὡς
ἐπίπαν, ἔχει τὸ ἀσαφὲς καὶ δυσκατανόητον. Μεθηρ-
μηνεύθησαν δὲ ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφον, δι-
ἐποντὸς τῆς Αἰγύπτον τὴν βασιλείαν. 'Επτὰ δὲ τῆς
καλαιᾶς Γραφῆς μεθερμηνεύσεις γεγόνασι

didisti, neque a principio aperui tibi aures. Noveram enim quod inobediens mon pareres). Ῥγξιεγοα — obscu-
ritatis alia etiam est ratio, idioma scilicet llebraice lingue diversum a Graeca : variis enim. ac
muluiplicibus !oquendi modis prophete s:xpenumero usi sunt, (quanquam non sie semper,) adum.
brate etism. mulia dixere, ob incredulitatem et duritiem suditorum: que iamen paucioribus ac
sanctis viris revelata sunt, quzque a solo rerum ezitu ac (ine recte judicantur. Postremo etiam
ja addatur ratio, quod de patria. ac propria Hebraica lingua in aliam, antiqua omnia legimus
translata. Omnis sutem lingua in aliam converss, ut plurimum, difficultatem atque obscuritatem  ge-
nerat. Translatio ista facta est tempore, quo Prolemzus Philadelpbus, regnum Jgypti administrabat,
Septem enim (uere translationes Veteris Testamenti.

Prima LXX viris facta, qui lHebrzi erant et electi Β Πρώτη, ἡ τῶν ἑδδομήχοντα, οἵτινες "E6patox v-

fuerunt, juxta numerum septuaginta seniorum,
quos elegit Moyses. Hi igilur, commemorati regis
hortatu, ad hanc provinciam designati, in unam
per omnia interpretationem convenere, Secunda
Aquila Sinopensis, Hic Grecus fuit, atque e Ponto,
et Hierosolymis baptizatus : deinde cum offensus
inimjcusque effectus esset. quibusdam Christianis,
spreto baptismate, Jud:zis se adjunxit, et Scripturam
transtulit sub Adriano imperatore eo, qui lepram
passus est CCC εἰ XXX. annis post translationem
LXX. Hic itaque iratus Christiauyis, multa perver-
tit, Tertiam fecit Symmachus, patria Samaritanus :
qui cum apud suos, quantum honoris optabat non
assequeretur, Judzos adiit, et rursum circumcisus,
in Samaritanorum offensam, sacram | interpretatus
est Scripturam, sub Severo imperatore. Qui etiam
ut Jud:eis placeret, quzcunque ad Christum perti-
ncbant, non same transtulit : annis sex et quin-
quaginta post editionem Aquike. Quarta fuit Theo-
dotionis Epbesii, qui cum ex Marcionis heresi es-
set, aliquando offensus suis cobereticis, propriam
interpretationem edidit, sub imperatore Commodo,
Quinta certum non habet suctoremn; inventa est au-
tem in Iliericho, dolio operta, sub Caracalla impc-
ratore, Sexta sine auctoris nomine reperta est Nico-
poli, apud Actium, sub Alexandro Mainz impce-
ratore. Septima prodiit a Luciano magno eremita
et martyre : qui. omnibus his editionibus visis,

τος, ἐξελέγησαν χατὰ ἀριθμὸν τῶν ὑπὸ Μωσέως
ἐχλεγέντων ἐδδομήχοντα πρεφδυτέρων͵ κατὰ παρά-
χλησιν τοῦ δῃλωθέντος βασιλέως, καὶ σύμφωνον εἰς
ἅπαν ἑρμηνείαν ἐξέθεντο. Δευτέρα, fj τοῦ Σινωπέως
᾿ἈΑχύλα. Οὗτος γὰρ Ἕλλην ὧν Ex τῆς Ποντικῆς, t6a-
πτίσθη ἐν Ἱεροσολύμοις “ εἶτα προσχρούσας Χριστια-
vols τισιγ, ἡϑέτησέ τε τὸ βάπτισμα, καὶ συνδραμὼν
Ἰουξαίοις, ἑρμηνείαν τῆς Γραφῆς ἐξέδωκεν, ἐπὶ
᾿Αδριανοῦ βασιλέως τοῦ λεπρωθέντης, τὴν τῶν ἐδδο-
μήκοντα, τριάχοντα καὶ τετραχοσίοις ἔτεσιν ὕστε-
ρίζουσαν. Πολλὰ ξὲ παρέφθειρε, Χριστιανοῖς ἔγχο-
πὥν. Τρίτη, fj τοῦ Συμμάχου, ὃς ὧν Σαμαρείτης, καὶ
μὴ τυγχάνων ὅσης ἐδούλετο τιμῆς, πρόσεισιν "lou-
δαίοις, καὶ δεύτερον περιτέμνεται, καὶ πρὸς ἀντι-
πάθειαν Σαμαρειτῶν, τὴν θείαν ἑρμην:ύει Γραφὴν,
ἐπὶ Σεδήρου βασιλέως. Ὃς καὶ tol; Ἑ ραίοις χα-
ριζόμενος, 63a ἣν περὶ Χριστοῦ παρερμήνευφε, μετὰ
ἕξ ἔτη χαὶ πεντήχογτα τῆς τοῦ ᾿Αχύλα ἐχδόσεως.
Τετάρτη καὶ "Exgsotoy Θεοδοτίωνος, ὃς τῆς αἱρέσεως
Μαρκίωνος ὧν, καὶ μηνίσας ποτὲ τοῖς συνχιρεσιώ-
ταις, ἔχδοσιν ἰδίαν ἐποιήσατο, βασιλεύοντος Κομ-
μόδον. Ἢ δὲ πέμπτη ἑρμηνεία, πατέρα py obx ἔχει
γνώριμον, εὑρέθη δ᾽ οὖγ ἐν Ἱερ'χῶ, πίθῳ χεχρυμμέ-
νη, Καραχάλλου βασιλεύοντος. Kal ἡ ἔχτη ób, ἀν-
ὦνυμος οὖσα, τὴν εὕρεσιν ὁμοίαν ἔσχεν ἐν Νικοπόλει,
τῇ κατὰ τὸ "Axttov, ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρον τοῦ Μαμαίον.
Ἐσδόμη δὲ προέδῃ παρὰ Λουχιανοῦ τοῦ μεγάλου
ἀπχητοῦ xai μάρτυρο;, ὃ; ταῖς προῤῥηθείσαις ἐπι-

εἰ cum [lebraica veritate diligentissime, e magno D στήσας ἐχδόσεσι, χαὶ cot; "E6paixots φιλοπονώτερον

cum labore collatis, propriam cditionem, nihil
mancum et nibil habentem soperfluum, Christia-
nis tradidit : quz apud Nicomediam, manu ejus
conscripta reperia est! in turre quadam, apud Ju-
daeos calce illita, post ipsius Luciani certamen,
δ! post persecutionem, qux ἃ Diocletiano et (7)

“ Dent, ut, 23.

ἐντυχὼν, xat ἀχριδωσάμενο; ἔχδοσιν ἰδιόχληρον, xat
μηδὲν ἐλλεῖπον f| περιττὸν ἔχουσαν, Χριστιανοῖς
ἐποιήσατο, ἥτις εὑρέθη κατὰ Νιχομήδειαν, ἰδιόγρα-
qos αὐτοῦ, ἐν πυργίσχῳ, παρὰ Ἰουδαίοις χεχρισμένῳ
κονιάματι, μετὰ τὴν ἄθλησιν αὐτοῦ, καὶ τὸν παρὰ
Διοκλητιανοῦ χαὶ Μηξιμιανοῦ διωγμὸν, Κωνσταν-

Varia lectiones.
τῇ Cod. Ven. MaS:p:avs2, Maximiani, et rectc quidem.

Digitized by Google
