<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,60,920,95">
    37 PROLEGOMENA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,100,920,915">
    ex Basilio (a), vel Theodoreto. Scite idem interpretatur versiculum tertium et nonum psalmi secundi, Dirumpamus vincula eorum : reges eos in virga ferrea, per vinculum Iudaicam legem, per virgam crucem intelligens : at hæc, ut alia bene multa, deprompsit ex magno Athanasio (b). Egregie quoque disserit de septem sacrarum Scripturarum editionibus, quo quæque tempore, et a quo scriptæ fuerint. Verum hæc desumpsit ex auctore Synopseos, quæ magno eidem Athanasio tribuitur. Quæ vero de Psalterio, de ode, de diapsalma, de cæteris edisserit in proœmio Zigabenus, ea, ut alia complura, αὐτολεξεὶ deprompsit ex Eusebii Pamphili argumento, reliquisque commentariis in Psalmos. Quoniam autem in hunc locum incidimus, operæ pretium ducimus hic exhibere argumenti ipsius initium, quod in celeberrima clarissimi Montfauconii editione desideratur. Id autem exscripsimus ex vetustissimo codice Bernardi Nani, Veneti senatoris, nuper (proh dolor !) fato functi, de re literaria optime meriti, qui cum multos undique codices conquisisset, opera Jacobi fratris, strenui viri, navium præfecti, eos mihi, tanquam rem meam, utendos humanissime concessit. Ex his itaque codicibus, qui numero XXXII notatur, sic Eusebii argumentum in Psalmos exhibet :
    
    'Υπόθεσις Εὐσεβίου εἰς τὸ Διάψαλμα.
    Πολλάκις ζητήσας τὴν αἰτίαν τοῦ ἐπιγράφεσθαι μεταξὺ τῶν ψαλμῶν διάψαλμα, ὕστερον παρατηρήσας ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ, καὶ συνεξετάσας αὐτῷ τὸ Ἑλληνικόν, εὗρον, ὅτι ὅπου Ἑβραῖοι στὶ, Ἕλληνες δὲ ἀεί, ἤτοι τοιοῦτόν ἰσοδυναμοῦν, ἐκεῖ οἱ Οʹ, καὶ Θεοδοτίων, καὶ Σύμμαχος ἔταξαν τὸ διάψαλμα. Ἔγραψαν τοίνυν τὸ διάψαλμα κ. τ. λ.
    
    Hæc divus Hieronymus (c) ita Latine reddidit.
    « Sæpe quærens causas, cur in quibusdam psalmis interponatur diapsalma, observavi diligentissime in Hebræo, et cum Græco contuli, invenique quia ubi lingua Hebræa Sela (ms. Sel) habet, Græca vero semper, aut aliquid istiusmodi, ibi Septuaginta, et Theodotion, et Symmachius transtulerunt diapsalma. »
    
    Hæc Eusebius, ab Origene mutuatus ad verbum. Id autem libentissime damus, eoque etiam libentius, quod Eusebii nomine nondum vulgatum est, quodque tum Eusebio, tum Euthymio, tum etiam Origini, unde sumptum est, illustrando plurimum confert. Ex his igitur omnibus hausit Zigabenus, nec ex his solum, sed etiam ex aliis, quorum opera aut interciderunt, aut in bibliothecis manuscripta delitescunt. Lege, si placet, Origenis Exegetica in Psalmos, percurite Basilii Commentarios, revolve Hesychii Hierosolymitani Scholia ; adi S. Joannem Chrysostomum, S. Cyrillum Alexandrinum, cæteros in aureis Catenis manuscriptis Græce D. Marci bibliothecæ, ex quibus omnibus multa Zigabenum deprompsisse comperies. Cum itaque præstantissimo ingenio sit Zigabenus, cum ex optimis ipse fontibus hauserit, Origene, Athanasio, Basilio. Chrysostomo, Hesychio, cæteris : nemo, opinor, amplius mirabitur, quod tam egregia sint ejus Commentaria in Psalmos, quodque viris eruditis tantopere semper placuerint. Quod cum ita sit, pergratum, opinor, perque jucundum omnibus erit id opus, quod ipsi primum Græce damus, ea nempe lingua, qua auctor hic eximius conscripsit. Æquo igitur animo viri, quotquot estis in orbe terrarum eruditi, isthæc egregia tum Theophylacti, tum Zigabeni opera, quæ nondum lucem viderunt, excipite.
    
    Verum antequam præfari desino, unum adhuc moneo, nempe Commentarium in Psalmos, qui in Catalogo librorum et manuscriptorum bibliothecæ Regio-Parisiensis Theophylacto nostro inscribitur, hunc eumdem esse, quem hic edimus, Euthymii Zigabeni, quemque sæpe Parisiis promissum, et nondum, eum tertius ederetur tomus, a nobis acceptum fuisse, nonnisi qui in ipsum præfatus est sect. XIII. Scilicet ea inscriptio nos in spem erexerat, exstare aliquem Theophylacti in Psalmos Commentarium, quo isthæc editio nostra posset locupletari atque compleri. Quare nullum non lapidem movimus, ut illius compotes fieremus. Verum cum, multo insumpto tempore ac labore, tandem illius primæ paginæ apographum ad nos perlatum esset, collatione facta comperimus, eo codice non aliud contineri, nisi textum Græcum, eumque ineditum, Commentarii Euthymii sæpius jam Latine editi. Quid doctissimum alias et solertissimum prædicti Catalogi auctorem in errorem induxerit, ut hunc Commentarium Theophylacto tribueret, nec divinare possumus, neque id disquirere nostra interest. Hoc tamen monere operæ pretium duximus, ne quis eundem Catalogum percurrens, atque Commentarium in Psalmos Theophylacto inscriptum conspiciens, eumque in editione nostra non videns, et hanc ut imperfectam minore haberet in pretio, et nos ceu in perquirendis colligendisque ejusdem Theophylacti operibus minus accuratos ac desides condemnaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,920,480,945">
    (a) Com. in Psal. ad eum locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,945,480,970">
    (b) Com. in Psal. ad eund. locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,900,945">
    (c) Ep. ad Marcel. T. I edit. Vallarsii, p. 133.
  </bloco>
  <notas>
    Página de prolegomena com texto principal misto (latim e grego). O trecho grego inserido ('Υπόθεσις Εὐσεβίου εἰς τὸ Διάψαλμα) foi transcrito em polytonic. Preservou-se Οʹ (omicron com sinal numérico) para a referência aos Setenta. As notas (a), (b) e (c) encontram-se dispostas em duas colunas ao pé da página; não há identificadores marginais A–D no gutter. A palavra grega διάψαλμα, hifenizada no original ao final do verso (διά-/ψαλμα), foi reunida na transcrição.
  </notas>
</pagina>