A5 COMMENT. IN PSALMOS: 46
πατρῴους, καὶ c:pk, wal γονεῖς, καὶ σύμπαντα A Cem, patriam, majorum sepulcra, leges patrias,

γένη, xaX ἡλικία;" ὁ δὲ τούτων μὲν οὐδὲν ἐμεγα-
λαύχησεν, ἐπιειχέστατα δὲ πάνν διεξῆλθε τὸ πρὸς
«ὃν Γολιὰθ μονομάχιον.

Ἄχ οὗτος ὁ τοσοῦτος χαὶ τηλικοῦτος, ἵνα μὴ
ἕκαστον διατρίδω λόγον, ἐξευτελίζεται μὲν καρὰ
τοῦ πατρὸς, τὴν ἀρχὴν. . .. αινομένῳ προσέχοντος,
ἀποδάλλεται δ᾽ εἰς ποιμένας, καὶ (ἢ) τούτων τοῖς
ἐν τοῖς λ)οχενομένοι; ὄπισθεν, Kol ὁ μὲν πατὴρ
ὥσπερ... . ίϑει χάτωθεν, ὁ 6b Θεὺς ἄνωθεν νἱοθέ-
κει, χαθάπερ βασιλιχὸν παῖδα τὴν βασιλιχὴν, εἴτ᾽
οὖν ποιμαντικὴν ἐπιστήμην πρῶτον ἐν τοῖς ἀλόγοις
ἐχμελετᾷν παρεσχεύασεν, ἐκαγρυπνεῖν, πηλεμεῖν,
κινδυνεύειν τῆς ποίμνης, παρατάττεσθαι πρὸς θῆ-

pac, πρὸς λῃστὰς, πρὸς κλέπτας, πρὸς λιμὸν, πρὸς Β

κρυμὸν, πρὸς φλόγα, προηγεῖσθαι, παραχαλεῖν πρὸς
φομὰς, πρὸς σχιὰς, εἰς χρῆνας, εἰς ποταμοὺς.
(3) ἀναχομεῖσϑαι, συνάγειν, τῇ βαχτηρίᾷ, τῇ φωνῇ,
«fj φδῇ, τῇ σύριγγι, τέρπειν, φοδεῖν, διαιτᾷν, φαρ-
μακεύειν, ὧν ἀπάντων τέλος, μὴ πιότατον μόνον
ἀποδεῖξει τὸ τοίμνιον, ἀλλὰ καὶ σωφρονέστερον καὶ
εὑκαιδεντότατον. ᾿Αλλὰ τί δεῖ μηχύνειν ; “ἔρχεται
μετ᾽ ὀλίγον ὁ χρίστης, ἐπιζητεῖται δὲ ὁ χρισθῆναι
μέλλων ἐξέρχεται δὲ ὁ χορὸς τῶν παίδων, ὁ πολὺς
ἐχεῖνος, ὁ καλὸς καὶ λαμπρὸς, ἐπιτίθεται τὸ χέρας,
ὀπερτίθεττι ὁ Θεός" ἀποδοχιμάζει τούτους, ὥσπερ
δὴ ὁ πατὴρ τὸν Δαδίδ. ᾿Αναγχάζεται παραγαγεῖν
αὐτὸς ὁ ἐξουθενῶν τὸν ἑξουθενούμενον' παράγεται,
χρίεται καὶ ἄμφω, βασιλείαν xal προφητείαν τῷ
γὰρ χέρατι xal τῷ πνεύματι. Σύμδολα καὶ ταῦτα
«οὔ Σωτῆρος Ἰησοῦ χρισθέντος ὕστερον εἰς βασιλέα
“« καὶ Θεόν, Τί γοῦν τὸ μετὰ τοῦτο ; Πόλεμος ἀλλο-
φύλων ἐφίσταται πολὺς καὶ ἄμαχος xai ἀμήχανος *
ἐπὶ ξυροῦ δὲ τῷ βασιλεῖ χαὶ τῷ ἔθνει παντὶ τὰ
πράγματα. ἸΙαρίσταται δὲ ὁ ῥύστης, ὁ προφήτης
ὁμοῦ καὶ στρατιώτης καὶ βατιλεύς. Ἐξουθενεῖται
πάλιν, ἀποδάλλεται πάλιν " ὑπερδάλλες πάλιν τοὺς
ἀδελφοὺς, τῇ χακροθυμίτ᾽ τὸν Σαοὺλ, τῇ ἀπολογίᾳ"
τὸν Γολιὰθ, τῇ ἀνδρίψ πάντας ἄμ:, xil τοὺς πρὸ
αὐτοῦ, καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτὸν τῇ ὑπερτφυεῖ γιγαντο»
μαχίᾳ' σώζει πάντας εἷς φανεὶς ὑπὲρ πάντων, καὶ
ἀντὶ πάντων, xat ὑπὲρ πάντας. Εἶτα s; Συμὄδασι-
λεύει, συνεχστρατεύει, συγχατορθοῖ μᾶλλον δὲ,

templa, parentes ipsos, et omnem denique ztatem
servavit : ipse tamen in his nihil gloriatus est,
sed singulare certamen, quod sibi fuit cum ipso
Goliath, tantam  moestissime narravit.
Verumtamen bic noster tantus ac. tslis David,
ne omnia per singula persequar, negligitur a patre
(qui initio exteriora tantum spectabat) et ad greges
miMitur et ad armenta : quinimo horum etiam
Íetas oves sequebatur. Et pater*quidem in terra
eum abjiciebat , Deus vero desuper adoptabm,
eumque veluti regium puerum, regali, boe est
pastorali scientie primum vacare, inter irrailona-
lia praeparavit : vigilare scilicet, certare pro grege.
perieulis se opponere, contendere adversus feras,
latrones, fures, famero, (frigora, flammar : praeire
etiam εἰ advocare ad paseua, ad umbras, ad fon-
tes, ad flumina : revocare item, el. in. unum ad-
ducere, virga, voce, cantu εἰ fistula, delectare
etiam ae perterrere : vivendi pormam prebere, et
mederi, quorum omnium is est finis, ut non pin-
guem modo, sed ut. moderatissimum etiam, et ca-
sügatissimam gregem ostenderet. Sed quid pluri-
bus opus est? Venit paulo post uactor : ungendus
perquiritar. Procedit copiosus ille, pulcher, e:
clarus filiorum chorus : imponitut corum, super-
ponitur Deus : et quemadmodum antea pater
ipsum David, sic et Deus omnes alios reprobavit.
Cogitur pater qui neglexerat, neglectum adducere :
adducitur itaque, et ungitur ad utrumque : ad
regnum nimirum, et ad prophetiam : cornu siqui-
dem, et spiriu. Figura erant bac Salvatoris ao-
stri Jesu Christi, qui in. regem ungendus erat, et
in Deum. Quid igitur post bzc? bellum adesta
Pbilistaeis, bellum, inquam, grande : quinimo im-
mensum et. insuperabile. Omnia tam regis, quam
univergs gentis negotia in summo erant discri-
mine : ipse autem liberator advenit propheta,
miles, pariter et rex. Negligitur rursus atque
abjicitor : οἱ rursus ipse, patientia sua fratres,
responso Saul, fortitudine Goliath, et omnes insu-
pet, qui tunc temporis, et antea ac postmodum
fuerunt, immensa hac gigantea pugna superavit *
unusque pro omnibus, contra omnes, servavit

κατορθοῖ τὰ λείποντα" νιχᾷ τοὺς μὲν ἔξυ πολεμίους D omnes. Sed quid deinceps * Simul regrat, simul

“οῖς ὅπλοις" τὸν EvPov δὲ, «b πνεῦμα δηλαδὴ τοῦ
Σαοὺλ, τῇ μελῳδίᾳ τε καὶ τῷ πνεύματι’ στεφανοῦται
καὶ εὐφημεῖται παρὰ πάντων, xal ὑπὲρ πάντας "
ᾧδῇ γίνεται καὶ ταῖς γυναιξίν 'Exdcate Σαοὺ.1 ἐν
χιλιάσι, καὶ Δαξὶδ ἐν μυριάσι. φθονεῖται πάλιν,
διώκεται, φεύγει, χρύπτεται, χυχλοῦται, χυχλοῖ τὸν
πυκλώσαντα, χαὶ οὐχ ἁρπάζει τὸν χαιρὸν, οὐ λαμ-
δάνει τοῦ πολέμον λύσιν, oüx ἀμύνεται τὸν ἐχθρὸν,
διρμύνει τούτῳ, φεύγων, οὐ μὴ τι πάθοι μᾶλλον,

41 Reg. xv, 7.

exercitum ducit, simul dirigit atque admiuistrat ;
imo vero quz reliqua sunt, ipse unus moderatur,
et exteros quidem inimicos, armis, suos vero, hoc
est ipsius Saul malignos spiritus, melodia simul,
ae spiritu, superat. Coronatur itaque et laudatur
sbomnibus, et supra omnes, in cantumque ipsis
etiam electus est mulleribus : Percussit Saul mille,
εἰ David decem millia *. Invidetur rursus, perse-
cutionem patitar, fugil, occultatur, circumdatur,

Yaris lectiones.

(3) Adde «
(3) Ἴσως, &vaxopi,cata:.

ata xat, ut et sensus. postulat, ct Latinus legit interpres.

Digitized by Google
