61 COMMENT. ΙΝ PSALMOS. 6
πρῶτον (5) αὐτὸ δοχεῖ τὸ χατὰ χρείαν ἢ δύναμιν, ὃ 4 incidit, alius pharmacum prestat et ungit : »lius

«áfw ἄταχτον λέγομεν, «pho τὸ οἰκεῖον συμφέρον"
οὕτω καὶ τῷ ἡμετέρῳ τεχνίτῃ, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
μηδὶν τῆς ἱστορία; μελῆσαν, τῆς ὠφελείας τῶν ἐν-
τυγχανόντων ἐμέλησεν, xal ὅπως τὸ τῆς ἡμετέρας
ἄγαλμα φυχῆς γλυφῇ κατὰ τρόπον, καὶ πρὸς κάλλος
ἀποξεσθῇ, καὶ τέλος μορφωθῇ πρὸς Θεόν. Διὰ τοῦτο
πρῶτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ τῆς ἀσεδεία; ἅμα
καὶ ἁμαρτίας ἀποῤῥήγννυσιν" ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ,
«ἕνος ἐσμὲν χλῆρος, καὶ «iv προσχολληθῆναι δέον
ἀποδειχνύει" ἐν δὲ τῷ τρίτῳ, τὴν χατὰ τῶν Θεῷ
προσχολληϑέντων ἐπιδουλὴν τε xal προσδολὴν προ-
λέγει τοῦ ἀντικάλου, καὶ χαθεξῆς τὰς θεραπείας τῶν
ἂν ἡμῖν παθῶν, ἢ προσδολῶν ὑποτίθησιν.

similiter hic primum perterret, ille consolatur :
quippe cum artifici ordo eur non sit, sed illud
primum ab eo judicetur, quod vi ac virtute sua
novit esso pracipoum, et vulneri cui applicatur
conferre : quam rem, ordinem absque ordine sole-
mus appellare), sic et summo huie nostro artifici
sancto scilicet Spiritoi, eurz fuit, non quod ad
bistoriam, sed quod ad legentium utilitatem perti-
nerct, atque st hzc anima nosurz — imago, ut ita
dicam, autstatua, ad mores sculperetur, ad pul-
ehritudinem ezpoliretur, ac tandem formoretar iu
Deum. Οὐ bsnc causam propheta, in. primo qui-
dem psolwo, 3b impietate primum nos separat

Εἰ a peccatis : in secundo autem subdemonstrat cujus hzreditas simus, cuique adhzrere εἰ adjongi
nos oporteat : ia tertio, predicit insidias el congressus inimici, adversus eos qui Deo conjuncti
sunt : deinde s1n3tiones et curas. passionum, que in nobis insunt, et calamitatum, | subjicit,

Ἔστι δὲ καὶ λόγος ἕτερος, ὅτι ποτὲ τῶν Ἴου- Βα Est et alia praterea. hujus ordinis ratio. Judzris

δαίων χαταφρονησάντων τοῦ Θεοῦ, xol τῶν πα-
«ρίων ἐθῶν λαδόντων λήθην, xal πολὺ μάλιστα
«ὧν Γραφῶν παρεῤῥύησαν αἱ βίδλοι, καὶ διεφθά-
θησαν. Ὕστερον δὲ περὶ τὴν συναγωγὴν αὐτῶν
σπουδάσας, εἴτε “Εσδρας, «fce. Ἑζεχίας, καὶ οὐκ
ἀϑρόως, ἀλλὰ καθ᾽ ἕνα τούτους ἀναλεγόμενος, πρὸς
«ὃν χρόνον τῆς εὑρέσεως Exáctou, καὶ τὴν φαινομέ-
γὴν τάξιν ἐπέθηχεν " οὐ χαϑ᾽ οὖς ἐλέχθησαν χρό-
γους, ἀλλὰ καθ᾽ οὖς εδρέθησαν. “Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλως
εἰπεῖν, ὅτι μὴ παρὰ τοὺς χρόνους, ἀλλὰ παρὰ τὰς
ἡμέρας μᾶλλον, ἐν αἷς τὸ πρῶτον ἐποιήθησαν οἱ
Φαλμοῖ, τὸ μετὰ τοῦτο συνετάγησαν. Γένοιτο δ᾽ ἄν
οὕτω φανερώτερον τὸ λεγόμενον * πρῶτον Θεοῦ σύλ-
ληφις, εἶτα γέννησις, εἶτα χλῆσις xal περιτομὴ καὶ

προσαγωγὴ πρὸς τὸν ναῦν, xal ὑπάντησις, μετὰ C

«ριάχοντα χρόνους ἢ βάπτισις, ἡ φανέρωσις, ἡ διδα-
σχαλία, τὰ θαύματι, τὰ παθήματα, καὶ πάντων
ἔσχατον ἡ ἀνάστασις " ἀλλ᾽ ἡμῖν γε τοὐναντίον ἐπὶ
«ipy ἑορτῶν ἔχει τὰ διαστήματα, πρῶτον σύλληψις,
εἴτ᾽ εὐθὺς ἀνάστασις. "Opiic ὅση τῶν μὲν ἑορτῶν ἢ
ἀπόστασις, τῶν δὲ ἡμερῶν ἢ συνάφεια; κάλιν ἀνά-
ληφις, μεταμόρφωσις, εἶθ᾽ ἢ γέννησις, εἶτα πάντων
ἔσχατον ἢ φανέρωαις. Ὁρᾷς ὅση τῶν πραγμάτων dy
ἐναντίωσις : καὶ ἢ μὲν τῶν ἐν μησὶν ἡμερῶν διεσώϑη
«ἀξις, ἢ δὲ τῶν πραγμάτων αὐτῶν διεχόπη μάλιστα,
καὶ γέγονε τάξις ἂν ἀταξίᾳ τις.

enim Deum olim negligentibus, omnes patrii mo-
res prorsus pene oblivioni dati sunt, vnde quam
plurimi sacrz Scripturz libri, eorum ignavia per-
lerunt. Cumque Esdras seu Ezcchiss, quisquis
eorum fuerit, uti'itatis publice certe studiosus, hbu-
jusmodi psalnos, non tamen una omnes, sed sin-
gulares ae. dispersos reperisset, collectos postea
et in unum compositos, eo ordine quo reperti sunt,
its in publicum edidit, babita temporis ratione,
non quo confecti sunt, sed quo inventi. Illud etiam
dici potest quod psalmi non justa tempora, sed
juxta dies, quibus primum compositi sunt, ita
postea in unum ordinati fuere, Quod dicimus ma-
nifestivs δεῖ δι his qua subjiciam, Christi con-
ceptio tempore primum fuit; postmodum nativitas,
deinde impositio nominis et circumcisio : post hzc
2dductio in templum et hypantesis [hoc est ebeiatie,
quam Latini purifcationem Virginis appellant] ; de-
mum post triginta annos baptismus εἰ manifesta-
tio Domini : deinde doctrino, miracula, passiones,
et postremo resurrectio. Verum apud nos festivita-
tes ist» alio ordine atque alio intervallo celebran-
tur. Primo enim conceptionem, ac deinde statim
resurrectionem celebramus. (6) Vides quanta sit
temporis festivitatum distantia et dierum conjun-
etio. Borsus assumptio, transüguratio, nativitas»

et deinde postrema omnium apparitio ac manifestatio celebratur. Vides quanta sit rerum diver-
sitas Orde quippe dierum in mensibus servatus est, rerum autem valde disjunctus : et. factus est

ordo quidam, quasi sine ordine.

"Αλλὰ καιρὸς διδάξαι λοιπὸν, xai τίς ἡ ἐν πολλοῖς p — Sed tempus est ut Jam deinceps doceamus, qnz-

«àv ψαλμῶν ἀσάφεια, καὶ πόσαι μεταδολαὶ, καὶ πά-
ρὰ τίνων τῆς Ἑραῖδος διαλέχτου πρὸς τὴν "EM.
νίδα γεγόνασιν. Αἰτία τῆς ἀσαφείας τῆς παλαιᾶς
Γραφῆς, τό τε συμδολικὸν τῶν ὅσα Χριστὸν καὶ τὰ
κατὰ Χριστὸν, καὶ ἀπκλῶς εἰπεῖν, τὰ τῆς νέα; χάρι-
«oc προετύπουν, xat τὰ ἰδιώματα τῆς Εδραῖδος δια-
λέχτον πρὸ; τὴν Ἑλληνίδα. Διαφόροις γὰρ χέχρη-
«αἱ τὸ προφητιχὸν ἔθος εἰ xai uh ἐν πᾶσι" συν-

nam sit obscuritatis ratio, qua in multis pealwis
reperitur, εἰ quot. translationes sint, ex Hebraica
lingua in. Grxecam, et ἃ quibus facta. Quod igitur
tam multa in veteri Scriptura ohscura inveniantur,
ja causa sunt üigurz, quacunque Christom, illius-
que actiones, et novam gratiam prsesignabant (om-
nia quippe bsec quz sd gentium vocationem per-
timere videbantur, propbetz de. iudustria obscure

Varie lectiones.

(5) Scribendum fortasse αὐτῷ.

(6) Grace per. interrogatione efferuntur, ut et paulo post :

Vides quanta, ctc.

Digitized by Google
