105

Ταῖς γιώσσσις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν. E! τις μὲν
δύλιος, οὗτος καὶ ψεύστης" οὐχ εἴ τις δὲ ψεύστης, ob-
το; xal δόλιος, Ἡ γὰρ τοῦ δολίου κακουργία, χαλε-
πωτέρα. Λέγει τοίνυν ὅτι Ἐπιδούλως xac' ἐμοῦ συν-
ἐμελέτων, καὶ συνεσκέπτοντο.

Κρῖνον αὐτοὺς, ὅ Θεός. Τοιαῦτα ἐργαζομένους
Χατάχρινε, ὁ μισῶν πάντας τοιούτους ὡς (80) προ-
εδέλωσεν.

ἉἈποπεσάτωσαν ἀπὸ τῶν διαδουλίων αὐτῶν.
᾿Αστοχήτωσαν τῶν βουλευμάτων,

Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεδειῶν αὐτῶν ἔξωσον
αὐτούς. Διὰ τὴν ἀσέδειαν αὐτῶν "Etocor αὑτούς"
οὗ γὰρ τιμῶσί ge * χαὶ μὴ & ἐμὲ, εἰ καὶ σὸς κλῆρος
ἐγώ, Ἢ xai ἄλλως " ὅσον εἰσὶν ἀσεδεῖς, τοσοῦτο»
πόῤῥω τῆς σῆς εὐμενείας ἀπελαθήτωσαν. ᾿Ασεδὴς
δὲ, οὐ μόνον ὁ ἄθεος, ἀλλὰ καὶ ὁ μὴ προσηκόντως τὸν
Θεὸν οεδόμενος.

"Ori zapexixparár σε, Κύρια. 00 μέλει pot γὰρ
τοσοῦτον ὑπὲρ ὧν εἰς ἐμὲ ποιοῦσιν, ἀλλὰ ὑπὲρ τῶν
σῶν ἀλγῶ " παρεπίχραναν γάρ σε, διὰ τὰ προῤῥη-
θέντα τούτων ἐπιτηδεύματα. “Αλλως τε" Καὶ ἐμοὶ
πολεμοῦντες, τὰς σὰς ἐντολὰς φυλάττοντι, σὲ τὸν
ἐμὸν Δεσπότην παραπιχραίνουσι.

Kal εὐφρανθήτωσαν πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ
σέ. Τῶν σῶν γὰρ ἐχθρῶν ἀνιωμένων, οἱ εὐσεδεῖς
ἀντιθέτως χαέρουσιν, ὅτι σοὶ μόνῳ θαῤῥοῦντες, περι
γίνονται τῶν τοσούτων καὶ τηλιχούτων.

Εἰς αἴωνα ἀγαλλιάσονται. "Αντὶ τοῦ διηνεχῶς,
ἐγγὺς ἀεὶ τὴν σὴν παράχλησιν ἔχοντες.

Καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὐτοῖς." ἘἘπαναπαυόμε-
vot τῇ ὡραιότητι τῶν ψυχῶν αὐτῶν. Ἐνγοιχήσω te,
φησὶν, ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι
αὑτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσογταὶ μοι Aaóc.

Καὶ καυχήσονται ἂν σοὶ, οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄγο-
pá σον. Διότι μόνοι συνῆχαν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ
εἰς τοῦτον μόνον τὰς ἐλπίδας ἐνέθεντο. Καὶ ἄλλως δὲ
οἱ Χριστιανοὶ τοσοῦτον ἀγαπῶσι τὴν θείαν τοῦ Χρι-
στοῦ κλῆσιν, ὡς ἀπὸ μόνης ταύτης θέλειν γνωρίζε-
«θαι, καὶ ἐν μόνῳ Χριστῷ καυχῶνται, χατὰ τὸν
"Anéstolov* Ἑμοὶ γὰρ, φησὶ, μὴ τένοιτο καυχᾶ-
σθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν ἐν τῷ σταυρωϑέντι Χρι-
eti.

Ὅτι σὺ εὐλογήσεις δίκαιον, Κύριε. Οὐ μόνον
κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀναχηρύττων αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ
κατά τὸν μέλλοντα, ὅταν ἐρεῖς - Δεῦτε οἱ si Jornps-
rox τοῦ Πατρός μον. Σὺ οὖν εὐλογήσεις αὐτὸν, xoi

* Lesit. χανν, 13; 1 Cor. τι, 46. € Calat. vi,

COMMENT. IN PSALMOS.
A Linguis suis dolose agebant. Dolosi omnes incu-

106

daces sunt, non quicunque mendax etiam dolusus.
Doli etenim vitivm perversus est. Ait igitur,
quod insidias et dolos una adversus eam contexe-
bant.

Judica illos, Deus. Tu, inquit, qui bujusmodi
homines, ac talia operautes odisti, ut Supra osten-
disti, eos ctiam condemna.

Decidant a cogitationibus suis. lloc est. frustren-
tur propriis consiliis.

Secundum. multitudinem. impietetum. eorum. ex-
pelle eos. Propter illorum impietatem 608, inquit,
Ezpelle, quia te non venerantur. Neque enim pro-
pter me id expostulo : tametsi alioquin, sors ique

B hereditas tua ego sum. Vel aliter : Quanto illi impii
magis sunt, tanto a tua benevolentia longius abji-
ciantur. lmpius vero non ille tantum est qui Deum
non colit, sed et is qui non αἱ congruit eum vene-
ratur.

Quoniam exacerbaverunt te, Domine. Non adco
mihl cura sunt qua adversum roe operantur,
quantum doleo ob ea quz contra te agunt. Exacer-
barunt enim te in studiis, atque in conversationibus
Suis, quas superius commemoravimus. Vel aliter :
Quia exacerbaverunt te Dominum meum, dum
mihi mandata tua observanti molesti sunt.

Vras. 12. Et (etentur. omnes qui sperant in. te
Quoties inimici Dei morore ac tristitia afficiuntur,
C (deles ac pii quicunque sunt ex adverso gaudent :
quod solo freti Deo, tantos ac tales superent ini-
faicos.

Ju scculum exsultabunt, lloc est semper et per-
petuo, cum prope atque assidee consolationem
tuam habituri sint.

Et habüabis im eis. Requiescens nimirum in
pulchritudine [atque clegantia animarum eorum :
Inhabitabo enim alibi, inquit, in eis, et. inambu-
labo, et ero il'orum Deus, εἰ ipsi erunt mihi popu-.
lus **,

Veas. 13. Et. gloriabuntur in te, qui diligunt
nomen tuum. Quia scilicet ipsi soli Deum verum
intellexerunt, atque in hoc solo spem suam collo-
carunt, Et aliter. Christiani viri divinum Christi

D nomen adeo diligunt, ut. ex illo tantum velint
cognosci. In solo etenim Christo juxta Apostolum
glorianter, dicentem : Mihi autem absit wt. glo-
rier, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi € ; hoc
est nisi in Christo ipso crucifixo.

Quoniam tu benedices justo, Domine. Non tantum
in presenti sxculo tu cis benedices, laudes eorum
oinnibus notas faciens, sed et in futuro : quando
vocabis eos, dicens : Venite, benedicti Patris mei **.

44. ** Matth. Xv, 24.

Varie lectiones

(50) Ic. προεδήλωσας.
ParnoL, Gn, CXXVIMH.

Digitized by Google
4
