2) PROLEGOMENA. ΠῚ

PAULINI TURCHII
EPISTOLA NUNCUPATORIA AD CLEMENTEM SEPTIMUM P. M.
Editioni Latine premissa.

Hi imprimis, Pater beatissime, omni honore sunt prosequendi, qui divino Numine affati, e proprii ingenii
exercitatione, divina nobis tradere curaverunt : quales Moyses, David, Isaias, Paulus, ac ceteri canonico-
rum librorum scriptores : a. quibus non longe absunt alii quamplurimi, qui eodem edocti. Spiritu, quas, per
illos tradita. sunt, pro hominis captu intellecta, ut aliis quoque essent pervia, suo ingenio et laboribus effe-
cere : ceu. Dionysius, Athanasius, Basilius, Chrysostomus, multique alii, qui vita? ac morum sanctitate in-
signes, et incomparabili doctrina conspicui, eximiis actionibus, eruditissimis libris a se conscriptis Christia-
nam remp. illustrarunt, A quorum lectione. cessasse, et mouitis recessisse, malorum omnium occasio. nobi
[vit. Ilinc enim. innumeri. errores et hareses, hinc vita neglectus, contemplus virtutum, vitiorum tyrannis,
initium pariter et incrementum sumpsere, Quis enim horum lectioni auentius vacans, in fide recta ac pietate
mon proficiat, animum colat, charitatem prosequatur, misericordiam, liberalitatem, justitiam ceteraeque
viriutes ? Avaritiam vero, invidiam, luxuriam, iracundiam, aliosque hujusmodi animi morbos multo magis
quam serpentes ac mortem fugiad? Quo fit, ut credam nihil wiilius Christione reip. afferri posse, quam ut
ij nobis reddantur, per ques olim Dei Ecclesia, etiam inter acerrimos adversarios, pietatis doctrina, vila
meritis el numero crevisse dignoscitur. Quod sane utinam attenderent multi nostrorum temporum, qui hoc
officio commodius (wngi possent : mallenique horum vertendo libros, publice utilitati consulere, quam pro-
pria temere effundendo, private glorie deservire! A quorum profecto consilio [onge aberat Philippus Saulus,
episcopus Brugnatensis, vir sane priscis illis. Patribus, virtutum ornatu et. sacrarum. Litterarem | peritia
comparaudus, qui huic saluberrimo instituto quam maxime intentus erat. Nam εἰ quos huic operi idoneos
nactus. esset, excilabat, monebat, rogabat, et quibus posset modis ad koc compellere non omittehat, Ipse
sero (anto. /rujus rei studio tenebatur, ut. dies ac. moctes summa cum voluptate in. hoc. insumerel, Αϑ hoc
profecto opiimo viro plura et egregia sperare poteramus, nisi divina Provideniia illum a nobis awocasset,
felicitatem illi ( & merito speramus ) recte anteacta vita: praemium benigne conferens, nobis vero pateraa
clementia. (ut puto) indulgens, ne acriores dare penas nostra: ignavim cogeremur, qui tanti viri exemplo et
monitis minus proficeremus. Hic eleganiissimos commentarios Euthymii monachi, Patrís sanctissimi et
eruditissimi, nuper Latinos fecerat, puro quidem ac simplici dicendi genere, quos immatura morte praven-
tus, in lucem edere non potuit. Ego vero, qui ejus doctrine ac sanciitatis testis diutius [ueram, etudiorum
eomes, consiliorum conscius, nimia ipsius humanitate summa illi necessitudine devinctus : talis amici, quo
meliorem ne desiderare quidem licebat, tam sanctos labores deperire, nos vero tanto thesauro (raudari equo
animo ferre non poteram. Converii me igitur ad Joannem. Matthaeum, episcopum. Veronensem, bunorum
omnium (ut opiime nosti) quam mazime erudiosum, ipsum hortatus pariter et precatus, ut tanti boni nobis
auctor fieret : ratus quod erit, ut hoc pacto amici de[uncii sancli memoria, el viventis justam mercedi, et
communi omnium bonorum utilitati quam optime consulatur, Benigne annuit venerandus pontifex, ut est ad
recta omnia et honesta studia quam promplissimus, suaque auctoritate, jussu el impensis effecit, ul egregium
hoc opus quam optime dispositum prodiret in publicum : opus, inquam, a nemine satis pro dignitate laudan-
dum, εἰ eximii vatis divinam mentem et intelligentiam suspicias : si interpretum eruditionem et fidem, si cor-
rectoris εἰ artificis peritiam et diligentiam attendas.Cui vero aptius nuncupetur quam tibi,si vel ipserespiciuris
vel ille 7 Τὰ enim Christiani populi capul es et pater : cui et dignitate qua insigniris, et probitate qua
fulges, bona cuncta et sacra merilosint dicanda : cum praecipue humana et divine litere clarissime [α-
milic tue Medicee plurimum debeant, cujus pracipuo studio el opera. densissimis antea. presae tenebris et
qua:i sepulte, in lucem sunt reddita. 1le vero domus tug alumnus tot tantisque beneficiis est affectus, ut ne-
sciam magisne sil perspicuum, tua. benignitate ipsum esse quod est : an nullum atudium illi propensius esse
posse quam cuncta e[ficere que ad salutem et gloriam (uam spectare videantur. Tibi igitur Pontifici Maximo
divinum hoc opus dicamus et mittimus, quo tuo patrocinio et judicio munitum, securius. et liserins omnibus
se legendum exhibeat. Vale.

Digitized by Google
