50 EUTHYMII ZIGABENI 609

Psalmum etiam cantici tunc, vere canimus, quando contemplatione, occulta quedam que ad mo:es
pertiuent, nobis revelante, nos in eorum operationem procedimus. Hae ratione fortassis psalm
primo loco, et deinde cantica collocata sunt : cum deceat ut peraetiones sd  eontemplationem acce-
damus. Multa enim cantica habentur cirea nem libri, verum  ubigradus est, seu assensus, illic
nusquam est psalmus, neque etiam conjenctus cum cantico ; sancti. enim viri in ascensionibus con-

templationi tantum intenti suut.

Sunt qui Esdram, et alii qui Ezechiam dicant
psalmos in unum collegisse, qui centenario et
quinquagenario numero continentur. o quo. nu-
mero et quinquagenariug numerus Pentecostes
dictus, atque ab Hebrais veneratus, cernitur, per
hebdomadas hebdomadarum perfectus, idest se-
ptenario multiplicatus, et Trinitatis pariter con-
templari potest mysterium, addita videlicet unitate
propter unam quae est in tribus personis unita-
tem. Cantorum quatuor erant. principes, quatuor
choris praefecti, ob totidem mundi climata, ad qux
psalmorum voces perventurse erant. Unusquisque
autem chorus, ex duobus et septuaginta cantoribus
constabat : ut quidam retolerunt se apud. Hebraeos
legisse, juxta proportionem ac numerum linguarum
quie in Babylonics turris swdificatione confusse,
seu potius divise fuerunt. Futurum enim erat, αἱ
omnis lingua hujusmodi psalmos decantaret. Et
alii quidem cantorum tuba, tympano, organo,
cymbalis, lyra, aut cythara, dulce ac susviter
canebant : David vero. regium psalterii instrumen-
tum tenebat. Tub», syringe ac fistule inflantur,
Jyra et cythara intenduntur, cymbala et tympana
'pulsantur, et alia. quicunque sonum potius ha-
bent quam vocem : psalterium vero, quod etiam
alieubi cinyram et cytharam et. lyram appellant,
ad id genus instrumentorum pertinet, qux inten-
duntur. Est tàmen. instrumentum hoc rectum, et
superne causas habet unde emittat voces: ea nimi-
yum rotione, ut. addiscamus et nos, recti consi-
stere, supernaque ac caelestia meditari, atque ut
hoc pacto efficiamur spirituale psalterium, consen-
tente intra nos in unum anima eL corpore : ipso-
que sancto Spiritu, veluti peritissimo quodam
artifice, pulsante nos ac percutiente : decem vero
clavi in ipsius psalterii brachio cireumvoluti in-
tendebant  chordss, easque — remittebant δὰ
ipsius modulantis arbitrium 2c concentum. Et
destera quidem manus plectrum tenebat, sinistra
vero desuper

contrectang et circumferens clavos,

Α Οἱ μὲν οὖν εἶπον *Ecbpav, οἱ δὶ Ἐζεκίαν συναγα-

γεῖν τοὺς ψαλμοῦς, εἰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα ανν-
ἀριθμουμένους. Ὁμοῦ γὰρ ὁ καρ᾽ Ἔδραίοις ἐνθεω-
ρεῖται τιμώμενος ἀριθμὸ; «τῆς Πεντηχοστῆς, - &*
ἑδδομάδος ἑδδομάδων συμπεραινόμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ
τὸ τῆς Τριάδος συνεπιθεωρεῖται μυστήριον, «ἧς
μονάδος Exel προστιϑεμένης, διὰ τὴν μίαν ἐν τρισὶν
«ροσώποις θεότητα. Τέσσαρες δὲ οἱ ἀρχῳδοὶ, τεσ--
σάρων ἡγούμενοι χορῶν, διὰ τὰ τοῦ κόσμου τέσσαρα
κλίματα, ὧν ἄχρι διαδραμεῖν ἔμελλον οἱ ψαλμοί.
Ἐκ δύο δὲ καὶ ἐδδομήχοντα χορὸς ἕκαστος, ὡς
ἔφασάν τινες, ἀπὸ τοῦ ᾿Βόραϊχοῦ ἀναλεξάμενοι,
κατὰ ἀναλογίαν τῶν συγχυϑεισῶν͵ ἢ μᾶλλον διαπρι"
θειστῶν ἐν τῇ πυργοποιίᾳ γλωσσῶν, διὰ τὸ μέλλειν
πᾶσαν γλῶσσαν, ἄδειν τοὺς τοιούτους ψαλμούς. Καὶ

Β οἱ μὲν ἄλλοι σάλπιγγι καὶ τυμπάνῳ καὶ ὀργάνῳ

xai χυμδάλοις, ἢ λύρᾳ xai κιθάρᾳ μελῳδοῦντες
ἦσαν᾽ Δαδὶδ δὲ τὸ βασιλιχὸν κατεῖχεν ὄργανον, τὸ
ψαλτήριον. Σάλπιγγες μὲν οὖν xal σύριγγες, ἐμ-
πνευστά" λύρα δὲ xal χιθάρα, ἔντατά" xóp6sla
δὲ χαὶ τύμπανα, xpousck, καὶ ὅσα μᾶλλον ἤχους, ἣ
φθόγγους ἔχουσι. Ἑαλτήριον δὲ, ὃ καὶ ἀλλαχοῦ xe-
λοῦσι κινύραν, καὶ χιθάραν xat λύραν, τῶν ἐντατῶν
μὲν ἢν. Πλὴν, ὄρθιον, καὶ ἄνωθεν εἶχε τῶν φθόγγων
τὰς ἀφορμὰς, ἵνα καὶ ἡμεῖς εὐθεῖς ὦμεν, χαὶ τὰ
ἄνω μελετῶμεν, xal γινώμεθα ψαλτήριον, συμφω-
νούντων ἐν ἡμῖν ψυχῆς xat σώματος, καὶ πλῆττον-
τος ἡμᾶς ola τεχνίτου τινὸς τοῦ &yloo Πνεύματος.
Δέχα γὰρ xólafot παρὰ τὸν πῆχυν τοῦ ψαλτῇρος
στρεφόμενοι, ἔτεινόν τε καὶ ἐχάλων τὰς χορδὰς,
κρὸς τὸ τοῦ μεταχειριζομένου βούλημα καὶ τὸν
ῥυθμόν. Καὶ ἡ μὲν δεξιὰ χεὶρ κατεῖχε τὸ κλῆχτρον"
ἢ &' ἀριστερὰ, τῶν χολάδων ἄνωθεν ἔἐπαφωμένη καὶ
περιστρέφουσα, βαρὺν, fj ὀξὺν, ἣ κεχραμένον φθόγ-
ov εἰργάζετο. Δέχα δὲ χορδὰς ἀντιφθόγγους ἀλλῆ-
λως εἶχε, διδάσχων, ὅτι δεῖ καὶ ἡμᾶς ἐξ ἀντιφθόγ-
γῶν χορδῶν δέχα, τῶν μὲν τῆς ψυχῆς πέντε δυνά-
μεων, πέντε δὲ τῶν τοῦ σώματος αἰσθήσεων, ἐναρ-
μόνιον μέλος ἀνακρούεσθαι τῷ Θεῷ.

gravem, aut aculam, — seu etiam. mistam

vocem reddebat. Decem przterea chordas, vocibus sibi invicem contrariis habebat, er quo
docemur, oportere nos, ex decem sibi mutuo adversantibus chordis, ex quinque corporis sensibus
barmoniacum et eoncinnum cantum ia hac vita Deu przludere.

Psalmorum ordoille amplius non est, quia D Ἢ δὲ τῶν ψαλμῶν τάξις, οὔθ᾽ ὡς κατ᾽ ἀρχὴ;

principie fuit, quando fuere conscripti : nec ta-
men easu, aut fortuito hujusmodi ordo datus est,
sed potlus ex dispensatione divina, qui conse-
quentium temporum nullam habuit rationem, Nam
quemadmodum in artibus, tam factivis quam ra-
tionalibus, alia est. instrumentorum et canonun
inventio et ordo, atque alius etiam eorum usus,
iuxta ipsa tempora nimirum aut varias rerum
rationes (alius cnim fortassis medicus primum

ἐποιήθησαν, οὗτε μὴν ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μᾶλλον ore.
νομιχὴ, μηδὲν τῆς χρονικῆς ἐπιστρεφομένη ἀχολου-
Oía;- καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων mpaxttxés
τεχνῶν ἣ λογιχῶν, ἑτέρτε μὲν, ἢ τῶν ὀργάνων, ἣ
τῶν χανόνων εὕρεσις xat τάξις" ἕτέρα δὲ, ἡ ypr.a«
παρὰ τοὺς χαιροὺς, ἣ τὰ πράγματα" χιυὶ ὁ μὲν
τέμνει τυχὸν πρῶτον, ὁ δὲ φαρμαχεύει, ὅ δὲ γρῖει,
xaX ὁ μὲν φοδεῖ πρότερον, ὁ 0: καραχαλεῖ, καὶ οὗ
δὲν τῷ τεχνίτῃ μέλει τῆς ἐκείνων τάξεως" x)

Digitized by Google
