89 COMMENT. IN PSALMOS. 9)
ὅτι Ῥᾷον οὕτω χαταδιωχόμενος, ἀπώλεσεν ἤδη τὴν A loruuntur, quod is, qui tam facile depelli potuit

ποῦ Θεοῦ βοήθειαν, διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ. Ἢ xai
πολλοὶ τῶν δρώντων τὰς bak; συμφοράς. Τὸ ἐν τῷ
Θεῷ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ Ἐν τῷ Θεῷ, ἐφ᾽ ὃν ἀεὶ πέ-
ποῖθεν.

Διάψαλμα. Ἐΐρηται ἐν τῷ προοιμίῳ περὶ τούτου.

Ἀγντιλήπτωρ μου 8.. Ἕκεϊῖνοι μὲν λεγέτωσαν,
φησὶν, ἃ β᾽ύλονται" σὺ δὲ τῶν ὄντων ἐν πειρασμοῖς
ἀντιλαμδάνῃ, καὶ μᾶλλον, εἴπερ ὥσι καὶ ἀντιλήψεως
ἄξιοι.

Δόξα μου, καὶ ὑψῶν τὴν κε;α.λήν pov. "AMot
μὲν ἄλλα, γένος, ἣ τύχην, ἢ πλοῦτον, ἢ τι τοιοῦτον

εἰς δόξαν ἔχουσι" ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ μόνῳ θαῤῥῶ, xal Β

μέγα φρονῶ. Δοξάξεις γάρ με, βοηθός por γινόμε-
voc, χαὶ ὑγοῖς τὴν χεφαλὴν μου, (22) νιχῶντος πρό-
πτερὸν, ταῖς συμφοραῖς χαμπτομένην.

Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, xal ἑπήχουσέ
μου ἐξ ὄρους ἁγίου αὑτοῦ. "Efónsa μόνον, εἴτε
αἰσθττῶς, εἴτε νοητῶς" xai ταχέως ὑπήχουσέ μου,
χαὶ ἐγγὺς Κύριο; πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτόν.
Ὅρος δὲ ἅγιον καὶ τὴν Σιὼν ἐχάλεσεν, εἰς τοῦτο
γὰρ ἐπιδημεῖν τὸ Θεῖον ἐπιστεύετο, καὶ διλλέγεσθαι
«οἷς ἀξίοις. Ἢ τὸν οὐρανὴν οὕτω νοητέον, ὃν xal
χατοιχητήριον Θεοῦ λέγομεν.

Διάψαλμα. Καὶ περὶ τούτου προείρηται.

Ἐγὼ δ' ἐκοιμήθην. ᾿Ἀνέπεσον, φησὶ, τῷ χαρω-
τιχῷ βάρει τῶν θλίψεων κατασπασϑεὶς, xal ἀνενέρ-
Thes μεμένηχα.

Καὶ ὕπνωσα. Ἐφ᾽ ἱχανὸν τῷ πάθει τούτῳ χατε-
σχέθην.

᾿Ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος ἄντιλήψεεταί μου.
Αἰσθόμενο; οἷα προφήτης. ὅτι βοηθήσεις μοι, ἤδη
«ὃ χαταπεπτωχὸς ἀνέστησα φρόνημα. Tk; δέ φασι.
πιρὶ τῆς ἀναστάσεως ταῦτα λέγειν, ἀντὶ τοῦ, Κοιμη-
θήσομαι θανὼν, καὶ ὑπνώσω ἐπὶ μαχρὸν, τοῦ σώ-
ματος ἀνενεργήτου μένοντος" ἐξεγερθήσομαι δὲ χρό-
νοῖς ὕστερον, fj ὅτε Χριστὸς εἰς ἄδου χατελθὼν
ἀναστήσει τοὺς συνεχομένους" ἢ ὅτε πάντας ἐγερεῖ
τοὺς νεκροὺς ἐν τῇ συντελείᾳ,

εἰ fogari , merito existimandus sit ob propria
peccata, ἃ Deo derelictus, illiasque opem aique
auxilium amisisse. Vel multi id dicunt, eorum sci-
licet, qui calamitates mcas vident. Quod. vero ait,
in Deo ejus, idem sibi vult quod ; In illo Deo in quo
ipse speravit.

Diapsalma. In proa mio operis dictum est, quid
sit diapsalma.

VgRs. 4. Tu autem, Domine, adjutor meus. Ul:
dicant quod libet, tu vero affictorum. omnium
adjutor es, eorum praecipue, qui ope tua digni
gunt,

Gloria mea, et exaltans caput meum. Alii genus,
fortunam, divitias, aut aliud quid simile, magnum
et przclarum putant : ego autem in te solo confido
εἰ glorior. Nam si adjutor fueris, gloriam etiam
prastabis : et Caput meum, frequentibug olim de-
pressum calamitatibus, extolles atqne exaltabis.

Vans. 5. Voce mea ad Dominum clamari et exau-
divit me de monte sancto suo. Tantum , inquit, cla-
navi (scu oris, seu mcntis clamorem intelligens) et
statim exaudivit me, Prope enim est Dominus
invocantibus eum. Per moutem autem. sanctum,
Sion intelligit, ubi habitare credebatur Deus, pro-
bisque ac dignis Deo howinibus loqui. Vel ipsum
ewlum, quod Dei habitationem appellamus,

Diapsalma. De hoc quoque supra dictum est.

Vens. 6. Ego dormivi, Ego, inquit, gravi afllictic-
num pondere depressus, decidi admodum, atque
inutilis effectus sum.

Et soperatus. sun. [oc est, Hlojusmodi passione
diu detentus fui,

Et resurrezi quia Dominus adjusalit me. Przuo-
scens, ut propheta, qued Dominus opem iibi alla-
turus erat, pene momuas vires atque animum
langüidum suscitavi. Aliqui dicta hzc intelligunt
de resorrectione, et tempus poni pro tempore:
hoc est : Dormiam 6:0, et cum mortuus fuero, 505
pore 3€ somno detinebur, corpore nimirum viribus
defectio, ac deinde resurgam, vel tempore illo,
quando descendens ad inferos Cbristus suscitabit
eos qui illic aderunt, vel in consummatione szculi,
quando mortui omnes resurgent.

Ob φοδηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ τῶν p — Vrns. 7. Non timebo millia populorum, in circuitn

κύκλῳ συνεπιτιθεμένων μοι. Τῇ σὴ πεποιθὼς
δηλαδὴ ἀντιλήψει. Συνεπιτιθεμένου; δὲ χαλεῖ τοὺς
χατεπιχειρυῦντας αὐτοῦ, τουτέστι τοὺς ἀμφὶ τὸν
"ἀδισαλὼμ ἰστοριχῶς, fj ἀναγωγιχῶς τοὺς δαίμονας.
"Ert μέντοι τῶν δαιμόνων», οὕτω νοητέον τὴν χύχλῳ
ἐπίθεσιν. Ἐπιθουλεύονσι γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν ἔμπρυσθεν,
ὑταν ἐλπίδας ὑποτείνωσιν εὐπραγίας " xaX ἀπὸ τῶν
ὄπισθεν, ὅταν τῇ μνήμῃ τῶν προλαδόντων παθῶν
τὴν ψυχὴν μολύνωσι" καὶ ἀπὸ τῶν δεξιῶν, ὅταν
συνεργοῦντες πρὸς ἀρετὴν, εἰς χενοδοξίαν συγελαύ-

irruentium contra me. "Tuo, inquit, fretus auzilio,
non timebo. Per irruentes autem contra se, juxta
historiam, Absalonem intelligK& et complices, qui
adversus eum semper insidiarum aliquid molieban-
tur : vel demones juxta anagogen, qui ip circoitu ,
aggredi aliquem dicuntur, quoniam et ab anteriori
parte insidias ponunt, spes nimirum prosperi exi-
tus suggerentes ; εἰ ἃ tergo invadunt, quande an-
tiquorum vitiorum memoria animam coinquinaot ;
et a dextris, quando ad virtutem nobis opem fcrunt,

Varie lectiones.
(22) Horum sensus clarior cst sine verbo νιχῶντος, quod quidem non legisse videlur Latinus in-

terpres.

Digitized by Google
