75 EUTHYMIt ZIGABENI 10

c:elerà corporis membra : el quibus conmntmig est A μάτων ἑπόμενος ὁ Δαδὶδ, τάξιν τινὰ τοῖς ῥητοῖς

humanitas, iie etiam opera communia sunl, et
praemia. Rerom vero vaturam secutus. Eeatus Da.
vid , congruum quemdam ordinem servavit in dictis
suis, Consilium. Nam quod in corde residet, radix
est operationum corporis : quemadmodum et Do-
minus docet , intus esse , inquieng, Ca qua coin-
quiuant hominem. Unde primo consulimus; deinde
consilium firmamus, ac demum obfirmato consilio
jnsistimus. Quia etiam impius is dieitur, qui vel
Deum non colit , vel plurcs eolit : et prcestor ille
eat , qui licet fidelis sit, pravis tamen ac. perditis
est moribus : et pestis mcrito is. dici potest , qui
non ipse tantum peccat, sed morbo $uo alios ma-
eit : idcirco Propheta beatos eos appellat, qui tría
hiec vitiw prorsus vitaverint : qui videlicet. impiis
consiliis ( qua adversus religionem in Deum sunt )
non cemmunicaverint , ne obiter quidem atque in
wsusilu (ita enim puto signilicare dictionem, abii:),
quique cum peccatoribus in pravo aliquo opere diu
mon constilerint : tametsi modicum quid propria
inficmitate aliquando ad id rapti s'nt : εἱ postremo,
qui cum. pestilentibus bominibus non persevera-
verint : cim his , inquam , qui in concupiscentiis
ae viris suis constantíores sunt ac sltabiliores :
et qui per catliedrami ἃ Propheta subsignari viden-
tur. Vel aliter : Consilium impiorum pro consilio
et conventu. iutelligentuin. (quemadmodum Aquita
et 1 hcodotion interpretati sunt) ; vism vero peccae

ἐπέθηκε (16). Ῥίζα γὰρ ἢ ἐν τῇ καρδίᾳ βουλὴ, τῶν
διὰ τοῦ σώματος ἐνεργημάτων, ὡς καὶ ὁ Κύριος ἔν-
δον φησὶ τὰ χοινοῦντα. “Ὅθεν βουλευόμεθα μὲν πρό-
περον͵ εἶτα ἱστῶμεν τὸ βούλευμα" εἶθ᾽ οὕτω «ol;
βουλευθεῖσιν ἐναπομένομεν. Ἐπεὶ δὲ ἀσεδὴς μὲν,
ὁ ἄθεος, ἢ πολύθεος * ἁμαρτωλὸς δὲ, & εὐσεδὴς
μὲν͵ παράνομον δὲ καὶ διεφθαρμένον βίον αἱρούμε-
νὸς " λοιμὸς δὲ, ὁ ud μόνον αὑτὸς ἁμαρτωλὸς, ἀλλὰ
καὶ ἄλλους διαφθείρων, καὶ τῆς νόσου ταύτης μετα»
διδούς" μακαρίξει τὸν καὶ τοὺς τρεῖς ἀπεφυγόντα,
καὶ μέτε τῆς τοῖς ἀσεδέδι βουλῆς χατὰ τοῦ ὄντος
Θεοῦ χοινωνήσαντα, μηδ᾽ ὅϑον ἐν παρόδῳ" τοῦτο
γὰρ οἶμαι τὴν πορείαν ἐνταῦθα σημαίνειν " μὴτε
ποῖς ἁμαρτωλοῖς τῆς ἐπὶ τοῦ χαχοῦ στάσεως, εἰ κα
πὼς συναρπαγιίη, μήτε τοῖς λοιμοῖς τῆς ἂν τῷ
τοιούτῳ πάθει μον: μότητος (17) - «οὔτο γὰρ f ἐν κα-
θέδρᾳ βούλεται. “Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλω, βουλὴν μὲν
ἀσεθῶν τὸ συνέδριον αὐτῶν ὑπολαμδάνειν, ὡς ὅ
'Axólag καὶ ὁ θεοδοτίων ἣρμήνευσάαν " ὁδὸν δὲ
ἁμαρτωλῶν, τὸν διάδολον' ὁ γὰρ μὴ στὰς ἐν αὐτῷ,
πρὸς Κύριον ἥξει, τὸν εἰπόντα * ᾿Εγώ εἰμ’ ἡ ὁδὸς,
δι᾽ ἧς βαδίζουσιν εἰς ἀρετὴν οἱ ἄνθρωποι * καθέδραν
δὲ, τὴν διδασχαλίαν τῶν πονηρῶν. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ
ἀπόχρη εἰς ἀρετῆς τελείωσιν ἡ τῆς χαχίας φυγή"
"ExxJuror γὰρ, φησὶν, ἀπὸ xaxov, καὶ zo(nc-*
ἀγαθόν * καὶ ὁ ᾿Ησαῖας * Παύσασθε ἀπὸ τῶν» ze-
γηριῶν ὑμῶν, μάθετε καλὸν ποιεῖν" μάλα εἰκότως
ἐπήγαγεν "

lorum, demouem. Nam qui in ds&mione non steterit, δὰ Clristim. veniet, qui dixit 5, Ego eum via:
qua ninirum bomines ad virtutem perveniunt. ltem cathedram pestilenti pro doctrina nom sana;
sed quouiam ad perfectionem virtutis consequendam , non sstis est (fugere a wa'o, Declina **
enim, inquit, a malo et. (ac. bonum ; εἰ Isaias ** ; Cessate ab. iniquitatibus vestris, et discite bona. facere :

fdeirco valde consequenter adjunxit :

Vgns. 2. Sed ἐπ lege Domini voluntas. ejus et in Ο

lege ejus meditabitur die ac nocte. Beatus, inquit,
itle qui non modo commeinoratis vitiis non. eoóm-
iunicavit, sed legi etiam divinz suam conjunxit
voluntatem, eadem volens, quz jubet lex. Hoc unum
perpetuo meditatur, eaque meditatioge vitam ac
conversationem moderater, et dirigit. Hoc enim
illud est, quod per Moyseim olim nobis Deus man-
davit dieens ?* : Et erunt. verba hujus legis semper
in ore tuo, et meditaberis ea, s dens, aurgens, et cu-
bans : et habebis ea ià. manu tua, eruntque. immo-
bilia ante ocnlos (nos. Dcinde qui fractus indeoria-
tur ostendit.

Vz85. 5. Et erit tanquam lignem, quod plantaium
est secns decursus aquar&in, quod. fructum. anum
dabit in tempore suo, εἰ folium ejus non. deftuet, et
omuia quecunque faciet prorperabuntur. Qui ita sc
sc liabet, ut diximus, is iustar arboris plantatus,
juxia fluenta eloquiorum Uei atque illorum doclriua

*5 Jusn, xiv, 6. ** sal, xsxwvi, 97. 5 fea. 1, 17.

'AJU ἢ dv τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θάλημα αὐτοῦ,
καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μεμετήσει ἡμέρας καὶ νυ-
κτός. Μακάριος, φησὶν, ὃς οὐ μόνον οὐδενὶ τῶν
προειρημένων ἐχοινώνησεν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ νόμῳ
Κυρίου τὸ οἰκεῖον θέλημα συνήρμοσε, ταῦτα θέλων,
ἅπερ ἐχεῖνος ὑπιγοφεύει, xol τοῦτο διὰ καντὸς
ἐμμελετῶν, εἰς τὸν ξαντοῦ βίον ἐντεῦϑε» ῥυθμίζων.
Οὕτω γὰρ καὶ ὁ θεὸς διὰ Μωσέως ἐνομοθέτει, λέ-
γων" Καὶ ferui τὰ ῥήματα τοῦ νόμου τούτου διὰ
παντὸς ἐν τῷ στόματί σου, καὶ μελεεήσεις ἐν
αὐτῷ, καθήμενος, xal ἀνιστάμεγος, καὶ κοιταζό-
μένος, καὶ ἀπαρτίσεις κατὰ τῆς χειρός σου, καὶ
ἔσεαι ἀσάλευτα πρὸ ὀρλα:λμῶν σον. Εἶτα διίκννοι
κὸν ἐχεῖθεν φυόμενον καρπόν.

Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ

D τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ

δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ " καὶ τὸ φύ.11ον αὑτοῦ οὔω
ἀποῤῥνήσεται, καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ, κατεν-
οδωθήσεται. Ὃ γὸρ οὕτιυς ἔχων, οἷον παραχεφυ-
Stopévo; τοῖς τῶν θείων λογίων νεύματι, καὶ διὰ

* Deut, vi, 7.

Varirm Jectiones.

(16) Adde βουλὴν, ul in codice suo legit ct Lati-
uus interpres,

(17) Graea verba ita sonant : 14 enim sibó volunt
verba in catuedra.

Digitized by Google
