<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    27 PROLEGOMENA 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,790">
    licæ fidei et Latinæ Ecclesiæ adversaretur; at in codice Græco, quem supra laudavimus, Michaelis Eneman, exstat titulus XIII, qui ex Photio desumptus est, totusque contra Romanos processionem Spiritus sancti a Patre et Filio asserentes conscriptus. Idipsum invenitur in alio etiam codice ms. Panopliæ, qui exstat in bibliotheca Regia Parisiensi, num. 1231; et hinc constat, prædictum libellum nihil esse aliud, nisi titulum XIII Panopliæ separatim descriptum, tum in duobus codicibus regiis (19), quorum unus ad manus venit Auberti, tum in tribus Vaticanis (20), qui omnes miscellas quasdam variorum excerptorum complectuntur. Hoc Bigotium olim animadvertisse testatur epistola, quam in Bibliotheca critica (21) edidit Saingiorius. Præterea alium quoque Euthymii libellum habemus in ms. codice Vaticano Palatino 361, in quo ille contendit, Christium magna quinta feria cum discipulis suis legale Pascha celebrasse; et hinc intelligitur, non modo defensionem suscepisse errorum Photii, sed etiam errorum in quos incidit Michael Cærularius. An hic quoque libellus ex Panoplia excerptus sit, certo affirmare non audeo, cum integrum ad manus non habeam Græcum textum Panopliæ. Attamen ita esse vehementer suspicor ex eo quod scriptor Græcus a Leone Allatio (22) citatus narrat, Alexium Comnenum Zigabono Joannique Furno jussisse ἐκ πάντων τῶν θείων βιβλίων λόγους ἐρανισάμενοι κατὰ τῶν αἱρέσεων τὴν δογματικὴν Πανοπλίαν συντάξαν· καὶ κατ᾽ αὐτῶν δὴ Ἰταλῶν διὰ τὴν προσθήκην τοῦ ἀγίου Συμβόλου καὶ τὰ ἄζυμα, καὶ ἐξ ὀνομάτων divinis commentariis sententias colligentes contra hæreses dogmaticam Panopliam componerent; et contra eosdem Italos propter additionem in sacro Symbolo et azyna. Quod si de azymis Euthymius in Panoplia scripsit, frustra sane Leo Allatius (23) asseruit ex hoc capite erroris argui Euthymium non posse, quia adiaphoram quæstionem prosecutus esset. Cum enim Panopliam ad confutandas hæreticas quæstiones exaraverit, manifesto statim argui potest, Latinorum sententiam, et ritum ita oppugnasse, ut illam hæreseos insimulaverit, et hunc modo non illicitum, sed etiam uti invalidum et nullum rejecerit; in quo præcipue Michael Cærularius ejusque sectatores a recta fide aberrabant, et ob quam potissimum causam eos Leo IX Pontifex refutaverat atque damnaverat.

    VII. Jam vero, ut ad opusculum, quod modo vulgandum est, propius accedam, Euthymius contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,830">
    Bogomilos illud concinnavit quorum hæresim alio quoque singulari opusculo insectatus est, quod integrum Græce et Latine eruditisque notis auctum et illustratum ex codice Vindobonensi in quo velut appendix Panopliæ legitur, edidit Jacobus Tollius (24). Inscriptum est: Victoria, seu triumphus de impia Massalianorum secta, quia in eo non rationum momentis Bogomilorum errores discutiuntur ac refutantur, sed singuli, uti jam refutati, anathematizantur. Codicem illum Vindobonensem jam descripserat Lambecius (25), et specimina loco primos tres anathematismos vulgaverat. Idem Lambecius (26) nos docet in bibliotheca Vindobonensi aliquas etiam reperisse epistolas contra Phundagiagitas, seu Bogomilos conscriptas, missasque a monasterio Peribleptæ in patriam suam, quarum epigraphen Tollius Græce recitat cum Latine versione, in qua verba τῆς μονῆς τῆς Δεσποτίκτου illustris cœnobii Latine reddidit; sed rectius sane reddidisset cœnobii Peribleptæ, hanc Græcam vocem intactam relinquens, quia est veluti cognomen illius cœnobii, quo utebantur tanquam epitheto Virginis Deiparæ, cui cœnobium hoc erat dedicatum, ut ab aliis quæ erant Constantinopoli, cœnobiis ac templis eidem Deiparæ sacris distingueretur.

    VIII. Qui fuerint Bogomilorum errores, necessarium non est hic exponere, quoniam vel ex iis solum, quæ in hoc libello narrat Euthymius, satis innotescunt. Appellabantur autem Bogomili ex voce Bog, quæ Bulgarorum lingua significat Deum, et voce omilai, quo verbo apud eosdem exprimitur miserere, quasi illi essent qui Dei misericordiam implorabant (27). Iidem Bogomili dicti sunt etiam Phundagiagitæ, vel Phundaitæ ex eo, ut conjicit Cotelerius (28), quod marsupia ad colligendas eleemosynas gerebant : φούνδα enim apud Græcos sequioris ævi scriptores pro marsupio indicando reperitur. Præterea aliis etiam nominibus distinguebantur, nam et Massaliani, et Euchitæ, et Enthusiastæ, et Encratitæ, et Marcionitæ dicebantur, ut ex eodem Euthymio constat : quæ omnia Bogomilorum nomina prolixe admodum et erudite in adnotationibus suis Tollius (29) exposuit. At præ cæteris notatu dignum est nomen, quod Euthymius in hoc opusculo asserit Bogomilos sibi tribuisse, nempe Christopolitas, seu Christi cives; hoc enim nomine, quo specialem erga eos Christi dilectionem ostentabant, appellari gaudebat, ut facilius simpliciores in eorum errores pertraherent (30). Atque eandem etiam ob causam mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (19) Cod. 1371, n. 21, et Cod. 2782, num. 5.
    (20) Cod. 579, pag. 189., Cod. 680, pag. 438, et Cod. 717, pag. 199.
    (21) Tom. III, cap. 21, pag. 97.
    (22) De utriusque Eccles. consens. lib. XI, cap. 10, pag. 643.
    (23) De consens., p. 462.
    (24) Insignia itinerar. Italic. pag. 106 et seqq.
    (25) Tom. III, pag. 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    (26) Tom. V, pag 38, 127. 134.
    (27) Vid. cl. Prasulem Stephanum Bergiam in Comment. de Cruce Vatic. cap. 7, pag. 79. adn. (b)
    (28) In notis ad pag. 144, tom. I, Monument. Græc.
    (29) Insignia itiner. Ital. pag. 110, et seqq.
    (30) Consule adnotationem, quam ad hoc nomen apposuit Tollius, pag. 122, num. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal transcrito com as citações gregas intercaladas conforme o original impresso. As notas de rodapé foram agrupadas em blocos separados por coluna.
  </notas>
</pagina>