δῖ EUTHYMII ZIGABENT 53
docent εἰ tempus. Ia. summa hic liber cummune ἃ χτημένον φάρμαχον, xal πάντες ol λόγοι πᾶσιν &v-

est quoddam medicinae promptusrium, et passio-
num omnium certissimum remedium : illiusque
verba (quodetiam valde admirandum est, et hujus
operis proprium) omnibus congruunt atque aptan-
tur bominibus. Nulla est igitur inter homines
actio, nulla ratio, nulla affectio, nulia cogitatio,
cujus fnedicinam bic invenire non possis : cumulus
enim et acervus quidam rerum est, on.ni plenus
vita copversatione, omni contemplatione : ac veluti
penu quoddam doctrine publicum, unicuique apta

et convenientia distribuit, Nam et antiqua purgat.

vulnera, et nuper illatis celerem liberationem prse-
siat. Insuper quod integrum est, sanum sincerum-
que conservat : multitudinem vero ipsam prorsus
allicit ac suadet suavi quadam cum deleciatione et
honesta voluptate : adeo ut per blandam et lenem
illam vocem, utilitatem et cormmedum latenter

ϑρώποις ἁρμόζουσιν 5 xal θαυναπιώτατον, xal τῆς
βίδλου ταύτης ἰδιαίτατον. Οὐκ ἔστιν οὖν ἐν ἀνθρῶ-
mote, οὐ πρᾶξις, οὐ λόγος, οὐ πάθος, οὐ διανόημα,
οὗ μὴ τὴν ἰατρείαν εὕροι τις ἐνταῦθα * συμφόρημα
γάρ ἔστι πάσης ἔμπλεον θεωρίας καὶ πολιτείας,
δημόσιον ταμεῖον διδασχαλίας παρεχόμενον ἐνταῦϑα
τὸ πρόσφορον " τά τε γὰρ παλαιὰ τραύματα χαθαξ-
p:t, καὶ τῷ νεοτρώτῳ ταχεῖαν δίδωσιν ἀπαλλαγὴν,
xaX τὸ ἀχέραιον συντηρεῖ, καὶ καθόλου πᾶν πάθος (5)
ἐξαιρεῖται, καὶ τοῦτο μετά τινος ἐμμελοῦς φυχαγω-
Υἱας καὶ σώφρονος ἡδονῖς, ἵνα τῷ προσηνεῖ χαὶ
λείῳ τῆς ἀκοῆς λεληθότως ὑποδεξώμεθα τὴν ix τῶν
λόγων ὠφέλειαν, κατὰ τοὺς σοφοὺς τῶν ἰατρῶν, οἷ-
τινες ἐπὶ τῶν αὐστηροτέρων φαρμάχων, μέλιτι τὴν
χύλικα περιχρίουσιν. Οὕτω γοῦν τῷ μὲν δοχεῖν, μα.
λιρδοῦμεν * τῇ δ᾽ ἀληθεία, τὰς ψυχὰς παιδευόμεθα,
xai τὴν μνήμην τῶν λόγων ἔχομεν ἀνεξάληπτον.

etiam reportemus, justa. prudentum medicorum przcepta, qui, in austerioribus pharmacis, poculum
inungi jubent melle : ita et nos, appareuter quiJem, dulce ac suave melos canimus : re ipsa vero
animas erudimus, et divinorum eloquiorum memoriam indelebilem conservamus,

Psalmus sermo et conversatio est cum Deo, an-
gelorum allectio, alacer anima ordo ac status,
diurni laboris quies, uocturni timoris propolsatio,
juvenum et nupar introductorum regula, profi-
eientium adjumentum , perfectoraum —solidatio ,
elypeus insuperabilis, nrnamentum decentissimum,
regibus, privatis, principibus, populis, militibus et
belli ignaris, sapientibus el rudibus, monachis et
civibus, sacerdotibus et plebibue, habitatoribus

Ψαλμὸς, ὁμιλία πρὸς θεὸν, ἀγγέλων ἐπαγωγὴ.
δαιμόνων ἀπαγωγὴ, φυχῆς ἱλαρὰ κατάστασις, τῶν
«ἧς ἡμέρας πόνων ἀνάκαυσις, τῶν τῆς νυχτὸς φό-
ἔων ἀλεξητήριον, εἰσαγομένων οτοιχείωσις, προχο»
πτιόντων αὔξησις, τελειουμένων ἑδραίωσις, ὅπλον
ἄμαχον, κόσμος χάλλιστος, βασιλεῦσιν, ἰδιώταις,
ἄρχουσιν, ἀρχομένοις, στρατιώταις, ἀστρατεύτοις,
σοφοῖς, ἀμαθέσι, μονασταῖς, πολιτικοῖς, ἱερεῦσι,
λαϊχοϊς, ἡπειρώταις, νησιώταις, γεωργοῖς, ναυτέ-

continentis atque insulanis, agricolis, nautig, arti- C λοις, τεχνέταις, ἀτέχνοις, ἀνδράσι, γυναιξὶ, γέρουσε,

ficibus et artium ignaris, viris, mulieribus, senibus,
adolescentibus : omni denique nature, stati, for-
tun$, proposito, οἱ communiter et privatim et
semper, tam domi quam in foro, in ecclesiis, in
agris, in solitudinibus, in itineribus et omnibus in
locis : et “εἰ deuique sicuti seris spiratio, sut
lucis effusio, aut usus ignis et aquz, aut quodcun-
que aliud eorum quz valde communia sunt et
utilia. Quodque admiratione maxime dignum est,
psalmorum cantus non interrumpit neque distrahit
ab operibus : quinimo operantibus, ipsa suavitate
ac melodia, austeritatem lenit laborum quorum
omnium unus est finis : ut scilicet bojusmodi di-
scipulus bonus, sapiens efficiatur, et Deus. Abunde
igitur diximus quxnam et quot sint hujus operis
intentiones, et quanta ex his commoda consequa.
mur, et quie finis. Restat nunc ut disseramus,
an proprius sit hic liber beati David, et ab eo solo
confectus [an etiam ab atiis] : quam appeliationem
habeat. Quid sit psalterium, quid psaltos, quid
psalmus, quid psalmodus, quid diapsalma, quid
canticum, quid hymnus, quid !aus, quid confessio,
quid oratio, quid votum, quid canticum psalmi :
quid psalmus cantici : quot sint psalmi et quare tot
sint, et à quonam fuerint collecti ; quot cantores,

νέοις, πάσῃ φύσει xal ἡλικίᾳ, καὶ τύχη, καὶ epoat-
ρέσει, καὶ χοινῇ, καὶ ἰδίᾳ, χαὶ πάντοτε, καὶ ἐν ol-
xoc, καὶ ἐν ἀγοραῖς, καὶ ἐν ἐκχλησίαις, καὶ Ev
ἀγροῖς, xal ἐν ἐρημίαις, καὶ ἐν ὁδοῖς, καὶ πανταχῆ,
καθάπερ ἀέρος πνεῦσις, ἢ φωτὸς χύσις, ἢ πυρὸς xply-
σις xal ὕδατος, f| ὅσα τῶν παγχοίνων τε καὶ παγ-
χρήστων. Καὶ τὸ παραδοξώτατον, μηδ᾽ ἀφισταμένων
τῶν ἔργων, ἀλλὰ καὶ τοὺς καμάτους διὰ τῆς μελῳ-
δίας ἐπικουφίζουσιν *. ὧν πάντων τέλος ἕν, ἀγαθὸν
γενέσθαι τὸν τούτων μαθητὴν, xal σοφὸν, καὶ
Θεόν. Τίνες μὲν οὖν οἱ σκοποὶ τῆς παρούση: βίδλου,
xaX πόσοι, καὶ τίνα τὰ χρήσιμα, καὶ ποῖον τὸ τέλος,
ἱκανῶς εἰρήκαμεν. Λοιπὸν δ᾽ ἂν εἴη λέγειν, εἰ γνη-
σία καὶ μόνου Δαδὶδ ἡ βίδλος, ὁποίαν τε χλῆσιν ἔχει,
καὶ τί ἐστι Ψαλτήριον, καὶ τί ψαλτὴν, καὶ τί ψαλ-
μὸς, καὶ τί ψαλμῳδὸς, καὶ τί διάψαλμα, xol τί φδὴ,
καὶ τί ὕμνος, καὶ τί αἶνος, xal τί ἐξομολόγησις, καὶ ct
προσευχῇ, καὶ τί εὐχὴ, καὶ τί ᾧδὴ ψαλμοῦ, καὶ «ya
μὸς δῆς, πόσοι ψαλμοὶ, xaM διχτί τοσοῦτοι,
xoi παρὰ τίνος συνελέγησαν, πόσοι ἀρχῳδοὶ, πόσος
χοροὶ, xaX ἐχ ποίων, καὶ διατί τοσοῦτοι, xal ἐκ το-
ογύτων, τίς ἡ διαφορὰ τοῦ ψαλτῆρος πρὸς τὰ ἄλλα μου-
σιχὰ ὄργανα, τίς ἡ τάσις τῶν ψαλμῶν, τίς ἡ ἐν πολλοῖς
τῶν ψαλμῶν ἀσάφεια, πόσαι μεταδολαὶ τῆς ᾿Εθραῖ-
£o; διαλέκτου πρὸς τὴν "EXAnylóa, καὶ πσρὰ τίνων»

, Vari c lectiones.
(4) τοῦ verba ita sonant : Uno verbo prarum — lectatione. Saulus autem legit 21007, multitedinem,

affectum: omnem tollit, idque auavi quadam cum de-

minus rectc.

Digitized by Google
