91 EUTHYMII ZIGABENI

ut ad inanem nos gloriam impellant : οἱ a sinistris, À νωσι, xal ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν, ὅταν ἀπαραχαλύπτως

quando omni abjecto velamine, wanifestam nobis
vim inferunt,

Ezsurge, Domine; sa'vum me fac, Deus meus. Tu
Domine, inquit, qui longanimitate hactenus usus
68, ut. dormire quodammodo videreris, exsurge,
et commovearis adversus inimicos meos. Vel forte
Salvatoris Christi resurrectionem pradicit, ad hu-
mani generis salutem eum advocans : ita ut. hu
manie natürg personam, prophetam induisse dica-
£nus.

εις. 8. Quoniam !w percussisti omnes. adver-
santes mihi sine causa. Propheticis oculis inimico"
Tu suorum perditionem przvidens, beatus David
grstias Deo agit, et collatum in se beneflcium
agnoscit.

Dentes. peccatorum. contricisti, Per dentes, vires
intelligit. Translatum est autem hoc a feris, que
in. denilbus summum habent robur ; peccatores
vero inimicos omnes appellat, peceare iilos signi -
ficans, quia ob solam morum perversitatem, temere
adversus enm pugnabani,

Vens. 9. Domini est salus. Atque hoc ad gratia-
rum actionem pertinet, οἱ siguificat quod solus
Deus, et nullus alius eum salvabit,

Ei super populum tuum benedictio tua. Et veniat,
inquit, henedictio tu». super populum tuum, qui
mecum pariter inimicorum injurias perpessus est :
vel omnem populum sinpliciter, qui sub ineo est
imperio; vel super fidelium Christianorum popu-
Ium. Per benedictionem vero intelligere debemus
pacem et divina beneficia, qua beneiictionis sunt
Causa. Quippe cum et populus, et quicunque alii

εἰς ἀμαρτίαν βιάζωνται.

"Ardera, Κύριε' σῶσόν με, ὁ Θεός μου. Τὸ
ἀνάστω, ἀντὶ τοῦ, Κινήθητι κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ὁ
δοχῶν τῇ μαχροθυμίᾳ καθεύδειν. Ἢ xai τὴν τοῦ
Σωτῆρος bx νεχρῶν ἀνάστασιν ἀναχρούεται, καλῶν
αὐτὸν εἰς τὸ σῶσαι τοὺς ἀνθρώπους, οὗς καὶ διὰ
ἑαυτοῦ αἰνίττεται,

Ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθβαίγοντεῖς
ftt ματαίως. Τοῖς προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς ἔδη προῖ-
δὼν τὴν ἀπώλειαν τῶν πολεμίων, εὐχαριστεῖ, χαὶ
ἐξομολογεῖται τὴν χάριν.

Ὁδόντας ἁμαρτωλῶν συνέϑλασας. δηλαδὴ τὴν
ἰσχὺν, ἐχ μεταφορᾶ: τῶν θηρίων, ἅπερ ἐπὶ τοῖς
ὀδοῦσιν ἔχει τὴν δύναμιν. ᾿Αμαρτωλοὺς δὲ λέγεις
πάντας τοὺς δυσμενεῖς, ὡς ἁμαρτάνοντας ἐν τῷ
προππολεμεῖν, διὰ τὸ μάτην, διὰ μόνην πονηρίαν.

Τοῦ Κυρίου fj σωτηρία. Καὶ τοῦτο εὐχαριστήριον
ἐπιφώνημα, δηλοῦντος ὅτι Κύριος ἔσωσεν αὐτὸν, καὶ
οὐδεὶς ἕτερος.

Καὶ ἐπὶ τὸν adr cov ἢ εὐλογία σου. Ka ἦλθε,
φησὶν, ἡ εὐλογία aou ἐπὶ τὸν λαόν σου, ἢ τὸν σὺν
ἐμοὶ πολεμούμενον, ἢ ἀπλῶς τὸν ὑπὸ τὴν ὅλην μου
βασιλείαν, ἣ τὸν τῶν πιστῶν. Εὐλογίαν δὲ ὑποληπτέον
τὴν εἰρήνην, καὶ τὴν εὐεργεσίαν, ὡς αἰτίαν εὖλο-
γίας γεγενημένην. Αὐτός τε γὰρ ὁ λαὺς τὲν Θεὸν
ἐδύξασε, καὶ οἱ ἰδόντες, οἷα; ἀπήλανσαν (25) ἀρω-
γῆς.

viderint quale auxilium consecutns est a Deo beatus David, daturi omnes sint summam Deco

gloriam
Iu finem in hymnis psalmus ipsi David.
PSALMUS IV.

Inscribitur in finem. bic psalmus, quia ut infe-
rius dicemus , resurrectionis prophetiam continet ,
εἰ quz ad. futurum seculum pertinent, quod prz-
sentis esse szculi finem nemo ambigit. In hym-
mis vero ideo appositum est, quia mirabilis Dei
opera continet : quibus eifectum est, wt Ab-
salonis tyrannidem superaverit, quo facio proe-
seutem — psalmum — devantavit, Congruit ctiam
hie psalmus cuicunque a periculis liberato.

Vrns. 2. Cum inrocorem, exaudivit me Deus ja-
stitie mec. Contemplare celeritatem- cum. adhuc
invocaret exouditus est; sicut alibi etiam ait ** ;
Adhuc loquente te. dicam, Ecce adsum, Neque enim
verberum copia persuadet Deo, sed pura simplicis
animz alfeclio, Quod vero ait : Deus justitiam mee,
circumloculus est pro, Deus mei David : mei in-
quam qui Absaloni comparatus justus. videri pos-

5? sa. cvin, 9.

Τῷ Aa£18 ya.Apóc elc τὸ τέλος ἐν ὕμνοις.
WAAMOZ Δ'.

Εἰς τὸ τέλος μὲν ἐπιγέγραπται, διὰ τὸ προφη-
τεῦσαι περὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως, ὡς προῖδν-
«ἐς ἐπιδείξομεν, ἥτις τοῦ μέλλοντός ἐστιν αἰῶνος,
ὅν οἴδαμεν τοῦ παρόντος τέλος. Ἐν ὕμνοις δὲ, διὰ
τὸ χηρύττειν τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια, ποιήσαντος
αὐτὸν ὑπέρτερον τῆς ᾿Αδεσαλὼμ τυραννίδος, μεθ᾽
£v ἢσε τὸν παρόντα Ψαλμόν, "Apuótet δὲ xal παντὶ
ἀπαλλαγέντι χινδύνου.

Ἔν τῷ é3ixa dgio αἱ με, εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς
τῆς διχαιοσύνης μου. Ὅρα τὸ τάχος " ἔτι χαὶ ἐπι-
καλουμένου ἐπήχουσεν. "Er: γὰρ, φησὶ, «“2αλρῦν-
τός σου, ἐρῶ "Ιδοὺ πάρειμε. Οὗ γὰρ πλῆθος ῥη-
μάτων πείθει τὸν Θεὸν, ἀλλὰ ψυχῆς καθαρὰ διάθε-
σις. Τὸ δὲ, τῆς διχαιοσύνης μου, περίφρασίς ἔστιν,
ἀντὶ τοῦ, Ὃ Θεὸς ἐμοῦ τοῦ δικαίου, ὅσον πρὸς τὴν
ἀδιχίαν ᾿Λδεσαλὼμ ἣδικήθην * χαὶ γὰρ οὐχ 15/2032.

Varie lectiones.

(53) Cod. labe! ἀπήλαυσαν, consecuti sint, ut ad. populos, nou ad. Davidem referatur.

Digitized by Google

92
