69 COMMENT. IN PSALMOS. 70
propbotz, ande et varix sunt organorum voces ac soi, nec tantuni in variis inst.umentls varia hzc
esse reperiuntur, sed in uno atque eodem multiplicia ac diversa, Artifice scilicet hzc lozante, illa in-
iendemte, alia immutante, alia eliam — miscente ac temperante, Üinnia vero οἱ singula Spiritus
organa dc(üuiri non possunt, cum nulla sit individuorum cognitio : posswnt tamen eorum diversa
gencra εἰ species seceadum qualitatem εἰ quantitatem definiri, atque ideo non plus| quam septem
esse dicuntur.

Λοιπὸν οὖν ἔλθωμεν ἐπὶ τοὺς τρόπους τῆς mpo- A — Ceterum de prophetiz modis dicamus : alius enim

φητείας * ὁ μὲν γὰρ τῶν καρελθόντων, ὁ δὲ τῶν ἐν-
αντώτων, ὁ δὲ τῶν μελλόντων τὴν γνῶσιν ἔσχηκεν “ὁ
μὲν, τόδε τι λέγων, ὁ δὲ, τόδε τι πράττων * xat ὁ
μὲν, ἐναργῶς" ὁ δὲ, αἰνιγματωδῶς. Καὶ τρόποι πά-
λιν τούτων τῶν τρόπων ἕτεροι" ὁ μὲν δι᾽ ὁράσεως,
ὁ δὲ 5C ἀκοῆς, ὁ δὲ &' ὀσφρήσεως καὶ συνέσεως, ἢ
ἀτῆς. νοερῶς πάντα * τοσαῦται γὰρ xal νοὺς αἰσθή-
φεις, ὅσαι καὶ σώματος * ἀλλ᾽ ὁράσεις λέγονται πᾶ-
φαι͵ κατὰ τὸ γενικώτερον, ἢ τιμιώτερον. Ὁρᾷ μὲν
οὖν "heut: Kal ἑώρων, φησὶ, xol ἀνέδαινον
σάρκες. καὶ παρετείνετο δέρμα, καὶ τὰ ἑξῆς - ἀλλὰ
καὶ ἀκούει" Καὶ σὺ, φησὶν, υἱὲ ἀνθρώπου, ἄκονε
τοῦ λαλοῦντος αρὸς σέ " ἀλλὰ καὶ γεύεται" Καὶ
&yéjuce, φησὶ, τὴν xepaliba ταύτην, καὶ εἶπε
πρός με’ ΥἹὲ ἀνθρώπου, τὸ σεόμα σὸν φάγεται,
καὶ 4 κοιλία cov πλησθήσεται τῆς κεραλίδος
καύτης᾽ τὸ μὲν ἄχρον καὶ δραστιχώτερον τοῦ vob;
στόμα χαλῶν, τὸ καὶ πρώτως ἀκογενόμενον τῶν
θείων βρωμάτων " τὸ δεύτερον δὲ καὶ χωρητικώτε-
ρον, ἤτοι τὴν διάνοιαν, χοιλίαν ὀνομάζων, ἣν xal M-
γει Πλησθήσεται τῆς κεφαλίδος, ὡς ἐχ μιχρῶν σπερ-
μάτων τοῦ Πνεύματος, πολλῶν πληρουμένην ἄρα λο-
τίων, Ὁρᾷ δὲ xal ἀχούει καὶ "Heatac: Τίς, φησὶ, πο-
ρεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον ; Καὶ εἶπον, ᾿Ιδοὺ
ἐγώ, Κύριδ. Nüv ὁ ἀκούων᾽ τίς δὲ ὁ βλέπων ; Καὶ
δώρων ἕως θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν
ἐκάθησεν, ἀμφοῖν τούτοιν τοῦ μὲν τὴν ἀνάστασιν,
«οὗ δὲ τὴν χρίσιν μερισαμένων (11). Πολλὰ γοῦν τοῦ

praterita narrat, alius presentia, et alius futura prae-
dicit : et hic quidem aliquid dicens, ille vero aliquid
faciens, alius item manifeste, alius vero obscure at-
que znigmatice : horum eliam modorum, rursus
alii sunthnodi, Hic per visionem, ille per auditum,
alius per odoratum, alius per gustum, et per tactum
alius : orania tamen secundum intellectum. Toii-
des enim sensus intellectus babet, quot corpus :
verum omnes bi modi visiones etiam appellantur,
vel quia generalior sit visionis modus, vul quia
dignior. Vidit quidem Ezechiel : Ei idi, inquit, et
ascendebant carneo, et exiendebatur cutis . Verum
et alibi audivit, eum ait : Tw, fili hominis, audi
eum qui loquitur οὐ ie **. Alibi etiam gustavit di-

B cens : Et cibavit me illo volumine, et dixit ad me :

Fili hominis, oe tuum comedet, venter tuus implebi-
tur hoc volumine : summam illam nimirum effica-
cissimamque ac principem partem intellectas, quae
divinos cibos primum gustat, os, secundam vero et
capaciorem admodum, mentem dico, ventrem ap-
pellans, quam volumine implendam esse dixit :
quasi ex minimis Spiritus sancti seminibus, multis
impléri deberet. divinis eloquiis. Videt etiam et
audit Isaias : Quis, inquit, accedet ad bunc popu-
lum ** ? Et dizi : Ecce ego, Domine. Nunc igitur au-
divit, alibi vero vidit. Et vidi, inquit, donec posite
sumi scdes, εἰ qui Antiquus erat. dierum, sedit.
Horum sutem duorum prophetarum, ut vides, alter

ἀκούειν, καὶ βλέπειν, xal γεύεσθαι τὰ παραδείγμα- C resurrectionem, et alter judicium sibi partiti sunt.
«a. Tiva δὲ καὶ τοῦ ἅπτεσθαι; (12) Ναοὺμ τὸ θεῖον Multa alia sunt, auditus, visus et gustus exempla.
λῆμμα τὴν θεοληψίαν οὕτω καλοῦντος, καθάπερ ἐπ- — Tactus exemplum labes apud Naum : qui jexta

φγωμένου τοῦ ἡγεμονιχοῦ τῆς ψυχῆς, καὶ τυπουμέ-
vou καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

translationem. LXX, quod alii interpretes. Ornus
Ninive reddiderunt, Assumptionem Ninive appella-

vit: assumptionem quamdam divinam, principalioris animae partis inteligens, won secus ac si a
sancto Spirito, manibus quibusdam contrectata fuisset et formata.

*"AXA' ἵνα εἴπωμεν συντομώτερον, ἄλλων xat'
ἄλλον ἐνεργουμένων γαὶ χρόνον xal τρόπον, xal
κομιδῇ γε ὀλίγων καὶ ἐπ᾽ ὀλίγου, κατὰ δύο μόνους
χρόνους, ἢ xoi τρόκους, πολλάχις τρεῖς " μόνος ὁ
θεοπάτωρ οὗτος λέγοιτο δ᾽ ἂν xal προφητοπάτωρ, διὰ
πάντων ἦλθε καὶ χρόνων καὶ τρόπων * xai vov μὲν
λέγε! τὰ παρελθόντα, νῦν δὲ τὰ ὄντα, νῦν δὲ τὰ

μέλλοντα, χαὶ νῦν μὲν ὁρᾷ Καὶ εἶδε, φησὶ, τὸν
Κύριον, ἢ τὰ τοῦ Κυρίον " νῦν δὲ ἀκούει - Ele, D

γὰρ, φησὶ, Νύριος τῷ Δαδίδ - νῦν δὲ ἅπτεται" 'H
γλῶσσά pov κάλαμος γραμμαεέως ótvrypdgov,
τλῶτταν οὐ τὴν ἔξω λέγων, λέγειν γὰρ ἂν αὐτὴν (15)

* Esoch. ΣΈΣΥΙ, ὃ. ** Ezech. 1, 4, 5.

*5 [s8, vi, 8.

Verum vt breviter sermonem expediamus, cam
ezterorum — prophetarum — alii per varía tem-
pora οἱ modos : atque. hi quidem pasci et raro,
quippe cum per duo tantum tempora, vel. modos,
ad summum tres, agi cis contigerit, solus hic no-
ster, Dei et prophetarum etiamjl'ater, omnia percurrit
tempora et modos : εἰ nunc quidem preterita
dicit, nuuc przesentia, modo etiam futura, et modo
videt. Vidit, inquit, David Dominum, aut ea qux
Domini sunt : modo audit : Dixit, enim, inquit, Do-
minus ad Dasid ** : Nunc tangit : Lingue mea, itr
quit, calamus scribe velociter scribentis . linguam,

35 Psal. xiv, 2.

Varix lectiones.

(14) To. μερισαμένοιν.
12) Grecorum verborum sensus est : Naum
quidem divinum lemma dicit. divinam quamdam

prehensionem sic appellans, quasi princeps amimi pars
prehendereiur., . .
(13) Adde, vel subaudi ἐχρῆν, vcl «iud bujusuodi,

Digitized by Google
