103

EUTHYNITZIGADENI ie

Vegas. 8. Virum sanguinum el dolosum abomima- A — Αλνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται ki-

bitur Dominus. Vide quomodo interfectori dolosum
conjunxit. Nam qui decipit, et in pericula aliquem
conjicit, occidere etiam videtur,

Ego autem in multitudine misericordie tum. iu-
troibo in domum tuam, Ego, inquit, Ecclesia ob
Summam misericordiam tuam ab erroribus libe-
rata, in. domum luam, quam olim imprudenter
destrucbam, ingrediar. Vel aliter : Introibo in
domum iuam, digna nimirum effecta. liujusmodi
filucia apud te, non ob weos virtutes, sed ob tiam
tantum misericordiam. Aliqui per domum Dei con-
versationem ac vitam intelligunt virtute prieditam.
BRequiescit enim. Deus atque habitat in iis qui
vir'utes. sectantur, quemadmodum in Evangelio
3it : Ego et Pater ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus **,

Adorabo ad templum sanctum (tuum in timore tuo,
Ingressa, inquit, multa cum rcverentia adorabo in
timore, Templun vero aut terrenum hoc intellige,
aut celeste in quo adoratura est, Gentes quippe
deorum suorum delubris intemperanter abutehau-
tur, atque iuhoneste. Cum autem hactenus Ecclzsia
vitiorum genera, qui ad propositum ἃ 56 sumptum
pertinebapt, narraverit per capita, eaque Deo
esse ostenderit abominabilia, nunc ad seipsam re-
verütur, ac pollicetur vere se atque ingenue, et
non pigre divino cultui inservituram : nec tamen
id dicit veluti qua per seipsam justificata sit, sed

pios. "Upa πὼς τῷ φωνεῖ τὸν δολερὸν προσέταξε)"
ἀπατῶν γὰρ, καὶ ῥίπτων εἰς χίνδυνον, φονεύειν ὃ»
κεῖ,

Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέου cov εἰσελεῦ-
σομὰι εἰς τὸν οἷκόν cov. Ἐγὼ δὲ διὰ τὸ πολύ o0
ἔλεος ἀπαλλαγεῖσα τῆς πλάνη:, εἰσελεύσομαι εἶ; τὸν
οἶκόν σου, ὃν πρὶν ἀφρόνως χαιτέσχαπτον. Ἢ xd
ἄλλως Εἰσελεύσομαι εἰς τὲν οἶκόν σου, τῖςς πι»
ἐνπίας ταύτης ἀξιωθεῖσα, οὐ διὰ τὴν οἰχείαν ἀρετὴν,
ἀλλὰ διὰ τὸ σὸν μόνον ἕλεος. Τινὲς δὲ λέγουσιν οἷ-
xov θεοῦ χαὶ τὴν ἐνάρετον εἶναι πολιτείαν, "Eras
παύεται γὰρ καὶ ἐνοιχεῖ Θεὸς τοῖς μετιοῦσιν αὐτῆν,
ὡ; καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἶπεν ὁ Σωτὴρ ἐλεύα:σθαι
μετὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μονὴν ποιήσλσθαι παρὰ τὰς

ἀξίοις.

Προσκυγήσω πρὸς ναὸν τὸν ἅγιόν σοὺ tv $^
€ σου. Εἰπελθοῦσα δὲ μετὰ πάσης εὐλαδείας, ἐν
«461p προσκυνήσω, εἴτε τὸν ἐ πίγειόν σου ναὸν, tit
τὸν οὐράνιον" τὰ γὰρ ἔθνη ἀκολάστως τοῖς wv
τῶν ϑεῶν αὐτῶν ἐνασχημονοῦσι, Πρὸς μέντοι ch
ἰδίαν ὑπόθεσιν ὁ Προφήτης τὰ εἴδη τῆς χαχίας x
φαλαιωδέστερον ἐπελθὼν, xal δείξας βδελυχτὰ θεῷ,
πρὸς ἑαντὸν ἐπάνεισι, xal λατρεύειν ἐπαγγέλλεται
γνησίως xaX προθύμως, οὐχ ὡς δεδικαιωμρένος, 204
ὡς ἠλεημένος. Εἰ xal ἐν οἷς χαταδοᾷ τῶν ápspur
λῶν, καὶ ἑαντὸν εἰσάγει τῷ 818.» vai, 159
νυεῖσθαι δίδωσι.

tanquam misericordiam consecuta : quamvis inclamando adversus peccatores, οἱ seipsam im «e
plum Dei iaducendo, videatur quodammodo aliud (28) significare.
Vens. 9. Domine deduc me in. justitia tua. Dedue C— Κύριε, ὁδήγησόν μὲ ἂν τῇ δικαιοσύνῃ gov. o

te, Domine, per manum Filii tui: qui, ut ait
Apostolus, jestitia est, et sanctificatio, et re-
demptio ** : vel in lege tua que est humana ju-
stitia.

Propter inimicos meos. dirige in couspeciu two
tiam meam. Propter visibiles inimicos meos, qui
in semitis meis scandala seminant, et laqueos ten-
duut, esplana, quaeso, Domine, víam meam a4 te ;
ita enim Symmachus reddidit. Vcl, Dirige me, ne
declinem ad dextram aut sinistram propter iuimi-
cos meos, qui latenter in insidiis me observant. Cou-
gruere etian. possunt lec. verba ipsi beato David.

Veas, 10. Quoniam non est in ore eorum veritas,
eor eorum vanum est. Et wentiuntur. assidue ut

ραγώγησόν ge, διὰ τοῦ ΥἹοῦ σον, óc ἐστι δικαιοσύνῃ,
xal ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις, κατὰ τὸν ᾿Απόστο"
λον. Καὶ ἐν τῷ σῷ νόμῳ ἔστι γὰρ ἡ ἀνθρωπίη
δικαιοσύνη.

"Evsxa τῶν ἐχθρῶν μου, κατεύθυνον ἐγώπι
σου τὴν ὁδὲν μου. Διὰ τοὺς ὁρατοὺς καὶ ἀοράτον
ἐχθρούς μον, τοὺς κατασπείροντας ἐν τῇ τρίδῳ P
σκάνδαλα καὶ πάγας, ἐξομάλησον τὴν ὁδόν μὸν τρὶς
σέ" οὕτω γὰρ ὁ Σύμμαχος τὸ Κατεύθυνον tpufr
νευσεν, Ἢ ὥστε μὴ ἐχχλίνειν ἐπὶ δεξιὰ ἢ ἐπ᾽ apio
ξιὰ τοὺς ἐνεδρεύοντας ἐπιδούλους. ᾿Αρμόζει δὲ smt
καὶ τῷ Δαδίδ.

“Ὅτι οὐκ ἔσειν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθειά,
καὶ ἡ χαρδία αὑτῶν ματαία. Ψεύξουται γὰρ, ^

fallaces : et inutilia semper ac vana cogitant ut Ὁ ἀπατεῶνες, xat ἀνόνητα μελετῶσιν, ὡς πον

maligni.

Vegas. 14. Sepulcrum. patens. est. guttur eorum.
Propter mortua illorum dogmata hoc dicit, el ob
putidae Laereticcrum blaspliemias, et inhonesta in-
temperantia: verba, Vel juxta historiam, ob turpes
contumelias, et ob jurgia, qux iu David dicta
fuere ab inimicis. (Quorum guttur, non tecta: atque

eperte sepulture comparavit, sed aperts 3c patenti,

Τάξος ἀνεῳγμένος, ὁ λάρυγξ αὑτῶν. Τοῦτο
διὰ τὰ νεκρὰ δόγματα καὶ τὰς δυσώδεις βλασφηρίδ!
τῶν αἰἱρετιχῶν, fj καὶ τὰ μυδῶντα τῆς ἀχολάσ
ῥήματα, ἢ καὶ τὰς κατὰ τοῦ Δαδὶὃ αἰσχρὰς pepe
Οὐ yàp κεκαλυμμένος ἐστίν" οὕτω γὰρ (29) sini
δυσοσμίαν συνέχρυδε. ; ot
tetrumque odorem emittenti.] Nam 5i 9"

(wm esset sepulerum, immunditias omnes et gravem illum spiritum celaret,

δὲ Joan. xiv, 90. ** d Cor. 9, 50.

Yarie lectiones.

(28) Grece τοῦτο, lioc.

(29) Addendum puto ἄν.
Digitized by Google
