A3 EUTHYMII ZIGABENI

Au

mei concinnacerunt psalterium. Sapientia emm nihil A xipiov. Σοφία γὰρ οὐδὲν ἕτερον, ἢ ἁρμονία λόγων

aliud est, quam hartmonia quzdam, et concinnitas
dictorum. ac factorum, Praeterea. inter. rationales
scientias, musice optima est, et summa sapienti
pars : qux seipsam una, el omnes phiilosophiz
partes, atque ornamenta et sibi ipsi, et aliis mutuo
per se accommodat. εἰ coaptat : symphoniaque et
concentus quidam caeteris ownibus est, et propor-
tio. Qui igitur hanc musicen confessus fuerit fuisse
in David, universag ei etiam, rerum omnium
scientias brevi aecribet. Observaudum vero eit,
qua ratione beatus David, organo quidem manus
et faciendi virtutem simpliciler ascripsit : psalte-
rio vero digitos, concinnitaleuique atque barmo-
niam, Quia scilicet organum simplicius insirumen-
tum est ac magis vulgare : psalterium vero et ad
sublimiorem scientiam pertinet, et arte indiget
diligentiori. Juxta anagogon : Manus. accipiuntur,
pro virtute factiva; quie vitam ac conversationem
nostram, quasi organum, sibi ipsi consonam ac
bene dispositam reddal ; digiti vero, consideratio-
mes ag contemplationes sublimiores intelligende
sunt : qua» intellectuale rationis judicium, quasí
psallerium quoddam concinnant ; ita ut superne
inspiretur pulsetarque, et ab alio majori moveatut.
Jterb alibi in Psalmis ait : Incerta et occulta sapien-
tig Wwe manifestasti miki ?. Ὁ admirandum Dei
opus ! neque cnim solam visibilium cognitionem,

xai πραγμάτων. "Alae τε x&v ταῖς λογικαῖ; ἐπι»
στήμαις ἁρμονικὴ τὸ κάλλιστόν τε καὶ χορυφαιότα-
τὸν τῆς φιλοσοφίας, αὐτῇ τε ἑαυτὴν καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ
τὰ τῆς φιλοσοφίας μέρη χαὶ χάλλη, καὶ ἑαυτῇ καὶ
ἀλλήλοις δι᾽ ἑαυτῆς ἁρμόζουσα, συμφωνία τις οὖσα
πᾶσιν, ἢ ἀναλογία. Ὃ γοῦν ταύτην ἔχειν ὁμολογῆϑθας,
πᾶσαν ἐν βραχεῖ τὴν θεωρίαν αὐτῷ τῶν ὄντων πρὸσ-
ἐμαρτύρησε, Παρατηρητέον δὲ, πῶς τῷ μὲν ὀργάνῳ
τὰς χεῖρας καὶ ποιητιχὴν δύναμιν ἀνέθηχε, τῷ δὲ
ψαλτηρίῳ τοὺς δαχτύλους καὶ τὴν ἀρμονικὴν " ἐχεῖνο
μὲν γὰρ, ἁπλούστερον xol κοινότερον" τοῦτο δὲ, τῶν
ἐπιστημονικῶν τε xal λεπτοτέρων, xai. ἀχριδεστέ-
ρας δεόμενον ἐπιτεχνήσεως. "Αναγωγικῶς δὲ, χεῖρας
μὲν οἰητέον τὴν πρακτιχὴν ἀρετὴν ὥσπερ ὄργανον

B ἀποτιλοῦσαν τὸν βίον ἐμμελῆ καὶ σύμφωνον ἑαυτῇ "

δαχτύλους δὲ, τοὺς θεωρητικωτάτους λογισμοὺς, οἷα
ψαλτήριον ἁρμόζοντας, «ὃ νοερὸν τοῦ λόγου ψαλτή-
ριον, ὡς ἐμπνεῖσθαι καὶ ἄνωθεν, fj κρούεσθαι, καὶ
δι' ἑτέρου μείζονος ἀνακρούεοθαι. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ
λέγει τῶν ψαλμῶν Τὰ ἄδη2α καὶ τὰ κρύφια τῆς
σοφίας cov ἐδήλωσάς pot. Οὐαὶ «fg μεγαλη-
χορίας 1 οὗ μόνον γὰρ τῶν φαινομένων τὴν γνῶσεν,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἐμνήθη τὴν σύνεσιν, οἷον,
ὅτι τριὰς καὶ μονάς, καὶ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως.
Καὶ πάλιν: Ὑπὲρ πόώντας ἐσόφισάς με εὴν ἐντο-
Adv cov, περὶ τῆς πραχτικῆς φάσχων, καθ᾽ fjv
αὖϑις ἐκρώτενεν.

scd eliam areanorum Del scientiam edoctus est : quod scilicet unitas sit, οἱ trinitas, et quacunque
alia ad Dei incarnationem pertinent : οἱ rursus alio in loco dizit : Super omnes. docuisti me mandatum
(xum * : de eo loquens. mandato quod ad actiones pertinet, in quo virtutis. genere pariter primatwm

obtinuit.

Atque hzc qoidem de sapientia. De fortitudine C

vero idem ipse narrat dicens : Exiri obviam Phili-
εἴαο, εἰ maledizit mihi in idolis auis, ego. autem
ezserto. ejus gladio, decollavi eum, et abstuli oppro:
brium a filiis 15rael *. Tu modo considera hic non
Mortitudinem taotum, sed et multo magis aniti
moderationem. Quippe-cum multa et magna tonc
recensere posset : inimicorum scilicet copias, au-
daciam, arma, bellicas aries, ct studia : ipsius
eüam gigantis, aut potius elephantis illius. arre-
gantiaun, peritiam, vires, magnitudinem, Judsen-
rum preterea timorem, sollicitudinem, ipsiusque
Saul regis snxielatem : et qoomodo ob unicum
etiam Philissun omnes erant perterriti : dus,
muilites, juvenes, senes : «quomodo ipse David

adolescens erat et pusillus, inermis, belli igaarus : D

et tamen ausus sit adversus Barbarum illum de-
certare : unde dejecta tanta illa turri ac tali fera,
facilem regi victoriam praestitit : quippe qui illius
capite ἃ reliquo corpore avulso, atque μος ipsius-
met gigantis gladio, timorem omnem dissolvit :
esáes antea fleri solitas repressit : exercitum, du-

"Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τῆς σοφίας" «ἁ δὲ περὶ τῆς
ἀνδρίας αὑτὸς πάλιν ἐχδιηγεῖται' φησὶ γάρ' *EEng4A-
ϑον εἰς συνάντησιν τῷ ἀλλοφύλῳ, καὶ ἐπικατὴ"
ράσατο μὲν ἂν τοῖς εἰδωκλίοις αὑτοῦ" ἐγὼ δὸ
σπασάμενος τὴν μάχαιραν, ἀπεκεράλισα αὐεὸὺν,,
καὶ «pa ὄνειδος ἐξ υἱῶν Ἰσραήλ. "Opa μὴ τὴν
ἀνδρίαν μόνον, ἀλλὰ πολὺ πρῶτον τὴν ἐπιείκειαν"
πολλὰ γὰρ καὶ μεγάλα λέγειν αὐτίκα, (1) τῶν ptv
“ολεμίων τὰ πλήθη, τὰ θράτη, «à ὅπλα, τὰς πολε-
poke τέχνας καὶ μελέτας, αὐτοῦ τοῦ γίγαντος [ἢ
ἐλέφαντος ἐχείνου τὴν ἀλαζονείαν, τὴν ἐμπειρίαν,
τὴν ἰσχὺν, τὸ μέγεθος, τῶν Ἰουδαίων τὴν δειλίαν,
τὴν ἀγωνίαν, αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τὴν ἀπορίαν, καὶ
«ὡς ἱπεφρίκεσαν πάντες καὶ στρατηγοὶ, καὶ στρα-
«uota, καὶ vío:, καὶ παλαιοὶ, τὸν ἀλλόφνλον, καὶ
πῶς νεώτατος αὐτὸς ὧν, xai βραχὺς, καὶ ἄοπλος.
καὶ πολέμων ἄπειρος, κατεθάῤῥησε «οὔ βαρδάρον,
οἷα νεκρῷ τῷ τοσούτῳ πύργῳ, xai τοιούτῳ ὕηρὶ
χρησάμενο;, χατηγωνίσατο ῥᾷον, καὶ τῇ ἐκείνου
μαχαίρᾳ τὴν κεφαλὴν τοῦ σώματος ἀφελὼν, ἕλνσεν
τὸν φόδον, ἔστησε τὸν φόνον, ἔσωσ: τὸ στρατόπκιδον,
καὶ τὸν ἡγεμόνα, καὶ προγόνων τάφους, καὶ νόμους

* Psal. 1, 8. * Psal. cxvin, 66. 1 Reg. xt, I
Varie lectiones.
(4) Desideratur ἐξὸν vel δυνάμενος, vel certe subauJitur.

Digitized by Google
