<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,70">
    25 PROLEGOMENA 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,75,470,840">
    habet Graecus Vaticanus codex 952 (11) et quæ, teste Lambecio (12), asservatur etiam in Græco codice bibliothecæ Vindobonensis. Præterea sub ejusdem nomine occurrit in Vaticano codice 820 (13) oratio, cujus etiam meminit Allatius (14) inscripta : 'Εγκώμιον εἰς τὴν προσκύνησιν τῆς ὑπεράγιας Θεοτόκου, καὶ εἰς τὰ ἔγκαινα τῆς ἁγίας αὐτῆς σοροῦ τῆς ἐν Χαλκοπρατίοις. Encomium de cultu beatissimæ Deiparæ præstando, et de dedicatione sanctæ ejus sori, quæ est in Chalcopratiis. Sancta sorus vel sancta theca appellabatur tum capsa ipsa , qua vestis et lodices sepulcrales B. Mariæ Virginis continebantur, tum ædes, in qua depositæ illæ reliquiæ asservabantur. Duæ autem erant hæ thecæ, altera in æde Blachernensi, Theophanonis Augustæ religione inclyta (15), ubi omophorium, seu velum Deiparæ custodiebatur, altera in æde beatæ Virginis Chalcopratorium, ubi cæteræ vestes et fasciæ religiosæ custodiebantur. Jam quisque intelligit, tum Blachernas, tum Chalcoprationis nomina esse locorum urbis Constantinopoleos, in quibus sacra hæc templa Deiparæ dicata assurgebant. Disputant eruditi an hi Chalcopratii vicus quidam, seu platea fuerint, in quibus ærariæ officinæ sitæ essent, an potius le-gendum sit Chartopratiis, ibique chartarias officinas exstitisse arbitremur. Verum quæstionem hanc, utpote huic loco minus opportunam, libens prætermittam. Nec diutius immorandum quoque opinor in perqui-rendo ædis hujus conditore, de quo non bene inter se conveniunt Byzantini scriptores: Id unum modo satis sit adnotasse, omnes in eo convenire, templum hoc antiquius Theodosio Juniore non fuisse. Hoc autem omnino præterire non licet, Alexium I Comnenum, cum, ærario ex-hausto, imminentibus imperii necessitatibus satis-facere non posset, argenteas valvas, ac vasa in-super nonnulla ex hoc templo abstulisse : quod cum ægre tulissent cives, ac in imperatorem rumo-res iniquos spargerent, ipse convocatis proceribus ab hoc crimine purgare se studuit, jussitque, ut in po-sterum ex ærario regio annuum vectigal persolvere-tur, ut ii alerentur, qui in hac Deiparæ æde divinas laudes quo-tidie celebrabant (16). Ad hujus itaque templi dedicationem pertinet panegyrica, de qua lo-quimur, Euthymii oratio, in qua, ut ex ejus inscrip-tione constat, plura etiam de cultu Deiparæ præ-stando disputavit. Nec male fortassis, meo qui-dem judicio, conjicere quis posset, ad hoc idem Chalco-pratiarum Deiparæ templum esse referen-dam aliud Euthymii Encomium in zoam B. Mariæ Virginis, quod inter ms. Bodleianæ bibliothecæ codices recen-setur. In eo namque templo, ut supe-rius innui-mus, vestes omnes ac fasciæ beatæ Virgi-nis servabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,75,950,850">
    V. Utrum vero ascribenda Euthymio nostro sit etiam Monodia, sive oratio funebris e ad tumulum sanctissimi Thessalonicensis archiepiscopi domini Eustathii, paucis ab ejus obitu diebus recitata, , quæ sub ejus nomine in codice Bodleiano descri-bitur, neque cum aliis affirmare ausim, nec solus in-dicari. Si vere ad eum pertinet, ex ea intelli-gitur exactæ admodum ætatis Euthymium obiisse. Cum enim Alexii I jussu Panopliam scribere sus-ceperit anno 1118, facile est sibi persuadere ipsum tunc in primo saltem juventæ flore fuisse. Quia vero Eustathius anno 1194, in templo S. Deme-trii martyris Microbytæ concionem habuit ad po-pulum, [concedamus licet, quod hoc ipso anno mortem obierit, ejus funebrem laudationem Euthy-mius nisi centum fere annos natus conficere haud potuit. Quin etiam centum annos prætergressus profecto confecisset, si habenda esset fides Alexan-dro Politio (17), qui Eustathium Xiphilino anno 1198 e vivis ex-empto supersti-tem putat, quia ipse memoratur ab Joanne Citri episcopo in responsione, quam dedit Constantino Cabasilæ circa ordinem in ecclesiasticis Officiis servandum. Nam cum protec-ticus seu judex, in criminalibus causis clericorum inter minora officia prius connumeratus , ad majo-rem gradum ab Joanne Xiphilino fuisset evectus, idque aliquorum censuram susci-tasset, in ea respon-sione Joannes Citri episcopus inquit, id optime a Xiphilino fuisse constitutum, atque ad eam innovatio-nem Eustathii auctoritatem accessisse, qui id sum-mopere commenda-verat. Verum hoc non evincit, ut Politus censuit, Eustathium Xiphilino fuisse su-perstitem, et usque ad Joannis illius episcopi tem-pora pervenisse; sed potius Xiphilino dum ita faciendum decrevit, suum præbuisse assensum. Quod quidem ex ipsius quoque Joannis verbis erui posse videtur ; dum enim Eustathii meminit, ea præ-mittit verba τοῦ ἐν ἁγίοις, quæ eum jam decessisse indicant, quoniam probos sanctosque viros in pare Christi quiescentes ita compellare consueverant. VI. Hactenus Euthymii laudes prosecuti sumus, sed fateri oportet Græcorum schismati adhæsisse : quod potissimum constat ex libello cui titulus : Κατὰ τῶν τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, ἤτοι τῶν Ἰταλῶν, ὅτι οὐκ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Adversus Romæ veteris cives, sive Italos, quod non ex Filio procedit Spiritus sanctus. Leo Allatius (18) pluribus contenderat orthodoxiam Euthymii con-probare, sed ab Joanne Auberto monitus, se hujus-modi libellum in bibliotheca Parisiensi invenisse, non esse amplius defensioni locum fassus est. In eam sententiam Allatius descenderat, quod in edita Panopliæ Zini versione nihil invenerat quod catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,470,960">
    (11) Pag. 147.
    (12) Tom. V, pag. 206.
    (13) Pag. 301.
    (14) De Symeonum scriptis, pag. 108.
    (15) Vid. Theoph. pag. 315.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="530,845,950,960">
    (16) Vid. Annam Comnen. Alexiad. lib. xv, p. 157.
    (17) In Præfat. ad Comment. Eustathii in Homer. pag. 16 et 17.
    (18) De utriusq. Eccles. consens. lib. xI, cap. 10, pag. 612.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,960,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando hifenizações de fim de linha e passagens em grego intercaladas no texto latino. Paginação continuada (25-26) do cabeçalho central.</notas>
</pagina>