55 EUTHYMII ZIGABENI E
nominsmm inscriptionem, privatim δὰ psallendum ἃ ἀλλοτρίας ἐπιγραφὰς, οὗ τοῦ δεῖνος, ἀλλὰ τῷ δεῖνε

sit traditus : cum alii psalmi ab universis cantori-
bus, aique in. commune canerentur, ΗΠ igitur
psalmi, qui privatim ab afiquo eorum decantati
sunt, cantoris sui inscripionem retulerunt : quod
etiam manifestius fit ex his qux in libro Parali-
pomenon legimus *. Cecinit, inquit, canticum hoc
in manu Asaph. Quin eliam ab inscriptione
psalmi xxxvii, quae hujusmodi est *, In finem Idi-
thum canticum ipsi David. Compositum quippe fuit
id canticum 8 beato David, et ab eo traditum
ldithbum, vt illnd canerct. Psalmus etiam xti sic
inscribitur 6 : In finem filiis Core, psalmus ipsi
David. Preterea psalmi omnes, qui aliorum inscri-
ptiones habent, non per genitivum cessum, sed per
dativum inscribuntur: qu: res abunde indicat,
psalmos quidem a beato David fuisse conscriptos,
sed illis cantoribus privatim traditos ad canen-
dum. Quod si quis contra, illud dicat : plures etiam
esse psalmos, qui in inscriptione habent nomen
David, in tertio casu, videlicel Psalmus ipsi Dacid :
replicabiinus multos esse etiam qui per secundum
casum inseripti sunt: videlicet. Psalmus ipsius Da-
vid : quod tamen in aliis nominibus non reperitur :
ut sciamus quod ab ipso quidem David conseripti
Sunt, non ei dati aut oblati : hoc. enim differen-
iiam introduxit. Ille autem psalmus qui Moysi in-
scribitur, hujusmodi habet inscriptionem "" : Oratio
ipsi Moysi homini Dei, qua inscriptio docere vide-
tur quod ille psalmus iis congruat, qui per divinam
aquam, hoc est per salutare lavacrum baptisma-
(is, homines Dei effecti sant. Moyses quippe in-
terprelatur, assumptus er aqua. Ex aqua vero
assumuniur omnes qui baptizantur. Unde etiam
Dei bomines merito cognominantur. Eos vero
psalmos, qui Salomonis dicuntur, in Christum
fuissé compositos reputamus. Salomon namque
interpretatur pacificus. Verum quisnam alius tam
fuit pacificus, quam Christus? qui natura ipsa
pacem babet? !* Pacem, enim, inquit, meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis. De'psalmis qui sine inscri-

ptione sunt, illud.in primis sciendum est, quod

tiulta Hebrzorum exemplaria, conjunctum habent
seeundum psalmum cum primo: cum apud cos

ἐπιγεγράφαται, ὃ καὶ αὐτὸ σημεῖον ἐναργὲς, ὅτι
τῷ Δαδὶδ ποιηθέντες, τούτοις ἰδιαίτερον πρὸς τὸ
ψάλλειν ἐνετέθησαν. Εἰ δ᾽ εἴποι τις, ὅτι xol μὴν καὶ
ψαλμὸς τῷ Δαθὶδ ἐπιγέγραπται τοῖς πλείοσιν, ἐροῦ-
μεν, ὅτι xal πολλοῖς πάλιν, ψαλμὸς τοῦ Δαδὶδ, ὅπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων οὖχ εὑρήσεις, ἵνα γνῶμεν, ὅτι τοῦ
Δαδίδ εἰσι καὶ πεποιημένοι, οὐ δεδομένοι καὶ &va-
κείμενοι" τοῦτο γὰρ τὴν διαφορὰν εἰσήγαγεν. Ὁ δ᾽
εἰς τὸν Μωῦσῇν ἀναφερόμενος, τοιαύτην ἔχει τὴν
ἐπιγραφήν " Προσευχὴ Νωϊθσῇῃ ἀνθρώπῳ τοῦ
Θεοῦ, μονονουχὶ διδάσχουσαν, ὡς ὁ ψαλμὸς οὗτος
ἁρμόξει τοῖς διὰ τοῦ θείου ὕδατος, fiot τοῦ σωτη-
ρίου βαπτίσματος, ἀνθρώποις τοῦ Θεοῦ γινομένοις "
Μωῦτῆς γὰρ Jmpüslc ἐξ ὕδατος ἑρμηνεύεται.

B Λαμδάνονται δὲ ἐξ ὕδατος, xat Θεοῦ ἄνθρωποι χρὴ-

ματίξουσιν, οἱ βαπετιζόμενοι. Τοὺς δὲ τοῦ Σολομῶν-
τὸς λεγομένους εἰς τὸν Χριστὸν εἰρῆσθαί φαμεν.
Σολομὼν γὰρ δἰρηνικώτατος ἑρμηνεύεται, ὅπερ
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, κατὰ φύσιν τὴν εἰρήνην ἔχων *
Εἰρήνην γὰρ, φησὶ, τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰ-
ρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. Περὶ δὲ τῶν ἀνετι-
γράφων, πολλὰ τῶν Ἑδραϊχῶν ἀντιγράφων συνημ-
μένον ἔχουσι τῷ πρώτῳ ψαλμῷ τὸν δεύτερον, có
προσχειμένου τοῖς ψαλμοῖς ἀριθμοῦ παρ᾽ αὐτοῖς "
ὁ δὲ δεύτερος, ἀναντιῤῥήτως τοῦ Δαδ'δ, Καὶ τούτου
μάρτυρες οἱ ἀπόστολοι, λέγοντες πρὸς τὸν Θεὸν ἐν
«αἷς Πράξεσιν" 'O διὰ στόματος Δαδὶ)ὃ τοῦ παι-
δός σου εἰπὼν * Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ νὰ
ἑξῆς. Συναποδείχνυται οὖν καὶ 6 πρῶτος ψαλμὸς τοῦ
Δαδὶδ εἶναι. Εἰ δὲ χαὶ ὁ πρῶτος καὶ ὁ δεύτερος τῶν
ἀνεπιγράφων, τοῦ Δαδὶδ, xa οἱ ἄλλοι πάντες ἀνεπῖ-
γραφοι, καθὰ δήπου xal ὃ ἐνενηχοστὸς τέταρτος, ὡς
μαρτυρεῖ ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς ᾿Εδρχίονς
Ἐπιστολῇ, φάτχων * Τινὰ ὁρίζει ἡμέραν σήμερον
ἐν Δαδὶ)δ, λέγων μετὰ τοσοῦτον χρόνον, καθὼς
εἴρηξαι * Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκού-
σητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν. Καὶ
ol ἀνώνυμοι δὲ Δαδίδ εἰσιν, ὡς διδάσχει Στέφανος
ὁ πρωτομάρτυς ἐν ταῖς Πράξεσι “ φησὶ γὰρ πρὲς
Ἰουδαίους "Ἕως τῶν ἡμερῶν Δαξὶδ, ὃς εὗρε
χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἠτήσατο σὺρεῖν
σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰωκώδ. Τοῦτο δὲ τὸ ῥητὸν τοῦ
ρλα’ ψαλμοῦ, δῆλόν ἐστιν, ὡς ἔστιν ἀνώνυμος. ᾿Αλλὰ

non sit numerus in psalinis : secundus autem, sine D χαὶ οἱ τὸ ᾿Α.ληλούτα ἐπιγεγραμμένον ἔχοντες τοῦ

eontradictione, conscriptus fuit a beato David.
Cujus rei testes. habemus apostolos, in Actibus
dicentes ad Deum : !* Tu qui per os David pueri
tui. dixisti : Quare insurrexerunt gentes, etc. Unde
etiam demonstratur primum psalmum pari modo
ipsius esse David : quod si. primum οἱ secundum
psalmura, qui carent. inscriptione, dicimus esse
David, consequenter alii omnes, qui sine inscri-
ptione sunt, ejusdem erunt : sicuti inter czleros

Δαδίδ εἰσιν * αὐτίκα γὰρ ὁ πρῶτος αὐτῶν, ὁ pl ἐν
«τοῖς Παραλειπομένοις τῷ Δαδὶδ πεποιῆσθαι γέγρα-
πται. Δοχεῖ οὖν αἰτία τοῦ μὲν εἶναί τινας ἀνεπιγρά-
φους, ὅτε οὐχ εἷς ὄνομα ἑνὸς ἔθνους ἕκαστος τῶν
τοιούτων λέγεται * τοῦ δὲ ἀνωνύμους, ὅτι εἷς τὸν
Κύριον εἴρηνται " τοῦ δὲ φέρειν ᾿Α.212ηλούϊα, ὅτι
πρὸς Θεόν εἰσιν εὐχαριστία χαὶ ὕμνος. Καὶ περὶ μὲν
τούτον τοσαῦτα * καιρὸς δὲ εἰπεῖν xal περὶ τῶν
ἄλλων.

6586 scimus psalmum monagesimum quartum, wt attestatur. Apostolus in Epistola sua δὰ Hebreos,
dicens '* : [terum quamdam determinat aiem nodie in. David, diceus post. tantum. tempus : hodie οἱ vocem
ejus audieritis, nolite obdurare coraa vestra, Psslini quoque qui sunt sine nomine, eidem ascribendi

* Psal. ssxv, 45. * Psal. xxxviun, 4.
9? Act, 1v, 45, ?* Hebr. in, 8.

"^ Psal, Lxxxiv, 1.

* Pgals vxxxix, ἃ, !'* joan. xiv, 27.

Digitized by Google
