23 PROLEGOMENA.

idioma converterem, complura adnotavi, tum quod
attinet ad auctorem Opusculi, tum ad ea qu» in
ipso Opusculo leguntur, bas quoque adnotationes
ad te mitto, quibus uti poteris, ut tibi magis pla-
cuerit.

"}} haque hoc primum adnotaveram, Ewby-
mium Zygabenum Opusculi auctorem monasticam
vitam egisse Constantinopoli in. monasterio. P'eri-
hlepte, et doctrinzs laude inclaruisse a tempore
Alexii 1 Comneni, cui acceptissimus fuit, et cnjus
jussu opus composuit inscriptum : Panoplia do-
gmatica orthodoze fidei adversus. omnes harreticos
ex Patrum scriptis. contexta. Marquardus. Frehc-
vus (4) sub Alexio Jl Euthymium — Panopliam
concinnasse asseruit ; sed erravit profecto 1oto
«clo, et lioe ex eo facile liquet, quod Anna Coin-
n'na celeberrima Alexii | filia luculentam liujus
operis mentionem fecerit (2). Hac Panoplia Latiue
tantum edita est Venetiis anno 1535 ex versione
Petri Francisci Ziui Veronensis ; qus versio de-
inde recusa est Parisiis, ac tandem inserta tom.
XIX Bibliothece PP. Lugdunensis ; et falso eam
in Veneta editione textu Graeco munitam esse as-
56 Gerardus Joannes Vossius (3). Textus Grz-
cus Panoplie Euthymii typis excusus est primum
anno 4710, Tcrgovisii in. Walachia. Porro Zinus
in sua Latina versione, qux» Euthymius contra
Latinos collegerat, editor vero textus Greci inte-
grum titulum, qui contra Saracenos est, οἱ quein
Grace cum Latina versione Joannis Jacobi Deu-
reri jai ediderat 6 cod. ms. Palatino Fridericus
Sylburgius in Saracenicis, necnon etiam qnadam
in primis titulis, uhi de Trinitate disputatur, (liic
certe veritus, ne Turcarum offensionem incurreret,
ille vero fortassis ne operi auctoritatem et pre-
tium imminueret) praetermiserunt. Itaque nullaro
habemus hactenus perfectam Panoplie Euthymii
editionem ; quamvis huie adornandz plures non
desint codices in bibliothecis superstites. insignis
inter eos est codex Cesareus Vindobonensis, quem
ipsa Futliymii zetate scriptum putat Lambecius (4) :
nec minori in pretio fortasse est babendus regius
Parisiensis, quem Isudat Richardus Simonius (5),
et quem a Zini editione in pluribus differre testa-
1ur, Praeterea alium codicem praestantissimum ex
Oriente secum attulit Michael Eneman Suecus, de
quo fuse. edisserit Joannes Albertus Fabricius (6).
Etiam Bibliotheca Vaticana plures suppeditare pos-
aet codices, utique non spernendos ; quos inter
notatu dignus precipue est, qui num. 1447 si-

(4) [n Chronographia.

(2) Alexiad. lib. xv, pag. 490. edit, lee,
(3) De Historicis Gracis lib. n, cap. 27.
(4) Tom, V, pag. 51.

(δὴ Bibliothec. select., Vo:v. 1, pag. 49.
(6) Biblioth. Greca, vol. Vlt, pag. 461.

24

gnatur ; etenim Pacliomil cujusdam monachi seho-
lia et adnotationes in Euthywii Panopliam com-
plectitur, Demum animadvertere juvat. Panopli;e
titulum. xxit, ubi de Dogomilis agitur, seorsius
descriptum, veluti. singnlarem libellum reperisse
in codice Bodleiano Joh. Christophorum Woilfiuur,
el bine ita illum edidisse Grece et Latine in bisto-
ria Bogomilorum, eruditlssimis notis illustratum.

Wi. Praeter Panopliam, Euthymius multa etiam
alia digessiL opera, pracipue in sacras Litteras.
Commentarium in omnes Psalmos, εἰ in sacre
Scripture Cantica Latinum fecit Philippus Saulus
episcopus Brugnatensis, et post ejus obitum hane
versionem Paulinus Turrhius ordinis Predicato-
vum vulgavit Veronz anno 1550, quz pluries deinde,
semper tsmen sine Graco textu (a), recusa est.
Solummodo przfationem, qua auctor de natura,
usu, scopo, multiplici Psalmorum genere, obscu-
ritate, variisque versionibus Gracis diligenter ad-
modum disputat, Grece et Latine publici juris
fecit Stephanus Moynius (T). Scripsit etiam σαν»
mentarium in quatuor Evangelia ex Chrysostomo,
alíis que Patribus concinnatum, ex quoloca quedam
Griece edidit Richardus Siimonius (8) : et quem inte-
grum babemus !antummodo Latinum ex versione
Joannis Hentenii, editum Lovauii anno 1544, ac
deinde recusum iterum iteromque diversis in locis.
Graeus hujus Commentarii textus exstat in codice
Vaticano 665, mancus tamen, quia duos tantum
priores evangelistas complectitur Matthznm et
Marcum. Explanotio quedam in Canticum Zacha-
rie, que in codice Vaticano 669 sub Futhymiü
nomine descripta reperitur, an pars sit Commen-
tarii in Evangelium Lueze, an potius aliud pecu-
liare opusculum mili nunc certo non constat,
[tem in epistolas Pauli Commentarium ex Patribus
studiose Euthymius collegit, cujus Grzxcus codex
in exdem Vaticana bibliotheca num. 036 notatus
asservatur, ls nec Geece, nec. Latine editus est,
nisi pauca quidam excipias, quz ex Commentario
in Epistolam ad Timotheum affert ex eodem forte
codice Leo Allatius (9). Tandem Epistolas etiam
Catholicas suo Commentario adornaverat, teste
Guillelmo Caveio (10), sed ejus nullus mibi Gra-
eus codex inuotescil.

IV. Hisce libris, qui Euthymii sacram eruditio-
nem testantur, plures accedunt, ex quibus ejes
elucet ingenium et eloquentia. Etenim disputatio-
nem quamdam edidit de fide cum Saraceno philo-
sopho in urbe Cappadociz Melitene liabitam, quam

(7) Var. Suer., tom. V. pag. 150.

(8) Hist. critic. Novi Testam. lib. », psg. 110,
145; lib. 1i, pag. 84.

(9) De. interstitiis. Ordin. apud. Grecos, p. 196,

(40) Histor. litter. scriptor. ecclesiast., pag. 561.

(a) Prodierai tamen Yenetiis anno 1765, eum Thenphylacti operibus, et hac scribebat Fogginius Rev Lr

ker Para.

Digitized by Google
