7 EUTIIYMII ZIGABENI 7?
inquam, non hanc exteriorem intelligens ; quippe A μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἢ γράφειν, ἀλλὰ τὴν τοῦ νοεῖν δηλον-
cum loqui eam potius quam scribere par fuisset, Ἔτι, xatvóv τινα τρόπον ἐφαπτομένην τοῦ πνεύμα.-
sed interiorem intellectus linguam, quae. novo at- τος, ὡς ὑπογραφέως κάλαμος, δ." αὐτῆς τὰς γνώσεις
que ineffabili quodam modo, ipsum Spiritum tan- κχαλλιγραφοῦντος, καὶ có τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal
gebat, palpabatque eo nimirum modo, quo a scri- ὀξυγραφοῦντος * οὕτω διὰ μὲν τῶν γραμμάτων τὴν
ptore tangitur calamus: per quem, ea quailli ἐνάργειαν τῆς προφητείας ἐδήλωσεν * τὴν ὀξύτητα
revelata erant, eleganter scribebat : neque id tan». δὲ, διὰ τῆς ὀξυγραφίας, Νῦν δὲ τὴν γενστιχὴν ἑαυτῷ
tain, sed et velociter id agebat, Unde et manifegia- προτμαρτυρεῖ δύναμιν" Ὡς γιυχέα γὰρ, φησὶ,
tionem prophetiz indicat, et vehementem ctiam, ἃ. τῷ Adpurrl pov τὰ Aórid σου. Kol γὰρ τὸ νοητὸν
validam Spiritus concitationem, dum velarissimo ἡδύνετο στόμα, τὰ λόγια τῶν χρησμῶν xatamivov,
seribm eam compesrat. Alibi gustum sibi adesse καὶ αὖ ἀναφέρον, πολλῆς ἠϊονῆς περί τε τὴν xatá-
attestatur dicens : Quam dulcia faucibus weis. εἰυ- ποσιν xaV τὴν ἀνάδοσιν αἰσθανόμενος * ἀλλαχοῦ δὲ
quia iua super. mel ori meo "Γ΄. lpsius etenim intel-— καὶ τὴν χαρδίαν ἐρευγομένην λέγει τὸ ἀγαθὸν, τὴν
lectus os ac fauces deleciaboniur, eum divina βαθυτάτην, ὡς ἂν εἴποις, xal ὑποδεχτικὴ» πάντων
oraculorum eloquia deglutiret, ac rursus revoca- τοῦ vob; δύναμιν, ὡς ὑπερεμπεπληρωμένην ὅλην καὶ
rei. Maximam enim propheta, tum deglutiendo ea, B ὅλων τῶν ἀγαθῶν βρωμάτων τοῦ Ilvcópaso;. Exá-
tum revocando percipiebat voluptatem. Alio etiam νιος ὁ τῆς ὀσφρανειχῆς ἐν αὐτῷ τύπος, xal πολὺ
in loco eructasse dicit cor suuin verbum bonum ᾿ς: ξῶν ἄλλων δυσφωρατώτερος * Σμύρνα, φησὶ, καὶ
vim quamdam intellectus profundissimam, et ut ita στακτὴ, καὶ κασσία, ἀπὸ τῶν ἱματίων cov, τῆς
dicam, omnium capacíssimam sic appellans, veluti εὐωδίας τῆς χατὰ Χριστὸν ἀντιλαμθανόμενος. Οὕτω
que omnibus sancti Spiritus cibis ad summum δι ὅλων τοῦ vob; τῶν αἰσθήσεων, τῶν τοῦ Πνεύμα-
plena esset, Rarior in eo fuit odoratus figura ; sed τὸς ὅλων ἀντελάδετο, καὶ γνώφεων γαὶ δυνάμεων.
cateris onmibas multo molestior. Nam quod legi- Δηλοῖ δὲ τὴν προφητιχὴν ἕξιν διὰ τοῦ λόγου, xal
mus : Myrrha. et stacte. εἰ cassia. ἃ sesiómentis οὐδὲν αὐτῷ διαφέρον τὰ παρελθόντα (14) λέγειν, ἢ
tuis **, id ab eo dictum est, cum [sdversus putre- — xal τὰ μέλλοντα. DolÀáxt; γοῦν ἐναλλάττει τὴν
dinem et corruptionem cicatricum susrem] bonum τάξιν xat τὸ piv, ὡς ἤδη γεγονότα λέγει τὰ γενη-
ac suavem Christi odorem prxsensisset. Hoc pacto σόμενα * τὸ δὲ τοὐναντίον “ οὕτω γὰρ τό" "Ira εἰ
per onmia intellectus sensoria, scientias ac virlu- μὲν ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ παρέστησαν xal συν-
tes omnes spiriteales adeptus cst. Conditionem ἠχθησαν, xat ἄλλα τοιαῦτα, ἀντὶ τοῦ Φρυάξονται,
autem, atque habitum Prophet, oratione atque |, xa! Παραστήσονται, xat Συναχθήσονται. Τὸ δέ’ Ἐν
sermone suo clarum facit, cum nihil differat apud c ποταμῷ διελεύσονται πκοδε, ἀντὶ τοῦ, Διεληλύθεσαν,
eum, presentia dicere, aut futara. Scpeimero ΠΟ ὃ xal τοῦ θείου Πνεύματος ἰδιαίτατον, μηδὲν παρ-
ordinem immutat, et aliquid ul jam factum narrat δληλυθὸς ἔχειν, ἢ μέλλον, ἀλλ᾽ ἐνεστῶτα πάντα.
quod futurum est : contra etiam aliquando futara pro jam factis, cujusmodi illud est: Quare insurrexeruue
gentes **, [et populi meditati sunt inania ?| Et. astiterunt regea. terree, et. principes. convenerunt. im
&num, CiC., pro eo quod est, 1usurgent, meditabuntur, astabunt, convenient. lem illud: Jn. flumine
periransibunt pede *!, hoc. est pertransierunt, Est enim hoc divini Spiritus peculiare, ut. nihil prgter-
jtum ducat, aut. futurum, cum illi omnia przscentia sint.

Mis omnibus consideratis, accedamus ad parii- Τοσαῦτα παραθεωρήσαντες, ἐπὶ τὴν κατὰ λέξειν
cularem uniuscujusque psalmi interpretationem, ὁρμήσωμεν τῶν ψαλμῶν ἐξήγησιν, ἐχεῖνο χοινῶς
ὕπο tantum necessario et generali dicto adliuc prze-— καὶ ἀναγκαίως ἀποφηνάμενοι, ὡς οὐχ ἅπαντα τὰ
misso : quod non omnia dicla, uno modo interpre- ῥητὰ καθ᾽ ἕνα τρόπον ἐξετασθήσεται, οἷον ἢ καθ᾽
labimur, videlicet secundum historiam, aut se- ἱστορίαν μόνον, ἢ χατὰ προφητείαν, ἢ χατὰ ἀλλη-
cundum prophetiam, aut secundum allegoriam, sut γορίαν, ἢ χατὰ τὴν ἠθιχὴν διδασχαλίαν" ἀλλὰ τὸ
Secundum moralem sensuin : sed unum atque.— αὐτὸ πολλάχις πολλοῖς καὶ διαφόροις τρόποις ὑπο-
idem dietum, sz penumero variis sensibus subjicie» δληθήσεται, xal ὥσπερ ἐν δένξροις, εἴτε xal σπέρ-
mus, Nau quemadmodum in arboribus et semini- p past, πολλαί τινες αἱ ἐχφύσεις καὶ δυνάμεις " xai
bus, plura ac varia sunt germina οἱ vires, siqui- γὰρ tv δένδρῳ ῥίζα, xat στέλεχος, χαὶ χλάδος, καὶ
dem in arbore et radix est, οἱ truncus; item rami, φλοιὸς, xal φύλλα, καὶ ἐντεριώνη * καὶ ἐν σπέρμασι
eortex, folia et medulla : οἱ in seminibus, herba, χλόη, xat χάλαμος, xat ἀνθερίσκοι, καὶ λέπος, xal ὁ
stipula, aristz, squammule eifrucius pro ὑπὸ καρπὸς ἀνθ᾽ ἑνὸς μυρίος, οὕτω xal πολλῷ πλέον
innumerabiles : sic etiam et multo magis in his ἐπὶ τοῦ Πνεύματος. Καὶ οὐ μέμψε; τῶν εὑρεθέντων,
qui sunt spiritus. Neque accusabis auctorem de ἀλλὰ συγγνώμη τῶν παρευρεθέντων τῆς γὰρ
irveutis, sed jgnosces potius in omissis. Quis enim ἀξία; οὐδεὶς ἂν διχαίως ἐφίχοιτο. Καθόλου δὲ εἰπεῖν,
quod satis ac justum est digne dixerit? In uuiver- δυνάμεθα τοὺς ψαλμοὺς προσαρμόζειν, ἐχθροὺς τοῦ

3 Pyal. czvin, 105. "5 Pool, χν, 3. "ἢ Psal. xiiv, 9. 9^ Psal. 1, 1. 5 Psal. τὰν, 6.

Varie lectiones.
44) Grece. παρελθόντα, preterita, Savlus legit παρόντα.

Digitized by Google
