73

COMMENT. IN PSALMOs.

LE!

Χριστοῦ νυἱῶντες τοῖς ἐχθρυὺς τῶν Χριστιανῶν Α sum illud etiam sit dicm, quod possumus [nobis

δαίμονας, x31 Σχοὺλ xai ᾿Αὐεσαλὼμ, καὶ εἴ τις
τύραννος, αὐτὸν δήπου τὸν διάδολον, καὶ πάνιν
itis; χαὶ δλίδοντας xal καταδιώχοντας, xai
ὅσα τοιλῦτα, τοὺς δαίμονας " Δαδὶδ δὲ, καὶ χριστὸν
καὶ βασιλέα, τὸν xa9' ἕκαστον ἡμῶν" ὥσπερ γάρ
ἐχεῖνο; ἐχρίσθη τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀρχῆς εἰς βασιλείαν,
eit χαὶ ἡμεῖς 2 ἐλαίῳ τοῦ βαπτίσματος εἰς βα-
σιλεῖαν '! τῶν kv οὐρανοῖς. Ὅσα δὲ τῶν ῥητῶν οὐ
zposepuóQoust, ταῦτα ἐκφωνοῦμεν ἀπλῶ:, ὡς φω-
và, τοῦ ἀγίου Πνεύματο;, ἁγιάζοντες διὰ τούτων
ἐαντοὺς, ὁποῖα τὰ τοῦ δευτέρου ψαλμοῦ καὶ τῶν
τοιούτων. ᾿Ανεπίγραφος μὲν οὖν παρ᾽ ἝἭ δραΐοις ἂν
ὁ πρῶτος ψαλμὸς, οὐδὲ παρὰ τῶν ἐρμηνευσάντιου
ἔτυχον ἐπιγραφῆς. "Ἔστι δὲ οὐ μόνον ἡθιχὸς,
ἀλλὰ καὶ δογματιχός " οὐ μόνον παραινεῖ προσέχειν
«οἷ; θείοις λόγοις, ἀλλὰ καὶ ἀσεδῶν, καὶ τῶν ἄλλων
ἁλαρτωλῶν, περιέχει κατηγορίαν xal τιμωρίαν.

ipsis] omnes psalimos accommodare : pro inimicis
Christi, damones Christianorum : inimicos pro
Saule etiam et Absalone, aut si quis aliuscst hujus-
cemodi tyrannus, da: moncm pari modo intelligentes :
quos onmes in figura signatos esse intelligimus,
per beati David persecutorum atque insidia:orum
personas. Quis vero ipsi beato David et uncto ct
regi conveniunt, cà unicuique nostrum accommo -
dabimus; nam quemadmodum ille regio oleo in
regem unctus est, ila εἰ nos oleo baptismas ad
pegnum caclorum. (Quacunque autem. recte. nobis
congruere non possunt, ca simpliciter quasi sancti
Spiritus voces. efferemus, lijusmodi verbis nos-
metipsos sanctiflcantes, qualia sunt qua in secundo
sunt psalmo et in aliis similibus. Primus ijitur
psalmus quemadmodum apud Hebraeos sine inscri-
ptione babetur, ita ab. omnibus interpretibus est

diwissus. Ἐπὶ autem, non moralis taotum, sed dogmatis etiain refertus; neque enim tantum. ad-
monct, ut divinis iusistamus eloquiis, sed impiorum, et aliorum delinquentium accusationem cou-

tiuet et supplicia.

Varie lectiones. .

(15) te. τὴν.

APXH
ΤΗ͂Σ EZHUIHXEOX.

INITIUM
EXPOSITIONIS.

WAAMOZ Α΄.

Μακάριος ἀνὴρ δ. ovx ἐπορεύθη ἐν fovid
ἀσεδῶν, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καὶ
ἐξὶ καθέδρᾳ loquor οὐκ ἐχάθησεν. Μαχᾶριος χυ-
εἴω: μὲν ὁ Θεὸς, καϑώ; φησιν ὁ παῦλος, Ὁ μαχά-
ρος. λίνων, xal μόνος δυνάστης. Παρεχώρησε
ξὲ διὰ τῆς προσηγορίας ταύτης καὶ ἡμῖν, ὡς; xal τῆς
Θεός, ὡς τό’ Ἐγὼ εἶπα, Θεοὶ ἐστε, xai πολλῶν
ἄλλων τοιούτων, Τὸ γοῦν ὄνομα τοῦτο, τῆς μὲν xat
ἐρετὴν τελειότητος ὑπάρχει xapxóz* δηλοῖ δὲ τὸν
ἀνώλεθρον, ὡς ἐστερημένον πάσης χηρὸς, τοῦ μ
πλεονάσαντος" συμπεριλαμδάνει δὲ xat τὴν γυναῖχα
πάντως ὁ μαχαρισμὸς, ὡς ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν"
Kx Ah ul» γὰρ γυναικὸς ὁ ἀνὴρ, κατὰ τὸν θεῖον
Ἀπόστολον" συνάπτεται δὲ τῇ χεφαλῇ τὰ μέρη

PSALMUS I.

Vens. 1. Beatus vir qui non abiit in consilio imnj"o-
fum, et in viapeccatorum non stetit, et in cathedra pe-
atilentie non sedit, Deatus proprie Deus est, ut inquit
Paulus, de eo dicens ** ; Qui beatus est et solus
potens : ei tamen appellationem banc nobis indulsi',
quemadmodum et. illam Dei *? : Ego enim, inquit,
dizi : Dii estis [ et filii Excelsi omnes] ; et multa
alia hujusmodi nomina nobis largitus cst. Hoc
autem beatitudinis nomen, fructus est illius perfc-
ctionis , quz virtute constat : et juxta Graeci uo-
minis etymologiam immortalitatem significat :
tanquam expertem mortis omuis , redundaute
μι: quauquam sub masculina voce propheticus sermo
prolatus sit, feminam tamen comprehendit, veluti

t σώματος xa ὧν ἡ ἀνθρωπότης xoi, τούτων D totum ἃ parte. Nai. secundum. Apostolum ?*

καὶ τὰ ἔργα χαὶ ὃ μισθός. Τῇ φύσει δὲ τῶν πραγ-

9! | Tim. vi, 15. ** Psal, ὑαστι, 6,

Parnor. Gn. CXXVIIL,

Mulieris caput est vir : conjunguntur autem. capit

9* Ephes. v, 35.

3
Digitized by Google
