95
mon peccemus, et ne sinamus a passionis veliemen- A
tia nos pertrabi : ne supra modum irascamur: neu
temere aliquem. ulciseomur. Contra. vitium. enim
insita est hominibus ira. Nam qui irascitur ut illatas
sihi injurias ulciscatur , irascitur , et peccat : qui
vero tantum irascitur, ul alterum corrigat, irasci
inr quidew, scd non. peccat, quemadmodum nec
peccat pater, qui non obtemperanti filio irascitur.
Que d.citis in cordibus vestris, in cubilibus vestris
cominungimini, Perge , inquit, in tuum. cubile , ubi
maxima adest secaritas *. et illic amplo cum otio
ἃς quiete teipsum diju-lica : et cogitationes discute,
quas habuisti per dicm, noctu. preterea atque in
cubili two ut dixi doless, et poenitentiam tecum
aras ob peccata qux interdiu in animo tuo revolvi-

EUTIIYMIT Z'GABENI

96
τοῦ πάθους ὀξύτητι παρασνρομένοις ἡμᾶς, ὃ πέρα
τοῦ μετρίου θυμουμένους, προτρέπεται, ἢ τινα
ἀχαίριος, ἦ ἀναιτίως ἀμυνομένους * χατὰ τῆς χα-
χίας γὰρ ὁ θυμὸς ἀνθρώποις ἐφυτεύθη. Ὃ μὲν γὰρ
ξαντὸν ἐχδιχῶν, ὀργίζεται, xal ἁμαρτάνει“ ὁ δὲ
ἕτερον διορθούμενος, ὀργίζεται, καὶ οὐχ ἁμαρ:ἄνεε,
ὡς πατὴρ vlip ὀργιζόμενος.

Α «1έγετε ἐπὶ τοῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς
κοίταις ὑμῶν κατανύγητε. Ἐπὶ τὴν xolery ἰόντες.
tv. fj χαιρὸς ἀδείας ἐττὶν, ἀναχρίνετε χατὰ σχολὴν
ἑαυτοὺς περὶ τῶν ἡμερινῶν ἐνθυμημάτων, καὶ ἃ
πλημμελῶς ἕν ἡμέρᾳ διαλογίξεσθε, ἐπὶ τούτοις
μεταμέλεσθε, ἐπκὶ τὸν τῆς χοίτης χρόνον, Οὕτω
κἀγὼ ποιῶν, εὐοδοῦμαι, χαὶ πείρᾳ (25) τὴν ἐντεῦ-

δι}, Mihi enim, inquit, beatus David , sic facienti , Lm ὠφέλειαν μαθὼν, τοῦτο ποιεῖν παραινῶ καὶ

ut te moneo , prospere euncta. surcedunt, Sume
itque et Qu experimentum , enm ex me didiceris
lujugmodi utilitatem percipere. Tloc. enim tibi ut
facias suadeo. Quod si ut propheta indicat , cogita-
tionmm preenas daturi sumus, quanto magis opcra-
tionum ? Considera etiam quomodo tam ad preser-

ὑμῖν. Εἰ δὲ τὰς ἐνθυμήσεις δεῖ κολάζειν, xol
μᾶλλον τὰς πράξεις, "Opa δὲ, πῶς xal πρίφυλα-
χτιχοῖς xal διορθωτιχοῖς ἐχρῆθλτο φὩρμάκοις " τὸ
μὲν γὰρ, ᾿οργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, προφυλα -
χτιχόν" τὸ δὲ, "A «24γετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,
ἐκὶ ταῖς κοίεαις ὑμῶν καταγύγητε, διορθωτιχόν.

vandum a peccatis, quam 3d castigandum peccatorem, aptissimis Propheta usus sit pharmacis. Naus
«quod ait, Jrascimini et nolite peccare, custodil et prieservat ἃ peccato : et δὶ fortassis in peccataquis inci
derit, vicissim castigat et. corrigit, dum ait : Quia dicitis in. cordibus vestris, in. cubilibus vestris com"

pungimini.

γελβ. 6. Sacrificate sacrificium justilim, et sperate
in Domino. Justiiam vestram quasi fructum quem-
damn Deo, inquit, offerte, neminem injuria afficien-
ies : et auxilium a Deo exspectate, qui oppressis
potissimum auxilio esse solet. Conversationem C
praeterea ae vitam futurz Ecclesi prnuntiat, quae
vice animalium, spirituale viristum sacrificium Deo
erat. oblatura. Justitiam enim hic non particularem
virtctem , sed reneraliter pro omni. virtute intel-
ligit.

Multidicunt : Quis ostendet nobis bona ? Cum sui
exemplo admonnerit atque exhortatus sit nos
Propheta, ut. in superioribus vidimus, modo obje-
ctionem quamdam 8 pusillaminibus fleri solitam
apponit. QuiJam enim, inquit, ctm in calamitates
inciderint, segre ferentes, statim. desperant, nec
eredunt Deum prope esse. invocantibus eum; Quin-
imo omni spe destiuti, talia etiam effundunt
verla : Quis adjutor deinceps erit uobis? quasi di-

cant, Nullus, Quz verba extremz omnino desperatio- D ἡγούμενοι τὴν ἄνεσιν xat τρνφὴν, ταῦτα

nis sunt, Vel aliter, de iis hominibus sermo est,
qui carnis sequuntur. desideria : qui. cum in otio
atque in deliciis summum bonum posuerint, eas

Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, xal ἐλπίσατε ἐπὶ
Κύριον. Ἱαρποφορῆσατε μόνον δικαιοσύνην τῷ θεῷ
ἀδικοῦντε; μηδένα, xal ἀπεχδέχεσθε τὴν παρὰ τοῦ
Θεοῦ βοήθειαν, ὃς τοῖς ἐπηρεαζομένοις μάλιστα συμ.
μαχεῖ, Προδιαγράφει xal τὴν ἐχχλησιαστιχὴν xo-
λιτείαν, πνευματιχῶς ϑύειν μέλλουσαν ἀντὶ ζῴων
«τὰς ἀρετάς" εἴγε δικαιοσύνην οὐκ ἰδιχῶς, ἀλλὰ
καθόλου τὴν ἀρετὴν πᾶσαν ὑποληψόμεθα,

Ποιλ:λοὶ 1όγουσι" Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθὰς;
Προσαγαγὼν τὴν παραίνεσιν ἀπὸ τοῦ καθ΄. ἑαυτὸν
ὑποδείγματος, τίθησιν ἀντίθεσίν τινα τῶν μιχρὸ»
φύχων. Τινὲς γὰρ, φησὶν, ὅταν προσομιλήσωσι πει-
ρασμοῖ;, βαρυθυμοῦντες, ἀπογινώσχουσι, xal οὗ
πιστεύουσι" ὡς ἐγγὺς Κύριος τοῖς ἐπικαλουμένοις
αὑτὸν, ἀλλὰ λέγουσι" Τίς βοηθήσει ἡμῖν; ὅπερ
ἐσχάτης ἀπογνώσεως ὃν, δίδωσι νοεῖν, ὡς οὐδεῖς.
Ἢ καὶ περὶ τῶν φιλοσάρχων ὁ λόγος, οἵτινες ἀγαθὸν
va μετα»
διώχουσι, σφόδρα μισοῦντες τὰς xaxozaür(a; al
xat' οἰχονομίαν ἐπάγονται, Τὸ δὲ, Τίς δείξει ἡμῖν;
ψυχῆς νοητέον ὀρεγομένης διαχαῶς.

totis velis insequuntur : afflictiones vero. qu» divina dispensatione nobis immittuntur valde ode-
runt. Per illa etiam verba, Quis ostendet nobis bona? auima ardentis atque immodice appetentis affectum

intellige demonstrari.

Vegas. 7. Signarum es? super nos lumen vulius tui,
Domine. Verum cgo, inquit, longe aliter sentio.
In me enim signatum est lumen —protectio-
nis lux : quam lucem, illam esse intclligendum

Εσημειώθη ἐφ' ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου
σου, Κύριε. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ οὐχ οὕτως ἔχω, καὶ γὰρ tv-
εοημάνθη μοι ἡ ἀντίληψις τῆς σῆς ἐπισχοπῆς ταῦ
τὴν γὰρ φῶς ὑποληπτέον, ὡς διαλύουσαν τὸ σχότος

γί lectiones.
(35) Grecorum verborum sensus est : Atque experientia. cum 4  ἀπ|α sit. utilitas didicerim, idsm μὲ

εἰ ipsi faciatis horior.

Digitized by Google
