5n
ttvos ἕνεκεν τὸ μέλος ἔπιυενόηται, πῶς 2v ὃν τὸ θεῖον

COMWMENT, [IN ΡΘΑΊΜΟΝ.

BÀ
À seu canendi principes : quot chorf, et ex quibus,

Πνεῦμα, ποτὲ μὲν ἑνίζεται, ποτὲ δὲ πληθύνεται. Πρός — et quare tot sint ebori : et ex tot, quxnam sit dif-

τερον δὲ περὶ τοῦ προτέρου χεφαλαίου διαλῃ πτέον.

ferentia. psslterii ad alia mesica instramenta :

quis pralmornm ordo : quinam sit in. mnltis psalmis obseuritatis ratio : quot. translationes sint. de

Webraica lingua in Grrcom : et a quibus fuerint
vinus Spiritus unus sit, aliquando singulari effertur
de priori capite tractahimus,

Φισὶ μὴ μόνου τοῦ Δαδιδ εἶναι τοὺς ψαλμοὺς,
ἀλλά τινας καὶ Ἰδιϑοὺμ, xal τῶν υἱῶν Κορὲ, καὶ
τοῦ ᾿Ασλφ, καὶ Αἰϑὰμ, xal Αἰμὰν τοῦ Ἰσρανλίτου,
ἕνα δὲ καὶ Μωσέως,» καὶ Σολομῶντος ἄλλους " καὶ
ϑῆλον &xb τῶν ἐπιγραφῶν, συλλεγέντας εἰς ἕν μετὰ
τὴν αἰχμαλωσίαν ónb τοῦ Ἔσδρα. Πολλοὶ δὲ καὶ
μόνον ἐπιγεγραμμένον ἔχουσιν Ἀ.1.1ηλούϊα, καὶ
ἄλλοι ἐπιγραφὴν μέν τινα φέρουσιν, ἀνώνυμοι δὲ -
ἕτεροι δὲ, παντάπασίν εἶσιν ἀνεπίγραφοι. Ad xal
ἀπυλύτως βίδλος ψαλμῶν ὠνόμασται, xal καθὼς εὖ-
ρίσχομεν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, οὐχ εἰς
Δαθὶδ μόνον ἀναφερομένη * χαταχρηστιχῶς γὰρ λέ-
γεται αὕτη Ῥαλτήριον, ὅτι ψαλτήριον χυρίως ὀργά-
vou εἶδος, Ναῦλα παρὰ Ἕδραϊοις ὀνομαζόμενον, ix
τοῦ ψάλλειν, ὡς εὐχτήριον ix τοῦ εὔχεσθαι. Με-
τηνέχθη καὶ ἐπὶ τὴν βίδλον ἡ χλῆσις ἄλλως, ἐκ τοῦ
τηρεῖν τοὺς φαλμούς. Ἄλλοι δὲ λέγουσιν, of; καὶ
ἐγὼ συντίθεμαι, πάντας τοὺς ψαλμοὺς εἶναι τοῦ
Δαδίδ- ὥτπερ γὰρ ὃ Μωσέως ἐπιγεγραμμέ-
νος, ox ἔστι Μωσέως" εἰ γὰρ fjv, πρῶτος ἂν
ἔκειτο διὰ τὴν ἀρχαιογονίαν ἐκείνου, ἢ καὶ ἐν ταῖς

του βίδλοις ἀνέχειτο, χαθάπερ αἱ ᾧξαὶ αὐτοῦ,
ἡ μὲν ἐν τῇ Ἑξόδῳ, ἡ δὲ ἐν ᾿Αριθμοῖς, ἡ δὲ ἐν
Δευτερονομίῳ οὕτως οὐδὲ τ᾿ ἄλλα, τὰ δοκοῦντα φέ-
pev ἀλλοτρίαν ἐπιγραφήν. Καὶ γὰρ Σολομῶντος δύο
φασὶν εἶναι ψαλμοὺς, οἴτινες, εἰ ἐχείνου ἦσαν, τε-
λευταῖον ἂν ἐτετάχατο, καὶ ἅμα ἣ χαὶ ἐν ταῖς Βασι-
λείαις, ἣ καὶ τοῖς Παραλειπομένοις ἐμπεριείχοντ»,
ἢ xal που δηλοῦσθαι ἔμελλον, ὡς τό᾽ Ἦσαν αὑτῷ
ᾧδαὶ πενταχισχίλιαι. καὶ παραδο.λαὶ τρισχίλιαι"
ψαλμῶν δὲ αὐτοῦ οὐκ ἐμνημόνευσεν fj θεία Γραφή.
Δοικὸν οὖν αἱ ἐπιγραφαὶ Ἰδιθοὺμ. καὶ τῶν υἱῶν
Κορὲ, καὶ ᾿Ασὰφ, καὶ Αἰμὰν, xat Αἰϑὰμ, παριστῶ-
σιν, ὅτε τούτοις τοῖς ἀνδράτιν ἀρχῳδοῖς χειροτονη-
θεῖσι τῶν χορῶν, o0; ὁ Δαδὶὸδ ix τῆς φυλῆς Λευῖ
κατεστήσατο, καὶ ἀπεχλήρωσεν εἷς τὸ ὑμνεῖν τὸν
Θεὸν ἐν τοῖς διαφόροις ὀργάνοις, ὧν εἴδη σαφῶ; ὁ
τελευταῖος ἀπαριδμεῖται ψαλμὸς, ἰδικῶς ἔχαστον
τῶν οὕτως ἐπιγεγραμμένων ψαλμῶν οὗτος παρεδί-
δου ψάλλειν, τῶν ἄλλων χοινῶ; ὑπὸ πάντων Ψαλλο-
μένων * ὄφ᾽ οὗ γοῦν ἕκαστος ἰδιχῶ; ἐψάλη, τούτον
καὶ τὴν ἐπιγραφὴν ἀπηνέγχατο. Καὶ τοῦτο δὲ φανε-
ρὸν ἐξ ὧν φησιν ἢ ῥίδλο: τῶν Παραλειπομένων, ὅτι
καὶ "Hoe τὴν ᾧδὴν ταύτην, ἐν χειρὶ Ἀσάφ. ἊἋλ-
λὰ xal ἀκὸ τοῦ ἐπιγράμματος τοῦ λη ψαλμοῦ "
Εἰς τὸ τέλος γὰρ, φηπὶ, τῷ Ἰδιθοὺμ, $28 τῷ
Δαβίδ * ἐποιήθη μὲν γὰρ τῷ Δαξιδ, ἀνετέθη δὲ τῷ
Ἰδιθοὺμ εἰς τὸ ψαλῖνσι. Καὶ αὖθις ὁ μγ΄ ψαλμὸς
οὕτως ἐπιγέγραπται " Εἰἷς τὸ téloc τοῖς vioic Ko-
ρὲ, ψαλμὸς τῷ Δαξζίδ. Καὶ πάντες δὲ οἱ φέροντες

* li Reg. n. 52.

fact:e : quare sit inventus eantus : quare "^ cum. di-
sermone, et aliquando plurali. Et primo quidem

Aiunt quidam psslmos non solius esse David,
&ed quosdam Idithum, alios liorum Core, alios
item. Asaph, Etham et Emam, Israelite - unum
Moysi, et alios Salomonis : quod manifestum esso
asserunt ex inscriptionibus, eosque post captivita-
tem dicunt ab FEsdra fuisse in unum collectos.
Multi eam psalmi pro inscriptione habent tan-
tum Alleluia, et alii Inscriptionem sine auctore,
alii etiam omni prorsus carent iascriptione. Quam
ob causam, totum hoc opus, non. psaln:os David,
sed indefinite librum Psalworum appellari aiunt,
ut in Actibus apostolorum legimus, atque indicari,
quod totus psalmorum liber soli David ascribeudus
uon sit, Nam quod Psalterium appellamus hauc
psalmorum collectionem, improprie id dicimus :
quia Psalterium proprie organi quoddam genus
est : quod apud Hebreos dicitar Nauwía, a psal-
lendo εἰς dictem, quemadmodom oratorium ab
orando; ted bujusmodi appellatio ad Psalmorum
liurum postmodum translata est, qui tamen vel ea
eliam ratione denominationem hanc sortitus est,
quia psalinos continet. Alii vero (quibus ego con-
sentie) asserunt psalmos omnes ἃ David fuisse
compositos : et quemadmodum octogesimum octa -
vum psalmum, qui Moysi inscribitur, dicunt Moysi
noh esse, quio gi ejusesset, ob illius antiquitatem,
primus jn ordine legeretur, aut saltem haberetur
ioter libros Moysi, sicuti. habentur ejus cantica,
quorum uoum in Exodo, alterum in Numeris, ter-
tium in Deuteronomio reperitur ; ita etiam ezisli-
wandum ease asserunt de aliis psalmis, qui alio-
rum inscriptiones prz se ferre videzentur : [quod
scilicet ab alio eompositi non sint, quam a beato
David.] Eadem etiam dicunt de duobus psalmis,
qui Salomonis inscriptionem habent, quod szilicet
si essent Salomonis, aut extremo in ordine collo-
cari debuerant, sut in libris Regutn, aut Parali-
powenon interseri : aut sallem alicubi de eis me-

D moria baberi, eo modo quo caeterorum onmium
ejus operum ratio habita est". Erant enim, in-
quit, ili, camtica quinquies mille, parabole ter
mille : psalmorum vero ejus, Scripturas nou mc-
minit. Caterum — inseriptiones, Idihum üliorum
Core, Asaph, Emam et Etham, boc. tantum volunt
significare : quod bis viris, quos beatus David
elegerat ex tribu Levi, in duces ac principes cho-
rorum, quosque instituerat, ut variis organis Deum
laudarent, ct. quorum organorum gencra, aperte
postremus omnium psalmus connumeral : quod
bis, inquam, viris unusquisque psalmorum, juxta

Digitized by Google
