e EUTHYMII

ttüineris laborem, cantu at cármine consolantur.
Omnes etiam artifices operando cantant, quasi
operautis animus carmine mulceatur, et. canendo
facilius molestias omnes perferat ac labores. Sed

ZIGABENI 68
πιαίονται * πολλοῖς δὲ xal θέλγητρα ταῦτα θηρῶν,
καὶ θήρατρα᾽ xal ὅγε μονόκερως, μέλους καὶ χάλ-
λους λάφυρον. '

quid opus est rationales homines percensere

quando irrationalia ipsa, equi nimirum, tuba δὰ prelium parentur, et oves fistulam sequantur, ac
tune — magis gaudeant et pinguescamt? et feris multis cantus et carmina, solatio sint, mulis
ea sint pro plagis, aut laqueis ? ipse siquidem unicornis pulebritudine ac canta superatur.

Yerum ii qui divina doctius ac sublimius inter-
pretati sunt, aiunt. per cantum organicum concin-
nitatem animz significari. Anime autem eoncinni-
tas est consonantia quedam et concentus. illarum
partium et potentiarum quae intra animam sunt :
de qua latius dicemus. Consonantis enim est har-
monia rerum differentium quidem per sese, sed in
unam postea consentientium et convenientium me-
lodiam. Hoc autem videre licebit, quando prsecipue
consogantiarum rationes, interioribus aniuiz par-
tibus congruerint : et. alind. quidem in primo sit
ordine, et tantummodo imperet, nunquam serviat
(rationalem partem dico), aliud aute (pars scilicet
irascibilis) medium locum habeat, et regatur a
primo, ipsum autem posteriori imperet : quod vero
extremum tenet locum, pars sit concupiscibilis,
qu» tantum pareat, nunquam imperet. Tunc si
quidem anim» consonantia inveniri poterit (ra-
tionalis dico partis ad irascibilem), ut ejus chorde,
quie livpate dieitur, ad Mesen. anc enim supre-
mam ct gravissimam vocem appellant, qua servat
consonantiam diatessaron ; similiter et irascibilis
ad concupiscibilem, ut Messe chords, ad eam que
Aicitur Nete : bane autem altissimam atque acutis-
simam vocein nominant, qus» est diapente. Eodem
modo eliam irascibilis ad concupiscibilem, ut
€hord:e illius, quam Hypaten diximus ad Neten,
hanc siquidem vocem, qux de gravisima acutissi-
maque conficitur, Diapason appellant. Quod si par
est, non loca, aut nomina, attendere, sed vim
potius ipsam aequi, et rerum efficaciam : rationa-
lis pars sane potius Mese appellanda est, co quod
ad irascibilem, quasi ad chordam Neten (lizc enim
acutissima est et concitatissima animse pars) eam
fàlionem consonsntim labeat qua est Dispente ;
et ad concupiscibilem ut ad Hypaten (hsc enim
laxior est et mollior) rationem eam servat qua

'AXM οἶγε τὰ θεῖα χομψότερην ἑρμηνεύοντες,
φασὶ, διὰ τοῦ ὀργανιχοῦ μέλους τὴν ἐμμέλειαν ὅπο-
σημαίνεσθαι τῆς ψυχῆς. Μυυσουργία δὲ ψυχῆς, ἡ
τῶν ἔνδον αὐτῆς μερῶν συμφωνία, περὶ ἧς ἐροῦμεν
πλατύτερον. Συμφωνία γάρ ἐστιν ἁρμονία διαφερο-
μένων μὲν, ὁμολογούντων δέ" τοῦτο δὲ ἔστιν ἰδεῖν,
ὅταν οἱ χάλλιττοι τῶν συμφωνιῶν λόγοι τοῖς Evb- v
«15 ψυχῆς μέρεσιν ἐφαρμόσωσ:, καὶ τὸ μὲν τὴν κρώ-
“ἣν ἔχῃ τάξιν, xal μόνον ἄρχῃ, λέγω δὲ τὸ λογιστι-
κόν " τὸ δὲ τὴν μέσην, οἷον τὸ θυμιχὸν, ὑπὸ τοῦ πρώ-
τον μὲν ἀρχόμενον, ἄρχον δὲ τοῦ τελευταίου * τὴ δὲ
τὴν ἐσχάτην, ὡς τὸ ἐπιθυμητιχὸν, ἀρχόμενον μόνως.
Τότε γὰρ ἃν εἴη καὶ συμφωνία ψυχῆς " τοῦ μὲν o
γιστιχοῦ πρὸς τὸ θυμοειδὲς, ὡς ὑπάτης πρὸς μέσην,
«τοῦτο γὰρ τὸν ἀνώτατον καὶ βαρύτατον καλοῦσι
φθόγγον, τὴν διὰ τεσσάρων συμφωνίαν σώζοντος "
τοῦ δὲ θυμοειδοῦς πρὸς τὸ ἐπιθυμητικὸν, ὡς μέσης
«πρὸς νήτην, τοῦτο γὰρ τὸν ἀχρότατον καὶ ὀξύτατον
ὀνομάζουσι τὴν διὰ πέντε πάλιν" αὐτοῦ δὲ τοῦ λογι-
στιχοῦ πρὸς τὸ ἐπιθυμητιχὺν, ὡς ὑπκάτης πρὸς vi-
τὴν τοῦτο γὰρ λέγουσι τὸν βαρύτατον πρὸς τὸν ὁξύ-
«atov τὴν διὰ πασῶν. Ki δὲ δεῖ μὴ τοῖς τόποις xat
τοῖς ὀνόματι προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς δυνάμεσι χαὶ τοῖς
ἐνεργήμασιν, εἴη ἂν μέση μᾶλλον τὸ λογιστικόν"

πρὸς μὲν τὸ θυμιχὸν, ὡς πρὸς νήτην, τοῦτο γὰρ τὸ

ὀξύτατον, καὶ ὁρμητικώτατον τῆς ψυχῆς μέρος τοὺς
λόγους τῆς διὰ πέντε σῶζον συμφωνίας " πρὸς δὲ τὸ
ἐπιθυμητικὸν, ὡς πρὸς ὑπάτην, τοῦτο γὰρ αὑτῆς τὸ
χαλαρώτερον xal χαυνότερον, τοὺς τῆς διὰ τεῦσά-
ρων κἀχεΐνου μὲν τὴν ἐπίτασιν, τούτου δὲ τὴν ἄνε-
σιν ῥυθμίξον xaX καΞταχιρνῶν, καλλίστην ἁρμονίαν
ἐργάζεται. Τούτων οὖν προαποδεδομένων ἡμῖν, ἔτ:
παραστῆσαι βούλεται, fj μᾶλλον εἰπεῖν λείπεται, πῶ:
ἕν ὃν τὸ θεῖον Πνεῦμα, ποτὲ μὲν ἐνίζεται" Drei; a
γὰρ, φησὶ, Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με"
καί To Πγεῦμά cov τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς às!
ἐμοῦ" καί Τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ,

esi Diatessaron, intensionemque illius, et hujus p *üca ἡ δύναμις αὐτῶν" ποτὲ δὲ πληθύνεται"

remissionem coaptat atque conciunat ; qua mistura
optimam harmoniam perficit. His itaque sic prz-
missis, restat ut. dicamus, quomodo divinus Spi-
ritus unus cum sít, aliquando singulari numero
dicatur : ut illud '* : Spiritus Domini smper me:
propterea unzit me ; item !* : Spiritum sanctum
tuum ne au[eras a. me : item ** : Et Spiritus. oris
ejus omnis virtus eorum ; et aliquando plurali :
Spiritus, inquit ?*, prophetarum prophetis subjecti
sunt ; item ** : Requiescent super eum septem spiri-
Ius. Manifestum est autem Spiritum quidem unum
esse quemadmodum et unum Artiücem, instru-
menta autem plura. Organa enim Arüficis fucrunt

" Psal xpiv, 8. "ἢ Psal. £, 45. 35 Psal. xzxin, 6.

Πνεύματα γὰρ, φησὶ, προφητῶν, προφήταις ὑπο-
τάσσεται" καὶ" Ἐπαναπαύσεται éx' αὑτὸν ἑπτὰ
πνεύματα. Δῖβον οὖν ὅτι τὸ μὲν Πνεῦμα ἕν, χαθά-
περ χαὶ ὁ Τεχνίτης εἷς ὄργανα δὲ, πολλά" τοῦτο
γὰρ οἱ προφῆται, καὶ διὰ τοῦτο διάφορα χαὶ τὰ χρού-
ματα, f ἐμπνεύματα, Καὶ οὐχ ἐπὶ πολλῶν μόνον
πολλὰ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ πολλὰ καὶ διάφορα,
400 Τεχνίτου τὰ μὲν ἑνιέντος, τὰ δ᾽ ἐπιτείνοντος, τὰ
δὲ μεταθάλλοντος, τὰ δὲ καὶ χιρνῶντος " πάντα μὲν
οὖν οὐδαμῶς τίς γὰρ αὐτῶν ἀτόμων ἢ γνῶσις ; τὰ
ενιχώτατα δὲ, μέχρι τῶν ἰδιχωτάτων ὥρισται,
χατά τε τοιότητα χαὶ ποιότητα " περαιτέρω γὰρ οὐ
πρόεισι τῶν ἑπτά.

ἨἩΤ Cor, xiv, 92. "Ἐ|χ8. 11, 2.

Digitized by Google
