.
— MÀ ÁÓ——————————MÓ

EYOYMIOY MONAXOY

TOY ZITABHNOY
ΕΞΗΓΗΣΙΣ ΕΙΣ TO "WAATHPION.

EUTHYMII ZIGABENI

COMMENTARIUS

IN PSALTERIUM

(Interprete Philippo Saulo, episcopo Drugnatensi.)

BPOOIMION.

Πατὴρ τοῦ παρόντος βιδλίον, τὸ μὲν ὅλον εἰπεῖν,
6 θεοῦ xal; ('Yxspac si, φησὶ, εῆἧς πόλεως ταύ-
τῆς, δι᾽ ἐμὰ καὶ διὰ Δαδὶ)ὃ τὸν παϊδά μου), 6 Θεοῦ
πατήρ. Βίδλος, φησὶ, γεγέσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
υἱοῦ Aa6(8 - τὰ δ᾽ ἄλλα συντόμως περιλαδεῖν, ὁ
μετὰ ᾿Αδραὰμ μόνος τῶν ἐθνῶν πατὴρ, ὁ χαθ' ἡμᾶς
Ὀρρχεὺς, ὁ πρῶτος τῶν ἀρετῶν χαλλιγράφος, ὁ πρῶ-
τὸς τῶν τριῶν ὑποστάσεων τῆς μιᾶς Θεότητος χέρυξ,
ὁ ποιμὴν ἅμα xol ἀριστεὺς, xal προφήτης xal
βασιλεὺς, ὁ τοῦ πρώτου βασιλέως χαρδία, καὶ γλῶσ-
σα, xal κάλαμος, ὃ παρὰ Θευῦ μαρτυρηθεὶς, ὁ πάσας
χτησάμενος τὰς ἀρετὰς, ὅσαι τὸν ἄνθρωπον θεὸν
ποιοῦσι, καὶ περὶ τὸν ἄνθρωπον ἀτορίζονται, Οὗτος
Ἰεσσαὶ μὲν fjv υἱὸς, xai τῶν ἀδελφῶν νεώτατος,
ἀπέριττος μὲν τὴν ὄψιν, ópavisazo; δὲ τὴν ψυχὴν,
καὶ πάντων στρατηγῶν, xal προφητῶν, καὶ νομοῦς -
“ὧν, καὶ βαδιλέων εὐφορώτατος, xal ποικιλώτατος
τὰ χαρίσματα, πραότατος μὲν τὸ πνεῦμα, xai τὴν
φύτιν ἐπιειχέστατος" ἀνδρειότατο; δὲ τὴν γνώμην,
xal τὸ σῶμα ῥωμαλεώτατος, ἀρχιχώτατο; ἁμοῦ xal
xotvótavoc, μεγαλοφρονέσιατός τε καὶ μετριοφρο-
νέστατος, ἀπλούστατος καὶ πολυτροπώτατος, ἡδὺς
τὸ fj0o:, ὀξὺς τὸν λόγον, πολὺς τὸν νοῦν, ἔνθους τὴν
θεωρίαν τῶν ὄντων, f) τοῦ ὄντος, αὐτοδίδακτος, ἣ
θεοδίδαχτος, ὅλος καὶ ὅλου ἅμα τοῦ πνεύματος " ἃ
πάντα παραδραμὼν, ἣ συνελὼν, δύο μόνα σεμνολο-
γῆσω περὶ αὐτοῦ, σοφίαν καὶ ἀνδρίαν. Χρὴ δὲ περὶ
«ἧς σοφίας πρῶτον διαλαδεῖν.

PROOEMIUM.

Cujus quidem libri auctor (ut plane quod sum-
mum est dicam) et Doi filius fuit (Protegam enim,
inquit Dominus, civitatem hanc propter me, et pro-
pter David filium meum *) ei pater Dei. Liber enim,
inquit, generationis Jesu Christi filii David *, cx-
tera vero (ut paucis complectar) qui post Abraham
solus fait gentium pater, qui noster Orpheus, qui pri-
mus elegans conscriptor virtotum, et primus trium
personarum uniusque Divinitatis przco : qui pa-
stor una, ct ínvietissimus miles, propheta et rex :
qui et primi regis cor, lingua fuit et calamus : cui
a Deo testimonium est przstitum ; quique omnes
eas sibi paravit virtutes, quzcunque bominem
faciunt Deum, et homini ascribi possunt. Hic

B Jesse quidem filius, et fratrum junior, exilis aspectu

corporis, animo formosissimus : omnium prophe-
tarum, imperatorum, legislatorum, regum (uit
excellentissimus : et innumeris, prz ceteris omni-
bus, charismotum donis refertus : witissimus
quidem spiritu, el natura ctiam  modestissimus :
virili praeditus mente, et corpore etiam robustissi-
mus : principem una atque zqualem omnibus se
prabebat : magnanimus simul! et comis : simpli-
cissimus pariter ac prudentissimus : moribns
dulcis, el acer sermone : intellectu multus, ct di-
vino numine plane afflatus; dum in eorum qux»
sunt, seu potius in ejus qui vere est contempla-
tione versatur, a seipso edoctus, et doctusa Dco:

qui lotus etiam, ac tolo seiper erat cum spiritu. His tamen omnibus praetermissis, seu potius breviter
im unum collectis, duas tantum munc illius virtutes persequar : sapientiam scilicet et fortitu-
dinem, et de sapientia quidem prius disseremus.

Φησί που βαθύτερον, ἢ aagésctpov Αἱ χεῖρές pov
éxoíncar ὄργανα, δάκεν.ϊιοί μου ἥρμοσαν ψα.-

* JV. Reg. χιχ, 54. " Mattb, à, 1.
Parkor.. Ga. CXXVHI,

Ait quodam in ioco profundius, quam cla-
rius : Manus mem [ecerunt organum : et d^-

2
Digitized by Google
