87 EUTHYMII ZIGABENI 88
compositisque morilus vestris, servite εἰ in. timo- Α σατε αὐτῷ ἐν φόδῳ’ οὗ γὰρ φόδος, ἐντολῶν τΆ-

re, veluti Domino. In timore autem ideo dico,
quia ubi est timor Dei, illic et mandatorum obser-
vatio.

Et ezsuliate ei in. tremore, Et servientes, inquit,
gaudete in eo, veluti in defensore ac Salvatore
vestro. Gaudete enim, inquit. Apostolus, in Domino
semper, gaudete ** : verum hoc vestrum gaudium
tremore etium commistum sit, et non effusum.
Exsultate propter spem, sed coutremiscite ob pec-
catum. Est enim diligentissimus omnium exqui-

sitor, atque investigator Deus, ct nemo latere euin

potcst.

Veus. 19. Apprehendite diciplinam. Majorem
his verbis intensionem adjungit ad id quod dixerat,
ἃς si diceret : Erudimini, inquam, non in super-
ficie, sed summo siudio contendite ut perfe-
ctam virtutem consequamini. Dictum est autein hoc
tenent,

Ne quando irascatur Dominus εἰ pereatis. de. via
justa. Per viam justam, justorum bominum vitam,
ἃς conversationem inlelligit, Via enim apud He-
brzos multa significat; vel etiam quia ad ípsam
£radiuntur.

Cum exarserit in brevi ira ejus, Judicii diem si-
guificat. Quod vero ait ín brevi, veliementiam de-
retat. et celeritatem. Nam etsi in prasentiarum
spe irascatur Deus, remissius tamen id facit, ut
poenitentiz locum tribuat,

Beati omnes qui confidunt in eo. Qui terrena om-
wia contemnunt, et spem in 60 omnem collocant.
Sunt qui bunc psalmum cum superiori conjungen-
dum dicant : atque illinc maxime probationis vires
sumunt, quod beatus David a beatitudine exorsus,
in. beatitudinem desinat.

Psalmus ipsi David cum [ugeret α facie Absalon
filii sui.
PSALMUS IIl.

Insc:iptio psalmi clara est, iis precipue, qui
Regum historias Jegerint. Psalmus vero unicuique
facile accommodari potest, qui visibilium, seu in-
visibilium inimicorum pugnam sustineat.

Vgns. 2. Domine, quid multiplicati sunt qui tribu-
lant me ? /gre ferens Propheta, bujusmodi se, et
subditorum et amicorum insidiis affligi, ad solum
Deum animum suum intendens, causam interragat,
cur multis in dies ad parricidam filium undique
accedentibus, inultiplicarentur inimici atque insi-
diatorcs sui, cum ipse in neminem eorum aliquando
iniquus exstitisset. Possunt eliam lc verba intcl-
ligi, ut dicta sint propter daemonum insidias.

Multi insurgunt adrersum me. Apertius exprimit
quod dizerat multiplicati sunt.

Vgns. 5. Mulii dicunt anime mem ; Non est salus
illi in Deo ejus. Multi eorum, inquit, qui insurre-
xerunt adversum me, mutuo se exhortantes, de
anima mes, hoc est de me ipso, bujusmodi verba

'* philipp. iv, 4.

gne.

Kal ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ. καὶ δουλεύον-
τες, χαίρετε ἐν αὐτῷ, ὡς χηδεμόνε καὶ Σωτῆρι.
Χαίρετε γὰρ, φησὶν, ἐν Κυρίῳ πάντοτε, xa-pees *
πλὴν fj χαρὰ τρόμῳ σύμμιχτος ἔστω, καὶ μὴ ἄνετος.
᾿Αγάλλεσθε μὲν γὰρ, διὰ τὴν ἐλπίδα" τρέμετε δὲ,
διὰ τὴν ἁμαρτίαν. 'Αχριδὴς γάρ ἔστιν ἐξεταστὴς
xai ἀλάθητος,

ἀράξασθε παιδείας. Τοῦτο ἐπίτασίς ἔστι τοῦ
παιδεύθητε, τουτέστι, μὴ ἐπιπόήλαιον, ἀλλὰ τέλεον,
ix μεταφορᾶς τῶν ἐν τῷ δραχί τι βεδαίως κατεχόν-
των.

€x metaphora eorum qui pugno aliquid constanter

Μήποτε ὀργισθῇ Κύριος, xal ἀπολεῖσθε ἐξ
ὁδοῦ δικαίας. Ὁδὸν δικαίαν ὠνόμασε τὴν διατρι-
δὴν χαὶ τάξιν τῶν διχαίων' διάφορα γὰρ σημαίνει
παρ᾽ “Ἑδραίοις ἡ ὁδός - ἢ χαὶ διότι πρὸς αὑτὴν
ὁδεύουσιν.

Ὅταν ἐκκαυθῇ ἐν τάχει ὁ θυμὸς αὑτοῦ. Τὴν
τῆς χρίσεως ἡμέραν ἐδήλωσεν. Ἐν τάχει δὲ, ἀντὶ
τοῦ σφοδρῶς xai ὀξέως. Νῦν γὰρ εἰ καὶ θυμοῦται,
ἀλλὰ μαλαχώτερον χαὶ σχολαιότερον, διδοὺς χώραν

C τῇ μετανοίᾳ.

Μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὐτόν. Οἱ
τῶν γηΐνων μὲν χαταφρονήσαντες, ἐπ’ αὐτὸν δὲ
θέμενοι πᾶσαν τὴν ἐλπίδα. Οἱ γοῦν τὸν παρόντα
ψαλμὸν τῷ πρώτῳ συνάπτοντες, ἐντεῦθεν ἰσχυρέ-

. ζονται, λέγοντες, ὡς ἀπὸ μαχαρισμοῦ Aa6:0 ἀρξά-

μενος, εἰς μαχαρισμὸν χατέληξεν.

Ψαλμὸς τῷ Aa618, δες ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ προσώ-
που ᾿Αδεσαζὼμ νἱοῦ αὐτοῦ.
ΨΆΑΛΜΟΣ Γ΄.

. δήλη μὲν fj ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλμοῦ τοῖς ἀνεγνωχόσι
τὴν ἱστορίαν τῶν Βασιλειῶν" ἁρμόζει δὲ παντὶ πὸ»
λεμουμένῳ παρ᾽ ἐχθρῶν, εἴτε ἐρατῶν, εἴτε ἀοράτων.

p Κύρις, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδοντές με;

Δεινοπαθήσας ὁ Προφήτης, ὅτι τοιαύτης ἐπειράσθη
τῶν ὑπηχόων xal φίλων ἐπιδουλῆς, πρὸς μόνον τὸν»

εὺν ἀνατείνει ψυχὴν, ἐρωτῶν τίνος ἕνεχεν οἱ ἀμφὶ
πὺν πατραλοίαν ᾿Αδεσαλὼμ ἐχθροὶ αὐτοῦ (τούτους
γὰρ θλίδοντας ἐκάλεσε) πληθύνονται, τῇ προσθήχῃ
τῶν ἑκάστοτε προσχωρούντων, μηδενὸ; αὐτῶν ἀδικὴ-
θέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ πώποτε. Ἢ xal περὶ τῶν δαιμόνων
ὁ λόγος.

Ilo.110! ἐπανίστανται ἐπ᾿ ἐμέ. Τοῦτο σαφην!στι-
χόν ἐστι τοῦ ἐπιηθύνθησαν.

Ποιλλοὶ λέγουσι τῇ ψυχῇ pov: Οὐχ ἔστι σωτη-
pla αὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ. Πολλοὶ, φησὶ, τῶν
χατεξανισταμένων μον παραθαῤῥοῦντες ἀλλήλους,
λέγουσι περὶ τῆς ψυχῆς pou, τουτέττι περὶ ἐμοῦ,

Digitized by Google
