3 PROLEGOMENA: m

rentur, Anatolius potriarcha, adversariis convoca-
ts, proposuit e& unaquaque pars propriz fidei
symbolum libello inseriberet , et in loculo S. Eu-
p'emiz uterque liGtellus deponeretur, ut gloriosa
πος martyr de veritate rectz fidei judicium ferret
ἃς testimonium. lloc autem consilium cum el
lxereticis placuisset , remoto lapide, qui loculum
cl»udebat, duo libelli supra sanctae martyris pectus
positi sunt , et deinde loculus non modo iterum
clausus, sed etiam utriusque partis sigillis munitus
et obsignatus. Po:t triduum cum convenissent ,
imperatore etiam prazsente, aperto loculo , liere-
ticorum libellus ad pedes martyris projectus , alter
vero in manu ejus dextra inventus est. Verum ne
huic Zonare Glyczque narrationi protinus fidem
nostram prestemus prohibet Evagrii , aliorumque,
qui de coneilio Chalcedonensi scripsere, silentium ;
€um minns certe probabile videatur rem adeo mira-
bilem , ac recordatione dignissimam tum demum
tot a concilio elapsis seculis primum ínnotuisse.
At vero magis proeul dubio a veritate abhorret
Theodori Besti, et Constantini Tii episcopi (45)
opinio, quam Eutbymius quoque amplexus est, qui
lioc miraculum ipsius concilii tempore operatum
fuisse affirmant. Ut enim egregie animadvertit
Baronius (44), si hoc fidei experimentum a concilii
Patribus tentatum fuisset, sane acta tunc diligenter
conscripta tantum hoc miraculum nullo modo si-
lnissent. Accedit insuper, quod nunquam Patres iu
ecumenicis conciliis ex miraculis quzsierunt do-
ginatum veritatem, quam ex divinis imprimis Scri-
pturis, et antijuis Ecclesie traditionibus, ac demum
ex sanctorum Patrum assertionibus quzrere, pro-
ponere , affirmare , atque stabilire consueverunt.
Quapropter eruditis viris libenter assentior, qui
opinati sunt. hoc miraculum posterioribus seculis
fuisse omnino confictum , piamque hanc fabellam
ex ipsis concilii actis non bene intellectis proflu-
xisse. Patres nanque Chalcedonenses, absoluto
concilio, ut ostenderent omnia , qux in concilio
feliciter gesta fuerant , patrocinio et auspiciis S.
Euphemix esse referenda, ita in litteris ad S. Leo-
ncm poutilicem datis loquuntur. (45) : Deus enim
erat qui operabatur , et qu suo thalamo concilium
coromarit ornata. decore victorie  Euphemia : qua
tanquam. propriam. con[cssionem fidei definitionem
suscipiens a nobis, suo sponso per. piissimum impe-
ratorem, el amicam Ghristi Augustam obtulit, omnem
quidem perturbationem contrariorum sedans, veritatis
autem confessionem roborans, ut amicam , et manu,
ac lingua universorum decretis pro demonstratione
subscribens. Pralerea. observandum est quoquo ,
pictores veteres, ut lioc ipsum Euphemiie martyris
erga concilium patrocinium exprimerent , eam
volumen manu tenentem quandoque in tabulis ef.
finxisse, tanquam fidei professionem Patrum Chal-

(43) .» historia inventionis, etc. num. 1t.
(44) Ad aupum 451, num. 122.

cedonensiem Deo olfferentem ; etenim probabile
valde videtur quod liujusmodi eliam pieturz Grecis
sequioris xvi miraculum illud comminiscendi prz-
buerint argumentum.

Xlit. Nec falsum est minus aliud, quod. Euthy-
inius statim subdit, S. Basilii miraculum, etsi om-
nibus manifestum asserat, Ejes summa hzc est.
Cum Ariani Valentis imperatoris freti potentia, ex
Niezena ecclesia catholicos militari manu ejecis-
sent, orthodoxus populus ad S. Basilium accurrit
multo clamore imperatoris injuriam expostulans.
ob quam causam imperatorem Valentem ille adiit,
ac tanta eum eloquentia tanquam violati juris reum
libere increpavit, ut imperator rei judicium ipsi
S. Basilio commiserit. Reversus itaque S. Basilius
Niczam pactum cum Arianis firmavit, ut clausis
ecclesiz januis, sigilloque obsignatis, utri populo
post triduum ex sponte patuissent, is ecclesia po-
tiretur. Cum autem. Ariani tres dies noctesque
precando insumpsissent, sed inde supplices ad
ecclesiam incassum progressi essent, tunc Basi-
lius templum S. Diomedis martyris extra civi-
tatem oraturus ingressus est, et expleta nocte
pervigili populum ad urbem reduxit ; et. cum ad
ecclesiam accessisset, clause obaignateque ejus
fores statim aperte sunt t3nquam vehementi
aura pulse, et ad muros illise. Hzc est historia,
quam pro cer!a et inconcussa in medium afferre
non dubitat Eutlhymius, sed quz profecto nimis
imbecillo nititur fundamento. Scriptor Graecus,
qui primus miraculi bujus meminit, est auctor Vite
S. Basilii, qua szeculo vri, vel. potius ix. prodiit,
Fuere quidem nonnulli, qui hane Vitam S, Am-
philochio [coniensi episcopo, ipsique Basilio fami-
liarissimo facile tribuerant, quia in mss. codici-
bus sub Amphilocbii nomine reperitur descripta,
et quia certo scimus S. Amphilochium episcopum
Iconiensem quoddam encomium S. Bssilii posteris
reliquisse, Verum encomium hoc ad nos usque
pervenit, et ab hac víta stylo differt, et rebus. Quare
communis criticorum est sententia, Amphilochium
Vite S. Basilii scriptorem post tempora longa
ab ztate sancti doctoris vixisse, et res non ase
visas, sed in vulgus sparsas sine delectu descri-
psisse, et fortasse Amphilochii nomen sibi as-
sunpsisse,ut operi suo auctoritatem conciliaret
εἰ fidem. Communi buic judicio adversatus est
Franciscus Combefisius, cui hanc quoque Vitam S.
Basilii S. Amphilochio episcopo placuit vindicare ;
compulsus est tamenet ipse fateri fuisse illam a
monachis, per quorum manus decursu temporum
transiit, interpolatam, et vulgaribus traditionihus,
ni mavis etiom confictis ad ornatum  mirificis
narralionibus commistam, et auctam. Graecum
bujus Vite textum Latine reddidit Ursus, S. R. E.
subdiaconus, Anastasio Bibliothecario coxvus ; οἱ

(45) Inter. Epist. S. Leonis Magui, ep. 98, totu. 1.

Digitized by Google
