<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
31                          PROLEGOMENA.                          32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,75,485,870">
eidem mundi hujus opificium, hominisque creatio-
nem tribuerint ? Negavit certe callidus Calvinia-
nus, Manichæos unquam principem tenebrarum
Dei nomine honorasse, at quam immerito id fe-
cerit, laudatus Georgius (38) satis edocuit.

XI. Præstat modo præcipuum Beausobrii argu-
mentum exponere, quo nititur demonstrare, Bogo-
milos dum Satanam Verbo natu majorem dixerunt,
recte in ludo sensisse, Euthymiumque hujus sen-
tentiæ sensum ex industria pervertisse, ut inde
tantam adversus eos calumniam confingeret. Duæ
sunt, inquit, sententiæ, quas aliqui veteres scri-
ptores catholici secuti sunt ; prima scilicet quod
divinum Verbum hypostasim propriam habuerit
priùm a mundi creatione, altera, quod Satanas
et angeli pluribus ante mundum hunc visibilem
sæculis exstitierint. Itaque cum Bogomilis placeret
angelorum creationem ante mundum statuere, cum-
que Verbum divinum in mundi creatione hypo-
stasim propriam habere cœperit, inde concludit,
quod sine hæresi ii affirmare potuerunt, Satanam
Verbo natu majorem esse. Hoc tamen Calviniani
hominis deliramentum, quod prima fronte sim-
plicioribus fortasse posset fucum facere, si paulo
perpendamus, nullius prorsus est roboris. Atque,
ut ab eo exordiar, quod absque ulla religionis in-
juria affirmari posset, angelos nempe pluribus ante
mundum hunc visibilem sæculis fuisse creatos, ei
ultro concedam. Quod vero ad alteram sententiam
attinet, quam pro catholica confidenter obtrudit,
notandum est per veteres illos scriptores catholi-
cos Tatianum potissimum et Athenagoram desi-
gnare voluisse, quasi eorum fuerit opinio, ut
credidit etiam Petavius (39), Verbum divinum non
ante mundi creationem propriam hypostasim ha-
buisse. At, licet obscurius veteres hi Patres de
Verbi generatione locuti sint, nunquam tamen quid-
quam dixerunt, quod ejus divinitati, æternitati et
personalitati possit officere. Ac revera quod ad
Tatianum pertinet, ait sane, in principio Verbum
fuisse in Patre, utique ut in persona consubstan-
tiali, cum quo omnia sustentabat ; quibus in verbis
manifesto ejus divinitatem atque æternitatem osten-
dit. Dum vero addit, quod Verbum ex Patre pro-
dierit quando ad mundi creationem progressum
est, intelligit, quod Deus per Filium omnibus pa-
ternis ideis et attributis instructum omnia creaverit.
Ac quamvis inter Verbi progressionem rerumque
creationem necessariam ponat connexionem, tamen
juxta eundem Tatianum ita Verbum a Patre in
rerum creatione progressum est, ut ab eo abscissum
et separatum non fuerit, quia si abscissum fuisset,
Pater ἀλογος foret. Itaque falso omnino asseritur,
Tatianum sensisse, divinum Verbum hypostasim
propriam habuisse in mundi creatione : nam id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,910,870">
tantum astitit, Verbum illud, quod ab æterno in
Patre omnia sustentabat, tum in rerum creatione
ex Patre proditisse, quia omnia per ipsum facta sunt.
Eadem fere ratione Athenagoras quoque de Verbi
divinitate disseruit. Dicit enim quod Deus, cum
sit mens æterna, habuit ab æterno in seipso. Ver-
bum, utpote ab æterno rationalis : et quod hoc
Verbum prodierit, ut omnium creatarum rerum
idea, et operatio exsisteret. Constat autem voluisse
Athenagoram hisce in verbis hoc solum docere,
per Verbum res omnes creatas esse, quoniam
Filius aliquo modo dici potest Dei ratio, mens,
sapientia, et operativa potentia, quæ priùm in
rerum creatione exterius prodiit. Hanc sententiam
probavit quoque S. Augustinus, ubi illud Joannis
In principio erat Verbum exponens : Hoc loco, in-
quit (40), melius Verbum interpretatur, ut signifi-
cetur non solum ad Patrem respectus, sed ad illa
etiam, quæ per Verbum facta sunt, operativa potentia.
Habuit ergo Verbum propriam ac distinctam hy-
postasim ab æterno dum omnia cum Patre su-
stentabat, sed in rerum creatione patuit quodam-
modo, quia omnia per Verbum facta sunt. Ad hæc,
ut magis eluceat infelix Beausobrii vanitas, animo-
advertere juvat, quod etiam admisso hoc errore,
Verbum propriam habuisse hypostasim ex rerum
creatione, necnon illa sententia angelos ante mun-
dum creatos esse, nullatenus sequeretur anteriorem
fuisse huic hypostasi Satanam ; tunc enim Verbum
non in mundi, sed in angelorum creatione hypo-
stasim habuisset, quia tunc extra Patrem prodisset:
ac proinde semper Verbi hypostasis angelorum
creationem præcessisset.

XII. Cætera Bogomilicae sectæ placita memorat
in hoc libello Euthymius, neque est opus de sin-
gulis disserere. Fortassis distinctim illa Euthymius
refutaverat, sed in codice Vaticano solum super-
sunt argumenta, quibus urget Bogomilos in eo,
quod pertinet ad mortuorum resurrectionem. Ut
autem eam certe futuram probet, opponit primùm
hæretico fidei Nicænæ symbolum trecentorum de-
cem et octo Patrum auctoritate firmatum ; deinde
vero concilium Chalcedonense, cujus auctoritati ut
magis fidem conciliet, miraculum quoddam de-
scribit a Deo patratum per S. Euphemiam martyrem
in cujus basilica hujus concilii Patres ab impera-
tore Marciano congregati fuerunt. Complures scri
ptores ejusdem miraculi meminere, sed alii ipsius
concilii tempore, alii absoluto demum concilio illud
evenisse narrant. Posteriorem sententiam secu
ti sunt Michael Glycas (41) ac Zonaras (42) : scribunt
enim quod cum Eutychis Dioscorique fautores
decreta concilii subsannarent, ejusque auctoritatem
non veritate, sed potentia imperatoris niti dicerent,
atque ita pravitatem sententiæ suæ stabilire conta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,880,480,960">
(38) Histoire critique de Manichée lib. III, pag. 25.
(39) De Trinit. lib. I, cap. 3.
(40) Quæst. 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="540,880,900,960">
(41) Annal. Par. IV, pag. 203.
(42) Annal. lib. XIII, cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,965,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Greek term ἀλογος embedded in the left-column Latin text.</notas>
</pagina>