7

COMMENT. IN PSALMOS.

18

«ἧς διδασκαλίας αὐτῶν ἀρδόμενος, θάλλει xal mpo- A perpetua irrizatus, germinabil, fructumque (ipsae

xint:t, δίκην δένδρου παραπεφντευμένου τοῖς τῶν
ὑδάτων ῥεύμασι, καρπὸν μὲν τὴς ἀρετὰς φέρων ἐν
xatpip τῷ προσήχοντι, οὐκ ἀποθάλλων δὲ τὰ φύ)λα,
δηλαδὴ τὴν σκέπουσαν xal guvtrpossav αὐτὰ; τα-
πεινοφροδύνην. Ἢ χαρπὸν μὲν ὑποληπτέον τὸν ἀπὸ
τῶν πόνων συλλεγόμενον πνενματιχὸν πλοῦτον,
φύλλα δὲ τὴν ἐπιθόλπουσαν ἐλπίδι τῆς σωτηρίας ἧς
οὐδένα καιρὸν ἀφίστανται, τὴν αἴσθησιν τῶν ἀλγηδό-
νων ἀφαιρουμένης. Εἰκότως δὲ τὰ θεῖα λόγια ὕδατιν
ἀπείκασεν, διὰ τὸ ποτίζειν χαὶ πιαίνειν τὰς ψυχὰς,
ὡς ἐχεῖνα τὰ φυόμενα. Οὕτω xal ὁ Χριστὸς τὴν oi-
κείαν διδασκαλίαν ἐχήλεσεν" ΕἾ τις διψᾷ, λέγων,
ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω" xal * Ὃ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, ὕδατος ζῶντος ποταμοὶ ῥεύσουσιγ ἐκ τἧς
κοιλίας αὑτοῦ * χαί" Ὃς δ᾽ ἂν κίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος
οὗ ἐγὼ δώσω abr, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα.
Té δὲ τοιούτῳ ἀνδρὶ χαὶ ὁ Θεὸς συνεργεῖ" πρὸς
πάντα. Παρὰ Κυρίου γὰρ, φησὶ, τὰ διαδήματα αὖ-
«οὔ, κατευϑύνεται, xai τὴν ὁδῶν αὐτοῦ θελήσει σφό-
tpa. Καὶ 6 Ἀπόττολος δὲ λέγει πάλιν" Τοῖς dpa-
πῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ elc τὸ ἀγαθόν.
Τὸ δὲ, πάντα, πρόσχειται μετὰ ἀχριδείας" ὁ γὰρ
εἰς τοῦτο φθάσας, οὐδέποτέ τι xaxbv ποιῆσαι θελή-
σει" διὸ καὶ εὐοδοῦται ἐν πᾶσι παρὰ Θεοῦ. Οὕτω
διὰ τῶν ἀγαθῶν προτρέψας εἰς ἀρετὴν, καὶ διὰ
«τῶν ἐναντίων ἀλείφει τοὺς ἀθλητὰς ἐν τῷ εἰπεῖν "

Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεθεῖς, οὐχ οὕτως. Τουτέστιν,
οὐχ &; ὁ προειρημένος ἀνὴρ θάλλουσι xal καρποφο-
ροῦσι, xal τῶν ἄλλων ἀπολαύσουσεν ἀγαθῶν. Διὰ
δὲ τοῦ διπλασισσμοῦ τὴν ἀπεγόρευσιν ἐδεδαίω-
σιν.

'AJ4à ὡσεϊ χνοῦς, ὃν ἐχρίκτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ
προσώπου τῆς γῆς. Ὥσπερ ὁ ἄνεμος προσκεσὼν,
ῥᾷον μεταφέρει τὸν χοῦν xal διασχεδάννυσιν, οὕτω
xat τοὺς ἀσεδεῖς οἱ ἀντιπγέοντες δαΐμονες. Πρόσω-
^» δὲ τῆς γῆς, τὸ φαινόμενον αὐτῆς νοητέον. Τὸ
αὐτὸ δὲ χαὶ νῶτα, διὰ τὸ βαστάζειν τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς
σώματα" καθάκερ καὶ χόλπος, τὸ ταύτης βάθος.
“Ασιδεῖς δὲ ἐνταῦθα πάντας ὀνομάζει τοὺς ἄνω ῥη-
θέντε:, χοινωσάμενος τὸ πρόσρημα, Νοοῖντο δ᾽ ἂν
ἀπεδεῖς καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ μὴ σεδόμενο: τὸν Υἱὸν,

nempe υἱγίι 5) opportuno. ferens. tempore, folia
non dimiltet ; boc est. humilitatem non deponet,
quz virtutes omnes, non secus ac proprios fru-
ctus protegit atque conservat. Vel aliter, per fru-
ctum intelligere possumus universas illas divitias
«qux de spiritualibus laboribus coagregantur: οἱ
per folis, virescentem spem salutis : quae cum nun-
quam deficiat, omnium dolorum sensum tollit.
Merito 3utem divina cloquia aquis comparavit, cum
mon minos animz illis irrigentur atque impie
gneutur, quam aquis plant : unde et Christus do-
ctrinam suam appellavit, dicens: ** Si quis. sitit,
veniat ad me et bibat: ei quicredit in. me, flumina
vitentis aqua fluent de ventre ejus : et qni biberit
de aqua, quam ego dabo ei, non sitiet in eteruum.
Hinjuseemodi igitur viro, Deus cooperatur in omni-
bus : ADonino euim gressus cjus dirigentur, ct
viam ejus volet valde. Ipse etiam Apostolus : "' Di-
ligeniibus Deum, inquit, omnia cooperantur in bo-
wum., Dictio etiam, omnia, hie. non otiose jacet,
Nam qui ad bene usque. virtutis cumulum perve-
nerit, mslum amplius aliquid facere nusquam sug»
tinebit : qua ratione a Deo in omnibus prospera»
bitur : verum cum per bona ad virtutem superiori-
bos exhortatas sit, deinceps, quasi virtutis. a!hle-
tam, oleo ipuagit, dum ex contrariis muni, di-
cens :

Vess. 4. Non aic impli, non sic. Non. ita floreni
imp, inquil, nec germinant aut. fructum ferunt,
nec tantis fruuntur bonis, quanüs vir ille quem
beatum diximus : et dum negationem repetit, quod
negatum est majis confirmat. [Quomodo autem il-
lis sgendum sit subjicit]

Sed tanquam pulvis. quem projicit ventus a facie
terre. Quemadinodum irruentes venti, facile poL-
vcerem irapsferunt et disperguat, ita et adversarii
daemones impios quosque facile dissipabunt. Per
faciem vero terra, ejus superüciem intellige: quam
terr» bumeros etiam appellant, eo quod ferat ae
sustineat corpora omnia quz in ea suat : sicuti et
lerrz sinum eam partem dicunt, quie ia ea wagis
profunda. [mpios vero comsunieato nomine hie
eos omnes sppellat, quos superius triplici ordine

οἱ διεσχορκίσθησαν, τοῦ χηρύγματος τῶν ἱερῶν D distingui a Propheta docuimus, Pessumus etiam

ἀποστόλων πνεύσαντ᾽ς.

Διὰ εοῦτο οὔκ ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν κρίσει.
"Ops τοῦ θείου Πνεύματος τὴν ἀχρίδειαν " οὖχ εἶπεν
ἁπλῶς, Οὐχ ἀναστήσονται, ἀλλὰ καὶ «5, "Er πρί-
σαι, προσέθηκεν. ᾿Ανεστήσονται μὲν yi χαὶ οὗτο:,
ἀλλὰ οὐχ ἵνα χριϑῶσι " πῶς γὰρ (18) οἶγε αὐτῷ κατά-
xpo; γὰρ μὴ πιστεύων εἷς ἐμὲ, φησὶν, ἤδη
κέκριται " ἀλλ᾽ ἵνα τιμωρτϑῶσι. Παρατηρητέον δὲ

per impios, Judzos intelligere, qui Filiam mou 5260»
rant, εἰ spiritu pradieationis sanctorum apestolo-
rum per totum orbem dispersi sunt.

Vens. ὅ. Ideo mon resurgem impii in j*dicio,
Vide exquisitum sancti Spiritus loquendi modom:
non simpliciter dixit, Non resurgent : sed apposoit,
Ja judicio. Resurgent quippe et impii, non ut judi-
centur, utpote qui jam condemnati sunt : *! Qui nou
credit in me, inquit, jam judicatus est : eed ut sup.
pliciis plectantur. Observandum est autem, quod

P Joan. vu, 57, 58. "9 Bom. viu, 93. 5) Joan. t, 18.

Varia lectiones.
(18; Gracasic : Qui enim hoc fiat? cum jam condemnati sint,

Digitized by Google
