21 FROLEGOMENA. 22
veus (4), Elias du Pin, atque alii. Latiue e praeclaro codice bibl. cenobii Deiparae Virginis Guadalupeu-
sis ord. D. llieronymi io. regno Castellz, transtulit fo. Hentcnius, accuratior Zino, Sauloque interpres,
eujus versio prodiit primum Lovanii 1544. (e) fol. recusa Paris. 1547, 1560, 1602, 8, et in Bibliotheca
Patrum tom. XIX, edit. Lugd. Duos codices Mstos Grzcos hujus Commentarii, similibus, qualia Hentc-
nius in suo reperit, seboliis instructos, in Bibl. regia Porisiensi evolvisse se lestatur Hich. Simun
lib. s. Historie critica Novi Test. eap. 29, in quorum altero, Mazariniano, sed recentioris manus
scriptura Niceete tribuitur : qnod non magis credibile, quam eorum conjectura, qui vel OEcumenio rel
Ammonio, nescio cui, vcl Theopbytacto ascribere voluerunt, Plnra ioca. Grece ex hoc Commentario
prodecit. Simonins, tum hoc capite, tum lib. », p. 120, 143, et. lib. rt, pag. 85, et. magni eum facit
imprimis, asscntiturque Maldonato, qui ad Mah. xvur, 8 Euthymium ia verborum proprietatibus obser-
vatis diligentissimum esse observavit. Inter- scriptores, e quibus aurea Thoms Aquinatis catena in
Evangelia collecis est, Euthymii nomen ín recentioribus quibugdam editionibus additum, iu aniti-
quioribus et in Romana anni 1670, desideratur. Vide Simonis hist. criticam Novi Test. lib. 1n, p. 409
οἱ 415.

IX. Commentarius in epistolas Pauli, iidem ex Chrysostomo et aliis Patribus swdiose collecfus,
quem Roma ms. Grace servari. pridem Gesnerus. scripsit. (V. ad n. 8.] Ex commentario Euthymii in
epist. ad Timotheum nonnulla affert Allatius p. 196, De interstitiis ordinum apud Greecos. In codice ms.
Vindobonensi lihri primi Panoplig Euthymiame sequitur Ilypothesis epistole ad Romanos, forte quam
Éuthbymius suis in Paulum commentariis prewiserat.

X. Commentarius in epistolas catholicas, quem Grace ms. in bibl, Joannis Sambuci exstitisse, ex Sim-
lero Caveus adnotavit.

eolleetionem illam male diei catenam ab Millio — jam seeundo typis excusum certissimo certius ausi

aliisque, sed rectius vocari Euthyinil comments-
rium, quoniam in Euthymio, qui ex pluribus par-
tibus opus fecisset perpeluum , sit nexus, monet
et. Matthzi in przfat. pag. 125, not, 4. add, Fa-
bric, infra in hoc vol. p. 787, 16 vet. edit, qui
sect. 47 agit quoqne de Thoma Aquinatis catena
aurea in quatuor Evangelia. Cum cod. Barece,
XXVIII conspirare videtur eod, Taur. reg. XLIII
«quantam ez initio singulorum Evangeliorum con-
Jieere licet : nullibi quidem adjectum est auctoris
nomen; sed Euthymio eum comment, esse ascri-
benium docet confector cat. codd. Gr. Taur. qui
n. 149 sq. copiose recenset illum codicem.

ABL.

(d) in nova ed. Basil. 1745, tom. Il, p. 199, ubi
Caveus de Euthymio, seriptis, codd. atque edit.
uberius disserit, id correctum est. (lant.

(e) Quod flentenius in sdmonitione scripserat :
« Cum hos commentarios ante aliquot menses
[n. an. 1545, sexto id. Aug., ut ex ejus przfat. in-
telligitur,] in lucem edereimus, nec certi quidquam
haberemus, quod de auctore divinaremus, aliorum
1nagis, quam nostrum secuti judicium, praefati su-
mus, quibusdam; videri auctorem esse OEcume-
nium, — Jquod tamen negat Mattbzi 3d b. 1. in
przf. p. 74, not. c]. — Nunc vero eumdem nacti
auctorem in Psalmos Davidieos et in. Cautica —

sumus ferre judicium, horum comment. auctorem
esse Euthymium Zigabonum (sic) — maluimus in
his, que nondum distracta. erant, exemplaribus,
studioso lectori id indicare, quam ewm «diutius
suspensum tenere. — Anno 1544, Nonis Februa-
fii, » ex his colligit Hamberger. 1. c. pag. 85,
probabile esse, 4) quadam exemplaria vel sine
ulla nominis auctoris io fronte librI siguificalione,
vel addito OEcumenii nomine , edita esse, 2) eaque
in inscriptione notata esse an. 1545. Sed dubilat
cl. Mattei, in not. e ad Hentenil admonitionem
p. 75 arbitrans, vocabulum ambiguum , ezcusum,
ad comment. in Psalmos esse. potius referendum ;
et quod in ed, comm. in quatuor Evang. an. 1544,
in indice scribitur, «liber hie neque Grzce neque
Latine antea typis unquam excusus | est » atqne in
fine admonhionis, in bis, que nondum distracta
erant, putat, hanc esse edit. principem, mutato
tantum indice. — In cod. Vatie. DCCCXX, p. 301,
occurrit Euthymii ἐγχώμιον εἰς τὴν προσκύνησιν
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον, xai εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς
ἁγίας αὐτῆς σοροῦ τῆς ἐν Χαλκοπρατίοις, teste
Fogginio l. c. p. 7, sq. ubi multus est de Chalco-
pratis et sanctis soris, seu thecig. Sic enim ap-
pel'abantur. tum. capsa, qua vestis el codices sc-
pulerales. f. Marie eontinebantur, ttm cedes, ii
qua deposit ille reliquie asservabantur. liant.

JOANNI CHRISTOPIHORO AMADUTIO

NICOLAUS FOGGINIUS S. D.
(Anecdota litteraria e mss. codicibus eruta, Tom. iV, Roma, 1783.)

1. En, vir clarissime, opusculum Grzcum (a),
quod inter schedas meas ex cod. ms. descriptas,
etsi mutilum, visum est tamen tibi aptum ut interse-
freres tomo ΕΥ̓ Anecdotorum, quorum editionem

reipubliczr litterarize bono diligenter. curas. Htud
ante fios plures annos descripsi ex οὐδέ Vati-
cano 840, qui olim fnit Antonii Augustini archi-
episcopi Tarraconensis ; et quia dum in Latinum

(a) Hoc e:t, Virum coutra Dogomilos, quem in bac cditione recudimus. Eo. Para.

Digitized by Google
