803

EUTTIIYMIIi ZIGADENI

89

Christus dicens ; Patres. vestri. manducaverunt ia A ἐχεῖνος, πάλιν τη τῆν “Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον ἐν

deserto manna , et mortui. sunt. llic. est. panis de
€clo descendens , ut quisquis ez eo manducet, non
moriatur **, Postquam, inquit, ij qui manna illud
wanducabant mortui suut, restat ut celestis pro-
prie panis uon sit, nec angelorum cibus. Et dein-
ceps ibidem consequitur ; Ego swm panis vis
(e **, etc.

Cibaria misit εἰς in. abundantiam, Confecta ni-
nbrum ex manca, boc est, panem.

VeBs. 96-51. Transtulit Notum. de. celo, et iu-
duxit iu virtute sxa Africum : et pluit. supcr. eos,
quasi pulcerem carnes, εἰ quosi arenam maris 9o-
latilia alata : et cecidit in. medium castrorum eorum
in circuitu tabernacwlorum. eorum, εἰ comederunt,
εἰ impleti sunt valde, e. desiderium eorum. attulit
eis : non sunt privati a desiderio suo. Moyses qui-
dem in Numcris ait : Ecce spiritus a. Domino. Εἰ
immisit. coturiices a mari, ev impulit in casira"*,
et que sequuntur. Beatus vero David Deum divi-
sisse dicit spiritum, boc. est, ventum, in Notum
nimirum atque in. Africum : qui venti calida per-
flaut loca, ubi coturnicum genus moratur. Transtulit
autem Notum, hoc est, commovit atque immisit
eum. Pluisse vero dicit, quia coturniceg superne
e colo atque. condensa, iustar. pluvi cujusdam,
ferebantur. Εἰ quia maxima erat. earum. copia,
pulveri eas et arenz (naris etiam comparavit. Tot

quippe immissa sunt, ut sexcenta millia bominum, c

et quingenti quinquaginta ad saturitatem ex eis
diu nutriti sint. Üsque ad. mensem euim, inquit,
dierun manducate, douec exeat. ex naribus vestris "*.
Totidem quippe erant in 60 popslo homines ad
belium idonei, a vigiuti annis et supra, abaque
winori :etate, ek mulieribus, et tota tribu Levi. In
wiedio autem. castrorum et. in circuitu tabernacu-
Jorum, pluebat Deus illud manna, ne fatigarentur
volligendo. Et per castra quidem, universum ex-
ercitum intelligit, per tabernacula vero, privata
cujuslibet tentoria, Et quod ait, attulisse eis Deum
desiderium eorum, sane intellige, quod ea a Deo
receperint, ob. qua desiderium, ei .concupiscen-
Uam suam adimpleverunt, Auulit. enim eis. Deus,
quod opiabant : desiderium | igitur posuit pro re

τῇ ἐρήμῳ τὸ μάννα, xal ἀπέθανεν. Οὗτός ἐστιν
ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταθαίνων, ἵνα τὶς
ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ. Ἐπεὶ γὰρ,
φησὶν, φαγόντες Exelvov ἀπέθανον, οὐχ ἦν χυρίως
οὐράνιος, οὐδὲ ἀγγέλων τροφή. Εἶτα λέγει πάλιν "
Ἐγώ epi ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς, καὶ τὸ ξξῆς.

Ἐπισιτισμὸν ἀπέστειλεν αὑτοῖς εἰς 5.1η-
cporür. Ἐπισιτισμὸόν, τὸν ἐκ τοῦ μάννα, ἤτοι
ἄρτον.

'Azipe νότον ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἐπήγαγεν ἐν τῇ
δυνάμει αὐτοῦ «δα, καὶ ξέρεξεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡσεὶ
χνοῦν σάρκας, καὶ ὡσεὶ ἄμμον θαλασσῶν 54ε-
τειγὰ πτερωτά" καὶ ἐπέπεσεν εἰς μέσον τῆς
παρεμδολῆς εὐτῶν κύκλῳ τῶν σκηγωμάτων
αὐτῶν. Kal Epayor καὶ ἐνεπλήσθησαν σφόδρα,
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἤνεγκεν αὐτοῖς. Οὐκ
ἐστερήθησαν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν. Ὃ
μὲν Μωῦτῆς ἐν ᾿Αριθμοῖς φησι. Καὶ πνεῦμα παρὰ
Κυρίου, καὶ ἐξεπέρασεν ὀρευγομήτραν ἀπὸ τῆς
θαλάσσης. xal ἐπέδαλεν ἐπὶ τὴν παρεμδολὴν,
χαὶ τὰ ἑξῆς. Δαδ' ὃ δὲ διῆλεν τὸ πνεῦμα εἰς voi
xat λίθα * οὗτοι γὰρ τοὺς θερμοὺς χαταπνέονσιν
τόπους" ἐν οἷς διαιτᾶται τὸ γένος τῆς ὀρτυγομήτρα!.
Τὸ μέντοι ᾿Επῆρεν. ἀντὶ τοῦ, Ἐχίνησεν. "E6pet:
δὲ εἶπε, διὰ τὸ δέχην βροχῆς ἄνωθεν πυχνῶς καὶ
συνεχῶς καταφέρεσθαι. Ὡσεὶ χνοῦν δὲ καὶ ὡσεὶ
ἅμμον διὰ τὴν δαψίλειαν χαὶ τὸ ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἄλληλον "
ἑξαχοσίας γὰρ χιλιάδας xal πενταχοσίους καὶ πεν»
τήχοντα ἔθρεψεν «ic χόρον ἐπὶ πολύ * Φησὶ γάρ᾽
*Ewc μηγνὰς ἡμερῶν φάγεσθε, ξως ἂν ἐξέλθῃ ἐκ
τῶν μυχτήρων ἡμῶν. Τοσοῦτοι δὲ ἧσαν οἱ rolg
σταὶ, ἀπὸ εἴκοσι ἔτους: xol ἀνωτέρω, χωρὶς τῆς
χατωτέρας ἡλιχίας, xal τῶν γυναιχῶν, xal δ)τς
τῆς φυλῆς τοῦ Λευΐ "ἐν μέσῳ δὲ τῆς παρεμδολῆ΄,
xat χύχλῳ τῶν σχηνωμάτων, ἵνα μὴ κάμνοιεν σνὰ-
λέγοντες * καὶ παρεμθολὴν μὲν ὅλον τὸ στρατόπεδον"
σχηνώματα δὲ, αἱ καταγωγαὶ ἰδίου ἑκάστον. Ἐπι-
θυμίαν δὲ λέγει νῦν, τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ἐπιθυμίας,
τουτέστιν, τὸ ἐπιθυμητιχόν * ὡς καὶ ὁ ἀπόστολος
Παῦλός φησιν" Ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. To
ἀποτέλεσμα λέγων τῆ; ἐλπίδο;. Ὃ ἐστι τὸ ἐλπι-
στόν.
desiderata, quemadmodum εἰ f'aulus spem, pro

eperaue rei feuitione pouit, quaudoait : Spes atttem. non pudefacit.

Adhuc esce erant in ore ipsorum,etira Dei ascen- D

dit in eos, ei occidit plures eorum, et electos. Israel
compedivit. Nam etsi viderant coturnices, divinse ta-
sen promissioni mon crediderunt, quod scili.:et
ad mensem uaque ad satietatem his avibus nuiriendi
essent, sed timuerunt ne abvolarent ; vel ne cito
«ines consumerentur colurnices, Atque ideo ex-
siccaverun! eos per gyrwm castrorum ; εἰ carnes
adáuc, inquit, erant. snb dentibus eorum, pv'usquam
deficerent, et. Dominus. iratus. est. in pop»lum, et
percussit Dominus populum plaga magne. vulde **,

95 Joan. v1,49..— *' Ibid. 55, iR. nue xi, οἷ.

Ἕτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι αὑτῶν,
καὶ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀνέδη àx' αὐτοὺς, καὶ áa-
ἐκτεινεν ἐν τοῖς πλείοσιν αὑεῶν, καὶ τοὺς éxJs-
κιοὺς τοῦ "lopahl συνεπόδισεν. δόντες τὴν
ὀρτυγομῆτραν οὐχ ἐπίστευσαν τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ
Θεοῦ ὑποσχομένου μέχρι μηνὸς διαθρέψαι αὐτιὺς
ἐν αὐτῇ εἰς πλησμονήν * ἀλλὰ φοδτθέντες μήποτε
ἀποπτῇ ἢ ἀναλωθὴ ndsa," EyvEar, φησὶν, ἑαυτοῖς
ψυγμοὺς xÜx. τῆς zaptuColüc, καὶ τὰ κρέα
ἔτι ἦν ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν, πρὶν i) ἐχλιπεῖν.
Bal ὁ Κυριος ἐθυμώθη εἰς τὸν atv, καὶ ἐπά-

** ]pid. 90. 599 Ibid, 33.
Digitized by Google

