195

EUTHYMII ZIGABENI

196

Et fidelis non fuit cum Deo spiritus ejus. Et spi- A Καὶ οὐκ ἐπιστώθη κατὰ τοῦ Θεοῦ τὸ πνεῦμα

rilus ejus generationis, inquit, Deo fidem mon
prestitit, nec illius eredidit sermonibus. Per spiri-
tum vero, animos eorum intelligit.

Vene. 5. Filii Ephraim intendentes. et jaculautes
arcu, conversi sunt in die belli. Ephraim fuit filius
Joseph. Tribus autem Ephraim prz ceteris tribu-
bus arcu utebatur : ad gerenda etiam bella magno
usui erat , unde cclebre sibi nomen paraverat. Ad
hzc omnia illius etiam famam augebat, vegto ipsa,
Qus ei in sortem obvenerat, Prima cnim illa
arcam et testimonii tabernaculum a Moyse confe-
etum suscepit. Nam Silo ubi arca Domini diu fuit,
et tabernaculum, ad sortem tribus Ephraim perti-
nebat. Hac igitur tribus, qux aliquando in bello
tam celebris fuit, ob idololatrie scelus tandem
pagnando superata, ac devicta est. Vel aliter, per
kane tribum, qux viribus prxstabat, omnes alias
tribus significat que ob simile idololatrie vitium
in hostium manus deveneruut, ut liber Judicum
᾿ docet. Ait igitur Proplicta, quod filii Ephraim, qui
arcus suos tendunt unde emittant sagittas. (hic
est, qui arcu potissimum utuntur), €onversi sunt
jn belle : quia fugientes dederunt terga. Aliqui in
his verbis dicunt prophetiam contineri de ultimo
lapsu tribus Ephraim in idololatriam. Nam cum
decem tribus se disjuuxissent a regno Roboam,
tribus Ephraim, que princeps erat inter eas, po-
pulo persuasit, ut vaccas erigerent, et a vero Dco
deficerent : atque ideo omnes in hostium potesta-

αὑτῆς. Καὶ οὐ πιστὸν ἐγένετο phe τὸν Θεὸν, xot
πρὸς τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγους. Πνεῦμα ὀὲ νῦν λέγει
τὴν ψυχὴν.

Υἱοὶ Ἑφραῖμ ἐντείνοντες καὶ βάλλοντες εὐξοις,
ἐστράρησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. Ἥ φυλὴ τοῦ
Ἑφραῖμ νἱοῦ Ἰωσὴφ, τοξιχωτέρα τῶν ἄλλων ἦν,
xal ἐν πολέμοις χρηδιμωτέρα, xal ἐντεῦθεν ἐπίση-
po; * οὐχ ἥχιστα δὲ Ev ἔντιμος, ὡς Ev τοῖς ὁρίοις
«ἧς ἀποχληρωθείσης αὐτῇ γῆς ὑποδεξαμένη πρώτη
τὴν χιδωτὸν, xal τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου τὴν
χαταυχευασθεῖσαν ὑπὸ Mucfex. Ἡ γὰρ Σηλὼμ
ἔνθα ἦν ἡ χιθωτὸς καὶ ἡ σχηνὴ τῆς Ἐφραϊμίειδος
φυλῆς μερὶς ἦν. Αὕτη τοίνυν ἡ περιδόητος ἐν μά.
χαις, ἐττήθη διὰ τὴν εἰδωλολατρείαν αὐτῆς. Ἢ καὶ
ἄλλως, ἀπὸ ταύτης τῆς φυλῆς, ὡς τηνικαῦτα
πρωτευούσης, xat τὰς ἄλλας δηλοῖ, ὅσαι εἰδωλολα-
τρήσασλι παρεδόθησαν τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν, χαθὼς
ἡ τῶν Κριτῶν διέξεισι βίδλος. Φησὶν οὖν ὁ Δαδ δ,
ὅτι Οἱ υἱοὶ τοῦ Ἐφραὶμ, οἱ ἐντείνοντες τόξα καὶ
βάλλοντες ἐχ τόξων, ἐστράφησαν, εἴτουν, δεξώκχσι
νῶτα φεύγοντες. Τινὲς δὲ προφττείαν τοῦτό φασιν
περὶ τῆς ὑστέρας εἰδωλολατρίας. τῆς φυλῆς τοῦ
Ἑφραῖμ. Τῶν γὰρ δέχα φυλῶν ἀπιῤῥαγειτῶν τῆς
βασιλείας "Po6oXa, ἡ Ἐφραϊμῖτις ἐν ταύταις πρω-
πεύουσα συνέπεισε τὸν λαὸν στῆσαι τὰς ζαμάλεις
καὶ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ. Διὸ xal παρεβόθηταν
ὁμοίως τοῖς πολεμίοις, ὡς εὑρήσεις ἐν τῇ τρίτῃ τῶν
Βασιλειῶν. Καὶ ἄλλοι δὲ προφῆται καταθοῶσιν αὖ»
πῆς ὡς αἰτίας τῷ λαῷ τῆς εἰδωλολατρίας.

tem tradite sunt, quemadmodum in tertio Regn libro invenies. Alii etiam prophete multa  adveries
hanc tribum exclamant, quai origo, et causa ipsa idololatrizx fuerit in populo,
Vens. 10. Non custodierunt testamentum Dei, et C Οὐχ égi.latay τὴν διαθήκην τοῦ Θεοῦ, xal ἐν

ἐπ lege ejus noluerunt ambulare. Sermonem dirigit
adversus universas tribus, eausam proferens ob
quam dejeclae sint. Per testamentum vero, pacta
intellgit, qux Deus sepe cum Hebraeorum populo
pepigit, cum in promissionis eos terram adduce-
ret. l'er legem vero, ipsa Dei mandata.

Vens, 11. Et. obliti sunt. beneficiorum ejus, et
mirabilium ejus, que ostendit eis. Beneficiorum qux
contulit in. populum Israel, veluti, qnod duxerit
eos per mare Rubrum ininadidos, εἰ extera. quie
longa serie in sequentibus commetnorat. Mirabi-
lism. autem. dicit, quia AEgyptiorum flumina. in
s»nguinem wutaverat, et alia hujusmodi quas simili
modo in sequentibus percurrit, eaque postea signa
et. portenta. vocat ; quod vero ait, Deum cis hzc
ostendisse, (non) ideo dicit (qvasi ipsi ea propriis
viderint oculis, sed) quia ita a suis acceperunt
majoribus.

Vrns. 12. Coram patribus eorum, que fecit wi-
yabilia, Qux. miracula, inquit, fecit, coram corum
patribus : οἱ deinde locum etiam addit, nbi bxc
gesta sunt.

In terra Egypti iu. campo Tancos. Tanis est
JEgypti civitas, ubi regiam habebat Pharao, de
qua ait Isaías : Defecerunt. principes Taneos**, ct

55 [.2, xix, 15.

τῷ νόμῳ αὑτοῦ οὐχ ἠδου.1ἤθησαν περεύεσθαι.
Ἐνταῦθα χατὰ πάντων ὁ λόγος διξδάσχων 1b τῆς
ἥττης αἴτιον * διαθήχην δὲ λέγει τὰς συνθήκας, ἃς
διαφόρως ἐποιήσατο χατὰ τῶν Ἑδραίΐων ὁ θεὸς,
ἄγων αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας * νόμον δὲ
τὰς ἐντολάς.

Καὶ ἐπελάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ, καὶ
τῶν θαυμασίων αὐτοῦ, ὧν ἔδειξεν αὑτοῖς. Ebto-
γεσίαι μὲν, αἱ πρὸς τὸν λαὸν "lagatà* οἷον τὸ δια-
γαγεῖν αὐτοὺς ἀδρόχως διὰ τῆς θαλάσσης, καὶ τὰ
ἑξῆς, ἃ κχαταλέγει. Θαυμάσια δὲ, τὰ κατὰ τῶν
Αἰγυπτίων τερατουργήματα, ἃ καὶ σημεῖα xal τέρα»
τα προϊὼν ἐχάλεσεν * οἷον τὸ μεταστρέψαι εἰς αἷμα
τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ ἑξῆς, ἃ καὶ αὐτὰ
διέξεισιν" ἔδειξε δὲ αὐτοῖς ταῦτα, διὰ τῆς πρὸς αὖ-
ποὺς διδασκαλίας τῶν πατέρων αὐτῶν.

Ἐγαγτίον τῶν πατέρων αὑτῶν d ἐπείησεν θὰν-
μάσια. Ἅτινα θαυμάσια ἐποίησεν ἐνώπιον τῶν
πατέρων αὐτῶν. Εἶτα τίθησι καὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ
«αὖτα ἑτερατούργησεν.

Ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐν πεδίῳ Társóc. Ἢ Τάνις πό-
iis ἣν Αἰγυπτιαχὴ, ἐν fj τοῦ 93026 τὰ βασίλεια "
περὶ ἧς φησιν Ἤσαϊχς" ᾿'Εξέλιπον οἱ ἄρχοντες

Digitized by Google

