es!

COMMENT. IN PSALMOS,

Y», ἕν ὦ ὁ χατὰ τὸν Σισάραν πόλεμο; ἀνέστη. Τινὲς A Joeus est ubi bellum ewm Sissra commissum est.

δὲ τὸν πριειρημένον τόπον τοῦ χειμάῤῥου Κισῶν καὶ

"Λλενδὼρ ἐκόλεϑαν, ὡς διώνυμον.

"Epyerdéqoar ὡσεὶ xózpoc tü γῇ. Zw κει
pivot, σαπέντες καὶ διαλυθέντες.

Ges τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν Ὡρὴθ, καὶ
Ζηδ, «οἱ Ζοθεὲ, καὶ Σαλμανώ. ἽἌρχοντας λέγει
qv ἡγεμόνας τῶν προμνημονενθέντων ἐθνῶν. Ὡρὴθ
ple εὖν χεὶ Zh6, ἄρχοντες τῶν Μαδιηναίων, οὖς
ἀνεΐῆεν ὁ ξηλωδεὶς Γεδεών. Ζεδεὲ δὲ καὶ Σαλμανὰ,
μμυϊλ-ἢς αὑτῶν, elc καὶ αὐτοὺς ἀπέκτεινε.

Πάντας τοὺς ἄρχοντας αὑτῶν. Ὥστε μηδένα
δπολειφθῆνπι. Διὰ δὲ τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν διαβ-
χομένων κατηύξατο.

Οἴεινες εἶπον" Νι’ηπρονομήσωμεν ἑαυτοῖς τὸ
ἀγιαστήριον τοῦ Θεοῦ. — Κληρονομήσωμεν, ἀντὶ
«οὔ Κυριεύσωμεν, ἐξονσιάσωμεν, οὐ τιμῆῇς χάριν,
ἀλλ᾽ ἁρπαγῆς τῶν ἱερῶν σκευῶν καὶ ἀναθημάτων"
ἀγιαστῇριον τὸν ναὸν χελοῦντες, ἐν ᾧ ὁ θεὸς ἡγίαζε
εὖν λαόν.

Ὃ Θεύς μου, θοῦ αὑτοὺς ὡς τροχόν. "Acta-
τοῦντες ἀτὶ καὶ χυλιομένους ταῖς ἑκαλλήλων μεῖτα-
Διλαῖς. Τοῦτο γὰρ τροχοῦ ἴδιον.

Oc καάμην κατὰ πρόσωκον ἁγέμον. Ἐὐχερῶς
διετχοδαννυμένου; xat μηδαμοῦ στάσιν εὑρίσκοντας.

Gori πὺρ ὃ διαφιλέξει δρυμὲν, ὡσεὶ gAdE f$
sesazabca ὅρη, οὕτως καταδιώξεις αὑτοὺς ἐν τῇ
καταιγίδι σου καὶ ἐν τῇ ὀργῇ cov συνταράξεις
αὐτοὺς. Οὕτιο χαταδίνοβον αὑτοὺς ἀναλίσχων, ὡσεὶ
πὸρ ὃ διατλέξει δρυμόν " ὁδέως iie tovto xai ἄφει-
δῶς φέρεται κατὰ cnc ὕλης “ τοῦ δὲ, "Qosl πῦρ ὃ
διανλέξει δρυμὸν, ἐφερμηνευτιχὸν x5, "Dos! gAo€
ἢ κατακαύσει ὄρη, ναὶ μὲν καὶ τοῦ, Οὕτως κατα-
διώξεις αὑτοὺς ἐν τῇ κωταιγίδι σου, τὸ Καὶ ir εῇ
ὀργῇ σου συνταράξεις αὐτούς. Καταιγίδα δὲ νῦν
τὴν ὀξεῖαν κίνησιν τῆς ὀργῆς ἐχάλεσεν. Καταιγίδες
Υὰρ ἴδυυν τὸ συνταράττειν. Καταδιώξεις δὲ καὶ
Συνταράξεις ἣ προφητιχῶ; εἴρηνται, ἣ εὐχτιχῶς,
ἀντὶ τοῦ, Καταδίωξον καὶ Zvrtdpator.

Aliqui locum torrentis Cison eumdem esse dieunt
el Aendor, e! geminum babere nomes.

Facii suut quasi stercus terre, Insepultl, dissolutl
et petrefaeti..—

Vans. 12. Pone. principes. eorum sicut Oreb, et
Zeb, et Zebee, εἰ Salmanan. Per. principes duces
gentium intelligit, quas superius commenmoravimus.
Oreb et Zeb, Madianitarum erant duces, quos (6 -
deon, ut diximus, interemit. Zebee autem εἰ Sal-
mana, eorumdem erant reges, qui. simili medo a
Gedeone occisi sunt.

Veas. 15. Omnes principes. eorum. [18 w& nemo
relinquatur. Veruc dum adversus principes im-
precatur, subditos etiam eis populos compre
hendit.

Qui dixerunt : Hereditemns nobis sanctuarium Dei.
— Bereditemus, pro Dominemur, vel in potestate
mostra habeamus, non nt honoremus illud, scd ut
sacra v3s8, et reliquaa oblationes diripiamus. Per
Sanctusrinm autem templum ipsum intelligit, ia
quo Deus populum sanctificahat,

Vgas. 18. Deus meus, poue eos μὲ rotam. Con-
linue instabiles, ef crebris mutationibus cir-
eumaclos. ἤος pacto enim rote poterunt compa-
rari.

Ut arwndinem ante. faciem. venti, Ita ut fa-
cile dissipentur, e£ nullam inveniant stabilita.
tem.

εις, 45, 16, (Quasi ignis qui comburet silvam,
et quasi flamma comburens montes, ilo persequeris
illos in procclla tua, et in ira tua. conturbabis aos.
Non secus illos persequaris, quzso, et constmas,
atque ignis solet silvam populari. Summa ctenim
vi fertur. iguis in silvam, et omnia corripit. liae
»utem verba a sequentibus exponuntur, qux d.-
cunt : Et sicui ffamma combarens montes. Etsimlli
modo verba illa : Jta persequeris eos in procella tua,
ἃ sequentibus vcrbis declarantur : Et in. ira tua
conturbabis eos. Procellam enim hoc in loco cele-
yem atqne impetnosum ire motem metaphorice
appellavit, Procelke enim proprium cst. omnia
contarbare. Quod vero ait, Persequeris, et Contur-

labis, vel prophetice dicta sunt, velutl futara priedicantur, vcl optantis. modum continent. pro Perse.

«naris, et Conturbes.

Πλήρωσον tà zpjcexa abórov ἀτιμίας. Ἧ:- Ὁ Vena. 41. Imple facies eorum ignominia. Eis ni-

*

"Enisridcovo: τὸ δνομά cov, Νύριε. Ἐρωτῶντες
μετὰ ἐκπλήξεως Τίς οὗτος ὁ Θεὸς 6 παραδίξως τοὺς
οἰκεύνως ῥνσάμενος, καὶ ἀπολέσας ἡμᾶς ;

Αϊἰσχυνϑήεωσαν καὶ ταραχθήτωσαν εἰς τὸν
φἰῶνα τοῦ αἰῶνος, καὶ ἐγντρακήτωσαν, καὶ dxo-
ἰέσθωσαν. Κατενξάμενος αὑτῶν τὴν ἐν τῷ προσχαῖ-
p αἰῶνι ἀπώλειαν, κατεύχεται καὶ τὴν ἐν τῷ μὲλ-
λοντι, Ἐκεῖνο γὰρ αἰῶνα αἰῶνος ὀνομάζει, ὡς παρα-
διδώχαμεν. "À πώλειαν δὲ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
οὗ τὴν ἀνυπαρξίαν, ἀλλὰ τὴν χόλασιν tipfixagev. Ἐν
ἐχείν χὰ αἰσχύνονται, εἴτουν ἐντρίπουται οἱ πο-

mirum profligatis.

Εἰ quetent nomen tuum, Domine. Interrogantes
eum timore ac tremore, quisnam sit is Deus qui
t3 3dwirande nos populum suem liberavit, et eos
perdidit.

εις. 18. Ernbescan., et conturbentur in seculum
seculi, εἰ confundantur, εἰ pereant. Cam adversoo
cos imprecatus fuerit, ut in presenti pereant sz-
culo, imprecatur etiam. nt pereant in futuro, quod
szcolum szculi appellavit, ut alibi etiam diximus.
Perire autein. in. futaro. szeculo ille dicitur, non
qui ita perit, ut amplius non sit, sed qui eas per-
solvit panas, quas qui sustinent, volt omncs di-

Googl e

Digitized by
