1*4

COMMENT. IN PSALMOS.

789

ἐμγήσθην, xal ἐμελέτησα. Ἡμέρες ἀρχαίας λέγει, A memoria. repelii, εἰ meditams. sum. Per ont quos

th ἐπὶ Μωδτέως, xai Ἰησοῦ τοῦ Naurj: ὅπως ol
«ἦτε ἡλευθερώθηϑαν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας, χαὶ
ξιέδησαν ἀδρόγω; τὴν "Epuüpxv, καὶ μυρία εὗερ-
γετηθέντες,, εἰσῆλθον εὐχλεῶ; εἰς τὴν γῆν τῇ:
ἐπαγγελίας. Αἰώνια δὴ καλεῖ, τὰ παλαιά " οὕτω xal
&z' αἰῶνος λέγομεν τὰ ἔχπαλαι" ἀδιάτορος δὲ ἢ
σύνταξις τοῦ Ἐμνήσθην" Ἐμελέτησα δὲ, ἀντὶ
τοῦ ᾿Ἀνεπόλητα ταῦτα ἐν τῷ νόῳ pou ^ ἐχείνας δὲ
τὰς ἀρχαίας ἡμέρας εἶπε. κα' ἔτη σἱώνια, Ἐντεῦθεν
χιυούμεν ( τινε;, τὸ, Προκατειιάδοντο gvJaxác,
ἄλλως; ἣρμήνενσαν᾽ ὅτι Οἱ ὀφθαλμοὶ τῆς ψυχῆς μον,
τουτέστιν ὁ νοῦς μον, προχατεσχέψατο τὰς πολι-
τείας τοῦ βίον. Νὺξ μὲν γὰρ ὁ βίος, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ
πλάνην" φυλαχαὶ δὲ αὑτοῦ, αἱ πολιτεῖαι" ἡ πρὸ τοῦ

dies, tempora Moysi intelligit, et Jesu Nave. Cogi-
tavi, inquit, quo pacto illi de AExyptiaca servitute
fuerim liberati, quomodo siccis pe*ibus pertraus-
ἱνταν mare. Rubrom, quomodo innumeris a. Dco
affecti beneficiis in terram tandem promissionis
€um gloria ingressi sunt. /ternos autein annos, di-
xit, pro Aotiquos, quemadinodum A szcnlo atque Ab
zteruo dicere solemus, aliquando pro. Antiquitus 5
ct Meditatus sum, hoc est, revolvi. in. memoria
mea : οἱ quos paulo anle dies antiquos
dixeral, postea zternos anuos appellavit. Minc
quidam moti sunt, et verba illa : Pretvenerunt cu-
stodias oculi mei, alio wodo exposucrunt, dicentes :
Oculi animae meg, hoc est, mens mea, prius. eon-

νόμον, ἣ νομικὴ, xai ἡ εὐαγγελικχὴ " τὰς δύο τοίνυν, B sideravit omnes vite mex conversationes. Prascens

φησὶν, ἀναδεωρῆσαι, καὶ μὴ εὑρεῖν τοιαύτην ἐγ-
κατάλειψιν. Καὶ τοῖς πατριάρχαις γὰρ ὁ Θεὸς ἐδοήθει"
καὶ τοῖ; μετὰ τὴν νόμον ἄχρι τοῦ παρόντος ἑξαν-
δραποδισμοῦ. Περὶ τῶν τοιούτων οὖν φυλαχῶν καὶ
ὁ Κύριος εἴρηκεν, ἐν οἷς μακαρίζει τοὺς Ὑρῆγο-
ῥοῦντες δούλους" φησὶ γὰρ, ὅτι Kür τῇ δευτέρᾳ,
κἂν tj τρίτῃ φυλακῇ εὕρῃ οὕτως, μαχάριοί εἰσιν
οἱ δοῦῖοι ἐκεῖνοι.

quippe hac vita, nox dici potest, ob multiplices
errores. qui in ea reperíuntur. Custodie autem
hujus vila, conversationes varie sunt, seu varie
vivendi regulz, verbi gratia, conversatio qua aute
legem fuit, item conversatio legalis, deinde evan-
gelica. Contemplotom igitur se esse dicit antiquos
dies, hoc est, patrum vitas : et nusquam inveaisse
se dicit, quod patres ae majores sui adco destituti

essent divino auxilio. Nam et patriarchis summam Deus opem tulit, et aliis quibuscunque majoribus,
qui post. datam legem in captivitatem inciderunt. De hujusmodi awtem custodiis loqui videtur Da-

minus in en loco, ubi beatos dicit, serros vigilantes : quia εἰ in secunda, aut

venerit, el incenerit eos sic, beati sunt servi illi.
Νυκχτὸς μετὰ τῆς καρδίας pov ἡδοιλέσχουν. —
Νυχτὸς, ἀντὶ τοῦ, Ἐν νυχτὶ, ὅτε ἡρεμία πάντων"

tertia custodia, | Dominus

Vens. 7. Nocte cum corde meditabar. — Nocte
quando maxima rerum omnium est quies, Do

καὶ acr, δὲ ἢ ἀδιλεσχία ὁ οία ἐστὶ τῇ προῤῥτθείσῃ" c hujusmodi autem inedilatione eadem dici possent,

ἈΪΠετὰ & τῆς καρδίας μου, ἀντὶ τοῦ, Ἐν τῇ ψυχὴ
p.

Καὶ £cxu Als τὸ arcüpd pov.—"EoxaAAe, ἀνώ-
gott», ἀνηρεύνα * οὕτω γὰρ ἐξέδωχεν ὁ Θεοδοτίων"
τί δὲ ἡρεύνα, ἄχουσον ἑξῆς.

Μὴ εἰς τυὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος, καὶ ob
προσθήσει τοῦ εὐδοκῆσαι ἔτι. Ἔπαπορηματιχὰ
«τὰ ῥητὰ, μέχρι τοῦ, Καὶ elaa. Νῦν ἠρξάμην.
"Avrptóvuv, φησῖν, μήποτε πανξελῶς ἀπώσεται
ἢλᾶς, χαὶ οὐ θελήσει. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Οὐ
αροσθήσει εὐδοκῆσαι ἔτι, εἴτουν εὐαρεστηθῆνα:
kv ἡμῖν εἰς τὸ ἑξῆς " περιττεύοντος; Τοῦ.

Ἢ εἷς τέλος τὸ ξῖδος αὐτοῦ ἀποχόψει. Ἢ μέχρι

παντὸς ἀποκόψει ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ σύνηθες ἔλεο:, Τοῦτο D

δὲ καὶ ταὐτὸν δοκεῖ τῷ Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας áx-
ὡσέταιν; ἀλλ᾽ οὖν οἰχτρότερον, καὶ παθητιχώτερόν
ἔστι,

Συνενάλεσε ῥῆμα ἀπὸ γενεᾶς elc γενεάν. Μὴ
τε τυνετέλεσε τὸ ῥῆμα τοῦ λόγον, ὃ ξνετεΐλατο εἰς
χιλίας γενεάς ; Περὶ οὗ ζήτει ἐν τῷ ρδ' ψαλμῷ.
Συνειέλεσε δὲ, ἀντὶ τοῦ Συνέχλεισε, καὶ περιώρε-
δεν αὑτὸ, ἀπὸ τῆς γενεᾶς ἐκείνης, ἄχρι xal εἰς τὴν
vov, ὡς μὴ περαιτέρω χωρεῖν.

Μὴ ἐπιϊλήσεεαι τοῦ οἰκεειρῆσαι ὁ Θεός" ἣ
συνέξει ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ τοῦς οἱκτερμοὺς ac-

qu: superius diximus : Cum corde vero, id est, in
animo neo.

Et fodiebat spiritus meus. Vestigabat, inquit, et
serutabatur; atque hoc paeto reddidit Aquita.
Quidnam autem inrvestigaret, audi.

εις. 8. Numquid in secula projiciet Dominus,
Εἰ non npponet, ut complacitior sit adhuc ᾽ Dubi-
tantis verba bxc sunt, usque ad versiculum: Εἰ
dixi, Nunc capi. Vestigabam, inquit, dicens : Num-
quid Deus. nos prorsus ahjecturus est, ct nus-
quam amplius recipiet? Hoc enim sibi volunt illa
verba : Et non apponet ut. complacitior sit adkuc,
hoc cst, ut benignior sit erga nos.

Vegas. 9. Aut in finem misericordiam suam ab-
&cindet. Aut in perpetuum consnetan a nobis re-
cidet misericordiam. Qos verba tametsi. eadem
esse videantur, cum illis ; Numquid iu secula
projiciet Dominus ἢ majori tamen affectu. pleua
sunt, et ad majorem movent misericordiam.

Consummacit verbum a generatione in generatio -
xem. Numquid consumma.it verbum | illius ser-
monis, quem mandavit in mille generationes? de
quo in psalmo civ... Consumnmavit 3utem, id. est,
conclusit et pizseripsit, ab illa nimirum genera-
tione, usque ad hanc generationem, ita ut ulterius
ei locus non sit.

Vens. 10. Numquid. obliviscetur misereri Deus ἢ
aat contincbit. in Ker miserqtione; suas ? Ma^

Digitized by οος ς
