8t

EUTHYMII ZIGABENI

872

captivi in Babylone libertatem pertincbant, revera A ἀληθινῶς δὲ τὰ τῆς ἐλευθερίας τῶν ἐν εἰδωλολα-

autem de gentibus pertractat, qua sub. idolorüm
servitute captivie tenebantur, οἱ quas ab hujus-
modi jugo liberandas pr:edicit.

Vgns. 9. Benedizisti, Domine, terram tuam. Hzc
que diximus mentis oculis przevidens Propheta
Deum ipsum alloquitur dicena : Benedizisii, Domine,
terram tuum, seu ( ut verius in Grzeca lectione ba-
betur) : Bona voluisti, Domine, terre (ων. Habetur
enim in Greco verbum, εὐδόχησας, unde εὐδοχία
quz beneplacitum dicitur, seu bona toluntas. In
Greca. tamen lJectione constructio indifferens est.
Terra autem tue dicit, quia Domini esl terra ν᾿, eic.
Bona igitur nunc voluisti terrz tux. Nam olim ob
primi parentis transgressum, bona ei non volebos,

sed mala: Maledicta, inquiens, terra in operibus B

suis !*; δὶ nunc ob novi nostri Adam obedientiam,
iu gratiam tuam restituta est : quinimo olim tua

τρείᾳ αἰχμαλώτων, καὶ τὴν ἐντεῦθ:"» ἀπαλλαγὴν.

Εὐδόκησας, Κύριδ, τὴν γῆν σου. Ταῦτα προ-
εωραχὼς ὁ Προφήτης, προαναφωνεῖ τῷ Θεῷ, ὅτι
᾿Αγαθὰ ἠθέλησας τῇ γῇ σου * εὐδοχία γὰρ fj ἀγα-
θυθέλεια. ᾿Αδιάφορος δὲ ἡ σύνταξις τοῦ, ΗΙϑέλη-
σας. Τὴν γὴν σου δὲ, ὅτι Τοῦ Κυρίου, φησὶν, ἡ γῆ.
Πρώην μὲν γὰρ, διὰ τὴν τοῦ πρώτον ᾿Αδὰμ παρα-
xohv, πονηρὰ αὐτῇ ἐθέλησεν * ᾿Επικατάρατος γὰρ,
φησὶν, ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου " Νῦν δὲ τοὐναντίον,
διὰ τὴν τοῦ νέου ᾿Αδὰμ ὁπαχοῆν. Καὶ πρότερον
μὲν χτίσμα Θεοῦ ἣν, ὕστερον δὲ καὶ χτῆμα αὐτοῦ
ἐγένετο. ᾿Αλλ οὕτω μὲν καθ᾽ ἡμᾶς, Καθ᾿ "E6patou;
δὲ γῆν Θεοῦ νοήσεις ἰδικῶς τὴν Ιουδαίαν, ὡς ἀφω-
ρισμένην τῷ λαῷ αὐτοῦ, ἧς εὐδοχίαν φασὶ τὸν ἐ5- ᾿
αὖθις ἐνοιχισμόν.

tantuin erat creatura, nunc etium possessio tua facta est. Et hunc quidem sensum, fideles omnes
sequuntur. Judzi vero per terram Dei, ipsam tantum intelligunt Judzam, veluti que populo Dei
fuit destinata: cui ideo bene voluisse Deum dicunt, quia post captivitatem rursum eam  habitari

concessit.

Avertisti. capliviatem Jacob, Qus futura erant
ponit, ut facta, prophetia lege : Avertisti, inquit,
captivum populum Jacob a tyrannide qua preme-
batur. Per Jacob vero, ut jam szpe diximus, Chri-
stianum populum intelligit. |:

Vas. ὅ, ftemisisti iniquitatem populo tuo : ope-
ruisti omnia peccata eorum. Hunc populum Pro-
pieta alibi in psalmo 11 beatum appellavit dicens :

Beati quorum remisse sunt. iniquitates, et quorum C

tecta sunt peccata. Remisit. enim nobis per poeni-
tentiam nostras juiquitales, et sacris baptismi
aquis peccata nosira contexit. lHlebra'i veio di-
cunt quod. remisit Deus iniquitates, ob quas acti
fuerant. in captivitatem, et quod operuit eorum
peccata in profundo veritatis, Populus autem Do-
suiti non solum antiquus ille lsrae;iticus populus
appellatur, juzia rationem redditam in psalmo
LXXX, Sed etiam novus Christianorum, ut diximus
in primo versiculo psalmi Lxaxvi.

Vgns. ὁ. Sedasti. onem. iram. tuam. Quam an-
tea hahiebas propter htjussnodi nostras iniquitates,
et peccata.

'Anéctpeyrac τὴν alypaduoc(ar "Iuxó6. Ὡς ἤδη
γεγονότα ἐχτίθεται τὰ μέλλοντα νόμῳ προφητείας.
"Απέστρεψας, φησὶ, τὸν αἰχμάλωτον λαὸν τοῦ Ἰα-
χὼδ ἀπὸ τῆς χατεχούσης αὐτὸν τυραννίδος * ᾿Ιαχὼδ
δὲ ὁ Χριστιανιχὸς εἴρηται λαὺς, χαθὼς διαφόρως
εἴρηται.

᾿Αφῆκας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου * ἐκάλυψας
πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Τοῦτον τὸν λαὸν καὶ
ἐν τῷ λβ' ψαλμῷ ἐμακάρισεν, εἰπών * Μαχάριοι ὧν
ἀξέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἀπεκαλύφθησαν
εἱ ἁμαρτίαι. ᾿Αφῆχε γὰρ ἡμῖν τὰς ἀνομίας αὐτῶν
διὰ τὴν μετάνοιαν, xal ἐκάλυψε τὰς ἀμχαρτίας αὑτῶν
τοῖς ἱεροῖς ὕδασι τοῦ θείου βαπτίσματος. Kat"
Ἑδραί(ουςξδὲ παρεῖδε τὰς ἀνομία:, δι᾽ ἃς ἠχμάλω»
τίσθησαν, καὶ ἐχάλνψε τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν τῷ βυθῷ
tfe λήθης. Λαὸς δὲ αὐτοῦ ὁ μὲν malade, κατὰ τὴν
χρῆσιν ἣν παρηγάγομεν ἐν τῷ π' ψαλμῷ' 6 ξὲ
νέος, χαθὼς ἀποδεδώχαμεν ἐν τῷ α’ στίχῳ τοῦ οζ΄
ψαλμοῦ,

Kacezavcuc πᾶσαν τὴν ὀργήν σου. Thy ἐκὶ
«αἷς τοιαύταις ἀνομίαι; καὶ ἁμαρτίαις.

Areriisti ab ira. indignationis (uc, Quid sit ira p  Axecrpeyac ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ cov. Τί μὲν

indignationis (scu potius, ut in Greco babetur, ira
excendescentia) vidimus. in psaluo txvit.. Aver-
tisti. outem pro Declinasti, ab indignatione ni-
mirum, atque ita ad bilaritatem et. benevolentiam
perrrausisti.

Vgns. 9. Conrerte nos, Deus salutarium | nostro-
r4m, εἰ averic iraii (uan. à. nobis. Deinceps ex
populi persona sermonem facit, vel etiam seipsum
Proplicta cuti eis. anuumerat supplicans, ut pe-
tita superius. consequantuf.. Quid autem siguifi-
cent. illa. verba : Deus salarium: nostrorum, di-

V Psal. χα 4. 1 Gen, ain, 41.

ἐστιν ὀργὴ θυμοῦ, εἰρήχαμεν ἐν τῷ οζ' ψαλμῷ *
ἀπέσερεψας δὲ, ἀντὶ τοῦ Μετεκλήθης" ἀνεχώρησας
ἀπὸ θυμοῦ ἐπὶ ἰλαρότητα, καὶ εὐμένειαν.

᾿Ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ 8sóc τῶν σωτηρίων
ἡμῶν, καὶ ἀπόστρεψον τὸν θυμόν σοῦ ἀρ’ ἡμῶν.
Aotnby προσώπῳ τοῦ λαοῦ ποιεῖται τοὺς λόγους. "H
xoi ἐγχαταλέγων ἑαυτὸν αὐτοῖς, ἱκετεύει τυχεῖν
αὑτοὺς ὧν» εἴρηχε. Περὶ δὲ τοῦ, Ὁ Θεὸς τῶν σω-
τηρίων ἡμῶν, εἴρηται ἐν τῷ SU ψαλμῷ, Ἐπίστρε-

Digitized by Google
