839
διὰ χορεύσεως. Ἧ δον yàp xai $23 ἐχόρευον, Τοῦ
λλποχριθῆναι δὲ, ἀντὶ τοῦ. Ἔν τῷ ἀποχριθῆναι"
ἐχόρενον γὰρ ἐν τῷ ἀποχριθῆναι πρὸς τὴν 6c ἐργό-
w» μουσιχήν. Συγέσεως δὲ, ὅτε χρεία συνέδεως
τοῖς ἀναγινώσχουσιν, διὰ «b ἐγχεχρυμμένον τῷ
Ψαλμῷ περὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ θανάτου puctip:ov.
Αἰμὰν & τῷ TopandAirg, διότι οὗ μόνον τοῖς υἱοῖς
Κορὲ, ἀλλὰ χοὶ Aipiv τῷ ἀρχῳδῷ παραδέδοται ὁ
valph; ὑπὸ Δαδίδ' xal ὑπ᾽ ἀμφοτέριον τῶν χορῶν
1507, συναδόντων, fj χαὶ ἀνὰ μέρος ἀδόντων. Tu
μὲν οὖν τῶν ἀντιγράτων Αἰμὰν γράφουσι, τινὰ δὲ
Αἰϑάμ * ἄμεινον δὲ ἐν τῷ παρόντι Αἰμὰν γράφειν,
ἐν δὲ τῷ μετὰ τοῦτον, Αἰθάν. "Ev γὰρ τῇ πρώτῃ
τῶν Πηραλειπομένων χαὶ Αἰμὰν xai Αἰθὰμ ἀναγρά-
φονται χοράρχαι. Τῷ Ἰσραηίτῃ δὶ, οὐχ ὡς τῶν
ἄλλων μὴ ὄντων Ἰσραηλιγῶν, ἀλλ' ὡς καὶ ἄλλων
ὄντων Αἰμάν xat Αἰθὰμ, ἀλλοφύλων, ὧν πρὸς διαστο-
λὴν ἡ τοῦ Ἰσρχηλίτου προσηγορία (3j.

ΟΟΥΜΕΝΤ. IN PSALMOS,

90
ἃ exponitur, hoe est, pro chorea. Cauere enim sole-
bant, atque una choreas ducere , quando benc
psalmum recitabant. Ad respondendum autem , lec
est, cum responderent. Tripu'iabant enim dum ad
organorum musiceu responderent. — Puelligentie
vero, quia intelligentia lectori opus est, ob oecul-
tu:à ἃς pres;gnatum bie de Christi morte. n.ystce-
rinm. psi vero man Israeliie , quia non solis
Core filiis, sed etiam JEiman principi alterius chari
traditus fnit. hic. psalinus ἃ beato David , et ab
utroque choro una fuit, aut fortasse alternatim
decantatus, Quedam exemplaria non /JEman lia-
bent, sed AEtlian, verum placet ut in praesent psalmo
legamus JEman , et in sequenti /Ethan.. Nam in
Paralipomenon libro uterque eorum chori prin-
B ceps fuisse traditur. Iraelite etiam diiit, non quod
alii cantores non. essent Israelite , sed. quia alil
fortassis erant homines hvjusmodi nomine JEman,

et /£thaa, qui erant alienigenz, ad quorum distinctionem sic dictum est; vel forte quia tale illis erst

Cognomen.

Κύριε à. Θεὸς τῆς σωτηρίας pov, ἡμέρας Ext-
xpa£a καὶ ἐν γυχτὶ ἐναντίον σου. Περὶ μὲν τοῦ,
Ὃ Θεὸς τῆς σωτηρίας μου, εἴρηται ἐν τῷ CC
ψαλμῷ * Κύριον δὲ καὶ Θεὸν ὁ Χριστὸς τὸν Πατέρα
καλεῖ, ὡς ἄνθρωπος “ πολλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ ἐν
«ᾧ κα' ψαλμῷ. Ἡμέρας δὲ καὶ ἐν νυχεὶ, ἀντὶ τοῦ,
Διὰ παντός. Ἐμφαντιχὸν δὲ τοῦτο τῆς πρὸς Θεὸν
πίστεως * ὃς γὰρ εἰλιχρινῶς τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ, βοᾷ
ἐνώπιον αὐτοῦ τοῦτο μὲν στόματι, τοῦτο δὲ χαρδίᾳ"
δὲ γὰρ χρήζει τῆς παρὰ Θεοῦ ἀντιλέψεως * ἣ ἡμέ-
eav xat νύχτα λέγει τὴν τῆς προδοσίας.

ΕἸσε.1θέτω ἐνώπιόν σον ἡ προσευχή μου "κιλῖ-
vov τὸ οὖς σου εἰς τὴν δέησίν pov. Προτευχὴν
καὶ δέησιν ἐνταῦθα νοήσεις ἢ τὴν περὶ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, ἢ τὴν περὶ τοῦ παρελθεῖν τὸ τοῦ θανάτου
ποτήριον, ὡς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὑρήσεις. Ὡς
ἄνθρωπος δὲ τὰ ταπεινὰ ταυτὶ φθέγγεται, χαθὼς ἐν
τῷ χα’ ψαλμῷ προΞίρηται, Περὶ δὲ τῆς κλίσεως τοῦ
θείου ὠτὸς ἐν τῷ tc'. ψαλμῷ παραδεδώχαμεν.

Ὅτι ἐπλήσθη καχῶν ἡ ὑνχή μου, καὶ ἡ ζωή
μου τῷ ἄδη ἤγγισεν. — Καχῶν, ἀντὶ τοῦ, θλίψεων.
Περίζλυπος γὰρ, φησὶν, ἡ ψυχή μον ἕως 6arárov.
"Alny γὰρ νῦν τὸν θάνατον ὑποληπτέον.

Προσαλογίσθην μετὰ τῶν καταδαινόντων εἰς
JAdxxor.— Προσελογίσθην, ἀντὶ τοῦ, Συνηριθμή-
θην, συνετάγην μετὰ τῶν θαπτομένων" τούτους γὰρ
λέγει χαταδαίνοντας εἰς λάχχον. Εἴρητα: γὰρ ὅτι
λάκχος λέγεται καὶ ὁ τάφος. Τὰ μὲν γὰρ οὖν κρὸ
τοῦ παρόντος ῥητοῦ (τῷ πρὸ τοῦ θανάτου χαιρῷ
ἁρμόζονσι,, τοῦτο δὲ τῷ μετά τὴν ταφήν.

Ἐγενήθην ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀξοήθητος. Οὐχ
9t ἄνθρωπο; μόνον’ ἦν γὰρ τέλειος ἄνθρωπος"

Varie

(5) l'erperam interpres unicam sententiam in duas
raeliupe cognomcn additum esi.

εις. 2. Domine Deus salutis mec, in die clamati
et in nocte coram te. De his verbis : Deus salutis mcer,
dictum est. in psslmo Lxvi. Dominum autem οἱ
Deum Christus Patrem appellat, ut homo; ct
multa hujuscemodi dicta reperies in psalmo xxi.
Die autem et nocte dixit pro. Perpetuo. Summam
enim haec vcrba in. Deum fidem. attestantur ; quia
qui sincera mente Deum amat, assidue aut ore aut
corde coram eo clamat, quoniam et assidue illius

C ope indiget.gVel diem et noctem particulatim illam
intelligit, qua proditus est Dominus.

Ves. 5. ]niret in conspectu tuo oratio mea , in-
€lina aurem (uam ad preces meas, Orationem et
preces, vel eas intellige, quas habuit pro discipulis,
vel eas quas protulit, quando petiit transire a se
calicem mortis. Huiwilia 3utem hujusmodi verba
proferre introducitur, ut homo, quemadmodum Ji-
ximus in psaloxo xxt. Quid autem in Deo sit in-
elinare aurem, diximus in psalmo xvt.

Vrns. 4. Quia repleta est malis anima mea, et
vira mea infermo appropinquavit. Malis, hoc est,
calamitatibus et affectionibus, Tristis enim, inquit,
est. anima mea. usque ad. mortem, Per infernum
etiam hoc loco mortem ipsam intelligere Jebe-
fius.

Vsas. 5. Reputatus sum. eum descendentibus. in
lacum. — Reputatus sum. pro Connumeratus sum.
Collocatus sum, inquit, cum sepullis, quos in la-
cum descendentes appellavit, Diximus enim alibi
quod sepultura etiam lacus dicitur. Quz igitut
superius dicta sunt, tempori congruunt ante mor-
tem ; bxc autem, et qua sequuntur, tempori post
sepulturam.

Fui sicut homo sine adjutorio. Non dixit : Sicut
homo simpliciter, sed : Sicut homo sine adjutorio.

lectiones.
solv.t, Vertendum : Ad quorum — dis'inctionem

Digitized by Google

1.-
