87]

COMMENT. IN PSALMOS. :

878

στραμμένος διὰ τὸ καταχεχυμένον τῆς γῆς ψεῦδος "Α prospexit, cum antea ob mendacium quod in eni-

καὶ χατηλλάγη τὰ ἄνω τοῖς χάτω.

Καὶ γὰρ ὁ Κύριος δώσει χρηστότητα, καὶ ἡ γῆ
ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς. “Ὅρα πῶς ὁ Δαδ)δ
ἐν βεδαίῳ προσαγορεύει, ὅτι ὁ μὲν Πατὴρ δώσει
τοῖς ἀνθρώποις τὸν Υἱὸν αὑτοῦ, ὃς ἐστι χρηστότης "
Οὐδεὶς γὰρ ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. Καὶ γὰρ ὁ
Σόμμαχος Τὸν ἀγαθὸν εἶπεν. Ἢ δὲ γῆ δώσει τὸν
παρπὶν αὐτῆς, τοὺς ἀποστόλους δηλονότι, καὶ τοὺς
ἄλλους πιστοὺς, ἀπὸ τῆ; ἸῬρνδαίας βλαστήσαντας.
᾿Απλούστερον δὲ εἰπεῖν, τοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος,
Κύριος δώσει ἕλεος τοῖς ἀνθρώποις" καὶ λοιπὸν ἡ
Τὴ πᾶσι χαρκοῖς εὐθυνήσιι.

Δικαιοσύνη ἐνώκιον αὑτοῦ προπορεύσεται.
Δικαιοσύνην ἐνταῦθα λέγει τὴν πᾶσαν ἀρετὴν, ἧς
τὸ φῶ;, προπκορενόμενον val ἀπαστράπτον αὐτοῦ,
Civ λαμπάδος; ἀπεδείχνυεν αὐτὸν τοῖς ἀνθρώποις.

Καὶ θήσει εἰς ὁδὲν τὰ διαδήματα αὐτοῦ. Καὶ
λοιπὸν ὁ Χριστὸς τὰ διαδήματα αὐτοῦ, τοντέστι τὴν
ἐνάρετον v ἣν αὐτὸς ἔτεμε xal ἐδάδισε, θήσει
εἰς τὸ εἶναι ὁδὸν τοῖς Χριστιανοῖς, δι᾽ ἧς βαδίζοντες
ἀνξλθωσιν εἰς τὸν αὐτόν. “Ἔστι δὲ xal ἄλλως εἰπεῖν'
Ὅτι ὁ πρόδρομος Ἰωάννης, ὃν ἐχάλεσεν ὁ Δαδὶδ νῦν

versam erat terram diffesum, a nobis οἰποίνυδ cs-
set aversus. Superna igitur tunc. alque coelestia
inferioribus ac inundauis sunt. conciliata.

Vegas. 15. Etenim. Dominus dabit bonitatem, εἰ
fera nostra dabit fructum suum. Vide quam con-
stabter prazdiceat. nebis beatus David, quod Pater
daturus esset Filium euum bominibus. Per bonita-
tein enico nibil aliud intelligere possumus, quam
ipsum Deum. Nullus enim, inquit, bonus, nisi solus
Deus **, Et littera Symmachi babet : Etenim. Do-
1toinus dabit bonum. — Terra etiam. dabit. (rucium
sw&m, epostolos nimirum ct alios fideles, qui e
Judza reyione germinaruat. Apertius vero ac ma-
njfestius est, ut dicatus, quod gato Christo, Dcus
dabit misericordiam howinibus, et quod terra fru-
ctibus ahnndabit.

Viis. Δ. Justitia coram eo precedet. Per justi-
tiam hic uoiversas complectitur virtutes. Harum
igitur virtu um lus, iustsr lompadis, a. Christo
€oruseans, tautum ante. illum emittet splendorem,
ut celebrem ac przclarum spud omnes illum red-
dilura sit.

Et ponet in. viam gressus snos. Deinceps autem
Christus ponet gressus suos, hoc cst, illam virtu-
tutum semitam per quam ipse ambulabat, ponet,
inquam, eam in hoc, ut ait via czeteris Christianis,
per quam illi incedentes ad eum tandem pervenient.
Vel aliter : Joannes Domini precursor, quem

δ:χαιοσύνην, ὡς τὴν νομικὴν διχαιοσύνην φυλάττον. C beatus David hoc in loco justitiam appellat, veluti

«32, καὶ ὡς δικαίως πολιτενόμενον, οὕτως ἑνώκιον,
εἴτουν ἔμπροσθεν, τοῦ Χριστοῦ προπορεύσεται.
δ τὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἀποστελῶ τὸν ἄγγελόν
μον πρὸ xpocóxov σον, ὃς κατασκευάσει τὴν
ὁδόν cov ἔμπροσθεν. "E6óa γάρ" Ἑτοιμάσαξα
τὰς ὁδοὺς Κυρίου " εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους
αὑτοῦ. Σὺ δὶ καὶ ἕτερον νοήσεις, ὅτι ἡ θεότης, f
αὐτοδικαιοσύνη, ἐνώπιον τοῦ προτλήμματος ἦγε-
μόνευνε χαὶ ἐτίθει εἰς εὐθεῖαν τὰς πορείας αὑτοῦ.
Προεωρώμην vip, φησὶ, τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου
διὰ παντός.

Hpovrevxt) τῷ Δαδίδ,
ΨΑΛΜΟΣ UE.

Δήλη μὲν ἡ ixtypagf; εἴρηται δὲ ὅμως περὶ D

προσευχῆς Ev. τῷ προοιμίῳ τῆς βίόλου. Elostvyó-
μενος δὲ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ὁ Δαξὶδ, διδάσχει πῶς χρὴ
φροσεύχεσθτι τὸν ἐν ἀνάγχαις ὄντα. Προαγορεύει δὲ
ἐνταῦϑα καὶ χλῆσιν ἐθνῶν. Τινὲς δὲ προσώπῳ τοῦ
Ἐζεκίου γεγράφθαι xol ταύτην τὴν προσευχὴν
&!pfxaety.

qui omnem. legis justitiam servavit, precedet co-
fam Christo, boc est, ante Christum. Ecce enim
ego, inquit, mito angelum meum ante [aciem tuam,
qui parabit viam tuam ante te !**, Clamabit enim :
Parate vias Domini, rectas facite semitas ejus "5, Et
(quia Grzea dictio, αὐτοῦ, ita referri potest, ut non
solum leganus, Gressus swos, sed. etiam, Gressus
ejus) alio modo expone, quod justitia Christi, vel .
ejus divinitas, precedet coram eo, hoc cst, ante
assumptam carnem, veluti. optimos quidam dux.
EX ponet in viam gressus ejus, juxta illud : Prosi-
debam Dominum in couspectu meo semper 35.
Oratio ipsi David.

PSALMUS LXXXV.

Clara quidem 5tquc aperta est hzec inscriptio, ot
in procmio operis dictum est. Illud tamen ad in-
stitutionem nostram pertinet, quod dum Prophet
nostri preces videmus, quas ad Deum" fundebat, nos
jMine pariter docemur, quonam pacto quando in
3ngwstiig ac calamitatibus constituti sanus, orare
2i Deum debemus. Przdicitor etiam iu hoc psalio

gentium vocado. Mon desunt tamen q»i orationem hanc ex Ezrechim regis persoua wcriptam —asse-

rant,

Κιῖνον, Κύριε, τὸ οὖς cov, xal ἐπάκουσόν pov.
Περὶ τῆς κλίσεως τοῦ θείου ὠτὸς εἴρηται καὶ ἐν τῷ
ες’ φαλμῷ.

Ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγώ. Πτωχὲς xat

γεας, 4. Inclira, Domine, curem tuam, et exaudi
me. Quomodo autem Dcus dicatar. inclinare dixi-
mus in psalmo zv.

Quoniam inops et pawper sum ego. Veluti qui

" Mattb. xix, 11. "7 Malach. m, 1; Blatt, xi, 10. * Isa, 11, 5 ; Matth. mm, S, !* Psal. xv, δ.

Digitized by Google
