839

EUTHYMII ZIGABENT

M0

Et super filium. kominis, quem roborasti tibi. A A — Kal. ἐπὶ υἱὸν ἀγθρώπου ἐκραταίωσας ἑαυτῷ.

communi sensu. sumendum est. verbum ,. Hespice.
Per Filium autem &ominis , Judzi quidem regeu
intelligunt Zorobabel, cui robur prwstitum est a
Deo, quique apud regem Darium duos illos a.lole-
scentes superavit, docens quod mulieres vino et
rege fortiores essent, et tamen quod veritas omuia
vinceret ; unde omnibus admirationi fuit, et conces-
sum ei est ut ascenderet in Jerusalem, utque exustum
templum , ei dirutam civitatem instauraret, Nos
autem per Filium hominis , assumptum ἃ Deo hio-
minem intelligimus, Christum nimirum : quia Deus
Verbam, sibi ipsi , boc est, in 56 ipso assumptum
hominem roboravit, tradens δίην impertiens ei

᾿Ἀπὸ χοινοῦ δὲ ἐνταῦθα, τὸ 'ExiGAsyor (94) * υἱῶν
δὲ ἀνθρώπου ἐνταῦθα Ἰουδαῖος μὲν λέγουσι τὸν
Ζορτθάδελ * ὃς ἐχραταιώθη ὑπὸ Θεοῦ, καὶ παρὰ τῷ
βασιλεῖ Δαρείῳ νενίχηχεν τοὺς δύο νεανίσχους "
ἀποδείξας (95) ὅτι πάντων χρατοῦσιν αἱ γυναῖχες,
xai ἢ ἀλήθεια " καὶ θαυμαστωθεὶς ἀνῆλθε" καὶ
ᾧκοδόμησεν τὸν ἐμπρισθέντα ναὺν καὶ τὴν πόλιν"
ἡμεῖς δὲ φαμὲν υἱὸν ἀνθρώπου τὸν προσληφθέντα
ἄνθρωπον. Ὁ γὰρ θεὸς Λόγος ἐχραταίωσεν ἑαυτῷ,
τουτέστιν, ἐφ᾽ αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
μεταδοὺς αὐτῷ, «at δυναμώσας χατὰ τοῦ πολεμίον.
Πρὸς τὸν προυλαθόντα γὰρ νῦν εὐχὴ περὶ τοῦ προσ-
ληφθέντος, ἵνα θᾶττον αὐτὸν προσλάδῃ.

omnem virtutem suam , et potentem eum. efficiens adversus inimicum. Hzc autem verba ad assumen-
tem divinitatem de assumpta bumanitate a Propheta dieta supt, utadfuturam, atque a se optatam

Dei incarnationem eum magis incitaret.

Vans. 11. Incensa igni et suffossa. Subintelligitur B

verbum, est, vel [wit (ut sit sensus : Vinea hec
Wa igui fuit incensa, et amplius etiam suffossa, hoc
est, ab ipsis radicibus eversa ) ; per vineam autem
ilius vinezs agrum , vel ipsam civitatem intelligit
Jerosalem, quam non tantum igni incenderunt ,

Ἐμκεπυρισμέγη xvpl xal ἀνεσκαμμένη. Δείπει
τὸ, ἐστίν. Αἰνίττεται δὲ διὰ τῆς ἀμπέλου τὴν γῆν
αὐτῆς, εἴτουν τὴν πόλιν τῶν Ἱεροσολύμων" οὐ μό-
ww γὰρ αὐτὴν ἐνεπύρισαν, ἀλλὰ καὶ ἀνέσκαψαν "
ταῦτα δὲ οἱ Βαδυλώνιοι πεποιήκασιν, ὡς ἡ τετάρτη
πῶν Βααιλειῶν βίδλος ἰστορεῖ,

sed etiam suffoderunt, atquea fundamentis everterunt, Hzc autem omnia ἃ Babyloniis gesta sunt,

quemadmodum in Regum libris traditur.

Ab increpatione vultus tui peribunt, Per. increpa-
tionem hoc loco divinam iram intelligit. Ira tua,
inquit, Hebrzos perdet, te scilicet permittente, Ba-
bylonios sic facere. Neque enim Judzos Babylonii
superassent , nisi tu vinez sepera destruxisses , ut
diximus.

Vna. 18. Fiat manus tua super virum destera tuc.
Atque hoc simili modo dicta esse intelligaut de
Zorobabel. Veniat, inquiunt , in eum potentia tua.
Virum autem dexter Scriptura eum appellare so-
let, cui dextera familiaris est, Nos vero hoc in
loco assumptum hominem intelligimus, quasi optet
Propheta, ut signa et miracula, qua manus Dei et
Iii digitus dicuntur, fiant super virum dexterz,
hoc est, super illum Virum, cui dextera Patris fa-
miliaris cst, Dextera autem Patris est Filius, veluti
rerum omnium creator, et opifex.

Εἰ auper Filium hominis, quem roborasti tibi. De
eodem Christo loquitur, eumdem repetens. ser-
wionem. Filium autem hominis seipsum Christus
assidue appellabat propter carnem assumptam e
Virgine.

Vegas. 19. Et non. discedamus ἃ te. Hebrisi qui-
dem ἃ duce Zorobabel, nos autem a Christo, ex
nostra epim persona versiculum bunc Propbeta con-
scripsit.

Vivificabis nos et nomen tuum invocabimus. Ju-
dos vivificabis renovando eorum civitatem ; nos
$uicm fideles, renovando animarum dignitatem
per salutare baptismatis lavacrum. His enim aumis-

'Azó ἐπιειμήσεως τοῦ προσώπου cov ἀπο"
εοῦνται. Ἐπιτίμησις νῦν ἢ ὀργή. Λέγει δὲ ὅτε Ἦ
ὀργὴ cou ἀπολέσει τοὺς Ἑδραίους, παραχωροῦντος
τοῖς Βαδυλωνίοις " οὗ γὰρ ἂν αὑτῶν ὑπερίσχυσαν,
εἰ μὴ σὺ καθεῖλες τὸν φραγμὸν, ὡς εἴρηται.

Γενηθήτω ἡ χείρ σου éx' ἄνδρα δεξιᾶς σου.
Καὶ τοῦτο περὶ τοῦ Ζοροδάδελ νοοῦσε» Ὅτι Ἐλθέτω
ἡ δύναμες σον ἐπὶ τούτῳ. "Avépa δὲ δεξιᾶς τὸν οἷ-
κεῖον τῇ δεξιᾷ φησιν ἡ Γραφή. μεῖς δὲ καὶ τοῦτο
περὶ τοῦ προσληφθέντος (θ6) φαμέν" τοῦ Προφήτον
παρακαλοῦντος ἐλθεῖν τὰ σημεῖα, ἃ λέγονται χεὶρ
Θεοῦ, καὶ δάκτυλος Θεοῦ, ἐπὶ τὸν ἄνδρα τῆς δεξιᾶς
«οὗ Πατρός " δεξιὰ δὲ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, ὡς πάντων
δημιουργός.

Καὶ àxl υἱὸν ἀνθρώπου, ὃν ἐκραταίωσας σε-
αὐτῷ. Τὸν αὐτὸν φησὶ παλιλλογῶν, καὶ ὁ Χριστὸς
δὲ YUv ἀνθρώπου ὠνόμαζεν ἑαυτὸν, διὰ τὴν
φαινομένην σάρχα, ἣν ix τῆς Παρθένου τπροῦ-

p ἐλαδεν.

Kal οὗ μὴ ἀποσεῶμεν ἀπὸ σοῦ. Ἕδραϊῖοι μὲν
ὁδηγούμενοι παρὰ τοῦ Ζοροθδάδελ, ἡμεῖς δὲ παρὰ
τοῦ Χριστοῦ. Προσώπῳ γὰρ ἡμῶν τὸ ῥητὸν ὁ Προ-
φήτης τέθειχεν.

Ζωώσεις ἡμᾶς καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεσόμεθα.
Ζωώσεις Ἰουδαίου; μὲν τῇ ἀνανεώσει τῆς πόλεως"
ἡμᾶς δὲ τῇ ἀνανεώσει τοῦ ἀξιώματος τῆς ψυχῆς διὰ
«οὔ βαπτίσματος. Ἔνεκρώθημεν γὰρ τῇ ἀπωλείᾳ

Varie lectiones.

(91) Supple ληπτέον.
(93) Ad verbum simpliciter quod mudieres ei veri-

tas omnia vincerent.
(96) Deest ἀνθοώπου.

Digitized by Google
