891

EUTIIYNII ZIGABENU

Omnes. enim, ut. inquit Evangelista, dimittentes A ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος ἀδοήθητος " Πάντες γὰρ, quo,

eum fugerunt *'. Humano igitur judicio, visus cst
οινηὶ esse auxilio destitutus, tamctsi secus fuerit.
Dixisse enim eum legimus ad Petrum : Án putas,
quod mon possim nunc rogare Patrem meum, et yre-
siabit mihi plusquam. duodecim | legiones angelo-
rum ** f

In mortuis liber, Liber a corruptione, vel eiiam
liber, quia non ab angelis in infernum deductus
Sum, sed solus descendi; subaudiri cnim. debet
verbum, Fuit. Accessi, inquit, ad mortuos fiber,
hoc est, insons atque. innocens, abest enim (4
culpa). Omnes enim alil. peccatum. sccum habent
ut causam mortis. Pana. enim. ac multa peccati,
mors; solus auiem Christus insons, et sine pec-
cato ad mortem accessit, Vel Liber, quia alii inviti
woriuntur, et ideo mortis servi sunt : at Christus
ponte 5:18 ac volens mortuus est, Potestatem enim
inquit, habeo ponendi. animam meam **. Vel aliter,
Liber, veluti qui inferni vinculis non cst detentus,
sed cum autoritate atque eum digoitate illuc de-
scendit, atque ibidem etiam conversatus est, et alio-
rum vincula dissolvit. Praterea illa ratione Tiber
dicitor Christus, quia tanquam Deus morti sub-
ditus non fuit,

Vins. 6. Sicut sulnerati dormientes in sepulero,
Subauditi etiam debet hoc. in loco verbum Fui,
Symmachus vero ita reddidit ; Quasi vutnerati ja
€enes in sepulcris,

Quorum non. es memor amplius, Cum jam cor- c.

τυριΐ siut. atque in pulverem resoluti,

Et ipsi de manu tva repulsi sunt, lli nimirum
qui ob propria peccata ab auxilio tuo deciderunt.
Similis enim, inquit, factus sum bujusmodi homi-
nibus, multorum scilicet opinione, tametsi haud
ita esset, Licet, inquit, clavis confossus sim. ct
lancea, ac positus etism in sepulcro, a te tamen
non sum dercliclus, Neque cnim tu. mei unquam
oblitus es, qui olim pollicitus fueras non daturum
te esse sanctum (tuum videre corruptionem 9, Neque
etiam de nanu tus repulsus sum. Me cnim, inqnit
alibi, propter innocentiam suscepisti.

Vgns. 1. Posuerunt me in lacu infcriori. Per la-
tum inferiorem sepulturam intelligit, eujus pro-

ἀρέντες αὐτὸν, ἔφυγον. “Ἔδοξε μὰν οὖν ἀδοήθητος
τοῖς ἀνθρώποις, οὐκ fjv δέ" εἴρηχε γὰρ πρὸς ἢ -
^ov * Ἢ δοκεῖς ὅτε ob δύναμαι ἄρτι παρηπκαλέσαι
τὸν Πατέρα μου, καὶ παραστήσει μοι πιλείους à
δώδεκα Asyeürac d yqé ler ;

"Ev vexpolc ἐλεύθερος. Ἐλεύθερος διαφθορᾶς *
3. μὴ ὑπ᾽ ἄλλων καταγόμενος εἰς τὸν ἄδεν, ἀλλὰ
μόνος κατιών. Προσυπαχουστέον δὲ τὸ, Ἐγενήθην.
᾿Αφιχόμην εἷς τοὺς νεχροὺς ἐλεύθερος, ὅ ἐστιν,
ἀναίτιος, ἐλλείποντος τοῦ ἄρθρου. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
πάντες αἰτίαν ἔχουσι θανάτου τὴν ἁμαρτίαν" ἐπιτί-
pio γὰρ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος" μόνος δὲ ἀναίτιος,
ὡς ἀναμάρτητος, ὁ Χριστός. Ἢ ἐλεύθερος, ὡς τῶν
ἄλλων μὲν ἀκόντων ἀποθνησχόντων, xai διὰ τοῦτο
δεδηυλωμένων τῷ θανάτῳ, τοῦ δὲ Χριστοῦ ἐχόντος.
᾿Ἑξουσίαν γὰρ, φησὶν, ἔχω Ostrai τὴν ῥυχήν
μον. Ἢ καὶ ἄλλως" ἐλεύθερο:, ὡς μὴ συσχεθεῖς
«οἷς δεσμοῖς τοῦ ἄδον, ἀλλὰ κατ᾽ ἐξουσίαν ἐν τῷ
ᾷδῃ ἀναστραφεὶς, καὶ λύσας μᾶλλον τοὺς τῶν ἄλλων
δεσμούς. “Ἔστι δὲ ἐλεύθερος νεχρότητος καὶ θανά»
t0), ὡς Θεός.

"Deel τραυματίαι καθεύδοντες ἐν τάξ»ῳ. Tiposo-
πακχουστέον χἀνταῦθα τὸ Ἐγενήθην. Ὁ δὲ Σύχμαχος
ἐξέδωκεν, "cel τραυματισμένοι κείμενοι dv τά-
goce.

"Qv obx ἐμνήσθης ἔτι. Σηπομένων καὶ εἰ;
χοῦν διαλυομένων.

Καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χειρός σου ἀπώσθησαν. Οἴει-
νες ἐκ τῆς ἀντιλήψεώς σὸν ἐξέπεσον διὰ τὰς ápog-
τίας αὐτῶν, Ὡμοιώθην, φασὶ, τοιοῦτοις, ὅσον ἐπὶ
τῇ ὑπολήψει τῶν ἀνθρωπίνων * οὐχ ἤμην δ) τοιοῦ-
τος. Εἰ γὰρ καὶ ἐτρώθην foie καὶ λόγχῃ, καὶ ἐτέν
θην ἐν τάτῳ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπελήσθην παρὰ σοΐ" Οὗ
γὰρ δώσεις, φησὶ, τὸν ὅσιόν cov ἰδεῖν διαφθοράν"
οὐδ᾽ ἀπώσθην ἐκ τῆς χειρός σου. Ἐμοῦ γὰρ, φησὶ,
διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάζον.

“Εθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ. Λάκκον κατώ-
πατον τὸν τάφον φησὶν, οὗ τὸ βάθος χαρδίαν γῆς εἴ-

funditatem Christus in Evangelio, Cer terre ap- Ὁ ρηχε xal ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Χριστός " ἔθεντο δέ

pellavit dicens : δὲς erit Filius hominis in corde

με ob περὶ τὴν ταφὴν διαχονήσαντες.

terre, ετίϑωε diebus el. tribus noctibus ". llli autem in ea me posuerunt, qui sepulturam meam

curarunt.

Ju tenebrosis et in. umbra mortis, In locis, in-
quam, tenebrosis. Superposito cnim sepulture
lapide, tenebre in ca cfficiuntar.. Por. umbria
etiam mortis, tenebrosa sepultura loca significa-
vit, varietate usus. sermonis. Siquid^m umbrosa
loca tenebrosa etiam appellamus.

Ve&s. 8. Super me confirmatus est. furor tuus.
Symmacliis. pro Confirmatus reddidit, Aggraeatus
est. In ime, inquit, irruit ira tua quam delicta ho-

*' Matth. xivi, ὅδ, ** Ibid. 55, ^ Joan. x, 18.

Ἕν σχοτεινοῖς «al i» σχιᾷ θανάτον. Ἕν evo-
τεινοῖς τόποις " ἐπιτεθέντος γὰρ τοῦ λίθου, σκότο; ἐν
τοῖς τοῦ μνημείου γέγονε τόποις * σχιὰν δὲ θανάτο,
4“τάλι: τοὺς ἐν τῷ τάγῳ σκοτεινοὺς λέγει τόπους " δι’
ἑτέρων λέξεων τὸ αὐτὸ σημαΐνει. ἔχιὰ γὰρ λέγεται
xi τὸ σχότος,

Ἐπ᾿ ἐμὸ ἐπεστηρίχθη ὁ θυμὸς σου. Τὸ, Ἔπε-
στηρίχθη, ὃ Σύμμαχος, 'ExcCápnoer. ἐξέδιοκεν.
Ἕμξ, φησὶ, κατέσχηψεν ὁ κατὰ τῶν ἀνθρώπων

* P;al. zv, 10. ?' Mattb. χη, 40.

Digitized by Google
