885

CONMENT. IN PSALMOS.

&macuw τοῦ προφητιχοῦ πνεύματος, δηλοῦντος A sanctiares effecti esse videntur. Aliqui fundarben(a

«οὔ νοήματος, ὅτι ἀρχαὶ τῆς χατὰ Χριστὸν πίστεως
ἂν τοῖς προφήταις; ἦσαν.

nen immerito prophetze diei possnnt, propter prophbesis — sublimitatem,

Christi prephetias de. Christo intelligunt, tàanquau
Christians fidei principia. Montes. ctenim sancli
et propter. sanctificationem

saneti Spiritus , ita ut. seusus sit, quod principia fidei Christians sint in prophetis.

᾿Αγαχᾷ Νύριος τὰς πύζος Σιὼν ὑπὲρ πάντα
τὰ σχηνώματα '"laxó6. ἜδΔίδλαξιν ἐμᾶ: ὁ μέγας
Παῦλος εἶναί τινα Ζιὼν ἐπουράνιον, xai "Htpov-
€3ihn ἐπουράνιον, τὴν ἐν οὐρανῷ πολιτείαν οὕτω
καλέξας, Ἑαύτης οὖν τῆ; Σιὼν πύλες νούσεις τὸς
κατὰ τόπον Ἐχκχλησία:, ὡς εἰρήχαμεν ἂν τῷ τέλει
«οῦ οϑ' ψαλμοῦ" ἃς ἀγαπᾷ Κύριος, προτιμήτας πᾶ.
σῶν τῶν πόλεων τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ γένους. Σχηνώ-
ματα γὰρ αἱ πόλεις, ἢ καὶ σκηνώματα ἰδίως καλεΐ
τὴν τε Σηλὼμ καὶ τὴν αἰσθητὴν Ἱερουσαλῆμ, ἐν
αἷς ἐσκήνωσεν ἡ χιδωτὸς, ὡς ἐν τῷ oc! ψαλμῷ
προείρηται,

Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ. 4 πόλις τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αχούσας 6 προφήτης παρὰ τοῦ ἀγίον Πνεύ-
ματος, ὅτι ὁ Θεὸς ἐπὶ τῆς Ἱερουϑαλὴμ ὀφθήσεται,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφήσεται, χαὶ ὑπερ-
ἐκπλαγεὶς, ἀνεδόησε πρὸς αὐτὴν, ὅτι Miyá)a xai
θαυμαστὰ ἐλαλήθη μοι περὶ σοῦ, ὦ πόλις τοῦ Θεοῦ.
Πόλις δὲ τοῦ Θεοῦ αὕτη, καὶ ὡς κάλει τῷ Θεῷ ἀνα-
τιθεῖπα, καὶ ὡς; ὕστερον τῷ Χριστῷ ἀφηρισθεῖσα,
διὰ τὰ ἐν αὐτῇ πάθη xat τὸν τάφον αὐτοῦ.

Diligit Dominus portas Siom super. omnia tabcr-
nacula Jccob, Magnus Paulus nos. docuit ** cale-
stem quxmdam esse Sion, et quamdam. essc cd-
lestem Jerusalem, hoc gaeto conversationem illam
exprimens, qux in ccelo est. Hae ratione. per por-
13s Sion , Ecclesias omnes fidelium | intelliges que
in. variis sunt orbis pariiuus , ut. diximus in. fina
psalmi ἐσσι. Has etenim portas. Dominus. diligit ,
et universis Judzorum civitatihus eas. pra posnit.
Per tabernaeuta. euim ipsas Jadworum eivitate«

B intelligimus : vel ipsam particulariter Silo, aut

terrestrem Jerusalein, in quibus tibernaculum cu.n
are commorabatur, quemadmoJum in septnagc-
simo septimo pas!mo tradidimus.

Vi&«, 3. Gloriosa dicta suni de te, eivitas Dei.
Cum jam audisset Propheta a saucto Spiritu, quod
Dcus in Jerusa'em videndus erat, et quod conver-
SAturus csset cum hominibus, stupore quodsip cor-
reptus conversusquo ad ipsam Jerusalem clamavit,
dicens : Magna atque admiranda quodam — milii
0 Dei eivitas, de te dicla sunt. Civitatem autem Dei
cam appellat, quia iamdiu Deo fnerat dicata, et quia
deuuo ipsi Christo, Loc cst, illius passioni et
sepulturze erat dicanda.

Ἀνησθήσομοι 'Ραὰδ xal Ba&fvlorvoc τοῖς γι- ἃ Vus. 4. Memor ero Rhaab, εἰ Babylonis cogno-

vwcxooci pa. Προσώπῳ μὲν τοῦ Σωτῆρος ixxt-
φώνηται οὗτος ὁ λόγος" προφητεύδι δὲ ὅτι ἔχ πολ-
λῶν ἰθνῶν, χαὶ ἐξ αὐτῶν δήπου τῶν δυσσεδεστέ-
por ἢ Ἐχχλησία σνστήσεται ^ διὰ μὲν γὰρ τῆς
Ῥαλδ τοὺς Χαναναίους ἡνίξατο" Χαναναία vào
αὕτη" δυσσεδέστατοι δὲ xal οἱ Χαναναῖοι xal οἱ
Βαθυλώνιοι, Εἶτα καταλέγει xat ἄλλα ἔθνη τοῖ-
αὔτα. Καὶ γινώτχοντας μὲν γὰρ λέγει τοὺς πιστεύ-
eavia;* ἔστι δὲ ὁ νοῦς τοιοῦτο-, ὅτι Τῷ συστῆ-
ματι τῶν πιστευσάντων, μνήμης ἀξιώσω καὶ τούσ-
δε, xal τούσδε, τουτέστι, φροντίοῳ καὶ αὐτὸν, ὡς
πιστῶν, Tivi, da. Ῥαλό τὴν ᾿Αραδίαν φασί.

scentibus me. Efferendus ost hie sermo ex. Cheisti
persona, et prasdicit, quod Ecclesia ex. muhtiplici-
bus crat gentium nationibus Congreganda, atque
illis quidem olim impiis. Per Wbasb etenim. Cha-
naumos significat. Chananzsa. enim fuerat. Hhaab.
Chananei vero omnium fwerunt. impiissuni. Siwili
modo et Babylonii , et alie geotes, qu^$ statim
connumerat, Per cognoscentes autem Μὲ, fideles
stque in se Christum. credentes. omnes. intelliyit,
In ea igitur fidelium congregatione, qui in me cre-
diderint, ego memor ero. Rhaab , et Babylonis , et
aliorum, qui connwnerantur, hoc cst, eyn 698

mera diguos faciam, praciaragne eorum faeta (idclihus commemorabo. Vel, enram. eoram. habebo,
sullicite cogitans «e lis. tanquam pro dilectis (elibus. Aliqui per Rhaab Arabiam intelligunt.

Kel ἰδοὺ dLiópulo, καὶ Τύρος, καὶ λαὸς Q — Ecce nlienigenee, et Tyrus, et populus /Eihiopwin,

τῶ» Αἰθιόπων. Οὗτοι ἐγεννήθησαν ἐκεῖ, Kol
ἀλλόφυλοι, xai Tóp;, καὶ Αἰθίοπες, ἐτάχθη σαν
ἐκεῖ, εἴτουν ἐν τῇ Σιὼν, ἢ ἐν ταῖς πύλαις τῇ; Σιὼν,
ὡς; εἴρηται, ἢ ἐν «ol; γινώσχουσι τὸν Θεόν * τὸ δὲ,
"δγενγήθησαν, ᾿Ετάχθησαν ἱξίδωχεν 6 ᾿Ακύλε;.
Ὁμοίως; δὲ χαὶ ὁ Σύμμαχος. Ἐτάχθησαν δὲ διὰ
γεννήσεως τοῦ θείου βαπτίσματος. Περιττεύτι δὲ
τὸ, "Idob, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς "E6patto; γραφῆς
καὶ τὸ οὗτει δὲ παρΐλχον δοχεῖ, Συντάτσεται δὲ xal
οὕτως Καὶ ἰδού, kr τοῦ, Καὶ λοιπὴν, οὗτο: ἔγε»-
γνἤήθησαν bol. Τίνες o5zo:; ᾿Αλλόφυλοι, χαὶ Τύριοι,

35 llebr, x5, 29

hi gene ati sunt illic, Alienigene Tyri, et ZEthio-
pes, nati suut in Sion, vel in portis Sion, ut. di-
ctum est, vel in cognoscentibus Deum. Nam quod
LXX dixerunt Generati sunt, Symmachus, et Aquila
reddidesunt, Nati sunt, Nati autein suut, per sacri
baptismatis rezenerationem. Abundat autem dictio,
ecce, λιτὰ idioma Hebraicum, Dictio etiain, fi ,
abundare pari modo videtur. Ordo tamen bic. esse
potest : Ecce hi generati. sunt. illic; et si quaris
quinam sint hi : Ecce, inquit, alienigene et Tyrus,
et qua sequuntur. De alienigenis dictum est. in

Digitized by Google
