789

δ) βροντῆς 6 λόγος τοῦ εὐτγγελιχοῦ χηρύγματος,
ὡς ἐξ οὐρανοβ ἔκοντος, xal ὡς στεῤῥοῦ καὶ ἑξαχού-
στου tin» ἀνθρώποις " τροχὸς δὲ ὁ κόσμος διὰ τὸ
ἅττατον αὐτοῦ, ᾿Εσαϊεύθη δὲ καὶ ἔντρομος ἐγε-
ψήθη ἡ γῆ, ὡς ἐν τῷ αὐτῷ ψαλμῷ πάλιν ἐξηγησά-
ps03 * oz yàp οὗτο; ὁ στέχος καὶ ἐν ἐχείνῳ κεῖται.
Ἐν τῇ θαλάσσῃ δὲ ἡ ὁδὸς σου͵ ὅτε ἀπῆλθες πρὸς
τοὺς μαθητὰς, πεζεύων ἐπάνω τῆς θαλάσσης * τὸ
αὐτὸ δὲ πάλιν σημαίνεται, καὶ διὰ τοῦ ἑξῆς στίχου.
ὝΤδατα γὰρ πολλὰ τὸ βάδος τῶν ὑδάτων, Τὰ ἴχνη
σου ἂὶ τὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης οὐ γνωσθήσονται " οὗ
αυνίσεανται γὰρ ἴχνη καθ᾽ ὕδατος. Τινὲς δὲ θάλασσαν
τὸν Blow καλοῦντες, διὰ τὴν ἄλμτν τῶν θλίψεων,
καὶ τὸ &6061:07 χαὶ τὸ ἀνώμαλον, φασὶν, ὅτι Ἐν τῷ

COMMENT. IN PSALMOS.
Bi ov * πρὸς δὲ καὶ τῶν ἀστραπῶν εὑρήσεις. Φωνὴ A olim snb

199
dz wonis captivitate detinebamur, qui
εἰ populus. ejus. dicimur, ct filii Jacob, εἰ Jo-
seph : qooniam in illins veteris populi locum
subrogssi atque adoptati sumus : qui non deuo-
minationem tamen, sed benevolentiam cliam, ac
familisritatem, qu'e cum Deo illis. intercedebat,
hareditavimus, nt dictum est. in fine psalmi xm:
Viderunt te aeque, Deus, quoniam scilicet navicula
fluctiante excitatus ἃ somno, ventos. et mare in-
crepavit, Tui enim timore omnia sedata sunt,
lius eliam inerepationis formidine tunc. abyssi
maris, et multitudo sonitus fluctuum pariter tur-
hata est, Vocem praterea nubes. dederuot, quando
in transfiguratione Dumini vor de nube venicns
dicit : llic est Filius. meus. dilectus δ; possunt

βίῳ τούτῳ ἔσται ἡ πολιτεία σου κατὰ τὴν ἕναν- D ciam prophet, mubes dici, ut diximus in psalmo

θρώπησιν᾽ ἀλλὰ τὰ ἔχνη σου, τουτέστιν οἱ τρόποι
τῆς ἐνανθρωπήσεώς σου ἀκατάληπτοι. Λαὸς δὲ τοῦ
“Παερὸς ὃ νέος" εἴτουν 6 Χριστιανιχό;. Χεὶρ δὲ ἢ qeip-
ατωγῖλ καὶ ἡ ὁδήγησις τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐστι Μωῦ-
σῆς μὲν ὡς νομοθέτης τοῦ εὐαγγελιχοῦ νόμου" "Aa-
ρὼν δὲ͵ ὡς; μέγας ἀρχιερεὺς, θύσας ἑαυτὸν ὑπὲρ
«οὔ λαοῦ αὐτοῦ.

Στ, ubi etiam de sagittis Dei traditur, et de ful-
gure seu coruseatione. Vox vero tonitrui, evange-
lice praedicationis est sermo veniens de c«olo.,
Validus eaim ac vehemens est et aco resonat ut
ab omnibus exaudiri possil. fer rotam autem
mundum possumus intelligere, ob. ejus nimirum
instabilitatem. Terra eiiam commota est, et coutre-

wil, eo modo, quo in predicto psalmo xvi declaravimus. Totus enim bie versiculus illic etiam
habeto, Jn wari via tua ; quando scilicet Dominus | accessit ad discipulos, amhnlans supra mare.
Quam  deambulationem manifestius. exprimens, subdidit ; Et semite (we in. aquis mulis, hoc est,
ia profeudis fluctibus : εἰ Vestigia (xa, qux flent in. mari uox. cognoscentur, non perstant enim ve-
'ügia im aqua. Aliqui per mare, presentem hanc vitam intelligunt, veluti incertam, insqualem
que amaram, ob variae quz in ca sunt afflietiones et calamitates. Aiuntque quod in hac vita,
boc est, in boc mundo, erunt vie tuz, o Christe : actiones nimirum assumptz carnis. Vifa enim ac
coaversatio toa a nobis videbitur, verum vestigia tua, hoc est, bujus tue Incarnationis modi non
Cognoscentor. Eruut enim  incomprehensibiles, Populus etiam — Patris, novus est, et. fidelis popu-
las, qui per spiritualis ac mystici Moysi, et Aaron, Christi videlicet manum, iw terram sanctam de-
dueius eat, Potest enim Christus et Moyses dici, tanquam  evangeliczs legis optimus legislator : et

Aaron, taoquam pontifez, quia seipsum Deo pro populo suo immolavit.

Ψαλμὸς Συνέσεως τῷ 'Acdg.
YAAMOZ 0Z'.

*O:t συνέσεως ypaia τοῖς ἐντυγχάνουσιν" ὥς τε
διαγνωτθῆναι, Τίς τε ὁ λέγων, καὶ πρὸς τίνας, καὶ
τές"ὁ νόμος ; Αέγει μὲν γὰρ ὁ Δαδιὶδ, προσώπῳ δὲ
«φὃ Χριστοῦ καὶ πρὸς «οὺς αὐτῷ πιστεύοντας.

C

PSALMUS LXXVI.
Intelligentie ipsi Asaph.

Inscribitur Intelligente hic psalmus, quia multa
nobis opus est intelligentia, ut intelligamus, quis-
nam sit qui in eo loquatur, et. quinam sint ad
quos sermo dirigatur, et quzenam illa sit lex, de

qua hic traditur, Et psalmum quidem conscriptum putamus a beato David, verum ex Christi per.
£ona, sermonem suum ad fideles Cliristisnos dirigentis.

Προσέχετε, Jaóc μου, τὸν νόμον μου. τοὶ
Zazy;aplac* Καὶ καταφεύξονται ξθνη ποιλλὰ ἐπὶ
τὸν Κύ , xal ἔσονται αὐτῷ εἰς 2αόν. Νόμον
δὲ λέγει νῦν τὸν εὐαγγελιχὸν, περὶ οὗ φησιν Ἤ ταῖας"
"Ex Σιὼν ἐξειϊεύσεται νόμος, xal .26γος Κυρίου
ἐξ Ἱερουσα lp, xal κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν.
᾿Ἀδιάφορον δὲ τὴ, Προσέχετε. Τινὰ δὲ τῶν ἀντι-
γράφων Τῷ νόμῳ μου γράφουσι.
autem indifferens li» constructio verbi, Auendite:
lant, sed Legi mea.

K-Urare τὸ οὖς ὑμῶν εἰς rà ῥήματα τοῦ στό-
patóc pov. Τὸ, KAivace, ἣ ἁπλῶς ἂντὶ τοῦ Ὑπο-
τίθετε, ἢ ἀντὶ τοῦ, ἈΠιτυνοήσατε ἀπὸ τῶν ἀνοΐ των
ἁχουσμάτων, ἐπὶ τὰ ebay pelo κηρύγματα.

** Matth. μι, 11. "5158. ει, ὅ.

γερς. 1. Attendite, populus meus, legem. meam.
Legimus apud Zachariam : Et. confugient. muttee
gentes ad. Dominum. et erunt. ei in populum. Ad
hunc igitur populum ex gentibus congregatum
Christus loquitur; et legem eos non Mosaieam au-
dire jubet, sed evangalieam, de qua loquens Isaías
dicebat : De Sion ezibit lex ct verbi Domini dc
D Jeriiolem, et. judicabit. iw medio. gentium "5. Est
tametsi quedam exemplaria nou. Legem. meam. ha-

Iuclinate aurem vestram in verba oris mei. Sup-
posite, inquit, swres vestras sermoni eo, vel
inufate aures vestras ab inani sermone, ab ineptis
fabulis ad Evangelia.

Digitized by Google
