783

EUTHYMII ZIGABENI

18.

verba tanictsi. precedentibus similia esse videan- 4 τοῦ, Ταῦτα εἰ xxt τοῖς προλαδοῦτιν ἔμεια φαίνεται

tur, illud tamen specittim demonstrant, quod Deus
nalura ipsa est misericors , quemadmodum et lux
natura ipsa splendida est, et ignis natura ardet,
quodque ideo Deus nunquam id deponet, quod sibi
naturale est, Ex boc igitur. illud intellexit de quo
dubitabat, et de quo sollicite ineditabatur : quod
scilicet Deus in szecula eum non projiciet, nec illa
faciet, qu supcrius dicta sunt : verum quod jux:a
delictorum gravitatem adducet supplicia.

Yzns. 11. Et dixi, Nunc capi. Hec verba grati ac
benigni animi sunt. Cogitans, inquit, que coue-
misi peccata, dixi: Nunc initium mihi est cou-
digni sugplicii. Nam quiz hactenus. sostinui, prz-
fudiuim quoddam penarum tantamuodo fuere,

Hac mulutio dextere Altissimi. Wec iumutatio
est a libertote et quiete ad servitutis angustias.
Est igitur opus loc, opus quoddam divius mauus
punientis εἰ castigantis nos,

V£ns, 12, 15. Memor fui operum Domini. Opera
Domini correetiones appellat, et. castigaliones ἃ
Deo prastitas, qua: ad hominum utilitatem dastur.

Qnia memor ero ab initio mirabilium tuorum, et
meditiabor in omnibus operibus (tuis, et in adinven-
tionibus tuis cogitabo, Δ communi sensu rursus
sumendum est, Et. dizi. In. illo, inquit, tempore
dixi, quod mewor eio, εἰ quie sequuntur, Eorum
euim metnoria. solamen mihi afferebat, ut diclum
est. Per adinventioncs autem, artes varias iniel-
ligit οἱ cousilia, quibus Deus ad hominu salutem
usus fuerat. (81).

Wges. 14. Deus, in sancto via tua. Pee sanctum,
celum intelligit, tanquam purum ac mundum, in
quo commorari dieitur Deus. Vel ipsum. montem
Sina, veluti Dco dicatum οἱ sainetificatum, et ad
quem Deus descendebat, Vel templum veluti sa-
€rum ac vencrandum, ct in quod descendens Deus
oracula reddebat εἰ responsa. Symmachus. pro
Santo, dixit, In Sanctitate, iud. significans quod

τὰ ῥητὰ, ἀλλ᾽ οὖν ἐμῬυίνουσιν ὅτι φύσει οἰχτίρμων
ἐστὶν ὁ Θεός “ sap καὶ τὸ φῶς φωτιστιχὸν, xal τὸ
πὺρ καυστιχόν, Διὸ καὶ τὸ χατὰ φύσιν οὐχ ἀποβαλεῖ,
Ἕντεῦθεν οὖν συνῆχεν ὃ ἡπόρει, ὅτι οὐχ εἰς τοὺς
αἰῶνας ἀπώσεται αὐτοὺς, καὶ τὰ ἑξῆς - ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς
τὰ πλήθη καὶ τὰ μεγέθη τῶν &uapulv ἐπάγει
χαὶ τὴν τιμωρίαν,

Καὶ εἶπα" Νῦν ἠρξάμην. Ἐὐγνωυοσύνης ὁ λόγος.
᾿λναλογισάμενος, φησὶν, ἃ ἥμαρτον, εἶπα, ὅτι Νῦν
ἀρχὴ μοι τῆς ἀξίας τιμωρίας. Tk γὰρ μέχρι νῦν
προοίμια ταύτης.

B Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου.

'H ἱναλλαγὴ ἀπὸ τῆς ἐλενδερίας xoa ἀνέσεως, εἰς
δουλίαν χαὶ στενοχωρίαν, τῆς θείας ἔργον χειρὸς
κολαζούσης ἡμᾶς.

᾿Εμνήσθην τῶν ἔργων Κυρίου. Ἔργα Ἰζυρίου
λέγει τὰς ἐπὶ συμφέροντι παιδείας,

Ὅτι μνησθήσομαι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν θαυμα-
σίων σου, καὶ μελετήσω ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις
σου, καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασίν σου décite-
σχήσω. ᾿Απὸ χοινοῦ ληπτέον αὖθις τὸ, Καὶ εἶπα"
Ἐ τῷ χαιρῷ γὰρ, φησὶν, ἐκείνῳ, εἶπα ὅτι μνησθή-
cogat, καὶ τὰ ἐξῆς ἡ μνήμη αὐτῶν ἔφερέ pa
παράκλησιν, ὡ; εἴρηται" ἐπιτηδεύματα δὲ xal,
τὰ; πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώπων μηχανάς. llapatfpe
δὲ τουτὶ τὸ, ᾿Αδολεσχήσω" ταὐτὸν γὰρ σημαίνει
tol; προῤῥηθεῖσιν.

Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ ἀγίῳ ἡ ὁδός σου. Λγιον ἣ τὸν
οὐρανόν φησιν ὡς ἀγνὸν, ἐν ᾧ δ:ατρίδειν λέγεται ὁ
Θεός" ἢ τὸ ὄρος Σινὰ ὡς ἀφωσιωμένον Θεῷ, ἐν ᾧ
ἐπεδέμησεν" ἣ τὸν ναῦν ὡς σεπτόν" iv. χατιὼν
ἐχρημάτιζεν. Ὃ δὲ Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ Ἐν τῷ
ἁγίῳ, "Er ἁγιότητι ἐξίδωχε, δοὺς νοεῖν ὅτι πᾶσα
πρᾶξις Θιοῦ ἁγία xol ἄνεμπτιός ἔστιν, et xol ἡμῖν
αἱ παιδεῖαι φορτιχαὶ φαίνονται.

omuis Dei actio sancta est, atque. irreprebersibilis, tametsi illius correctiones graves nobis, εἰ

dura aliquaudo videautar.
Quis Deus magnus, μι Deus noster ? Cum pollici-
tug sit se futuru.u memorem mirabilium Dei, nuac

Τίς θεὸς μέγας ὡς d Θεὸς ἡμῶν ; "“Ὑποσχόμενος
μνησθῆναι τῶν θαυμάτων τοῦ Θεοῦ, πρὸ πάντων͵

pre cxteris omnibus eum laudat, dicens : Quis p ἀνυμνεῖ αὐτὸν εἰπιὸν" Τίς θεὸς τῶν ἀλλοφύλων οὖ-

gentium Deus adeo magnus cst, vel tantx cst, aut
tam immensa potentiz, ul Deus noster?

Tu es Deus, qui. facis. mirabilia. Tu vere Deus
es, qui admiranda opera perficia

Vens, 15. Notum fecuti in populis virtuiem tuam.
Per populos, hoc in loco gentes. intelligit, ZEgy-
ptios nimirum, aut alios quoscuaque populos Dco
olim contrarios, qui tandem a Judaeis superati
sunt, et ipsa. didicerunt. experientia, quod Deug
ille, qui Jndatis auxiliabatur, magnus ac potens
Deus est.

τω; ἐστὶ μέγας, εἴτουν μεγαλοδύναμος xa μεγα-
λουργὸς ὡς; ὁ ἡμέτερος ;

Σὺ el ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια. Σὺ εἶ ὁ ἸἹκύριος
Θεοὺς ὁ ποιῶν θχυμαστὰ ἔργα;

᾿Εγνώρισας ἐν τοῖς Jaoic τὴν δύναμί» σου.
Λαοὺς ἐνταῦθα τὰ ἔθνη χαλεῖ᾽ λέγω δὴ τοὺς Αἰγυ-
πτίους, καὶ τοὺς ἄλλους ὅσους ἀνθισταμένους οἱ
Ἑθραΐοι παραδόξω; χατεπολέμησχν" πείρᾳ μαθόν-
525, ὅτι μέγα; ἐστὶν ὁ τούτοις βοηθῶν 8:6;.

Varic lectiones.
(814 Cree calditur «nimadeerte autem hec loco. verbum áhokzsytow, [dem eaiw significat, quod sa-

perius.

Digitized by Google

