$55

EUTHYMILI ZIGABENI

856

appellemini, licet etiam plerisque ob principatum A πολλῶν ἐν τῷ ἀξιώματι t4; ἀρχῆς. ᾿Ανθρώπου; δὲ

honoratiores sitis, moriemini tamen, ut simplices.
Homines enim hic vulgares quoslibet liomines in-
telligit, quod nec divinam noverunt legem, nec
prudentiam ullam habent, cujusmodi gentes sunt.
Et dicens : Moriemini, illud etiam significavit quod
hujusmodi viveudi normam usque ad mortem
cto vivetis, usque ad mortem.

Et quasi unus ex principalibus cadetis. ldem rur-
s"s repetit. Per principes aulem gentium duees
intelligit. Et Cadetis, dixit, pro Moriemini. Quidam
vero per unum ex principibus, ipsum dzmonem
intelligunt, veluti angelici olim ordinis principem ;
juxta quem sensum, Cadetis, expone, pro Decide-
fis, a dignitate nimirum pristina, atque boc pro-
pter existimationem ac superbiam vestram. Nam

et dazmon suo principatu male usus, ab tionore illo 8

decidit divino.

Vens. 8. Exsurge, Dens, judica. terram, Moc de
Christi resurrectione absque ulla. contradictione
dictum est. Optat enim Propheta, et supplicat, ut
resurgat Christus, et judicet tertam, per apostolos
nimirum, quos principes misit super omnem ter-
ram. :

Quoniam tu hereditabis in omnibus gentibus. Tu,
inquit, hzreditatem consequeris in omuibus gen-
libus, H:ereditas autem Christi, omnes sunt qui
eredunt in eum.
Canticum psalmi ipsi Asaph.
PSALMUS LXXXII.

λέγει νῦν τοὺς xotvouz , καὶ μήτε Θεοῦ νόμον εἰδό-
τας, μῆτε σύνεσιν ἔχοντας, ὁποῖοί εἰσι τὰ ἔθνη. Διὰ
δὲ τοῦ, ᾿Αποθγήσκϑδτε, τὴν ἄχρι θανάτου τοιαύτην
βιοτὴν αὐτῶν ἡνίξατο, οἷον, ὅτι ἄχρι θανάτου οὕτω
βιοῦνται.

ipsam, perpetao retinebunt, Ac si diceret : Hoc. pa

Kal ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε. Τὸ αὐτὸ
πάλιν φησίν" ἀρχόντων γὰρ τῶν ἐθνιχῶν λέγει.
Καὶ Πίπεετε, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αποθνήσχετε. Th; δὲ ἕνα
τῶν ἀρχόντων τὸν διάδολον λέγουσιν, ἄρχοντά πότε
xaX αὑτὸν τοῦ ἀγγελιχοῦ τάγματος. Ἐνταῦθα τὸ,
Πίπτετε, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αποπίπτετε τοῦ ἀξιώματος διὰ
τὴν οἴησιν" κἀχεῖνος γὰρ μὴ χρησάμενος εἰς δέον
τῇ ἀρχῇ ἐξέπεσε τίς θείας τιμῆς.

'Avdora, ὁ Θεὸς, xptror τὴν γῆν. Τοῦτο περὶ
τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ἀναντιῤῥή-
τως. Ἱχετεύει γὰρ ὁ Προφήτης τὸν Χριστὸν ἀνα-
στῆναι, xol xplvac τὴν γὴν διὰ τῶν ἀποστόλων, οὗς
κατέστησεν ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.

Ὅτι σὺ κατακηρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς Eüve-
σι. Καὶ γὰρ, enot,- σὺ ιχληρονομίαν ἕξεις ἐν πᾶτι
τοῖς ἔθνεσι. Κληρονομία δὲ Χριττοῦ οἱ πιστεύσαντες
εὶς αὑτόν,

Ὁδὴ γαλμοῦ τῷ ᾿Δσάρ.
ΨΑΛΜΟΣ UB.

Quid sit Canticum. psalmi, diximus in proemie Τί ἐστιν ᾿Ωδὴ ψαλμοῦ, προειρήκαμεν ἐν τῷ πρϑ'

operis. Compositus est autem hic psalmus ex
eorum persona qui e Babylonia captivitate reversi
sunt. Nam cum Judizorum finitimi vidissent post
hujusmodi reditum rezdi(icari templum, et civita-
tem restitui, convenerunt in unum, et. barbaricis
gentibus collects, impetum fecerunt in. Judzos,
tametsi ab eis victi, οἱ superati fueriat, duce Ju-
daorum Zorobabel, Hujuscemodi igilur materiam
pertractat hie. psalmus, in orationis epeciem for-
matus.

Vgns. 9. Donine, quis similis erit tibi? Noa in-
terrogantis sed laudantis est sermo, et divinam, ut
ita. dica, incomparabilitatem admirantis. Dictio
enim, Quis, hoc in loro non raritatem, sed impos-
sibilitatem significat; ac si. diceret : Nullus tibi
similis reperiri potest, ex quo diving constituitur
virtutis immensitas.

Ne sileas, neque. mitescas, Deus. Noli adeo esse
longanimis, aut patiens. lta enim czleri interpretes
reddidere. Quare autem sic dicat audi :

VgRs. 5. Quoniam ecce inimici tui sonuerünt, et
qui oderunt. te, extulerunt. caput. — Inimici tui,
qui tuum populum oppugnant, vel qui propter te
nobis infensi sunt ; Sonuerunt outem, hoc cst,
inauditum dedere clamorem, quemadmodum in
exercitibus fieri solet, quando magna adest. mili-
tum multitudo. Vel alter : li qui olim suas in nos
inimiciias susurro pene tantum — significabant,

οιμίῳ τῆς βίδλου. Π:ποίηται δὲ ὁ ψαλμὸς εἰς xpis-
ωὠπὸν τῶν ἐπανελθόντων ix Βαδυλῶνος. Μετὰ γὰρ
τὴν ἐκεῖθεν ἐπάνοδον τὴν νεουργίαν τοῦ θείου ναοῦ,
καὶ τὴν τῆς πόλεως ἀποχατάστασιν οἱ γείτονες θεα-
σάμενοι, κατὰ ταὐτὸν συνεγείρονται, χαὶ δάρθαρα
συναθρηίσαντες ἔθνη, τοῖς Ἰουδαίοις ἐπέθεντο * χα-
τεπολεμήθησαν δὲ, τοῦ Ζοροδάδελ στρατηγοῦντος.
Περὶ τούτων οὖν ὁ ψαλμὸς συντέθειται, σχηματισθεὶς
εἰς εὐχήν.

Ὃ Θεὸς, τίς ὁμοιωθήσεταί σοι; Οὐχ ἐρωτῶντος
ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ἐχκθειάζοντος τὸ ἀσύγχριτον. Τὸ γὰρ.
Τίς, οὐ τὸ σπάνιον, ἀλλὰ τὸ ἀσύγχριτον ἐνταῦθα
δηλοῖ, xal ἔστιν ἀντὶ τοῦ, Οὐδεὶς, δι’ οὗ εἰσάγεται τὸ
ἀπειροδύναμον.

Μὴ σιγήσῃς μηδὲ καταπραῦνῃς, ὁ Θεύς. Mi
μαχροθυμήσῃς, «(μηδ᾽ ἀνεξικαχήσῃς. Οὕτω γὰρ οἱ
ἄλλοι ἑρμηνεῖς ἐχδεδώχασι " τίνος δὲ ἕνεχῖν ἄχουσον.

Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχησαν, καὶ οἱ μισοῦν-
τές σε ἦραν κεφαλήν. Ἔχῦροξ σον, ὡς: τῷ σῷ λαῷ
πολεμοῦντες, Y, ὡς διὰ σὲ ἡμῖν πολεμοῦντες. "Hyy-
σαν δὲ, ἀντὶ τοῦ. Θροῦν ἄσημον ἀπετέλεσαν, ὡς
εἴωθεν ὑπὸ πολυπληθείας Ev τοὺς στρατοπέδοις γί-
νἕσθαι. Ἢ χαὶ ἄλλως Οἱ πρὶ» ὑπογιθυρέζοντες τὴν
x36 ἡμῶν ἔχθραν νῦν εἰς ἐξάχουστον ταύτην ἤνεγ-
χαν, θρασυνύμενοϊ τε, xci ἀλαζονευέμενοι. " Br

Digitized by Google
