815

EUTIIYMII ZIGABENI

816

dicatos. Deo, οἱ conrertentes corda sua, boc cet, 4 ψυχήν ἢ ἀπὸ τῆς χαρδίας ὅλους ἐσήμανεν, ὡς ἀπὸ

euimas suas ad cum ; vel a corde totum hominem
Sizwificavit, veluti a parte totum.

Vens. 10. Verumtamen prope timentes eum sa-
Iutare ipsius. lloc illud cst, quod in. se Propheta
Deum loqui audivit. Dictio autem, Verumtamen,
superflua est in hoc loco, vcl accipitur pro Vete.
Erit, inquit, salutare ipsius Dei prope eos qui
ὑόν timent ; et sensus est, quod simul ac. fue-
rint. aliqui timentes eum, qui fideles nimirum fu-
turi crant, tunc prope cos erit Christus, boc eit,
slatim tunc adveniet, ᾿

Ut inhabitet gloria in terra nostra. (Quod in Gra-
co legimus, τοῦ χατασχηνῶσαι, Crponi potest, ut
exposuit Latinus interpres. Vel etiam ; Ut inha-

μέρους τὸ πᾶν.

Πιιὴν ἐγγὺς τῶν φροδουμένων αὑτὸν, τὸ σωτή»
piov. αὐτοῦ. Τοῦτό ἐστιν ὃ ἤχουσεν, ἐν ἑαυτῷ λαλὴ-
θέν. Τὸ δὲ, Hv, περιττὸν, ) ἀντὶ τοῦ “Ὄντως.
Ἐγγὺς, φησὶ, τῶν φοδουμένων αὐτὸν ἔσται τὸ σω»
τῆριον αὐτοῦ. Ἔστι δὲ ὁ vos; τοῦ ῥητοῦ τοιοῦτος *
ὅτι ὅταν ol τινες φιδούμενοι αὐτὸν, καὶ μέλλωσι
πιστεῦσαι, τότε ἐγγὺς αὐτῶν ἔστιν ὁ Χριστῦς, καὶ
εὐθὺς φανήσεται.

Τοῦ καεασχηγῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν.
Ἐγγὺς ἔστα: ἐπὶ τῷ κατασχηνῶσαι δόξαν εἰς χάριν
καὶ τιμὴν bv τῇ γῇ τῶν Ἱεροτολύμων, Ἢ ὅτι αὖ-

bitare faciat gloriam que. lcetiones tamen codem pg τὸς ἦν ἡ δόξα, ὃς σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν

tendunt.) Prope igitur οὐ Christus, ul. inbabi-
tace. faciat gloriam, gratiam et Losorem, m
terra. Jerusalem, vel quia ipse ille erat gloria,

ἡμῖν. Ἢ ὅτι μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Σωτῆρος
ἔνδοξος καὶ τιμία καὶ ἐπιθυμητικὴ γέγονε μέχρι xat
τήμερον ἡ γῇ; ἐκείνη,

«ui caro facins est, εἰ habitavit in. nobis '*, vel quia. post Salvatoris incarnationem, usque fn tio-
diernum dicm, terra. illa Jerusalem nobilis, honorata ct omtibus desiderabilis facta est.

Vkns. 11. Misericorlig et veritas obviaverunt,
justitia et pax osculate. aunt, Quidam big. versi-
culis connumerari dicunt eas. virtutes, que in
Christo convenerant : veluti misericordiam et ve-
ποίει. EA wiscricordiam quidem demonstravit
Christus sauando sgrotos, verilatem vero do-
' cendo εἰ pradicando, Convenciant etiam in Cbri-
sio justitia, οἱ pax. lia enim signiücatur nobis

Ἔλεος xal ἀ ήθεια συνήντησων, xal δικαιο-
σύνη καὶ εἰρήνη κατεφίλησαν. ric ἀπαρίθμη-
σιν τῶν ἐν Χριστῷ φαινομένων ἀρετῶν εἶπον ἐμφαί-
γεῖν ταυτὶ τὰ ῥητά * ὅτι συνέδραμον ἐν αὐτῷ ἔλεος
xai ἀλήθεια " ὁ μὲν Dao; ἐν τῷ ἰᾶσθαι τοὺς πά-
σχοντας, ἢ δὲ ἀλήθεια ἐν τῇ ἀπταίστῳ διδασκαλίᾳ"
ναὶ μὴν ἠνώλησαν ἐν αὑτῷ καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ
εἰρήνη" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ κατεφίλησαν " $ δι-

jMis verbis : Osculate sunt. Justitia autem Chri- C χαιοτύνη μὲν, ἐν τῷ χρίνειν ὀρθῶς, καὶ ἐλέγχειν

sti apparuit in recte judicando, cum οἱ pravos
redargueret, et. virtute prasditos homines lauda-
yet ; pax vero in mausuetuaine ac modestia. Ve-
rum, ul altius. exponauus, misericordia quidem,
divina dici potest Chrisli natura, quae potestatem
habet dimittendi peccata, et sanandi infirmitates ;
veritas autem, bumana. ejusdem natura, quia non
inccutus est dolus iw ore ejus, eX quia. ipse solus
illam hominis dignitatem ac similitudinem vere
servavit qua ad imaginem Dei factus fuerat : et
quia verus homo erat, et n^n phhntasima, ut hz-
retici quidam dixerunt. Quod igitur ait, Obria-
verunt, idem est quod Convenerunt in. unum, hoc

est, in unam personam unit» saut. Justitia item pro divina

μὲν τοὺς πονηροὺς, ἐπαινεῖν ὅξ τοὺς ἀγαθγύς " ἡ δὲ
εἰρήνη ἐν τῇ πραότητι. Γλαφυρώτερον δὲ εἰπεῖν,
Esos μέν ἐστιν ἡ θεία φύσις, ὡς ἐξουσίαν ἔχουσα
ἀφιέναι ἁμαρτία:, καὶ λύειν νόδους " ἀλήθεια δὲ ἢ
ἀνθρωπίνη, δι: Οὐχ εὑρέθη δόλος, φησὶν, ἐν τῷ
στόματι αὑτοῦ, καὶ ὅτι ἀληθῶς οὗτος μόνυς ἐφύλα-
ξς τὸ ἀξίωμα τῆς ἀνθρωπύτητος, καὶ δτι ἀληθῶς Ev
ἡ φύσις ἀνθρωπίνη xal o5 χατὰ φαντασίαν. Σονήν-
τησαν οὖν, εἴτουν ἐνώθησαν εἰς μίαν ἐπόστασιν.
Αὖθις δὲ δικαιοσύνη μὲν d) θεία φύσις" μόνος Tie
δίκαιος δικαστὴ: ὁ Θεός * εἰρένη δὲ ἡ &vopunivo,
διὰ τὴν ἔμφυτον πραύτητα" αἱ χατεφῆ ἦσαν ὃ ἐμ»
φαίνει τὴν ἄγαν ἔνωσιν καὶ σχέσιν ἀλλήλων.

accipitur natura, Solus enim — Deus

justus judex est, Pax vero pro matura humans ob ingemuam nimirum ac nativam ejus mansuee
wdimem, Ha igitur virtutes mutuo sc cxosculat:e &unt, eo quod semmam juler se unionem aique

convenientiam labebant in Christo.

Vus. 12. Ver.iag de terra oria. est, et justitia de D

celo prospezit. Quando. ninines veram per Filium
lidem amplexati sunt, tunc Pater. jure ac merito
eorum provideniiaim auwpliorem suscepit, destructo
nimirum dawiouc eorum. tyranno, Vel aliter, per
veritatem. ipsum Christum iutellige. Ait enim :
Kgo sum veritas *. Orto igitur Christo de terra,
juxta. generationem hanc. inferiorem, et dissoluto
deinceps omni errore ac mendacio, Pater, qui
&unitna cst, ut diximus, justitia, de calo in terram

** Joan. 1, 14. ? Jean. xis, 6.

᾿Α.λήϑεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε, xal δικαιοσύνη
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν. ᾿Ασπασαμένων τῶν
ἀνθρώπων διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὴν ἀληθῆ πίστιν, ὁ Πατὴρ
ἐξ οὐρανοῦ διχαΐαν πρόνοιαν αὐτῶν ἐποιήϑατο,
καθελὼν τὸν τύραννον αὐτῶν διάδολον. Καὶ ἄλλως
δέ" ἀλήθειαν νοήϑεις τὸν Χριστόν εἴρηχε γάρ᾽ Ἐγὼ
εἶμι ἡ ἀλήθεια " οὗ ἀνατείλαντος ἐκ τῆς γῆς κατὰ
τὴν γάτω γέννησιν, λνομένου λοιπὸν τοῦ ψεύδονς
«ἧς τὐάνης, ὁ Ha:bp ὃς ἐστ: δικαιοσύνῃ, Ex τοῦ
οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέδλεψεν" πρότερον ἀπε-

Digitized by Google
