$07

Et aum eorum cum festinatione. Cum festinatione,
inquit, defecerunt ad vana, vel ideo dicit en festi-
natione, quia ob Icvita'em, quam secum affert volu-
pus, anui celeriter iis omnibus pertransire videutur,
qui otiose ac. negligenter vivunt. Nam iis qui. per
virtutem operan:ur, ob laboris intensionem, tardior
videtur. annorum decursus. Vel ideo dicit defe.
cisse cum festiratione, quia cito mortui sunt.

VEns. 31, 55. Cum occideret eos, quwrebant eum.
Quando contulit in eos Dcus bcneficia, divinum mu-
nus non 3gnosce':ant ; quandoautem eos malis aflli-
xit, castigatiores pariter ac prudentiores effecti sunt,

Εἰ revertebauiur, οἱ diluculo veniebant ad. eum
et rememorati sunt, quod Deus adjutor eorum eat,
et Dens altissimus | redemplor eorum est, In. hujus-
modi eliam sententiam a Moyse diclum est. quod
summo nane flebant.

Vana 36. Et dilezerunt eum in ore suo.Dilexerunt
autem, non affectu. cordis, sed nudis verLis. Hu-
j'smodi vitio Isaias etiam ex persona Domini eos
accusat, dicens : Populus hic labiis me diligit,
eor autem eorum longe. est a mo "ἢ.

Ei lingua sua meniiii sunt. ei, Verbis quidem
sc ei credere affirmnabant, rc sutew ipsa increduli
erant, adversabanturque sibi invicem cogitationes
et sermones eorum , juxta quod in simili Aposto-
jus dicebat : Deum se scire confitentur, faciis autem
ncgant **,

Vras. 37. Cor awtem eorum non erat. rectum

EUTIIYMII ZIGABENI

808

A Καὶ τὰ ἔτη αὐτῶν μετα σπουδῆς. Τῆς εἰς «ἁ
μάταια. Ἥ xol ὄλγως" μετὰ σπευξῆς ἐξέτιτον.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐν ἀμελείχ βιοῦσι ταχυδρομεῖν Ξοχεῖ
«ἂς ἐνιαυτὸς, διὰ τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς" τοῖς ἔργαζο-
μένοι: δὲ τὴν ἀρετὴν, βραδυπορεῖν μᾶλλον διὰ τὴν
τοῦ πόνον παράτασιν. Ἢ τὰ ἔτη αὐτῶν μετὰ σπου-
δῆς ἐξέλιπον, ὡς; ταχέως ἀποθανοῦντες.

Ὅταν ἀπόχτεινεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν a5-
τόν. Ἐὐεργετούμενοι οὐκ ἡσθάγνοντο " κολαζόμενοι δὲ
ἐσωφρόνουν.

Καὶ ἐπέστρεξον, καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ ἐμνήσθησων ὅτι ὁ Θεὸς βοηθὸς αὐτῶν ἐστιν,
καὶ ὁ Θεὺς ὁ ὕγιστος Jutputtic αὑτῶν ἐστιν.
Φησὶ xal περὶ τούτον Μωσῆς ὅτι ὥρθριζον χλαΐ-
ονξες.

Καὶ ἠγάπησαν αὐτὸν ir τῷ στόματι αὑτῶν.
Οὐχ ἀπὸ διαθέσεως καρδίας, ἀλλὰ λόγοις μόνον εὖ-
φήμοις. Ὅμοια δὲ xat Ἡσοῖας ἐγχαλεῖ τοῖς Ἴου-
δαίοις, λέγων * Ὁ «1αὸς οὗτος τοῖς χείλεσί ps τι-
μᾷ, ἡ δὲ καρδία αὑτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ.

Καὶ τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο αὑτῷ. Δέγῳ
μὲν, πιστεύειν αὐτῷ καὶ πείθεσθαι ἐ τπαγγελλόμε-
νοι" ἔργῳ δὲ ἀπιστοῦντες καὶ ἀπειθοῦντες αὑτῷ.
“Αντεφθέγγοντο γὰρ τοῖς λόγοις οἱ λογισμοί. Φησὶ
δὲ xal ὁ ἀπόστολος Παῦλος * Θεὸν ὁὀμοιϊἰογοῦσιν εἰ-
δέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται.

Ἡ δὲ καρδία αὐτῶν  obx εὐθεῖα μετ᾽ αὐτοῦ.

eum eo. Non erat rectum eorum cor crga. Deuin. C Οὐκ ὀρθὴ πρὸς αὑτόν. “Ὅμοιον δὲ τοῦτο, τῷ " P'e-

Simile est quod alibi ait : Generatio, qua non dire-
ait cor suum 57,

Nec fideles. habiti sunt. in. testamento ejus, Hoc
etiam simile ei est, quod. vidimus in. przcedenti-
bus : Et non fuit fidelis cum Deo spiritus. ejus.
Neque enim fidem ullam habebant in iis, qua: Deus
illis pollicebatur.

Vgas. 58. Jpse autem misericors et. propitius erit
peccatis eorum, el mon. perdet. Proyitius. erit. et non
perdet, pro. Propitius [uit et non perdidit , tempns
wimirum ponens pro tempore; neque enim eos
tunc stalim. perdidit, sed longauimis fuit, Dizisse
euim eum legimus ad Moysem : Plíacatus sum
eis juxia verbum. tuum **. Vel, Non prorsus eos
perdidit,

Et abundabit ut avertat furorem suum, et non accen-
det omnem iram suam, llzc verba etiam, Abundabit :
et Accendet, posita sunt, pro Abundavit, et Accendit,
Abundavit, Inquit, Deus in. misericordia, ut furorem
suum averteret, Est autem hic sermo defectivus,
quemadmodum et verha illa, que habentur in psalmo
ταῖν: M ultiplicasti locupletare eam. Nonaccendit au-
tem Deus omnem iram suam ; universi etenim pror-
sus periissent, si omnem iram snam  accendisset.
Summa etenim usus cest misericordia, dum ex
parte tantum | iratus. est... Dixit enim. ad Moysem :

*5]sa, xxix, 15. '* Tit, s, 10.

4“: Psal, Laxvis 3.

γεὰ, fiti οἱ κατεύθυνε τὴν καρδίαν ἑαυτῆς.

Οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήχῃ αὑτῶν. Καὶ
τοῦτο παραπλήσιον τῷ * Οὐκ ἐπιστώθη μειὰ τοῦ
Θεοῦ τὸ πνεῦμα αὑτῆς. Οὺ γὰρ ἐπίστευσαν, οἷς
ἐπηγγείλατο αὐτοῖς.

Αὐτὸς δὲ ἐστιν οἰκτίρμων, καὶ ἰλάσεται ταῖς
ἁμαρτίαις αὑτῶν, καὶ οὗ διαρθερεῖ. Τὸ [λάσεται,
ἀντὶ τοῦ ᾿Ιλάσατο, ἀντιχρονιχῶς. Ὁμοίως καὶ τὸ,
Οὐ διαφθερεῖ" ob διέφθειρε γὰρ αὑτοὺς εὐθύς,
'AXX ἐμαχροθύμει. Εἴρηχε γὰρ πρὸς Μωῦσῆν
*IAeoc αὐτοῖς εἶμι κατὰ τὸ ῥῆμά cov. Ἢ οὐ τέ-

p λεὸν ἔφθειρεν αὐτούς.

Καὶ πληθυνεῖ τοῦ ἀποστρέψαι εἰν θυμὸν αὖ-
τοῦ, καὶ οὐχὶ ἐκκαύσει πᾶσαν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ.
Ἔτι καὶ τὸ, Πιϊηθυγεῖ, xol τὸ, Οὐχὶ ἐχκαύσει. κατὰ
ἀντιχρονίαν κεῖνται, Καὶ ἐπλήθυνε, φησὶ, τοῦ οἱ-
κτείρειν, Εἴτουν λίαν αὐτοὺς ᾧχτειρεν, ὥττε ἀπο-
στρέψαι τὸν θυμὴν αὐτοῦ. Οὕτως οὖν xav' ἔλλειψιν,
καὶ ἐν τῷ ξδ' ψαλμῷ, τό ᾿᾿Επλήσυνα; τοῦ 2lov-
τσαι αὐτήν. Καὶ οὐχ ἐξέκαυσε πᾶσαν τὴν ἐσγὴν
αὑτοῦ * j| γὰρ ἂν αὐτίχα τούτους παιολεθρία δ.ἐ-
φθεῖρεν " ἀλλ᾽ ἐκ μέρους ὀργιζόμενο; ἐφιλανθρω-
πεύετο * εἶπεν γὰρ πρὸς Mobonv* Ἕασίν gu,

** Exod. xxxi, 44.

Digitized by Google
