791

COMMENT. IN PSALMOS,

193

Τάνεως. 'O μὲν οὖν Μωδοῆς iv τῇ Ἐξόδῳ οὖχ A licet bujus loci Moyses non meminerit, verisimile

ἐμνημόνευσε τοῦ ὀνόματος τῆς Τάνεως " τὸν δὲ
Δεαδιδ εἰχῶς εἰδέναι τοῦτο ἀπὸ τῆς βίδλου ἐν f γέ-
θαπται οὔ:ω;. Ἡ δὲ Χεθρὼν ᾧχοδομήθη πρὸ τοῦ
Ἕάνιν ἐν Αἰγύπτῳ οἰχοδομηθῆναι" ἢ καὶ ἐξ ἑτέρων
ἀποκρύφων᾽ ἢ καὶ low; Αἰγυπτιακῶν.

Διέῤῥηξεν θάλασσαν, καὶ διήγαγεν αὑτούς.
Γὴν Ἐρυθρὰν ὡς ἡ βίδλος τῆς ᾿Εξόδου παρίστησιν"
ἐπιτομώτερον δὲ διηγεῖται * xal οὔτε πάντα, οὔτε
ἐν τάξει" ἀλλὰ παρατηρήτως ὅσα, xol ὅπως ἐπὶ
νοῦν ἦλθεν αὐτῷ " οὐ γὰρ ἱστορεῖν αὐτῷ προὔκειτο,
ἀλλὰ σττλιπεῦσαι τὴν ἀχαριστίαν τῶν Ἰουδαίων.
Βιρῶτον δὲ τέθειχε τὸ παραζοξότερον τῶν ἄλλων.

Hapécencer ὕδατα ὡσεὶ ἀσκόν. Καὶ τὸ ὕδωρ,
φησὶν, αὐτοῖς τεῖχος x δεξιῶν, καὶ τεῖχος ἐξ εὐω-
νύμων. Παρέστησεν οὖν, εἴτουν ἀνέστησεν ἔνθεν
χἀχεῖθεν τὰ τμήματα. Τὸ δὲ, ὯὩσεϊ ἀσκὸν, δίχην
δοκοῦ ἐξειγκούμενα. .

Kal ὡδήγησεν αὑτοὺς iv νερέῃ ἡμέρας, xal
ὅλην τὴν νὐκτα ἐν ρωτισμῷ πυράς. Φησὶ Motos -
Ὃ δὲ Θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν, ἡμέρας μὲν ἐν στύλῳ
vezéduc, δεῖξαι αὐτοῖς τὴν ὁδὸν, τὴν δὲ νύχτα
ἂν στύϊῳ πυρός. Ὁ αὐτὸς οὖν στύλος ἐν ἡμέρᾳ
μὲν ὠδήγει καὶ ἔσχεπεν ἀπὸ τοῦ χαύσωνος τῶν
βλιαχῶν ἀχτίνων, ἐν τῇ νυχτὶ δὲ ὠδήγει καὶ ἐθέρ-
βᾶνεν * ὑγρὰ γὰρ οὖσα ἡ νὺξ ἔψυχεν.

Διέῤῥηξεν πέτραν ἐν ἐρήμῳ καὶ ἐπότισεν αὖ.

est tamen beatum David id rescivissc ex co lihro,
ubi scriplum est : Chebron autem edificata est im
JEgspto, ante. Tanim**, Vcl. ex. aüs apoerypbis
libris, aut ez AEgypiorum historiis.

Vegns. ἐδ. Inierrupit mare, εἰ eduxit. eos, De
mari Rubro loquitur, ut babetur in Exodo, ct
omnia succincte narrat : quinimo nec omnia, nee
$u0 ordine, sed passim quaecunque ei εἰ quomo-
docunque in mentem veniebant, ita apposuit. Ne-
que enim bistoriam contexere proposuerat, sed
adversus Judeorum invehi ingratitudinem. Et
primo quidem illud posuit, quod pra cseteris vide-
batur admirabilius.

Statuit aquas quasi utrem., ΕἸ aqua, inquit, quasi
smurus illis erat a dextris, et ἃ sinisiris. Statuit
igitur aquas, hoc est, aquarum moles bine stque
illine fecit exsurgere Quasi utrem. vero dixit, hoc
est tumidas, instar υἱεῖς.

Vias. 16. Et deduzit eos in nube diei et tota
nocte im illuminatione ignis. Et Deuz, inquit, dedu-
cebat eos, die quidem in columna nubis, ul osten-
derel eis viam, nocte autem in columna ignis. Ea-
dem igitur columna die przibat. et protegebat eos
ab zstu solis, qui nocte eig illucebat, nt foveret
nimirum 3c tueretur eos a frigiditate atque ab
limiditate noctis,

Vins. 15. Interrupit petram in eremo, et potavit

τοὺς ὡς ἐν ἀδύσσῳ πολλῇ. Ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους C eos, quasi in. abysso. mulia. Hoc facium. est. in

Χωρὶδ, ὡς ἢ αὐτὴ βίδλος τῆς Ἐξόδου διδάσκει " διὰ
«τῆς ἀδύσοου δὲ, τὸ πλῖθος τῶν ὑδάτων ἑνέ-
ervtv.

Kal ἐξήγαγεν ὕδωρ ἐκ πέερας καὶ κατήγαγεν
ὡς ποεαμοὺς ὕδατα. Τοῦτο ἕτερον θαῦμα γεγονὼς
ἐν τῇ ἐρήμῳ Κάδδης, ὡς ἡ τῶν ᾿Αριϑμῶν βίδλος
ἱστορεῖ, Δὶς γὰρ ἐκ πέτρας ὕδωρ ἀνέδωχεν, χατὰ
ξιαφόρους χρόνους xai τόκους. “Ὅθεν ἐν Χωρὴδ μὲν
ὁ τόπο; τοῦ ἀναδοθέντος ὕδατος, ἐκλήθη Πειρασμὸς
καὶ Λεοιδόρησις. Ἔπείραζον γὰρ τὸν Θεὸν. δοχιμά-
ζοντες ἐπὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, χαὶ οὐ «ιστεύοντες,
οἷς εἶδον πκολλάχις θαύματι" καὶ ἐλοιδοροῦντο τῷ
ἹΜωῦδνῇ, ὡς ἐξαγαγόντι αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου εἰ; τὰς

deserto montis Choreb, ut habetur in Exodo. Per
abyssum antem, aquarum copiam intelligit.

Vas. 16. Et εὐναὶ! aquam de petra, εἰ edusit
tanquam f'umina aquas. Hoc est aliud miraculum
factutn in Choreb, ut traditur in libro Numerorum.
Bis ctenin illis Deus aquam eduxit e petra, diver-
sisque temporibus et locis. Εἰ locus quidem ille
in Choreb, ubi data est aqua, appellatus est, Ten-
tatio, et Objurgatio. Tentaverunt enim illic Deum
Judzi, probantes nimirum illius potentiam, et
miraculis nondum credentes, quz in preteritum
smpius fecerat : et. objurgaverunt Moysen, quod

ἐρῆμους. "Ev δὲ Κάδδης ὠνομάσθη Ὑδωρ ἀντι1ο υ“Σ JEgypto in tam deserta eos loca deduxisset.

τΤίως, ὅτι ἀντέλεγον τῷ Θεῷ ἐν τῷ γογγύζειν. Ὃ μὲν
γὰρ ἐχέλενε πείθεσθαι μόνον τοῖς αὐτοῦ πρηστάγ-
μασιν, καὶ θαῤῥεῖν αὑτῷ * οἱ δὲ ἀπρόθυμοί τε ἦσαν
εἰς τὸ πειθαρχεῖν. χαὶ οὐδὲ εἶχον θαῤῥεῖν, Τὴν μὲν
διάῤῥηξιν τῆ; θαλάσση; καὶ τῶν πετρῶν 6 Θεὸς διὰ
Merino; ἐπετέλεσεν,

Καὶ προσέθεντο ἔτι τοῦ ἁμαρτάνειν» αὐτῷ.
Περιττεύει τὸ Τοῦ. Ὡς δὲ ἐγνωσμένων ἤδη τῶν προ-
λαδουσῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν ἀπὸ τῆς Μωσαϊχῆς σνυγ-
γραφῆς, ἀπαρατηρήτως εἶπε, τὸ, "Ἔτι" ὁποῖα δὲ
Ecc ἔμαρτο", ἄχουσον.

“- Num. xu, 25.

Locus vero ille in Cades, ubi aqua etiam populo
dala est, appellatus est. Aqua contradictionis : eo
quod contradicerent Deo liebrzi et murmurareat.
Et Deus quidem eos jubebat, ut suis taatum pre-
ceptis parerent, utque ia eo con(iderent, illi vero
et parere negligebant, et nullam io eo habehant
fidem. Hanc autem maris et aquarum faterruptio-
nem per Moysen Deus operatus est.

Vias. 17. Et apposuerunt adhuc peccare ei. Qua-
51 eorum vitia ex libris Moysi, satis omnibus nota
sint, dicit, Et apposuerunt ad&uc. Qualia autem
peccaverint, audi.

Digitized by Google
