813

COMMENT. IN PSALMOs.

814

τὴν ὕπαρξιν αὑτῶν tQ πυρί. "ll χάλαζα μετὰ A substantia eorum igui. Grando una cum igne mira-

€upic καταφερομένη, πρὸ κάντων μὲν τὴν ἄμπε-
λον ἀπενέκρου, καὶ avxapivouz* ὡς μὴ δυναμένα:
δλως ἀντισχεῖν τῇ προσδολῇ εἶτα δὴ τὰ κι ἥνη, ὅσα
ἐν τοῖς; πεδίοις ἐνέμοντο, ὡς ἐπὶ μιχρὸν ἀντέχοντα *
ἔπειτα χαὶ πᾶσαν βοτάνην xai πᾶν φυτὸν τὸ ἐν
ταύτῃ πὺρ ἐπεδόσχετο᾽ καὶ ἣν τὸ πρᾶγμα τερά-
στιον, πυρὸς ἐν ὕδατι τρέχοντος. ὝΓπαρξιν δὰ, εἷ-
«οὖν πλοῦτον χαλεῖ, τὸν χαρπὸν τῶν βοτανῶν xal
τῶν φντῶν. Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι εἰ χαὶ πᾶσαν βο-
τάνην καὶ πᾶν ζύλον αὕτη 4 πληγὴ διαφθεῖραι lotó-
φρῆται, ἀλλ᾽ οὖν ὑπελείπετό τινα, ἃ χατέφαγεν ἡ
ἀκρὶς μετὰ τὴν πυρίπλοχον χάλαζαν ξπελθοῦσα, περὶ

s εἴρηται, ὅτι Καὶ κατέδεται πᾶσαν βοτάγην
ε΄ς γῆς. καὶ αἄντα τὸν καρπὸν τῶν ξύλων, ὧν

biliter delata, primum ipsas vineas occidit et ino-

» Qux ad primum impetum resistere ininime
valuerunt : deinde et pecora, qux in campis pa-
scebantur. [fe autcm. aliquanto amplius restite-
runt : et ignis postremo qui simul cum graudine
iumissus fucrat, herbas ac. plantas universas de-
pastus cet, lllud autem non imediocri admiratione di-
gnum est, ut ignis cum aqua. pariter concurreret.
Per substantiam autem, divitias herbarum ac
plantarum fructum — intelligit. Scire etiam illud
oportet, quod licet scriptum hie sit, quod herb:e ac
plautze omnes perdite siot , tamen alique locustis
relicte sunt , quz post grandinem igui mistam
immisse sunt , et de quibus scriptum est, quod

ὁπελείπετο. ἡ xdlata. Καθολικῶς οὖν ἀνωτέρω B Comederum herbam terra et omues [ructus lignorum

εἶπε, διὰ τὸ μικροῦ πάντα διαφθαρῆναι

'Etazéotsider εἷς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὖ-
vob. Ὄργὴν ὑποληπτέον ἐνταῦθα τὴν σφοδρότητα
«οὔ θυμοῦ.

Θυμὸν͵ καὶ ὀργὴν, καὶ θλίψιν. Τὰς τιμωρίας
οὕτως ὠνόμασεν. Ὃ γὰρ Θεὸς οὐ θυμοῦται " fj θυ-
μὸν νοήσεις τὰ; ἧττον χολαζούτας * ὀργὴν δὲ τὰς
μᾶλλον * θλίψεις δὲ τὰς ἕτι.

quos reliquit grando** ; veruui Propheta universali
usus est sermone, cuu fere omnia fuissent vastata.

Vgas. 49. Misit in. ees iram indignationis sua.
Per iram indignationis, seu (ut potius in Greco
habetur) excandescentim, vehementem. excandes-
centiam intelligit.

Indignationem et iram ei tribulationem. Supplicis,
ἃς ponas in cos iullictas bojusmodi nominibus ap-
pellat. Deus quippe aífectu ac passione omni pror-
$us caret , ei per indignationem quidem (seu ut

vefius significat Grzca dictie θυμὸς, per escandescentiam ) penas minores intelligit; per iram vero,
wajora supplicia ? εἰ per tribulaüonem , alia insuper mala.

*Azoctodiyv δι᾽ ἀγγέλων zxornpór, ᾿Απόσταλμα
οὖσας καὶ χόμισμα δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν " οὗ φύ-
σει, οὐδὲ προαιρέσει, ἀλλὰ πόνον ὑπαγόντων, ὡς
ὑπουργούντων ταῖς τιμωρίαις. Πονηροὺς γὰρ νῦν
«οὐ; κολαστιχοὺς χαλεῖ.

Ὡδοκοίῃησε τρίδον ir τῇ ὀργῇ αὑτοῦ. Ἐποίησε
«οἰἱόον ἕν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ βαδίζειν κατὰ τῶν σχλη-
povopévov Δίιγνπτίων, πρότερον ἠρεμούσῃ διὰ φι-
λανδρωπίαν. Τὸ γὰρ ᾿Ωδοποίησεν, εἰ καὶ σύνθετόν
ἔστιν, ἀλλ᾽ οὖν ἀπλὴν ἔχει τὴν σημασίαν. Ἢ καὶ
ἄλλως (87) Ἐποίνσε τρίδον τῷ ὀλοθρεύοντι τὰ pu -
«6rox3 ἀγγέμρ, μὴ bo [vev ἐπὶ τὰς ἐσφραγισμέ-
γᾶς φλιᾶς, ἀλλὰ βαδίζειν χατὰ τῶν ἀσφραγίστων "
τοῦτο γάρ ὀργὴν νοήσεις, ὡς ὑπηρέτην τῆς ὀργῆς.

Ox égsicaro ἀπὸ θανάτου τῶν ψυχῶν αὑτῶν.
“Ἴοῦτο δεχάτη πληγή. Ovx ἐφείσατο τῶν ψυχῶν αὖ-
τῶν ἀπὸ θαγάτου, εἴτουν ἀπὸ θανατοῦν * 6 ἐστιν,
ἂν τῷ θανατοῦν, ἰαὑτῶν δὲ δηλονότι τῶν πρωτοτό-
xxov. Ἢ καὶ ἄλλως, ψυχὰς τὰ πρωτότοχα νοήσεις,
ὡς ἔπόψνχα διὰ τὴν ἄγαν στοργήν. Οὐχ ἐφείσατο
δὲ εἶπε, διότι Τελευτήσει, φησὶ, πᾶν πρωτότοχον
ἐν γῆ Αἰγύπτῳ ἀπὸ πρωτοεύχου Φαραὼ, ὃς κά-
θηξαι ἐπὶ Ópérov, καὶ ξως τοῦ πρωτοτόκου τῆς
θεραπαίνης τῆς παρὰ τὸν μύλον, καὶ ἕως πρω-
forÓxov παντὸς χτήν»ους.

Καὶ τὰ κιήνη αὐτῶν εἰς θάνατον συνέκιῖει-

*9 Exod. x, d5. '! Exod. xij, 29, 50.

Immissionem per. angelos malos. Que omnia sci-
licet iiumissa ac delata sunt. per malos angelos.
Malos δυίοι non natura dico aut electione, sed
quia mala afferunt, laborem nimirum et dolorem,
et quia poenarum eunt ministri. Malos enim ideo
appellat, Loc in loco, quia peas inferunt et
supplicia.

εκο. 50. Viam fecit, et semitam ire sue. So-
milam , inquit, fecit irze sus, ita wt hiec ira. qux
divina misericordia antea quiescebat, via hac ad-
versus obstinatos /Egyptios incederet, Vel aliter :
Semitam Deus angelo fecit, qui Agyptiorum pri-
mogenita erat occisurus , ne ad obsignata limina
declinaret. Hune enim angelum f'ropheta iram Dei
appellat, tanquam iri ministrum.

Et non pepercit a morte animabus eorum. Hac est
decima plaga, Non pepercit , inqait , a morte, lioc
est, non abstinuit quomipus occideret; seu. Non

D pepercit, dum eos occideret. Et quod ait : Animabus
eorum, de primogenitis loquitur. Non perpercisse
autem Deum dicit primogepitis , quia ἃ Deo ad
Moysem dictum est : Peribit omne primogenitum in
JEgypto, a primogenito Pharaonis qui sedet in throno
usque ad primogenlium ancille, qua est apud molam
el usque ad primogenitum omuium pecorum n

Ei pecora. eorum in morte. conclusit. Maec. est

Yari$ lectiones.

(57) Grace subditur.

Verbum enim ὠδοποίνσ: licet cempositun sit, simplicem tamen habet significutiencm.

Digitized by Google
