$31
ἔτι δὶ xal τοῦ
σμηφόρουν τοῖ; Ἰουδαίοις.

"Εξέτεινε τὰ κλήμωτα αὐτῆς ἕως 0aJacenc,
καὶ ἕως ποταμῶν τὰς παραφυάδας αὑτῆς. Kf
ματα μὲν τὰ γενόμενα κατὰ χαιρὸν, καὶ αὔξοντα
«λήθη τοῦ λαοῦ * θάλασσα δὲ, ἡ Ἰνδιχὴ " xat παρα-
φυάδες μὲν, οἱ προσήλυτοι, οἱ ἐξ ἐθνῶν πρησελθόν-
«ες, καὶ τὴν θεογνωσίαν δεξάμενοι, καὶ οὕτω wapa-
φυέντες αὐτοῖς. Ποταμοὺς δὲ λέγει τὸν Εὐφράτην,
κατὰ τὸ Ἑ δραϊχὸν ἰδίωμα * ὡς καὶ ἐν τῷ οζ΄ ψαλμῷ
προείρηται. "Il δὲ τρίτη βίθλος τῶν Βασιλειῶν πο-
ταμὸν ἐνιχῶ; ἀνλγράφει.

"[ra τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὑτῆς, φραγμὸν
λέγει τὴν φρουροῦσαν αὐτοὺς θείαν ἐπισχοπήν.

Καὶ τρυγῶσιν αὑτὴν πάντες οἱ παραπορευό-
μενοι τὴν ὁδόν. Καὶ λυμαίνονται αὑτὴν πάντα τὰ
ἔθνη τὰ πιρ᾽ αὑτῆς πορευόμενα τὴν ἐδόν" dj πρό-
θελις γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἐγγύτητα σημαίνει. Ὅσοι,
φησὶ, πλησίον αὐτῆς ποιοῦνται τὴν ὁδὸν, ἦτοι τὴν
δί,δον, ἐπηρεάζουσιν αὐτῇ. Πρὸς τούτους δὲ τοὺς
λόγους ἀποχρίνεται διὰ Ἡσαῖον ὃ ἐπουράνιος
γεωργὸς, λέγων" Διότε Epeiva τοῦ ποιῆσαι στα-
φυμὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάγθας.

ἘΔλυμήνατο αὑτὴν σῦς ἐκ δρυμοῦ. Ὃ Βαδυλώ-
γος Ναύουχοδονόσωρ Uc λεγόμενος διὰ τὸ χαίρειν
τῷ βορθόρῳ τῶν ἡδονῶν καὶ διὰ τὴν ἄλλην ἀχαθαρ-
cisv. Δρυμὺς δὲ ἣ Βαδυλὼν, ὡς δασεῖα τῷ πλήθει
τῶν ἐνοικούντων * ἄχαρπος δὲ xphc ἀρετὴν xat ὡς
ἐνδιαίτημα τῶν νοητῶν θηρίων.

Καὶ μονιὸς ἄγριος κατεγεμήσατο αὑτήν. Τοὺς
αὑτοὺς λέγει πάλιν, μονιὸν μὲν ὡς μόνον αὐτοῖς
ἐπισερατεύσαντα, δίχα συμμάχων" ἄγριον δὲ, ὡς
θηριωδῶς καὶ ὡμῶς "E6paloc χρησάμενον. Μονιὸς
δὲ ἐστιν ὕς μόνος ἐδεύων, καὶ ἑτέροις οὐχ ἔπιμι-
«νύμενος, δι' ὑπερδολὴν ἀγριότητος. Τινὲς δὲ ὧν ix
δρυμοῦ τὸν ᾿Ασσύριον Σαλμανάσαρ φασὶν, ὃς πρὸ
«οὔ Ναδουχοδονόσωρ ἐπόρθησε τὴν Σαμάρειαν. Διὸ
καὶ οὗτος μὲν ἐλυμήνατο μερικῶς "E6paiouc * ὁ δὲ
Ναδουχοδονόσωρ χαθόλου χατενεμήσατο.

COMMENT. IN PSALMOS.
Σολομῶντος, πολλὰ τῶν ἐθνῶν ἐδα- A exaltatas. Temporibus autem :am beati David quaw

238

Salomonis multze gentes servierunt. Judzis.

Vgns. 19. Extendit palmites suos wsque ad ware,
εἰ usque ad flumina propagiues suas, Per palmites,
augescentem popali uultitudinem , et per ware,
Iudicum mare intelligit : per propagines vero, ipsos
proselytos, qui ex gentibus Judaeorum se religioni
adjungebant, et. cognitionem Dei assequuebantur.
Hi etenim antiqui Judzoruim radici. quodammodo
a AInascebantur. Per fluwina etiam ipsum Eupbrstem
significat, plurali usns numero pro singulari, lHe-
braorum wore, ut diximus in psalmo rxxvin. in
tertio tamen legum libro, flumen singulari sermone
scriptum est.

γεκβ. 15. Quasi desiruxisti sepem ejus ? Per sepem,
divinam protectionem intelligit, qux illos olim cu-
stodiebat.

Et vindemiant cam omnes , qui pretergredinutur
tiam ? Et vastant eam ownes gentes, qui justa
illam ambulant, por viam. Pra»po:itio enim, prater,
μος in loco, vicinitatem significat. Quicunque , in-
quit, juxta eam iter faciunt, vel, quicunque illinc
wanseunt, leduut eam , ct damnum ei infcrunt-
Verum ad hujusmodi Judaeorum sermones, per
lsaiam prophetam respondet eaMegtie . sgricola ,
dicens : Ezspectawi ut [acere wsas , jecit. autem
spiucs *'.

Vegas. 14. Vastarit eam aus de silva. Dabylonius
nimirum Nabuchodonosor , sus ideo dictus. quod
in voluptatum luto volutarelur, et quia. omnifariam
spurciti:e genere fedus atque immundus erat, Per
$ilvam vero, ipsa intelligitur Babylon , quia babi-
tantiun. multitudine instar silva: deusa erat, et
infructuosa germine virtutum, et quia locus atque
habitatio est intellectualium ferarum.

Et singularis ferus depastus est eam. Eumdem
tursus Nabuchodonosor singularem appellat, veluti
qni absque auxiliaribus copiis solus adversus Ju-
dxos mülitasset : et. ferum quasi sevum, stique
immitem , et fere alicui similem.  Crudelissimus
enim fuerat in Hebrazos. Siugularis autem seu so-
litarius sus ille dicitur, qui solus incedit, ct ob
sumuiam feritatem acis non miscetur. Quidam vero
per suem de silva, Assyrium intelligunt Salmava-

D sar, qui ante Nabuchodonosor depopulatus est Sa-

mariam, quippe ex aliqua parie Judzis dawna intulit. Nam Nabuchodonosor eos prorsus perdidit.

Ὃ Θεὸς τῶν δυγάμεων, ἐπίστρεψον δὴ, ἐπί-
δλεγον ἐξ οὐραγοῦ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπίσκεψαι τὴν
ἄμπελον ταύτην, καὶ κατάρτισαι αὑτὴν, ἣν ἐ-
φύτευσεν ἡ δεξιά σου.----Ἐπίσερεγον, ἤτοι Atóp-
θωσον ἡμᾶς. Ἥ καὶ, χαθὼς ἀνωτέρω εἴρηται, ἐπί-
σχεζαι δὲ, ἀντὶ τοῦ ἴασαι συντριδεῖσαν. Κατάρτισας *
δὲ, ἀντὶ τοῦ ᾿Ανάχτησαι, εἰς τὴν προτέραν εὐκληρίαν
ἀποχατάστησον (95) ἥντινα ἄμπελον χατῴχησεν
ἐνταῦθα ἡ σὴ δύναμι;.

4: μ8.0υ,3,

Vegas. 15, 10. Deus virtutum: converte. et. respice
de celo, ei vide , el visita viveam istam, el perfice
eam quam planiavit dextera. (na. Converte , hoe
est, Dirige nos ; vel, ut superius diximus ( Converte
Π08 ad te ; aut a tribulatione ad. gaudium , ete.) ,
εἰ Visita vineam, boc est, Medere eam, quie con-
wita est,fet Tv spice, boe est, Hefove, ct in priorem
slaium eam restitue, eam, iuquam, vincam, quam
dextera tua. plantavit. Divina enim potestate factum
€st, ut in hac regione babitaremus.

Vario lectiones.
(95) Graece quam vincam exstruxit. petertia. (κα. Caetera de quo addidit interpres, explanatione usus,

ut ferc seinpei.

Digitized by Google
