851

EUTItYMI! ZIGADENE

853

petra melle saturavit eos, Vic Deus, inquit, cui Judzi A ἐκ πέτρας pili ἐχύρτασεν αὑτούς. Οὗτος; ὃ Θεὸς

mon crediderunt, manna olim eos cibavit, quasi
pinguissimo quodam frumento. Subintelligitur enim
dictio, Quasi, αἱ sit ordo, et sensus : Cibavit
eos quasi ex adipe (rumenti. Per adipem vero
frumenti, ténuissimam ac purissimam triticem. fa-
riuz partem intellige, quam similam appellant : et
per mel, aquam illam intellige, qu cx peira manavit,
won quod matura esset mel, sed opinione, et sapore.
litis cnim tunc fatigatis et sitientibus adeo fuit saavis,
tif nc] prorsus esse videretur; atque ideo ipse etiam
Moyses loc pacto etisin. in. Cantico. Deuteronowit
appellavit dicens : Erpressit mel de peira **. Hu-
jusmodi autem cibi et potus, ac. satieratis comme.
weratione, bonorum omnium cis prastitorum
abundantiam significavit. Et aliter : Cibavit Chri-
sius quatuor millia hominum septem panibus, et
potavit eos moellita ejus doctrina usque ad saturi-

ὁ μὴ εἰσαχουσθεὶς, οὗτος πάλαι τοὺς Ἑδραίους ἐψιωμι-
δεν μάννα, ὡς ἐχ στέατο; πυροῦ. Λείπει γὰρ τ᾽,
Ὡς " πυρὸς μὲν γὰρ ὁ οἷτος στέαρ δὲ αὐτοῦ τὸ
λεπτότατον καὶ χαθαρώτατον ἄλευρον " μέλι δὲ τὸ
ix πέτρας ὠνόμασεν, οὐ χατὰ φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν
δχησιν. Διφῶτι γὸρ αὐτοῖς καὶ ἐχτετηχόσι μέλι
διὰ τὴν ἡδονὴν ἔδοξεν. Οὕτω δὲ καὶ Μωῦσὴς αὐτὸ
χέκληκεν ἐν τῇ δῇ τοῦ Δευτερονομίον, εἰρηχώς -
Ἐθήλασαν ét ἐκ πέτρας " διὰ δὲ τῆς παρτδόξην
ταύτης episc; καὶ χορτασίας πᾶσαν τὴν ἀςφθο-
νίαν τῶν δωρηθέντων αὐτοῖς ἀγαθῶν ἐνέφηνε. Kal
ἄλλως δὲ ἐψώμισε τοὺς τετρακχισχιλίους ἑπτὰ ἄρτοι",
xa ἐπότισιν αὑτοὺς ἄχρι χορτασία; μέλι, τουτέατι
τὴν παρ' ἑαυτοῦ διδασχαλίαν. Ὡς γιυχέω γὰρ, φησὶ,
τῷ λάρυγγί pov τὰ Aórid σου ! ὑπὲρ μέλι τῷ στό-
pact μου" -- Ἢ δὲ πέτρα, φτιοὶν ὁ ᾿Απόστελος,
ἣν ὁ Χριστός.

tatem ? Quam. dulcia enim, inquit, (aucibus. meis eloquia tua ! super mel ori meo *.. Peira. cuim. illa,
unde fluebat aqua, ut Apostolus docuit, erat. Christus *.

Psalmus ipsi Asaph.
PSALMUS LXXXI.

Quzdam exemplaria inscriptionem babent quam
posuimus : Psalmus ipsi Asaph; quxdam vero :
Intelligente ipsi Asaph, vel quia hie psalmus
prudentiores atque intelligentiores. reddit. omnes
judices, vel quia intelligentia opus est, ad perci-
piendam prophetam, qua in eo continetur. Re-

Vadpuóc τῷ "Acág.
WVAAMOSZ ΠΛ’

Τινὰ μὲν τῶν ἀντιγράφων, TgJpéc τῷ 'Acág,
ἔχουσι, τινὰ δὲ, Συγέσεως τῷ ᾿Ασάφ. Διότι 6
Ψαλμὸς οὗτος συνετίξει τοὺς διχαστάς " ἢ ὅτι συνιἔ-
ναι τὴν ἐν τούτῳ προφητείαν δεῖ, Προαγορεύει γὰρ
τὸν παρὰ τοῦ Χριστοῦ χατὰ τῶν Γραμματέων καὶ
Φαριπαίων ἔλεγχον.

dergutiopem etenim illam prazdicit, qua in Seribas, atque in Phariszos Dorginus moster in Evangelio

usus est.

Vsas. 1. Deus. stetit in eynagoga deorum, Chri- C

stes stetit. in. medio synagoge Seribarum, Plia-
vis.corum, et seniorum populi, quos Propheta hic
«deos appellat, quia aliis praerant, ct iater iuferio-
res judicabant, quemadmodum in primo qua-
dragesimi noni psalmi versiculo latius tradidimus.
Gregorius antem Theologus in secundo. sermone
de baptismate aliter. hoc declarat, ubi poteris vi-
dere.

In medio autem Deos dijudicabit. Stans in medio
eorum dijadicabit, hoc est, redarguet, principes
$ciliect et judices. populi, ut. jam dictam est. Vel,
in medio, dixit, pro, coram multis. Magna etenim
cum liberate Christus eos repreheudebat, diccns :
Va vobis Scribe, et Pharisgi hypocritae, quod hzc,
atque illa facitis. llebrzi vero expositores dicunt :
Deus stetit in medio principuro, invisibilis conspe-
ctui eorum exsisteus ; et in wedio multorum eos
redarguet per prophetas, si priucipatum atque im-
perium. indigne exercuerint.

Veas. 2. Usquequo judicatis injustitiam, εἰ [acies
peccatorum — accipitis? διε: Deus. οἱ judicabit,
dicens nimirum verba hee, 402: sequuntur : Us-
quequo, εἰς. Injustitiam autem hoc in loco posuit
pro lujugte. Vel : Usquequo. judicatis iujustilium ἢ
pro : Usquequo justificatis peccatores * Per pecca-
fores autem, injustos omnes intelligit, Quousque,

*? Deut, xxxii, 15. * Psal. cxviut, 405

Ὃ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν. Ὃ Χριστὸς
ἔστη ἐν μέσῳ τῆς συναγωγῆς τῶν Γραμματέων, χαὶ
Φαρισαίων, γαὶ τῶν πρεσθυτέρων τοῦ λαοῦ. Τούτους
γὰρ θεοὺς ὁ Προφήτης ἐχάλετε νῦν διὰ τὸ ἀρχικὸν
xai διχαστιχὰν ἀξίωμα, ὡς ἐν τῷ στίχῳ τοῦ μθ'
ψαλμοῦ πλατύτερόν t1: xql ἀχριδέστερον ἐξτγησά-
μεθα. "O δὲ Θεολέήγος ἐν τῷ δεντέρῳ λόγῳ τοῦ
βαπτίσματος ἑτέρως ἐξελάδετο τοῦτο, xal ποῖον
Ξοῦτο ζήτει.

Ἕν μέσῳ δὲ θεοὺς διαχρινεῖ. Ἐν μέσῳ δὲ στὰς
διαχρινεῖ, τουτέστι, διελέγξει τοὺς ἄρχοντας xal
κριτὰς, ὡς εἴρηται, τοῦ λαοῦ, Ἢ τὸ, Ἐν μέσῳ,
ἀντὶ τοῦ, "Ewo*tov πολλῶν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
παῤῥταίᾳ τούτους ἤλεγξε χαθαψάμενος καὶ εἰπών"
Oval ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριεαί !
οἱ ποιοῦντες τάδε καὶ τάδ:. "E6palox δέ φασιν, ὅτι
6 θεὸς ἔστη ἐν μέσῳ τῶν ἀρχόντων, ὡς παρὼν αὖ-
τοῖς ἀοράτως * διὸ καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν ἐλέγξει αὖ-
κοὺὑς διὰ τῶν κροφητῶν, εἰ ἀδίχως ἄρξουσιν.

Ἕως πότε κρίγετε ἀδιχίαν, καὶ πρόσωπα dpap-
to lor Aajg6árecs ; Τῷ ἔστη καὶ τῷ διαχρινεῖ συνεξ-
αχούετα! τὸ, Λέγων. Ἢ τοίνυν τὸ, ᾿Αδιχίαν ἀντὶ
τοῦ, ᾿Αδίχως, νοήσωμεν" ἣ τὸ, Kpivers, ἀντὶ τοῦ,
Διχαιοῦτε. ᾿Αμαρτωλοὺς δὲ ἐνταῦθα λέγει τοὺς
ἀξίχους. Τὸ δὲ, Λαμῦάγετε, ἀντὶ τοῦ, ἘἙωώλαδεῖσθε *
φηῦ δὲ χαὶ ὁ νόμος" Οὐ τήνῃ πρόσωπον ἐν xpi-

* [Cor 1.1.

Digitized by Google
