"3

COMMENT.

IN PSALMOS. 196

τὴς δυναστείως αὑτοῦ xal τὰ θαυμάσια αὑτοῦ, d A mirabilia ejus, que fecit. Verba illa : Patres nostri

excincev. Th, Καὶ ol πατέρες ἡμῶν διηνήσαντο
ἡμῖν, τῷ ᾿Ααανγέλιοντες συνάπτεται, χαθ᾽ ὑπεῦ-
θατόν. Τὰ αὑτὰ Cb καλεῖ, αἰνέσεις μὲν, ὡς αἰνετὰ,
δυναυτείας δὲ, ὡς θαυμα:τά ἢ δυναστεία; μὲν τὰς
τι τῶν ἐχθρῶν, θαυμάτια δὲ, τὰ ἐν τῷ ἰδίῳ λαῷ.
Περὶ ὧν tp:t x τὰ μέρος.

anntntiacerunt nobis, conjungi debent huic versi-
culo. Usus est enim Propheta figura lyperbato.
Laudes vero, potestates, et mirabilia Dei, b:zc
esse dixit :. quia et laudabilia sunt. et. summam
Dei indicant potentíam, et admiratione digna esse
videnlur. Vel, per potestates ea significat, quie

2:versus bustes operatus est: per mirabilia vero, ea qua in suo populo administravit , de quibus

sivgulatim tractabit,

Καὶ ἀνέστησεν μαρτύριον ἐν ᾿Ιακὼδ, xal νόμον
Ero ἐν Ἰσραή.1. Τοῦ χαὶ ἀνέστησε μαρτύριον ἐν
Ἰχχὼδ ἐπεξέγησί; ἐστι τὸ, δόμον ἔθετο ἐν "Ic-
perl * τὸ μὲν γὺρ ᾿Αγέστησεν, ταὶ τὸ σημαίνει τῷ,
*Eüsto. Καὶ μαρτύριον ὁ νόμο; ὀνομάζεται, ὡς ἐν
τῷ τη ψαλμῷ χατὰ λόγον εἰρήκαμεν. Καὶ ὁ Ἰαχὼδ
δὲ Ἴσνεὴλ ἐκλήθη, ὅτε εἶδε τὴν ὀπτασίαν τῇ; χλίμα-
χοὸς. Tí; δὲ ὁ νόμος, ἄχουσον,

Ὅσα ἄνετείλατο τοῖς πατράσι ἡμῶν, τοῦ γνω-
βμίσαι αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὑτῶν. Τὸ Τοῦ παρΐλχον
ἐνταῦθα κεῖται. Ἑνομοθέτησε, φησὶν, ὅσα ἐνετεί-
Jive τοῖς πατράτιν ἡμῶν, γνωρίσαι xal ἀναγγεῖλαι
αὑτὰ πάλιν ἐχείνο:ς, τοῖς viol; αὑτῶν,

Ὅκως ἂν TY γενεὰ ἑτέρα. Αἴτιον δὲ τοῦ ἀπαγ-
τῶλειν αὐτὰ τοὺς πατέγας τοῖς vlolc , ὅπως γνῷ fj
xzv αὐτοὺς ἑτέρα γενεὰ ἐχεῖνα πάντα, Εἶτα ᾿σαφη-
vitu, ποία ἐστὶν ἑτέρα γενεά.

ΥἹοὸ τεχθησόμενοι. Κατὰ διαλοχῆν.

Kal ἀναστήσονται, καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὑτὰ c

τοῖς υἱοῖς αὐτῶν. Οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν τοῖς υἱοῖς αὖ-
τῶν. ᾿Ανασεήσονται & ἀντὶ τοῦ, Γεννηθήσονται.

Ἵνα θῶνται ἐπὶ τὴν Θεὸν τὴν ἐλπίδα αὐτῶν.
Mavbdvovtas ὅσα ὁ θεὸς ἐπηγγείλατο τοῖς ἐλπίσου-
σιν ἐπ᾿ αὐτόν.

Kal μὴ ἐπελάϑωνται τῶν ἔργων αὐτοῦ. Ἐμ-
μελετῶντες ταῖς περὶ αὐτῶν δινγήσεσιν ἔργα δὲ
πδτοῦ λέγει, ἃ χαὶ δυναστείας ἀνωτέρω καὶ θλυμά-
812 ἰχάλεσεν.

Καὶ τὰς ἐγτοιϊὼς αὐτοῦ ἐκζητήσωσιν.--- Ἐχζη-
εἧσωσιν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αχολουθέσωσιν. Ὁ γὰρ ἔχξη-
τῶν τινα, xat ἴχνους αὐτῷ ἕπεται. Ef δ' ἂν γενεὰ
ξτέρα xat οἱ Χριστιανοί,

Vsns. ὅ. Et statuit testimonium in Jacob, et legem
posuit in. larael.. Ut. exponeret quid sit. statuisso
testimonium in Jacob, addidit : Et legem posuit
in Israel. Mem enim est lioc in loco statuere, quod
ponere, idem testimonium, quod lex, ut. dictum
est in psalmo xvi, et idem est Israel qui. et

Β Jacob. Positum enim est ei nomen Israel, quando
scale visionem vidit. (Juznam autem esset. hiec
lex, audi.

VgRs. 6. Quecunque. mandavit patribus nostris,
nola fieri ea 6liis eorum. Statuit, inquit, ae deere-
vit, omnia, eurum filiis nota (ieri, quecunque ipse
«orum patribus wandaverat,

Ut cognoscat generatio altera. Hec cst ratio eur
pires ea debeant flliis annuntiare, ut. generatio,
qua pust eos futura est, ea omnia nota habeat.
Deiude declarat, quinam sit hec a'tera gene-
ratio.

Filii qui nascentur. Per successiones scilicet.

Et ezsurgent et aununtiabunt. ea. filiis. $15. Filii
filiorum filiis suis narrabunt, Ezsurgent autem po-
suit, pro Geuerabuntur,

Vggs. 7T. Ut ponant, it. Deo spem. suam. Addi-
scentes quanta iis Deus. polliceatur, qui in eo spe-
rant.

Et ne obliciscantur. opera ejus. Meditanto eas
varrationes, Per opera vero cjus, ca intelligit,
que superius et potestatles. appellavit, et mi-
rabilia.

Et mandata. ejus. exquirant. —  Exrquirant dixit
pro Sequautur. Qui enim aliquem inquirit, iilius
sequitur vestigia. Possumus etiam per generatio
nem alteram, Christianorum generationem intel-
ligere.

"Ira μὴ γένωνται, ὡς ol πατέρες αὑτῶν, γενεὰ D — VeRs. 8. Ne fiaut, sicut. patres. corum, generatio

σκολιὰ xal πσραπικραίνουσα. Σχολιὰ μὲν, ὡς μὴ
ὁρ' ἢ» πίστιν πρὸς τὰς ἐπαγγελίσς τοῦ Θεοῦ ἔχουσα,
ἀ5λ᾽ ἐν χαιρῷ περιστάσεως ἀπιστοῦσα ταύταις * πα-
pamxgalvousa δὲ, ὡς; γογγύζουσα ἡνίκα προσοκι-
λῆσες τινὶ δυσχερίᾳ, καὶ δυσανασχετοῦσα, xat ἀπα-
ρεσχομένη τῇ ἐλειθερίᾳφ. Καὶ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ
δουλείαν αἱρετωτέραν λογιζομένη, ὡς ἐν πολλοῖς ἡ
βίδλος τῇς Ἐξόδον xa ἡ τῶν ᾿Αριγ μῶν διέξεισι.

I εν εὰ, ἥτις οὐ κατεύθυνε τὴν καρδίαν ἑαυτῆς "
Οὐχ ὥρϑωοε τὴν καρδίαν" ὥστε ἁπλῶς xat βεδαίω;
«ιστεύειν, ἀλλ᾽ ἐσχολίαζε διστάζουσα,

prava, et. ezasperans. l'erversos. eos. fuisse «dicit,
eo quod in divimis promissionibus nullam fidem
habebant, nec credebant ei cum essent in pericu-
lis : et exasperantes , quia cum in aliquam. inci-
dissent. difficultatem, continuo tnurmurabant, et
quia prestitam 6.5 liberalionem a tam gravi jugo
servituiis zgre tulerunt, Satius enim putabant in
JEgypto esse, et servire, quemadinodum multis
in locis, tam in Exodo legimus, quam in Nu-
meris.

Generatio, que nom direxit cor suum. Non re-
ctum ei cor fuit, ut. simplici ac constanti animo
Deo crederet, sed 86} 418, οἱ dubitans. claudi-
caliat,

Digitized by Google
