963

EUTHYMII ZIGABENI

864

cuntur. n illo enim seculo, pravi onines erube- ἃ vnpot, δημοσιευγμένων αὐτοῖς τῶν ἔργων καὶ

scent, et. confundentur, publicatis, ac divulgatis
eorum operibus : el turbabuntur, ubi judicis
constantiam, ac severitatem viderint, et deinde
eiiam punientur.

Vgns. 19. Ei cognoscant, quod nomen tibi Domi-
nxs, Inviti igitur id cognoscant, post quam sponte
noluerunt.

Τὰ solus altissimus in omnem terram. À communi
sensu sumendum est verbum, | Cognoscant. Addi-
βεδυί, inquit, quod tu solus Deus es tolius terra.
Altissimum autem Deum vocavit, veluti superce-
lestem. Potest etiam hie psalmus iis omnibus
accommodari, qui pro Christo persecutionem su-
stinent.

ταράσσονται βλέποντες τοῦ διχαστοῦ τὴν ἀποτομίαν"
εἶτα χολάξονται.

Καὶ γνώτωσαν ὅτι ὄγομά σοι Κύριος. Γνώτωσαν
ἐξ ἀνάγκης, ἐπείπερ ἐκ προαιρέσεως οὐχ ἠθέλη-
σαν.

Σὺ μόνος ὕψιστος ἐπ. πᾶσαν τὴν γῆν. "Ἀπὸ
κοινοῦ τὸ καὶ Γνώτωσαν, ὅτι σὺ μόνος ὁ Θεὸς πάσης
τῆς γῆς. Ὕψιστον γὰρ τὸν θεὸν ἐχάλουν, ὡς ἐπου-
ράνιον ᾿Αρμόζει δὲ ὁ ψαλμὸς καὶ τοῖς διωχομένοις
ὑπὲρ Χριστοῦ,

In finem pro torcularibus filiis. Core, psalmus. 8 Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ληνῶν τοῖς υἱοῖς Κορέ.

PSALMUS LXXXIH.

"Octogesimus etiam psalmus hujusmodi inscri-
ptionem sortitus est. Ibi vide expositionem. De
eisdem enim  torcularibus Propheta noster. nuuc
loquitur. :

Vsns, 9. Quam dilecta tabernacula. tua, Domine
virtutum ! Dietio, quam, hoc in loco idem significat
quod alibi diximus, in psalmo 1xxmn, ibi : Quam
bonus Deus ipsi lsrael! Per tabernacula autem
ecclesias intelligit, que variis in locis construct
sunt, οἱ in quibus divina habitant charismata.
Has etenim ecclesias, mentis oculo przvidens
Propheta noster, dilexit eas. De bis autem ver-

bis : Domine virtutum, dictum est, in psalmo xxxix, c

Concupiscit, et deficit anima mea in aulas. Do-
mini, Anima wea de(ücit, cupiens ad hujusmoli
ecclesias pervenire : quas aulas Dci etiam. appel-
lavit, quia in eis moratur, ac conversatur Chri-
8tus. Vel, deficit, hoc est, dissolvitur ac debilita-
tur, nimio scilicet fatigata desiderio. Dicuntur
euim ardentes amatores deficere, qui amata rei
disjunctionem ferre nequeunt. Quisquis ctiam cq-
lestem appetit Regem, dicere potest, quam amabi-
lia sunt tabernacula illa tua. intellectualia, qua in
celis «unt! ilz, inquam, aulz calestes. Concu-
piscere autein posuit, pro Festinare.

Cor meum et caro, mea exsultaverunt in Deum vi-
vum. Non hoc tantum, inquit, accidit anima mese,
sed et corpus meum in Christo lxtatum est. Vivum
autem (seu, ut in Graco liabetur, viventem) Deum
sppellavit, propter idola quà mortua esse dicun-
tur : vel quia s mortuis Christus resurrexit.
Primo autem cor ipsum Izlitia afficitur, ct deinde
gaudium in universum corpus diffunditur.

Vens. ὁ. Etenim passer. invenit sibi. domum, et
furtur nidum sibi, wbi ponat pullos suos, altaría (ua,
Domine virtutum. Passerem animam appellat, ve-
luti quz ab. intelfectuali aucupe, laqueis, atque
aliis multiplicibus insidiis impetitur. Anima enim,
inquit, mea sicut passer erepta est de laqueo venan-
tium *. l'er turturem simili modo casiam omnem

* Psal. cxxin, 7.

YAAMOZ ΠΓ΄.
Kat ὁ ὀγδοηχοστὸς ψαλμὸς τοιαύτην ἔλαχε τὴν
ἐπιγραφήν" xal ζήτει ἐχεῖ" περὶ τούτων οὖν τῶν
ληνῶν € Δαβὶδ νῦν διέξεισιν.

Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν
δυνάμεων! Τὸ Ὡς ἐνταῦθα τοιοῦτόν ἔστιν, οἷον xol
τὸ, Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θδοὸς τῷ ᾿Ισραή.1! Καὶ ζήτει ψαλ-
μὸν of'. Σκηνώματα δὲ λέγει τὰς κατὰ τόπον "Ex-
χλησίας, ἐν αἷς ἡ θεία κατοικεῖ χάρις * ἃς mposupa-
χὼς ὁ Προφήτης ἠγάπησε. Περὶ δὲ τοῦ, Κύριε τῶν
δυνάμεων, εἴρηται ἐν τῷ οθ’ ψαλμῷ.

᾿Επιποθεῖ xal ἐκλεῖδχει ἦ ψυχή μου εἷς τὰς αὖ-
εἱὰς τοῦ Κυρίου. Ἐκλείπει, ἀποδημῆσαι γλισχομένῃ
πρὸς ταύτας " ἃς χαὶ αὐλὰς ὁμοίως ὠνόμασεν, ὡς
ἐνδιαιτήματα τοῦ Χοιστοῦ. "BH. 'Exlelxat, ἀντὶ τοῦ,
Ἐχλύεται, ἀτονεῖ τῷ περιττῷ πόθῳ ταλαιπωρουμέ-
vn. Λέγεται δὲ τὸ ἐχλείπειν ἐπὶ τῶν θερμῶν Epa-
στῶν, μὴ δυναμένων ὑπομεῖναι τῷ χωρισμῷ τῶν
ποθουμένων. Καὶ πᾶς δὲ ὁ τῆς οὐρανίου καταπαύ-
σεως ὀρεγόμενος εἴποι ἂν ἀγαπητὰ σχηνώματα τὰ
νοητὰ, τὰ ἐν οὐρανοῖς. Τὰ δὲ αὐτὰ xal αὐλάς. ᾿Επι-
«οϑθεῖ δὲ, ἀντὶ τοῦ, Ἐπείγεται.

Ἧ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου ἠγαλλιάσαντο
ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. Καὶ οὐχ ἡ ψυχή pov μόνη τοῦτο

Ὁ πέπονθεν, ἀλλὰ xai τὸ σῶμα ἐχάρη ἐπὶ τῷ Χριπττῷ.

᾿Αδιάφορος δὲ dj σύνταξις, ζῶντα δὲ αὐτὸν εἶπεν
διὰ τὰ νεκρὰ εἴδωλα * fj καὶ ὡς ἀναστάντα ix γε-
χρῶν. Πρώτη δὲ ἡ καρδία χαίρει * εἶτα διαχεῖται
ἡ χαρὰ xal ἐπὶ τὸ ἄλλο σῶμα.

Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ξδαυτῷ οἰκίαν, καὶ
τρυγὼν νοσσιὰν ἑαντῇ, οὗ θήσει τὰ γοσσία £av-
τῆς, τὰ θυσιαστήριά σου, Kópus τῶν δυνάμεων.
Στρουθίον xaAet τὴν ἐπιδουλευομένην ψυχὴν ὑπὸ
τῶν νοητῶν θηρευτῶν " Ἢ ψυχὴ γὰρ, φησὶν, ἡμῶν,
ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη Ex τῆς παγίδος τῶν θηρευ-
τῶν» * Τρυγόνα δὲ, τὴν σώφρονα ψυχὴν, καὶ φιλήσυ-

Digitized by Google
