859

EUTHYMIUE ZIGABDENT

est etiam. Edo, Ismaelitz vero genus suum de- À Ἡσαῦ καταγόμενον * Ἐδὼμ γὰρ 6 "Hoz? ἰχλήθη "

ducunt sb Ismaele filio Abraba.

εις. 8. Moab et Agareni. Moabitz populi sunt,
«vi originem trahunt ὁ Moab filio Lot ; Agareni
vero &b Agar matre Ismaelis, quie postquam expulsa
est c domo Abrahz, alteri se viro coujunxit unde
isti descenderunt,

Gebal εἰ Ammon, et Amaleck. Gcbaleni popali
erant, qui prope ldumseam habitabant. Ammonita
autem i18 denominati sunt ab Aesmosn filio Lot. Et
Amalecitz? ab Amalee, qui et ipseorigimem duccbat
&b Esau, qui sane aliam ab Idumza regionem se-
paratim habitabant.

ἸἸσμτηλῖται δὲ ἔθνος ἕτερον zh Ἰσμαῆλ υἱοῦ
"A6paáp.

Μωὰδ xal ol Ἀγαρηνοῖ. Μοιλδ λέγει τοὺς Νυκι-
ξίτας " ἔθνος δὲ καὶ οὗτοι, ἀπὸ Μωλδ, υἱοῦ τοῦ Aur.
᾿Αγαρηνοὶ δὲ ἔϑνος ἀπὸ τῆς Ἄγαρ τῆς μητρὸς
Ἰσμαὴλ, συναεϑείσης ἑτέρῳ μετὰ τὸ ἀπελαθῆναι τῆς
οἰχίας ᾿Αδραάμ.

F&6àÀ xal Ἀμμὼν, καὶ Ἀμαλήκ. Γιδαληνοὶ
ἔϑνος περίοικον τῆς Ἰδουμαίας - Apgavita ἔθνος
ἀπὸ τοῦ ᾿Αμμὼν τοῦ υἱοῦ Adt* ᾿Αμαληκῖται δὲ ἔθνος
ἀπὸ '᾿Αμαλὰχ, ὃς ὧν καὶ αὐτὸς ἔχγονος Ἠσαῦ, κα-
τῴχει δὲ χώραν ἑτέραν παρὰ τοὺς Ἰδουμαίους.

Aliewigene cum iis qui kabitabant Tyrum. Ver B "ALiépvlo μετὰ τῶν κατοιχούνεων Τύρον.

alienigenas Philistzsos intellige, quos nunc Pals-
stinos dicimus. lli etenim viciniorem Judzis regio-
, nem babitabant : atque. ideo alienigenze in. specie
appellati sunt. Per babitantes autem Tyrum, Tyrios
intelligit.

Vegas. 9. Etenim et. Assur venit. cum illis. Assur
proprie Assyrii sunt : verum hoe in loco, Samari-
tanos ita appellat, veluti Assyriorum colonos. Nam
post duarum tribuum captivitatem, illue missi sunt
Samaritani ab Assyriis, ut regionem illam iacole-
rent. Abundat sutem boc in loco conjunctio,
Etenim,

Facti sunt in. adjutorium filiis Lot. Filios Lot,
eos esse intellige, quos superius Moabitas appella-
vit, et Ammonitas. Hz etenim nationes Judzls
pr:zcipue invidebant, et ideo im cos alias gentes in
unum collegerunt, .

Vens. 10. Fac eis sicut. Madian, ei Sisare, sicut
Jabin in torrente Cison. Imprecatur Propheta ad-
versus gentes superius connumeratas, quz civitatis
Jerusalem instaurationem ferre non poterant, atque
ip memoriam illorum bominum ruinam revocat, qui
Judzorum populo olim infesti fuerant, et preter
omnium opinionem perierant, opiatque ut codem
pacto nune predícti omnes pereant, ob malignam
eorum mentem in Judaos, quo illi superiores. Et
per Madian quidem Madianitarum exercitum intel-
ligit, quem multitudine ac copia militum terram

obtexisse legimus, et tamep ὁ trecentis viris, Ge- D

deotc duce, superatum, etque his quidem inermi-
bus otenibus, lampades tantum, et tubas ferentibus,
ut In libro Judicum legimus. Sisara dux fult exer-

"Αλλόφυλοι οἱ Φιλισταῖοι, ol νῦν Παλαιϑτινοὶ καλοῖ -
μενοι" οὗτοι γὰρ παροιχοῦντες τοῖς Ἰουδαίοις ἐγγὺζο
ἀλλόφυλοι διαφερόντως ἐκλήθησαν " κατοικοῦντες ξὲ
Τύρον λέγει τοὺς Τυρίους.

Καὶ γὰρ καὶ ᾿Ασσοὺρ συμπορεγένετο μετ᾽ αὖ"
τῶν. Ἀσσοὺρ οἱ ᾿Ασσύριοι. Καλεῖ δὲ οὕτως τοὺς
Σαμαρεῖΐτας, ὡς; ἀποίχους ᾿Ασσυρίων,μετὰ τὴν αἴχμο»
λωσίαν τῶν δώδεκα φυλῶν ἐχιῖσε μετοικισϑέντας.
Περιττεύει δὲ ὁ l'àp αὐνδεῦμος.

᾿Ἐγενήθησαν εἰς ἀγτίληψιν τοῖς υἱοῖς Δώς.ΕἘῤς
συμμαχίαν " υἱοὺς δὲ Λὼτ λέγει τοὺς Μωαδίτας καὶ
"Αμμανίτας, ὡς προειρήχαμεν" οὗτοι γὰρ μάλιστα
τοῖς Ἰουδαίοις ἐφθόνουν, xai τὰ ἄλλα ἔθνη ευνήγει-

pav.
Ποίησον αὑτοῖς ὡς τῇ Μαδιὰμ xal e Σισάρᾳ,
ὡς τῷ "Tatsly ἐν τῷ χειμάῤῥῳ Νισῶν. ἹΚατεύχεται

πῶν ἀνωτέρω ἀπηριθμημένων ἐθνῶν, τῶν φθονησάν-

τῶν τῇ ἀνανεώσει τῆς πόλεως “ μέμνηται δὲ «7;
ἀπωλείας τῶν πάλαι πολεμησάντων τοῖς Ἰσραηλί-
ταῖς καὶ παραδόξως ἀπολωλότων “ καὶ τοιοῦτῳ τρό-
mg ἀπηλω)έναι καὶ τούτους βούλεται. Μαδιὰμ μὲν
γὰρ ἡ στρατιὰ τῶν Μαδιηνέων ἀπὸ τοῦ Μαδιὰμ o5-
πως ὀνομασθεῖσα, ἣν τῷ πλήθει τὴν γὴν καλύπτου-
ev ὁ Γεδεὼν ἐν ἀνδράσι τριαχοσίοις ἐξωλόθρευσε,
xa τούτοις ἀόπλοις * λαμπάδας μόνας χαὶ σάλπιγο
γας ἐπιφερομένοις, ὡς ἢ τῶν Ἐιριτῶν βίδλος ἱστορεῖ.
Ὃ Σισάρα δὲ στρατηγὸς ἣν τῆς δυνάμεως ἸἸαδεὶμ,
βασιλέως Χαναὰν, ἔχων ἅρματα σιϑηρᾶ ἔννεαχόσιΣ"
οὖς καὶ ἄμφω.κατεπολέμησε Dzpky, κελευσθεὶς ὑπὸ

citus Jabin regis Chanaan potentissimi. Noningen- Διδώρας τῆ; χρινούσης ἐν τοῖς χαιροῖς ἐχείνοις τὸν
tos etenim ferreos currus habebat : hos autem. Ἰσραήλ, Καὶ τὸν μὲν Σισάρα φεύγοντα ὑποδεξαμένη
omnes superavit Barach adversus eos jussa Dobore ἢ Ἰτὴλ ἡ γυνὴ Χάδερ ἐχοίμησε" xai ogóprv καὶ

profectus, qux. illis temporibus judicabat populum
Israel. Εἰ Sisaram quidem fugientem Jael. uxor
Chaber hospitio acceptum somno sopivit, ac dcinde
malleo et clavo illius tempora penetravit, atque
hoc pacto interemit : ipso. autem Jabin occisus

πἄσσαγον λαδοῦσα διήλασε «bv χρόταφον αὐτοῦ, καὶ
οὕτως ἀνεῖλε. Τὸν δὲ Ἰ2δεὶμ ὁ Βαρὰχ διέφθειρε, καὶ
τὴν στρατιὰν αὐτοῦ πᾶσαν xavixojev, Ὁ δὲ χείμαῤ᾽
fos Κιτῶν τόπος ἦν ἐν ᾧ ὁ πόλεμος γέγονε" καὶ
«321a δὲ ἢ δηλωθεῖσ: βίῦλος διδάσχει.

fuit a Barach, qui universum eum rege exercitum dissipavit. Torreus autem Cison proximus est εἰ
contingnus loco, ubi pralium illud commissum est, {πὸ autem omnia. distia*e habentur. in. libro
Judicum,

Vets. 11. Eaterminati sunt. ἐπ Aendor.. Acndor Ἑξωμλογρεύθησαν ἐν 'Λενδώγ. Kat οὗτος visos

Digitized by Google
