823

EUTHYMII ZIGABENI

aei

A Deo, quando ait : Suscilabo semen. tuum. post Α θεὸς, ὅτι ᾿Αγαστήσω τὸ ozápya cov μετὰ σέ"

16, quiest de νυεηῖτα (wo, et prapatabo regnum
ejus, kic.adificabit templum. nomini meo, et erigam
thromum. ejus wsque. im. scculum "9. Mud. enim
templum hoe in loco sanctificationem appellavit,
Et quod ait : Quasi unicornis defectivus est sermo,
et subintelligi debet dictio, Cornu (quod ut clarius
dignosci possit animadvertendum est, quod dictio,
Unicornis, est secundi essus, quod ex Greca
lectione aperte dignoscitur). Sensus autem est,
quod hoc templum 4 Salomone construeddum,

ὅς ἐστιν ἐκ τῆς κοιλίας cov, xal ἑτοιμάσω τὴν
βασιζείαν αὐτοῦ" οὗτος οἰκοδομήσει οἶκον τῷ
ὀνόματί μον, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ
ξως τὸν αἰῶνα" ὄντινχα ναὺν ἁγίασμα ἐχάλεσε. Τὸ
δὲ Ὡς μονοκέρωτος, ἐλλείπει τὸ χέρας, ἵν᾿ εἴη Μο-
νοχέρωτος κέρας. “Ὥσπερ γὰρ τοῦ μονοχέρωτος τὸ
χέρας ἕν ἐστι xol μέγιστον, xai χάλλιστον, καὶ
ἰσχυρὸν, οὕτω καὶ ὁ ναὺς τοῦ Θεοῦ «I; ὠχυδομήθη
ἐν ὅλῃ τῇ γῇ, καὶ μέγιστος, xal χάλλιστος, καὶ
ἰσχυρὸς τῇ κατασχενῇ καὶ μόνος μόνου θεοῦ.

züiflcabitur quasi cornu quoddam unicornis. Nam quemadmodum cornu illud unicum est, et maximum,
pulcherrimumque pariter ac fortissimum, sie ct unicum Deo templum et maximum pulcherrimomque
siructura pariter ac fortissimum in tota Judiea constructum est, veluti unieum atque uni Deo dicatum.

In terra [nndavit eam in scculum. Eom tribum f

Juda. Stabilivit euim eam, inquit, in ea terra, ubi
liabitat, ita ut ab hostibus illine expelli non pos-
set. Quod vero ait n seculum, idem est quod,
Semper; verum improprie hzc de ipsa tribu
dicta sunt ; siquidem illinc expulsos fuisse vide-
mus,

Vens. 10. Et elegit David servum suum, et ossym-
poit. eum de gregibus. ovium, retro (elantes. acceyil
eum. Vide quomodo vere ac simpliciter beatus Da-
vid narrat, que ad se pertinent, quomodo fateri
mon erubescit, quod pastoris nomine nondum
dignus erat. Nam ut minus idoneus fetantes oves
sequebatur. Quin jino minors quaque de se assc-
rere non puduit, et quz? majora erant, omisit.

Ἐν τῇ τῇ ἐθεμελίωσεν αὑτὴν elc τὸν alia.
Τὴν ῥηθεῖσαν φυλὴν Ἰούδα ἐδραίωσε, φησὶν, ἐν τῇ
vf ἐφ᾽ f οἰχεῖ, ὡς μὴ ἐξωθϑεῖσθαι παρὰ πολεμίων.
Τὸ δὲ, Εἰς τὸν αἰῶνα, ἀντὶ τοῦ, "As! " xacaypu-
στιχῶς δὲ, καὶ γὰρ ὕστερον ἐξώσθησαν.

Kal ἐξελέξατο Δαδὶδὃ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, καὶ
ἀνέλαδεν αὑτὸν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν xpotárur,
ἐξόπισθεν τῶν Aoyevopéver KAaGey αὐτόν. "Opa
ὅκως φιλαληθῶς ἀπαγγέλλει τὰ καθ᾽ ἑαυτόν" οὐκ
ἐπαισχυνόμενος εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲ τέλειος ἣν ποιμὴν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐνδεὴς ἔτι τοῖς εἰχτουσι τῶν προδάτων,
ἠκολούθει" μᾶλλον μὲν οὖν, τὰ μὲν ἐλαττοῦντα εἶπε,
τὰ δὲ ὑψοῦντα παρῆκεν " οἷον τὸ κατὰ τῶν θηρίων

Neque enim vires suas commemoravit, quas aut C χράτος, xoi τὸ πρὸς τὸν Γολιὰθ μονομάχιον. |

adversus feras ΒΈΡ6 ostendit, aut adversus Go-
Jfath.

Ut. pasceret Jacob. sereum. suum. Generationem
scilicet et prolem Jacob. Verbo autem Pascendi
twetaphorice usus est.

Et Israel hereditatem suam. Repetitio est. ejus-
dem sententiz, qui loquendi modus apud Hebrzos
est (requentissimus, De haereditate autem paulo
superius diximus.

Vgns. 72, Et pavit eos. in innocentia cordis sui,
lu simplicitàte, rectitudine et mansuetudine.

Et in intelligentiis manuum suarumdeduzit illos,

ποιμαίνειν Ἰακὼδ τὸν δοῦλον αὑτοῦ. Τὸ γένος
ποῦ "laxi6, Μεταφοριχὸν δὲ τὸ Ποιμαίνειν.

Καὶ Ἱσραὴ ἃ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. Παλιλλογία
συνήθης τῇ Ἑδραῖδι γραφῇ. Περὶ δὲ τῆς χληρονον
μίας εἴρηται μιχρὸν ἀνωτέρω.

Καὶ ἐποίμανεν αὐτοὺς ἐν τῇ dxaxlgefic καρδίας
αὐτοῦ. Ἐν τῇ ἀπλότητι, ἐν τῷ ἀπονήέρῳ, ἐν τῇ
πραότητι.

Kal ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χϑιρῶν αὑτοῦ ὡδήγη-

Per mansum intelligentias, ipsas actiones intelligit p cer αὐτούς. Συνέσεις χειρῶν τὰς λελογισμένα; pá-

ratione dispositas, quibus summa cum prudentia
populum dirigebat. lllud autem sciendum est,
qnod elegit tribum Juda, ad regnum propter
Christum, qui ex ea tribu originem ducturus erat.
Et aliter : Per Judam quidem Christum intelliges,
qui de e3. tribu natus est, c& per tribum Juda,
ipsum Cliristiauorum genus, quorum Doctor, ac
Pater est Christus. llanc enim tribum Christus
jn. universa terra. fundavit in szculum, hoc est,
iu aternum. Porte enim, inquit, inferi non pre-

ξεις xat, δι᾽ ὧν ἐπιστημονιχῶς ἴθυνε τὸν λαόν"
χρὴ δὲ εἰπεῖν ὅτι ἐξιλέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα εἰς
βαπιλείαν, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ἀνατεῖλαι μέλλοντα
Χριστόν, Καὶ ἄλλως δὲ" Ἰούδα μὲν νοήσεις τὸν Χρι-
στὸν, ὡς Ex τῆς Ἰούδα φυλῆς βλαστήσαντα " φυλὴν
δὲ αὐτοῦ τὸ γένος τῶν Χριστιανῶν, ὧν ἐστι πατὴρ
xal διδάσχαλος vta χαὶ ἐθεμελίωσεν ἐν τῇ γῇ
πάσῃ εἰς τὸν αἰῶνα * Πύιϊαι γὰρ ἅδον οὐ κατισχύ-
σουσιν αὐτῆς * ὡς λέγεσθαι εἰς τὸν αἰῶντ χυρίως
ἐπὶ ταύτης.

valebunt adversus. eam ?* ; ita. ut. quod perpetuitatem indicat, ad Chrisüanorum tribum refe.

patur,

" Deut. xxxi, 9.

11 Reg. vu, 13, 15; TL Reg. v, 3, 4.

** Math. xe, 18.
, Digitized by Google
