80$

COMMENT. IN PSALMOS.

810

xul θυμωϑεὶς ἐργῇ ἐχερίψω αὐτούς. Ἢ ix μέτρου A Dimitte, el accensus. ira. in. eos, conteram. eos **

ὀργιζόμενος, xat ix μέρου; ἐχόλαζε.

Καὶ ἐμνήσθη ὅτι σάρξ εἶσι, τὸ πνεῦμα πορεὺ -
ὄμενυν, καὶ οὐχ ἀποστρέφον. “Ἔτι καὶ διὰ τοῦτο
ἐμαχροθύμησεν, ὅτε σὰρξ ἦσαν, ἀσθενεῖς καὶ ὅλι-
γοχρόνιοι, καὶ πνεῦμα οὗ παραμένον τῷ βίῳ, ἀλλ᾽
ἐντεῦθεν πορευόμενον, xaX οὖχ ἕτι πρὸς αὑτὸν ἐπι-
στρέφον. Τὸ δὲ ᾿Εμγήσθη πολλαχοῦ τῆς Ἑ δραῖδος
γραφῖς εὑρήσεις ἐπὶ τοῦ Θεοῦ λεγόμενον μετα-
φοριχῶς. "toxep γὰρ τὴν τῆς συνήθους προστασίακλ
ἀναδολὴν λήθην ὀνομάζει, οὕτω δὴ καὶ τὴν τη-
νικαῦτα ἀντίληψιν μνήμην ἀνθρωποκπρεπέστερον κα-
λεῖν εἴωθε, διὰ τὴν τῶν ἐντυγχανόντων παχύτητα.

vel, ex parte iratus est, et ex parte 605 pu-
nivit.

Vens. 39. Et recordatus est, quia care sunt, spi-
ritus vadens ei non revertens. lac etiam de causa
majori longanimitate usus est, quia caro erant
inirma scilicel et parum diuturna, et spiritus qui
Cum vita non permanet. Ubi enim ex hac viia
semel profectus est, ad eamdem rursus non redit.
Wiud observandum est, quod metaphorice scri-
piura Deum dicit reminisci. Nam quemadmodum
oblivisci eum aliquorum dicimus, quando differ
ut laborantibus atque afflictis opem atque auxilium
suum impertiat, sic contra, lmnano more me

snorem eum oppellamus, quando iisdem praesto est. lloc autem — loquendi modo Propheta spe

utitur, ut lectoris hebetadini se accommodet.

Ποσάκις παρεπίχραναν αὑτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, Β Ves. 40. Quoties exacerbaverunt eum in deserto,

sapüprncar αὑτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ; [ολλάκις ὡς
ἔξεστιν εὑρεῖν ἐκ τῆς ἱστορίας. "Opa δὲ πονηρίαν.
Οὐ μόνον γὰρ κολλάχις παρεπίχραναν αὐτὸν, xol
παρώργησαν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔνθα μᾶλλον
ἐχρῆν θεραπεύειν αὐτὸν διὰ τὴν ἀπορίαν. Καὶ ἐν γῇ
ἀνύδρῳ, ἔνϑα ἔδει ταπεινοῦσθαι «χαὶ ἱχετεύειν διὰ
τὴν ἀνάγγην.

Καὶ ἐπέσερεψαν, καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεὸν, καὶ
εἰν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴ παρώξυναν. Ἐνταῦθα τὸ,
"Exécepeyar, ἐπὶ κακοῦ εἴληπται “ ἐπέστρεψαν
γὰρ ἀπὸ ταύτης καχίας εἰς ἄλλην. Τινὲς δὲ τὸ
᾿Εκπείρασαν ἀντὶ τοῦ Ἐλύπησαν ἐξεδέξαντο. “Ἅγιον
δὲ τοῦ Ἰσραὴλ καλεῖ τὸν Θεόν " ὃ δηλοῖ τὸν αἶνε-
τὸν χαὶ διδοξασμένον.

Οὐκ ἐμνήσθησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ. Χεῖρα
«ἣν δύναμιν καλεῖ" τὴν εὐεργετοῦσαν μὲν τοὺς
Ἕδραίους, κακοῦσαν δὲ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν.

*"Haépac ἧς ἐλυτρώσατο αὑτοὺς ἐκ χειρὸς
Θ.Σἴδοντος. ᾿Απὸ χοινοῦ χἀνταῦθα τὸ, Οὐχ ἐμγήσθη-
σαν. Θλίδονεος δὲ τὸν Φχραὼ χαλεΐ,

Ὡς ἔθετο ἐν Αἰγύπεῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ, καὶ
vá tépata αὐτοῦ ἐν πεδίῳ Τάνεως. Οὐδὲ ἐμνήσθη-
σαν ὅπκω; ἔθετο τὰ σημεῖα αὑτοῦ, xal τὰ ἑξῆ:. Ση-
μεῖα μὲν οὖν xal τέρατα πολλοὶ τὰ αὐτά φασι χατὰ

irritaverunt eum in terra inaquosa ? Sepe nimirom,
ut ex ipsalicet perspicere historia. Verum illo-
rum considera pravitatem, neque enim tantum.
modo eum sepe exacerbaverunt, sed in deserto
etiam, atque in inaquoso id fecerunt, quando ob
summam indigentiam inservire eos magis Deo at-
que humiliari et supplicare oportebat.

Vias. δὶ. Et conversi. sunt, et ventaverunt Deum,
el sanctum — Iorael. irritaverunt. Verbum | Conversi
gun, hoc in loco, in malum accipitur. Conversi
enim sunt ἃ vitio ad aliud vitium, Εἰ quod ait,
Tentaverunt, aliqui. exponunt, pro Contristaverunt.
Per Sanctum autem. Israel, Deum ipsum intelligit,
ac ài diceret : Deum illum adeo celebrem, adeo -

C laudatum et gloriosum.

Vans. 42. Nom sumi recordati manus. ejus. Per
mankm Dei divinam intelligit. potentiam, qua Ju-
deis quidem bona, hostibus vero mala sunt
prestita.

Diei qua redemit eos. de manu tribulationis, À
communi sensu etiam hic, sumendum eet verbum :
Non sunt recordati. Per tribulantem vero, Pharae-
nem intelligit.

VgRs. 45, Sicut posuit in. Jgupto signa. sua. et
prodigia sua in campo Taneos. Nec recordati sunt,
inquit, quod posuerit signa sua, et quae sequuntur,
etc. Sigua autem et prodigia, multi dicunt idem

ἀναδίκλωσιν τοῦ ῥητοῦ. Τινὲς δὲ σημεῖα μὲν ἐχάλε-
0 2v ὅδα χατὰ φύσιν ἐλυμαίνοντο, ὡς τὴν νόσον τῶν
ππινῶν * φύσις γὰρ αὐτῇ θανατοῦν " xal τὴν (86)
φθορὰν τῆ; ἀχρίδος * φύσις γὰρ xal ταύτῃ φθεί-
pecv τοὺς καρπούς. Τέρατα δὲ, ὅσα παρὰ φύσιν,
ὥς τὴν τοῦ ὕδατος εἰς αἷμα μεταδολὴν, καὶ τὴν τῶν
ἄνώδρων βατράχων ἐπὶ ξηρᾶ; διατριδὴν, xal τὰ naturaliter terrse. fructus. perdunt. Per prodigia
«οι αῦτα. vero, miracula illa dicunt significari qua naturali
serum cursu repuguante facta sunt, Veluti aque mutationem im sanguinem, εἰ quod rang quarum
matura est ul in aquia. versentur, in sicca terra habitaverint, et. alia hujusmodi.

*9 gxod. XXXII, 10.

sque significare, et. sententiam bic repeti. Aliqui
vero signa, ea omnia esse intelligunt per qua
Deus a naturali rerum ordine nou recedens,
AEgyptiorum gentem afflizit, veluti pecorom segri-
tudines, qua suapte natura mortem afferunt, εἰ
locustarum lationem. Hujusmodi enim animalla

Varie lectiones.

(86) Yidetur interpres legisse φορὰν, quod tamen — erat animadvertere ex verbo φθείρειν quod. statim
moe recte vertit, eum hoc foco significet copiam, — subditur.
ses. Grace. habetur φθορὰν quem; quod. proclive

PaTROL, G8. CXXVIIIL, 96

Digitized by Google
