883

EUTHYMII ZIGABENI

iu hostium manus. tradis : quia multum es mise- A ὡς δὲ πολυέλεος, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ κολλάκις ἐλεεῖς"

ricors, nou semel tantum, sed szpius misereris :
ei quia verax es, omnes eos salvas qui sperant
in te.

Vgns. 15. Respice in. me, εἰ miserere mei. llic
versieulus habetur etiam in psalmo xxiv.

Da robwr iuum puero tuo, Robur, quod a te
2dversus inimicos haberi potest. Puero autem
teo, hoc est, servo tuo.

Et salrsm [ας filium ancille tue. lloc est servie
tux. His autem verbis indicare videtnr Proplicta
se ex piis ac religiosis parentibus ortum esse.

Vens. 16. Fac mecum signum in bonum, )mpone,
inquit, mihi signuw, seu judicium in bonum,
boc est, signum bonum, quale Judzorum limiua-
ribus olim apposuisti, quando /Egyptiorum pri-
mogenitos perdidisti. Est etenim aliquando signum
in malum, quale illud erat, qued posuerat Deus
in Cain. Nam Hebraeorum signum custodiam ac
Cain, iram Dei.

Et videant, qui oderunt me, et confundantur, quo-
niam (u, Domine, adjuvieti me, et consolatws es me.
Ordo fit per byperbaton : Et videant. qui oderunt
me, quod te, Domine, adjuvis me, et consolatus es
me; et erubescant illi atque confundantur , velnti
devicti ac superati. (Et secundum bunc sensum
legendum est : Quod tu, Domine, non quoniam.
Dictio enim Greca, ὅτι, utramque potest lectionem
recipere.)

Filiis Core psalmus cantici.
PSALMUS LXXXVI.

De filiis Core in proemio operis dictum est. In
boc autem psalmo οἱ Christi nativitas, et gentiam
salus aperte pradicitur.

Vegas, 2. Fundamenta ejus. iu. montibus. sanctis.
Cujusnam ejus? Christi nimirum : atque hoc ma:
nifestius fit ex verbis illis , que paulo post se-
quuntur : Matcr Sion, dicet loo , et komo natus
est in ea, et ipse (undavit eam in. seculum, Fuuda-
menta autem Christi , dogmata illa sunt, quie de
Christo traddntur, Haec etenim dogmata bases que-
dam sunt, scu radices (idei Christianz. Ilic igitur
Christianz fidei fundamenta jacta. sunt. in. aposto-
lis, quos Propheta hoc loco sanctos montes appel-

ὡς δὲ ἀληθινὸς, σώξεις τοὺς ἐλπίζοντα; ἐπὶ ad.

Ἐπίδλεϑον ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐέησόν με. Οὗτος 6
στίχος κεῖται καὶ ἐν τῷ χδ' Φαλμῷ.

Δὸς τὸ πράτος σουΐ τῷ παιδὶ σου. Τὸ παρὰ
σοῦ χράτος κατὰ τῶν ἐχθρῶν. Παιδὶ δὲ, τῷ δούλῳ
σου.

Kal σῶσον τὸν υἱὸν τῆς παιδίσκης σου. Τῆς
δούλης cov. Ἐμταίνει δὲ ὅτι ἐκ προγόνων ἐστὶν εὖ»
σεξῆς,

Ποίησον uec ἐμοῦ σημεῖον εἷς ἀγαθόν. Ἐπί-
θες μοι γνώρισμα εἰς ἀγαθὸν, εἴτουν ἀγαθὸν, χαθά-

περ τοῖς οἰχίαις τῶν Ἑ δραίων, ὅτε ὠλοδρεύοντο
τὰ πρωτότοχα, Ἔστι γὰρ στ μεῖον xal εἷς πονηρδυ,
ὡς ἐπιτεθὲν τῷ Κάϊν" καὶ γὰρ τὸ μὲν τῶν 'E6pzaluv
ἐδέλου φυλακὴν, τὸ δὲ τοῦ Κάϊν ὀργὴν Θεοῦ.

protectionem — divinam indicabat, illud autem in

Kai ἰδέτωσαν ol μισοῦντές με. xal αἰσχυνθή"
tocar, ὅτι σὺ, Κύριβ, ἐδοήθησάς μοι, καὶ 2a-
péxa.lecdc με. Ka0' ὑπερδατὸν ἡ σύνταξις. Καὶ
ἰδέτωταν ol μιτοῦντές με, ὅτι σὺ, Κύριε, ἐδοήθη-
cá; μοι xal παρεχάλεσάς με" xat. αἰσχυνθήτωσαν,
ὡς ἡττώμενοι. Παράχλησιν δὲ ἐνταῦθα λέγει τὴν
ψυχαγωγίαν.

Τοῖς υἱοῖς Κορὲ, ψαλμὸς δῆς.
ΨΑΛΜΟΣ liq".

Εἴρηται περὶ τούτων ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς βί-
δλου. Προαγορεύει δὲ ὁ ψαλμὸς τὴν πρὸ αὐτοῦ
γέννησιν καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν.

0l θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις.
Αὐτοῦ, τίνος ; Δηλονότι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο
νώριμον ἀπὸ τῆς ἐφεξῆς ἀκολουθίας τοῦ * Μήτηρ
Σιὼν, ἐρεῖ ἄνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος ἐγεννήθη
ἐν αὐτῇ, καὶ αὑτὸς ἐθεμελίωσεν αὐεὴν εἰς τὸν
αἰῶνα. θεμέλια δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὰ περὶ αὐτοῦ
δόγματα“ ταῦτα γὰρ ὑπόδαϑρα καὶ ῥίζα τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως. Οὗτοι οὖν θεμέλιοί εἰσιν, ἐν τοῖς
ἀποστόλοις καταθδεδλημένοι * τούτους γὰρ ἅγια
ὄρη νῦν ἐκάλεσεν" ὄρη μὲν, ὡς στεῤῥοὺς εἰς πί»

lat. Montes quidem veluti fortes 3c constautes in D στιν, καὶ ὡς ἐπηρμένους πόσης γεηρᾶς xai yta-

fide, εἰ tanquam 3b omni terreno atque humili
statu elevatos ; vel etiam, quia sicut terreni mon-
tes den»iasinis pleni sant nemorum arboribus , ita
et illi multiplicibus referti sunt virtutum. germini-
bus. Sanctos veto apostolos appellat , ut saepe di-
xintus, veluti sanctificatos ac dicatos Deo, seu
tanquam sancto Spiritu plenos. Possumus ct alio
modc, per fundamenta Cliristi, apestolos intelligere :
fundamenta quidem velutl. principia adilficationis
Ecclesiz fidelium : et Christi fundamenta, quoniam
ab ipso jacti quodammodo atque in opus. submissi
suut. Fucrunt autem li apostoli in montibus san-
ctis, in Sion nimirum atque in Thibor, et ia. aliis
montibus, qui pre czteris Christi. conversatione

μαλῆς πίστεως, καὶ ὡς πεπυχνωμένους «αἷς ἀρε-
ταῖς" ἁγίους δὲ, ὡς ἀφωσιωμένους τῷ Θεῷ, καὶ
ὡς Πνεύματος ἁγίου πεπληρωμένους. Ἔστι ξὲ xol
ἄλλως εἰπεῖν θεμελίους τοῦ Χριστοῦ αὐτοὺς τοὺς
ἀποστόλους ᾿ θεμελίους μὲν, ὡς ἀρχὰς καὶ πρώ»
τους τῆς οἰχοδομῆς τῆς Ἐκχλησίας env πιστῶν"
«οὔ Χριστὸν δὲ, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ὑποδεδλημένους "
οἴτινες ἦσαν ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις, ἤτοι τῷ
Σιὼν xai Θαδὼρ, καὶ τοῖς ἄλλοις τινα ἡγιάσθησαν
μάλιστα τῇ ἐν αὐτοῖς ἀναττροφῇ τοῦ Χριστοῦ.
Φασὶ δὲ τινες θεμελίους νοεῖσθαι τοῦ Χριστοῦ τὰς
περὶ Χριστοῦ προῤῥήσεις τῶν πιστῶν, ὡς ἀρχὰς
«ἧς κατὰ Χριστὸν πίστεως. "Ops γὰρ ἅγια καὶ οἱ
προφῆται, διὰ τὸ ὕφος τῆς προφητείας καὶ τὸν

Digitized by Google
