865

COMMENT. 1N PSALMOS.

866

Xov, καὶ yecpiv* ἧς νοσσία, τουτέστιν ἔχγονα, αἱ A animam intelligit, que ct mosta sit, et quietem

Apstal, Ἐν ταῖς ᾿Εχχλησίαις γάρ ἔχουσι τὴν oxi-
πὴν αἱ τοιαῦται ψυχαί, Οὗ δὲ θήσει, ἀντὶ τοῦ,
“Ὅπου διαϑήσει xal ἐνεργήσει. Καὶ ἄλλως δὲ, στρου-
θίον μὲν ὁ Χοιστιανιχὸς λαὸς, ἐπιδηυλενόμενος ὑπό
τε τῶν αἰσθητῶν xal νοητῶν θηρευτῶν, δαιμόνων͵
vnpl, xal ἀνθρώπων ἀσεδῶν " τρυγὼν δὲ πᾶς ἐπί-
βεῦϑος καὶ διδάσχαλος εὐσεδείας " ol ἐν ταῖς Ἐχ-
κλησίαις τιθέασιν οὖς ἀναγεννῶσι πνευματιχῶς.
Εὗρε γὰρ, φησὶ, τὸ μὲν οἰχίαν, ἡ δὲ νοσσιὰν τὰ θυ-
σιαστήριά σου, εἴτουν τὰς ἐχχλησίας σου, ἐν αἷς
παθεμάστην θύεται ὁ πνευματιχὸς ᾿Αμνός.

inquit, passer domum, εἰ turtur. nidum, altaria
singulis diebus spiritualis Agnus immolatur.

Ὃ βασιλεύς μον καὶ ὁ Θεός μου. Οὗτος ὁ στί-
χος κεῖται καὶ ἐν τῷ ε΄ ψαλμῷ.

Ἀξακώριοι οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ olx. σον.
"Exü γὰρ αὑτὸς ὁ Δαδὶδ ἐπεθύμησε μὲν el; τὰς
δηλωθεῖσας αὐλὰς εἰσελθεῖν, πόῤῥω δὲ Bv, λοιπὸν
μακαρίζει τοὺς κατοιχοῦντας ἐν αὑταῖς. Οἶκον γὰρ
«τοῦ Χριστοῦ ταύτας ὑποληπτέον " ἀδιαφόρως δὲ οἷ-
χὸν χαὶ οἴκους εἴρηχε “ ταῖς μὲν γὰρ τοπικαῖς θέ-
etg. πιλλοί εἰσιν οἶχοι τῇ εὐσεόείᾳ δὲ καὶ χοινω-
vig τῆς πίστεως εἷς ol ἀπανταχῇ τυγχάνουσιν.

sccietur : cujus pulli, hoc est, cujus filii, virtutes
sunt, Habent autem hujusmodi anime in Ecclesiis,
quasi in quibusdam tutissimis nidis, protectionem,
atque refugium. Ubi ponet, autem dixit, pro, Ubi
disponet, atque ubi operabitur, hujusmodi scilicet
virtutes, Et aliter : passer est populus Christianus,
Cui tam intellectuales, quam mundi bujus venalo-
yes, dzmones nimirum atque irapii homines, insi-
diantur. Turtur autem est episcopus quilibet, aut
doctor Christiane religionis, qui in Ecclesiis filios
ponit, quos per Spiritum regenerat. Invenit enim
nimirum tua, hoc est, ecclesias (uas, in quibus

fiex meus et Deus meus. Versiculus iste habetut
eiiam in quinto psalmo.
VgRs. 5. Beati, qui habitant in. domo tua, Con-
B cupivit quidem beatus David introire in aulas Do-
mini, quas diximus, et tamen procuL.ab eia con-
stitit (mentis ocolis tantum cernens), quod reliquum
est igitur illos appellat beatos qui illic babitaturi
erant. Per domum enim Dei, has ipsas aulas, Christi
vimirum ecclesias intelligere debemus. Indifferen-
ter autém singulari numero, et plurali usus est ;

«qnoniam si loca respicias, ecclesim numero plures sunt : si religionem et fidel communicationem,
omnis que ubique locorum sunt templa, unam coastituunt (idellum Ecclesiam.

Ele τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσι. Διὰ
ᾳεντὸς ἀχατάπανστον ἕξουσι τὴν σὴν ὑμνῳδίαν.

Maxdpioc ἀνὴρ ᾧ ἐστιν ἀντίληγις αὑτῷ παρὰ
σοῦ. Μακάριος ἐχεῖνο;, ᾧτινι αὐτῷ ἔστι βοήθεια
ἀπὸ σοῦ. Περὶ δὲ τοῦ σχήματος τούτου εἴρηται ἐν
τῷ φαλμῷ 0^, εἰς có: Οὗ ἀρὰς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει.

'Ανωθὰς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ διέθετο. Ὃ τοιοῦ-

In sacula seculorum laudabunt te. Semper ac per-
petuo laudes tnas in ore habebunt.

Vkns. 6. Beatus vir, cui est auxilium εἰ abs te. In
hoc versiculo idioma quoddam Hebraicum est, illi
simile, quod vidimus in psalmo ix, ibi : Cujus ma-
ledictione os ejus plenum est ; uM vide.

Ascenaiones in corde suo disposuit. Talis, inquam,

τος ἄνθρωπος ἀναδάσεις. ἀπὸ τῶν γηΐνων ἐπὶ τὰ C homo excogitavit intra se gradus, atque ascensus.

eüpáv.a, καὶ ἀπὸ τῶγ αἰσθητῶν ἐπὶ «à γοητὰ, xal
ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ χρείττονα, ἐν ἑαυτῷ διε -
μηχανήσατο, διενοήσατο, χατεσχεύασεν. Εἶεν δ᾽ ἂν
αὖτλὸ οἱ ἀγαθοὶ λογισμοὶ, δι᾽ ὧν ἄνεισί τις, ὡς διὰ
αλίμεχος, ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ xai θεῖα. Μαχάριος, φη»
σὶν, ὁ τὴν σὴν ἔχων ἀντίληψιν. Ἔχει δὲ ταύτην πᾶς
ὁ ἀναύάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος.

Εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ κιαυθμῶγος. Διέθετο
ταύτας ἐν ἑαυτῷ τὰ; ἀναδάσεις, ὧν ἐν τῷ τόπῳ τοῦ
πλαυϑμῶνος * εἴρηται δὲ χοιλὰς χλαυθμῶνος ἀπὸ
μεταφορᾶς τοῦ τόπον, ἐν ᾧ πάλαι τὴν παρανομίαν
τῶν Ἑδραίων ἐλέγξας ὁ Θεὸς, εἰς χλαυθμὸν τὸν
λαὸν ἐχίνησε " διὸ xal Κοιϊζὰς κλαυθμῶνος ὁ τό-
πος ἰκεῖνος ἐκλήθη. Κοιλὰς δὲ τὸ χοῖλον xal ταπει-
wiv* iv ταπεινώσει δὲ γίνεται dj μετάνοια, ἣν
ὀνλγωγικῶς δηλοῖ. Καὶ γὰρ τόπος κχλαυθμῶνο;,
ἀναγωγικῶῷς ἡ μετάνοια.,

quosdam a sensibilibus ad intellectualia, ἃ pejo-
ribus ad meliora. Sunt autem iste. ascensiores,
bona quzdam cogitationes, per quas veluti pcr
scalam gradatim ad alta et divino dona conscendi-
mus. Beatus itaque, inquit, ille est, qui auxilio tuo
se potest juvare. llli autem auxilium tuum pra-
βίο fuerit, qui ascensiones istas in suo corde dis-
posuerit.

In calle lacrymarum. Disposuit autem in seipso
hujusmodi ascensiones, exsistens in leco lacry-
marum. Vallis autem lacrymarum, scu vallis fletus,
metaphorice dicta est ab illo loco, ubi olim Deus
Hebrzeorum iniquitates redarguens, populum com-
movit ad fletum : unde Vallis fletus. appellatus cst
locus ille. Et quia. cujuscunque vallis situs humi-
litatem pr: se fert, docemur quod cum. humilitate
»geuda est. omnis ponitentia, De ponitentibus
enim loquitur Prophela eos benatificans qui in

ville lacrymarum  ascensioncs disposuerint in corde. Nam juxta anagogen idem nobis significat.

villis 8etos, quod. poenitentize locus.

Εἰς τόπον, ὃν ἔθετο. Ὧν ἐν τῇ χοιλάδι τοῦ
χλλυθμῶνος " δηλαδὴ ἐν τόπῳ, ὃν ἔθετο ἑαυτῷ, ἣ ὄν
«3:to.

Kn] γὰρ εὐλογίας δώσει ὁ νομοθετῶν, Maxá-
pu, φησὶν, οἱ ῥηθέντες " καὶ γὰρ χαὶ ὁ Χριστὸ; ὁ

In loco, quem posuit. Exsistens in valle fletus.
aique iu. loco quem sibi ipsi posuit, hoc est, in
loco quem cle;it.

Vins. 8. Etenim. bencdictiones. dabit. legislator.
Beati illi, inquit, sunt. quos przdiximus. Nam εἰ

Digitized by Google
