80]

ΕΥΤΗΥΜΙ ZIGADENL

888

Christos, qui bane nobis legem dedit, evangelicis Α νομοθετῶν τὰ τοιαῦτα διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν ἕντο»

etiam mandatis suis benedictiones eis dabit, quem-
sdmodum apud Matthaeum οἱ Lueam legimus.

' dbunt de virtute in virtute, Ex. hnmilitate ad
luctum, ex Iuctu ad. compunctionem, atque hoc
pacto ex «una in aliam virtulem, summo cum pro-
fectu, a4 sublime virtutum culmen ascendent.
Virtus autem. ideo. dicta est, quis viribus poten-
Vorem illum hominem reddit, qui eam ampleeti-
tur. (Vires autem cum dico, non corporis tantue,
sed animi etiam facultates intelligo.) Possumus et
aliter dicere, quod ibunt ab oratione ad lectionem
sacrarum Litteraran, et ab. bujusmoudi lectione,
ad ,imperfectorum quorumlibet admonitionem ,
atque exhortationem : item ab exhortatione, ad

λῶν εὐλογίας αὑτοῖς δώσει, Εἶεν δ᾽ ἂν αὗταε οἱ
διάφοροι paxaptspol.

Πορεύσονται ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν. ἝΞ
ἀρετῆς εἰς ἀρετήν οἷον ἐκ ταπεινοφροσύνης εἰς
πένθο;, ix δὲ πένθους εἰς χατάνυξιν, καὶ οὕτως ix
ταύτης εἰς ἐκείνην προχόκτοντες, ἀναδήσονται πρὸ,
τὴν ἀκρώρεισιν. Δύναμιν δὲ τὴν ἀρετὴν ἐκάλεσεν,
ὡς ἰσχυροποιοῦσαν τὸν μετιόντα αὑτὴν ἔστι δὲ xal
ἁπλῶς εἰπεῖν, ὅτι πορεύσονται ἀπὸ προσευχῆς εἰς
ἀνάγνωσιν τῶν θείων λογίων, καὶ ἀπὸ ἀναγνώσεως
εἰς παραίνεσιν τῶν ἀσθενεστέρων, xal ἀπὸ παρΖι-
γέσεως εἰς εὐχαριστίαν τῶν θείων λογίων καὶ
ὑμνῳδίαν Θεοῦ. Καὶ ἄλλως πάλιν ἀπὸ δυνάμεως τῶν
ἐνταῦϑα χαρισμάτων εἰς τὴν δύναμιν τῆς βασιλείας

gratiarum actiones, atque ad laudem Dei. Et aliter, B τῶν οὐρανῶν.
ἃ virtute donorum Dei, que bic in terra nobis prastautur, ad eorum virtulem, quie in colorum

regno tribuentur.

Videbitur Deus deorum ἐκ Sion. Prophetia hic
eoutinetur de Incaroatioue Salvatoris, qui in Sion
9rius est, juxta illud : Ego auem constitutus sum. rez
«b eo super. Sion montem sanctum ejus, amuuntians
preceptum ejus '*. Deum autem deorum ea ratione
eppellavit, quam diximus in principio psalmi xcix.

Vegas. 9. Domine Deus, exaudi orationem meam,
euribus percipe, Deus Jacob. emest dicere, Deum
virtutum, quod Dominum virtutum, de quo in prin-
cipio diximus prasentis psalmi. Per orationem
auiem eas preces intelligit, quas ia. progressu di-
cturug est. Deus, etiam Jacob pro Deus, qui olim
lucians, in figura hominis apparuisti Jacob,

Vens. 10. Protector noster aspice, Deus, et respice
in faciem. Christi tui. lac est. illa oratio, quam
exaudiri postulavit. Per Christum autem boc in
loco quemcunque Christianum intelligit, qui in
Christo baptizatus sit, et Christum  ipduerit : de
quo in &ue Procmii prasentis operis. dictam est.

Vgas. 11]. Quia melior est dies una in aulis super
millia, De divinis aulis paulo superius dictum est,
Melior est autem una hujusmodi dies super millia
aliorum dierum, qui alibi quam in twà aula agan-
tur, dictio autem, Quia, coufürmantis est hoc iu
joco, pro Vere.

Elegi abjectus esse in. domo Dei mei magis, quam
habitere in. Labernaculis peccotorum. ldem rursus
repetit, sed manifestius. Tu vero mecum considera
quanto divinm domus amore ac desiderio tene-
elut, i$ qui abjectus. esse. malebat in domo Dei,
ob eam nimirum sanctiicationem, qua illic perpe-
tuo adest, quam deliciese cum peccatoribus habi-
tare.

Vens. 12. Quoniam misericordiam, et veritatem
diliga Dominus: Deus. Admiscet Propheta in. hoc
psalino admonitiones, alque ad activam mos, et
contemplativam vitam hortatur, diceus, quod

** Pad. n, δὶ

'Opücsta: ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Zur. Τοῦτο
πρόῤῥησις τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρωπήσεως * ἐν
Σιὼν γὰρ ἀνέτειλε, χατὰ τό" ᾿Εγὼ κατεστάθην βι-
σιλεὺς ὑπ᾽ αὐτῷ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἄγεον αὐτοῦ,
διαγγέλλων τὸ αρόσταγμα Κυρίου. Θεὸν δὲ τῶν
θεῶν ἐχάλεσεν αὐτὸν, ὡς ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ μϑ' ψαλμοῦ
προεξηγησάμεθα.

Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, εἰσάχονυσον tfc
προσευχῆς pov, ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς Ἰακώθ. Tabst»
εἰπεῖν, Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων καὶ Αύρια τῶν
δυνάμεων, περὶ οὗ ἂν τῇ ἀρχῇ τοῦ παρόντος εἴρη-
ται ψαλμοῦ. Προσευχὴν δὲ λέγει τὴν παράκλησιν,
ἣν μέλλει προσαγαγεῖν πρυϊών. Ὃ ὃδὲ Θεὸς "la.
κὼδ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ καὶ τῷ ᾿Ιαχὼδ πάλαι ὀφθεὶς, ἐν
ἀνθρώπου σχήματι, ἐπὶ τῇ πόλῃ.

Ὑχερασπιστὰ ἡμῶν, ἴδε, d Θεός " ἐχίδλεψον
εἰς τὸ πρόσωχον τοῦ Χριστοῦ σον. Τοῦτο ἡ wpos-
εὐχὴ. Χριστὸν δὲ λέγει πάντα Χριστιανόν " ὅσο:
γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθησαν, Χριστὸν ἐνεδύθη-
σαν. Ἐΐρηται δὲ περὶ τούτου χαὶ ἐν τῷ «ροοιμέν
«ἧς βίόλου τῶν Ῥαλμῶν.

Ὅει κρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σὸν
ὑπὲρ χιλιάδας. Περὶ τῶν θείων αὐλῶν ἐλέχϑη με-
xpbv ἀνωτέρω. Ὑπὲρ χιλιάδας δὲ ἡμερῶν τὰς ἂν
ἑτέροις τόποις ἀνιέροις. Τὸ δὲ, Ὅτι, βεθαιωντικόν.

᾿Ἐξελεξάμην παραῤῥιπεείσθιωε dv τῷ οἴκῳ τοῦ
Θεοῦ μᾶλλον ἣ οἰκεῖν pe ἐν σχηγώμωασιν ἐμαρ-
τωλῶν. Τὸ αὐτὸ πάλιν φησὶ, πλὴν φανερώτερον.
“Ὅρα δὲ ὅσιν ἡγάπα τὸν θεῖον οἶκον, 8 ιὸ καραῤ-
ῥιπτεῖσθχι ὡς ἔτυχε, τοῦ οἰκεῖν ἁἀδρῶς ἐν &papter-
λοῖς αἱρετώτερον ἔχρινε διὰ τὸν ἐκεῖθεν ἀγι: -
σμόν».

“Ὅτι ἔλεος καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ Κύριος. "Ey-
καταμίγνυσι τῷ ψαλμῷ καὶ νουθεσίαν προτοῖπτι-
κἂν εἰς πραχτιχὴν ἀρετὴν καὶ θεωρητικὴν * λέγων
ὅτι ὁ θεὸς ἀγαπᾷ τὴν ἐλεημοσύνην χαὶ τὴν ἀλή.

Digitized by Google
