895
Ψαλμὸς εῷ Ασάφ.
ΨΛΛΜΟΣ OH.
Περὶ τοῦ ᾿Ασὰφ εἴρηται. Ὃ δὲ παρὼν Ψαλμὸς
«ἣν ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς χατὰ τῶν Ἰουδαίων
ἀπήνειεν προαναφωνεῖ᾽ σχηματισθεὶς εἰς πρόσω-
πὸν τῶν ἐν αὐτοῖ; τότε θεοσεδεστέρων.

Ὁ Θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν κληρονομίαν
coo. Dip τῆς κληρονομίας προείρηται iv
€ πρὸ τούτου ψαλμῷ. "Eüv δὲ λέγει αὐτούς τε
τοὺς Μεκεδόνας, καὶ τὰ τούτων συμμαχιχά. Τὸ δὲ,
Ὃ Θεὺς, πλητικόν ἐστιν.

"Epiarar τὸν vaór τὸν ἅγιόν σου. HooY μιαροῖς
ποῦτον πατήσαντες, καὶ χοίρους ἐκεῖ χαταθύσαντες,
v2 εἴδιολα xai βδελύγματα εἰσαγαγόντες, καὶ ἄλλως
ποινώσαντες.

Ἔθεντο "Ἱερουσαλὴμ, ὡς ὁπωροφυάχιον. Τὸ
Φκωροφυλάχιόν ἐστι καλύδη ἐν  μένιον τις, φυλάσ-
€t: τὰς ἀχμαζούσας ὀπώρας, "Eütvto αὐτὴνὲ ρείπιον,
σχῆμα μόνιν πόλεως ἔχουσαν, ὡς καὶ τὸ ὀπωροφυ-
λάχιον οἰχίας.

COMMENT. IN PSALMOS.
Α Psalmus ipsi Asaph.

$36

PSALMUS LXXVI.

De Asaph superius dictum est. In hoc antem
psalino sevitia predicitur Antiochi, qui adversus
Judsorum gentem immitissimua fuit, Efferri autem
dicilur ex eorum persona qui in Judaeorum populo
fuagis pii erant et magis religiosi,

εις. 1. Deus, venerunt gentes. in. harreditatem
inan. De hiereditate, in superiori psalmo diximus,
Per gentes autem, ipsos Macedones, ct illo-
rum adjutores intelligit. Dictio vero, Pens, vo-
cantis est.

Polluerunt templum sanctum. tuwm. Et profanis
illud pedibus calcantes, et porcos ibidem immo-
lanteg, et idola illuc introducentes, et variis illud

D modis foedantes.

Vrns. 2. Posuerunt Jerusalem, μὲ pomorum cu-
stodiam. Per pomorum custodiam, tugurium quod-
piam intelligit, in quo pomarii custos maturescen-
tes solet fructus a furibus observare. losuerunt
etepim ipsam Jerusalem, veluti. ruinam quamdam

«t rwders, civitatis tantum figuram habentem, exterior quadam specie, οἱ uon re ipsa: quemad-
medam, et tugurium illud, quod Greci vnica dictione ὀπωροφυλάχιον dicunt. (et nos Latins linguam
imopis, pomorum custodiam appellamus, domus quidem speciem prasefert, tametsi vere domus
p6m est, sed. casula, οἱ tuguriolum, ex paucis quibusdam lapidibus twmultuario opere comstru-

eusm).

"Etevro τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σον Bpó-
ματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρκας
τῶν ὁσίων σου τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. θνησιμαῖα
τὰ τιϑνηχότα σώματα. Δούλους δὲ Θεοῦ χαὶ ὁσίους
τοὺς ἀναιρεθέντας ὀνομάζει, ὡς ἀφορισθέντος Θεῷ
πάλαι μόνου τοῦ γένους αὐτῶν" τὴν γὰρ προσηγο-
ρίαν εἶχον, εἰ καὶ τὴν πρᾶξιν αὐτῆς οὐχ εἶχον"
οὕτω γὰρ xol προφήτας τοὺς φευδοπροφήτας ixá-
λουν. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει ἁγίους τοὺς δι᾽ ἀσέ-
δειαν ἀποχεχλασμένους χλάδους, διότι ῥίζης ἧσαν
ἁγίας * ἄλλως τε δὲ οἱ Μαχχαδαῖοι καὶ ἄλλοι τινὲς
τῶν δικαίων, συνανῃρέθησαν αὐτοῖς" ὅπερ ἐν
ἀλώσεσι πόλεων γίνεται πολλάχις. Φησὶ γὰρ διὰ
τοῦ Ἐζεχιῆλόθεός " Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς σὲ, καὶ ἐχπε-
εάσω τὸ ἐγχειριδιόν μου ἐκ τοῦ κολεοῦ αὑτοῦ, καὶ
ἐκκόψω ἐκ σοῦ δίχαιον καὶ ἀσεδῆ. Καὶ αὖθις
"Iob ἐγὼ ἀνάπτω ἐν σοὶ πῦρ, καὶ καταφάγεται
ἐν σοὶ πᾶν ξύλον ὑγρὸν, καὶ zxüv ξύλον ξηρόν.
ὙΠροῦ μὲν τοῦ δικαίου νοουμένου, διὰ τὴν ἰχμάλα

Posuerunt morticina sereorum. suorum escas vo-
Iucribus celi, carnes sanctorum tuorum feris terre.
Per moriicina, mortua sppellat corpora, boc est,
ipsa cadavera : per servos vero, ac sanctos Dei,
eos intelligit, qui ex Judaeorum gente occisi fue-
rant. Sanctos enim appellat Judaeos, eo quod gens
illa pre exteris omnibus Deo dicata ac sanctificata
erat ; et quanquam a sanctificatis operibus jam diu
abstinerent, sanctitatis tamen denominationem
retinebant. Hoc pacto Scriptura alibi eos, qui pseu-
doprophetz erant, prophetas appellavit, et Apos-
tolus sanctos dixit ramos, qui ob impietatem erant
confracti ?, quia nimirum ἃ gancta. erant radice,
ἸΠυὰ preterea dici potest quod Machabzi, et com-
plures alii justorum, cuim eis tune occisi sunt, ut
in civitatum direptionibus fleri solet, quos sancto-
rum nomine appellat. Leginus enim apud Ezechie-
lem dictum ex persona Domini : Ecce ego ad te, εἰ
extendam. gladiolum meum ez vogina sua, et exci-

τῆς ἀρετῆς" ξηροῦ δὲ τοῦ ἀδίχου, διὰ τὴν νέχρω- D dam ex te justum. et injustum **. Et rursum: Ecce
σιν, ὅϑον εἰς ἐργασίαν ἀρετῆς. ego accendoin te ignem, et devorabil in te omne liguum
lamidum, et omne lignum aridum **. Per humidum etenim, justum. quemlibet intelligit, ον virtutis. ni-
mium liumorem ; per aridum vero injustum, ob sterilitatem illam videlicet atque infructuositatem»

quam ostendunt in operibus virtutum.

"EtCtzsar τὸ αἷμα αὑτῶν ὡσεὶ ὕδωρ κύκιϊῳ
Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐκ ἣν ὁ θάπτων. Οὕτω πολὺ,
ὡς δίχην ὕδατος φέρεσθαι χρουνηδὴν, ἢ μᾶλλον πο-
ταμηδόν. Ἐξέχεαν δὲ αὐτὸ χύχλῳ Ἱερουσαλήμ"
χύκλῳ δὲ νῦν ἁπλῶς τὸ πανταχοῦ δηλοῖ" οὐκ ἦν δὲ
ὁ θάπτων, τῶν μὲν φευγόντων, τῶν δὲ αἰχμαλωτι-

Vens.5.. Effuderunt sanguinem eorum quasi aquam
in circuitu Jerusalem, et'non etat qui sepeliret. Tan-
tum , inquit, sanguinis effuderunt , ut instar aque,
ac rivuli, seu potius fluminis in modum dilabere-
tir. Effuderunt autem illum iu circuitu Jerusalem,
pro ubique per totam Jerusalem ; et non erat qui
sepeliret , aliis nimirum fugientibus, aliis in capti-
vitatem actis.

᾿ " Rom. 16 seqq. * Ezech, 3x1, ὅδ. " Exec. 31, 47, pois ὃν Google
