81)

COMMENT. IN PSALMOS.

814

Loy δὲ ἡμᾶς ἀπὸ τῆς αἱχμαλωσίας πρὸς τὴν προτέ- A ctum est in psalmo Lxvit, Converte autem nos. a

pe» εὐτένειαν.

Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ὀργισθῇς ἡμῖν. Ἐνταῦθα
«b, Εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀντὶ τοῦ, Μὴ αἰώνια, μὴ
uexpé. Τινὲς δὲ οὐ xav! ἐρώτησιν ταῦτα ἀναγινώ-
ἀχηυαιν͵ ἀλλ᾽ ἡϑιχῶς * Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ὀργισθῇ:
gpiv.
exponunt, ut recte eliam exponi potest, pro ne,
ris.
Ἢ διατενεῖς τὴν ὀργήν cov ἀπὸ γεγεᾶς εἰς
“εγεάν; Τὸ αὐτὸ πάλιν φησίν. Εἷς γεγεὰν δὲ, ἀντὶ
«οὔ, Ἕω; γενεᾶς ἄλλης. Εἴρηται δὲ περὶ τούτου
ev τῷ θ΄ ψφαλμῷ, Διατεγεῖς δὲ, ἀντὶ τοῦ, Παρατε-
νεῖς.

Ὁ Θεὸς, σὺ ἐπιστρέψας ζωώσεις ἡμᾶς. Ἐπι-

στρέψας ἡμᾶς οὗ μόνον ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀλλὰ B

καὶ ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων. Ἢ xal, Ἐπιστρέψας
eb ph; ἡμᾶς, οὖς ἀπεστράφης. Ζωώσεις δὲ, ἀντὶ
τοῦ, Ζωώσαις πρὸς ἀρετὴν, νενεχρωμένους ἤδη πρὸς
ἐργασίαν αὑτῆς.

eras ἃ nobis. Vivificabis, hoc est, vivos nos reddes ad opera virtutum.

morigi eramus.

Kal d JAaóc pov εὑφρανθήσεται ἐπὶ σοί. Τυχὼν
ἐπιστροφῆς τοιαύτης.

Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ EJedc σου, καὶ τὸ σω-
τήριόν σον ὄῷης ἡμῖν. Τὰ ἐντεῦθεν περὶ τοῦ
Χριστοῦ διαλαμδάνουσι. Παραχαλεῖ γὰρ ὁ Προφήτης
τὸν Πατέρα προσώπῳ τοῦ λαοῦ, τοῦ μέλλοντος πι-
στεῦσα!, φανῆναι τὸν Χριστόν" τοῦτον γὰρ καλεῖ
ἔλεος θεοῦ, xal σωτήριον Θεοῦ * ὅτι, ἐλεήσας ἡμᾶς,

ut sil sensus: Ne in perpetuum nobis

captivitale in pristinam dignitatem.

Vsss. 6. Numquid im secula irasceris ? — In
secula hic posuit, pro Perpetuo, seu pro : Num-
quid diu irasceris? Quidam autem non per in-
lerrogationem hoc dictum esse intelligunt, et
dictionem μὴ, qux habetur in Grzca lectione
irasca-

Aut. eztendes. iram luam a generatione. in gene-
rationem ? Idem rursus repetit, In generationem
autem dixit, pro usque ad allam generationem ,
de quo in 1x psalmo dictum est, el Extendes, pro
Protendes.

Vgns. 7. Deus, tu convertens vivificabis nos. Con-
vertens nos nimirum a captivitate ad libertatem,
atque a vitiis ad virtutes ; vel ( quia Grzca dictio
ἐπιστρέψας in utroque potest sensu accipi, et
legi etiam potest: Deus tw conversus) dicamus,
Deus tu conversus ad nos ; antea enim aversus
Nam antea ad ea pene

Et populus tuus letabitur in te. Hujusmodi scili -
cet conversionem consecutus,

Vens, 8. Ostende nobis, Domine, misericordiam
Iam, et salulare tuum da nobis. Haec et qui se-
quuntur de Christo intelligenda sunt. Rogat enim
Propheta Deum Patrem cx fidelis populi persona,
ut Christus, quem el misericordiam Dei, et Dei
salutare appellat, sibi ostendatur. Misericordiam

ἐνηνθρώπησεν, ἵνα σώση ἡμᾶς, xal ὅτι ἐλεήμων C autem. et salutare ideo eum appellavit, quia mi-

ἐστὶ, καὶ Zotfjp: ἔλεος δέ σὸν xaX σωτήριόν σου"
οἷον ὅτε τὸ ἔλεος τὸ παρὰ σοῦ" καὶ τὸ σωτήριον τὸ
παρὰ σοῦ τοῦ Πατρός. Δώσεις δὲ ἡμῖν, ὅτι Παιδίον,
φησὶν, ἐγεγγήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν.

sericordia motus est, ut carnem assumeret, et
nos salvaret. Unde οἱ misericors, et Salvator
merito appellatur, Misericordiam vero Iuam, Deus,
et salutare toum hunc dicimus, quia misericor-

diam illam, et salutare illud petimus, quod 3 te est. Ad Patrem enim loquitur. Propheta. Tu vere
iud nobis dabis, quod petimus, iia ut aliquando canere possimus cum Prophe:a : Puer. natus est mo-

bis, et filius dalusest nobis. 33.

'AxoDcopat τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός.
Αἰσθόμενος ἐπιπνοίας θείας ὁ Προφήτης, παρα-
σπευάζει ἑαυτὸν εἰς τὸ ἀχοῦσαι. "Ev. ἐμοὶ δὲ elus,
δεικνὺς ὅτι οὐχ ἔξω λαλήσει, ἀλλ᾽ ἔνδον, εἰς τὰ ὦτα
τῆς ψυχῆς.

Ὅτι Aa Ace εἰρήνην ἐπὶ τὸν «λαὸν αὐτοῦ,
καὶ éx] τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, καὶ éal τοὺς ἐπι-
e:pégortac καρδίαν ἐπ’ αὐτύν. ᾿Αχούσομαι δὲ,
φησὶν, 6 τι λαλήσει, Διότι λαλήσει πάντως εἴτουν
εἰαγγελίσεται εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ bv-
τως ὁ λαὸς αὐτοῦ εἰρήνην ἔχε: πάντοτε πρός τε τὸν
Θεὸν καὶ πρὸς ἑαυτὸν, ὥσπερ αὖθις μάχην πρὸς
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ, τόν τε δαίμονα χαὶ τοὺς τοῦ
δαίμονος. Τοὺς αὐτοὺς δὲ ἐχάλεσες λαὺν Θεοῦ, xal
63louc, τουτέστιν, ἀφωσιωμένους αὐτῷ καὶ ἐπιστρέ-
φοντας ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν ἑαυτῶν χαρδίαν, ἤγουν τὴν

Ῥατλο' ἐπὶ ^NXVIIL.

Υεπ5. 9. Audiam quid loquatur in me Dominus
Deus. Divinam Propheta spirationem atque au-
ram jin seadventaturam sentiens, ad audiendum
praeparatur. Quod ai : Quid loquatur in me , di-
etum est. ut ostenderet, quod Deus non in exte-
riores corporis, sed in interiores anima aures 10-
cuturus erat.

Quoniam loquetur pacem. super populum suum,
et super sanctos suos, el in eos, qui converiunt
corda sua ad eum. Audiam, inquit, quid loquetur.
Omnino enim loquetur Deus, atque evaugeliza-
bit pacem populo suo. Et vere quidem populus
Dei et secum. ipse, et cum Deo semper pacem
habet, sicuti coutra, idem populus semper pu-
gnam ac bellum habel cum demone, et cum
univeisis qui. dzimonis amici, aut Deo inimici
sunt. Eosdem autem fideles εἰ populum Dei
appellavit, et sanctos, Loc est, sanclilicatos, ac

28
Digitized by Google
