815

EUTHYMII ZIGADENT

816

quina plaga. Per'erunt enim, inquit, pecora omnis A σεν. Τοῦτο κέμπτη πληγή. Ἐτελεύτησε γὰρ.

"£gppliorum, ca scilicet qui crant in. agris. Con-
einsit autem, hoc cst, Comnprehendit , ita ul fug:
nullus fuerit locus. Vel, Couprehendit, id est, Oc-
cidit.

Vas, 51. ΕἸ percussit omne primogenitum in Yerra
JEgypti. Repetit sermonem de primogenitis. Caste-
ris quippe ounibus plagis liec acerbior fuit.

Primitias omnis laboris eorum in tabernaculis
Cham. Primitias hoc in loco, pro przeipua re dixit,
δὲ magis pretiosa. Perdidit. enim , inquit, omae
primogenitum , hoc est, Ounes. primitias laboris
eorum. Per laborem autem, bonorum ac substantia
possessionem intelligit : eo quod cem labore pos-

qnt, πάντα cà πεήνη τῶν Alyvarier* δηλαδὴ τὰ
ἐν τοῖς π:δίοις. Τὸ δὲ Συνόχλεισεν, ἀντὶ τοῦ, Συνέ-
σχεν ἀφύχτως, εἴτουν ἐθανάτωσε.

Καὶ ἑκάταξε xür πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ.
Ἐπαναλαμθάνει τὸν λόγον, τὸν περὶ τῶν πρωτοτό-
Xv, Αιότι xal δριμυτέρα τῶν ἄλλων ἡ τοιαύτη
πληγή.

᾿Ἀκαρχὴν παντὸς πόνου αὑτῶν ἐν τοῖς σκη-
γώμασι Χάμ. ᾿Απαρχὴν ἐνταῦθα τὸ ἐξαίρετον καὶ
πιμιώτερόν qnot. ᾿Ανεῖλε, φησὶ, κᾶν πρωτότοχον,
ἤτοι ἀπαρχὴν παντὸ; πόνου αὐτῶν " πόνον ik αὐτῶν
τὴν κτῆσιν ὀνομάξει, ὡς πόνῳ χτωμένην" χτῆσιν δὲ
xai τὰ τέχνλ. ᾿Ειτησάμην γὰρ, φησὶν, υἱόν.

sideaptur, Possessionis vero nomine ipsi etiam filii B Σκηνώματα δὲ Χὰμ ἡ Αἴγνπτος. Ὁ γὰρ Δίγυπτος,

eoutinentur. Possedi εὐ, inquit , Klum "". Per
taberuaeula autem Cham, ipsam Zgyptwm intelli
git, ab Egypto rege ita appellatam, qui à Cham
fil.o No» trahebat originem. Utrumque enim somen
regio illa habuit, Et quia Cham omuium primus ,
cam habitavit , et quis , ut diximus , Agyptus rex
in ea regnavit. lllud etiam observandum est, quod
ex deae. Egypti plagis, Propheta bic septem tan-

ἀφ᾽ οὗπερ ἡ Αἴγυπτος ὠνομάσθη, πρόπακκον εἶχε
τὸν Χὰμ, ἕνα τῶν Νῶε υἱῶν ὥστε ἡ αὐτὴ χώρα
λέγεται γῆ Χὰμ, καὶ γῆ Αἰγύπτον, xat. Αἴγυπτος,
Πρῶτος γὰρ ὁ Χὰμ ταύτην ῴχησε. Παρατηρητέον
δὲ ὅτι, τῶν κληγῶν δέκα οὐσῶν, τῶν ἑπτὰ μόνυν ὃ
Δαδ)ὃ νῦν ἐμνημόνευσε, παρεὶς τὸν σχνίπα, καὶ
τὰς φλυχτίδας, καὶ τὸ ψηλαφητὸν σκότος * ὧν πάλιν
τὰ 605 ἐν τῷ ρδ' ψαλμῷ ἐξέθετο.

tum connumerat, Nam εἰ culicem emisit, οἱ tremores, et palpabiles tenebras : quoram (amen memie

nit in psalmo centesimo quarto.

Vegas. 52. Et abetulit sícut oves populum. suum,
Eduxt enim eos (vi quadam) ex Agypto, duxque
εἰς itineris fuit. Curavit item, et fovit, non secus,
ac pastor oves proprias.

Kal ἀπῆρεν ὡς zpófara εὸν λαὸν αὐτοῦ. 'A-
πήγαγεν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, ὁδηγῶν καὶ περι»
ἕπων, ὡς ποιμὴν πρόδατα

Εἰ eduxit eos lanquam. gregem in. deserto. Idem C Kal ἀνήγαγεν αὑτοὺς ὡς ποίμνιον ἐν ἐρήμῳ.

rursus repetit quod dixerat,

Vgas. 53. Et eduxit eos in spe , et non timuerunt.
Exeuntes Judztos prima nocte in. illius. promissio-
nis.spe deduxit, quie facta fuerat à. Deo Abraham,
quando ei dixit: Cognoscens, cognosces : quod incola
erit semen tuum. in terra. Egypti , et in servitutem
eos redigent , affigentque, et. humiliabuut eos annis
quadringentis. Gentem autem illam, cui. servient
judicabo ego, et exibunt illinc cum multo apparata "*,
Ea autem nocle exeuntes non timuerunt, Nam po-
stea sepenumero in sumiaa (uerunt formidine.

Et inimicos eorum operuit mare. Per inimicos,
eos intelligit, qui populum persecuti sunt, de qui-
bus jam diximus.

Vgas. 53. Et induxit eos in montem sanctificationis.
Oinissie jís qux in eremo contigerunt, cum in pra-
cedentibus narrationis locum praoccupaverit, loqui-
tur nunc de terra promissionis. De monte etenim
toquiter Sion, veluti in universa regione celeberrimo;
€i sanctificationis inontem appellat, eo quod. inter
csieros pra'electus sil, ut in eo fgederis arca hali-
taret, Accam autem foederis sancülicationem ap-
pellabant. Dicitur etiam mons sanctus , veluti ab
arca Domini sanctificatus,

Gen. iv, 1 7? Gen. χν 15, 14.

Τὸ αὐτὸ κάλιν φησίν,

Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπ᾽ ἐλπίδι, καὶ οὔκ
ἐδειλίασαν. Ὠδίγησεν αὐτοὺς ἐξερχομένους ἐν τῇ
πρώτῃ vuxsl " ἐπ᾽ ἐλκίδι δὲ, τῇ τῆς ἐπαγγελίας, τῆς
«ρὺς τὸν 'A6paág.. Εἴρηκε γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός "
Γινώσκων γνώσῃ, ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα
σου ἐν γῇ (88) οὐκ ἰδίᾳ" καὶ δουλώσουσιν αὖ-
τοὺς. καὶ ταπεινώσουσι, καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς
ἔτη τετρακόσια" τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἂν δουλεύσωσι,
spiri ἐγὼ, καὶ ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἅπο-
σχευῆς ποιλιῆς. Οὐχ ἐδειλίασαν 6b ἐν τῇ νυχτὶ
ἐχείνῃ * ὕστερον γὰρ καὶ πάνν ἐδειλίαϑαν.

Καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀὐτῶν» ἐκάλυῴε θάϊασσα.
Καταδιώχοντα; ὀπίσω αὐτῶν" εἴρηται δὲ περὶ τού-
των.

Καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἁγιάσματος
αὑτοῦ. Τὰ κατὰ τὴν ἔρημον ἀποσιωπήσας διὰ τὸ
προειληφέναι τὴν διήγησιν αὐτῶν, νῦν περὶ τῆς γῆς
«ἧς ἐπαγγελίας διέξεισιν, Ὅρος γὰρ λέγει τὸ Σιὼν,
ὡς γνωριμώτερον τῆς γῆς ἐχείνης ὅλης. Ὅρος δὲ

“ἁγιάσματος, ὡς ἀπονενεμημένον τῇ χιξωτῷ " ταύτην

γὰρ ἐκάλουν ἁγίασμα * λέγεται δὲ χαὶ ἅγιον ὄρος,
ὡς; ἁγιαοθὲν ὑπ᾽ αὐτῆς.

Varia lectiones.

(83) Graece in terra uen prepria.

Digitized by Google
