827 EUTIHIYMIT

Vans. 4. Facti sumus opprobrium vicinis nostris,
&ubsannaftio et derisio iis qui in circuitu nostro sunt.
Finitfimis videlicet gentibus, qua jamdiu nobis
invident, c£ adversum nos fexunf insidias, Ejus-
demque est sententie secundus — versiculus cum
primo, et figura quedam est qua dicitur serutonis
iteratio, Exprobrabant autem Judzis vicini tantam
desolationem οἵ (ai grandem eorum infirmitatem,
subsannabanfque quasi iusipienfer Deo eredidis-

Á

ZIGABENI 828

᾿Ἐγενήθημεν ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν, μυ-
κτηρισμὸς καὶ χιϊευασμὸς τοῖς κύκλῳ ἡμῶν. Τοῖς
γειτνιῶσιν ἔθνεσι πάλαι φθονοῦσιν αὐτοῖς, xal ἐπι-
δονλεύουσιν, Παλιλλογία ὃὲ ὁ δεύτερος axiyo;. Ὧνεϊί»
διζον δὲ αὑτοῖς τὴν οὕτως ἐρήμωσιν καὶ ἀσθένειαν.
Καὶ ἐμυχτήριξζον, εἴτουν διεγόλων, ὡς ἀνοήτως (90)
ἑνὶ θεῷ πιστεύοντες, Χλευασμὸὴὸν δὲ τὴν κωμῳδίαν
ὑποληπτέον. Γείτονες δὲ αὐτῶν Μωαζέξται, xat
"Apgavizat, καὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ ἄλλοι τοιοῦτοι.

senf, Deridebant eos efiam, hoc esf, carpebant. Judiorum vero vicini Amanitss erant, οἱ Moabita»

Jduimzrique, οἴ alie hujusmodi gentes.

Vens. $. Usquequo, Domine, irasceris in. finem?
In [inem hoc in loco, posuit, pro Vehemenfer.

Exardescet velul. ignis zelus (uus ? A. communi
sensu eliam hoc in loco sumenda est dictio, Us-
quequo ? per zelum vero szpe diximus, justam Dei
iram infelligi, Nam et ipse Deus leges stafuens de
seipso dixit: Ego Deus zelalor, ignis consumens **,
duclusque est. hic. loquendi modus. metaphorice
3b iis qui uvoribus suis irascun(ur, quolies in
adulerü eas suspicione depreheudunt. Eamdem
elcnim analogiam, hoc est, eamdem proportionem,
seu rafionem retinebat olim Dcus cum $ynagaga,
quam habel maritus cum uxore, veluti qui pra
c:eferis gentibus eam diligebat, et vicissim ab ea
sla dilizebatur. lujusmodi franslationem servat
Osce propheta, qui Deum repudiantem introducit
synagogam, et dicentem : Hac non est uxor mea,
neque ego vir ejus **, Ibidem cliam idola amatores
illius emnes dicit, fornicationemque ct adulterium

“Ἕως πότε, Κύριε, ἀργισθήσῃ sic τέλος; Τὸ Elc
τέλος, ἐνταῦθα, ἀντὶ τοῦ, Σφοδρῶς, εἴληπται.
*ExxavOürjceta: ὡς nüp ὁ Gjdóc cov; ᾿Δπὸ χοι-
νοῦ κἀνταῦθα, τὸ Ἕως πότε; ζῆλον δὲ πολλάκις
p εἰρήκαμεν τὴν δικαίαν ὀργήν, Καὶ νομοθετῶν δὲ
εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι ᾿Εγὼ Θεὸς ζηλωτῆς, πῦρ xara-
γαλίσχον. Ἐζρηται δὲ ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ὀργιζο-
μένων ταῖς γαμεταῖς αὑτῶν, ὅταν μοιχεύωνται.
Πάλα: ἀναλογίαν ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα εἶχεν ὁ θεὸς,
πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν, οἷα μόνην αὐτὴν
ix παντὸς ἔθνους ἀγαπῶν, xal ὑπὸ μόνης αὐτῆς
ἀνταγαπώμενος. Ἔ χδηλύτερον δὲ τοῦτο παρίστησιν
Ὠτηέ" ἀπωσάμενος γὰρ αὐτὴν ὁ Θεός enn δὲ
αὐτοῦ, ὅτι Αὕτη o0 γυνή μου, sal ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ
αὐτῆς - ἕνθα xal ἐραστὰς μὲν αὐτῆς χαλεῖ τὰ εἴ-
Sula, πορνείαν δὲ καὶ μοιχείαν, τὴν εἰδωλολατρείαν.
Ὕστερον δὲ, τὴν Ἐκχχλησίαν τῶν tóstótotáuoy
Χριστιανῶν ἐμνηστεύσατο, ὡς ἐν τῷ pl ψαλμῷ
παραδέδοται,

eam commisisse dicit quoties in. idolo atriam inciderit. Nune igitur synagogam. amplius uxorem noa

hahef, cum unica ei eif sponsa, Ecclesia nimirum,

Vins. 6. Effunde iram fuam super geufes, quc C

mon cognoverunt fe, et super. vegua, que. nomen
fuum nou invocaverunt, Molestissimi, inquit, nobis
sunf gentium populi. Nam et armis bella gerunt
adversum nos, ct fe Facforem suum ignorant,
Regni outem nomine. omnifariam potestates intel-
ligit.

Vens. 7, Quoniam comedarunt Jacob, ei locum
ejus desolaverunt.. Effunde, inquit, iram tuam in
eos, quoniam comederunt nos in ore gladii,

Vens. 8,9. Ne memineris iniquitatum nostraram
antiquarum. (uas cousque. cominiserant. Per an-
tiquas enim iniquitates, delicta omnia in. prater-
itum perpetrata intelligi vult,

Cito auticipent nos. misericordie tue, Domine,
qvia pauperes. factis sumus nimis, adjuva nos, Deus
Salvator noster, Pauperes, inqnit, facti. sumus, et
ab omnibus bonis dejecti, et. si. ullas. aliquando
possedimus virtutes, cis omnibus hoc tempore
cAremus. Salvatorem autem Deum appellat, quia
sirpenumero cis salutem prostiterat,

A'ropter gloriam nominis tui, Domine, lihera "0$,
ei propitius esto. peccatis. nostris, propter. nomen

"iDeut, iv, 94, *? Osee n, 8.

D

de qua in psalimo xciv dictum est,

"Exxeor τὴν ὀργὴν σου, ἐπὶ rà ἔθνη τὰ μὴ yrró-
σκοντά σε, καὶ ἐπὶ βασιλείας, at τὸ ὄνομά cov
οὐκ ἐκεκαϊέσαντο. (91) Πρεῖον ἡμῶν πάροργί-
ζονσί σε τὰ ἔθνη, τὰ χαθ᾽ ἡμῶν στρατευσάμενα, ἀγνο»
οὗντά ae τὸν ποιητὴν αὐτῶν, xal ἀπανθρώπως ἡμῖν
χρησάμενα. Βασιλείας δὲ λέγει τὰς τοπαρχίας.

Ὅτι κατέφαγον τὸν ᾿Ἰωκὼδι καὶ τὸν τόπον αὖ-
τοῦ ἠρήμωσαν. "Exycov δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ὀργήν
σου, ὅτι κατέφαγον ἡμᾶς ἐν στόματι ῥομφαίας.

Μὴ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων. Τῶν ἄχρι
πότε" ἀρχαίας γὰρ νῦν ἁπλῶς τὸς προλαδούσας
φησί.

Ταχὺ προκαταλαθδέτωσαν ἡμᾶς ol οἰκειρμοί gov,
Νύριε, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σ:όδρα, βοήθησον
ἡμῖν, Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν. Ἑπτωχεύσαμεν ἐχπε-
σόντες bx πάντων ὧν εἴχομεν, xal ἐκ τῶν ἀρετῶν.

τῇρα δὲ αὐτῶν τὸν Θεὸν χαλοῦσι, καὶ πολλάκις
αὐτοὺς σωτηρίας ἀξιώσαντα.

"E»exa τῆς δόξης τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε,
ῥῦσαι ἡμᾶς, καὶ ἰλάσθητε ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν,

Varie lectiones.

(9) Crvce sd litnr wai. . ,
(1) Abeniat interpres. ab azetoris sensu. Ver-

tendi. potius, Muíto magis

am nos fe ad iram
excitare dekent qoe, Jj

ient irum nos, 6. g. ete.
