831

COMMENT. IN PSALMOS.

885

σουσὶ τὸ ὄνομά σου, ὅει μέγας εἶ σὺ, καὶ ποιῶν ἃ Ium, quoniam wagnus es (u, el faciens mirubilfa,

θαυμάσια * σὺ εἴ ὁ Θεὸς μόνος. Ἑνταῦθα mpo-
φητεύει περὶ τῆς κίστεως τῶν ἐθνῶν. Ἤξουσι,
φησὶ, πρὸς ck διὰ πίστεως “ προσκυνεῖ δὲ ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ ὁ ἐπιγινώσχων, ὅτι ἐφορᾶται xop' αὐτοῦ.
Ἕνώπιον δὲ τοῦ Θεοῦ, καὶ πᾶ; τόπος τῆς δεσποτείας
αὐτοῦ. Δοξάσουσι δὲ, ἀντὶ τοῦ, ὑμνήσουσι. μεγα-
λυνοῦσι" διότε μέγας ὄντως σὺ, xal σὺ εἶ ὁ Θεὸς
μόνος, ποιῶν θαυμάσια,

"οϑήγησόν με, Κύριε, ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ πο-
ρεύσομαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ. Ὁδὸς μὲν τοῦ Θεοῦ ἡ
πραχτικὴ ἀρετὴ, ἀλήθεια δὲ ἡ θεωρητική. Ὁ
γοῦν ὁδηγηϑεὶ; θεόθεν ἐπ᾽ ἐκείνην ἔρχεται ἐπὶ ταύ-
την. Ἐὐρῆσεις δὲ καὶ ἐν τῷ xf κερὶ ὁδοῦ καὶ ἀλη-
ϑείας, εἰς τό " Τὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισον "
καὶ αὖϑις * Ὁδήγησόν μα ἐπὶ τὴν d.Ujüsudr σου.

Εὑὐφρανθήτω ἡ καρδία μουν, τῷ φοδεῖσθαι τὸ
διομά cov. Εὐφρανθήτω μὴ ἐν εὐφροσύνῃ tvÀ
χοσμιχῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ φοδεῖσϑαί σε, Ὅρα δὲ ξένην
εὐφροσύνην. "Ἔστω μοι εὐφροσύνη δ σὸς φόδος,
Εὐφραγθήτω γὰρ, φησὶ, καρδία ζητούντων τὸν
Κύριον. Ζητεῖ δὲ τὸν Θεὸν 6 φοδούμενος αὑτόν. Καὶ
YÀp οὗ μόνον ὁ θεῖος φόδος, ἀλλὰ xal fj ἀπλῶς μνήμη
τοῦ Θεοῦ εὐφραίνει τοὺς θεοσεδεῖς " ᾿Εμγήσθη γὰρ,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ καὶ ηὐφράνθη.

Ἐξομολογήσομαί σοι, Kópw ὁ Θεός μου, dv
ὅλῃ καρδίᾳ μου. Εὐχαριστήσω.

iu es Deus solus. Wec est prophctia de gentium
fide. Venient, inquit, sd te ips etiam gentes,
Adorare autem dicitur coram Deu is, qui se a lieo
videri cognoscit, Esse autem dicitur coram f)eo
omnis locus imperii ejus. Glorificabunt te igitur,
boc est, laudabunt te omnes gentes οἱ magnifica-
bunt te, dicentes, quod wagnus vere cs et quod tu
solus Deus es, qui facis mirabilia. e

Vesas. 10. Deduc me, Domine, in via tua, et am-
bulabo in seritate tua. Ver viam Dei, virtutem illau
intellige, quae ad actiones pertinet ; per veritatem
vero, illam quz ad contemplationem. Ille autem qui
divinitus ad primam ductus fuerit virtutem, per-
venire de facili poterit ad alteram. De liac via et
vcritate invenies etiam in psaluo xxiv, ibi : Vias
tuas, Domine, indica mihi **; εἰ paulo post: Deduc
me in veritate tua**,

Lateiur cor meum in timore. nominis tui. L:te-
tur non in mundana [etitis, sed in tui timore. Vide
quaso novum genus letitiz. Timor, inquit, tuus
Sit mibi letitia. Alibi vero dicitur: Letctur cor
quarentiun Dominum. Ille autem quzrit Dominum,
qui timet eum. Ceterum uon lantum Dei timor,
sed simplex etiam ilius memoria pios ac fideles
omnes letificat, juxta illud : Memor fui Dei, et lc-
latus sum*?*.

Ves. 41. Confitebor tibi, Domine, Deus meus, in
toto corde meo. lloc est gratias agam.

Kal δοξάσω τὸ ὄνομά cov elc τὸν αἰῶνα. Ὁ Εἰ glorificabo noncn tuum in. seculum, [06 est

"Aet,
“Ὅτι εὖ ξϊλεός σου μέγα ἐπ᾽ ἐμά. Πολύ.

Καὶ ἐῤῥύσω ch». ψυχήν μον ἐξ ἄδου κατωτά-
τὸν. "Eni μὲν τοῦ Δαβὶδ ἄδην νοήσεις τὴν ápap-
τίαν, καὶ τὴν μοιχείαν, χαὶ τὸν φόνον τοῦ Οὐρίου *
ἐπὶ δὲ τοῦ Ἑζεχίου, τὸν ἐγγίσαντα αὐτῷ σωμβατι-
κὰν θάνατον, ἀφ᾽ οὗ παραδόξως ἐῤῥύσθη. Εἴη δ' ἂν
καὶ πᾶς χίνδυνος, εἴτε παρὰ ὁρατῶν ἐχθρῶν, εἴτε
ἀπὸ δοράτων ἐπαγόμενος.

Ὃ Θεὸς, παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπ’ ἐμέ. Καὶ

semper.

Vzsas. 12. Quia misericordia tua maguaá est super
me. Magua:n dixit pro multa.

Εἰ eruisti animam meam ez inferno inferiori. Si
psalmum pertincre intelligas ad bealum David,
per infernum profundam peccati foveam intellige ,
adulterii nimirum atque liomieidii, Si vero ad
regem Ezechiam, infernum accipe pro morte, cui
proximus fuit, et a qua admirande admodum libe-
ratus est, Potest etiam infernus accipi pro. quo-
libet periculo, quod à visibilibus, seu ab invisi-
bilibus immineat inimicis.

Vens. 13. Deus, iniqui insurrexerunt. in mc. Et

οἱ τῷ 432608 ἐπιδουλεύοντες παρανομίᾳ συνέζων, D hostes beali David, qui insidias in eum molieban-

xal οἱ τὸν Ἐζεχίαν δὲ πολιορχοῦντες ᾿Ασσύριοι *
λέγοιντο δ᾽ ἂν xal πάντες αἰσθητοὶ xal νοητοὶ το-
λέμιοι. .

Kal συναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησαν τὴν ψυχήν
μου, καὶ ob προέθεντό ca ἐνώπιον αὐτῶν. Ol
αὐτοί. Ταυτὶ δὲ τὰ ῥητὰ χεῖνται xil ἐν τῷ νγ'
φαλμῷ.

Καὶ σὺ, Κύριε ὁ Θεός μου, οἰχτίρμων καὶ à1s-
ἡμῶν, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινός.
Ὡς; μὲν οἰκτίρμων xal ἐλεήμων, συμπαθεῖς τοῖς
καταδυναστενομένοις * ὡς δὲ μαχρόθυμος, οὗ παρα-
δίζως εὐθὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν τοὺς ἁμαρτάνοντας "

“ Psal, χαῖν, ὁ, 5. 33 sa! civ, 3.

tur iniqui erant, et Assyrii, qui Ezechiam regem
obsidebant, et omnes denique tam visibiles quam
inviaibiles hostes. nostri, iniqui appellari possunt.

Et congregatio potentium. — quesicerunt. animan
meam. et non proposuerunt. te ín conspectu sno. dili
ipsi quss iniquos diximus. li»c autem. verba ha-
bentur etiam in psalmo Lun.

Vens. 14. Et tu, Domine Deus meus, miserator, et
misericors, paliens, εἰ mu'lum misericors, et verax,
Quia miserator es, et misericors, omnibus iis
semper compateris qui oppressi sunt : et. quia
patiens cs, et. longanimis, non statim peccatores

1 [sal, tav, ἢ

Digitized by Google
