TH EUTHYMII ZIGARENI 191
Vgas. 2. Aperiam in. yaratolis o. meum, loquar αὶ ᾿Ανοίξω ἐν xapaCo.aic τὸ στόμα μου φθέγξο.
propositiones ab initio. lec verba prophetiam con-.— gat προδλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς. Τοῦτο προφητεί
tinent. Christum ctenim in parabolis ad. popolum — ἐστὶ τῶν εὐαγνελιχῶν παραδο)λῶν" φησὶ γὰρ ὁ Ματ-
leeuturum esse prrdieun', juxta quod legimus θοῖος - Ταῦτα πάντα ἐλάϊησεν d Ἰησοῦς ἐν
apid. Matlieum :: Iec omnia locetus est Jesus in— πωυραθδολαῖς τοῖς ὄχλοις, ναὶ χωρὶς παρωδολῆς
parabolis, ad turbas, εἰ sine parabolis ad eos nou οὐκ 21d des αὐτοῖς " ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ
loquebatur, ut impleretur quod. dictu n est per Pro-— cob προρήτου A£yortoc * 'Aroito ἐν πσραδολαῖς
phelam * Aperiam ín parabolis os meum, eructabo τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ κατα-
cbscondita a. constitutione. mundi *,. Unde perspi- σολῆς κόσμου. Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν ὅτι προσώπῳ
cuum fit, quod ex Salvatoris persona censeriplus στοῦ Σωτῆρος ὁ ψαλμὸς ἀναγέγραπται. Πρυδρήματα
Tuit hic psal.iys. Per propositiunes aute: (seu, ut— δὲ vov, τὰς αὐτὰς πάλιν παραδολὰς ὠνόμασεν" ὁ
verius in lectione Grzca habetir, per problemata) γάρ Max0olog, ὀντὶ τοῦ εἰπεῖν Προδλήματα, Ke-
ipsas intelligit parabolas. Et Matihzus quidem χρυμμόνα εἶπε, τῇ "E6patefj λέξει προσγὼν, ἥτις
lorum bunc refereus. Occultu appellavit, quae lic — xai τοῦτο x&xsivo δηλοῖ, Πᾶσαι γὰρ αἱ εὐαγγελικαὶ
dcuntur. Problemata, Hebraica nimirum dictione παραδολαὶ χεχρυμυμένην εἶχον τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ὁ
usus, quie utramque. habet. significationem. Evan- B. 'Ακύλας δὲ Αἰνίγματα ἐξέδωκε. ᾿Αλλὰ xat τὸ, "Ax
gelieze enim omnes parabola occultam in se con-— ἀρχῆς, ὁ Ματθαῖος, 'Aaó καταθδολῆς κόσμου εἴ-
tinent. veritatem, Aquila. /Egnimata transtulit, ρηχεν, ὁμοίω; τῇ Ἑδραῖδι λέξει προσχών "En δὲ
Quod autem hic Ab initio Jegimus, Matthaus 8 χαὶ τὸ, Φθέγξομαι, ἐρεύξομαι.
Constitutione mundi dixit, lebraica pari mo-lo usss dictione. Et quod hic, Loquor, ipse dixit £rv.
ctabo.

Vins. ὅ. Quanta. audivimus et cognovimus. ea. “Ὅσα ἠκούσαμεν xal ἔγνωμεν αὐτά. Τὸ "Oca
Dictio quanta uou. δὰ problemala refertur, qua οὐκ ἀναφορικῶς λαμθδάνεται νῦν πρὸς τὰ προδιή-
lueuturum se esse dizit, cum Lotus hic versiculus ματα, ἀλλὰ καθ᾽ ἑαυτὸ λέγεται θαυμαστιχῶ:;, ἀντὶ
separatim per se admirantis in. morem legendus τοῦ, "D πόσα ἠκούσαμεν, παρά τε τῶν δύο 8:baoxd-
slt. O quanta, inquit, ἃ majoribus nostris, atquea λων παρά «s τῶν θείων Γραφῶν! βούλεται γὰρ ἀπ’
div.nis didicimus Scripturis ! mens enim Propheta αριθμήσασθαι ὅσα μὲν εὐηργέτησεν ὁ Θεὸς τοὺς
cst commemorare, quam mulfa, et quam grandia παλαιοὺς Ἑδραίους, ὅσα δὲ οὗτοι παρώργισαν αὑτὸν,
Deus in antiquiores Judaeos contulerit beneficia, et καὶ ὅσα διὰ τοῦτο δεινὰ πεπόνθασιν. "Hxovcar
€ontra, quawr valde ili Deut  ürriütaverint, εἰ δὲ εἶπεν διὰ τὸ πρόσλημμα" xal αὐτὸς γὰρ ὡς
qusntas ideirco ae quam graves paeuas dederint. C ἄνθρωπος ἤχουσε ταῦτα, χαθάπεο ἡμεῖς. “Ἔγνω
Ex persona autem Christi non. itcongtue dicitur : μεν δὲ αὐτὰ, ἀντὶ, ἐδεδαιώθημεν περὶ αὐτῶν, Οὐχ
Quanta. «udiein.us, cu.n. assumpta cjus homanitas ἀπλῶς, φησὶν, ἠχούσαμεν, ἀλλὰ xal ἐπλνρηγορέθη-
esterorum. hominum wore doetores aimlitef. Et μεν,
quod ait : Cognoviius, expone. pro. Certiores facti sumus. Neque enim simpliciter audivimus, in»
quit, scd majorem de his certitudinem | accepimus.

Ei patres nostri. annuntiarerunt. nobis. Dixit se Καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν. Εϊπὼν
$udisse, u»nc addit a. quibusnam ca audiverit. ὅτι Ἡχούσομεν, προσέθηχΞ καὶ παρὰ τίνων ἡ κοῦσα-
Patres autein. noa. natura. dicit. Neque enim dici μεν. Πατέρας γὰρ οὗ τυὺς φύσει λέγει νῦν" οὐ γὰρ
potest, quod fideles, qui sunt ex gentibus, a pro- δυνάμεθα εἰπεῖν ὅτε τοὺς ἐξ ἐθνῶν πισ:οὺς, οἱ φύσει
priis parentibus edocti fuerint, sed de Patribus γονεῖς αὐτῶν ἐδίδαξαν ταῦτα * ἀλλὰ καὶ πιρὶ τῶν
loquitur quos ob obsequium, quod Deo semper φύσει πατέρων, ὁ λόγος * εἶεν δ᾽ ἂν ὁ Moos. καὶ οἱ
praestiterunt, Cliristiaui omnes hbenter sibi, οἱ [Δ λοιποὶ συγγραφεῖς ^ ἔτι δὲ xal οἱ τούτων ἐξηγηταὶ
dicam, adoptant in parentes. Hae cteniimn. ratione χαὶ διδάσχαλοι τοῦ λαοῦ, καθὼς εἰρήέχαμεν. "Exzi-
et Moysen et multos alios divinos scriptores inter- νῶν μὲν γὰρ viot ὁ Χριστὸς διὰ τῆς μητρὸς xat οἱ
pretesque et. populi doctores, Patres nosiros ap- ἀπόστολοι * τούτων δὲ πᾶς ὁ Χριστιανιχὸς λιός.
pellamus : quorum fllios Christum, secundum carnem, atque apostolos, fuisse dicemus. Chii ti veio
ulque apostolorum filios populum Christianum.

Vgns. 4. Non sun! oceultaia a filiis eorum. in Ὁ Οὐκ ἐκρύδη ἀπὸ τῶν rtéxvor αὐτῶν elc re-
generatione altera. Et parentes, inquit, ea filiis γεὰν ἑτέραν, Οἱ μὲν τατέρες, διηγήσαντο αὐτὰ
suis vdiderunt, et filii ea qua di.licerant, ventu- προσεχῶς τέχνο:ς αὑτῶν" τὰ δὲ τέκνα οὐχ Expudav
ram post se generationem non czlarunt. Quinimo πρὸς τὴν ἑτέραν μετ᾽ ἀυτοὺς γενεὰν ἅπερ ἔμαθον.
filiis ae nepotibus ea omnia exposuerunt, et illi in. ᾿Αλλ᾽ ὁμοίως xal αὐτοὶ διηγήσαντο αὐτὰ τοῖς τέκνοις
posteros sues cadem transtulerunt. Lex etenim αὐτῶν, xat οὕτω καθεξῆς “ νόμος qp fy λέγων"
id jubebat, dicens : Docebis ea filios tuos et filios Διδάξῃς αὑτὰ τοὺς νἱούς σὸν xal τοὺς υἱοὺς τῶν
filium tnorum "7. vlüv σου.

Narrantes. laudes Domini εἰ potestates. cjus. et 'AzayyéAdorre^ tác αἰνέσεις τοῦ Κυρίου xal

** Matti, xut, 94, 55. " Deut, vi, 7.

Digitized by Google

