$19

peccata clawant coram Deo, atque auctores. suos
indicant, et propalant omnes qui talia committunt.
Est etiam hic loquendi modus apud. veterem Seri-
pturam frequens, ut auditum Deo ascribat, quando
commotum illum esse significat ad vindiciam.
Despexit autem eos, boe est, aversus est.

Et neglexit. valde Israel, !nhonoravit et con-
temptibiles reddidit. Variis enim gentibus et di-
versis temporibus eos in captivitatem Lradidit, ut
iu libro Judicum tegimus !*.

Vegns. 60. Ei repulit. tabernaculum Silo, Qus
sequuntur jn primo Regum scripta sunt : quem-
admodum scilicet arca ab alienis, hoc est, a
Philist»is sit capta; et quomodo Ieraelite occisi
sint, eorum civitates in hostinm potestatem de-

venerint, ΕἾ repulit, inquit tabernaculum quod B

erat in Silo ubi habitabat tunc. Deus. Erat. enim
illic, ut diximus, arca Domini. Nam si tabernacu-
lum illud in Silo non repulisset, non permisisset, ut
arcam caperent.

Tabernaculum , quod habitabat in /— hominibus.
Propter arcam enim sic dicit. Primo enim ut sepe
diximus, area babitavit in Silo, postea vero in
Jerusalem.

Υ͂εκς. 61. Εἰ tradidit In. captivitatem potentiam
eorum, et. pulchritudinem eorum in manus. inimi-
corum. l'er potentiam et. pulchritudinem, quidam
intelligi dizerunt strenuos quolisbet ac fortes Ju-
dorum in bello : verum melius est, ut. intelliga-
mus ipsam arcam ita appellari : quia. eousque
vires ac robut populo przstiterat, atque orna.
mentum,

Vens. 62. Et conclusit in gladio populum suum,
et hereditatem. suam despexit. Moyses quippe Dei
hzereditatem eos appellavit, quasi soli Deo dicatos :
facta est enim, inquit, pars Domini populus ejus,
Jacob, funiculus hereditatis ejus, Israel **.

Vegns. 65. Juvenes eorum comedit ignis, et. virgi -
wes eorum uon sunt lamentate. liac autem in bi-
storia nominatim scripta non sunt, verum ex quo,
et civitates, et domus eorum vastat sunt, verisi-
mile est, ut et adolescentuli qui nondum militabant,
una etm domibus exusti fuerint, et quod virgi-
ncs eorum in captivitatem ducts non habuerint
aliquos, qui earum calamitatem aut mortem Iu-
gerent : cum parentes et. cognati omnes occisi
essent, aut pariter in captivitatem acti.

Vens. 65. Sacerdotes eorum in gladio ceciderunt.
Orphsi enim et Phinces filii llecli, qui uns eum
arca Domini exierant, ab hostibus interempti
sunt.

Et vidue eorum non. plorabuntur. Tempus im.
mlavit, pro plorate non. sunt. Nam et ipse una

"5 fy. 14.

ἐπ Subwuditur Fo^ ni, ub sape alias.

EUTIIYMII ZIGABENI

820

ἃ Ἰδίωμα δὲ xol ἄλλω; τοῦτο τῆς Παλαιᾶς (89) ἐπὶ
Θεοῦ λέγειν, τὸ “Ἥκουσεν * ἐμφαῖνον, ὅτι ἐχινήθη
εἰς ἐχδίχησιν. "Yaepeite δὲ, ἀντὶ τοῦ, Παρεῖδεν,
ἀπεστράφη αὐτούς.

Kal ἐξουδέγωσε σφόδρα τὸν ᾿Ισραήλ. 'Hit!pa-
σεν, εὐχαταφρόνητον ἐποίησε. Διαφόροι; γὰρ ἔθνεσι
διαφόρως παρέδωκεν αὐτὸν εἰς αἰχμαλωσίαν, ὡς ἡ
τῶν Κριτῶν βίδλος ἱστορεῖ.

Kal ἀπώσατο τὴν σκηνὴν Σηλώμ. Τὰ ἐντεῦθεν
ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν γέγραπται" ὅπως ἑάλω
παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις fj χιδωτὸς, καὶ ὅπως οἱ 15-
ραηλῖται χατεσφάγησαν, καὶ αἱ πόλεις κατεσχέθη.
σαν. Καὶ ἀπώσατο, φησὶ, ci σκηνὴν τὴν ἐν Ση-
Mop, ἐν fj ἐσχήνου διὰ τῆς κιθωτοῦ. Εἰ γὰρ μὴ
ἀπώτατο ταύτην, οὐχ ἂν εἴασε τὴν χιδωτὸν ληφθῆ-
ναι παρὰ τῶν πολεμίων.

Σκήνωμα ὃ κατεσκήνωσεν ἐν ἀνθρώκοις. τὴν
σκήνωσιν ἣν χατεσχήνωσεν ἐν ἀνθρώποις διὰ τῆς
χιδωτοῦ. Πρῶτον γὰρ, ὡς προειρήχαμεν, ἐν τῇ Ση-
λὼμ κατῴχησεν ἡ χιβωτός " ὕστερον δὲ τὴν Ἱερὸν»
ααλὴμ ἐξελέξατο.

Καὶ παρέδωχεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν ab-
τῶν, xal τὴν καλλονὴν αὐτῶν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν.
Ἰσχὺν καὶ καλλονὴν τινὲς μὲν τοὺς μαχίμους καὶ
ἀρίστους αὐτῶν ἐχάλεσαν" ἄμεινον δὲ τὴν κιδωτὸν
οὕτως ὀνομάξειν, ὡς ῥωννύουσαν αὑτοὺς ἄχρι τότε
xai χοσμοῦϑαν.

Καὶ συνέχλεισαν elc ῥομραίαν τὸν λαὸν αὑτοῦ,
xal τὴν κληρονομίαν αὑτοῦ ὑπερεῖδε. Καὶ ὁ μέ»
γαὰς Μωῦσῆς χληρονομίαν θεοῦ τούτους ὠνόμασεν,
ὡς μόνῳ Θεῷ ἀνακειμένους. ᾿Εγεγήθη γὰρ, φησὶ,
μερὶς Κυρίον, Jaóc αὐτοῦ ᾿Ιακὼδ, σχοίνισμα
κληρονομίας αὑτοῦ Ἰσραήλ,

Τοὺς νεανίσκους αὐτῶν κατέφαγε πῦρ, καὶ αἱ
παρθένοι αὑτῶν οὖκ ἐπενθήθησαν. Περὶ τούτων
ῥπτῶς μὲν οὐχ ἱστόρητσι " πιμπραμένων δὲ τῶν πό-
λεων xal τῶν οἰχιῶν, εἰκὸς ἑναπολειφθῆναι ταύταις
γεανίσχους, οὕπω στρατευσαμένους, xal συνδιαφθα-

Ὁ ρῆναι" xat αἱ παρθένοι δὲ αὐτῶν, εἰς δουλείαν àza-
χθεῖσαι, οὐκ ἔσχον ὀπίσω τοὺς πενθοῦντας αὐτὰς,
οἷα xai πατέρων καὶ μητέρων καὶ συγγενῶν" τῶν
μὲν ἀνῃρημένων, τῶν δὲ ἐξηνδραποδισμένων,

ΟἹ ἱερεῖς αὐτῶν ἐν βομφαίᾳ ἔπεσον. Ὄρφῳνὶ καὶ
Φινεὲς, νἱοὸὶ Ἡλεῖ, οἱ συνεξελθόντες τῇ χιδωτῷ,
ὁμοῦ ἀνῃρέθησαν.

Καὶ αἱ χῆραι αὐτῶν οὗ κλαυθήσονται. Ox
ἐπινθήθησπαν" ἀντιχρονία γὰρ χἀνταῦθα " ἀναιρεθεῖ-

Vario lectiones.

Digitized by Google
