849

COMMENT. IN PSALMOS.

850

γηστις ipol, φησὶν, ἐμπλήσω 3t xai σωματικῆς A corporis intelligi, ut sit sensus : Si parueris mil,

τροφῆς.

Καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ αός μου τῆς φωνῆς μου.
Ἐγὼ μὲν οὕτω διεμαρτυράμην καὶ τοιαῦτα ὑπεσχό-
μὴν" 6 δὲ λαός μὸν οὐχ ἐπείσθη μοι. Φησὶ δὲ ὁ
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ὅτι Καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ
πορέλαδον.

Καὶ Ἰσραὴλ οὐ προσέσχε μοι. Παλὰλογία
τοῦτο καὶ ἐπεξήγησις. Καὶ τὸ, ᾿Αχούω, σημαίνει μὲν
καὶ τὸ Αἰσθάνομαι, καὶ Πείθομαι, ὡς ἐπὶ τοῦ προ-
χειμένου *. Est δὲ καὶ τὸ Νοῶ, ὡς τό" Ὁ ἔχων ὦτα
ἀκούειν, ἀκουέτω.

Kal ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύ-
para τῶν χσρδιῶν αὐτῶν. ᾿Αφῆκα αὐτοὺς φέρε-
σθαι xatà τὰ θελήματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν, ὡς
ἀπειθεῖς - xal λοιπὸν μετέδην ἐπὶ τὰ ἔθνη " ἐπιτη-
δεύματα δὲ οἱ ἐξηγηταὶ τὰ θελήματα νῦν κεχλέ-
χασι.

Πορεύσονται ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.
᾿Λνεπισχόπητοι xil ἀδοήθητοι, γυμνωθέντες τῆς
ἄνωγεν χάριτος, ὥς ἀνίατοι. Πορεύσονται δὲ ἀεὶ
μετὰ τὸ ἀπώσασθαι τὸν Σωτῆρα.

El ὁ Jaóe μου ἤχουσέ μου, ἸΙσραὴιϊ εἰ ταῖς
ὁδοῖς nov ἐπορεύθη, ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἀχθροὺς
αὑτῶν ἐταπείνωσα, καὶ ἐπὶ τοὺς θ.λ δόντας αὑτοὺς
ἐπέδαιϊον ἂν τὴν χεῖρά μου. Τὸ μὲν, Ἰσραὴ.ἴ ταῖς
ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη, ἐπεξὴγησίῖς ἔστι τοῦ πρὸ
αὐτοῦ σ:ἴχου * τὸ δὲ, Καὶ ἐπὶ τοὺς θ.λίδοντας αὖ-
τοὺς ἐπέξαλον ἂν τὴν χεῖρά μου, ὁμοίως 2agnvt-

σμὸς καὶ καλώλογία τοῦ πρὸ τούτου. Ἐν τῷ μηδενὶ c

δὲ, ἀντὶ τοῦ ᾿Απόνως, εὐχερῶς, ὡς οὐδὲν - ἢ ἀντὶ
τοῦ, Ἐν φαύλῳ. Καὶ γὰρ τοὺς Αἰγυπτίου; ἐν βα-
τράχῳ καὶ ἀκρίσι͵ καὶ τοιούτοις εὐτελέσιν ἐμάστιζεν,
εἰς ἔνδειξιν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως.

Οἱ ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο atri. "Ey0po: τοῦ
σταυροῦ Χριστοῦ κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον οἱ Ἴου-
δαῖοι. Ἐψεύσαντο δὲ αὐτῷ, Ῥαδδὶ μὲν καλοῦντες,
καὶ ἀπαλύνοντες τοὺς λόγους αὐτῶν, ὡς ἐν τῷ V
ψαλμῷ κροέφημεν, ὑποκρινόμενοι 84. Ἥ καὶ ἄλλως.
τὸ, Eyeeócarro αὑτῷ, τέθειχεν 6 Δαδὶδ, διδάσχων
ὅτι προγονικὴν ἔχουσι τὴν ἀπείϑειαν. Νομολετοῦντος
yàp τοῦ Θεοῦ πάλαι, ἐπηγγεῆαντο μὲν διὰ τῶν
προγόνων πείθεσθαι οἷς εἶπεν, εἰπόντες" Πάντα
ὅσα εἶκε Kópioc ὁ Θεὸς. ποιήσομεν καὶ ἀκουσό.
μεϑα ^ ἐδεύσαντο δὲ μυριάκις, ἀθετήσαντες τοὺ;
βόγους αὑτοῦ. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρως εἰπεῖν ὅτι συγγε-
μεῖς τοῦ Χριστοῦ ὄντες, πολέμιοι αὐτοῦ γεγόνασι,
φευσάμενο: ch» συγγένειαν..

, Καὶ ἔσται ὁ καιρὸς αὑτῶν εἷς τὸν αἰῶνα, Καιρὸν
“Εδραῖοι “καὶ Σύροι τὰς συμφορὰς εἰώθασιν ὀνομά-
ζειν. Προφητεύει δὲ ὅτι οὐδέποτε συμφορῶν ἀπαλλα-
γήσονται, Ἢ καιρὸν μὲν νέει μοι τὸν τῆς χαταδίχης
αὐτῶν αἰῶνα δὶ τὸν μέλλοντα.

Καὶ ἐψώμισεν αὑτοὺς ἐκ στέατος πυροῦ καὶ

** Exo. xyiv, 7.

necessarios tibi corporis cibos prastabo.

Vans. 19. Et non auditit populus nteus. vocem
meam, Ego quidem ila eis contestatus sum, ct talia
pollicitus, verum populus meus mihi non credidit :
quod Joannes evangelista significavit, dicens : Et
sui eum non receperunt.

Et Israel non attendit mihi, Repetitio est, atque
expositio prioris dicli; verbum autem Attendo,
sive Audio, szpe idem significat quod Credo, ut
híc. Alibi autem accipitur pre Intelligo, juxta illud :
Qui habet aures audiendi, audiat.

Vens. 15. Et dimisi eos secundum studia cordium
suorum. Dimisi, inquit, eos veluti: incredulos ferri
justa voluntatem suorum cordium : et deinceps

D ad gentium populos pertransivi. Per studia aute

alii interpretes voluntates intelliguut.

Ibunt ín studiis. suis. Protectione scilicet divina
destituti, atque omni auperna gratia spoliati, veluti
immediecabiles. lbunt atem boc pacto destituti, si-
mul ac Salvatorem roepulerint.

Vgns. 14, 15. Si populus meus audisset me, Israel
δὲ ín viis. meis anibulasset, in. nihil sane. ivimiceos
eorum humiliassem, et. snper tribulantes eos misis-
sem monum meam. Verba illa : Israel εἰ in viis meis
ambulasset, ad superióris versiculi declarationem
dieta sunt. Similiter verba illa : Super tribnlantes
eos misissem manum meam, exponunt pracedeutia,
et. sententie. repetitionem continent, [πὸ nihilo
autem expone, pro, De facili ἃς sine labore ;. vel,
In nihilo, pro, n re vili et nullius momenti. Nam
et olim Deus, in ranis in locustis, et in hujuscemodi
aliis minimis rebus liostes eorum flagellaverat, et
suarum virium magnitudinem demonstraret.

. Vgns. 16. Inimici Domini mentiii sunt ei. Inimici
erucis Christi, teste Paulo, Judai sunt : ientiti
amtem sunt Christo Judzi, dum sermonibus ci
blandicbantur, appellantes eum Rabbi. ut diximus
in psalmo Liv, quae omnia tamen simulantes dicc-
bant. Vel aliter : Volens beatus David docere quod
Judzorum infidelitas de progenitorum radice dc-
scendebat, eos dicit Domino mentitos esse. Nam
emu olii Deus legem eis statueret, polliciti sunt

D per. progeritores »uos, observaturos se esse ounia

qua iandaverat, dicentes : « Omnia. qua dizit
Dominus Deus faciemus, et audiemus ** ; » et tamen
sz penumero ientiti sunt, et illius contempserunt
sermones. Possumus et. illud dicere, qued cum
Judzi cognati Christi. essent, inimici ei facti sunt,
et illius cognationem memiti.

Εἰ erit tempus corum in sacculum. Per. tempss,
tam Syri, quam flebrzi calawitates solent signifi-
care. Eos igitur a talamitatibus nunquam esse
liberandos przdicit, Vel, condemnationis eorum
tempus intellige, futurum nimirum seculum.

Veas. 17. Ei cibavit eos ex adipe [rumenii. et de

Digitized by Google
