781

EUTHYMII ZIGABENI

788

mare iterum conjunctum atque unitum adeo in se A xa ἠνώϑη πάλιν fj θάλασσα, καὶ οὕτως, ὡς μὴ gal-

€st, ut nulla amplius divisionis vestigia apparerent.

Vegas. 21. Deduzisti sicut oves. populum tuum. in
manu Moysi, εἰ Aaron. Ovibus populum comparavit
nt custodiam et curam ostenderet quam Deus eo-
rum habuit: et quod, ut bonus pastor, ad uberrima
pascua, et ad tutissimum ovile eos deduxit. Uude
et pascere ctiam dicitur Deus populum Israel (juxta
illud : Qui pascis Israel intende. Quidam , inter
quos est Gregorius Theologus, hunc psalmum ac-
commodant beato David, diceutes, verisimile esse,
quod post liberationem consecutam a valido illo ca-
lamitatum exercitu aquo perssepe obsessus fuerat, et
snim:etiam captivitatem passus, 4101 post hujus-
moli, inquam, liberationem, hunc psalinum. com-
posuerit et. calamitates suas in. eo narraverit, de
Christo una prophetias complicans, propter quas,
ut puto, Iw finem inscriptum est. Clamari, inquit,
eum afflictionibus detinerer : etquz sequuntur facile
omnia accommodantur usque ad versiculum : Reco-
gitavi dies antiquos, quo intellige esse feliciores
dies illos quando Deum protectorem habebat. Quz
deinde sequnotur etiam facilia sunt, usque ad ver-
siculum : Consummavit verbum & generatione. in
generationem : qui versiculus, non eum dubitatione,
sed definite legendum est. Perfecit enim Deus. at-
que adimplevit omnes sententias quas do unoquo-
que howine in preteritum. determinavit. Dicto
enim. Perbum, loc in loco, pro. sententia intelligi

νεσθαι ἴχνος διαιρέσεως.

“Ωδήγησας ὡς πρόδατα τὸν Jaócr cov ἐν χειρὶ
Μωῦσῆ xal'Anpáór. "D; πρόδατα εἶπεν, ἐμταίνων
τὴν εἰς αὑτοὺς ἐπιμέλειαν, καὶ φυλαχὴν, καὶ áza-
γωγὴν ἐπὶ νομὴν εὐθαλῆ, καὶ μάνδραν ἀσφαλῆ "
ἐπεὶ χαὶ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ ὀνομάζεται. Ὁ μὲν
οὖν ψαλμὸς ἤδη περάτωται " τινὲς δὲ, ὧν καὶ ὁ Θεο-
λόγος Γρηγόριο;, τοῖς τοῦ Δαδὶδ πράγμασιν ἐφαρμό-
ζουσι τὰ τοῦ ξαλμοῦ * εἰχὸς γὰρ αὐτὸν πολιορχίᾳ
ποτὲ θλίφεων αἰχμαλωτισθέντα τὴν ψυχὴν, μετὰ
τὴν ἀπαλλαγὴν συνθεῖναι τὸν ψαλμὸν, ἐπδιηγούμδ'
vov ὅσα πέπονθε᾽ περιπλέξαντα χαὶ προγητείας
περὶ Χριστοῦ, δι᾽ ἃς, οἶμαι, καὶ τὸ, Εἰς τέκος ἐν τῇ
ἐπιγραφῇ. Ἐκέκραξα, φησὶν, ὅτε συνεχόμην ταῖς
θλίψεσι. Τὰ δὲ ἑξῆς ἁρμόζουσιν εὐχερῶς ὄχρι τοῦ,
Διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας. Ἐΐὲν δ᾽ ἂν αἱ τῆς
εὐημερίας αὐτοῦ, ὅτε τὸν Θεὸν εἶχεν ὑπερασπιστὴν"
καὶ τὰ ἐφεξῆς δὲ, πρόχειρα " μέχρι τοῦ, Συνετέδεσε
ῥῆμα" τοῦτο δὲ, οὐχ ἐπαπορητιχῶς, ἀλλ᾽ ἀποφαν-
πικῶς νοῆσεις, ὅτε συνεπέραναν πᾶσαν ἀπόφασιν,
περὶ παντὸς ἀνθρώπον προεξενεχθεῖσαν αὐτῷ. 'Ρῆμα
γὰρ νῦν, τὴν ἀπόφασιν τοῦ Θεοῦ νοοῦμεν * za λοι-
tbv ὃ προώρισε πείσομαι " τὸ δὲ, ᾿Απὸ γενεᾶς εἰς
γενεὰν, ἀντὶ τοῦ, Κατὰ διαδοχὴν ἐχάστης γενεᾶς,
εἴτουν ἐφ᾽ ἐχάστης γενεᾶς " τὸ δὲ, Αὕτη ἡ ἀλλοίω-
σις, περὶ τῆς εὐαγγελιχῆς πολιτείας προφητεύει.
Πρηϊδὼν γὰρ αὐτὴν προφητικοῖς ὀφθαλμοῖς παρηλ-
λαγμένην τῆς νομικῆς, φησὶν ὅτι αὔτη τοῦ Χριστοῦ

dicitur. Restat. igitur, iuquit, ut. illa ego etiam 5 ἐστιν ἔργον. Οὗτο; γὰρ δεξιὰν καὶ βραχίων τοῦ

possurug sim, que ab eo de me decreta sunt.
Quod vero ait: Α generatíone in. generationem, ex-
pone, hoc est, per successiones uniuscnjusque ge-
nerationis, ses jn unaquaque generatione. Verba
autem illa : Jac mutatio dexterae Ezcelsi, evange-
licze conversationis prophetiam continent, Legalem
enini conversationem mutandam esse in evangeli-
cam cernens propheticis oculis, dixit: IJec est
mutatio dexter Escelsi, qus verba illu] etiam
nobis indicant, quod hzc mutatio proprium fuit
Christi opus. Hune enim Christum Dei dezteram
sppellavit, quia per Filium, quasi per. dexteram
mauum, Pater omnia creavit. Christus enim rerum
omnium creator est, Que sequuntur clara sunt,

usque ad versiculum : Deus, in sancto via tua. Per D

sanctum etiam, hocin loco Christum intelligit,
veluti mundissimum, atque innocentissimum, qui
peccatum non fecit '*; in hoc inquit, Christo con-
silium toum operaris, quod de incarnatione deque
humana salute olim deerevisti. Pet víamenim hic
divinum consilium intelligit. Deinde tamcn admi-
yatus Propheta mysterium, Deum summa cum laude
maghificat, dicens : Notum fecisti Filium tnum in
omnibus gentium  popuEs. Christus enim, inquit,
Dei virtus. est** ; hunc etiam brachium Dei esse
dicit, in quo. redemit Deus. populum suum, filios
Jaeob, ei Joseph : mos nimirum fideles, qui

Πνεύματος, κατὰ τὴν θεότητα, epoca (ορεύεται *
ὡς ποιγτὴς πάντων καὶ ὡς δύναμις. Τὰ δὲ ἐντεῦ-
θεν σαφῆ, ἕως τοῦ, Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ἀγίῳ ἡ ὁδός σου.
“Αγιον δὲ ἐνταῦθα τὸν Χριστὸν λέγομεν τὸν ἀγιώ-
τατον, ὃς ἁμαρτίαν οὖχ ἐποίησεν. Ἐν τούτῳ, φησὶν,
ἐνεργεῖται ἢ βουλή σου " ἡ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
xoi τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων 6D γὰρ νῦν ἡ
βουλή. Εἶτα ἀπυθαυμάσας τὸ τοιοῦτον μυστήριον,
ὑμνεῖ καὶ μεγαλύνει αὐτόν Ἔγνώρισας δὲ ἐν τοῖς
λαοῖς πάντων τῶν ἐθνῶν τὸν Υἱόν σου" Χριστὸς
γὰρ. φησὶ, θεοῦ δύναμις * τοῦτο δὲ καλεῖ καὶ βρα-
χίοια, & οὗ ἐλυτρώθη μὲν λαὸς αὐτοῦ ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας τοῦ διαδόλου  καλούμεθα δὲ υἱοὶ
Ἵακὼδ ὁ καὶ Ἰωσὴφ, ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ λαοῦ vle-
θετηθέντες, καὶ thv ἐκείνου χληρονομήσαντες καὶ
οἰκείωσιν χαὶ χλῆσιν. Εΐρηται περὶ τούτον, καὶ ἐν
τῷ τέλει τοῦ ιγ ψαλμοῦ Εἴδοσάν σε ὕδατα καὶ
ἐφοδήθησαν, ὅτε τοῦ πλοίον βνθιξομένου διῦπνι-
σθεὶς, ἐπετίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ
ἐφοδήθηταν xai ἡσύχασαν" τήτε δὲ xal ἐταράχθησαν
καὶ αἱ ἄδιστοι τῆς θαλάστης, τῷ φόδῳ τῆς Δεσπο»
τικῆς ἐπιτιμήσεως " ἔτι δὲ καὶ τὸ πλῆθος τοῦ ἦγον
τῶν χυμάτων * φωνὴν δὲ ἔδωκαν αἱ νεφέλαι ἐπὶ τῆς
μεταμορφώσεως, Kal* ᾿Ιδοὺ, φησὶν, φωγὴ ἐκ τῆς
vegéAnc. Aéyovca* Οὗτός ἐστιν ὃ Υἱός μὸν ὁ
ἀγαπητός. Ἑΐπῃς δὲ νεφέλην καὶ τοὺς προφήτας "
ὡς ἐν τῷ ιξ' ψαλμῷ προείρηται" Eva καὶ περὶ τῶν

*! Jerem. xxin, 2. 41 Pelr. 6, 99. "I Cor. ε, 18.

Digitized by Google

