841

EUTHYMI! ZIGABENI

848

quoniam ab opcrum przfectis assidue ad opus ur- A τῶν τὰ ἔργα τῆς οἰχοδυμίας, οὃς xat ἐπιττάτας

gebantur ; unde Dominus ad Moysem : Videus, in-
quit, vidi afflictionem populi mei in. /Egypto ,. et
clamorem eorum ακαϊοὶ adversus operum coempuisores.
Novi enim dolorem eorum , et descendi , ut eriperem
«os **. Et rursus : Ego vidi pressuram , qua A:og-
pii eos premunt **.. [nvocasti vero me, et liberavite,
et alia hujusmodi, propter eorum progenitores »unt
dieta. Progenitores quippe ct posteri unum genus
elficiunt, ipsam enim Judzorum gentem alloquitur.

ÉEzaudiesi te in abscondito tempestatis. Tuas , in-
quit , petitiones adimplevi , cum in occulta parte
iMius tempestatis laterem, que AEgyptiorum castra
periurbaverat, quaque curruum axes conjunxerat,
εἰ AEgyptios magna vi in perditionem abduxerat.

Tempestas autem, valida est ac vehemens xentorum P

procella. ,

Probavi te apud. aquam. contradictionis. De hac
aqua diximus in psalmo 1xxvn. Probavi te, per-
mittens ut paululum silires, el continuo immemorem
te reperi, atque ingratum : quod prius quidem no-
veram, verum tunc tuum) vitium prorsus omnibus
pourit.

Vgns. 9. Audi, populus meus, el contestabor tibi.
Per populum suum Hebreos intelligit, siculi in
AEgypti exitu ad eorum progenitores dixerat : Eri-
tis mihi popzius peculiaris **, hoc cst, familiaris
et. benevolus : vel, populum suum ideo Christus
eum appellat, quia secundum carnem illorum erat
cognatus : In propria, inquit, venit, (ei sui cum uon
seceperunt **).

Venns. 10. Israel. si audieris me, non erit i in te Deus
novus, neque adorabis Deum alienum. O popule Israel,
si credideris mihi, qui novum condidi testamentum,
si credideris, inquam, mihi ut Deo, esto securus,
quod legem tuam non transgredieris. Nam etsi in
lege scriptum sil : Non erunt tibi alii dei preter
me ?', tibi tamen. ideo dubitandum non est, ego
etenim alius Deus non sum. Nam quod hic dicitur :
Deus novus, dictum est pro Deus alius, siculi con-
linwo exponit, cim ait : Neque adorabis Deum alie-
sum, Si quid enim alind. fuerit ab eo, quod olim

φητίν, Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κύριος πρὸς Μωῦσῆν. Ἰδὼν,
εἶδον τὴν κάχωσιν» toU 1:1οῦ μου ἐν Αἰγύπεῳ,
καὶ tic κραυγῆς αὑτῶν ἀκήχοα ἀπὸ τῶν ἔργο-

, διωχτῶν. Οἷδα γὰρ τὴν ὀδύνην αὐτῶν, καὶ χατέ-
. βὴν τοῦ ἐξελέσθαι αὐτούς . Καὶ αὖθις * Καὶ ἐγὼ

ἑώραχα τὸν θιιμμὸν, ὃν οἱ Αἰγύκτιοι θ."δουσιν
αὐτούς. Τὺ δὲ, Ἐπεχειλέσω με, καὶ ἐῤῥυσάμην σε,
xal τὰ τοιαῦτα, διὰ τοὺς πρηγόνους αὑτῶν εἴρηται"
ἕν γὰρ γένος ἐκεῖνοι xat οὗτοι.

Ἑπήχουσὰά cov ἐν ἀποχρύγῳ ᾿κατζαιγ, δὸς.
*Exfxousá cou, τουτέστιν Ἐπλήρωσᾳ τὴν δέησίν
σου, ὧν ἀφανὴς, ἐν ἀποχρύφῳ τόπῳ τῆς χαταιγέ-
tog, τῆς συνταραξάτης τὴν παρεμθδολὴν τῶν Αἰγυ-
πτίων, καὶ συνδησάσης τοὺς ἄξονας τῶν ἁρμάτων
αὑτῶν ᾿ καὶ ἀγαγούσης αὐτοὺς μετὰ βίας ἐπὶ πὸν͵
ὄλεθρον. Καταιγὶς γὰρ ἢ ἐχ βίας. ἀνέμων συ-
στροφή.

᾿Εδοκίιασά σε ἐπὶ ὕδατος ἀνειλογίας. Πτρὶ
τοῦ ὕδατος εἴρηται ἐν τῷ οζ' ψαλμῷ, Ἑδοχίμασά
σε, συγχωρήσας διψῆσαι μικρόν" καὶ εὐθὺς εὗρον
ἀχάριστον καὶ ἀμνήμονα, καὶ πρότερον μὲν, μάλιστα
δὲ τότε,

"Axovcov, λαός μου, καὶ διαμαρτύρομαί σοι.
Aaby αὐτοῦ τοὺς Ἑδραίους ὠνόμασεν, ὃς xat κατὰ
τὴν ἐξ Αιγύπτου ἔξοδον εἰρηχὼς πρὸς τοὺ; πα πατέρᾶς
αὐτῶν, ὅτι "EcecÓÉ μοι λαὸς περιούσιος. εἴτουν
eixeio; Ἢ καὶ ὡς xatk σάρχα σνγγενὴς ἃ
αὑτῶν" Εἰς τὰ ἴδια γὰρ, φησὶν, ἦ.1θεν.

"IopatA, ἐὰν ἀκούσῃς μου, οὖν ἔσται σοὶ θεὸς
πρόσφατος, οὐδὲ προσχυνήσεις Θεῷ ἀ.1Δοτρίῳ.
"Bah; Ἰσμαὴλ, ἐὰν πεισθῇ: μοι τὴν καινὴν Gatf,-
κὴν διατιθεμένψ, καὶ πιστεύσεις μοι ὡ; Θεῷ, οὐ
παρανομήσεις * εἶ γὰρ καὶ ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται"
Οὐκ ἔσονταί σοι θευὶ ὅτεροι πλὴν ἐμοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἕτερο; Θεὸς ἐγώ. ᾿Αντὶ τοῦ, Ἕτερος ξὲ, τὸ, Πρόσ-
gatoc, εἴληπται, οὗπερ αὖτις ἑρμηντυτιχὸν τὸ
Δ..:Ἰοτρίῳ' τὸ γὰρ, Ἕτερον, παρὰ τὸ, Ὃν πάλαι,
πάντως πρόσφατον, ὦ, ὕστερον ἐπιγεγονὸς, χαὶ διὰ
τοῦτο ἀλλότριον.

es, id novem dicitur, tanquam postea.ac de novo adveniens : atque. ideo etiam. appellatur alic-

num.

Vas. 11. Ego euim sum Dominus Deus tuus, qui D

eduxi te de terra Egypti. Vile ipsc ego sum ct non
alius. liujus autem versiculi verba apud Moysem
ad unguem scripta sunt in libro Exodi.

Dilata os tuum, et implebo illud. Aperi, inquit,
os tuum, 05 dico non corporis sed intellectuale
anim tu os. Nam si os tuum. ad spiritualem
cibum, et ad. divinos sensus percipiendos parasti,
ego illud implebo sapientia, et ἃ terrena hae legalis
jutera: humilitate, te abducam ad aliam atque
€xcelsam occulti ac latentis. iu. litera spiritus δι»
blimitutem, et specula, Potest, et. ipsum 0$
^ |pid. 9.

3) Exod, μι. 7. *? Deut, vin, 6.

τὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός cov, ὁ ἀναγαγών
σε ἐκ γῆς Αἰγύπεον. Αὐτὸς ἐκεῖνός εἶμι, καὶ ob,
Is:po:. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ ῥητὸν ἐν τῷ ῥηθέντι νόμῳ
γέγραπται χείμενον ἐν τῇ βίόλῳ τῆς Ἐξόδου.

IlAátvror τὸ στόμα σου, καὶ πιηρώσω αὐτό.
Πλάτυνον, ἀντὶ τοῦ, “Ανοιξον" τὸ στόμα δὲ λέγει
τὸ τῆς φυχῇς" El σὺ, φησὶν, ἑτοιμάσεις αὐτὸ πρὸς
ὑποδοχὴν τροφῆς πνευματιχῆ;, εἴτουν θείων vonpde
τῶν, ἐγὼ πληρώσω αὐτὸ σοφίας, xat ἀναγάγω σὲ
ἀπὸ τῆς χαμαιζηλίας τοῦ νυητοῦ γράμματο, εἰς τὸ
ὕψος τοῦ ἐγκεχρυμμένου τῷ γράμματε πνεύματος.
Νοεῖται δὲ στόμα xal τὸ αἰσθητόν. Εἰ vig πειθαρ-

** Joan, 1, 11. 5 Exod. xr, ὅ.

Digitized by Google
