811

EUTHYMII ZIGABENI

Vrns. 44. Ei convertit. in. sangninem. (mina αὶ Καὶ μετέστρεγεν elc αἷμα τοὺς ποταμοὺς ar-

eorum, Wc prima fuit. /Egyptiorum plaga. Per
flumina autem, Nilum ipsum intelhgit, Unicus
etenim fluvius. per wniversam  JEgyptum fluit.
Alibi etiam diximus llebrzorum peculiare esse,
μι plurali numero utantur pro singulari. Aliqui
f'umina in plurali numero, dicium esse dicunt,
ob inultiplices rivos, qui c Nilo excunt, quos Pro-
pheta ob. aquarum. copiam (iuminum dignitate do-
mavit. Dictione:! vero, — Eorum, ad JEgyptios

τῶν. Τοῦτο ἡ πρώτη τῶν Αἰγυπτίων πληγή. ἤοτα-
μοὺς δὲ τὸ» ποταμὸν Νεῖλον λέγομεν’ μόνος γὰρ
οὗτος διαῤῥέει τὴν Αἴγυπτον. Elpntas γὰρ καὶ ἡ
τῶν Ἑδραίων διάλεχτο;, ἔστιν ὅτε πληθυντικῶς
ἐχφέρει τὰ ἐνιχά. Τινὲς δέ φασι, διὰ τὰ ἐκ τοῦ Naf-
1o) μετοχενθέντα ῥεῖθρα" xal αὐτὰ ποταμοὺς χλη-
θῆναι διὰ τὸ mro; τῶν ὑδάτων, τὸ δὲ Αὐτῶν pe
τοὺς Αἰγυπτίους ἀνοίσεις " εἰπὼν γὰρ ὅτι ἐν Αἰγύ-
πτῳ, τοὺς Αἰγυπείους ἐδήλωσε,

referes, ut relatio δά homines illius providentia flat, quau paulo ante nominavit, dicens: Sicat

posuit signa sua in /Egypto.

Et imbres eorum, ne biberent, l'er imbres loca
illa intelligit, in quibus aquas ex. ünbribus. colle-
ctas condebaut. Aliqui vero improprie imbres po-
sitos esse dicunt, pro fontibus.

V&Bs. 45. Misit in eos cyucmyam, et comedit. 9os.
Hxc est quarta. plaga. Secunda euiin. fuit ranarum
ei tertia culicam, Et quemadmodum superius be-
neficia in Hebraeos collata commemorans , ordinem
non servavit, ita ctiam in. presenti, gvptiorum
plagas narrans, nullum ordinem servat. Sufliciant
auicm qua illic diaimus de hujusmoJi ordinis per-
versione, Intentio cniw Prophbetz hic tantum fuit,
ut demonstraret, quomodo omnia elementa i0au-
dato Dei adversus Pharaonem inilitarunt. Ipsarum
enim geslarum rerum ordinem jam diu Moyses
seriatim descripserat. Cyuomyia autem silvestris
musca genus est, quod inter cetera muscarum
genera est impudentissimum, Verbum etiam Come.
"dit, improprie posuit pro Momordit.

Et ranaim, ei perdidit eos. Vastarunt. etiam rane
AEgyptios. Naw et cos mordebant , et eorum ra-
piebant aut iuquinabant. cibos, et suinma insuavi-
tate ac fastidio omnia replebaut.

Vas. 46. Et dedit. a'rugini fructus eorum, et la-
bores eorum locusid. Tamcisi inter plagas que a
Moyse coinmemoratz: sunt, nulla aruginis raentio
expresse facta esse videatur, puto tamen Moysen
etiam hanc comimemorasse, Est eicnim zrugo no-
vum quoddam germen , seu nova proles locust,
quam illic ctiam Moyses describit, οἱ dicitur bru-
chus, atque ita cam Aquila appellavit. Per. fructum
autent, omnes terri fruges intelligit, quas laboris

Καὶ τὰ ὁμέρήματα αὑτῶν, ὅπως ph πίωσιν.
Ὁμδρήματα λέγει τὰς δεξεμενὰς, ἐν αἷς ἐθησαύρε-
ζον τὰ ἐξ διόρων ὕδατα. Τινὲς δὲ ὁμδρήματα χα»
λοῦσι καταχρηττιχῶς καὶ τὰς πηγάς.

"'Etazéctetley εἰς αὐτοὺς κυνόμνιαν, xal
κατέφαγεν αὑτούς. Τοῦτο τετάρτη πληγή. Δου-
τέρα γὰρ ἦν ἡ τῶν βατράχων * καὶ τρίτη ἢ τῶν
σχνιπῶν. “Ὥσπερ γὰρ ἀνωτέρω τὰς εὐεργεσίας εἰς
τοὺς Ἑ δραίους ἐχδιηγούμενος, οὐκ ἐτήρησε τὴν
τάξιν αὐτῶν, οὕτως οὐδὲ νῦν ἐπὶ τῶν πληγῶν τῶν
κατὰ τῶν Αἰγυπτίων. Καὶ ἀρκέσει, ἃ ἐκεῖσε εἰρά-
καμεν᾽ σχοπὸς γὰρ ἐπὶ τοῦ παρόντος fv αὐτῷ 5:L-
ξαι μόνον ὅλα τὰ στοιχεῖα προστάγματι Θεοῦ χατὰ
τοῦ Φαρχὼ στρατευσάμινα, Ἐπεὶ πάλαι τὴν τάξιν
αὐτῶν (€ Μωῦσ:ῇς ἀνεγράψατο. Hvrdpvia δέ ἔστι
μυῖα ἀγρία xat ἀναιδής, Karépaye δὲ, καταχρι-
στιχῶς, ἀντὶ Κατέδαχε.

Καὶ βάτραχον, καὶ διέφθειρεν αὐτούς. "Elv-
μήνατο δάχνων xal αὐτός. Καὶ τὰς τροφὰς αὐτῶν
δάκνων xai μιαίνων, καὶ πάσης ἐμπιμαλῶν du-
δίας.

Καὶ ἔδωκε τῇ ἐρυσίδῃ τοὺς καρκοὺς αὑτῶν καὶ
τοὺς πόνους αὐτῶν τῇ ἀχρίδι. El καὶ δοκεῖ μὴ ἐγ-
κεῖσθαι ταῖς περὶ Μωσέως ἀπηριθμημέναις πληγαῖς
ἡ ἐρυσίδη, ἀλλ᾽ ἔγχειται xal αὐτή. Ἔστι γὰρ τῆς
ἀναγραφομένης ἀχρίδος τὸ vsaphv γέννημα " ὃ καὶ
βροῦχος; ὀνομάζεται" οὔτω γὰρ 6 ᾿Αχύλας τοῦτο
χατωνόμασε. Καρπὸν δὲ λέγει τὸν τῆς γῆς ἅπαντα -
τὸν αὐτὸν δὲ χαὶ πόνον, ὡς πόνῳ γεωργούμενον,
Ὀγδόη δὲ πληγὴ ἦν ἡ τῆς ἀκρίδος. Ἰωὴλ δὲ ἔτε-

eiiam nomine expressit eo quod summo. parentur D pov λέγει τὸν βροῦχον, καὶ ἕτερον τὴν ἐρυσίδην.
labore. Locustz autein plaga in ordine octava fun; ex. Joele tamen. propheta aliud locusta esse videtor,

et aliud bruchus.

Vets. 41. Εἰ occidit in. grandine vineas. eorum.
Vastavit chim eas, ne fructum facerent, Atquo lizec
septima fuit playa.

Et mores eorum in pruina. Wc plaga tametsi a
Moyse omissa esse videatur, continetur tamen sub
grandinis plaga. Conticitur eteiiur , et. conerescit
pruina ex grandine. Multae autem iori in. "Egypto
sunt, quod id genus arboris calidis in locis. valde
crescat, Et quemadinodum vincis graudo, sic οἱ
wotis pruina inimicissima est.

Vess. 18. Ft traduit grandini pecora corum, et

Kal dxéxretrsv ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὖ-
τῶν. ᾿Απενέχρωσεν εἰς καρπογονίαν. Ἐδδόμη δὲ
αὕτη ἡ πληγή.

Καὶ τὰς συχαμίνους αὑτῶν ἐν tjj πάχνῃ. Καὶ
αὕτη ἡ πληγὴ, εἰ χαὶ ἀνιστόρητος παρὰ Μωσέως
δοχεῖ, ἀλλά γε τῇ χαλάζῃ συμπαραλαμδάνεται "λαὸ
Ὑὰρ ταύτης ἔσχεν ἡ πάχνη τὴν σύστασιν. Πολλαὶ
δὲ συχάμινοι κατὰ τὴν Αἴγνπτον * ταυτὶ γὰρ ἐν
κοῖς θερμοτέροις τόποις μάλιστα πληθύνονται.
“Ὥσπερ γὰρ ἡ χάλαζα τῇ ἀμπέλῳ ἐστὶ πολεμίῳ. a-
τῇ, οὕτω καὶ f) πάχνη ταῖς συχαμένοις.

Παρέδωκεν εἰς χάλαζαν τὰ κεήνη αὐτῶν, mui

Digitized by Google
