COMMENT. iN PSALMOS.

85k

ett, ὅει τοῦ Νυρίου ἡ κρίσις ἐστί. Προσωπολήπτης A inquit, aceipitis injustos ? hoc est, quousque. cog

δὲ, ὁ εὐλαδούμενος τῶν ἀδίχων τὴν ὑπεροχήν.

veremini ? flujusmodi loquendi modo alibi Seri-

ptura wtitor, quando ait. in lege: Non accipietis [aciem in. judicio, quoniam judicium Domini esi *.
Be autetn. persenarum acceptor dicitur, qui iojustorum 3c pravorum hominum potentiam, ct ma-

grltudinem veretur.
κρίνατε ὀρρανῷ xal πεωχῷ. Διαιτῆσατε τούτοις
ἀϊπικουμένοι;, καὶ μὴ παρίδητε.

Τελεινὲν so] πένητα δικαιώσατε. ᾿Αδιχουμᾶ-
wow; δηλονότι * ἢ τοίνυν τὸ αὐτὸ πάλιν φησίν’ ἢ
προείρηται ἢ διαφορὰ τοῦ πτωχοῦ καὶ τοῦ πένητος
ἂν τῷ ta" ψαλμῷ.

᾿Ἐξέλεσθϑε πένητα καὶ κιωχὸν, ἐκ χειρὸς dpap-
τυλῖοῦ ῥύσασθε αὐτόν. Ὅρα ἔσον μέλει τῷ θεῷ
περὶ τῶν πτωχῶν καὶ πενήτων - πολλάχις γὰρ τὸν
περὶ αὐτῶν λέγον ἀναχυχλοῖ. ᾿Εξέλεσθε οὖν αὐτὸν, Β
xol ῥύσασθε αὐτὸν χαταδυναστενόμενον. ᾿Αμαρτωλὸς
δὲ πἀνταῦθα ὁ ἄδικος.

Obx ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν " ἐν σχότει διαπο-
fsÓortai. (99) Ἐθελοχωφήταντες οὖχ ἔγνωσαν τοὺς
θείους λόγους, εἴτουν, οὗ συνῆχαν * σαφηνισμὸς γὰρ
τοῦ, Οὖκ ἔγνωσαν, τὸ, Οὐδὲ συνῆκαν. Ἔν σχότει
4k, ἀντὶ τοῦ, "Ev πλάνῃ πολιτεοῦνται, Ἢ καὶ ἄλλως"

Οὐχ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆχαν τὸ χαλόν διὸ ἐν &vola
«τοῦ διχαίου πορεύονται.

Σαϊευθήτωσαν závta τὰ θεμέλια tüc γῆς.
Τοῦτο ὁ Σύμμαχος οὕτως ἐξέδωχε " Ταράξω τὴν
γῆν διὰ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν αὐτῇ. Κατὰ δὲ τὸ,
Σαευθήτωσαν, χελεύει ὁ Θεὸς χλονηθῆναι τὴν γῆν, €
εἰς φόδον τῶν ἀδίχων ἀρχόντων καὶ παρανόμων
κριτῶν, "II Σα΄Ἰευθήτωσαν, μὴ φέροντα τὴν παρα-
νομίαν αὐτῶν. Θεμέλια δὲ τῆς γῆς τὸν πυθμένα
ταύτης καλεῖ. Ἐχπληχτιχὸὺς δὲ καὶ φοδερὸς ὁ λόγος
οὗτος καὶ ἐμφαντιχὸς τῆ; θείας κατὰ τῶν καρανό-
ptr? ἀρχόντων καὶ χριτῶν ἀγανακτήσεως,

᾿Εγώ sIxa * Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ "Yylerov πὰν-
τες. Καὶ ποῦ εἶπεν, Θεοί ἔστε καὶ τὰ τοιαῦτα,
Tk μέν φασιν ἐν τῷ εἰπεῖν, Ποιήσωμεν dropo-
“ον zae' εἰχόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν" ἐγώ
δὲ πρερεξεῦρον, ὅτι θεοὺς μὲν εἶπε τοὺς ἄρχοντας
καὶ διχαστὰς ἐν τῇ βίδλῳ τῆς "E£óloo, λέγων κρὸς
τὸν λαόν" Θεοὺς οὖκ ἀλογήσεις, καὶ ἄρχοντας D
τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς. Θεοὺς δὲ ἐκεῖ τοὺς
ἄρχοντας εἴρηχεν, ὡς ἐν τῷ pP φαλμῷ προεξηγη-
αάμεθα * υἱοὺς δὲ Ὑψίστου τοὺς Ἰσραηλίτας
ὠνόμασεν ἣν τῷ εἰπεῖν" Υἱὸς sporótoxóc μου
*fJopasi.

Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε, Ὡς &v-
φρωποι ἁπλῶς, Καίτοι Θεοῦ εἰχόνι τετιμημένοι, ἢ
Θεοῦ προσηγορίας ἀξιωθέντες, καὶ ὑπερέχοντες τῶν

8 Dent. ,, 37.

* Gen. 3, 86. " Es0d. xx:6, 98.

Vgas. 5. Judicate orphano, et inopi. lorum, in-
quit, causam judicate, et nolite despicere eos aut
negligcre.

Bumilem et pauperem justificate. Si injuria affe-
eli fuerint : et rursus idem repetit quod in. prz-
cedenti dixit versiculo. Vel, inopis ct psupcris
difllerentiam quare in psalmo x».

Vens. δ. Eripite pauperem et. inopem, de mann
peccatoris liberate eum. Vide quantze ewrze sint Deo
inopes et pauperes, cum szpias Prophet» seruo-
nem de eis repetat. Eripite igitur, et. liberate eus,
quoties opprimuntur. Peccatorem avtcem hic quoque
dicit injustum.

Veas. 5. Aon cognoverunt neque intellezerunt, in
tenebris ambulant. Sponte sua czci effecti sunt, ct
divinos sermones non coguovetant, boe est, aon
intellexerunt. Ad majorem cnim declarationem ad-
ditwn est, id verbum a Propheta : 7n tenebris
ambulant ; hoc est in errore perseverant. Vel ali-
tet : Non. cognoverunt neqve intellexermnt, quid
nam bonum atque honestum sit, atque ideo am-
bulant in ignorantia justitis.

Commoveantur omnia fundamenta terrm, fiac
verba Symmachus ita reddidit : Comiurbabo ter-
ram, propter habitantes in ea, Et juxta primam le-
ctionem, jubet Deus terram commoveri et flu-
ctuare, ut injustis principibus atque iniquis judicibus
terrorem jucutiat, Vel, Commoreantur fundamenta
terre, εἰ iilorum iniquitates non sustineant. Per
fundamenta vero terra, illius profunditatem iniel-
ligit. Sunt autem h»e verba summo plena terrore.
Ditinam enim indignationem adversus iniquos
jwlices ac principes, maximam csse demon-
strant.

Vias. 6. Ego dixi ; Dii estis, et filii Altissimi om-
mes. Verum | ubinam in veteri Scriptura hioc dictum
esse legimus? Quidam dicunt sententiam hanc
contineri in illis verbis a Deo prolatis : Faciamus
hominem ad imaginem, et similitudinem nostram ἢ.
Mihi autem videtur, quod judices, ct principes Dei
appellati sint in libro Exodi, quoniam populo Deus
mondavit dicens : Diis nou maledices, el principibus
popali twi »on dices male *, Per deos etenim | illic
principes intellexit, quemadmodum ie psalmo xtv;
jam exposuimus. Per filios antem Altissimi, ipsos
lsraelitas intelligit. De cis enim ἃ Deo dictum est :
Filius meus primogenitus BIrael *.

Vgns. 7. Vos autem sicut homines moriemini. Si-
eut homines simplices : Tametsi, iuquit, imagine
Dei honorati ceris, οἱ tànto donati nomine, ut. Dei

* £xod. iv, 23.

Varia lectiones.

(99) uo vcro Surdi.

Digitized by Google
