835

EUTHYMNII ZIGABENI

t26

mos lacrymis in mentura?. Δ communi sensu A ἡμᾶς ἐν δάκρυσιν ἐν μέτρῳ; Arb κοινοῦ, τὸ Ἕως

sumenda est dictio Usquequo! --- Cibabis suteu,
hoc cst, Dabis ad manducandum. Usquequo, in-
quit, voles, ut mauducemus panem, et bibamus
viuum in lacrymis? ludicat autem — his. verbis,
quod simul cum laeryuis panem et. vinum some-
bant. Vel, Usquequo pro cibo et potu prebebis
nobis lacryuas? [5 mensura autem dixit, pro Ad
mensuram, hoc est, ad delictorum nostrorum pro.
portioneu ei modum. Aquila autem et Symmachus :
Cibasti noa, dixerunt el Potasti.

Vegas. 7. Posuisti mos in. contradictionem vicinis
nostris, εἰ inimici mostri. subsannaverunt nos. ἴῃ
contradictionem, hoc est, iu. opprobrium. Eadem
autcin repelit quz iu superiori psalmo dicta sunt,

ibi : Feci sumus. opprobrium — vicinis nostris , B

anbsannatio εἰ derisio iis qui im circuilm mostro
sunt **,

Vgas. 8. Domine, Deus viriutum, converte. mos,
ostende faciem. tuam, εἰ salvi. erimus. llc etiam
superius dicta sunt, Repetitione autem sermonis
intensionem precum suarum demonsirat.

Wess. 9. Vineam ἐς /Egypto transtulisti. Antiqua
oomnmemorat. beneficia, narrans unde Hebrgorum
genus evenerit. Ex AEgvpto autem, translata est in
Palestinam. Deinde etiam prosequitur, multa nar-
rang beneficia, qui Deus Judaorum gratia operatus
est, ut hujusmodi comimemorsatione illum flecteret,
wtque impetraret, illos ne prorsus despiceret, ob

πότε; Ψωμιεῖς δὲ, ἀντὶ τοῦ Φαγεῖν δώσεις. "Hyouv
ἕω; πότε φαγεῖν δώσεις ἄρτον ἐν δάχρυσι, καὶ ποτί-
σεις οἶνον, ὁμοίως ἐν δάκρυσι ; Δηλοῖ δὲ ὅτι καὶ τὴν
βρῶσιν, καὶ τὴν πόσιν, δακρύοντες προσεφέροντο.
Ἢ xai ἄλλως" Ῥωμιεῖς ἡμᾶς ἄρτον δαχρύων καὶ
ποτιεῖς ἐν δάκρυσι, τουτέστιν ἀντὶ βρώματος καὶ
πόματος δάκρνα φαγεῖν fud; xal πιεῖν δώσεις. T5
δὲ Er. μέτρῳ ἀντὶ τοῦ Πρὸς μέτρον“ ὃ ἔστιν áva-
λόγως ἀμαρτίαις ἡμῶν, ᾿Αχύλας δὲ xal Σύμμαχος,
'Ενώμισας xox 'Ezóticac, εἶπον.

“Ἔθου ἡμᾶς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν ἡμῶν,
καὶ οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ἐμυχεήρισαν ἡμᾶς. ᾿Ἀντιλογίαν
ἐνταῦθα τὸ ὄνειδος ἐκάλεσε" τὰ αὐτὰ λέγων τοῖς
ῥηθεῖσιν ἐν τῷ πρὸ τούτον ψαλμῷ. Εἴρηται γάρ"
᾿Εγεγήθημεν ὄγειδος τοῖς γαίτοσιν ἡμῶν, μυ-
κτημισμὲς καὶ χιλευασμὸς τοῖς κύκλῳ ἡμῶν.

Κύριε, ὅ Θεὸς τῶν δυνάμοων, ἐπκίσερεψον ἡμᾶς,
ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν cov, sal σωθήσομεθα.
Ταῦτα ἀνωτέρω εἴρηκε" δὶς δὲ τούτοις ἐχρῆσατο,
δειχνύων ἐπίτασιν τῆς παραχλήσεως.

"AuzsAor ἐξ Αἰγύπτον μεεῆρας. Τὰς παλαιὰς
εὐεργεαίας χαταλέγει, διηγούμενος, πόθεν τὸ γένος
τῶν "E6palov μετήγαγεν εἰς Παλαιστίνην, uai ὅσα
δι᾿ αὐτοὺς ἐποίησεν" ὅπως ἐντεῦθεν ἐπιχάμψῃ τὸν
85v, εἰς τὸ μὴ πάντη περιιδεῖν αὐτοὺς, bU οὖς
«οσαῦτα πάλαι εἰργάσατο. Διὰ τοῦ ψαλμοῦ δὲ ὁ Προ-
φήτης ὑποτυποῖ, πῶς δεῖ τὸν Θεὸν ἐξιλεοῦσθαι "

quos tanta. olim effecisset. Docet etiam boc psalino ς, ποίοις χρωμένους ῥήμασιν. ἽἌμπελον δὲ καλεῖ τρο-

Propheta quo pacto oporteat nos Deum placare, et

πικῶς τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων διὰ τὸ εὐθαλές,

quibus verbis. Per. vineam autem figurate Judzorum gentem intelligit, que olim — vinee instar. flo-

fentissiaia erat.

Ejecisti gentes, et plantasil eam. De his gentibus
tradidimus in psalmo vxxvi.. Persistit autem Pro-
phüeta in jam cepta metaphora. Plantasti euim ,
iuquit, eam, hoc est, stabilisti : tametsi postmodum
Judzi ob multa eorum scelera in Deum commissa,
illinc prorsus expulsi sint.

Vias, 10. Viam fecisti ante eam. Omnibus aliis
impedimentis, spinaruim instar , evnlsis , viam po-
pulo latam fecisti. Vel, lter ei fecisti, legem scilicct
prastans per quam ambularent,

Εἰ ylantasti radices cjus. Hec verba etiam magia

'Eté6a Acc ἔθνη, xal κατεφύτευσας αὐτήν. Περὶ
τούτων τῶν ἐθνῶν εἰρήχαμεν ἐν τῷ οζ΄ ψαλμῷ.
Δι᾿ ὅλου δὲ τοῦ νοήματος τηρεῖ τῶν λέξεων τὴν
τροπὴν. Κατερύτευσας δὲ, ἀντὶ τοῦ “δρνσας, Εἰ
xal nupopyisavctz, ἐξώσ' σαν ὕστερον.

Ὡδοποίησας ἔμπροσθεν αὑτῆς. Ὁδὸν ἐποίησας,
ἐξελὼν, δίχην ἀκανθῶν xal σκώλων ἄλλων, τὰ ἔθνη"
ἣ καὶ νόμον δοὺς, δι᾽ οὗ βαδιεῖται.

Καὶ κατεφύτευσας τὰς ῥίζας αὑτῆς. Τοῦτο

declarant przestitam populo stabilitatem. Per radi- [) ἐμφαντικόν ἔστιν βεθαίας ἱδρύσεως. "Pilas δὲ νόει

ces autem , tribuum principes ;intellige, vel, in
univecsum ipsum reguum Judaorum.

Et implevit terram. Non universam terram. sed
terram promissionis, q2aim possederunt.

VeBs. 11. Εἰ operuit uontes umbra. ejus , et ar-
busta ejus cedros Dei, Per montes quidem fiuitiias
intelligit gentes, et per umbram ejus, aucioritatein
et potentiam Judiris prestitam ;. per eedros veio,
illos principes, qui inter. geubum nationes subli-
uiorces et clarigres erant; cl per arbusta ejus, illos
viros, qui super Judieorum pepulum duces constituti
fucraut, Dei autein cedrus essc dixit , veluti ab. eo

** Psal. Lxxvin, ὁ.

τοὺς ἐξάρχους τῶν φυλῶν, ἣ καθόλου τὴν βασιλείαν
*E6palwv.

Καὶ ἐπλήρωσε τὴν γῆν. 00 τῆς οἰχουμένης,
ἀλλὰ τὴν τῆς ἐπαγγελίας, xal ὅσης ἐχράτησαν.

Ἑκάλυψεν ὄρη σκιὰ αὐτῆς, καὶ αἱ ἀναδενδρά-
δὲς αἰτῆς τὰς κέδρους τοῦ Θεοῦ. "Opn μὲν τὰ
ὅμορα ἔθνη ἢ σχιὰ δὲ αὐτῆς ἡ ἐξουσία χαὶ δυνα-
στεία, ἡ ἐπιτεθεῖσα αὐτοῖς. Καὶ χέδροι μὲν ol ἐν
ποῖ: ξύνεσιν ὑψηλοὶ καὶ ὑπερέχοντες ἄρχοντες" áva-
ὀενδράδεις δὲ αὐτῆς οἱ ἡγεμόνες οἱ ἐπάνω xatagráv-
τὸς αὐτῶν, Τοῦ Θεοῦ δὲ εἶπε τὰς κέδρους, ὡς χαὶ
αὐτῶν ὑπὸ Θεοῦ ὑψωθέντων. Ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ γὰρ,

Digitized by Google
