$01

COMMENT. IN PSALMOS.

802

εἰ carne). Unde catus. David. qui nonc dixit : Numquid panem. ροί τὴ dare? vidctur mihi iHa
Moysi verba. delarassc, maxime cx. sequentibus. Addit cnim, Et inensam preparare populo suo? Vla
eiim conjun:tio Et. posita iniki. esse videtur, non ut disjungat, sed ut. declaret,

Adi τοῖτο ἤκουσε Κύριες καὶ ἀνεδάλετο, xal A

αἴρ ἀνήφθη ἐν Ιακὼδ, καὶ ὀργὴ ἀνέθδη ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ. Ei καὶ ἐν sal; χαρδίαις αὐτῶν ἐξεπείρα-
6&v τὸν θεὸν, ὅμως ὥσπερ φωνῇ χρησαμένων, ἤχου-
€v ὁ καρδιογνώστης Θεός " τὸ δὲ ᾿Αγεδάλετο,
᾿Εχαϊλώθη ἐξέδωχεν ὁ Σύμμαχος * εἰώθασι γὰρ οἱ
χολούμενόι, ἀναδάλλεσθαι τὴν στολὴν, εἴτουν ἀνα-
σύρειν, εὑτρεπιζόμενοι πρὸς ἄμνναν. Καὶ ὁ Μωῦ-
εἧς δὲ φησι Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος, καὶ
ἐξεκαύθη ὃν αὐτοῖς πὺρ πορὰ Κυρίου, καὶ κατέ-
gere μέρος τι τῆς παρεμδοιλῆς. "laxe6 δὲ zal
Ἰσραὴλ τὸν λαὸν χαλεῖ, ὡς; ἐξ ἐκείνου καταγό-
Βῖνον.

Vens, 921. Ideo audivit. Dominus. et rejecit, el
ignis accensus. esi in. Jacob , et. ira ascendit. in
Israel. Licet corde et nou lingua Dcum tentave-
rint, ille tamen, qui corda hominum scrutatur, non
secus cos audivit ac si palam id locuti cssent.
Quod vero LXX dixerunt, Rejecit, Symmachus
reddidit, Jratus est. Solent etim ii qui ira percitf
Sunt, vestem rejicere, hoc est, pertrahere, dum ad
vindictam parantur. Et lwic sensui ac litter:
Symmachi astipulantur Moysi verba , dicentis
quo.!, Domiuus ira commotus. est, et. incessus. est
ignís in eis a. Domino, quo ca:trorum bona. pars
consumpta est '.. Per. Jacob. autein. et. Israel,
ipsum popalum ab cis descendentem intelligit, ut
alihi diximus.

Ὅτε o)x ἐπίστευσαν ἐν τῷ Θεῷ. Ὅτι oix ἐπί- B veas. 22. Qui non crediderunt in Deo, ln. Dei

φτιυσαν τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ, καίτοι τοσαῦτα
ἰδόντε;. Hepiesh δὲ ἢ Ἐν πρύθεσις.

Οὐδὲ f^Kixicar ἐκὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ. Οὐδὲ
ἐξάῤῥηταν ὅτι σώσει αὐτοὺς, ὁ τοσαῦτα διὰ αὐτοῦ
ποιῆτας.

Καὶ éretei.lazo νε;έλαις ὑπὲρ ἄγωθεν καὶ θύρας
εὑρανοῦ ἀνέῳξεν, καὶ ξδρεξεν αὐτοῖς μάννα φα-
τεῖν. Ἐπὶ τὰ πρῶτα πάλιν ἀνέστρεψεν sv λόγον,
αχὶν τῇ Ἔξ ξῳ ἀναγεγραμμένα. Νερέλας δὲ ὑπὲρ
ὄνοϑεν τς ἐν ὕψει λέγει “ εἰσὶ γὰρ καὶ πρόσγειοι -
τὰς αὐτὰς δὲ χαλεῖ xal θύρας οὐρανοῦ * ὡς mpofs-
λημένα; αὐτοῦ. ᾿Βνετείλατο δὲ ὅσαι, δηλονότι τὸ

μάννα. Τὸ δὲ μάννα ἦν ὡσεὶ σπέρμα χορίον, xat c

τὸ εἶδος αὐκοῦ ὥς εἶδος χρυστάλλον. Καὶ διεπορεύ-
ετο, φησὶν, ὁ λαὸς, καὶ συνέλεγον xal ἔλιθον ἐν
τῷ μύλῳ, καὶ ἔτριδον ἐν τῇ θυΐᾳ, καὶ ἥψουν
αὐτὸ ἐν τῇ χύτρᾳ, καὶ ἐποίουν αὐτὸν ἐγχρυρίας
καὶ ἦν ἡδονὴ αὐτοῦ ὡσεὶ γεῦμα éyxpidoc ἐξ
&la/ov. Ταῦτα μὲν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς " ἐν δὲ τῇ
"EG, Τὸ δὲ γεῦμα αὐτοῦ ὡς ἐγχρὶς ἐν μέλιτι.

Καὶ ἄρτον οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς. Οὐρανὸν
ἐνταῦθα, τὸν ἀέρα χαλεῖ, ὡς τό" Τὰ πετεινὰ τοῦ
eóparov, ἣ χαὶ διὰ τὸ δοχεῖν ἀπ᾽ οὐρανοῦ χατά-
qoaa:

*Aptor ἀγγέλων ἔξαγεν ἄνθρωπος. Οὐχ ὅτι

viribus non crediderunt , tametsi tanta jam Υἱ 5...
seat miracula, Propositio vero, in, superflua est,

Nec speraverunt. iu. salutari. ejus. Nec. ullam,
inquit, babuerunt fiJucium, ut qui tot jam, a5
tanta eorum causa perfecerat, cos essct imposte -
rum saluraturus (84).

V£ns. 95, 2). Εἰ mandavit nubibus desuper : et
portas. celi operuit, et yluil eis manna ad mandu-
candum, Ad priora rursus sermonein. convertit,
qua habentur in. Exodo. Per nubes vero. desuper,
eas intellizit quae excelsiores sunt. Aliquie enim
Sunt terez viciniores. Easdem etiam supericres
nubes, portas celi appellavit, quasi coelo proxi-
miores, Mondavit autein. eis ut pluerent maona,
Manna vero. erat quasi semen. coriaudri, et. spe-
cies ejus quasi species erystalli : Et circuibat, in-
quil, populus et colligens illud mola fr«ngebal, et
in mortariolo terebat, coquens in olla, εἰ faciebant
ex eo subcinericios panes , eratque suavitas ejus
quasi sapor dulcoris cujusdam oleo con[ecti **. Et
hac quidem in Numeris ita. babentur**, Nam in
Fxodo dicitur, quod sapor cjus erat, quasi dulcor
quidam ex melle.

Et panem celi dedit cis. Pet. coelum. hic acrem
intelligit juxia. illud : — Volucres. cali. Vel, quia
manna e colo videbatur descendere.

Vgns. 25. Panem angelorum manducavit homo.

ἀνγέλω" ἣν τὸ μάννα τροφὴ, ἀλλ᾽ ὅτε ἄγγελοι διη- D Non hoc dicit, quasi angeli manna vescantur, sed

χόοον τῇ χαθύδῳ αὑτοῦ, Μέμφεται δὲ xa ὁ Χρι-
στὰς τοῖς νηυμέζουσιν οὐράνιον χυρίως τὸν τοιοῦτον
&pto» * t'erxc yáp^ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μωυσῆς
ξέδωχε ὑμῖν τὸν ὅρτον τὸν ἐξ οὐἱῤωνοῦ, ἀλλ."
ὅ Παιὴρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐξ
οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν " εἴτουν, τὸν ἀληθῶς ἐχ τοῦ

οὐρανοῦ. Ὅτι δὲ οὐ τροφὴ ἀγγέλων ἦν ὁ ἄρτος

Nom. 3.vs, 1},

quia angeli illud ministrabant. Accusat namque ei
Cliristus eos, qui panem hunc, coelestem vere pa-
nem pulabant, dicens : Amen amen dico vobis,
non Moyses dedit vobis panem de celo: sed Pater
meus dat. vobis paucm de celo verum 9! , hoc est,
de colo vere descendentem. Quod autem. illud
manna non esset. angelorum cibus, ibidem asserit

9 Exod, xi, 59. ** Num, x(, 7, 8, 9. *5 Joan, vi, 52.

Vario lectiones,

(34: Grzce servaturus,

Digitized by Google
