8s3

COMMENT. IN PSALMOS.

834

"Kopstg, καὶ Βενιαμῖν, xai Μανασσῆ, Ἐπεὶ vàp A Nam ex quo meminerat patriarelie Joseph, mer t»

τοῦ "leche ἐμνήσϑη, eio; ἐπεμνήσθη καὶ
«ῶν φιλτάτων δύο υἱῶν αὑτοῦ Ἔ 9 ραῖ xai Μα-
νατοῖ, κεὶ τοῦ ἠγαπημένον αὐτῷ ἀδελφοῦ Βε-
γιαμὶν, ὡς; μόνου ὁμομητρίου, Καὶ ἀπὸ τούτων
*bv λαὸν dpipassv, ἵνα διὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ Ἰυ-
ep ἐπιπαμφθῇ ὁ Θεὸς τῷ γένει τῶν τέχνων, xat
«οὔ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Χρὴ δὲ γινώσκειν ὅτι ἐβικαὶ
προσδύτερο; υἱὸς ὁ Μανασσῆς ἦν, ἀλλ᾽ οὖν ὁ Μωῦ-
eic πανταχοῦ τὸν Ἐφραῖμ προτίθησιν, ὡς παρὰ τοῦ
Ἰαχὼδ προτιμηθέντα, μᾶλλον εὐλογηθέντα xai
συζεύγνυσιν ἀεὶ τοῖς υἱοῖς τοῦ Ἰωσὴφ τὸν Βενια-
piv, ὡς οἰκεῖον xal αὐτὸν τῷ Ἰωσὴφ, διὰ τὸ ὁμο-
μᾶτριον, xat ὡς εὐθὺς μετὰ τὸν Ἰωσὴφ γεννηθέντα *
«τῷ Mabel δὲ νῦν xal ὁ Δαδὶδ κατηκολούθησεν. Ἐπεὶ

δὲ, τῆς τοῦ Λευῖ φυλῆς τῆς λατρείας τοῦ Θεοῦ ào- Β

ρισθείσης, ἀντὶ ταύτης καρελήφϑη ἡ τοῦ Μανασσῆ
εὶς τὸ στρατεύεσθαι, εἰκότως νῦν τελευταία τότα-
πται, ὡς ἐξ ἡμισείας οὖσα φυλὴ xal ἀσθενεστέρα τῆς
Bewapfedoc, ὥσπερ δὴ χἀχείνη τῆς Ἐφραϊμίτιδος.
“Δλλὼς τε καὶ αἱ φυλαὶ αὖται τολμηρότεραι τῶν
ἄλλων ἦσαν" εἰς τιμὴν δὲ τοῦ Ἰωσὴφ οἱ δύο υἱοὶ
αὑτοῦ φύλαρχοι γεγόνασιν.

«norum enam maxime dilectorum ei filiorum me-
münit, Ephraim nimirum et Manassc, et pre
czteris omnibus charissimi ctiam fratris Benjamin,
quem unicum ex eadem matre fratrem habebat.
Ab lis autem tribus patriarchis universum popu-
Jum nominavit : atque boc, ot ob egregias viriu-
tes patriareliie hujus Joseph flecteretur e placabi-
lior fieret Deus erga illius posteros. Illud etiam
sciendum est, quod Manasses erat major natu, et
tamen Moyses ipsum Ephraim ei passim pre-
ponit : quia prxlionoratus fuerat ab avo Jacob, ct
majores fuerat benedictiones cousecutus: quodqu:
psssim Benjamin a Moyse conjungitur cum filiis
Joseph, veluti qui ob predictam rationew illi esset
magis devinctus, et quia statim natus fuerat post
ipsum Joseph, ideo beatus David Moysem secutus
eumdeni ordinem in eorum commeinoratione ser-
vavit; et quoniam loco tribus Levi, qu: divinc
cultui fuerat dicata, assumpta est tribus Manasse
δὰ militandum, nou temere omnium nunc extrema
ponitur, veluti qua ex dimidio, ut ita dicam, erat
tribus, et quia etiam imbecillior erat tribu Renja-

win, quewadmodum οἱ ipsa tibus Benjamin Inferior erat tribu Epbraim. Vel aliter: Hs tribus
«eteris omnibus erant audaciores, et in bonorem patriarche Josepb aubo ejos filii tribuum | priaci,

pes ἔσπετε.
*EtCérewor. τὴν δυναστείαν cov, καὶ £19 elc
τὸ σῶσαι ἡμᾶς. 'Etováorneov τὴν ὀπκερφερῆ δύ-
wegie cov, εἰς ἀντίληψιν ἡμῶν, χαθεύδουσαν τῇ
pexgolunig ^ εἴρηται δὲ ἡμῖν διαφόρως ὅτι τὰς
ἀνθρωείνας ἐνεργείας καὶ τὰ πάθη ἢ Ἑδραῖς
Γραφὴ τῷ Θεῷ περιτίθησιν" παχύτερον διαλεγομένη,
διὰ τὸν τῶν ᾿Εδραίων παχύτητα, Καὶ περιττὸν ἐφ᾽
ἑκάστη: λέξεως τοιαύτης τὰ αὐτὰ λέγειν. Διὸ χρὴ
Sip κανόνι τούτῳ χρῆσθαι δι᾿ ὅλων τῶν ὁμοιοτρόπων.

Ὁ Θεὸς, ἐπίστρεψον ἡμᾶς. ᾿Απὸ θλίψεως; εἰς
χϑρὰν, ἢ ἀπὸ φυγῆς εἰς ἀντίστασιν, ἢ ἀπὸ δονλείας
εἰ; ἐλευθερίαν, ἢ ἀπὸ τῆς ξένης ἐπὶ τὴν πατρίδα.
"H ἐπίστρεψον ἡμᾶς πρὸς σὲ, σννεργῶν εἰς τὰ σὰ
θελήματα. ᾿Εαιστεράφητε γὰρ, φησὶ, πρὸς μὲ, καὶ
ἐπισεραψήσομαι πρὸς ἡμᾶς.

"Exigaror τὸ &pócuzór σου, καὶ σωθήσομαι.

Ezcila potentiam tuam, et veni, μὲ salvos facias
ποῖ. Sopremam queso potentiam tuam, que ob
diuturnam longanimitatem (uam — quodammodo
dormitare videtur, euseita in auxilium nostrum.
ΠΙυὰ a nobis jam sepenumero diclum e;t, quod
sacra Scriptura Deo passim actiones οἱ passiones
ascribit bumanas, crassiori admodum more locuta,
ut Bizbreorum habetudini inserviret. Superüluum
est autem eadem sepius repetere. Atque ideo hu-
jusmodi regulam, in similibus loquendi modis op-
portunum est observare,

Vgns. 4. Deus, converte nos. À tribulatione in
gaudium, a fuga ad pugnam, a servitute ad liber-
tatem, ab aliena regione in patriam. Vel, Converte
Bos ad (6, et nobis cooperare, ut voluntatem
fuam valeamus perlicere, juxta illud : Consertimim
ad me, et ego convertar ad vos 3".

Ostende. faciem tuam, et salvi erimus. Indica

"Epgávisov μόνον τὸ πρόσωπόν σου, xal ἀρκεῖ τοῦτο Ὁ nobis, inquit, et. demonstra faciem tuam : et. hoc

*95; σωτηρίαν ἡμῖν" μεταφορικὸς δὲ ὁ λόγος. "Api-
«tio; γὰρ ἐπιφανέντος, οἱ μὲν οἰκεῖοι ἀναθαῤῥεύ-
9:91», οἱ δὲ πολέμιοι τρέπονται.

Κύριε, ὅ θεὸς τῶν δυνάμεων, ὅως πότε ὀργίζῃ
ἐπὶ τὴν προσει χὴν των δούλων σου; Τὺ, Ὀργίζῃ,
εἰ πιν, ἀντὶ, Οὐχ ἐπιδλέπεις * ἀπὸ τοῦ προηγουμέ-
νοῦ τὸ ἐπόμενον" ἕπεται γὰρ τοῖς ὀργιζομένοις τὸ
pit, βλέπειν ἐπὶ τὰς δεήσει; τῶν καροργισάντων.

Τωμιεῖς ἡμᾶς ἄρτον δαχρύων καὶ ποτιεῖς

δι Zaehar, $, 8.

erit nobis satis δὰ salutem, Sermo est melapho-
ricus. Ubi enim aliquis dux, aut imperator cerlan-
übus militibus supervenerit, continuo suis qui-
dem animum εἰ vires prestat, hostibus vero
timorem.

Vens. δ. Domine, Deusviriutum, usquequo irasce-
vis ad orationem servorum Iuorum? -— ]Jrasceris
dixit, pro Non respicis, a. procedeptibus signifi-
€ans id quod consequitur. Solent enim qui ira-
scuniur, ad illorum petitiones non respicere, qui
€0s 3d iram provocarunt.,

Vens. 6. Cibabis nos pane lacrymarum et yotabia

Digitized by Google
