845

COMMENT. IN PSALMOS.

$6

σαλπίζειν τοὺς ἱερεῖς ἐν σάλπιγγι εἰς μνημόσυνον A nova luna, sacerdotes talis canerent, in memoriam

«ἧς ἐπὶ τοῦ Σινᾷ σαλπισάσης ἐπουρανίου σάλπιγγος.
Ἐχ μεταφορᾶς οὖν ἐκείνου τοῦ νόμου ἐντέλλεται ὁ
προφήτης Δαδὶδ νῦν τοῖς ἀποστόλοις σαλπίσαι σάλ-
«ιγγι γλώττης χηρυττούσης ὅτι ἀνέστη ὁ Χριστός "
«οὗτο δὲ ποιῆσαι ἐν τῇ νεομηνίᾳ, ἤτοι τῇ ἡμέρᾳ τῆς
ἀναστάσεως αὑτοῦ, χαθ' ἣν ἡ χτίσι; ἀνεκαινίσθη.
Ταύτην γὰρ ἐπωνόμασεν ἔτι εὔσημον ἡμέραν ἐορ-
«ἧς " ὄντως γὰρ ἐπισημοτέρα ἑορτῆς ἔστιν, ὡς
ἑορτῶν ἑορτὴ, καὶ πανήγυρις πανηγύρεων, καθ᾽ ἅ
φησιν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος. Καὶ Μωσῆς δὲ περὶ
τῆς νεομηνίας ἐκείνης εἶπεν, ὅτι "Hpáépa σημασίας
ἐσείν.

“Ὅτι πρόσταγμα τῷ Lopah, καὶ κρῖμα Θεῷ τῷ
Ἰανώδ. Ὅρα τὴν τοῦ ἀγίον Πνεύματος μέθοδον"
συνυφάνας γὰρ τῇ νομιχῇ καραγγελίᾳ τὸ Εὐαγγέλιον
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναστάσεως, περὶ τοῦ νόμον διέ-
ξιισιν ἔτι καὶ οὕτως ἐπὶ τοὺς Ἑδραίους καϊάγει
«κὸν λόγον. Οὕτω, φησὶν, ἐντέλλομαι, ὅτι τοῦτο
προτεταγρένον doti τῷ Ἰσραηλιτικῷ λαῷ παρὰ
Θεοῦ" καὶ κρίσις τοῦτο τῷ θεῷ, τουτέστιν ἀπόφασις.

Μορτύριον εῷ Ιωσὴ; ἔθετο αὑτό. Ἰωτὴφ τὸν
λαὺν ὠνόμασεν, ὡς ἐν τῷ oc ψαλμῷ προΞίρηται *
Αὐτὸ, φησὶ, τὸ σαλπίζειν ἐν τῇ νεομηνίᾳ μαρτύ-
ριον. coc διαμαρτυρίαν, καὶ παράγγελέαν ἑ ποιήσατο
ἐν τῷ λαῷ " εἶτα λέγει τὸ πότε.

Ἐν τῷ ἐξελθεῖν αὐεὸν ἐκ γῆς Alpóstov.
Αὐτὸν, δηλονότι τὴν λαόν.

Γλώσσαν, ἣν οὐκ ἔγνω, ἤκουσεν. Ὃ λαός.
Γχῶοσαν δὲ λέγει νῦν τὴν φωνὴν τοῦ Θεοῦ, διατατ-
«ομένην αὐτῷ τὴν Δεχάλογον, εἰσεξάχουστον. “τε,
φησὶν, ἐφοδήθησαν πᾶς ὁ λαὸς, καὶ ἀπέστησαν μα -
κρόθεν, καὶ εἶπον τῷ Μωῦτῇ λέγοντες" Λώζει σὺ
spóc ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμὰς ὁ Θεὸς,
ira μὴ ἀποθάνωμεν, Τὸ δὲ, "lir οὖκ ἔγνω, ἀντὶ
«τοῦ ᾿Ασυνήθη xai ξένην.

᾿Αχέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὑτοῦ.

Διδάξας οἵας χάριτος ἠξιώθη ὁ λαὸς, ἀχούσας θείας
φωνῆς, ἐπιφέρει xal τὴν πρ'ιλαδοῦσαν χάριν, φημὶ
δὴ τῆν ἀπαλλαγὴν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ χαχοκαθείας,
*Ap:su; δὲ λέγει τὰ φορτία τοῦ πηλοῦ καὶ τῆς
πλίνθον καὶ τῶν τοιούτων, ὧν πάντων ὑπεξήγαγε
τὸν νῶτον τοῦ λαοῦ ὁ Θεός.

Αἱ χεῖρες αὑτοῦ ἐν τῷ κοφίνῳ ἐδούλευσαν. Τῷ
.Xsipzc προσυπαχούεται τὸ Γάρ. Μόφινος δὲ ὁ
κάλαθος, ἐν (p ἔφερον τὸν πηλὸν χαὶ τὴν πλίνϑον "
Ἑνωτογόρει γὰρ 6 λαὸς, xai ᾧχοδόμει πόλεις τῷ
Φαραῷ.

Ἐν θλίψει ἐπεκαλέσω με, καὶ ἐῤῥυσάμην σε.
“Ἐντεῦθεν τὸν Χριστὸν ὁ Δαδὶδ εἰσάγει διαλεγόμενον
ἽἼρυδαίοις, καὶ διδάσχοντα, ὅτι αὑτὸς ἣν ὁ πάλαι τὸν
λαὸν εὐεργετήσας " θλίψιν δὲ λέγει τὴν ἐν Alqunzo,
τὴν» ἀπὸ τῶν ἐργοδιωχτῶν, εἴτονν τῶν ἐπισπευδόν-

*! Deut. 1v, 5. ?* Exod. xx, 49.

caclestis illius tubze, qux audita eisfaerat ia monte
Sins. Metaphorice igitur atque exemplo bujusmodi
legis, Propheta sanctos jubet apostolos tuba ca-
mere, tuba. nimirum livgue ac vocis , indefesso
spirita Ghristum resurretisse praicantis, Atque
μος in neomenia fieri jubet, hocest, in die resur-
reclionis ejus in qua die creatura renovata est.
Hane etenim diem, insignem solemnitatis diem
appellavit, eo quod festivitatum omnium clarissima
sit et celeberrima. Quocitea non ünmerito Gre-
gorius Theologus solemnitatum solemnitatem eam
appellavit. Moyses etiam. neomeniz dicw laudans,
Siguificationis diem eam csse tradidit,

Vaas. 5. Quoniam praxceptum in. ἐεγαεῖ est , et
judiciun θεῖ Jacob. Considera sancti. Spiritus ar-
tem, qui cum legali przeepto. resurrectionis Exan-
gelium conjunxerit, iterum qua legis pertraetat,
et ad Tlebrzos sermonem refert : fta , inquit , fe.
cere. jubeo , quia sic vobis a. Deo praeceptum est , et
quia hoc judiciam est Deo Jacob ** , hoc. est , qnia
ista est determinatio, et sententia divina ita est.

Vins. 6. Testimonium in Joseph posuit illud. Per
Joseph universum populum intelligit , ot diximns,
in psalmo txxevi : Hoc preceptum , inquit, ut tuba
canant in neomeniis, Deus posuit testimonium ,
hoc est, in coutestationem, et. mandatum , in po-
pulo. Deinde tradit, quando hoc mandaverit,

Cum exiret ipse de terra Agypri. Cum ipse po-

ἃ pulus exiret,

Linguam quam non noverat audivit, l'opulus nl.
mirum, Per liuguam autem, vocem illam Dei In-
telligit, qua f'ecalognum eum mandantem. audive-
runt : quoniam omnis populus timore affectus
procul secessit, Moysi dicens : T« foquere ad nos ,
et non loquatur nobis Dens ne moriamur 33, Vocem
auiem dieit, quam non noverant, pro , novam , εἰ
eornm auribus nbn cónsuetaimn.,

t. Vets. 1. Disertit ab oucribus dorsum ejus. Do-
cens Propheta sunina fuisse ca beneficia, et dons,
que a Deo populus ifle consecutus est, postquam
audisse eos dizit Dei vocem, addit et priora beneli-
eia : liberationem dico ab ,£gyptiava. et dura iila
servitnte. Per onera. autem, luti οἱ laterum. opis

D dicit, atque aliorum hujusmodi, a quibus omnibus

Jud:orum bumeros Deus liberaverat,

Mauus ejus in cophino. servierunt. Subintelligenda
est dictio enim ut sit sensus : Manusenim ejus, etc,
Cophinus canistri genus est, in quo lutuns, ct lateres
ferebant, Cuin enim Pharaoni civitatis zdificarent,
lIutum ac lateres oportebat eos propriis humeris de-
ferte.

Vrns. 8. In tribulatione intocasti me, et liberavi te.
Ex "νος loco beatus Damid Christum. introducit lo.
qucniem ad Judaeos, et docentem. quod. ipse ille
sit Deus, qui eos olim affecit bencficiis, per tribu.
lationem autem afflictionem ZEgyptiocam intelligit,

Digitized by Google
