δ

COMMENT. IN PSALMOS,

806

vate Νύριος τὸν λαὸν πληγῇ πεγάλῃ σφόδρα. À Vide quo pacto antequam carnes consumerenture

Ὅρα πῶς πρὶν ἢ δαπανηθῆναι τὰ ἐν τοῖς ὁδοῦσιν
αὐτῶν χρέα, ἐπίστησϑαν, ἐπιλαθόμενοι τῆς τοῦ Θεοῦ
ξυνόμεως. Διὸ καὶ τῆς ἐπιθυμία; αὐτῶν ἐνεπλήσθη-
σαν εἰς ἔνδειξιν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμεως καὶ xpo-
νοῖα: τῆς περὶ αὐτούς. ᾿Απέδη δὲ αὑτὸς, εἰς νόσων
χίρας, ὡς εἴρηχε Μωδοῆς, διὰ τὴν ἀπιστίαν καὶ
ἀπιστίαν αὐτῶν, ὑφ' ἧς πολλοὶ ἐφθάρησαν. Τὸ
Ὦ Ἐν τοῖς πλείοσιν, ὁ μὲν Σύμμαχος, Ἐν τοῖς
«ἴοσιν ἐξίδωχεν * ὁ δὲ ᾿Ακύλας, Ἔν τοῖς λιπαροῖς.
εὔτως ὀνομάσαντες τοὺς πλουτιστέρους τοῦ λαοῦ,
καὶ ἰσχυροτέρους " εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς διὰ τοῦτο,
πλεῖον τῶν ἄλλων συλλέγοντας, ἀπληστότερον ἐμ-
φορεῖσθαι. Ὑπκήχθησαν δὲ πρὸς τὸν τοιοῦτον λόγον,
ἀπὸ τοῦ ἐφεξῆς ῥητοῦ τοῦ, Kal τοὺς ἐχιεχεοὺς
κοῦ "epahl, συνεπόδισεν. Ἢ δὲ τῶν “Ἐῤδο-
pioviz ἐξήγησι;, τὸ Ἔν τοῖς χλείοσιν, εἶπεν,
ὡς ἀξιολογώτερον * ἔστι γὰρ, οὗ σνγχριτικὸν, ἀλλ᾽
ézéAvtoy * xal δηλοῖ, τὸ Ἐν πολλοῖς, εἴτουν πολ-
λούς "ὅπερ συνάδει μᾶλλον τῷ Μωσαϊχῷ λόγῳ * xal
ὯδΡ ἐπάταξε Κύριος τὸν λαὸν πληγῇ μεγάλῃ σφόδρα"
μεγάλη δὲ πληγή ἐστιν, ὁ πολλῶν θάνατος. Ἐχλε-
κτοὺς δὲ αὐτοὺς ἐκάλεσεν, ὡς πηλεμιστάς “οἱ γὰρ
ἀταριθμηθέντες ἀνωτέρω, πάντες πολεμισταὶ ἦσαν,
ἐπιλεγέντες εἰς τὸ παρατάττεσθαι.

"Ev πἄσι τούτοις ἥμαρτον ἔτι. "E? πᾶσιν οἷς
*s εὐηργετοῦντο, καὶ οἷς ἐχολάζοντο ἥμαρτον ἔτι
ἄλλ: «x πολλὰ, xal ὅτι ἐδειλίασαν τοὺς ἐνοιχοῦντας

quas in ore habebant, fide defecerint, et divinse
virtutis obliti sint : unde desiderio quidem suo
satíati sunt, ut divina erga eos Providentia et
virtas. conspiceretur ; ob. corum tamen ipfidelita-
tem et ventris. ingluviem, cffectus est. ille cibus
tandem eis in. nauseam : eb quod multi eorum
periere, ut. apud Moysem legimus. Quod vero
LXX hic Plures eorum dixerunt, Symmachus,
Pingses reddidit : et Aquila δὰ eumdem sensum,
Abundantes, periisse intelligentes, ditiores quos-
lihet, acfortiores in populo. Verisimile est autem
illos ingluviem suam czteris magis explesse, quod
plura aliis. eolligerent. luto etiam Aquilam εἰ
Symmachum, in hujusmodi sensum  adduetos,
οὐ alia verba, qu: hie proxime habeatur : Et
electos [srael compedivit, UXX ctiam (85) non Pivres
dixerunt, nt. mortuos. superstitibus. comparareut,
sed Píures, pro Multis dixerunt, fta enim conso-
nant verba Moysi : Percussit enim, Inquit, Dominus
populum plaga magna valde. Magna autem plaga
in multorum  verificetur interitu, Klectos vero
dixit veluti strenuos in. bello. Erant. enim otones
hi, quos superius commemoravi, summopere ad
bellum idenei : atque ideo ad hoc seleeti ut. in
scie pra caeteris dimicarent,

Vgns. 33. In omnibus his. peccaveruut. adkac. Ad
μας omnia, inquit, boc est, post tot et. beneficio-
rum et suppliciorum exempla, adhuc in mullis

τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, μὴ θαῤῥήσαντες τῷ ἐπαγ- C; Deum offendebant, atque inter. extera quod ha-

Σλομένῳ Θεῷ,

Καὶ οὐκ ἐπίστευσαν iv τοῖς θαυμασίοις αὑτοῦ.
᾿Απὸ ταυτομάτου ταῦτα συμπίπτειν ὑπολαμδάνον-
τες. Ἰϊανταχοῦ δὲ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν στηλιτεύει ὁ
Δαδὶδ ἀντ᾽ f; ἐκινδύνευον, περὶ ἧς καὶ ὁ Θεὸς
εἴρηκεν" Ἕως πότε παροξύνει με d λαὸς οὗτος ;
Καὶ ἕως εἰγος οὗ φιστεύουσί μοι ἐν πᾶσι
τοὺς σημείοις οἷς ἐποίησα ἐν αὑτοῖς ; Καὶ ὁ Χρι-
στὸς δὲ ὕστερον γενεὰν ἄπιστον, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων
ὠνόμασεν.

Kal ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν.
Ἕν ἁπραξίᾳ καλοῦ, ἐν ἐπιθυμίαις σαρχικαῖς. Μόνα
γὰρ ταῦτα διώκοντες, ἐν τῇ ἐρήμῳ πάντες ἀπώλοντο.
Κῖπε γὰρ θεός * Ἢ μὴν, οὖκ ὄψονται τὴν γῆν,
ἣν ὥμοσα τοῖς παιράσιν αὐτῶν. "AAA ἢ τὰ
τέκνα αὐὑεῶν ἃ ἐστι μετ᾽ ἐμοῦ ὧδε * ὅσοι οὐκ of-
δασιν ἀγαθὸν ἢ κακόν. Καὶ πάλιν φησίν "Er. τῇ

ταύτῃ πεσεῖτωι τὰ κῶλα ὑμῶν. Καὶ οὖθις"
᾿γὼ Κύριος ἐ:άϊησα * ἣ μὴν οὕτως ποιήσω τῇ
συναγωγῇ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ τῇ ἐπισυνισταμένῃ
ἐπ᾿ ἐμέ" ἐν εῇ ἐρήμῳ ταύτῃ δξαναωθήσεται, καὶ
éxei ἀποθανεῖται.

δι Num. uiv, fi.

bitatores illos terre promissionis adeo formida-
rent, non credentes. divina: promissioni.

Ngas. 25. Et non credideruut in mirabilibus ejus.
Putabantenim ea omnia fortuito, ac casu con-
ligisse, Ubique autem Proplicta eorum infidelita-
tem carpit, ob quam periclitabantur, etde qua ipse
etiam Deus dixit : Quousque irritabit. me populus
iste ? Et quousque. mili mon. credent. in. omnibus
signis, que feci. inter. eos *'. Unde etiam Domi-
nus noster incredulam generationem Judaeos ap-
pellavit, dicens : Generatio incredula et pertersa. **,

Ve&s. 53. Et de[ecerunt in vanitatem dies eorum.
Praclarum virtutis opus nullum agebant, sed caruis
concupiscentias sequebantur. Unde omnes in
deserto mortui suni, sicut eis dixit Deus : Terram
enim, inquit, quam juravi patribus. eorum, ἘΜῊ
alii videbunt, quam eorum filii, qui mecum hie
sunt, quicunque nom noverunt bonum, aut malum *5.
liem alibi : 1n. hac, iuquit, eremo cadent. corpora
teslra. Et rursus : Ego. Domiuus loculus sum, sic
profecto faciam huic. congregationi. prave, qua iu-
surrexit in me in. deserto hoc : censu ietur. quippe,
el illic morietur **.

** Matth, zen, 16. ** Num, xiv, 25, 24; Deut. ν, 25, 56. ** Num. xiv, 98, 99.

Varie lectiones.

(85) M verbum : Septunginta vero interpretati sunt
in pluribus, quasi dictu nobilins, E»t entm hac di-
€ii9. mon comparalice, sed. absolute posita, valetque

in multis, scu multos, quoa magis consonat. ver-
bis, ctc.

Digitized by Google
