COMMENT. IN PSALMOS.

830

ἅνεκεν τοῦ ὀνόματός σου. Elxol ἀνάξιοι ἐλέους A tuum. Tametsi nos indigni sumns misericordia fwa,

tps, ἀλλά γε ῥῦσαι ἐμᾶς, ἵνα μὴ ἀδοξῇ τὸ Bvouá
οὔυ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὠνειδιζόμενον, ὡς ἀσθενὲς, καὶ
ὡς ΡΉ δυνάμενον ἐξελέσθαι τὸν οἰχεῖον λαόν. Παλιλ-
λογία δὲ νῦν ὁ δεύτερος στίχος " ταὐτὸ γὰρ τὸ, 'Ρῦ-
σαι, τῷ, ᾿Ιλάσθητι" Dios γὰρ ῥύεται,

Μήποτε εἴχωσι τὰ ἔθνη" Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὖ-
τῶν ; Τοῦτο δῆλον».

Καὶ γνωσθήτω ἐν τοῖς ἔθγεσιν ἐνώκιον τῶν
és 0a. luae ἡμῶν ἡ ἐχδίκησις τοῦ αἵματος τῶν δού-
«ων σου τοῦ éxxexvpérov. Ἐν τοῖς ἄλλοις ξῦνεσιν,
ἔτι ζώντων ἡμῶν.

ἙΕἰσειλδέτω ἐνώκιόν cov d στεναγμὸς τῶν xe-
πεδημένων. Τῶν εἰς αἰχμαλωσίαν ἀκαγομένων.

Κατὰ τὴν μεγαλοσύνην τοῦ βραχίονός cov
SZeptzxolgoa: τοὺς νἱοὺς τῶν τεθανατωμένων. Διά-
€wgoy τὰ διαδράντα τέχνα τῶν ἀναιρεθέντων, 1
παὶ τὰ εἰς δουλείαν ληφθέντα, Βραχίονα δὲ λέγει
«ὴν ἰσχύν,

πόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπεακιλάσιον elc
τὸν xülxor αὐτῶν, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν, ὃν
ὠνείδισάν σε, Νύριε. Ἕ πταπλάσιον τὰ πολυ-
πλάσιον ἡ Ἑόραϊκὴ γραφὴ χαλεῖ’ ὥσπερ καὶ ἑπτὰ
πὰ πολλά. Ὁνειδισμὸν δὲ λέγει τὴν ἐξουδένωσιν.
Εἰς τὸν κάϊλχον 0 αὑτῶν, ἀντὶ τοῦ, Περιφόρητον,
ἀνανόδλητον.

tu tamen quaeso eripe nos, ne inglorium sit apud
gentes nomen tuum, neve exprobretur ab cis quasi
infirmum sit, et quasi nequeas. populum tuum li-
berare. Secundus autem versicnlus repetitau con-
tinet sententiam, Idem enim est. Libera, quad,
Propitius esto. Nam qui ad liberationem est para-
tus, is etiam est propitius.

Vens. 10, 41, Nequando dicant gen;es :
Deus eorum? loc per se clarum est.

Et cognoscatur in. gentibus. coram oculis. eorum
witio sanguinis servorum tuorum, qui effusus. est.
Ut in aliis gentibus boc cognoseatar, et nobis ad-
buc superstitibus.

Intret. in. conspectu to. gemitus compeditornm.
Eorum scilicet qui iu captivitatem seti sunt.

Secundum magnitudinem. brachii tmi serra filios
interempiorum, Salvo, inquit, occisorum filios, qui
cedem effugerunt, vel salva eos, qui in servitutem
ducli sunt. Per. brachium vero, fortitudinem ac
potentiam intelligit.

Vgas. 19. Redde vicinis nostris septuplum, in sinn
eorum, opprobrium auum, quod. exprobarerunt. tibi,
Domine. Septuplum llebrzoruni more posuit. pro
Multiplici, quemadmodum et Septem. persepe poni
videmus pro Mulüs. Per opprobrium vero con-
temptum intelligit. ln sinu ctiam. corum reddi
optat supplicia, quia quod in sinu est, de facili
nou rejicitur, et seroper circumfertur. .

Ubi est

Ἡμεῖς δὲ λαός cov, καὶ κρόβατα νομῆς cov. (, — VgRs. 15. Nos autem populus. tuus, εἰ oves. pa-

El καὶ &xtalsapav- (92) νομὴ δὲ Θεοῦ αἱ ἐντολαὶ
αὑτοῦ.

᾿Αγϑομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς, εἷς τὸν αἰῶνα.
E! καὶ ἐπαχούσεις ἡμῖν, ἀντὶ τῆς σωτηρίας ταύττς,
εὐχαριστῆσομέν σοι ἀεί. Ἢ ἁπλῶς, Εὐχαριστήσομεν,
περιττευούσης τῆς ἀντί προθέσεως.

Εἰς γενεὰν xal γενδὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν
ἡϊγεσίν σου. Ei; πᾶσαν γενεάν. Αἵἴνεσιν δὲ, τὴν
ἐπὶ ταῖς εὐεργεσίαις καὶ ἀντιλήψεσιν, ᾿Αλλ' οὕτω
μὲν xzÜ' ἱστορίαν ὁ ψαλμὸς ἡρμήνενται. "Hoposs
δὲ χαὶ τοῖς δευχομένοις ὑπὸ τυράννων Χριστιαγοῖς,
ἐφ᾽ ὧν ἔθνη μὲν οἱ τύραννοι, καὶ ἁπλῶς πάντες οἱ
πολεμοῦντες Χριστιανοῖς " χληρονόμοι δὲ τοῦ Χρι-

scua iw. Tametsi peccaverimus (tui tawon sem-
per sumus), divina autem maudata abundantissi-
mum prabent pabulum.

Confitebimur fibi, Deus, in sccculum. Si nos exau-
dieris, gratias tibi semper pro consecota agemus
salute. Vel simpliciter se acturos gratias polli.
centur.

In generationem et. generationem. annuntiabimus
laudem (am, in omnes, inquil, generationes,
laudes tuss annuntiabimus, hoc est laudationes
illas, quee pro tantis beneficiis tibi debentur. Et
hoc pacto quidem hie psalmus fuit juxta historize
sensum expositus. Áccommodari lamen possunt
praesentis psalmi verba sanctis fidelibus Christia"

στοῦ οἱ Χριστιανοί" ὡς ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ προ- D nis. qui a tyrannis persecutionem passi sunt :

elpnzac* ναὸς δὲ αὑτοῦ ὁ κατὰ τόπον ἕκαστον"
Ἵερονϑαλὴμ δὲ, πᾶσα πόλις Χριστιανῶν * θνησιμαῖα
δὲ :ὰ σώματα τῶν μαρτύρων, xal τὰ ξξῆς ἀναλόγως"
12x46 δὲ οἱ Χριστιανοὶ, ὡς πολλάχις ἔφαμεν " γεί-
xovtc Ob ἡμῶν οἱ Ἑδραζοι, ὡς τῆς Γραφῆς αὐτῶν καὶ
*plv ὑποχειμένης εἰς νομὴν, χαὶ ὡς μᾶλλον τῶν ἐθνῶν
tuv ἄλλων ἡμῖν εἰς πίστιν ἐγγίζοντες " ἀλλὰ καὶ αἷ-
ρετιχοῖ, ὡς ἐγγίζοντες ἡμῖν τῷ πλείονι μέρει τῶν
δ)ιγμάτων. Ἔξυνδένωσαν δὲ τὸν Χριττὸν, ὅσοι τῶν
αἱρετικῶν ἢ χατὰ τῆς θεότητος αὐτοῦ ἐδλασφήμη-
€6&v, ὡς ὁ Σαδέλλιος καὶ ὁ “Ἄρειος " ἦ χατὰ τῆς

juxta. quem seusum per gentes, tyrannos intelliges,
et alios omnes Christiani nominis hostes : et per
Christi Uxredes, ipsos fideles, queimsdmodum in
primo psaluo declaravimus : et. per templum Dei,
unumquodque templum. Deo. dicatum. l'er Jerusa-
lem etiam, ipsam Christianorum civitatem, et per
morticina, sancta martyrum corpora. Qua sequua-
tur juxta eamdem ratione intelliges. Jacob. criam
pro Christiano accipitur populo, ut szpe diximus.
Et per vicinos nostros, ipsos intelliges Hebraros :
eo quod illorum Scriptura nobis etiam in legem

Varie lectiones.

(92) Verbum, — l'ubulum. autem Dei, jus. maisdata.

Digitized by Google .
