869 COMMENT.

θειαν " ἔστι δὲ τῆς μὲν πρακτιχῆς ἡ ἐλεημοσύντ,

th; δὲ θεωρητικῆς ἢ ἀλήθεια " εἰ δὲ ταύτας ἀγαπᾷ,
δῆλον ὅτι πάντως καὶ τοὺς μετιόντας αὐτὰς, ἐπεὶ
asi αὐτὸς αὐτοέλεός ἔστι, καὶ αὐτοαλήθεια. Τὸ ὃὲ
“Ὅτι, διηγηματικόν ἐστι καὶ παρέλχον, xal ἰδιωμα-
«uxóv. Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλως εἰκεῖν, ὅτι ὃ Xocrth;,
ἐλεῶν ἡμᾶς, ἐνηνθρώπησε, xe) ἀληθὲς ἐκέρνξιν
Ἐυθαγγῆλιον.

'Φ

Χάριν καὶ δόξαν δώσει. Χάριν ἀφέσεως ἀ:αρ-
Suiv, ὡς τῇ πόρνῃ, καὶ πολλοῖς ἄλλοις. "H ϑανμά-
4v, ὡς τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς λοιποῖς ἁγίοις.
Δόξαν Uk, καὶ τὴν παρ᾽ ἀνλὴρώπων, καὶ τὴν ἐν οὐ-
φηνοῖς. Ἢ χάριν μὲν τὴν τῆς θεώσεως, δξαν δὲ
τὴν τῆς βασιλείας αὐτοῦ.

Κύριος οὗ στερήσει τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορευομέ-
voc ἂν ἀκακίᾳ. Τινὲς καθ᾽ ὑκερδατὸν τὸ ῥητὸν
συνιάσουσυσιν, οἷον χάριν καὶ δόξαν δώσει τοῖς
τυφενομένοις ἐν ἀχαχίᾳ. Εἶτα Κύριος οὐ στερήσει
αὐτοὺς τῶν ἀγαθῶν τῶν ἐν οὐρανοῖς. ᾿Αδιάφορος
δὲ καὶ ἢ σύνταξις, τοῦ Σεερήσει. Ὃ σημαίνει τὸ
Κωλύσει. Τινὲς δὲ σύνταξιν ἀντὶ συντάξεω; φασί’
Κύριος o6 στερήσει τῶν ἀγαθῶν τοὺς πορευομέ-
voc ἂν ἀκακίᾳ, εἴτουν ἐν ἀποχῇ τῶν χαχῶν.

IN PSALMOS. 810

A Deus diligit misericordiam οἱ veritatem. Miseri-
cordia autem ad activam, οἱ veritas ad. contem-
plativam vitam pertinet. Quod si istas Deus diligit
virtutes, Becessario eos amabit, qui hujusmodi
virtutes ampleciuutur : quia. Deus est ipsa. misc-
ricordia, et ipsa veritas. Dictio autem, Quoniam,
narraalis im morem posita est, et abundat, et
ssepe diximus, more llebraici idiomatis. Possemus
et alier dicere, quod Christus nostri misertus est,
et verum nobis Evangelium preedicavit,

Gratiam et gloriam dabit. Gratiam remissionis
peccatorum, veluti dedit meretriei, et aliis muhie.
Vel, gratiau miraculorum dabit, qualem spestelis
prastitii, et ceteris sauctis. Gloriam vero, ct eam
quz est ab hominibus, et esm que in cele est,

B vel deificationis gloriam, ut Dei seilicet efficiamar,
et gloriam corlestis regni adipiscamur.

Vgns. δ. Dominus mom privebit benis cos qui
ambulant in innocentia. Quidam per ζεται hyper-
baton construunt bunc versiculum, videlicet :
Dominus dabit grauam οἱ gloriam, iis qui aube-
lant in innocentia; deinde Dowinus non privabit
eos ceres ibus bonis. Et quia Graeca lectio ludiffc-
rentem continet constructionem, (Habetur. euim
in Graco : Κύριος οὐ στερήσει tà ἀγαθὰ tol; πο-
ρενομένοις ἐν áxaxí3, quod ad literam dicere

possumus : Dominus non pritabit bona iis φαΐ ambulant in innocentia.) Dic quod dictie, Prirabit,
sic posita, accipitar pro Prohibebit. Quidam vero dicunt casus in construclioneos fuisse  imemutatos,
«4 positum : Non prisabit bona, iis. qui. ambulant in innocentia; pro Non privabit eos bonis. lnnoceu-
tiam setem hoc in joco pro abstinentia vitiorum posuit. (Considera etiam ne fortassis verhum
ἀποστρεῶ, hoc est, verbum Priro, eoderu modo construatur, quo verbum Asfero; quod aliquando
eum dativo jungitur et accusativo, ve!uti : Aufero  tibieam rem, sicoti reperimus apud. Aristidem :

Abastulit ei wgritedinem. ltem apud Philostratum : Cum (ortena ei msgnum premium abstulisset.)

Κύριε ὁ Θεὺς τῶν δυνάμεων, μαχάριος ὁ áv-
θρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. Ἔν τῷ λγ' ψαλμῷ «t-
prias ^ Μακάριος ἀνὴρ ὃς ἐλπίζει ἐπ᾿ αὐτόν.
Ἑλπίζει δὲ ὁ πάντων χαταφρονήτας τῶν βιωτιχῶν,
mai τῷ Θεῷ μόνῳ προσανέσχων. Ἑδραῖοι δὲ xal
«ὃν παρόντα ψαλμὸν τῷ ἐν βαδυλῶνι δορναλώτῳ
λιῷ ἀνατιθέασιν, ἐπιθυμοῦντι τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις
ναοῦ, καὶ μακαρίζοντι τοὺς χατοιχοῦντας ἐν αὐτῷ,
καὶ προτιμῶντι μίαν ἡμέραν τῆς ἐν αὐτῷ διατρι-
δῆς ὑπὲρ χιλιάδας ἡμερῶν τὰς ἐν ἄλλοις. Οὐ δύ-
vavra; δὲ διόλου συμδιδάσαι τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ.
Τὸ γλρ, Εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων alrécovct
σε, προαίασταται, Κατελύθη δὲ καὶ ὁ ναὸ; xai ὁ ἐν
αὐτῷ αἶνος " καὶ τὸ, Εἷς τὴν χοιλάδα τοῦ κλαυῦ-
proc , ἀναχόλονθον αὑτοῖ;, xal ἄλλα τινά. Καὶ
Ὑὰρ χαὶ ἡ ἐπιγραφὴ πρὸ τῶν ἄλλων ἐμποδίζει,
Αηνῶν πληθυντικῶς μνημονεύουσα " πανταχοῦ δὲ
ληνὸν ἢ Παλαιὰ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις λέγει ναὸν,
καὶ σκήνωμα" καὶ οὐ σχηνώματα.

Q. Demine Deus virtutum, beatus homo, φαΐ sperat
in te. ln psalmo etiam Lit legimus : Beotus vir,
qui sperat in eo. llle autem sperare dicitur in Deo,
qui mundana omnia despicit, et ab eo solo depen-
det. flebrei vero. hunc psalmum dicunt ad. eapti-
vum in Dabylone popula: pertinere, qui ad Hic-
rosolymitanum templum accedere optsbat, εἰ
beatos eos omnes dicebat, qui illic degetent. Qui
etiam populus in ille templo, vct unica tantum die
commorari waluisset, quam alibi vel longissimo
temporis intervallo. Verum non possunt per emnia
bujussuodi cxpositionem suo accommodare pro-
posito, cum illa eis verba adversentur : n sacula
seculorum laudabunt te. Nam et templum, et lau-
des, que ia. eo templo Deo dicebantur, abierunt

D omnia. Et verba. illa : In valle lacrymarum, nullam
juxta eorum expositionem liaberent consequentiam.
Et wulia alia preterea erunt dissona. Nam et ipsa
in primis inscriptio adversatur, qua Torcularia ptu-

fili numero appellat, cum — passim im Veteri Testamento, templum — Hiecosolymitanum, Forcular,

singulari. numero, 3ut Tabernaculum appellatum

Εἰς τὸ τέλος toic υἱοῖς Κορὲ, Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
YAAMOZ Ila.

Eic τὸ τέλος καὶ οὗτος διὰ τὸ τέλος τῶν iv

se)tm προφητειῶν. Προαγορεύει γὰρ τυπικῶς μὲν

πὰ τῆς ἐλευθερίας τῶν ἐν Βαδυλῶνι αἰχμαλώτων,

$it, et non torcularia, aut taberwacula,
4n finem filiis Core, psulmus David.
PSALMUS I.XX XIV.
In. finem etim inscribitur bie psalmus, ob pro.
püetias i0 eo contentas, quz ad finem teudeba
Et in (ura quidem ea. pradicit, que ad. por

Digitized by Google
