115

COMMENT. 1N PSALMOS.

786

᾿Ελυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί vov τὸν Aacr σου. 4 — Redemisti in. braehie ἐπὸ popzlum. tuum. Pee

Bpagiova τὴν δύναμιν óvouázet.

Τοὺς υἱοὺς ᾿Ιακὼδ xal ᾿Ιωσήρ. Τοὺς υἱοὺς
τὸν Ἰαὴν εἶπε " τοῦ μὲν Ἰαχὼδ, ὡς προγόνου * τοῦ δὲ
Ἰωοὴφ, ὡς τροφέως καὶ εὐεργέτου καὶ δόξης αὑτοῦ
αἰτίου διὰ τὴν σοφίαν xat δυναστείαν,

brachium Dei, divinas vires, seu. Dei potentiam
intelligit.

Filios Jacobet Joseph. Ipsum inquit, populum (82),
quem εἰ Jacob filium dicit, co quod omnes tribus
progenitorem illum haberent, veluti patriarcharum
omnium pairem, et filium Joseph, eo quod Joseph,

dem omnes pawriarchas, et universum populum aluit, patris officium przsiitit, Maxima igitur sunt
fejus p»triarch:e beneficia in universum populum, cujus etiam vires, et sapientia. immortalem populo

gloriam pepererunt,

Εἰδοσὼν σε ὕδατα, ὁ Θεὸς, εἴδοσάν σε ὕδατα
καὶ ἐροξήθησαν. Περὶ τοῦ ἐν Ἔρυθρᾷ θαύματος ὁ
Myo;* Εἶδόν σε, qnse, ἀῤῥήτως xal φοδηθέντα
διέπτηγαν. Προδιώδευε γὰρ τοῦ λαοῦ ὁ Θεὸς, ἐν
στύλῳ πυρὸς καὶ νεφέλης.

Ἑταράχθησαν ἄδυσσοι. Τῷ ἐμπεσόντι τοῖς ὕδα-
σιν ἀνέμῳ ἐταράχθησαν τὰ βάθη τῆς θαλάσσης

Πλῆθος ἤχους ὑδάτων. Πλῆθος γέγονε τότε, τοῦ
ἤχους τῶν ὑδάτων, τουτέστιν κολὺς ἦχος.

Φωνὴν ἔδωκαν al νερέζλαι. Φωνὴ τῶν νεφελῶν,
ἡ βροντὴ.
Kal yàp τὰ βέλη σου διαπορεύονται. Φησὶν ἢ

ἑστορία, ὅτε νότου βιαίου πνεύσαντοὐ διῃρέθη ἡ θά-.

3acsa. Ὅϑεν χαταιγίδος γενομένης, βροντὰς χαὶ
ἀσερακπκᾶ; sixb; ἐχπεσεῖν εἰς κατάπληξιν τῶν Al-
Ὑοπτίων καὶ λοιπὸν βέλη τὰς ἀστραπὰς νυήσεις
διαπορενομένας χατὰ τῶν ἐχθρῶν. Τὸ μέντοι Δια-

γεκβ. 16. Viderunt te aque, Deus, viderunt. te
aque, εἰ timuerunt. Sermo est dehis qna in. mart

Rubro facta sunt. Viderunt ie, inquit, aque, ct ob

timorem divisz sunt, Przibat enim Deus aute po-

B Pulom in columna ignis, et nubis.

Turbate sunt abyssi. Profunda, inquit, maris
conturbata sunt a vento qui in aquas impetum
fecerat.

Vgns. 17. Muliitudo vocis aquarum. Multitudo ct
copia tunc magna fuit vocis aquarum, hoc est,
multus sonitus aquarum.

Vocem dederunt nubes, Nubium vos est lom-
irus.

Vins. 18 19. Etenim sagitte tug pertranseunt. Le-
gimus in veteri historia, quod valido spirante au-
$iro divisum est mare. Procelia autem facta. veri-
simile est, fulgura etiam, ac tonitrua ad. majorem
AEgyptiorum lerrorem dccidisse. Per sagittas igitur
fulgura intelligit, que ad inimicos pertransibant.

πορεύονται, ἀντὶ τοῦ Διεπορεύοντο ἀντιχρονιχῶς. C Posuit enim Propheta tempus pro tempore. iila

ΤΆ, Καὶ róp, περιττό.

Φωνὴ τῆς βροντῆς cov ἐν τῷ τροχῷ. Καὶ gus-
ἔδησε, φησὶ, τοὺς ἄξονα; 6 Θεὸς τῶν ἁρμάτων αὐ-
τῶν. Καὶ ἦγεν αὐτοὺς μετὰ βίας, Λέγει τοίνυν, £z:
Ἡ φωνὴ τῆς βροντῆς σγυ χατεῤῥάγη ἐν ἐχάστῳ ἄρ
ματι" τροχὸν γὰρ τὸ ápua χαλεῖ * ὡς ἀπὸ μέρους
τὸ ὅλον. Ὑνρ᾽ ἧς ἐχταραχθέντων τῶν ἵππων, συνεδέ-
θησαν o! ἄξονες τῶν τροχῶν ἀλλήλοις, Kol ἄλλω: "
"BH. φωνὴ τῆς θεολογίας ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, τοῦ τροχοῦ
δίκην, ὀλίγον ἐφαπτομένου τῆς γὴς, ftot τῶν
γεηρῶν " τῷ δὲ λοιπῷ παντὶ τούτω» ὑπερηρμένῳ.

"Egarar αἱ ἀστραπαί σου τῇ οἰκουμένῃ. "Egá-
γῆσαν πάλιν αἱ λαμπρότητες τοῦ τοιούτου θαύμα-
Se.

᾿Ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ. Ἐπτα-
ράχϑησαν, ἐθορυδήθησαν καὶ ἐφοδήθησαν πάντες
οἱ ἄνθρωποι, μαθόντες, ofa εἰργάσω διὰ τὸν λαόν
δου.

Ἐν τῇ θαλάσσῃ αἱ ὁδυί ccv. 'Ἐπιφώνημα τοῦτο
τοῦ θαύματος. Ὅτι ἐν τῇ θαλάσσῃ ὀδεύεις, ὅτε
βούλες.

Ναὶ αἱ τρίδοι σου ὧν ὕδασι πολλοῖς. Τὸ αὐτὸ
λέγει πάλιν, ἐπιτείνων τὸν ὕμνον.

Καὶ τὴ ἔχνη σου οὐ γγωσθήσογται. Συνήχθη γὰρ

etiam dictio, Enim, abundat, εὐ sil sensus: δέ
sagitte tug. pertransibant,

Vox tonitrai iui;in rota. Et conjwunazit, in-
quit, Dominus axes curruum. eorum, etduzit eos
cum violentia. Vox, inquit, tui tonitrui in unoquo-
que enrru confracta est. Per. rotam cnim currum
intelligit, veluti a parte totum. Equis igitur. hac
ration^ perturbatis, curruum axes mutno compli-
cati sunt, Vel aliter, Vox tbeologi&in nobis esse
dicitur instar τοί quz ex minima quadam sui
parte. terram tangit, reliquis omnibus partibus a
terra sublcvatis.

Vess. 90. Hiuzerun! coruscaliones tua orbi terre.

D Claritas, inquit, hujus miraculi ab. omnibas visa

et cognita cst qui tunc aderant,

Commota est et contremuit. terra, Turbati. sunt
et conterriti nniversi homines, postquam  didice-
runt quanta pro populo tuo operatus eg.

In mari vie tuv. Exaggerat miraeulum, Te in-
quit, per mare ambula, cum libuerit.

Et seite (t. inaquis wultis. Exdem rursum
repetit , amplificans Dei laudes.
Et vestigia tua. non. cognoscentur. Quia. scilicet

Varie lectiones.

«82) Grece simplicius unica. Syntaxi. Per. filios
populum intelligit, filios autem Jacob, nt progenito-
vis ; ct Joseph, ut altioris ac de eo optime meriti,

ejusque glori. ob sapieiiiam οἱ poteuiiam suam que
etoris.

Digitized by Google
