881

EUTHYMII ZIGABENI

$88

psalmo xxii ; πᾶ: autem gentes, quie hic connu- A xat τὰ ἑξῆς. Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀλλοφύλων εἴρηται

merantur, celerarum omnium , ut diximus, im-
piissimze erant, Si igitur tam impize gentes Christo
crediturze sunt, quanto magis omnes ali minus
impiz etiam ei creilent ?

Vens. 5$. Mater Sion, dicet homo. Manifeste ac
palum praedicit, quod ex quacunque gente quis
ingressus fuerit in Sion, dicet, quod Sion mater
est, Subintelligi enim debet dictio est. Mater autem
Mdeo appellatur. Sion, quia regenerat, ut diximus :
vel quia Christianorum ac sp'ritaalium. dogmatum
cibo fideles omnes veluti pia mater alit. Vel mater
appellatur, tanquam amabilis. Ea etenim nibil
suavius , aut amabilius est, Vere quippe amabilis
est Ecclesia iig qui in eam ingrediuntur, eo quod
ibi conversatus est secundum carnem Christus Do-
minus, qui locum conversationis su: sanctificavit.

Εἰ homo natus est in ea. Hoc ad Christi genera-
tonem pertinent, qui intra Ecclesize terminos natus
est : Christus, inquam, qui verus homo fuit, et qui
integram lwnanitatis dignitatem servavit : verum
ne nudum bominem putares, sed Deum pariter et
hominem cognosceres, addidit :

Et ipse fundavit eam Altissimus, Et ille, ioquit ,
qui in ea natus est, ut homo, idem ille ab initio
eam fundavit, veluti terr. ac celi ereator, qui al-
tissimus est, tanquam Deus.

Vgns. 6. Dominus narrabii in scriptura populorum,
εἰ principum horum, qui generati sunt in ea. ἃ pro-
phetarum Scripturis Christus omnia docebit , que
2d se pertinet. Ait enim Lucas : Et traditus est. ei
liber Isaice prophett , εἰ explicato libro , invenit lo-
cum, ubi scriptum erat ? Spiritus Domini super me,
cujus gratia unzit. me, evangelizare pauperibus misil
me **, εἱ 40 sequuntur. Hujusmodi igitur pro«
phetarum scripturam, populorum scripturam ap-
pellat, et scriptucam principumzeorum, veluti qua:
e! Judzorum populis et eorum principibus data

eral, et illorum propria erat possessio , qui inm ea.

generati sunt, hoe est, qui nati sunt in Sion.
Vgns. 7. Quam letantium omnium habitatio est

in te. Diclio quam in modum confirmantis est po-

sita. Vere, inquit, o Sion, in teest habitatio omnium

spiritualiter Lxtantium, Dictio autem omnium ,

tametsi univ rsalem. sermonem reddit, apud He-

brzxos tamen frequentissime ita ponitur, ut non
iam universos quam multos significet,

Canticum psalmi filiis Core , in finem pro Maeleth,
ad respondendum, intelligentim ipsi man Israe-
lite.

PSALMUS LXXXVII.

- Quid sit canticum psalmi, et de filis Core dixi-
mus in Proemio operis. In finem vero ideo inscri-
p!um est, quia ad finem tendebat. prophetia , qug
hic continetur. Et psalmus quidem proxime prz-
cedens Christi nativitatem praedixit, hic autem Chri-
58} mortem, Quod autem inscribitur pro Maeleih ,

* Luc. 1v, 40, 17.

iv τῷ πβ΄ ψαλμῷ. Πάντα δὲ τὰ ἀπαριθμηθέντα ἔθνη
ἀσεδέστερα καὶ παρανομώτερα τῶν ἄλλων ἦϑαν.
Εἰ δὲ τὰ τοιαῦτα ἔθνη π'στεύσουσιν, πολλῷ μᾶλλον
LX ἄλλα,

Μήτηρ Σιὼν, ἐρεῖ ἄνθρωπος. Προφητεύτ; ca-
φῶς, ὅτι ἄνθρωπος ἐχ παντὸς ἔθνους, εἰς si.» Σιὼν
ἐλθὼν, ἐρεῖ, ὅτι μήτηρ ἐστὶν ἢ Σιών, Λείπει γὰρ
«τὸ "Ectí* μήτηρ δέ ἔστιν, ὡς ἀναγεννῶσα, καθὼς
ἀνωτέρω διελάδομεν, καὶ ὡς ἐχτρέφουσα τοῖς περὶ
Χριστοῦ δόγμασιν. ἢ μήτηρ πάλιν, ὡς ποθεινή "
μητρὸς γὰρ οὐδὲν ποθεινότερον ποθεινὴ γὰρ 6v-
«ως τοῖς εἰς αὐτὴν ἐρχομένοις ἐστὶ, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ
πολιτευθῆναι χατὰ σάρκα τὸν Δεσπότην Χριστὸν,
xal ἀγιάσαι τοὺς τόπους τῆς ἀναστροφῆς αὐτοῦ.

Kal ἄγθρωπος ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ. Τοῦτο περὶ
τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, ὅτι ἐν τοῖς ὁρίοις αὑτῆς
ἐγεννάθη ἄνθρωπος ὄντως, ὡς φυλάξας τὸ ἀξίωμα
«ἧς ἀνθρωπότητος. "Iva δὲ δείξῃ ὅτι οὖκ fiv Ψιλὸς
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ὁμοῦ καὶ θεὸς, ἐπήγαγε"

Καὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος.
Καὶ αὐτὸς ὁ ἐν αὑτῇ γεννηθεὶς ὡς ἄνθρωπος, αὐτὸ;»
φησὶν, ἐθεμελίωσεν αὐτὴν κατ᾽ ἀρχὰς, ὡς ποιητῆς
οὐρανοῦ xal γῆς, ὁ ὧν ὕψιστος, ὡς Θεός.

Κύριος διηγήσεται ἐν γραφῇ λαῶν καὶ ἀρχόντων
γεγενγημένγων ἐν αὑτῇ. Ὃ Χριστὸς διδάξει τὰ

C περὶ ἑαυτοῦ, ἀπὸ τῆς Γραφῆς, δηλαδὴ τῆς προφη-
τιχῇς. Φησὶ γὸρ Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστής " Καὶ éxe-
δόθη αὐτῷ βιδλίον Ἡσαῖου τοῦ προφήτου, καὶ
ἀνακπεύξας βιδλίον, εὗρε τόπον οὗ ἣν γεγραμ-
μένον" Πγεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ
416" sbayreAlcacOas πεωχοῖς ἀπέσταλκέ με, καὶ
τὰ ἐξῆς. Τὴν δὲ τοιαύτην προφητιχὴν γραφὴν ἐχά-
λεσε γραφὴν τῶν λαῶν χαὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν,
ὡς τοῖς λαοῖς τῶν Ἰουδαίων xai τοῖς ἄρχουσιν
αὑτῶν δεδομένην, χαὶ χτῆμα τούτων ὑπαρχούσης
τῶν γεγεννημένων, εἴτουν τῶν τεχθέντων ἐν Σιών.

Ὡς εὑφραιγομένων πάντων ἡ κατοικία &r σοί.
Τὸ ὡς, βεδαιωτιχόν, “Ὄντως, ὦ Σιὼν, ἐν σοὶ ἔσται
ἢ κατοικία πάντων τῶν εὐφραινομένων πνευματι-
κῶς * σὲ χατοικήσουσι, Τὸ δὲ, Πάντων, εἰ xai καθο-
λικὸν σχηματίζει τύπον, ἀλλ᾽ οὖν ἰδίωμα καὶ τοῦτό
ἐστιν, ἐμφαῖνον πλῆθός τινων.

Ὁδὴ γαλμοῦ τοὶς υἱοῖς Κορὲ, εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ
MasAà0, τοῦ ἀποχριϑῆγαι, συγέσεως Αἰμὰν
τῷ "opan itg.

YAAMOS DZ'.

TU μὲν ἐστιν Ωδὴ ψαλμοῦ, καὶ περὶ τῶν υἱῶν
Κορὲ, διελάδομεν ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς βίδλου. Εἰς
τέλος δὲ, διὰ τὸ βλέπειν εἰς τὸ τέλος τὴν ἐν τούτῳ
προφητείαν. Ὁ μὲν γὰρ πρηλαδὼν ψαλμὸς περὶ
τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως προεφήτευσεν, οὗτος δὲ περὶ
τοῦ θλνάτου αὐτοῦ. Τοῦ δὲ, Ὑπὲρ MasJà0, ἀντὶ τοῦ

Digitized by Google
