8H

COMMENT. IN PSALMOS.

82

πούτων xáxzivot χαὶ ἡμεῖς * Τὸ ὄνομά σου δὲ ἐπι- A sis bonis, utrique mortui videbamur. Nomen au-

xaAscópsOu, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἕτερον Θεὸν ὀνομάσομεν,
ἀλλὰ σὲ ἐπιχαλεσόμεθα εἰς ἀντίληψιν xal βοήθειαν.
᾿διαίτατα δὲ πρὸς τὸν Χριστὸν ὁ λόγος, 8; ἐζωσεν
ἡμᾶς " εἴρηκε γάρ' Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ. οὗ καὶ τῷ
ὀνόματι ἐπεχλήθημεν, Χριστιανοὶ ἐπονομασθέντες,

Κύριε ἃ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίσερεψον ἡμᾶς,
καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ δωθησόμεθα.
Ταῦτα καὶ ἀνωτέρω εἰρήχαμεν " ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν
πρὸς τοὺς "E6palou; ἀνηγάγομεν τὸν λόγον, ἐνταῦθα
δὲ ἡμῖν τοῦτον ἁρμοσόμεθα, Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνά-
μεὼν τῶν à ἀγγελιχῶν" ἢ ἀπλῶς, πασῶν" fj ἀντὶ τοῦ, Ὁ
χορηγὸς τῶν δυνάμεων" ἢ ἀντὶ τοῦ, Ὁ δυνατὸς, ὡς
καὶ ἐν ἄλλοι; εἰρήχαμεν. Ἐπίστρεψον ἐμᾶς ἀπὸ τῆς
πλάνης, καὶ ἐμφάνισον ἡμῖν τὸν Υἱόν σου, ὅς ἔστι
πρόσωπόν σου" Ὃ δωρακὼς γὰρ, φησὶν, ἐμὲ, éópaxe
τὲν Πατέρα * Καὶ aüvixa, σωθησόμεθα, πιστεύ-
σαντες. Τὸ δὲ, "Exígaror có πρόσωπόν σρυ, σα-
φηνισμός ἔστι τοῦ ᾿Επίστρεψον ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ἐπὶ τοσοῦτον. 'Δρμόζει δὲ χαὶ ὅμως ὁ ψαλμὸς
τοῖς Χριστιανοῖ;, ὧν τὰς πόλεις καὶ τοὺς ἐκασταχῆ
ντοὺς οἱ ἄπιστοι ἐπυρπόλησαν καὶ ἐδήωταν, παρα-
χωρήσαντος τοῦ Θεοῦ, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.
Δυνάμεθα γὰρ τὸν Χριστιανικὸν λαὸν εἰπεῖν "Eopaty
piv, ὡς χαρποφόρον ἀρετῆς" Ἐφραῖμ γὰρ Kap-
πορορίων σημαῖΐῖνει " Βενιαμὶν δὲ πάλιν, ὡς δε-
ξιὺν ἐν τῇ πίστει “ Βενιαμὶν γὰρ Δεξιᾶς viéc
ἐρμτνεύεται " Μανασοῖν δὲ, ὡς λήθην λαξόντα τῆς
προτέρας πλάνης " Μλνασοῆς γὰρ Λήθην δηλοῖ. Τὰ
δὲ ἑξῆς εὐχερῶς " “Δμπελον δὲ νοΐσεις τὸ γένος τῶν
Χριστιανῶν μετενεχθὲν ἀπὴ τοῦ σχότους, xai τῆς
πλάνης, χαὶ τῆς ἀγνοίας " ταῦτα γὰρ σημαίνει ἡ
Αἴγυπτος " ἐπὶ τὴν ἀγαθὴν γῆν, τῆς εὐτεδείας,
*E9v δὲ ἐχδεθλημένα οἱ δαίμονες καὶ τὰ εἴδωλα,
va οἱ ἀπολωλότες τύραννοι τῶν Χριστιανῶν  ὁδο-
ποίησις δὲ αὑτῆς al εὐαγγελιχαὶ ἐντολαὶ, πᾶσαν
ἀλλοτρίαν ὕλην ἐχτέμνουσαι " ῥίζαι δὲ αὐτῆς τὰ περὶ
Χριστοῦ δόγματα. Ἐπλῆρωσπε δὲ πᾶσαν τὴν γῆν"
Εἰς ἀαἄσαν γὰρ τὴν γὴν é£rA0ev ὁ φθόγγος τῶν
ἀποστόλων, καὶ σκιὰ μὲν αὑτῆς f; δόξα. Ἐχάλνγε δὲ
ὄρη, ἀντὶ τοῦ ὑπερυψώθη. Ἢ σχιὰ μὲν αὐτῆ: fj ἀπο-
περπομένη (97) χάρις" ὄρη δὲ ol ὑψηλοὶ τῇ πραχτιχῇ

tem tuum invocabimus, hoc est, alium nobis Dcum
uon assumemus, Deum alium nullum appellabi-
mus, te unum in defensionem, atque in. auxilium
expetemus. Et proprie sermo est ad Christum, qui
vivificavit nos, et dixit: Ego sum tita. **, et cujus
nomine insigniti appellamur omnes, qui illius fidem
Suscepimus.

Vins. 20. Domine Deus. virtutum, conrerte nos ei
ostende [aciem tuam, εἰ salvi erimus. Hujusmodi
verba habentur etiam in superioribus : verum illic
sermonem in Hebraos retulimus ; hoc autem in
loco, ea nobis accommodabimus. Domine, qui vir-
tutum omnium angelicarum es Deus : vel simpli-
citer, qui virtutum ὃς potentiarum omnium es
Deus; vel, Domine Deus virtutum dator ac mini-
ster; vel etiam Domine virtutem, pro. Domine
viribus polens, ut alibi diximus, converte uos ob
érrore, et ostende mobis Filium tuum, qui cst
vultus, seu facies (ua. Qui vidit enim, iuquit, me, vidit .
εἰ Patrem. ieum δ. Nam si eam faciem tantum
nobis ostenderia, statim aalvabimur, οὔδει! nimi-
fum veri üdeles. Dieta autem sunt hac verba :
Ostewte faciem twam , ad declarationem. ver-
borum : Conrerte nos, Et hiec quidem quantum ad
hujusmodi expositionem sufficiant : verum non hxc
pauca tantum verba, sed totus psalurus. Christia-
wis congruit, quorum civita'es et. templa, qua
ubique Jocorum sunt, infideles incenderunt, ct
depopulati sunt, ita ob nostra scelera Deo. per-
mitiente. Possumus enim ipsum Christianum po-
pulum appellare Ephraim, siquidem abundamiam
fructuum significat; et simili modo appellare eum
Benjawin, tanquam dexterum in fide. Benjamin
quippe interpretatur Filius dextera. Et Mauassem
pari modo, veluii qui primi erroris oblivionem
significat, Quae sequuntur clara sunt. Per vineam,
Christianorum genus intelliges, quod ex /Egypto,
hoc est, a tenebris, ab errore alque ab igno-
ramia translatum est in terram bonam εἰ religio-
san, unde ejectze sunt gentes, hoc est, dawmones,
idola, et tyranni, qui Christiano nowini eraut
infesti. Viam autem eis fecit Deus. per evangelica
mandata qua materiam omnem alienam et vepres

ἀρετῇ. Καὶ πάλιν ἀναδενδράδες μὲν τὰ δόγματα" (93) p omues. callem. rectum occupantes. resecant.. fer

κέδροι δὲ Θεοῦ οἱ ὑψηλοὶ τῇ θεωρητιχῇ " xai
αλήματα μὲν xal παραφνάδε:, ὡς ἀνωτέρω διεΐλη-
«ται θάλασσαν δὲ νόει μοι πᾶσαν, xal ποταμοὺς
πάντας, δι᾽ ὧν δηλοῦται ndaa ἡ γῇ " Ὗς δὲ ὁ ἐνηδό-
μένος ταῖς ἀκαθαρσίαις, ὁ διάδολος " ὄγυμὸς δὲ αἱ
λάσιοι τοῖς πάθεσι ψυχαὶ, καὶ ἄχαρποι, αἷς οὗτο;
συνδιαιτάᾶται. Καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν xal povib;, ὡς
ἰδιάζων τῇ xaxla, ἄγριος δὲ, ὡς ἀπηνής" ἀλλ᾽ οὗτος
μὲν προηγουμένως, ἑπομένως δὲ xal πᾶς τύραννος, καὶ
^ jig. 9.

*5 Joan. xiv, 6. ** Psal.

xvi, 5.

vineze autem. radices sana de Christo dogmata in-
tellige. implevit autem. vinea omnem terram, quia
ín omnem terram. exivit sonus. eorum **, ctc. Üm-
bra etiam ejus vincz, boc est, gloria ejus, operuit,
hoc est, superavit montes, et supra eos fuit exal-

tata. Per uontes autem. ii intelligendi sunt, qui a
virtute duce, in altum ἃς sublime evecti suut.
Mursus per arbusta, dogwata intelliges; et per
cedros Dei, eos homines qui in philosophia εἰ

Varie lectiones.

(97) Grace graiia.
(95) Fidclius juxta mentem auctoris qui. virtute

FarBoL. Gn. CNNVIL,

activa in subl, ev. 8..... et per cedros ii qui conrem-

21
Digitized by Google

plationis viriute claruerunt.
