COMMENT. IN PSALMOS.

832

σαι Ἰὰρ, 3j xai ἔξαυδρχποδιαθεῖσαι, οὐχ ἔσχον οὐδ᾽ A aut occisz, aut acte in. captiviratem, nullum Πν8-
$2v6j , X

atat θρηνοῦντες, t
ἐξολοθρευθείσαις.

Καὶ ἐξηγέρθη ὡς ὑανῶν Κύριος. Ὥσπερ ὁ
ὑπνῶν ἐξεγειρόμενος ἀπητινάσσεται τὸν ὕπνον, οὕτω
καὶ ὁ Κύρως ἐγερθεὶς ὀψέ ποτε εἰς ἀντίληψιν τῆς
κιδωτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ, δεδωκότος ἤδη τὴν δίχην,
ἀπετινάξατο τὴν ἐφ' οἷς τησαῦτα ἔδρων οἱ ἐχϑροὶ
μακροθυμίαν.

ταῖς ἑλυτῶν πόλεσιν Bon

Ὡς δυνατὸς χαὶ χραιπαλικὸς ἐξ οἵνου. Τὸν προ-
λαδόντα στίχον ἔτι σαφηνίζει. Οὕτω; ἐξηγέρθη, φη-
div, ὥσπερ τις δυνατὸς ἄνθρωπος χραικαλήσας ἐξ
oves - περιττεύει γὰρ ὁ Kal σύνδεσμος * ὁ γὰρ δυ-

vail; χαραδαρῆσας ἐξ οἴνου, ὅτε ἀναστῇ, σφοδρότε- B

ΡΟ. χινεῖται, xai ὁρμητιχώτερον.

burrunt qui eas ploraret ; civitatibus scilicet pror-
8118 deletis.

Vegas. 65. Et excitaius est tanquam. dormiens
Domiuus. Quemadmodum dormiens qui tandem
somnum exeutit cum exeitatur, iia οἱ Dominns,
sero licet, in arc:ze ac populi auxilium escitatus est.
Satis enim punas dederant. Louganimitatemque
illam ac. patientiam excussisse visus est, ob quam
tautà. lostes eousque perficere potueraut.

Tanquam potens, et. erapulatus a viro. Ad supe-
rioris versiculi declarationem hiec. consequuntur.
Non secus, inquit, Deus excitatus est, hoc est, non
minori eum robore ac vehementia, atque excifari
solet homo quispism suummis przditus viribus :
quod si ad proprias vires illud etjam addiderit, ut

vino repletus, ac crapelatus sil, tametsi aliquo tempore ob vini potentiam sopore, sut. capitis. gra-
Vedine occupari cum toniiugat, ubi ἃ somno hujusmodi consurrexerit, vehementius, atque — impe-
tonsus, quam antea moveri solct, Coujuuctio autem illa el, abundat.

Kal ἐπάταξε τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ εἰς tà ὀπίσω.
Τὸ "Exücats, μάλιστα μὲν τὸ "AveDa σημαίνει"
ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ ἁπλῶς ἔπληξε᾽ ὡς καὶ νῦν. Ἔπληξε
γὰρ τοὺς ἀλλοφύλους εἰς τὰς ἕδρας ὀκίσω, ὡς καὶ
ἡ ἱστορία διδάσκει " εὐφήμως δὲ Κὶς τὰ ὀπίσω εἶκε,
δηλῶν τὰς ἕδρας.

“Ὅνειδος αἰώνιον ἔδωχεν αὐτοῖς. "Ονειδος λέγει
τὴν τῶν ἐδρῶν πληγήν" ἔνθα γὰρ elotyov τὴν χιθω-
τὸν, ἐχεῖσς τὸ πάθος τοῦτο χατὰ πάντων ἐγένετο.

Καὶ ἀπώσατο τὸ σκήνωμα Ἰωσὴφ" τὴν σχή-
γον, τὴν ἐν Ἰωσὴφ, εἴτουν τὴν ἐν tol; ὁρίοις τῆς
κληροδοσίας τοῦ Ἰωτήφ. Τὸν Ἐφραῖμ νῦν Ἰωσὴφ
ἐχάλεσιν, ὡς υἱὸν τοῦ Ἰωσήφ, Ταυτὸ γὰρ λέγει xal
νῦν, vip* Καὶ ἀπώσατο τὴν σκηνὴν Σηλώμ. Ἢ
τὰρ Σηλὼμ μερὶ; ἦν τῆς φυλῆς "Eppata, ὡς προεί-
εῆται.

Καὶ τὴν φυλὴν ᾿Ἐφραῖμ οὐκ ἐξελέξατο. Εἰς
κατοικίαν τῆς χιθωτοῦ, διὰ τὰς παρανομίας αὑτῆς.

Kil ἐξεϊδξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα. Ek βασι-
λείαν “ τοῦτό φησι δι' ἑαυτὸν ὁ Δαδίξ. Παρεσιῴπησε

Vens. 66. Et percussit inimicos suos in posteriora,
Verbum, Percuss't, apud Scripturam, ut plurimum
aceipitur, pro Occidit. Aliquando. (lamen. simpli-
citer accipitur pro. Verberavit, nt nunc. l'ercussit
suem eos retro in. natibus, ut. Scriptura. dorct.
llonestioris autem sermonis gratia dixit, ltetro,
seu ]u. posteriora.

Opprobriwin eternum. dedit cis. Per oypiolnium
wulnus illud intelligit, quod habuerunt. in poste-
riori corporis parte. Quocunque cnim. arcam «du-
cerent, ab illius vulneris dolorc orcupabantur.

Vens. 67. Et repulit. tabernaculum. Joseph. Moc
est habitare Deus noluit, in finibus hareditatis
Joseph. Per Joseph autem ipssm intelligit. tribum
Ephraim, qui filius fuit Joseph. Similem autem
seutentiara superius. diit Proplieta, quando. ait :
Et repulit. tabernaculum Silo. Erat enim Silo in
sorte tribus Ephraim, ut praslixiwus.

Et tribum Ephraim. non. elegit. In arc: scilicet
habitationem. Atque lioc ob scclera. et iniquitates
eorum.

Vens. 68. Et elegit tribum Juda. Ad regnum ni-
mirum. lloc autem propter seipsum. dicit beatus

δὲ τὰ κατὰ τὸν Σαοὺλ, ἵνα μὴ δόξῃ διασύρειν αὐ- p David. Wetienit autem qu;e ad Saulem pertinebant,

«όν.
Τὸ ὄρος τὸ Σιὼν ὃ ἠγάπησεν. 'Αντὶ μὲν τῆς
φυλῆς Βενιαμὶν, ἧς fiv ὁ Στοὺλ. ἐξελέξατο thv φυ-
λὴν Ἰούδα, ἧς ἦν ὁ Δαδίδ, 'AvA δὲ τοῦ Boc;
"Eepota παρ᾽ ᾧ ἦν ὁ Σηλὼμ, ἐξελέξατο τὸ ὄρος;
Σιὼν, παρ᾽ ᾧ f» ἡ Ἱερουσαλήμ. ᾿λγαπηθῆναι δὲ
αὑτὸ λέγει, διὰ τὸ μεγαλυνθῆναι τοῦτο, xat ὀνομα-
στὸν γενέσθαι ἀφ᾽ οὗ χρόνον τὴν χιδωτὸν ὑπεδέ-
ξατο.

Καὶ ᾧκοδόμησεν ὡς μονοκέρωτος τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ. — 'QxoBcyncer , ἀντὶ τοῦ, Οἰχοδοιι ἧσει,
κατὰ ἀντιχρονίαν. Προφητεύει γὰρ νῦν περὶ τοῦ
ἐν Ἱπρυσολύμο:ις ὕστερον οἰκοδομηθέντος να ῦ zip
Σολοικῶντος, Ἔτι δὲ χαὶ περὶ τῆς εἰ; τὸ ἑξῆς βχσι-
)M.ia: τῆς ge Ἰούδα, "E30 qào αὐτῷ ὁ

ne illi detrahere. videretur.

Montem Sion, quem dilexit. Pro. tribu enim Ben-
jumin, de qua foit Saul, elegit tribum Juda, de qua
erat David : ct pro monte Ephraim, ubi. erat civi-
[15 Silo, elegit. montem Sion, in quo Jerusalem,
Diexisse autem. dicit Dominum montem Sion, quia
eum honoravit, et celerem apud. omnes reddidit,
ab eo tempore, quo asca. fateris illuc. perducta
cst.

Vrns. 69. Et. edificavit. quasi wnicornis. sanctl-
ficationem | suam. --- ,Edificait pro. &.dificabit.
Tempus enim posuit pro tempore. Prophctiam δα -
feii tradit de templo, quod. a Salomone construen-
dum crat. in Jerusalem, et de regno, quod. fetu-
Tum eet in tribu Juda Revelituin enim. ei fuerat

Digitized by [
