599

EUTIIYNl ZIGADENE

800

Ezacerbaserunt Altissimwn in inaquoso. |n loco ἃ Παρεπίχραραν τὸν Ὕψιστον ἐν ἀνύδρῳ. Τότιο,

scilicet inaquoso. Quomodo antem exacerbaserint,
paulo superius diximus, ibi * Generatio perversa
εἰ exasperans **,

Vens, 18. Et tentaverunt Deum in cordibus avis,
wl peterent escas animabus. suis. De his ct aliis,
qui sequuntur usque ad verba illa, ΕἸ ignis incen-
sus est, Moyses nihil scribit, sed ipse tantum
David, quemadmodum et alía hujasmodi multa :
seu quod ex apocryphis, ut diximus, libris ea col-
leger 4, seu ex antiquorum traditionibus; seu quoda
sancto Spiritu edoctus sit. Ait igitur, quod tentave-

runi Deum in cogitationibus suis, dubitantes, num- :

quid posset eis Dens dare, que petebant ; tentave-
runt autem petendo cibum animabus suis; lioc est
si: iipsis,

Vzns. 19. Et oblocuii sunt de Deo. Doc est mur-
muraverunt, quasi fame 608 necasset, el. delecta-
biles ac gratos cibos omnes ab eis abstulisset,

Et dizerunt : Nunquid. (85) poterit Deus parare
mensam in deserto ᾽ Verba liec awbigentis sunt (et
ideo quasi cum addubitatione legenda sunt.).

Vins. 20. Quoniam percussit petram, εἰ flure-
runi aqua, et. torrentes ivundaverunt, numquid et
ryanem poterit dare, et parare mensam populo suo?
Quoniam, inquiunt, ea Dens fecit, qua predicta
sunt, numquid poterit etiam hoc facere? O sum-
» am hominum amentiam! si ea fecit, quo pacto
impotens est. judicandus, ne ista efficiat? et quod
ait : Inundaverunt , expone, id. est, fluxerunt etim
vehementia. Eduzit enim, inquit, tanquam flumina
aguas. Per mensam vero carnes prastitas. inlelli-
fü. Tu iliud considera, quowodo heatus. David
3nte panem et carnes datas, fluxisse dicat aquam
e petra, cum in Exodo Moyses contrarium tradat,
0] enim príino legimus pluisse illis Deum pancm
manne, et. coturuicum carnes, et deinde aquam
dedisse e peira, Non cat igitur. alia hejus. addu-
bi'ationis solutio nisi dicas de alio pane, οἱ de
aliis carnibus Prophetam bic loqui, de quibus in
libro Numeri. seriptum est. Dis etenim eis Deus
€t coturnices pluit, et. panem : uude. etiam. per
petram, hoc in loco aquam cam intelligit qu»

ἣ γῇ. Πῶς δὲ zapsnixpavav, εἴρηται pxphv áv-
πέρω ἐν τῷ * Γεγνεὰ axo ià καὶ παραπιχραίνουσα.

Καὶ ἐξεπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ταῖς καρδία'ς
αὑτῶν τοῦ αἰτῆσσε βρώματα ταῖς γυχαῖς αὑτῶν.
Περὶ τούτων καὶ τῶν ἑξῆς ὅχρ: τοῦ, Καὶ πῦρ ἀνήθη,
Μωῦσῆς μὲν οὐχ ἱστόρητεν " Δαδὶδ δὲ ἀνέγραψεν, ὡς
xal περὶ ἄλλων πολλῶν τοιούτων " εἴτε ἐξ ἀποχρύ-
φων βιδλίων ἀναξάμενο;, ὡς προειρήχαμεν, εἴτε
διαδεξάμενος ἐξ ἀγράφων παραδόσεων τῶν παλαιο-
τέρων, εἴτε xal ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ταῦτα
διδαχθεὶς " λέγει δὲ ὅτι ἐξεπείρασαν τὸν Θεὸν, ἐν
«αἷς διανοία:ς αὑτῶν, εἰ δύναται δοῦναι ἃ ζητοῦσιν *
ἐξεπείρασαν δὲ αὐτὸν, ἐν τῷ αἰτῆσαι βρῶμα ταῖς
ψυχαῖς αὐτῶν, εἴτουν ἑαυτοῖς, κατὰ περίφρασιν.

Καὶ κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ. — Κατελάζησαν
ἀντὶ τοῦ Κατεγόγγυσαν * ὡς ἀποχτενοῦντο; αὑτοὺς
ἐν λιμῷ τῶν πρὸς ἡδονήν.

Καὶ εἶπον " Μὴ δυνήσεται d Θεὸς ἑτοιμάσαι
τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ; T6 Μὴ, ἐπαπορηματιχόν
ἐστιν, ἀντὶ τοῦ "Apa.

'Ezel ἐπάταξε πέτραν καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα καὶ
χείμαῤῥοι κατεχλύσθησαν " μὴ καὶ ἄρτον δύνα-
ται δοῦναι, ἣ ἑτοιμάσαι τράπεζαν τῷ Aag αὑτοῦ;
Ἐπεὶ τόδε πεποίηχεν, μὴ δύναται ποιῆσαι xal τόδε ;
Ὦ τῆς ἀνοίας ! Εἰ txelvo ἐποίησε, πῶς ἀδυνατήσει
ποιῆσαι καὶ τόδε ; Κατεχλύσθησαν δὲ, ἀντὶ τοῦ
Στοδρῶς ἐῤῥύησαν. Κατήγαγε γὰρ, φησὶν, ὡς πο-

C ταμοὺς ὕδατα. Τράπεζαν δὲ τὴν χρεῶν λέγει. Σὺ

δὲ ἐπίσχεψαι, πῶς πρὸ τοῦ ἄρτου χαὶ τῶν χρεῶν,
ῥνῆναι τὰ ὕδατα τῆς καταγείστς πέτρας, φηδὶν δ
Δαδίδ - «τοῦ Μωσέως ἐν τῇ ᾿Εξόδῳ τοὐναντίον ἱστορή-
σαντος" εὑρήσεις γὰρ ἐχεῖ, ὅτι πρῶτον ἔδρεξεν
αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὸν ἄρτον τοῦ μάννα, xal τὸ χρέας
«ἧς ὀρτυγομήτρας * εἶτα ἀνέδωχε fj πέτρα τὸ ὕδωρ.
Οὐκ ἔστιν οὖν ἑτέραν λύσιν τῆς ἀπορίας εἰπεῖν, 1j
ὅτι οὐ περὶ ἐκείνου τοῦ ἄρτον xal χρεάτων νῦν φη-
et», ἀλλὰ περὶ τοῦ μετέπειτα ἀναγεγραμμένου ἐν
τοῖς ᾿Αριθμοῖς " δὶς γὰρ αὐτοῖς τὸν ἄρτον xal τὴν
ὀρτυγομήτραν ἕδρεξεν. Ὥστε πέτραν ἐνταῦθα, τὴν
ἐν Χωρὶ,6 παταχθεῖσαν λέγει, καὶ οὐ τὴν ἐν Κάδης"
αὕτη γὰρ οὕπω ἐπατάχθη" εἰ δέ τις εἴπῃ ὅτι καὶ

effusa est. in Choreb, et non eam quz in. Cades. p μὴν χρέας ἐν τοῖς “Ἀριϑμοῖς ἐζήτησεν, xat οὐχ ἄρτον,

Petra enim in Cades tunc nondum fuerat percussa.
Et si quis dicat, quod in Numeris carnes posce-
bant, et non panem, adverte quia per pauem hic
carnis cibum intelligit, Tonc etenim, ut apud LXX
interpretes. legimus, dicebant , Τίς ἡμᾶς ψωιμεῖ
χρέα, (quie verba tametsi Latinus interpres, aut
simplicem sensum secutus, aut ob Latinze lingue

ἀχουσάτω ὅτι ἄρτον μὲ" τὴν βρῶσιν τοῦ χρέατος
χαλεῖ, Καὶ γὰρ xal οὕτως εἶπον " Τίς ἡμᾶς rogue!
χρέας ; ὃ δὲ Δαδιὸ εἰρηκώς " Μὴ καὶ ἄρτον δύναται
δούναι, ἐσαφήνισε τὸ ῥητὸν διὰ τῶν ἔξῆς ^ ἐπήγαγε
γάρ' Ἢ ἑτοιμάσαι τράπεζαν τῷ AaQ αὐτοῦ.
Ἵν ἢ ὁ Ἢ "σύνδεσμος οὐ διαζευχτιχὸς, ἀλλὰ
σαφηνιστιχός,

2n:ustiam, reddiderit : Quis nobis dabit carnes ad vescendum δ, tamen aliquid amplius etiam possunt
nobis indicare, quod ad presentem locum atque illius intellectum conferat. Nam cum Gr»ca dictio»
ψωμός, unde ψωμίζω verbum deducitur, massam seu bucellam panis significet : dum  murnwrarent
dicentes, Tí; ἡμᾶ; duet χρέα ; petisse mibi videntur, quis nam cos. pane pariter nutriturus esset

** Psal. αχνι, 7. 9! Nm. xi, 4.

Vario lectiones,

(85) Ciagee : Μή umbiqentis est pro num.

Digitized by Google
