851

COMMENT. IN PSALMOS.

858

δὲ regal, ἀντὶ τοῦ, Ἐπήρθησαν, ἀνεθάῤῥησαν, A aperto nunc marte, sc palam hostiles animos fa-

θαῤῥήσαντες τοῖς συμμάχοις.

tentur, et temere ounia in nos agentes, gloriantur.

Extulerunt autem caput, boc est, animos ceperunt, et multis secum adjunctis coadjutoribus, audaciores

effecti sunt.

"Exi viv λαόν σου κατεπανουργεύσαντογνώμῃ.
Τὸ Γνώμῃ, ἀντὶ τοῦ Ml γνώμῃ συμφώνως. Τινὰ δὲ
τῶν ἀντιγράφων μετὰ τοῦ νῦ γνώμην γράφουσιν "
ὅπερ δηλοῖ, ὅτι ἐπανουργεύσαντο χοινὴν γνώμην. (3)
Ἢ δὲ Κατὰ πρόθεσι; ἐπίτασιν τῆς πανουργίας
kagatv. "Αλλως * τὸ τῆς γνώμης ὄνομα ποτὲ μὲν
δηλοῖ τὴν παραίνεσιν ὡς ὃ ᾿Απόστολος - Περὶ δὲ τῶν
παρθένων ἐπιτογὴν Κυρίου oix ἔχω, (3) γνώ-
μὴν δὲ δίδωμι" ποτὶ δὲ τὴν βουλὴν, ὡς καὶ νῦν ὁ
Διδίδ᾽ Ἐπὶ τὸν Jaór σου χατεκαγουργεύσαντο
qrumr, τουτέστιν, πανούργως: ἐμελέτησαν βουλὴν"
ποτὲ δὲ τὴν φῆγον, ὡς τὸ τοῦ Δανιήλ" Περὶ civoc
ἐξηλθεν ἡ γνώμη ἡ ἀναιδής ; Λαμθάνεται δὲ xal
ἐπὶ πίστεω:, καὶ δόγματος, xat φρονῆματος ὡς καὶ
παρὰ τῷ Θθεολόγῳ * Τὸ δὲ ἀνεεισαγαγεῖν τὴν jav-
τοῦ γνώμην ἀνδρὸς εὑσεδοῦς καὶ νοῦν ἔχοντος.
tem : Sed suam. ἐς adoerso opinionem | adducere
locis ip Grzco babetor, ut diximus dictio γνώμη.)

Kal &6ovJsócarco κατὰ τῶν ἁγίων cov. Παλιλ-
λογία τοῦτο καὶ σαφηνισμὸς τοῦ πρὸ αὐτοῦ. Περὶ
δὲ τῶν ἁγίων τοιαῦτα νοήσεις, οἷα χαὶ περὶ τῶν
ὁσίων, ὡς ἐν τῷ οη΄ ψαλμῷ προείρηται.

Elxzay* Δεῦτε, καὶ ἐξολοθρεύσωμεν αὐτοὺς
ἐξ ἔθνους, καὶ οὗ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα τοῦ "]σ-
ραὴ.2 ἔτι. Τοῦτο ἡ γνώμη, τοῦτο dj βουλή" «b δὲ
"E£ ἔθνους, ἀντὶ, Elvac ἔθνος, ἐλάσαντες αὐτοὺς
εἰς τὸ μὴ εἶναι ἔϑνος" τὸ δὲ, Οὐ μὴ μνησθῇ,

Vegas. 4. Super populum tuum malignaterunt con-
silio. Cousilio, hoc est, concordi ac communi om-
nium sententia. Quiedam exemplaria babent, Con-
silium, in quarto casu, et tunc sensus esse videtar,
quod commune consilium maliguo ac perverso
animo inierunt. Sciendum est autem quod Gravca
dictio, γνώμη, qum hic in Greco habetur, et pro
qua imerpres consilium reddid:t, aliquando admo-
nitionem significal, juxta illud Apostoli : De virgini-
bus eutein preceptis Domini, non. habeo, consilium

p autem do *. Aliquando, consilium, ut hoc in loco :
Super populum tuum malignaverunt consilium. Ali-
quando autem sententiam, ut illud Danielis : Qua
ob causam exivit lam. impudens. sententia *? Ali-
quando etiam opinionem de fide, aut. de quopiam
dogmate, quale illud est apud Thcologum dicen-

viri pii est et sapientis. (lu omnibus cnim his

Et consuluerunt. adversus sanctos. twos. lteratio
scrinonis est ad majorem praedictorum declaratio-
nem. De sanctis autem, vide quz in psalmo txvi
dicta sunt.

Vegas. 5. Dixerunt : Venite, exterminemus €os ez
gente, εἰ non memoretur nomen Israel amplius. Hoc
est consilium quod inierunt. Exterminemus autem
ex geute, hoc est, privemus eos hac qualitate ut
gentes sint, deducendo eos nimirum ad nibilum : et

ἀντὶ, Οὐ μνημονευϑῇ, οὐχ ἔτι ὀνομασθῇ ὅμως * οἷα C amplius non memoretur, hoc est, in futurum pror-

μηχέτι ὄντος τοῦ τοιούτου ἔθνους.

Ὅτι ἐδουεύσαντο ἐν ὁμονοίᾳ ἐπὶ τὸ αὐτό.
Ἐξτουν πανούργως: ἐμελέτησαν βουλήν, Ἐπαναλαμ-
βάνει δὲ τὸν λόγον τῆς βουλῆς xal ὁμογνωμοσύνης
αὑτῶν ἐντεῦθεν εἰς ἄμυναν χινῶν «^v διασχεδά-
ζοντα βουλὰς ἐθνῶν. Διηγηματιχὸν δὲ, τὸ Ὅτι"
καὶ τὸ μὲν, Ἐν ὁμονοίᾳ, ἐπὶ τῆς γνώμης λαμθά-
νεῖται, τὸ δὲ, ᾿Επὶ τὸ αὑτὸ, ἐπὶ τοῦ τόπου, τουτέστιν
£l; μίαν γνώμην συνελθόντες, xol εἰς ἕνα τόπον.

Κατὰ σοῦ διαθήκην διέθεντο. Διαθήχην τὴν
συνϑήχην λέγει " εἶτα λοιπὸν ἀπαριθμεῖται xal τοὺς
οὕτω συνθεμένους.

$us non nominetur, perdita, videlicet. ac penitus
dissipata illa gente.

Vgns, 6. Quoniam cousultaverunt. unanimiter si-
mul. Hoc est, sceleste ac maligne meditati sunt
consilium. Reassumit enim sermonem de consilio,
et communi corum conspiratione, Deum hoc pacto
excitans ad vindictam, qui gentium solet dissipare
consilia. Dictio autem Quoniam, narrantis est ;
dictio Unanimiter, ad consilia corum refertur ; di-
ctio vero, In unum, ad locum : εἰ sensus est, quod
in unam convenerunt sententiam, atque in. eodem
loco.

Adversus te testamenium. disposuerunt. — Testa-
mentum posuit pro federe, seu pacto (quod enim
Grece dictiones, διαθήχη et συνθῆχε tam voce

quam derivatione, et significatione cognatze quodammodo sunt, hinc factum est, ut allera alterius sepe
ioco ponatur.) Dcinde eos connumerat, qui in unum simul convenerunt.

Τὰ σκηνώματα τῶν ᾿Ιδουμαίων xal ol ᾿Ισμαη-
Jire., — Τὰ σκηνώματα τῶν ᾿Ιδουμαίων, ἀντὶ
τοῦ, Ἢ πόλις τῶν Ἰδουμαίων, ἣ ἀντὶ τοῦ, Οἱ Ἰδου-
μοῖοι, κατὰ περίφρεσιν. ᾿Ιδουμαῖοι δὲ ἔθνος ἀπὸ

* j Cor. τὴ, 45. * Dan. n, 15.

Vegas. 7. Tabernackla Idumaorum, et Ismaelite.
T'er Idumzorum tabernacula, vel ipsos simpliciter
Mumzos intelligit, vel eorum civitates, ΜΙΝ
autem descendunt ab Esau, qui alio nomine dictus

Varie lectiones.

(1) Grezec additur : Prepositio autem κατὰ intensionem malitie significat.

(3) Yertendum igitur . Monitum antem do.

Digitized by Google
