817

COMMENT. IN PSALMOS.

818

“Ὅρος τοῖτο ὃ ἐκτήσατο ἡ δεξιὰ αὐτοῦ. Τοῦτο, A. — Mentem lune, quem acquisivit deziera ejus. πῆς,

δειχτικῶ;, παρ᾽ ὃ νῦν ὁ λαός - ὃ ἐκτήσατο ἡ δύναμις
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἡ ἀνδρία τοῦ Az00. Αὐτὸς γὰρ ἐξ-
ὦθησ: τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτὸ πρότερον.

Καὶ ἐξέδιλεν ἀπὸ προσώπου αὑτῶν ἔθνη. Τὰ
ἑπτὰ τὰ χατοικοῦντα τὴν τοιαύτην γῆν ἤγουν τὸν
Xavasalov. xaX τὸν Χετταῖον, xai τὸν Φερεζαῖον, καὶ
τὸν Εὐαῖον, καὶ τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον, καὶ τὸν Χερσαῖων,
χαὶ τὸν Ἰεδουσαῖον.

Ναὶ ἐκιϊηροδόεησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ xJn-
ξοδοσίας. 'Exirpobicnaev αὐτοὺς εἷς ὅλην τὴν γὴν
ἐχείνην λείπει δὲ τὸ ὡς, ἵν᾽ εἴη. Ὡς dv σχοινίῳ
πληροδοσίας " Ἔστι γάρ τι καὶ τοιοῦτον ἐλλειπτι-
xbv ἰδίωμα παρὰ τῇ Ἑδραῖδι pap. Οὕτως γὰρ
ἀναλόγως ταῖς φυλαῖς καὶ ἀχωλύτως τὴν γῆν διεῖ-
λεν" ὥς τε εἴ τις πατὴρ χλήρους γῆς ἐν σχοινίῳ
{εωμετρικῷ. ᾿Αδιάτορος δὲ ἡ σύνταξις: τοῦ, "Ex.tg-
ροδόεησε.

Καὶ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν
τὰς ρυϊὰς τοῦ Ἰσραή.Δ. "Ev ταῖς χατοιχίαις τῶν
εἰρημένων ἐθνῶν.

Kal zapezx[xpavar τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον. Καὶ
tà μαρεύρια αὑτοῦ οὔκ ἐφυλάξαντο, καὶ ἀπξέστρε-
ον, καὶ ἠττήθησαν, καθὼς καὶ οἱ πατέρες ab-
τῶν. ΟἹ εἰσαχϑέντες εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
παῖδες ἦσαν, ὡς προείρηται, ἐχείνων, ὧν τὰ χῶλα
ἵπεσον iv τῇ ἐρήμῳ. Τούτων δὲ ol ἀπόγονοι ἐπείρα -
env, εἴτουν, ἐλύπησαν τὸν Κύριον" γέγρακται γὰρ

inquit, montem, ὑοιποηδιγαιίτα, apud. quem. tuac
sdsumus. Quem non populi robur, sed tua nobis
paravit potentia, Tu enim cos primo expulisti , qui
illic babitabant.

Et ejecit a (acie eorum gentes. Illos. septem popu-
los, qui terram promissionis possidebant. Chana-
nzum, seilicet , Chettz»um , Pherezzeum , Evzeum ,
Aworrbzum, Chersgrum et Jebuszum.

Et sorte divisit eis terramin funiculo distributionis.
Sorte universam illam eis terram divisit, Sabin-
telligenda est utem dictio, quasi, ut sit scusus :
qui quasi in funiculo divisit, Est εἰ hic defectivus
loquendi modus fMlebraico idiomati familiaris. Tta
enim terram illam Deus inter tribus divisit, quem-
admodnm εἰ paler aliquis illo fune inter &lios eam
dividerct, quo agros solemus metiri,

Vens. 55. Et habitare fecit in tabernaculis eorum
tribus Israel, 1n. babitationibus praedictarum geu-
tium.

Wens. 56, 51. Et tentaverunt , et exacerbaverunt
Deum altissimum, εἰ testimonia ejus non. servase-
runt, et aversi sunt , et spreserunt ,. quemadmodum
patres eorum. li, qui in terram promissionis in-
troducti sunt, illorum erant (ili, quorum membra,
ut predizimue, ceciderunt in deserto. Horum igi-
tur posteri tentaverunt etiam , et. contristaverunt

ἕν τῇ βίδλῳ τῶν Κριτῶν, ὅτι ᾿Ανέστη γενεὰ δτέρα C Dominum, ut ia libro Judicum scriptum est : Sur-

μετ᾽ αὐτοὺς. ot obx ἔγνωσαν τὸν Κύριον, xol τὸ
ἄργον ὃ ἐποίησε τῷ Ἰσραή,2" καὶ ἐποίησαν οἱ
viol ᾿Ισραὴλ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Νυρίου, καὶ
δλάτρευσαν τῷ Baallp, καὶ τὰ ἑξῆς. Μαρτύρια δὲ
λέγει τὰς διαμαρτυρίας. ᾿Ἀπέστρεψαν δὲ ἀπὸ τοῦ
Θ οὔ, καὶ ἠθέτησαν τὸν Θεὸν, μιμησάμενοι τοὺς
ἰδίους πατέρας τοὺς μοσχοκοιήσαντας ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Μετεστράρησον εἷς τόξον στρεδῖόν. Mece-
στράφησαν ἀπὸ τῆς εὐσεδείας εἰς δυσσέδειαν, δίχην
τόξγυ στρεδλοῦ. Τὸ vio, Elc, ἀντὶ τοῦ, Ὡ;. Κα-
ϑάπερ τόξον στρεθλὸν οὐκ ὀρθῶς ἀφίησιν, οὕτω xai 6
νοῦς αὐτῶν, διασεραφεῖς, οὐχ ὀρθῶς ἀφίει τὰς περὶ
Θεοῦ ἐννοίας.

D
Καὶ παρώργισαν αὑτὸν ἐν toic βουνοῖς αὐτῶν,

καὶ ἐν toic γλυπτοῖς αὐτῶν παρεζήϊλωσαν αὐτόν.
Ἐμέχϑησαν, φησὶ, di; ἔθνεσι, καὶ ἔμαθον τὰ ἔργα
αὑτῶν. Τὰ γὰρ ἔθνη ἐν τοῖς βουνοῖς ἔθνον" γλυπτὰ
δὲ sav τὰ εἴδωλα αὐτῶν. Παρεζήλωσαν δὲ αὐτὸν,
ἀπὶ τοῦ, Παραζηλῶσαι πεποιήχασιν " ὅ ἐστι διχαίως
ὀργισθῆναι διὰ τὰ γλυπτά.

“ἤκουσεν d Θεὸς καὶ ὑπερεῖδεν. “Ἄχουσε
Bonne τῆς φωνῆς αὐτῶν, ἦτοι τῆς ἀσεδεία;; αὐτῶν,
ὡς ἤκουσε τῆς φωνῆς “Αδελ, καὶ τῆς φωνῆς Σοδό-
uro? καὶ Γομόῤῥας" αὑταὶ γὰρ ἁμαρτίαι χεχράγα-
σιν ἐνώπιον Θεοῦ μηνύουσαι τοὺς ἐργάτας αὐτῶν.

" Judic. εἰ, 10-19.

rexit enim, inquit, generatio allera post eos , qui
mon cognoverunt. Dominum , neque opus quod fecit
in Ϊεγαεῖ, et fecerunt filii Israel prava coram Domino,
et coluerunt deos Baalim, εἰ que sequuntur ?*, ler
testimonia autem, divinas contestationes intelligit,
Averterent autem se a Deo, et spreverunt eum ,
majores nimirum suos imitati, qui vitulum fecerant
in. deserto.

Conversi sunt in arcum. obliquum. À pietate ad
impietatem instar obliqui arcus mutati sunt, Nam
quemadmodum obtortus arcus receta. ictum non
mittit, sic et perversa eorum mens , divinos sensus
recte non assequitur.

Vagas. 58. Et isritaverunt eum. in collibus suu, et
in eculptilibus auis, ad zelum ewm provocaverunt.
Eo quod et gentilibus commisti sunt, et. eorum
opera didicerunt. Gentes quippe in collibus sacri-
fcabant, et sculpta habebant idola. Provocarant
awtem Deum ad zelum, loc est, fecerunt, ut ob
hujusmodi eorum vitia juste irasceretur.

Vess. 59. Audivit Dominus, et despexit. Audivit
clamantes voces, hoc est, ca omnia quz impie ope-
rati sunt. Eo autem modo audivit, quo, εἰ voce«
sanguinis Abel clamantem olim audierat, ct Sodo-
morum atque Gomorrhcorum voces. Ipsa siquidem

Digitized by Google
