819

FEUTIYMIUZIGADENI

880

adversus visibiles aut invisibiles inimicos. ido- A πένης, Ev τῷ μὴ ἔχειν ἀξιόλογον δύναμιν κατὰ sov

meas vires non ρου, et eis resistere non pos-
sum.

Ves. 9. Custodi animam meam, quoniam sanctus
sum. Tuuc enim sanctificatus sum, quando tibi
oblatus seu dedicatus fui. Illa quippe sancta effi-
ciuntur quz in Dei ministerium dedicantur, ut in

πολεμίων ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων, μηδξ εἶναι rp i
αὐτοὺς ἀξιόμαχος.

Φύλαξον τὴν γυχὴν μου, ὅτι ὅσιός εἰμι. τι
ἀφωσιωμένος χαὶ ἀνατεθειμένος εἰμὶ, ὡς εἴρηται
καὶ ἐν τῷ u' do): f] ὅσιον ἐχυτόν φησιν, ὡς
εὐσεθὴ τὰ εἷς Θεὸν, οἷα τῶν ἐχθρῶν ἀνοτίων ὄντων͵

psalino xv dictum est. Vcl sanctum seipsum appellat quasi pium, ἃς religiosum erga. Deum, | inimicu-

yum scilicet comparatione, qui impii erapt.
Salrum fac servum tuum, Deus meus, speran-
tem in. 16. Salva eum, inquit, ah imminenti pe-
viculo, qui nulla alia in re, scd in. te solo con-
lidit.
VEns. 3. Miserere mel, Domine, quosiam ad. te

Σῶσον τὸν 6cóAór cov, d Θεός μου, τὸν &Aai-
(ovra ἐπὶ σέ. Σῶσον ἀπὸ τοῦ προπδοχωμένον κιν-
δύνου τὴν ἐπὶ [μηδενὶ τῶν ἀπάντων ἣ ἐπὶ col μόνῳ
θαῤῥοῦντα.

ἙΔλέησόν με, Κύρια, ὅτι πρὸς σὲ xexpdEopas

t(lama*o tote die. Pro Tota die, Symmachus, δέπε- pg διην τὴν» ἡμέραν. Τὸ δλην τὴν ἡμέραν, del, ὃ

per, interpretatur,

Letifica animam servi (ul : quoniam ad te levavi
animam meam. Moerorem, quo delineor, dissolve.
De verbis : Levati animam meam, diclum est in
primo versiculo psalmi xxiv.

Nrns. 4. (Quoniam tu, Domine, bouus, et mitis, et
viti wm misericors. omnibus. invocantibus te. Pro
Mitis, Aquila, ct Symmachus dixerunt, Propitius,
Mitis autem idem est quod mansuetus. Invocantibus
autem te, non sinpliciter, sed ex toto corde invo-
«antibus. Nau et in psalmo στιν, cum. dixisset,
Prepe est Dominus omnibus invocantibus. eum, ad-
didit: Omnibus: invocantibus. ewm. in veritate, hoc
est, tota anima,

Vgns. 5. Auribus percipe, Domine, orationem C

mé Ν, 6 intende coci. deprecationis mea. Vc
verba exposita invenies in primo versiculo
psalui xvt.

Vzns. 6. In. die tribulationis clamavi ad tie,
quoniam exaudisti me. Diem tribulatiunis appellat
vam, qua jam imminebat. De verbis autem : Quo-
niam exaudisti me diximus in eodem psalmo xvi.

VrRs. 1. Nou est. similis tibi in. diis, Domine,
wow esb secundum. — opera. (ua. Omnes. enim dii
gentium da monia, Dominus autem. eclos. fecit **.. Et
1u. verus quidein Deus es, illi autem falsi. Videtur
uuwtem mili hic versiculus assumplus fuisse ex
verbis Moysi, dicentis : (uis similis (ibi. glorifi-
catus in. sanctis, admirabilis, gloriose, | [aciens
prodigia*? Christi vero. opera sunt non creatio
tantem, &ul providentia tam visibilis, quam invi-
sibilis ereaturae, sed ipsius ctiam creature refor-
»atio, tyrannique destructio, illa iusuper mortis
eccisio, quam propria operatus est morte. Item
itla totius orbis expiscatio, quam per paucos ac
viles quosdam piscatores perfecit : quibus omni-
bus adii. ctiam poteat miraculorum vis. Nam etsi
mali alii similia operati βία! miracula, nullus
lamen propria auctoritate id poterat, ut Christus ;
ievocatione quippe divini nominis operabantur.

Vens. 8. 9. Omnes. gentes, quascunque. fecisti,
venient, et adorabunt coram te, glorificubunt nomeu

** Psal, ΣΟΥ, 5, *' Exod, zv, f14.

Σύμμαχος ἑρμηνεύειν λέγει.

Εὔφρανον τὴν ψυχὴν τοῦ δούλου σον, δει
πρὸς σὲ ἦρα τὴν ψυχήν μου. Αῦδον τὴ» κατέχουσάν
μελύπην. Περὶ δὲ τοῦ, ἦρα τὴν ψυχὴν iov, εἴρηται
ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ χδ' ψαλμοῦ.

“Ὅτι σὺ, Κύριε, χρηστὸς, καὶ ἐπιεικῆς, καὶ πο-
Jv&Jsoc πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις σε. Th ἔπιει-
κῆς, Deos; ἐξέδωκεν ὁ ᾿Αχύλας " ὁμοίως δὲ xal ὁ
Σύμμαχος. Καὶ ἡ ἐπιείχειλ μέντο: τὴν ἡμερότητα
σημαίνει, Τοῖς ἐπικαλουμένοις σε δὲ, οὐχ ἀπμὸς,
ἀλλ' ἐξ ὅλης καρδίας, Kat γὰρ iv τῷ ρμδ΄ ψαλμῷ
εἰπὼν, ᾿Εγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμέτοις
αὐτὸν, ἐπήγαγε“ πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὖ-
τὸν ἐν ἀληθείᾳ, εἴτουν ὁλοψύχως.

᾿Ἐνώτισαι, Κύρις, τὴν προσευχήν μου, ral
πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. Ἰερὶ τούτων
εὑρήσεις ἐν τῷ cc ψαλμῷ ἐν τῇ ἀρχῇ.

Ἔν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου ἐκέκραξα πρὸς σὲ ὅτε
ἐπήκουσάς pov. Ἡμέραν θλίψεως ἐνεστῶσάν or.-
σιν αὐτίκα * περὶ δὲ τοῦ, ὅτι ἐπήχουσέ pov, εἴρηται
ἐν τῷ δηλωθέντε ic! ψαλμῷ.

Οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, καὶ obx
ἔστι κατὰ τὰ ἔργα σου. τι πάντες, φητὶν, Ol
θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια" ὁ δὲ Κύριος τοὺς οὗ-
parobc ἐποίησε. Καὶ cU μὲν Θεὸς δλιθινὸς, οἱ
δὲ διιμήνια. Ἕοιχε δὲ εἰλῆφθαι τὸ ῥητὸν ἀπὸ τοῦ
Μωσέως λέγοντος * Τίς ὅμοιός σοι ἐν ἁγίοις, 6av-
μαστὸς, ἔνδοξος, ποιῶν τέρατα ; Ἕργα δὲ τοῦ
Χριστοῦ οὐ μόνον fj δημιουργία καὶ πρόνοια xc
ἀοράτου καὶ ὁρατῆς κτίσεως, ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ π)ά-
σμᾶτος ἀνόρθωσις, καὶ ἢ τοῦ τυράννου κατάλυσις,
xal ἡ διὰ θανάτου τοῦ θανάτου θανάτωσις, καὶ ἢ
δι᾽ ὀλίγων καὶ εὐτελῶν ἁλιέων ὅλου τοῦ χόσμου
σαγήνευσις * εἶποι δ᾽ ἄν τι; καὶ τὴν τῶν θαυμάτων
δύναξιν * εἰ “γὰρ καὶ ἄλλοι τοιαῦτα θαύματα πε-
ποιΐχ:σιν, ἀλλ᾽ οὗτος μὲν χατ᾽ ἐξουσίαν, ἐκεῖνος δὲ
τὸν Θεὸν ἐπιχαλούμενοι.

Πάντα τὰ £0rn ica ἐποίησας, ἥξουσε xol
προσκινήσουσιν ἑνώκιόν cov, Κύριε, καὶ δοξά»

Digitized by Google
