843

EUTUYMILU ZIGABENI

44

yerum contemplatione claruerunt. Palmites vero ἃ τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Χριστοῦ πολέμιος, ὃς ἂν χληθείη

et propagines, exponcs ut jan» superius diximus,
Per mare etiam et per flumina, universum pelagus

et universa flumina intelliges, quo sermone universus — orbis significatur.

καὶ uovib;, διὰ τὰς ἀναλόγους αἰτίας. Τὰ δὲ ἑξῆς
ἀρκούντως ἀνήχθησαν
Per suem, vero ipsum

dzmonem expone, eo quod imiounJitiis delectatur, Per silvam etlam (qux, justa. vim Graeca ,dietionit
δρυμὸς, condensum signilicat) anima 118 possunt intelligl, qus passionibus, atque affectibus adco
abundant, ut densz quodammodo ae nimis in hujusmodi affectibus dicendz sint, εἰ nihilominius
steriles sunt, atque infructuosz. In his auem animabus iile damon commoratur, qui vitio μα
pravitate unicus εἰ singularis, immanitate autem et szvitia ferus appellatur: verum licet ipse da-
»won principaliter ita appelletur, secundario tamen eo singularis ac ferz nowime quilibet iniel-
Higitur tyrannus, qui viuere Christi hostis. sit. Que sequuntur juxta sensum anagogicum ez. superius

dictis satis sulficienter exposita sunt.
Án finem pro torcwlaribus psalmus. ipsi Asaph.
PSALMUS L1XX.

Octavas. psalmus similem habet inscriptionem,
pro torcalaribus , ubi expositionem clare tradidi-
mus, lita igitor torcularia a Propheta nostro
mutuo jubere atque exhortari sese introducuntur
ad ea peragenda que in priesentis psalmi baben-
ter principio. Redsrguontor etiam in hoe psalmo
Judei de suma eorum in Deum Ingratitudine,
atque infidelitate, ob qnam consequenter eis prz-
dicitur, quod abjiciendi erant. Ex qua. redargu-

Εἰς τὸ tédog ὑπὲρ τῶν ληγῶν ψαλμὸς e ᾿Ασά;.
ΨΑΛΜΟΣ lU,

Καὶ τῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ Ἑὶς τὸ τέϊος ὑπὲρ τῶν
Anrür ἐπιγέγραπται, xal τὴν ἐξήγησιν ἐν ἐχείνῳ
exque καραδιδώχαμεν. ᾿Ἐκεῖναι τοίνυν αἱ ληνοὶ
παρακελεύονται ἀλλήλοις, ὅσα τὸ προοίμιον τοῦ
προχειμένου ψαλμοῦ φησι, Διασύρει δὲ ὁ ψαλμὸς
τὴν "E6palev ἀποχαριστῖαν, καὶ ἀπείϑειαν, καὶ δι»
δάσχε: τὴν ἀποδολὴν αὐτῶν, ἐξασφαλιζόμενος τὸν
νέον λαὸν, ἵνα μὴ, ὡς ὁ παλαιὸς, ἀποδληθῇ καὶ οὗτος,
ἢ τὴν ἐχεῖνον μιμήσεται xaxlav.

tione et prophetia, prudentior ae eautior redditur novus popalus, uc ct iptum aliquando abjiri

contingeret, si antiqui illius vitia fuerit. imitatus.
εις. 2. Exsultaie Deo adjutori nostro, Videntur
prima facie hxc verba prolata esse ex Judzorum
. persons, qui e Babylonica redierunt «captivitate,
veluti exsuitantiun. de suo in potiiam reditu, at-
que lioc pacto exponitur hic psalmus a Judzis.

"᾿Αγαλζιᾷσθε τῷ θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν. Aexst
μὲν ὁ λόγος εἶναι τῶν ἱπανιόντων Ex Βαδυλῶνος aby-
μαλώτων, ὡς; Ἑδραῖοί φασιν, ἀγαλλωμυμένω, τῇ
ἐπανόδῳ Ἐλέγχεται δὲ, μὴ ὧν τούτων, ἀπὸ τῶν
ἑξῆς λυπηγῶν ῥητῶν. Αἱ μέντοι ληνοὶ προτρέπον-

Veruimn si sequentia omnia consideres, ubi multa C ται ἀλλήλας ἀγαλλιᾶσθαι ἐπὶ τῷ Χριστῷ τῷ ἐμ-

murrore referta sunt, convincemus liunc eorum

φανῶς αὐταῖς βοηθοῦντι.

. -
sensum rectum non esse. Torcularia illa figitur mutuo sese exhortantur, ad exsullandum im

€hristo, qui eis auxliaturus manifeste advenerat.

Jubilate Deo Jacob. Do juhilatione sepius dixi-
mus, et nunc. brevius repetemus, idem esse jubi-
lare quod vociferari, ct victoria cantum canere.
Deo autem Jacob ideo dixit, tt in. memoriam re-
vocaret, quod Deus iste, qui incarnandus crat,
idem ille esset, qui olim patriarcha Jacob in figura
bominis spparuerat, futuram incarnationem suam
prenuntians.

Vegas. 5. Sumite psalmum ,. et date tympanum.
Amplectmini disciplinas Dci. Est autem hie psal-

'AJaAdE£ars τῷ Θεῷ "luxó£. Περὶ τοῦ ἀλλλαγ-
μοῦ διαφόοως εἰρῆχαλεν " νῦν δὲ ἁπλῶς εἰπεῖν τὸ,
᾿Αἱαλάξατε ἀντὶ τοῦ, Ἐπινίχιον ἄτατε Τῷ Θεῷ
δὲ Ἰακὼδ εἴρηται πρὸς ἀνάμνησιν, ὅτι οὗτος ὁ
ἐνανθρωπήσας Θεὸς, οὗτος ὥφθη πάλαι τῷ ἸἸακὼξ
ἐν ἀνθρώπον σχήματι, Προμηνύων τὴν ὕστερον
ἐνανθῥώπησιν αὐτοῦ.

Λάδετε ψαλμὸν καὶ δότε tüpsaror. Λάβετε
διδασκαλίας θείας " διδεσχαλιχὸς δὲ wd; φαλμός

mus inoralibs refertus documentis. Et pulsate ἃς." καὶ τύψατε τὸ σῶμα τῷ πλήτκρῳ τῆ; ἐγχρατείας,

percutite corpus vestrum plectro temperantize,

Psalterium jucundum cum cithara. l'er. psalterium,
ipsam mentem amt intellectum intelligit, et per
citharam, Corpus, utin xxvi. psaltuo tradidiuus :
Movete , inquit , intellectum et corpus vestrum , ut
letitia Deum sfficiatis. Utrobique autem ἃ communi
sensu sumendum cst , verbuin , Daic. Neque enim
de waterialibus organis loquitur, tametsi aliter
sentiant Judei, Jucendum autem dizit, ut indicaret,
quod Deus bujusinodi psalterii genere quam iaxime
delectatur.

Vas. δ, Duccinate in neomenia, tuba , in. insigni
die solemnitatis vestra. Lex. erat dudais nt prima
eic suensis septimi, qua die erat neomeuis, id est

Ψαϊτήριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας. Ῥαλτήριου
piv λέγει τὸν νοῦν, χιθάραν δὲ πάλιν τὸ σῶμα,
ὡς ἐν τῷ λβ' γαλμῷ κάλλιστα διηρμηνεύται. Λέγει
δὶ νῦν ὅτι, Κινῆσατε καὶ τὸν νοῦν καὶ τὸ σῶμα, εἰς
τὸ εὐφρᾶναι τὸν Θεόν - ἀπὸ χοινοῦ γὰρ ix^ ἀμ;6-
*tpa τὸ, Δότε" οὐ γὰρ περὶ αἰσθητῶν ὀργάνων ὁ
λόγος, εἰ xal Ἰουδαίοις τοῦτο δοχεῖ, Τὸ δὲ, Ζὲρ-
ανὸν, πρόσχειται ἐμφαῖνον, ὅτι τοῦτο τὸ ψαλτήριον
εὐφραίνει μᾶλλον τὸν Θεόν.

Σαωλκακίσαεε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι ἐν εὐσήμῳ
ἡμέρᾳ ἑορεῆς ὑμῶν. Νόμος ἣν  δραίοις τῇ μιξ τοῦ
ἐρδόμου μηνὸς, ἤτοι τῇ πρώτῃ, fou ἐστὶ ντομηνία,

Digitized by C009 e
