238

EUTHYMI ZIGABENI

210

qua$ in. cos inimittes.. Vel per populum humilem, A τημάτων κάτω νεύειν ἀναγχαζόμενον. "Yaspngá-

gontilem populim intellige, qui peccatorum pondere
depressus, terram aspicere pronus cogebatur :

vov; δὲ, τὸν Ἰουδαίων (65), ἀλαζονευόμενον ἐπί τε
τῷ νόμῳ, xal τοῖς προγόνοις,

per superbos vero, Judzos yloriantes, et jactautes seipsos, tam de lege Dei, quam de propriis proge-

nitoribus.

Vrns. 29. Quoniam iw illuminabis (ucernam
sueam Domine, Deus meus, illuminabis tenebras meas.
Intellectus i0 nobis cst. quidam snimm oculus;
oculus autem non. immerito lucerna dici potest,
cum veluti dux. in tenebris. viam demonstret. Per
animg vero tenebras, iram et concupiscentiam in-
telligimus. Tu, Domine, inquit, intellectum ac men-
tem meam divina luce ac splendore iliuminabis :
quod faciens illaminabis pariter et tenebras mess
[nam simu] eum intelleciu, celere anims partes

“Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε ὁ Θεὸς,
φωτιεῖς τὸ σκότος μου. Τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸς, 6
νοῦς * ὁ δὲ ὀφθαλμὸς, καὶ λύχνος, ὡς ὁδηγῶν * σχό-
to; δὲ αὑτῆς, ὁ θυμὸς, καὶ fj ἐπιθυμία. Δέγει γοῦν,
ὅτι Φωτίσεις τὸν νοῦν μου ταῖς θείαις ἑλλάμῴφεσι.
Τοῦτον δὲ φωτίζων, φωτίσεις xal τὸ σχότος μου.
Rl οὖν τὸ ἐν a9) τὸ φῶς σχότις ἐστὶ, τὸ σχότος τον
σον ; τουτέστιν, εἰ ὁ νοῦς ἐσκοτισμένος ἐστὶ, πολλῷ
πλέον αἱ ἄλογοι τῆς ψυχῆς δυνάμεις. Ἔστι δ᾽ εἰ-
πεῖν τὸν νοῦν, καὶ φῶς, καὶ σκότος " πρὸς μὲν τὴν

ac potentis proficient]. Et boc est quod Salvator p φύσιν τῶν πραγμάτων, φῶς " πρὸς δὲ τὸν Θεὸν,

in Evangelio dicchat : δὲ (umen, quod in te es,
tenebre: fiant, tenebra: quante erunt * ? Hoc est, Si
intellectus obtenebratus sit, multo magis εἰ reli-
qux animi partes tenebris involventur. Dicere
cliam posaumus, ipsum intellectum, Iucem. esse
pariter et tenebras. Nam si ad naturam. materia-
liam rerum comparetur, lux erit, si vero ad Deum,
tenebes : eo quod, ab co Deus conspici non possit
[neque illius lex) ; vcl per lucernain hic Mosaicam
legem intellige, qui lectorem ad Yeeiam dirigit
ealtem ; per tencbras vero, velum ipsi legi super-
impositum, quod obscuritatem generat : cujas oc-
ctlta, beatus David nunc illuminanda esse predi-
εἷς et revelanda, incarmato nimirum Deo. Vel
tucerns, Evangelii est praicatio, clare ac lucide
omnibus tradita, ct a Domino dcclarata : tenebrae
vero idolorum error, ac recta» fldei ignorstio. Vel
' lucerna quidem, intellectus est, qui bominem di-

C

σκότος, ἀόρατον αὑτῷ τυγχάνοντα. Ἢ λύχνος μὲν, ὁ
ἹΜωσαῖϊχὸς νόμος, ὁδηγῶν ἐπὶ τὰ χαλὰ τοὺς ἄναγι-
νώσκοντας " σχότος δὲ, τὸ ἐπιχείμενον αὐτῷ κά-
λυμμα τῆ; ἀσαφείας, οὗ τὰ χεχρυμμένα προφητεύει
Δαδὶδ φωτισθῆντι, καὶ ἀνακαλυφθῆναι, δηλονέτι
σαρκωθέντος Θεοῦ * ἢ λύχνος μὲν, τὸ χήρυγμα τοῦ
EjayysMou, φωτισθὲν καὶ γνωρισθὲν ἡμῖν καρὰ
«οὔ Σωτῆρος αὐτοῦ" σκότος δὲ, fi τῶν εἰδώλων
πλάνη, καὶ ἡ ἄλογος ἄγνοια τῆς ὀρθῆς πίστεω:.
Ἢ λύχνος μὲν, ὁ νοῦς, ὁδηγῶν τὸν ἄνθρωπον ᾿ σκότος
δὲ, τὸ σῶμα, διὰ τὴν ἐπιπρόσθησιν, καὶ παχύτητα.
Φωτισθήσονται δὲ ἄμφιο" ὁ μὲν, ταῖς θείαις ἐλ-
λάμψεσι * τὸ δὲ, τῇ καθάρσει. Tub; δὲ λέγουσι λύ-
yv ἐνταῦϑα χληθῆναι τὸν ix σπέρματος Δαδιᾶ
Ἰησοῦν, ὃν ἐφώτισεν ὁ Λόγος ἐνωθεὶς αὐτῷ, καὶ
παρέσχεν ἀφιέναι τὰς ἀκτίνας ἁπανταχοῦ, φησὶ γάρ"
Ἐγώ εἶμι τὸ góc τοῦ κόσμον " σκότος δὲ, τὴν σάρ-
xa (06). .. προσλαδὼν, ἐθέωσε καὶ ἐλάμπρυνεν.

rigit : tenebrae ipsum corpus, quod quodammodo ante oculos intellectus — consistit, et crassitudine
sua umbram quasi gencrat ac tenebras : utrumque antem illuminabitur, intellectus nimirum, divinis
splendoribus, corpns vero purificatione et munditia. Quidam vero per lecernam Dominem Jesum
intelligunt, natum de semine David, qui a Verbo Dei illuminatus est ; illa nimirum divina unione,
«que illi prebuit. ut splendoris radios quocunque emittere! ; unde de seipso dicebat : Ego sum — fux
sadi **; per tenebras vero carnem. lantum assumptom, quam — Christus. illuminavit, ac divinam

reddid t.

Vens. 20. Quoniam in te eripiar a tentatione. —
Jn te, hoc est, per te. A tentatione autem tam ho-
saiuum quam d:emonum.

Et in. Deo meo. trausgrediar murum. Deo meo,
inquit, mihi adjutore, ego peccata omnia, viam mihi
ad Deum, veluti sepe quadam obstruentia, transi-
liam. dn illis quippe vire& suas antea Satanas
babebat, ae per ea aditum mihi ad ccelcm [quasi
muro quodam] przcluserat. Vel. tentatio pro viia
hominis juxta. Jobum *' intelligenda est, ín qua
multa esca, et multa: sunt. voluptatum | illeccbrie,
multi mortis laquei, et multa: etiam visibiliunr et

* Matth. vi, 35. ** Joan. vin, 18. " Job vis, 4.

C

Ὅτι ὃν col ῥυσθήσομαι ἀπὸ  xetparnplov, —
"Ev σοὶ μὲν, ἢτοι διὰ σοῦ’ πειρατηρίου δὲ, τουτ-
ἐστι πειρασμοῦ, παρὰ ἀνθρώπων, ἢ δαιμόνων ἐπ-
«τομένιν.

Καὶ ἐν tip Θεῷ μου ὑπερδήσομαι τεῖχος. Τῷ
Θεῷ μου βοηθούμενος, ὑπερπηδὶσω τὰ ἀποφράτ-
κοντά μοι τὴν πρὺς αὐτὸν ὁδὸν ἁμαρτήματα " οἷς
ἔχει τὴν ἐσχὺν ὁ Σατανᾶς, καὶ δι᾿ ὧν χωλύει τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον. "MÀ. πειρατήριον μὲν, ὁ βίος,
κατὰ τὸν Ἰὼ, ἐν ᾧ δελέατα ἐδηνῆς, καὶ παγίξες θανά-
που, Χαὶ λόχοι, καὶ πολέμιοι, νοητοὶ xat αἰσθττοί
τεῖχος δὲ, τὸ σῶμα, προδεύλτ μένον τῆς dye, καὶ
ἀποφράττον αὑτὴν τὰς θείας αὐγάς * 9) xol τεῖχος,

Varie lectiones.

(05) Adde δῆμον, vel scribe *Tovbatfov.

(60) Kepone fjv, quan,

ut legisse videtur Latinus interpres.

Digitized by Google
