305

COMMENT. ΙΝ PSALMUS.

306

Tác ὁδούς σου. Κύριε, διαγνώρισόν μοι, καὶ τὰς Α — Vias tuas, Domine, demonstra. miki, et. semitas

τρίδους cov δίδαξόν με. Τὸ αὐτὸ δι᾽ ἀμφοτέρων
λέγει τῶν ῥντῶν, ὡς εἴωθε ποιεῖν ἐν πολλοῖς,
ἐμγαίνων τὴν τάσιν τοῦ πόθον τῆς χαρδίας. Ὁδοὶ
δὲ καὶ τρίδοι, πάντα τὰ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ, δι᾿ ὧν βα-
δίζει πρὸς θεὸν ἀπλανῶς ὁ ταῦτα πράττων. ΚΕὔχεται
δὲ παρὰ θεοῦ διδαχϑῆναι τὰ τοιαῦτα διὰ τὴν ἀχρί-
δειαν " οἱ γὰρ ἄξιοι θεόθεν τὰ ρακτέα μανθάνουσι.
Τινὲς δὲ ὁδιὺ; καὶ τρίδονς τὰς οἰχονομέας τῶν πρ1γ-
μάτων λέγουσιν, αἷς ἡ θεία πρόνοια ἐπιπορεύεται,
ζητοῦντος τοῦ Προφήτου μαθεῖν, πῶς διαχυδερνῶνται
τὰ πάντα, ἵνα τῇ πρακτιχῇ xal τὴν θεωρητιχὴν
προσλάδηται. Καὶ ὁδοὺς μὲν, τὰς καθολικωτέρας “
τρίδους δὲ, τὰς μερικωτέρας. “Ἄλλοι δὲ ὁδοὺς καὶ
*pi6ouc φασὶ τὰς ἐντολὰς, ἃς ἐν βίδλῳ μαθὼν, καὶ
ἂν ἔργῳ μαθεῖν ηὔχετο, ἵνα παρὰ Θεοῦ ταύτας πράτ-
τειν ἀναγχασθεὶς, xal πείρᾳ γνοίη ἃ λόγῳ μόνῳ
ἐγίνωσχε.

tues edoce mo. In. bis duobus versiculis eamdem
mbique dicit sententiam, ut sapenumero facce
solet, eum desiderii atque affectus eni intensionem
cnpi* demonstrare. Vie autem et semitz Dei sunt
omnia qüzcunque ei placent. Per eas enim secu-
rus, nec jam amplius vagabundus incedit, qui quae
Deo placita suat perficit. Rogat Propheta edoceni
se a Deo ea diligenter, quia qui id promereatur a
Deo omnia addiseunt, qu£ agenda sunt. Quidam
per vias et semitas, dispensationes atque 3dmi-
nistrationcs rerum esse intelligant, 3d quas divina
se extendit providentia, ita ut quazrerc a Deo Pro-
phetam bis verbis intelligamus, quonam medo
omnia gubernentur : ut. pet. actiones nimirum
contemplatio diligentior consequatur, Et per vias
quidem universaliora, per semitas vero magis par-
licularia intelligit, andata : qui£ omnia tametsi

in libris divinis ante didicisset, optat tamen reipsa, 8que operationibus melius addiscere, ut coactus
quodammodo a Deo ca nperari, experimento deinceps cognoscat, quod sola prius ratione didicerat.

Ὁδήγησόν με £x) τὴν ἀ ἰήθειὰν σου. Ἵνα μὴ
πλανῶμαι λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις, ἕτερᾶ ἀνϑ' ἑτέρων
αἱρούμενο;.

Καὶ δίδαξόν ue, ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ σωτήρ μου.
Καὶ μὴν fbi αὐτὸν 8s)» αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ἔργῳ καὶ
τοῦτο ζητεῖ μαϑεῖν" μαθήσεται δὲ ἐν τῷ ῥυσθῆναι
τῶν πολεμίων. Τότε γὰρ ἀναντίῤῥητος ἡ ἀπόδει-
ξις, ὅτι ἐπ’ αὐτῷ μόνῳ πεκοιθὼς, ἐῤῥύσθη παραδό-
ξως, μηδενὸς ἀνθρώπων βοηθήσαντος.

Καὶ σὲ ὑπέμεινα ὅλην τὴν ἡμέραν. Ἔργῳ, καθὼς
εἶπον, δίδαξόν με, ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς, ὁ σώζων με, xat
ὅτι σὲ ὄντως ἐνέμεινα, χαὶ προσεδόχησα βοηθὸν, καὶ
οὐκ διεψεύσθην. Τὸ δὲ, Any. τὴν ἡμέραν, ἀντὶ τοῦ,
διαπαντὸ;, τίθησιν ἐν πολλοῖς ὁ Προφήτης, ὥσπερ
καὶ τὸ, εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἄλλως δὲ, ὅλην τὴν
ἡμέραν th» ὅλην αὐτῶν ζωὴν λέγουσιν "E6paloc:
«ἧς γὰρ νυχτὸς ὑπνοῦντες, ob δοχοῦσι ζῇν. ᾿Αλλ᾽ οὗ.
τως μένχαθ᾽ ἱστορίαν ἀνηρμήνευται τὸ ῥητόν. Δύνα-
«αι δὲ καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ νοεῖσθαι xaz' ἀναγω-
γῆν, οἷα προϊδόντος τοῦ Προφήτον τὴν ἐνανθρώπη-
σιν αὐτοῦ τοῖς πνευματιχοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ καρα-
καλοῦντος μαθεῖν τρινώτερην, ὁποίας ὁδοὺς x:
τρίδους σαρκωθεὶς ἕληται, ᾿Αλήθεια δὲ τοῦ Χριστοῦ,
ἢ διβασχαλία αὐτοῦ, ἣν καὶ αὑτὸς εὔχεται μαθεῖν "
φησὶγὰρ ἐν τοῖς Βῤαγγελίοις * ᾿Εγώ δ)μι ἡ ἀλήθεια "
xai πάλιν" ᾿Εγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν. Δίδα
ξόν με, φησὶν ὁ Προφήτης, ταύτην, εἶτα στιχτέο»,
χαὶ ἀπὸ ἄλλες ἀρχῆς τὸ ἐπαγόμενον ἀναγνωστέον,
οἷον * Ταῦτά με δίδαξον. Καὶ σὺ εἴ ὁ Θεὸς ὁ Σωτήρ
pov, xoi πεπληροφώρημαι περὶ τούτον. Ἰησοῦς γὰρ
ὁ σωτὴρ ἑρμηνεύεται, καὶ ὄντως ἔσωσεν αὐτὸν, εἰς
(ov κατελθὼν ὁ Σωτὴρ, ἐξάγων ἐχεῖθεν. Σὲ οὖν,
φησὶ, καὶ ἀεὶ προσδοχώ, καὶ οὖχ ἀπελπίζω.

Vuns. 5. Deduc mein veritatem tuam, Ne huma-
nis cogitationibus sedurat, alia pro aliis eligendo.

Ei doce me quod in es Dess salsator meus. Atqui
Beum suum eum esse sciebat, et tamen adliuc do-
ceri eupit : tunc autein addiscet, quando ab inimi-
cis fuerit liberatus. Nam tunc sine controversia
manifeste demonitrabitur, quod in solius Dei auzi-
lio fretus, liberatus sit, praeter omuium opinionem,
nullo hominum illi opem ferente.

Et te sustinui lota die. We ipsa ae factis, ut dixit,
inquit, doce me, quod tu es Deus, qui salvas me,
et quod [6 vere susiinui, ac adjutorem exspectavi,
et deceptus non sum. Quod vero ait : Totadie, 82-
penumero Propheta ponit pro semper, quemadmo-
dum et illa verba : In ermculum. Vel aliter : fHlebrai,
teta die, ponunt, pro toto vitae. tempore. Noctu
enim cum dormimus, vivere non videmur, Hzc
autem jwxta historie sensum dicta sunt, Juxta
anagogem, possunl hiec de Christo intelligi, eujus
fncarnationem ipsis qvasi oculis spiritus, prievideus
Propheta, et melius tainen intelligere cupieus, ro-
gat verius, ac sinccrius sibi vias illa, ac scuitas
demonstrari, per quas incarnandus Deus eiat ip-
cessurus. Veritas etiam Christi doctrina ejus. est,

Ὁ quam addiscere optat Propheta ; Ego enim, inquit,
teritus sum? ; et alibi ; Veritetemdico vobis *. Doce
igitur me, inquit, veiitatem lianc ; post qua verba,
statim sistendum est : et quod. deinceps sequitur,
quasi aliud principium per se legendum, hoc pacte :
Tu, inquit, Ueus, hac doce me: tu enim cs Salva.
for meus, quemadimodumn vel tgo. edoctus sum
nomine; Jesus quippe diceris quod nomen Salsator
interpretatur; ei vere Prophetam nostrum Jesus

salvavit, quando in infernum descendens, illinc eum duxit, Te igitur, inquit, semper exspecto, et
non despero. [Adverteudum est tamen, quod juxta hujusmodi sensum non legendum egt : Doce me. quod
tx es Deus meus, sed: Doce me quia iw es. Deus meus. Graeca enim dictio ὅτι utramque babet sigai-
ücationem. ἢ

* joan. 13v, 6. ᾿ Joan. xvi, 7.

Digitized by Google
