255

EUTHYMII ZIGABENI

256

sol et decorus, radiorum fulgentium splendore, ia- A τῷ χάλλει τῶν ἀστραπτουσῶν ἀχτίνων, δίκην νυμ-

siar sponsi exeuntis ἃ thalamo.

Exzsultabit ut Gigas αὐ currendam viam, Woc in
loco etiam tempus positum est pro tempore, ut fu-
turum scilicel pro praesenti. Gaudet quippe ac
ketatur 50] constitutum sibi iter percurrens, ac
quasi gigas propriis viribus fretus : ac. si dicat,
indefessus semper. est sol, tametsi jam tot annis
mandato Dei inserviat.

Àsummo calo. egressio. ejus, el. occursus. ejus
«sque ad summum coli, Egressio sew exilus solis,
est oriens, secundum quern matutinum atqueorien-
talem horizontem asceudit, Per occursum vero,
occasum ejus intelligimus, secundum quem vesper-
tinum horizontem subit, unico die dimidium sphzrse
percurrens : quin imo et totam. sphxram integro
nimirum die ac nocte,

Nec est qni abscondat sea. calore ejus. Non est
homo aliquis, inquit, ant locus, ita. ut. per. locum
elementa, per hominem animantia omnia com-
prehendantur, Hoc etenim. maxima admiratione
dignum est, quod tanto ἃ nobis sol distans iuter-
vàllo, illuminet εἰ calefaciat. Ignis quippe iste
inferior, procul quidem illuminat, sed non cale-
facit, nisi ad. illum accesseris, Solis przeterea. pul-
chritodinem, robur, cursum et ntilitatem laudans
Pvopheta, magnificam ac liberalem Dei poten-
tiam omnibus manifestat. Atque hzec quidem. est
reta verborum | interpretatio. Quidam) vero alle-
gorice hzc exponentes dicunt per. caos quidem
caelestes atque. incorporeos ordines intelligi, qui
Deum assidue landant, ut Isaias et. Ezechiel tra-
dunt, qui audisse se illos refe. unt; vel homines
illos, qui terrena transcendentes, prophetizque ac
contemplationi Dei ineumbentes in. ccelum. ten-
dunt : et per firmamentum. eos homines qui circa
1nundi actiones stabiles ac censtantes sunt, et. ad
omnes calamitatum impetus infracti, et per diem
rursus, praeclaras illas cclestes atque incorporeas
potestates, que secunda dicuntur lumina; quxque
divina mandata sibi ipsis mutuo. deferunt, et re-
nunliaut : per noclem vero, hominem ipsum, ob
carnalis nimirum erassitndinis caliginem, quz ani-
mam circumdat, Et qux sequuntur. consequenter

φίου προδαΐνοντος ἀπὸ τοῦ θαλάμου.

᾿Αγαλιλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδόν. K&v-
«αὖθα νενοήχαμεν ἀντιχρονίαν' χαίρει γὰρ δραμεῖν
κὴν ἀποχεχληρωμένην αὑτῷ πορείαν, ὡς γίγας τῇ
δυνάμει τεϑθαῤῥηχώς, τουτέστιν, ἀκάμας ἐστὶν ἀεὶ,
τοσούτους ἐνιαυτοὺς δουλεύων τῷ τοῦ Θεοῦ προσ -
τάγματι.

'A&' ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ, xol
τὸ κατάντημα αὑτοῦ ἕως ἄκρον τοῦ οὔρανοῦ.
Ἕξοδος μὲν, ἡ ἀνατολὴ, καθ᾽ ἣν ὑπερδαίνει τὸν
kjov ὁρίζοντα" χατάντημα δὲ, ἡ δύσις, καθ᾽ ἣν εἷς
τὸν ἐσπερινὸν ὁρίζοντα καταδύεται, καὶ διὰ μιᾶς
ἡμέρας τὸ ἡμισφαίριον ὅλον διατρέχει " εἰ βούλει
δὲ, δι᾽ ἑνὸ; ἡμερονύκτου τὸν σύμπαντα χόσμον.

Οὺκ ἔστιν ὃς ἀποχρυδήσεται τῆς θέρμης aó-
τοῦ. "0; τόπος, ἢ ὃς ἄνθρωπος * καὶ διά τοῦ τόπου
μὲν, τὰ ὄντα, διὰ τοῦ ἀνθρώπου δὲ, τὰ ζῶντα συμ-
περιέλαδε" τοῦτο γὰρ τὸ θαυμασιώτατον, ὅτι τῷ
αὑτῷ ἀποστήματι καὶ φωτίζει καὶ θερμαίνει " τὸ
δὲ παρ’ ἡμῖν πῦρ φωτίζει μὲν πόῤῥωθεν, οὐ θερ-
μαίνει δὲ, εἰ μὴ πλησιάσεις. Οὕτως ἐπαινέσας χαὶ
«ὃ χάλλος αὐτοῦ, καὶ τὴν ῥώμην, xai τὸν δρόμον
αὑτοῦ, καὶ τὴν χρείαν, δείχνυσι χἀντεῦθεν τοῦ πε΄
κοιηκότος αὑτὸν τὴν φιλότιμον ἰσχύν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν
εὐθὺς (10) ἐξήγησις τῶν ῥητῶν, αὕτη. Toto δὲ εἰς
ἀλληγορίαν ἐμδάλλοντες αὐτὰ, φατὶν οὐρανοὺς μὲν
εἶναι τὰ οὐράνια τῶν ἀσωμάτων τάγματα, διὰ πεν-
«τὸς τὸν Θεὸν δοξάζοντα, ὡς Ἱεζεκιὴλ καὶ σαῖας
ἤχουσαν' ἣ τοὺς ὑπερχειμένους τῶν γηΐνων ἀνθδρὼ-
πους, καὶ διὰ τῆς θεωρητικῆς φιλοσοφίας εἰς οὐρα.
νοὺς ἀνατεταμένους" στερέωμα δὲ, τοὺς στερεου μέ-
vovg διὰ τῆς πρακχτιχῆς ἄνδρας, xat ἀῤῥήχτους ταῖς
πῶν πειρασμῶν προσδολαῖς" ἡμέραν δὲ πάλιν, τὰς
φωτεινὰς δυνάμεις τῶν ἀσωμάτων, φῶτα γὰρ οὗτοι
δεύτερα λέγονται, διαπορθμενούσας ἀλλήλαις τὸ
θεῖα προστάγματα' νύχτα δὲ, τοὺς ἀνθρώπους, διὰ
τὸν ἱπιπροσθοῦντα τῇ ψυχῇ ζόφον τῆς σαρκικῆς
παχύτητος" καὶ τὰ ἑξῆς ἀχολούθως. Τὸ ξὲ, Εἰς πὰ-
σαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, 6 μέγας
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς "E6palouc Ἐπιστολῇ εὐκαίρως
ἐπὶ τοὺς εὐαγγελιστὰς καὶ ἀποσιόλους τοῦ Χρεστοῦ

pradictis exponunt. Verba autem illa : /n omnem p) μετήγαγε καὶ προτήρμοσε, Τὸ δὲ Ἐν τῷ ἡ ie

terram. ezivit sonus eorum, magnus Paulus in Epi-
stola ad ilebraos **, congrue ad evangelistas atque
ad apostolos transinlit, atque eis. accommodavit.
]ila vcro : In sole posuit tabernaculum illic, hoc
pacto per eosdem exponuntur, dicentes : quod
Christus in. bomine habitat; in eo, inquam, hoe
mine, qui virtutum. radiis coruscaverit. Ego euim,
inquit, et Pater. ad. eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus "*. Vel. Christi tabernaculum,
est assumpta humanitas : quom eum illic. habita-

** fino, fom, x, 18. ** Joan, xiv, 95.

ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, τοιουτοτρόπως ἀλληγο-
ροῦσιν, ὡς ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ost, τῷ
λάμποντι ταῖς τῶν ἀρετῶν ἀχτῖσιν. ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶ, καὶ d Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μογὴν παρ᾽
αὑτῷ ποιήσομεν. Ἢ καὶ σκήνωμα τοῦ Χριστοῦ, ἢ
προσληφθεῖσα ἀνθρωπήότη:, ἣν οἰκήσας, ἔθετο ἐν
τῷ φωτὶ, πολιτευόμενος ὑπὸ τὸν ἥλιον, καὶ φανερῶς
βιῶν καὶ αὑτὸς ὡς νυμφίος. Ὡραῖος γὰρ, φησὶ.
κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, οἷά περ
λελαμπρισμένος ταῖς τῶν ἀρετῶν ἀχιῖσιν, ἣ χάρι-

Varite lcctiones

(70) vp. εὐθεῖα,

Digitized by Google
