233

COMMENT. IN PSALMOS.

2.

ὃν ἐπαυαδραμὼν τοῦ λόγον. Ἐξαπέστειλε γὰρ, εἶ- A monis sui seriem, reversus. Misit enim, inquit,

πεν, ὁ Θεὸς ἐξ οὐρανοῦ βοήθειαν, xat ἐῤῥύσατό με.

Προσελάδετό μὲ ἐξ ὑδάτων πολλῶν. Τὰ ὕδατα
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ ποτὲ μὲν εἰς χάθαρτιν xal ἀνα-
ψυχὴν λαμθάνονται, καθάπερ ὅταν ὕδατα νοήτωμεν
τὴν διδασχαλίαν * ποτὲ δὲ χαταποντισμὴν χαὶ ὅλε-
θρον, ὡς ἐπὶ τοῦ παρόντο;, Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν
ὑδάτων φύσις * τὸ μὲν, χαθαίρουσα * τὸ δὲ, ἀπο-
πνίγουσα, καὶ μᾶλλον ὅταν εἴη πολλὰ χαὶ βαθέα.
Χρὴ τοίνυν ὕδατα πολλὰ νομίζειν τὸ πλῆθος τῶν
συμφορῶν, ἣ τῶν ἐχθρῶν. Ilpoce.tdtero δὲ, ἀπὶ
τοῦ, ἐξήγαγέ με πρὸς ἑαυτόν - ὁ γὰρ ἐξάγων τινὰ,
πρὸς ἑαυτὸν ἑλχύξι τοῦτον ἀντιλαμβανόμενος.

Ρύσεταϊί με ἐξ ἐχθρῶν μου δυνατῶν. Ἐχθροὺς

Dominus de celo auxilium οἱ eripuit me.

Asimpsit me de aquis multis. Aqui apud. Scri-
pturam pro purgatione quacumque aut. refrizera-
tionc accipiuntur, quemadmodum cum. aquas pro
doctrina accipimus [quee et refrigerat et purgat],
quandoque pro demersione ac perditione, ut lie.
Hzc etiam enim aquarum natura, ut et abluat et
refrigerct, et suffocet, przecipue si multa aqua sit
et profunda. Per multss it«que aquas calamitatum
aut inimicorum multitudinem intellige. Assumpsit
autem me, hoc est, ad se mc eduxit. Nam qui ali-
quem adjuvans e periculo educit, ad se traliere
illum solet.

Yrns. 18. Eripiet me de inimicis meis potentibus.

δυνατοὺς ἐνταῦθα τοὺς δαίμονας ὑποληπτέον, xax B Potentes inimici hic demones intelligendi sunt, qui

φανερῶς xal ἀφανῶς roAepoUvta;, xat v2xtuop xal
μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ διὰ πάσης αἰσθήσεως, καὶ φύσιν
ἔχοντα; ἀχάματον ἐν μάχαις ^ πνεύματα γάρ. Ὁ
γοῦν ἐκτῶν αἰσθητῶν με ῥυσάμενος Θεὸς, αὐτὸς
ῥύσεταί με xal ix τῶν νοητῶν ἐχθρῶν, τῶν δυνατῶν
εἰ: πονηρίαν καὶ ὄλεθρον. ᾿

Kal ἐκ τῶν μισούντων μὲ, ὅτι ἐστερεώθησαν
ὑπὲρ ἐμέ. Οἱ Tip αὐτοὶ μισάνθρωποι ὄντες, μισοῦσι
κἀμὲ, xal μάλιστα βοηθούμενον 0x) Θεοῦ. Aut τοῦτο
tk ῥύσεταί μὲ ἐξ αὐτῶν ὁ Κύριος, διότι συνεσχευά.-
σθησαν, χαὶ συνησπίσθησαν, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν, συν-
ἦσπιπαν xol ἐχραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμὲ, μὴ φυλαξά-
μένον τοῖς ὅπλοις τῆς ἀρετῆς, ὡς ὧν εἰκὸς, ἀλλ᾽
ὑπομαλαχισθέντα. Ἢ xai ὅτι οἱ μὲν φύσιν ἔχουσι»
ἄδλον, καὶ ὁρῶντες βάλλουσιν" ἐγὼ δὲ ὑλιχὴν, οὐχ
ὁρῶ τοὺς τιτρώσκοντας.

palam et clam, diu noctuque, ac per omnes 56} -
sus nos oppugnant : veluti. qui. potentem atque
indefessam in pugnando naturam habent, Spiritus
enim sunt. Dile igitur, inquit, Dominus, qui mea
sensibilibus ac mundanis hostibus. olim liberavit,
liberabit etiam 2b intellectu»libus atque invisibiui-
bus inimicis , qui ^d perdendum atque ad mali-
gnanduin potentes sunt.

Kt de his qui oderunt. me, quonia.hn. confirmati
sunt super me. lpsi enim dzemones qui universos
edernnt bomines, oderunt et me, eo maxime quod
ἃ Deo a/ljutus sum. Dominus autem ea me ratione
ab cis liberabit, quoniam una insidiali sunt adver-
sun me, et simul juncti ; imo vero (ut. melius di-
cam), quia fortiores facti sunt, el pra'valucrunt su-
per uie. Cum ego virtutum armis, ut. oportuisset,
munitus non essem, sed mollis potius essem ae
debilis, vel quia dzemones naturam hahent omni

carentem materia, et illum facillime vident, quem ferir: volunt : ego. vero. qui n.turam materie ac
corpori adwmistam habeo, ferientes me illos non video.

Hipoipüacár pe ἐν ἡμέρᾳ κακώσεώς μου. Τὸ
προγφθάνειν οὐ πάντοτε σημαίνει τὸ προιϊαμιθά-
v&t * ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xal τὸ φθάνειν ἁπλῶς, χαὶ τὸ
ἐπιείθεσθαι, καθάπερ xa νῦν * Ἐπέθεντο yip, φη-
aiv, οἱ ἐχθροί μον, εἴτε οἱ ὁρατοὶ, εἴτε οἱ ἀόρατοι,
ἐν χαιρῷ χαχώσεώ; μου, τουτέστιν, ἀσθενείας τῶν
πολεμιχῶν παρασχενῶν, εἴτε τῶν ὁρατῶν, εἴτε τῶν
ἀοράτων * ἀσθενοῦντα γάρ με βλέποντες, τότε μᾶλ-
λον ἐπετίθεντο.

Vgns. 19. Pravenerunt me in die afflictionis mea.
Yerbum praevenire, non semper significat preoccu -
pare, sed aliquando occupare simpliciter, atque
a'leriri, ut in praesentia. In tempore autem afllictio-
nis mez, hoc est, in tcmpore inÉrmitatis, οἱ
quando bellica arma nondain przparaveram, qui-
bus adversus visibiles aut invisibiles inimicus pu-
πάτο). Tunc enim illi precipue adorti sunt, cum
me infirmum viderunt.

Kal ἐγένετο Κύριος ἀνειστήριγμά μου. Μέλ- D — Et factus est Dominus firmamentum meum. Cum

λοντος xacaxasslv, ἀντέρεισμα ἐγένετο τῇ ἀσϑενείχ
pov. Σεηριγμὸς, ἀντὶ ῥάδδου ὑπερειδούσης.

Ἐξήγαγέ μὲ εἰς πλαιυσμόν. 'λπὸ τῆς τῶν
θλίψεων στενότττο; εἰς εὐφροσύνην (64) πλάτος,
τοι διάλνσιν, κατὰ «6 * Ἐν θψει ἐπλάτυνάς με"
ἣ καὶ ὅτι περιχυχλοῦντες οἱ ἐχθροὶ, στενοῦσι τὸν

* Psal. εν, 2.

futurum esset at caderem, sustinens ac suffulciens
me Dominus, factus est inürmitati mem fir-
mamentum, οἱ quasi baculus quidam eui inni-
terer.

Vens. 90. Et eduxit me. in latitndinem. Afflictio-
num angustia pressum, in lztitiz latitedinem, hoe
est in effusam exsultationem emisit, Juxta. quod,
alibi legimus : In tribulatione dilatasti me *!, Vel,

Varia lectiones.

(64) ἴσ. εὐφροσύνης.
PatnoL. Gs. CXXVIIL

8
Digitized by Google
