291.

EUTHYMII ZIGABENI

est : Ανναν δίων Domino generatio. ventura, qui- Α προφητεία τοῦτό ἔστι, περὶ τῶν ἐν "Iezosolópots

dam aliter exposuerunt, dicentes , proplieriam illic
contineri de gentilibus ilis, qui in Jerusalem que-
rebsnt videre Dominum, Scribit enim Joannes
avcessisse eos ad Philippum, qui erat a Bethsaida
Galilem, et interregasse ewm, dicentes : Domine,
vofwnno videre Jesum ** ; et. Philippum deinde id.
dixisse Andrez : et utrumque eorum demum id
simul retulisse ad Jesum ; et Jesum respondisse,
Quod. eenerat. hora ut. glorifcaretur Filius homi-
nis "3, Ecce quomodo Christo Domino annuntiata
est ab apostolis. generatio illa gentilium : illi ni-

ζητησάντων ἰδεῖν soy Ῥητοῦν Ἑλλήνων" ous: v3p
ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης * Οὗτοι προσῆ θον Φι-
Ais, ὄντι ἀπὸ Βιθσάϊδα τῆς 1 αλιλαίας. καὶ
ἠρώτων αὐτὸν, 2έγοντες * Κύριδ, θέζομεν ἱδεῖν
τὸν: "]ησοῦν. Ἔρχεται Φίλιππο:, καὶ λέγει τῷ "Av-
δρέᾳ" “Ἔρχεται ᾿Ανδρέας χιὶ Φίλιππος, καὶ λέγουσι
ᾧ Ἰησοῦ * ὁ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπεν " ᾿Ε1ήλυθεν. 4
ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὲς τοῦ ἀνθρώπου. 'Ko^
τοίνυν ἀνηγγέλη τῷ Χριστῷ παρὰ τῶν ἀποστόλων,
τουτέστιν ol "E)Aqvec, ol. ἐξερχόμενοι πρ᾽ς αὐτὲν,
προοίμιον ὄντες πάντων τῶν ἐξ ἐθνῶν ἐλιλυθότων,

mirum Graci, qui exezntes εἰ aocedentes ad. Jesum, exordium — quasi ἃς principium fuse gen-
Wlum omnium, qui in. Christum erant. credituri,

Psalmus. ipsi David.
PSALMUS XXII.

Wunc Psalmum sanctus. Spiritus beato David ex
persona fideliuin qui ex gentibus fuere conscribea-
dut mandavit.

Vans. 2. Dominus pascit. me et nihil mihi deesit.
ipse enim Dominvs in Evangelio ait: Ego sum pa-
stor bonus **, Qui cum primos fideles ex gentibus.
quasi oves, prseruptis In locis errabundos invenis-
set, ad ovilesugm duxit eos ae pavit : pro quo benefl-
cio eorum quisque a Propheta nostro introducitur
in gratiarum actionem Deo canere ac dicere : Do-
minus pascit me, atque ideo nullus est mihi timor
quod postlise necessarium aliquid aut opportunum
deficiat. Sciendum est autem, ea, quae plane
persp»eta habeantur, sine arliculo efferri con.
&uesse.

In loco. herbarum ibi me collocavit. Locus her-
barum virtus practica ; aqua autem requietis, con-
templativa philosophia. Constituit me, inquit, in
ioco ubi erant optima herbarum pascua. Persistit
enim Prophetain pascendi metaphora, Herba antem
et aqua dequa iuferius dicel, ubertatem gregi prze-
stant : et sensus est, quod uberrimum ei pabulum
Dominus ad vescendum dedit. Vel, per locum qui-
dem Ecclesiam, per herbas vero virescentes virtu-
tibus fideles intelligit. Vel, per herbam Christia-
norum fidem intellige, qua semper renovatur ac

e

Value τῷ δαδίδ.
YAAMOZ KP.
"Ex προσώπου τῶν ἐθνῶν τὴν παρόντα ψαλμὺν τὸ
θεῖον Πνεῦμα τῷ Az6:6 ὁπηγόρευσε.

Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει.
Αὐτὸς γὰρ ἐν τῷ Ἐὐαγγελίῳ φησίν: ᾿Εγώ εἶμι à
ποιμὴν ὁ καλός. Ὥ; πρίδατα γὰρ πλανώμενα ἐ πὶ
«ónou ἀπωλείας τοὺς ἐξ ἐθνῶν eUpe, καὶ εἰς μάνδρας
ἤγαγε, καὶ λοιπὸν ποιμαίνει, Διὸ xal ἕκαστος αὖ -
τῶν εὐχαριστῶν, ἀπαγγέλλει τὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ,
λέγων" Ὁ Kóptoc ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με λοι-
mv ἐπιλείψει τῶν ἐπιτηδείων. "Iaríoy δὲ, ὅτε τὰ
πάνυ ἐγνωτμένα χιυρὶς ἄρθρου πυλλάκχις ἐκφέρον-
ται.

Εἰς τόπον χλόης, ἐκεῖ με. κατεσπήγωσεν. ἴό-
mo; χλόης, à πραχτικὴ ἀρετή" ὕδωρ δὲ ἀναπαύ-
σεως, ἡ θεωρητικὴ φιλοσοφία. Καὶ ἐχεῖ με, φησὶ,
κατεσκήνωσεν, ὅπου τόπος χλόης. Ἐπέμεινε ξὲ τῇ
τροπῇ τοῦ ποιμαίνειν" χλόη γὰρ xal ὕδωρ, εὖθη-
νία ποιμνίου. Τοῦτο δὲ βούλεται δηλοῦν, ὅτι Ἐν ἀπο-
λαύσει νομῆς με χατέστησε. Καὶ ἄλλως δέ" τόπος
μὲν χλόης, ἢ Ἐχχλησία" χλόη δὲ, οἱ πιστοὶ, ἀν-
θοῦντες κατ᾽ ἀρετήν. Ἢ καὶ χλόην, τὴν τῶν Χρι-
στιανῶν πίστιν νοήσεις, νεάτουσαν ἀεὶ * fj γὰρ τῶν
Ἕλλένων, ὡς χόρτος ἐγήρασε, καὶ ἀπεξηράνθη.

vircsc't, Gentium euim fides consenuit et. aruit ut fonum. (Vel, per herharam pascus, virtutes inora-
les, per aquam vero requietis, pacatissimum contemplative philosophis confugium significat. ]
Vkns. 5. Super aquam requietis educavit me, lloc D — 'Exl ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με. Τοῦτο διὰ

propter baptismi lavacrum dictum est, cujus 8418
emundati laborem ownem et pondus peccatorum
projicimus, ac deinceps requiescimus. Quapropter
Dominus dicebat : Venite ad me onmes qui labora-
tis. et onerati esiis et ego requiescere τοῦ [aciam **.
Vel aliter, per aquam fluenta illa intellige vivi-
fic: Christi doctrine, de quibus in primo psalno
dictum est, in expositione illius versiculi : Quod
plantatum est secus decursus aquarum -
Auimam meam conrertit, Ab idolorum errore.

Deduxit mesuper semitas justitig. er justitiam hie

*! joan. zu, 21. " Ibid. 35. ΜΝ Joan. 11, 14.

τὸ λουτρὸν τοῦ βαπτίσματος " διὰ τοῦ τοιούτου γὰρ
ὕδατος ῥυπτόμενοι ῥίπτομεν τὸν πόνον καὶ τὸ βάρος
«ἧς ἁμαρτίας, καὶ λοιπὴν ἀναπαυνόμιθα. Διὸ xal ὅ
Κύριος ἔλεγε" Δεῦτε πάνεες οἱ χοπιῶντες καὶ πε-
φορεισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἢ καὶ ἄλ-
λως ὕδωρ, τὸ ζωηρὸν νᾶμα τῆς τοῦ Χριστοῦ 5ba-
σχαλίας, ὡς προτιρήχαμεν εἰς τὸν πρῶτον ψαλμὴν,
15, Πορὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ἔρμηνεύον-
τες.

Τὴν γυχήν μου ἐπέστρεψεν. 'Ατὸ τῆς πλάνης
πὧν εἰδώλων.

᾿Ωδήγησέ μεἐκὶ τρίδους δικαιοσύνης. Διχαυσύ»

* Matth, 3:1, 98. "4. Psal. id ὃ.

Digitized by Google
