C^MMENT. IN PSALMOS.

36

ποραμυθίας ie:cge pat, mal οὐ μόνον τίς ἀπὸ τῶν A Intie prersus careo, ut vel amicos mcos omnes ia-

«φίλων συμμαχίας’ κάντες γὰρ isioixam τὸν Σαούλ.

Ὃ δὲ Κύριος ἀροσεώξετό με. Tesco παρηγο-
εῶν ἑχυτὸν εἶπεν * ΕἸ καὶ πάντε; με, φησὶ, χστέλι-
sov, ἀλλὰ οὖν ὁ Κύριος προσελάδετό με, αχέτων
καὶ ῥυόμενος.

Νυομοθέεησόν μα ἐν τῇ ὀξῷ σον. "Avi τοῦ,
Nopo6étucor , Συνέτισον εἶτεν ὁ Ἀκύλας ito,
νέμους με δίδαξον σωξηριωξεις ϑαίνονια ἐν τῇ
πνευματιχῇ dle, τῷ πρὸς σὲ φερούϑῃ.

Καὶ ὁδήγησόν με ἐν τρίδῳ εὐθείᾳ. Τρίξιν τῆς
φωτηρίας, ἵνα μὴ πλανῶμωοι, σχολινξς λογισμοῖς
ἐμπίπτων.

Ἕνεκα tow ἐχθρῶν pov, μὴ παραδῷς με εἰς
ψυχὰς θλιδόντων με. Εἰς ψυχὰς θλιδόντων, ἤτουν

eeam, qui Saulis potestism verentur.

Beominus ewtem. assumpsit me. Hoc ad solamen
suum dicit. Licet, inquit, esunes. me dercliquerint,
ipse Laten Dominus assumpsit qc, proteyens sci-
licet atque eripicas a periculis.

Vrss. 0$, 13. Legem pone mihi in wie tua. Aquila
pro legem pone, reddidit : Doce me, hoc cst : Salu-
Vares icges tuas dece me ; me, iaquam, per eemitam
spirituaiis legia tux iacedemtem, οὐ que ad te tendit,

Et deduc me in otmitam. rectom. Ad reciam s8-
lutis semitam, me seducar de via, et in pravas. in-
C€d»re cogitationes.

Prepter inimiceo meos ne teadas me ín animas
tribulaniium me. ln animas tribul.atiwm circumlo-

εἰς τιὺξ θλίθοντάς με σερατιώτας, xatà περίφρασιν. B quendo dixit, pre, in ipsos tribulantes me miltes.

Mh πσραδῷς με οὖν αὑτοῖς ὑποχείριον, ἕνα μὴ οἱ
ἐχϑροί μὸν ἀποστείλαντες αὑτοὺς εἰς τὸ supCalulv
με, χαρῶσι" My; δὲ τὸν Σαούλο

Ὅτι ἐπανέσεησεδν μοι μάρεερες ἄδικοι. Kat-
ἐμαρτύρει γὰρ αὐτοῦ ὁ Σφοὺλ ἀδίκως;, ὡς ἀνελεῖν
αὐτὸν μελετῶντος.

Καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀδικία ἑαυτῇ. Ἢ δὲ τοιαύτη
μαρτυρία ἐψεύσατο ἑαυτῇ, τουτέσειν, οὐχ εὑρέθη
ἀληθεύουϑα. Οὐδὲν γὰρ αὐτὸν ἠῤίχησα, εἰ μὴ καὶ
μᾶλλον ὠφέλησα. Ἢ καὶ ἄλλως " Αὔτη ὑποσχομένη
ξαντῇ συλλαύεῖν με, ἐψεύσατο, μὰ τυχοῦσα τοῦ
σχοποῦ.

Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου. Πιστεύω
τῷ πληροφοροῦντί μοι ἀγίῳ Πνεύματι, ὅτι νικήσω,
καὶ ἀπολήψομαι τὴν βασιλείαν, καὶ ἀπολαύσω τῶν
ἀγαθῶν αὐτῆς.

Ἐν γῇ Gorter. "Ev τῷ κόσμῳ γῆ μὲν γάρ ζών-
τῶν, οὗτος * γῆ δὲ τεϑνεώτων, ὁ ᾷδης. Ἔστι δὲ καὶ
Ero; εἰπεῖν, ὅτι περὶ τῆς ἀναστάσεως δογματίξει
τῶν νεχρῶν * γῆν μὲν γὰρ ζώντων λέγων βασιλείαν
26v οὐρανῶν * ἀγαθὰ δὲ, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θιὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτόν.

Ὑπόμειγον τὸν Κύριον. Τοῦτο καὶ τὸ ἑξῆ: ῥη-
τὸν πρὸς ἑαυτὸν ἀπητείνεται᾽, χατεπάδων ἑαυτῷ
λυπουμένῳ, καὶ μὴ καταπίπτειν ἐγχελενόμενος,
“Ὑπόμεινον δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀνάμεινον, προσδόκα
βοηθόν.

'Arépitov, καὶ xparai sro ἡ καρδία σου, καὶ
ὑπόμεινον τὸν Κύριον. Θαρσοποιὰ καὶ ῥωστιχὰ
ψυχῆς τὰ Unguvipata * μεμονωμένος γὰρ αὐτὸς
ἁλυτὸν ἀνεχτᾶτο, καὶ καρεθάῤῥυνεν. Αὖθι; δὲ τὸ,
'Yadpsiror τὸν Ηύριον, εἰς πλείονα παράκλησιν
καὶ ψυχαγωγίαν.

Ψαιμὸς τῷ Δαδίδ.
YAAMOZ KZ'.

Καὶ τοῦτον τὸν ψαλμὸν ἔτι διωκόμενος ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ ἔγραψεν.

Πρὸς σὲ, Κύρια, κεκράξομαι. Οἷα πρὸ; μηδένα
ἕτερον ἀπούλέπων“ πάντων γὰρ μεμόνωμαι τῶν
ἀξιομάχων. Διὰ τῆς κραυγῆς καὶ τὸ τῆς δεήσεως
ἐπιτιταμένον ἐμφαίνεται,

Ne vadas igitur me illis in potestatem, me μεικεὶ-
put hostes mei qui illes miserunt aL we cowpre-
henderent, gaudio ac Iztitia iude sfliciamtur. lntcl-
ligit 3vtem ipsum Saulem.

Quoniam insurrexernnt im eme. teiteg. iniqui, Mao
etenim Saul notam impingere cupiens beate David
injuste , illud adversum eum attestabatur , dices,
scire se quod decreverat Uavid ipsum interficere,

Et mentita est iniquitas sibi. Ipsa, iuquit , inimi-
€orum attestatio sibi ipsi mentita est, bec est , in-
venta est vera non esse. Nibil enim illum Llzsi aut
injuria affeci, quia imo potius adjwvi. Vel aliter :
Ipsa injustitia quz. sibi pollicebatur comprehcasu-
fum me esse, meutita egt : boc est, nos est. asse

€ cuta quod sperabat.

Vas. 15. Credo videre bona Domini. Credo , in-
quit, sancto Spiritui qui de omnibus his me ceg-
tiorem facit, quod superabo bostes, et reesperabo
regnum, quodque illius bonis diu perfruar.

In terra. viventium. |n hoc undo qui esi vivornm
terra : terra eniin mortuorum infernus. Possumus
etiam dicere, quod tradatur hic dogwa de resur-
rectione mortuorum : et quod. per terram viven-
tium, regnum catorum intelligit : et per boua , illa
bona, qui prz paravit Deus diligentibus se.

Vgas. 16. Suitine Dominum. lac verba ei quz se-
quuntur Proplieta ad seipsum dirigit , velui tem-
perans sese ac. sibi ipsi solamen przestons. Jubet
autem non decidere a bona spe : Sustine , inquit ,
hoc est, exsperta. 2uxiliatorem,

Viriliter age, invalescat eor twum, el sustine. Do-
minum, Verba hzc sunt fidentis et constans ani-
mae. Solus enim exsistens beatus David ipse so
confidere jubebat, et rursus ad majorem aniuz
consolationem et oblectamentum, repetit ila verba:
Sustine Dominum.

Psalmis ipsi David,
PSALMUS XXVII.

liunc psalmum etiam conscripsit beatus David eo
tempore quo persequebatur euim Saul.

Vusns. 4. Ad te, Domine, clamabo. Quasi ad nullum
alium respiciens : omnibus enim alis. auaihis pri-
vatus su n. Per. clamorem aulem , precum svaruim

intensionem demons! eG OO 8 le
