287

EUTIIYMIE ZIGABENI

288

dilectus in quo complacui ** ; ct alibi : Et glorificavi A μου ὁ ἀγαπητὸς, 2r. ᾧ ηὐδόκησα. Ka* αὖθις’

et iterum glorificubo **.

In. Ecclesia magna confitebor tibi. Per confessio-
nem hoc in loco laudationem intelligit, Est autem
vere magna fidelium Ecclesia, qua ad ultimos
tisque terrze (Ines pervenit ; vel quia et magnis ac
summis viris consistit. Assilue autem Christus in
medio Ecclesie Patrem laudat, per Evangelium
sunm ; et superius quidem Judzorum Synsgogam
Ecclesiam appellavit (nisi illic fortassis per Eccle-
siam, singulares fidelium Ecclesias ubique locorum
exsistentes intelligas) nunc antem pro ipsa univer-
$ali Ecclesi: loquitur,

Yota mea reddam in conspectu. timentium. eum.
Per vota, promissiones Deo factas intelligit :
quod nimirum et narraturus esset nomep. Patris,
et illud laendaturus,

Veas. 27. Edent pauperes et saturabuniur. li sci-
licet, qui eousque religione ac. pietate pauperes
fuerant , vel etiam humanis divitiis. Panperes
enim sunt, veri omnes Christiani, qui tamen
spiritealem cibum evsngelic; comedunt doctrinz,
qua vere alitur atque augescit anima.

Et laudabunt Dominum qui exquirunt eum. Quia
ob humani generis salutem proprio Filio non pe-
percit. Exquirit autem Deum ille qui per semitam
wandatorum ejus graditur, quibus reeta ad illum
via perducimur, Vel aliter : Comedent fideles,
Salvatoris corpus, cum quo et sanguinem ejus

"E6ótaca, καὶ xdAJw δοξάσω.

Ἐν Ἐκχζησίᾳ μεγάλῃ ἑξομολογήσομ' σοι.
Ἐξομολόγησιν ἐνταῦῖθα λέγει τὴν αἵνεσιν ^. μεγάλη
δὲ ἡ τῶν πιστῶν Ἐχκλησία, ὡς μέχρι κεράτων γῆς
φθάνουσα. ἣ καὶ ὡς ἀπὸ μεγάλων ἀνδρῶν συνιστα -
μένη. "Ast δὲ διὰ τοῦ Ἐὐαγγελίον μέσον αὐτῆς ὑμνεῖ
«ἦν Πατέρα. “Ἄνω μὲν οὖν ἁπλῶς ἐχχλησίαν τὴν
τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν εἶπεν, ἢ xal τὴν ἐν ἐχά-
στῃ παροιχίᾳ μερικχὴν τῶν εὐσεδῶν " νῦν δὲ, μεγά-
λὴν λέγει, τὴν χαθολιχὴν τῶν πιστῶν.

Τὰς εὐχάς μον τῷ Κιρίῳ ἀποδώσω, ἐνώπιον
τῶν φοδουμένων αὐτόν. EóyXc νῦν τὰς ὑποσχέ-
σεις καλεῖ, δηλονότι τὸ διηγήσασθαι τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τὸ ὑμνῆσαι αὐτόν.

Φάγονται πένητες, καὶ ἐμπιλησθήσοντα;. 0t
μέχρι τότε πένητες ὅσον εἷς εὐσίδειαν, ἢ καὶ ὅσον
εἰς ἀνθρώπινον πλοῦτον, ᾿Αχτήμονες γὰρ οἱ κατὰ
ἀλήθειαν Χριστιανοί, Φάγονται δὲ τὴν πνευματιχὴν
τροφὴν τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας, τὴν αὔξουσαν
τὴν ψυχήν.

Καὶ εἰγέσουσι Κύριον οἱ ἐκζητοῖνεες αὑτόν.
Ὅτι οὐχ ἐφείσατο τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ διὰ τὸν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων. Ἔχξητεῖ δέ τι; τὸν θεὸν,
ὁδεύων τὴν τρῖδον τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, φερουσῶν
ἄντικρυς εἰς αὐτόν. Ἢ καὶ ἄλλως" Φάγονται τὸ
σῶμα τοῦ Σωτῆρος, ᾧ καὶ τὸ αἶμα συμπεριλαμδά-

bibent, et saturabuntur, sancto nimirum repleti τ νεται, καὶ ἐμπλησθήσονται Πνεύματος ἁγίον, καὶ

Spiritu, hymnisque et laudibus in mensa illa Deum
e1tollent : ita ut versiculus superior, non solum
prophetiam contineat de Evangelio, sed de mystico
etiam nmeusz illius sacramento.

Vivent corda eorum in seculum saculi, Ait enim
Dominus in Evangelio : Ego sum panis vite **. Et
rursus : Si quis manducaverit ex hoc pane, vivel in
eternum **, custodiens videlicet pariter maudata.
Per cor autem, totum bominem intelligit : co quod
illa pars caeteris omnibus pariibus in quovis avi-
mante, vitz? sit magis particeps. Licet moriantur,
inquit, resurgent tamen in vitam zeternam,

Vens. 28. Reminiscentur et convertentur. αὐ Do-
minum universi fines terre. Reminisci dicimus de

ὕμνοις περὶ τὴν μυστιχὴν χρήσονται τράπεζαν, ὡς
εἶναι τοῦτο προφητείαν, οὐ μόνον περὶ τοῦ Εὐαγγε-
λίου, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς μνστικῆς τραπέζης.

Ζήσονται al κορδίαι αὑτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.
Φησὶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος“ ᾿Εγώ εἶμι ὁ
&proc τῆς ζωῆς. Καὶ πάλιν" Ἐάν τις φάγῃ ἐκ
τοῦ ἐμοῦ ἄρτον, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα " φυλάτο
τῶν δηλαδὴ τὰς ἐντολάς. Διὰ δὲ τῆς χαρδίας, ὅλον
τὸ ζῶον ἐδήλωσεν, ἀπὸ τοῦ χαιριωτέρου μέρους * εἰ
γὰρ τεθνήξεται κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ αὖθις ἀναπυτήσεται
εἰς ζωὴν αἰώνιον.

Μνησθήσονταιε, καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύ.
ριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς. Μνήμη ἐπὶ προ.

τὰ olim precognuita, Ex his igitur verbis izInd no- p εγνωσμένου πράγματος λέγεται, Φαίνεται τοίνυν,

bis denotatur, quod cognitio Dei in hominibus na-
turalis est, tametsi. erroris. nebula. qua erat. in
omwvibus gentibus, cognitionem illam obtegeret
atque occaltaret ; verum ubi dissipata est. illa ne-
bufa, et illucescere caepit sol justitiz Christus,
reminisci statim cceperunt Creatoris, eL ad ipsum
δον γον δὶ sunt, Vel, reminiscentur in passiva signi-
fictione intellige, qnod memores erunt [ex vi enim
Graci verbi uterque potest sensus elici : ita ut sil

ὡς fj θεογνωσίᾳ τοῖς ἀνθρώποις ἔμφυτός ἔστιν" ἀλλ᾽
ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἡ τῆς πλάνης ἀχλὺς ἐχάλυψεν αὐτήν"
«ἧς ἀχλύος; δὲ σκεδασθείσης τῷ ἡλίῳ τῆς δικαιοσύ-
vr« Χριστῷ, ἐμνήσθησαν τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀπεστράφησαν. Ἢ, Ἀνησθήσονται, ἀντὶ τοῦ,
Μυήμης ἀξιωθήσονται, παρὰ τῷ Θεῷ μέχρι τότε πα-
ρεωραμένοι. "Opa δὲ ὅπω; ἐχρήϑατο τῇ τάξει, Mrn-
σθήσονται, εἰπὼν, εἶτα  πιστραφήσονται, εἶτα
Προσχυγήσουσι.

sententia], quod digni eflicientur, quorum Deus. reminiscatur, tamen si cousque repulsi ac nmeglecti
fuisse viderentur. IBlud etiau considera, quomodo ordinate atque apposite, verbis Propheta usus. est;
nam cun primo dixerit Beminiscentur, deinde Convertentur, intulit, ac demum Adorabunt.

^ Matth. xvii, 5. 57 Joan, xai, 98.

** Joan. vi, 55, (8.

^» ibi. 52.

Digitized by Google
