911

ΕΥΤΠΥ͂ΜΙ ZIGABENI

22

cubo **. Turba autem quz. aderat, boc audio A ἀκούσας, ἔλεγε βροντὴν γεγονέναι, Ὥστε τὸ μὲν

dicebat. tonitruum. factum esse. Εἰ quod liic dici-
tur, intonuit, intellige, habito respectu ad audien-
tium opinionem. Quod vero ait. : dedit vocem suam,
ipsaw respicit. veritatem. Voz. enim erat et toni-
trugm visa est. Adwmirari autem mon debemus
quando prophetim ordiuem aut consequentiam
rerum non servant, Ex hoc enim demonstratur,

ἑθρόντησεν, πρὸς τὴν ὑπόληψιν τῶν ἀχουσάντων
εἴρηται " τὸ δὲ, ἔδωχε φωνὴν ubtov, πρὺς τὴν
ἀλέθειαν. Φωνὴ γὰρ οὖσα, βροντὴ τοῖς ἀκηχόασιν
ἔδιξεν. Οὐ χρὴ δὲ θαυμάζειν, ὅταν οὐχ ἔχωσιν ἀχο-
λουθίαν καὶ τάξιν αἱ προφητεῖλι " δείχνυται γὰρ
ἐντεῦθεν, ὡς οἱ προφῆται, οὐ προεφήτενον ἃ ἐξθύ-
λοντοο ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐνηχἤθησαν,

quod prophet: non ea pradicebant qus ipsi volebant, scd quas sanctus eos Spiritus docebat,

Vgns. 15. Misit sagittas εἰ dissipavit eos. Per
sagittas discipulos intelligit in universum orbcm
wisyos, quibus damones dissipavit, Eo$ namque
dum dicit, dzmones intelligit, Apertius autem eo-
rum nomen non ezpressit Propheta, emu nonsolum
illi, eed eorum etiam nowina, sancto Spiritui su»
leant esse invisa.

Εἰ [ulgura multiplicavit et conturbavit eos. Eos-
dew discipulos et sagittas esse intellige et fulgura,
alterum quasi sagittantes atque evertentes dzeuio-
num errorem, alterum vero veluti illorum impieta-
tem ἃς lucos eis dicatos comburentes. Disclpulo-
rum enim orationibus victi, et inbabitantis in eis
Spiritus fulgorem non sustinentes, conturbabantur,
mentisque ac consilii inopes reddebantur.

Vens. 16. Et apparuerunt fontes aquarum. Der
aquarum fontes. apostoli rursus intelligendi sunt :
veluti primi Christianze fidei doctores a Domino
electi. Per. aquam. enim evangeliee  przedicationis
doctrina sa penumero apud Scripturam signatur.
Fontes igitur. primi illius aqueductes, seu potius

Ἑξαπέστειε βέλη, xal ἐσκόρπισεν αὑτούς.
Βέλη μὲν λέγει τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, ἀποσταλέντας
εἰς ἅπαντα τὸν κόσμον. Ἐσχόρπιδε δὲ δι᾿ αὑτῶν
6 Χριστὸς τοὺς δαίμενας, οὖς ἐδήλωσε διὰ τῆς ἀντω-
νυμίας. Μισεῖ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὥσπερ αὐτοὺς,
οὕτω καὶ τὴν προσηγορίαν αὑτῶν.

5

Καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνε, καὶ συνετάραξεν αὖ»
τούς. Τοὺς αὐτοὺς οἰητέον xai βέλη xal ἀστραπάς"
ἐχεῖνο μὲν, ὡς βάλλοντας xal ἀνατρέποντας τὴν
“ὁΔάνην ἐκείνων “ τοῦτο ἐὲ, ὡς ἐμπιπρῶντας τὴν
ἀσέθειαν, καὶ τὰ τεμένη αὐτῆς " βαλλόμενοί τε γὲρ
«ale εὐχαῖς, ἔπιπτον οἱ πολέμιοι, xal τὴν ἀστραπὴν
οὐ φέροντες τοῦ ἐνοιχοῦντο; tol; μαθηταῖς ἀγίου
Πνεύματο;, συνεταράσσοντο, καὶ εἰς ἀμηχανίαν
καθίσταντο,

Καὶ ὥφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων. Πηγαὶ τῶν
ὑδάτων αὖθις, οἱ ἀπστολοι" τιρῶτοι διδάτκαλοι τῆς
κατὰ Χριστὸν πίστεως, ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθένμς,
Ὕξδωρ μὲν γὰρ, ἡ διδατχαλία τοῦ χηρύγματος " πη,
χαὶ δὲ, οἱ πρῶτοι ταύτης χρουνοὶ, οἵ πᾶσιν ἔφθη»

C σαν εἰς ἅπαντας ἐκπεμφθέντες.

primae scaturigines intelligendze sunt, apostoli nimirum, ut diximus, quod omnibus apparuerunt,

eo quod ad omues missi sunt,

Et revelata eunt [nndamenia orbis terrarum, Yidem
ipsi fundamenta orbis terrarum dicendi sunt, eo
quod primi credentes fuere, qui fidei sedem ac
siabilitatem firmam atque inconcussam posuerunt ;
in qua omnes zdificantur, revelata autem sunt. ob
vite splendorem, et miraculorum claritatem, Et
aliorum quidem adificiorum fundamenta latent in
terra, fidei autem fundamenta 6 contrario, prae
clarissimis tam dictis quam factis reluceutia,
omnibus patefacta, ab omtibus videri possunt.

Ab iucrepatione tka, Domine. liec autem facta
sunt, quoniam tu. increpasti dzemones, οἱ timore
e05 maximo percussisti.

Ab inspiratione spiritus iree tuc. Ira igni similis
est. Ácceusa siquidem atque excitata, vaporem
quasi summum euittit, et per irati hominis nares
in aerem spirat. Unde ct spiritus irz dicitur, ct
tos qui valde irati sunt iram spirare aiunt. llac
igitur similitudine motum ira significavit Propheta,
humano more loquens. Adeo, inquit, tu, Domine,
iratus eras, ut. spiratio (ut ita dicam ) spiritus irze
tee in acre essct, et inimicos dissiparet.

Vena. 17. Misit de summo et. accepit. me. Que
sequuntur. de se ipso Propheta loquitur, ad scr-

*5 Joan. χη. 25.

Kal ἀνεκαλύφθη tà θεμέλια τῆς οἰκουμένης,
Οἱ αὐτοὶ καὶ θεμέλια τῆς οἰκουμένης, ὡς πρῶτοι
“πιστεύσαντες, xal ὑποτιθέντες ἕδραν πίστεως τῇ
οἰκουμένῃ στερεὰν καὶ ἀπερίτρεπτον, ἐφ᾽ fj πάντε;
ἐποιχοδομοῦνται. ᾿Ανεχαλύφθησαν δὲ διὰ τῆς τοῦ
βίου μαρμαρυγῆς καὶ τῆς τῶν ἐπιτελουμένων ctpa-
στίων λαμπρότητος. Καὶ τῶν μὲν ἄλλων οἰχοδομη-
μάτων ἐν τῇ γῇ κέχρυπται τὰ θεμέλια " τὰ δὲ τῆς
miscet, τοὐναντίον, ὑπὲρ γῆς ἐφαίνετο πᾶσι, xal
πράξει καὶ λόγῳ λάμπονται,

'Axó ἐπιτιμήσεώς σου, Κύριε. Ταῦτα δὲ γέγο-

p "εν, ἐπιτιμηθέντων ὁπὸ αοὖῦ, καὶ φοδηθέντων τῶν
δαιμόνων.

᾿Απὸ ἐμπνεύσεως πγεύματος ὀργῆς cov. Tlvpi
ἔοιχεν ἡ ὀργή " καὶ ἀναπτομένης ἀναδίδοται χαπνώ-
δης ἁτμὸς, χαὶ διὰ τῶν μυχτήρων ἐμπνεῖται τῷ
ἀέρι. Διὸ καὶ πνεῦμα ὀργῆς λέγεται, καὶ τοὺς dp-
γιξομένους &yav, θυμοῦ xvisiv φαμέν. Διὰ τούτου
δὲ, τὴν χίνησιν τῆς ὀργῆς ἡνίξατο Προφήτης, ἀνθρν-
ποπρεπῶς περὶ αὐτῆς εἰρηκώς. Ἐς τοσοῦτον, φησὶν,
ὠργίσθης, ὡς ἔμπνευσιν πνεύματος ὀργῆς τῷ ἀέρι
γενέσθαι, διασχεδάζονσαν τοὺς ἐχθρούς.

ῬἙξαπέστειε ἐξ ὕψους, καὶ ξλαξὲ με. Τὰ ἐν
τεῦθεν περὶ ἑαυτοῦ φησιν ὁ Προτήτης, εἰς τὸν εἰρ-

Digitized by Google
