221

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

212

ὡς ἀντιλαμδανόμενος εἰς ἀθυμίαν χαταπίπτουτος, A factus est mibi, Nam et ab inimicis mc protegit ,

xal τῶν θλιδερῷ»ν ἄλλω: ἀνακ-ὦμενος.

Αἰγῶν ἐπικαλέσομαι τὸν Κύριον, »al ἐκ τῶν
ἐχθρῶν μου σωθήσομαι. Οὕτω ποιχίλοις ὀνόμασι
βοηθείας ἐξυμνήσας τὸν Θιὸν, di; ποιχῆως αὐτῷ
βοηθοῦντα, χαὶ χατὰ διαφόρους τρόπους, φησὶν, ὅτι
Οὐ πεποίημαι τοῦ Κυρίου τὸν χατάλογον τῶν τοιούτων
καὶ τοσούτων ὀνομάτων, ὡς μηκέτι τούτου δεόμενος,
ἀλλὰ διὰ τούτων αἰνῶν καὶ μεγαλύνων αὐτὸν, ἐφ᾽ οἷς
εὐηργετήθην, xol δειχνύων τὴν εὐγνωμοσύνην " καὶ
ἔτι τὸν Κύριον ἐπικαλέσομαι, παρ᾽ ὅλην τὴν ζωήν.
Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπεν, "E4219 ἐπ᾿ αὑτὸν, καὶ πάντως
"Ex τῶν ἐχθρῶν μον σωθήσομαι" εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ
φῶν μέχρι τοῦ νῦν πολεμίων ἐῤῥύσθην, ἀλλ᾽ εἰκὸς
καὶ ἄλλους ἐπαναστήσεσθαι, cfc ζωῆς ἐμοὶ παρα-
τεινομένης. Τοσαῦτα εἰπὼν, ἀναχυχλοῖ τὸν λόγον,
xai χαταλέγει τοὺς ποικίλους αὐτοῦ χινδύνους, xal
«ἃς πολυειδεῖς ἐπικουρίας τοῦ Θεοῦ. Τροπιχώτερον
δὲ τῇ διηγήσει χέχρηται, πρὸς πλείονα τῶν κραγμά-
τῶν ἔμφασιν.

et peciter eos perdit. Adjutor autem, quie in mo:-
stitam Seduetum we adjuvat , et inter affliciiones
refove; lon.

Vegas. Η pon duvaeabo Dominum et ab .ini-
micis meis salvus 'ero, un; ism variis ac. multipli-
cibus divini auxilii nomimbus Deum Budaverit ,
veloti eum qui plurimis ac diversis Yaodis sio e fpem
tulerit, postea subintulit dicens : Non ego Tantorann
2€ talium nominum autiliorum Del eatalogum. ea
lantum receneui ratione, ut de receptis ab eo
beneficiis gratias agerem, tanquam qui illius auxi-
lio indigere amplius non deberem , sed per ea pro
collatis in me donis ita laudavi Deum, et magnifi-

B evi . οἱ gratitudinem. animi mei ostendi , ut toto

tempore vitz: mes illum invocandum mihi esse
cognoscam , et in co spes mes? omnes. collocand»
sint. Propterea, Sperabo, inquit, in eum, et, ab ini-
micis meis salvus ero. Nam etsi ab inimicis quos
hactenus liabui liberatus sum , attamen verisimile
est, si diutius vixero , et alios in me rursum esse
insurrecturos, His dictis sermonem convertit , et

varia connumerat pericu 8, et multiplices Dci defensiones. Allegorica vero narratione utitur ad
snajorem rerum empbhasim, et ad majorem sermonis sui efficaciam.

Περιέσχον με direc θανάτον. "Eri τῶν ἀνδρῶν
ὠδῖνας νοοῦμεν τοὺς Ex θλίψεων πόνονς, καθάπερ xat
ἐπὶ τῶν γυναιχῶν αἱ ὠδῖνές εἰσιν, ἀποθλιδομένων
κῶν πόρων, διὰ τὴν στενοχωρίαν" ἀλλ᾽ ἐπ' ἐχείνων
μὲν, ὠδῖνες ἂν ῥηθεῖεν ζωῆς, εἰς φῶς ζωῆς ἄγουσαι

τὸ ἐχόμενον" ἐπὶ τούτων δὲ, τοὐναντίον, ὠδῖνες θα- (c

vátou, ὡς εἰς σκότος θανάτου φέρουσαι τὸν συνεχόμε-
νον. Βούλεται τοίνυν εἰπεῖν, ὅτι Ξυνεσχέθην ἀφορὴ-
to ὀδυναις. Διὰ γὰρ τῶν ὠδίνων τὴ» δριμύτητα
«οὐτων περέστησεν.

vite lucem hominem producant. fie vero diversum omnino accidit ;

Vies. 5. Circumdederunt me dolores mortis. Quo
Latine dolores legimus, in Graco ὠδῖνες babetur :
qus dictio preprie parturientis dolores signifleat.
Hujuswodi itaque. dolores in hominibus intelligi
possunt labores et molestiz, qnae de afflictionibus
alque angusliis proveniunt, ad dolorum illorum
similitudinem qui in mulierum parturitionibus, ob
;angustiam et compressionem meatuum , molestis-
sini oriuntur. Verum in muliere, dolores vitze

potius quam mortis dicendi sunt, eum ad hujus
dolores enim mortis dicuntur, eo

quod ad mortis tenebras dedecant, quem cómprehenderint, Dicit itaque intolerandis se detentum
fuisse doloribus : illa enim dictione, quam in Grzco baberi retulimus, maximam dolorum gravitatem

expressit.

Kal χείμαῤῥοι droplac ἐξετάραξάν με. Χειμάῤ-
pow ἀνομίας χαλεῖ τὰς τῶν ἀνόμων ἐθνῶν προσχαί-
ρονς καὶ αἰφνιδίους καὶ ῥαγδαίας προπθδολάς. Τοιοῦ-
«ot γὰρ οἱ χείμαῤῥοι, χειμῶνος ῥέονται αἰφνίδιον
καὶ ῥαγδαίω; * ἐπονηρεύοντο γὰρ φθονοῦντες, καὶ
ἀνελεῖν ζητοῦντες αὐτόν. Προσφνὲς δὲ τὸ, Ἐξετά-
ραξαν" χλονοῦσι γὰρ καὶ ἑλίσσουσιν οἱ χείμαῤῥοι
τὰ περιπίπτοντα. Καὶ αὐτὸς οὖν κλόνον xai ἔλιγγον
τοῖς λογισμοῖς Exacyev ὑπὸ τοῦ αἰφνιδίου τῶν àb»-
κήτων.

Ὁδῖνες ἄδου περιεκύκλωσάν με. Τουτὶ τὸ ῥη-
«ἦν ταὐτὸν δύναται τῷ, Περιέσχον με ὠδῖνες 0ard-
τον τὸ τε γὰρ περιδκύκλωσαν, xai τὸ περιέσχον,
Ξαντησέ μαντον᾽ xal ἄδη:, χαὶ θάνατος, ἀλληλούμε-
va δε.» γὲρ ἔλεγον, ἀηδῆ τόπον, ὑπὸ γὴν τῶν θα-
νόντων. "Enc? τοίνυν ὠδῖνες γεννή σεώς εἴτι, περίε-
κύχλωτάν με, φητὶν, ὠλῖν:ς, γεννῶσαι θάνατον,
ὑπηρίτην d2vo.. Ὁ alo γὰρ χωρίζει τὴν ψυχήν" ὁ

Εἰ lorrentes. iniquitatis. conturbaverunt me. l'er
lorrenteg iniquitatis, subitss, temporarias atque
impetuosas impiarnm gentium incursiones intelligit :
hujuscemodi enim natura torrentes sunt, qui in
hieme flvunt, stàtimque ac. cum. impetu. Maligne
enim illi e? iniquo animo agebant quzrentes. eunt
interimere. Cominodissime eilam apposuit. verbum
conturbaserumt, Devolvunt. enim torrentes ac per-
turbant omnia in quecunque inciderint. Ait igitur
Propheta se etiam circumquaque volutatum fuisse,
et vertiyinem quasi passuni ob lam repentinum no-
varum atque insperatarum rerum motum.

Vins. 6. Dolores inferni circumdederunt me. Hic
versiculus idem significat, quod superior ille : Cir-
cumdederunt me dolores mortis, seu (ut. verius illic
hisbet Greca lectio) continuerunt. me. Circumdare
enim et coutinere ac. complecti idem signilicaut.
Similiter et. mors. οἱ infernus, Infernos autem
| ja. Grzci. nominis etymologiam 1 iusuavem et
injucundum significat mortuorum locum , qui sub

Digitized by Google
