--—— —— «.«-- .

—

COMMENT. IN PSALMOS,

250

πήσεις μὲν χατὰ τῶν ᾿Εδραίων, ἱξολοθρευθέντων À de Christo iutelligas, per vinlictas ca intellige, quae

bz Ῥωμαίων ὑποταγὴν δὲ λαῶν, τὴν τῶν ἐξ
ἐθνῶν.

Ὃ ῥύστῃς μον ἐξ ἐχθρῶν μου ὀργίλων. Ἐὺ-
ταριστία ταῦτα wpbc θιὸν πάντα, εἰς εὐθεῖαν μὲν
μετασχηματισθέντα, χλιτιχῆς δὲ δύναμιν ἔχοντα.
ἜἘχθρεὺς δὲ ὀργους λέγει τοὺς ἀμφὶ τὸν Σαοὺλ,
βιδέποτε τὴν ὀργὴν ἀπολελοιπότα; ἕως περίησαν *
ἢ τοὺς δαίμονας.

Ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ' ἐμὲ ὑγώσεις

Ai. "À χρωλαξὼν εἶπε, ταῦτα πάλιν φησὶ, χαίρων
ἐπανεκυχλοῦν αὑτὰ, χαρᾶς ὄντα πρόξενα.

'Azó ἀνδρὸς ἀδίχου ῥύσαι με. ἘΠ τινες ἔπανα.

Judzis acciderunt a Romanis : et per subjectionem
populorum, conversionem gentium ad fidem,

Liberator meus de inimicis meis. iracundis. Wwe
omnia ad Deum dicta sunt iv gratiarum actionem :
qua licet per rectum prolata sint, vir tamen. ha-
beut vocativi, Per inimicos autem iracundos, Sau-
lem inteligit, qui iram nuuquam remitte! a^,
donec superasset : vel ipsos daeuiues.

Vegas. 49. Et ab insurgeutibus in me ezalinbis me.
Eadem repetit, qux superius dixit, gaudens ea 528 -
pius revolvere atque ingeminare, qua sibl letitiam
adduxeraut.

Α viro iniquo. eripies me, Si aliqui in me. insur-

στῆσονταί μοι, xatk τοὺς θεράποντας τοῦ Σαοὺλ, p rexerint, ut olim Saulis milites ἃς socii. fecerunt,

ἀνώτερον βῆσεις με αὑτῶν * χαὶ εἴ τις ἔσται μοιχατὰ
los ἀδέχεος ἐπιδουλεύων τῷ σώζοντι, ῥύσαι με
κεὶ Ex τούτου.

Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι,
Κύριε. Διότι τοιοῦτος εἶ, οἷον ἐμὸς ἐξύμνησε λόγος,
εὐχαριστή πο σοι ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι" xal μέντοι
τοῦτο κιποίηχε διὰ τῆς βίδλου τῶν οἰχείων ψαλμῶν,
ἐν κὅσι ἔϑνετιν ἀναπτυσσομένης.

Καὶ τῷ ὀνόματί cov yaAó. Δηλαδὴ σοὶ, κατὰ τό "
Yal$ co: ἐν κιϑάρᾳ

Νεγαλύνων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως.

tu superiorem me illis facies : et si quis. instar
Saulis injustus, insidias mihi tetenderit , tu etiam
2b hujusmodi bomine me eripies.

Veas. 50. Propterea confitebor tibi. in nationibus,
Domine. Quoniam tu talis es, qualem sermone meo
laudavi , gratias agam tibi in omnihus gentibus,
Quod sane optime perfecit, hoc psalmorum libro ,
qui in omnibus gentibus legitur.

Et psallam nomini tuo. Hoc est bi : justa illud :
Psallam tibi in cithara **.

Vens. 51. Magnificans salutes regis. [Subaudieu-

dem est, o Domine : nt sit sensus : Tu, o Domine, magnas facis salutes meas. Per regem enim | seip-

sam imelligit, ]

Ὃ ποιῶν ἔλεος τῷ χριστῷ αὑτοῦ. TQ χρισθέντι 5 Et faciens misericordiam cltrisfo suo. Cbristo, hoc

ὅπλ σεαντοῦ, δηλάδη προστάξει σου.

7ῷ 4a016, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, Koc αἰῶγος.
Εἰπὼν βασιλέα, εἶτα χριστὸν, ἐπήγαγε τὸ ὄνομα, Τὸ
μὲν οὖν ϑεόδεν ἐλεεῖσθαι, προσαρμόσει τοῖς Ex γέ-
τς τοῦ Δαδιδ βασιλεύσασιν Ἰουδαίοις " τὸ δὲ, ξως
αἰῶνος, ἀνοίχειόν ἔστι. Μετὰ γὰρ τὴν αἰχμαλωσίας
ἐπάνοδον, μόνος Ζοροδάδελ ἡγεμονεύσας, οὗ κατ-
ἔλειπε κληρονόμους τῆς ἡγεμονίας, Λείπεται τοίνυν
ti» Ἰησοῦν Χριστὸν σπέρμα τοῦ Δαδὶδ ἐνταῦθα
ἀέγεσθαι, διὰ τὸ bx Δαδὶδ κατάγεσθαι τὴν μητέρα
αὐτοῦ, οὗ τἴςς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος. Διὸ καὶ ὁ
εὐαγτελεστὴς εἴρηχεν’ Bi&Joc γενέσεως ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ υἱοῦ Δαδίδ. Ποιῶν δὲ αὐτῷ ἔλεος ὁ
Affe; χαὶ Θεὸς, ὅ ἡἠνωμένος αὐτῷ καὶ τεθεωχώς.

Etc τὸ téloc ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
VAAMOZ ΙΗ’,

Εἰς τὸ τέλος καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς, ὅτι γηραιὸς
Ὑενόμενο:, τοῦτον συνέταξεν, εἰς τέλος Quic ἤδη
βλόπων * ἣ ὅτι προαναφωνεῖ πρᾶγμα εἰς τέλος ἀπο-
Φησύμενον. Ἐπιστομίζει γὰρ τὴν μέλλουσαν ἀθεῖαν
«ὧν ληρτόντων αὐτόματα γενέσθαι τὰ πάντα.

Οἱ οὐρινοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Αὐτοὶ,
φησὶν, οἱ οὐρανοὶ πάντοτε ἀναχηρύττουσι τὸ μεγα-
λεῖον τοῦ Θεοῦ, φωνῇ χρώμενοι τῇ ὄψει. Ex γὰρ

* Psal, Lxx, 28. ** Matth, |, 1.

est uncto, a te nimirum, hoc est jussu tuo.

David , et. semini ejus waque in seculum. Cum
Regem et Christum dixerit , postremo addit et no-
men David. Qui igitur misericordiam se a Deo
consecutum esse dicit , posteris beati David recto
accomodari potest. Quod vero ait usque in seculum,
improprie dietum est, Nam post reditum e capti-
vitate solus Zorobabel regnavit, nullis in regno
successoribus relictis, Superest igitur ut Christum
de semine David boe in loco intelligamus , cujus
mater fuit ez progenie David , et cujus regni nou
erit finis, Hac de causa etiam evangelista dixit :
Liber generationis Jesu Christi filii David 55, Wle
autem qui huic semini Christo misericordiam fecit
Verbin Deus est, ipsi semini unitum ac Deum il-
lud faciens.

In finem Psalmus ipsi David.
PSALMUS XVIII.

Hic Psalmus etiam in finem inscribitur, quia se-
nex erat beatus David, et ad flnem vitae suz aspi-
ciebat, quando eum conscripsit. Vel, quia finem
consecutura erant, qux: in eo predicuntur. Futu-
ram enim quorumdam impietatem reprobat, qui
dicturi erant , casu ac. fortuito omnia fuisse facta.

Vens. 8. Celi enarrant gloriam Dei. lpsi , inquit,
coli ubique Dei magnificentiam praedicant , pro-
prioque aspectu ad id utuntur. pro vocc, À magni-

Digitized by Google
