253

COMMENT. IN PSALMOS.

954

ὠτανεὶ λέγοντος τοῦ A265,  Ap' οὖχ εἰπτὶ λαλιαὶ͵ οὐδὲ A tione legendum est ; quasi. dicat : Numquid non

λόγοι τῶν ἀψύχων τούτων κτισμάτων αὐτῶν, οὐδὲ
φωναὶ ἀχούονται; Μὴ ἀχονομένης γὰρ τὰς αὐτῶν
φωνῆς, παρὰ τὸ μὴ εἶναι, δῆλον οὐδὲ λαλιὰ, οὐδὲ
λόγος ἔσται" μέρη γὰρ ταῦτα τῆς φωνῆς. Οὕτως
ἀπορῆτας, ἐπάγει τὴν λύσιν.

suterm loquela εἰ seriio, vocis partes : ἐνπιῆμε dubistionem moverit subjengit solntioncte.

Suat loquelz, ueque sermones earum rerum. que
&nima carent, ci quarem voces non. audiuntur ἡ ᾿
Naw cum nuila earum audiatur vox, quia scilicet
nullam habent, credere etiam. quis potuisset quod
nec loquela πες sermo earum audiri possit. Sunt
[ Es!

etiain IHebrai«-ur idioma, antepositio illa pronuwinum, quorum, eo:wm. Verum ordo sie fiat, cum

huerrogatione, wt diximus : Non. sum
voces ἢ]

Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆ1θεν ὁ poorroc αὐτῶν,
παὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα
αὐτῶν. Ναὶ, φησὶ, τοφοῦτόν (69) εἶσιν, ὅτι καὶ
133a ἢ yj πεπλήρωται τοῦ φθόγγου αὐτῶν, x30
ὃν εἰρήκαμεν τρόπον. Ταὐτὸ δὲ δύναται καὶ τὸ, εἰς

loquela. neque

sermones corum, quorum non audiuntur

Vegas. δ. ]n omnem terram exivit sonus eorum, et
ín fines orbis terres verba. corum. Profecto, inquit,
tanti sgnt, nt emnís terra illorum voce plcna sit,
declarando ut diximus. Et idew sibl volunt. verba
quz sequuntur : Et in. fines orbis terre verba. eo-

τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν" p rum. Ad majorem enim emplasim aliis verhis re-

Ἐπαλιλλόγησε γὰρ ἐμφάσεως Evexcv.. Ἐμταντιχὰ δὲ
μήκους καὶ πλάτους τὰ πέρατα, ὥτπερ οὖν καὶ λαλιὰ
xai λόγος ταὐτόν. "Ἔθος δὲ τοῖς προφήταις καὶ μά-
λιστα τῷ Aa65 τὸ αὐτὸ νόημα δὄι᾽ ἄλλων xai ἄλλων
ἐχφέρειν ὀνομάτων. “Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλως εἰπεῖν͵ ὅτι
διδάξας ὁ ἱδροφήτης ὅτι τὰ δηλωθέντα χτίσματα
μονονουχὶ φωνὴ» ἀφιεῖσιν, ὅτι ἐστὶ πρόνοια Θεοῦ,
διαπράττονσα τὸ πᾶν καὶ συνέχουσα, βούλεται προσ-
αγορεῦδαι, ὡς ἄρα ἐν παντὶ ἔθνει ἔσονταί τινες
αυνιέντε: τῆς τοιχύτης τῶν ἀψύχων φωνῆς. διό
φησιν Οὐχ εἰσὶ )αλιαὶ οὐδὲ λόγοι διαλέχτου τινὸς
ἐθνιχῆς, δι᾽ ὧν οὐχὶ ἀχούονται, τουτέστιν, ἐπαγγέλ-
λονται αἱ δηλωθεῖσαι τῶν χτισμάτων ἀλάλητοι φω-
val. Τοῦτο δὲ τετέλεστα: πανταχοῦ γὰρ τῆς γῆς ἐν

plicavit, quod jam dixerat, ut sspe solent Prophe-
Ur, et praecipue beatus David. Vel aliter : Cum
docuerit Propheta creaturas superius commemo-
falos, vocem quodammodo emittere, ac fateri
providentiam Dei, qua universa reguntur, δα con-
Unentur, tametsi et anima, et articulata careant
voce ; todo praeJicens, quomodo in owni genera.
tione semper erunt. aliqui, qui hujusmodi ereata-
-rarum vocem intelligant, subdit non esse loqucias
aut sermones alicujus idiowatis, per quos non au-
diüntur, hoc es, non annuntieetur mutz illa
ereaterarum voces, de quibus dietum est, Que
prophetia jam impleta est, quoniam ubique Gen-
tium sunt, qui intelligunt el. annuntiant. providen-

παντὶ ἔθνει οἱ suviivtec, ἀπαγγέλλουσιν, ὅτι ἐστὶ C tiam Dei. In hac. ultima tamen. expositioue ver-

ποόνοια Gso0.. Ἐπὶ udvto: «o0 παρόντος νοήματος
τὸ, ᾿'Δκούονται, ἀντὶ τοῦ, ᾿Ακουσθήσονται νοΐσο-
μεν, χατ᾽ ἀντιχρονίαν. Ἢ καὶ τῷ ἑνεστῶτι ἐχρήσατο,
διὰ τὴν προφητείαν, ὡς ἤδη γινόμενα τὰ μέλλοντα
βλέπουσαν.

"Ἔν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. Ὁ μὲν
νοῦ: τοῦ ῥητοῦ τοιοῦτός ἐστιν" ὅτι ἡλίῳ ἔταξεν ὁ
Θεὸς κατοικίαν ἐν τῷ οὐρανῷ φησὶ γὰρ Μωῦσῆς
περὶ τῶν δύο φωστήρων τῶν μεγάλων᾽ Καὶ ἔθετο
αὐτοὺς ἐν τῷ στεροώμπει τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε
φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. "ἔδοξε δὲ τοῖς πολλοῖς ἀσύν-
τακτον᾽ ἡμεῖς δὲ μετὰ τὸ σκήνωμα ὑποστίζοντες,
χαὶ τὸ αὐτοῦ νοοῦντες μὴ ἀντωνυμικῶς, ἀλλ᾽ ἐπιῤ-
ῥηματικῶς, εὐχερῶς τὸ ῥητὸν συντάττομεν " οἷον,

bum, «audiantur : acci. dehet pro audientur, ut
$it tempus pro tempore. Vel ileo fortassis presenti
tempore usus est, quia prophetze futura veluti prae-
sentia intuentur.

Vgas. 6, 7. In sole. posuit. tabernaculnm — ilfic.
Hujus versiculi sensus talis est, quod. Dcus habi-
tationem soll posuit in ccelo. Ait. enim Moyses de
duobus magnis luminaribus, quod posuit ea Deus
in Grmamento cceli, ut lucereit super terrant. Ali-
quibos etiam visum est, versiculum hunc recte con-
strui non posse : nos avtem post dictionem (aber-
naculum, virgulam ponentes, ct dictionem. qu
Grace αὑτοῦ habetur, non. pro. relatio, sed. pro

E0110 xat ὥρισε τῷ ἡλίῳ τὸ σχήνωμα καὶ τὴν κατοι- D adverbio loci iutelligentes, conrmeodissime ordinem

xlav αὐτοῦ, 6 ἐστιν ἐχεῖ, δηλονότι ἐν τῷ στερεώματι
«οὔ οὐρανοῦ, περιττῆς κειμένης τῆς ἐν προθέσεως,
ὡς καὶ Kia πολλὰ ἐν ἄλλοις ῥητοῖς παρατετηρήχα-
μὲν. Καὶ ὁ ἥλιος tolvuv μὴ ἀπολιμπάνων ποτὲ τὸ
ἀφωρισμένον αὐτῷ σχήνωμα τὸν οὐρανὸν, κήρυξ
τίνεται τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης xal προνοῖας.

reddimus. Posuit Deus ὃς determinavit soli habi-
tationem illie, id est in firmamenio coeli : ita tómen
ut superflua sit praepositio, iu, quemadmodum
ntultis inlocis observavimus. [Nam cum CGreei
sexto casu careant, οἱ illius loco tertio. utantur,
dictio sole, hoc pacto, soli, apud eos est, οἱ ordo

traditus recte fleri potest , ut diximus.] Sol. itaque qui constitutum sibi in celo. habitaculum nunquam
reliquit, divinze glorie ac providentize perpetuus est. praeco

Kal αὐτὸς ὡς νυμφίος Exxopsvóusroc ἐκ xa-
στοῦ αὐτοῦ. λείπει τὸ, ἐστίν, Ὧ ραῖός ἔστι, φησὶ,

Et ipse tanquam sponsus procedens. de. thacumo
suo. Subiutellige verbu est, l'uleher. est, iuquit,

Vario lectiones.

(69) Iv. τοτοῦτοι, ut. [egisse videtur Launus Interpres.

Digitized by Google
