COMMENT. IN PSALMOS,

302

Ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ Θοοῦ Ιακώθι. A  QQuerentium faciem. Dei Jacob. Dcus Jacob Dcus

Beh; τοῦ "laxi 6, ὁ Πατὴρ ἐδόχει τοῖς ᾿Εόραΐοις -
πρόϑωπον δὲ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός * Ὃ ἐωραχὼς
(&p» φησὶν, 4p, δώραχεν τὸν Πατέρα. Tov. Ἰακὼδ
δὲ συνεχῶς tv τοῖς Ταλμοῖς τίθησιν, ὡς; πατέρα
«τῶν δώδεκα φυλῶν. Ἥ καὶ ἄλλως * ζητούντων ἰδεῖν
«ὧν Θεὸν, κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, ὅτε πρόσωπον
zpóc πρόσωπον δίονται αὐτὸν οἱ ἄξιοι, χαϑώς φησι
Παῦλος.

Autyadya. Ἰερὶ δὲ τούτου εἴρηται ἐν προοιμίοις.

Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν. ἜΝντεῦδεν
προαγορεύει καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ
Σωτῆρος * εἰσάγει γὰρ τοὺς τῷ Χριστῷ διαχονοῦν-
τας ἐπὶ τῆς γῆς ἀγγέλους, συνανιόντας αὐτῷ, xal
προάγοντας, καὶ διαχελευομένους τοῖς φυλάττουσι

Pater ab lebrzis putabatur, facics δυίοιν Patris,
Filius : Qui vidit me, inqui, vidit, ed Patrem
sum *, Patriarch autem Jacob. freqaentius in
Psalmis propheta meminit, et xni tribuum patris.
Vel alier: Querentium videre Deum in foture
Sztulo, quando facie ad faciem illi eum videbunt,
ut inquit, Paulus *, qui digni fuerint et videant.

Dieplasma. De hoe dictum est in operis exordio.
Vans. 7. T'ollite portas, principes, vestras. Ex hoc
loco Propheta, Salvatoris iu ccelum assumptionem
praedicit, et aagelos, qul ei in terra ministrabant,
introducit, cum eo simul ascendere prarireque, ac
jobere aliis angelis, qui celorum aditum serva-

τὴν εἰς οὐρανοὺς εἴσοδον αἴρειν τὰς πύλας. Συντά:- B bant, ut. tollerent portas. Ordo autesa verborum sie

σεται δὲ τὸ ῥητὸν οὕτως " Ot ἄρχοντες, ἄρατε πύλας
ὑμῶν, ἤγουν οἱ ἐξουσιάζοντες τῶν πυλῶν τούτων,
ἄρατε ταῦτα:. Ὑμῶν δὲ, ἀντὶ τοῦ, ὧν ἄρχετε. Οὐχ
εἶπε δέ * ᾿Ανοίξατε, ἀλλ᾽, Ἄρατε καντελῶς, ἐντεῦθεν
45 ἀχώρητον τῆς δόξης τοῦ μέλλοντος εἰσελθεῖν ba-
φαίνων " πύλας δὲ τὴν φυλαχὴν οἰητέον.

Καὶ ἐπάρθητε, πύ.1αι αἰώνιοι. Ἢ φυλακὴ, ἢ
αἰώνιος, διὰ τὴν ἀϊδιότητα τῶν φυλαττόντων ἀγγέ-
λων, Ἢ αἰώνιοι, διὰ τὸ μηδέποτε ἀνοιγῆναι. Κε-
χκλεισμένων γὰρ αὐτῶν κατῆλθεν εἰς γῆν, λαθὼν
πάσας τὰς δυνάμεις.

Καὶ εἰσελεύσεται ὃ βασιλεὺς τῆς δόξης.
Β.;σιλεὺς τῆς δόξης λέγεται καὶ Κύριο; τῆς δόξης.

ὡς ὑπερένδοξος, καὶ ὡς χορηγὸς αὑτῆς, x: ὡς C

βασιλεύων χαὶ κυριεύων πάντων τῶν ἐνδόξων.

Τίς σειν οντὸς ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; ᾿Αχού-
σαντες οἱ ἄρχοντες τῶν πυλῶν, ἐξηπορήθησαν, οἷα
μόνον τὸν Θεὸν εἰδότες βασιλέα τῆς δόξης, ὃν ἐν
«ρισὶν ὑποστάσεσιν ὄντα τὸν ὑπερουράνιον τόξον
προυσεδόχων οἰκεῖν. "Alle τε χαὶ ἢ περιδολὴ τῆς
σαρκὸς ἐξέπληττε τούτους. Ὅθεν ἐρωτῶσι, καὶ
αὖθις ἀκούουσι"

Κύριος κραταιὸς καὶ £vratéc, Κύριος δυνατὰς
ἂν πολέμοις. Ὃ Κύριός ἔστιν ὃν οἴδατε, 6 κραταιὸς
καὶ δυνατός * εἶτα πάλιν Ὁ Αύριος ὁ δυνατὸς ἂν
πολέμοις. Ἢ δὲ ἀναδίπλωσις εἰς ἀναγνώρισιν
αὐτοὺς ἄγει * Bua δὲ καὶ ἐξυμνεῖ τὴν κατὰ τοῦ τυ-
ρέννου νίκην, ᾧ πολεμῆσας προσδαλόντι xateDs,
καὶ τῷ σταυρῷ, χαϑάπερ δόρατι, χατηκχόντισεν.

Ἄρατε sÜ.lac, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρ-
θητε, πύλαι οἱἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς
τῆς δόξης, Οἱ ἄρχοντες τοῦ δευτέρου οὐρανοῦ
«ουτέστι τοῦ στερεώματος, ἀκούταντες τὰ ῥηθέντα
παρὰ τῶν ἀγγέλων, xat ἰδόντες, χαὶ ὑπερευφρα-
ϑέντες διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, παρέδρα-
μον, τὰ αὑτὰ ἐγχελενόμενοι τοῖς ἄρχουσι τῶν πυ-
λῶν τοῦ πρώτον οὐρανοῦ, τοῦ ὑπὲρ τὸ στερέωα,

Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;

*Josn. xiv, 9, " E Cor. xii, 12.

flat : Vos principes, tollite portas vestras, boc est,
porias, quibus przestis et quarum estis principes.
Nec dixerunt : Aperite, sed Tollite : summau: nimi-
rum glorie incomprchensibiliatem illius signili-
«antes, qui colum erat ingressurus. Per portas
actem ipsam custodiam intelligere debemus.

Ei elevamini, porte ctersales. Castodia. ipsa
aeterna est, eo quod. angeli custodes. seterui sunt.
Vel ideo zternales dicit, quia ab zterne uunquam
antea sperue fucrant, Clausis enim januis descen»
derat Dominus in terram, clam cclestibns omuibus
potestatibus.

Et iwtro:bit rez gforie. Rez glorie Christus
dicitwr ct Dowinus glori», veluti qui. summam
assec»tus est gloriam, et qui eam aliis prastat,
εἰ qui aliorum ounium qui gloriam assecuti sunt,
Jes est et Dominus.

Vzas. 8. Quis est iste. rex. glorie ? Introdncit
proplieta portarum principes ad hzc verba. dubi-
tare, veluti, qui solum Deum scirent esse Regem
gloriz, quem in tribus personis, super celestia
habitare loea arbitrabantur. Vel aliter : carnis ἃς
corporis amicos eos fecit 'obstupescere, quoeirca

. interrogaut, et vicissim audiunt :

Dominus fortis et potens, et Dominus polens iu
preliis. Dominus hic est, inquiunt, ille, quens
notis, fortis ac potens ; ae rursus : Dominus po-
tens in pratliis. Hac autem replicatione δὰ msajo-
rem illos cognitionem adducunt, ac pariter victo-
ríam, quam retaterant Dominus de tyranno, quem
in certamine devicerat : et cruce, quasi basta
quadam, jaculatus transfizera!.

Vins. 9. Tollite portas, principes, vestras, et ele.
wamini pore ciernales, εἰ introiit Bex. gloria.
Principes portarum secundi coli, hoc est, firma-
menti, auditis iis, qua a.praeuntibus angelis dicta
fuerant , summo gaudio ac Imüitia affecti , οἱ
de hwnimi generis salute exsultantes , statim'prie-
cucurrerunt ,. eadem οἱ ipsi maudantes aliis prin-
cipibus primi cali, hoc est supra. tirmawentum.

Veas. 10. Quis est iste Rex glorie? Eodcm

Digitized by Google
