951

COMMENT. IN l'SALNOS.

258

σιν. "Oc καὶ ἠγαλλιάσατο δραμεῖν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν A rct, posuit in iuce, degens sub sole, boc est, in

ἐπὶ τῷ θανάτῳ. "A«' üxpou δὲ τοῦ οὐρανοῦ κατιὼν,
εἰς αὐτὸ πάλιν ἐπανῆλθεν. Οὐδεὶς δὲ ἀποχρυδήσεται
«τῆς θέρμης τῶν λόγων αὐτοῦ᾽ χαὶ οἱ μὲν, χαλυφϑή-
σονται, οἱ δὲ καυθήσονται (71), ὅτι αὐτῷ Πᾶν γόνυ
βεεῖμψει, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον.

aperto 2c pilam vivens. Et ipse tanquam sponsus :
Speciosus cnim, inquit, forma pre fliis komi-
wum ὁ, illustrates simirum virtutum radiis ac
multiplicibus eharismatum donis : qui etiam ex-
sultavit ut pro. nebis currerct viam ad mortem,

aique ἃ summo ccelo descendens in illud rursum reversus est. Preterea etiam nemo 86 abscondet
2 calore sermonum ejus, quia. alii quidem vere calefient, alii vero vel illud saltem addiscent, quod ei
owne genu flectitur [celestium terrestrium. et infernorum] «t dizit Apostolus *',

Ὁ νόμος Κυρίου dpopoc, ἐπιστρέφων ψυχάς.
'Apxst, φησὶν, εἰς διδασκαλέαν θεογνωσίας χαὶ ó
ἄγραφος νόμος, διὰ μεγέθους, καὶ κάλλους, χαὶ có-
ταξίας τῶν κτισμάτων λαλῶν νῦν δὲ xal γραπτὸν
δέδωχε, δι᾽ οὗ καταμάθοι τις τὴν αὐτοῦ καὶ πρόνοιαν
καὶ σοφίαν. Διαφόροις δὲ ὀνόμασι τὸν νόμον καλεῖ
νόμο; μὲν γὰρ, ὡς ῥνθμίζων τὴν πολιτείαν" μαρ-
τυρία δὲ, ὡς τοὺς ἁμαρτάνοντας διαμαρτυρούμενος.
δικαιώματα δὲ, ὡς διδάσχων τὸ δίκαιον * ἐντολὴ BL,
ὡς τὸ πρακτέον ἐντολλόμενος " φόδος δὲ, ὡς ἀδυσώ-
πητος" χρέματα, ὡς ψήφους ἐχφέρων, ὡς κρολα-
δόντες εἰρήχαμεν κλατύτερον ἐν τῷ ιζ΄ ψαλμῷ.
mandatum, quia quz agenda sunt. przecipit :

Ves. 8. Ler Domini irreprehensibilis , comcertens
animas. Sullicerel, inquit, ad prastandam nobis
cognitionem de Deo, ipsa lex nature, qui mapni-
tudinem, pulchritudinem et ordinem rerum qu»
create sunt, omnes bomines docuit; verum hoc
Deo satis non fuit, sed scriptam ctiam legeu nobis
tradidit, per quam de divina Providentia ac sapicu-
tia etiam doceremur. Variis autem nominibus
legem vocat. Nam et legem appellat, veluti. quae
conversationem vitze concingat et constituit : et
iestimonigm, quia peccatores contestatur : et
justiicationem, quia quod justum est docet : et

et timorem, veluti inexorabilem : et judicium, quasi

sententiam feratet eu(fragium quemadmodum latius diximus in psalmo xv.

Ὁ νόμος Κυρίου ἅμωμος, ὑποστρέφων ψυχάς
ΤΙ yàp ἂν ἔχοι τις αὐτοῦ μέμψασθαι; ὅς γε
καὶ (72) ἐπιστροφὴν ψυχῶν ἐτέθη, διὰ τῶν μιχρῶν
τὰ μείζω διδάσχων.

*H μαρτυρία Κυρίου, πιστὴ, σοφίζουσα νήπια.
"Αξιόπιστος, ἐπεὶ καὶ παρὰ Θεοῦ * νήπια δὲ, ἣ καθ᾽
ἡλιχίαν, ὥσπερ τὸν Δανιὴλ, καὶ τοὺς κατ᾽ αὐτὸν, ἢ
κατὰ ἀμαθίαν ἀνδρωπίνης σοφίας, ἢ κατὰ áxaxlav.

Lex Domini irreprehensibilis, et convertens ani-
mas. Quid enim in ea est, quod accusari possit, cum
et ad animarum conversionem sit posita, et ex par.
vis majora doceat.

Testimonium Domini fidele, sapientiam  prastans
pareulie. Fide digua sunt hzc. testimonia : quia
3 Dowino sunt : Parvulos autem vel ztate dicit,
ruemadmoduin videmus accidisse in Daniel [cni

puero adbuc data est sapientia], aut ob. humans sapieptiz ignorantiam, aut ctiai! ob. summam sim-
plícitatem, (Omnibus enim his modis parvulus quis dici potest.
Τὰ δικαιώματα  Koplov, εὐθέα, εὑφραίνοντα C — Vins. 9. Justificationes Domini recte, letificantes

καρδίαν. Μηδὲν σχολιὸν ἔχοντα, μᾶλλον νοῦν xal
διὰ τοῦ διδάσχειν τὰς αἰτίας εὐφραίνοντα. Ἢ εὐθέα,
ὡς εὐθύτητος δημιουργά.

Καὶ ἐντολὴ Κυρίου, τηλαυγὴς, φωτίζουσα
ὀφθαλμούς. Τοὺς τῆς ψυχῆς" δι᾽ αὐτῶν δὲ, καὶ τοὺς
ποῦ σώματος“ ὥστε μὴ βαίνειν ὁδὸν πονηράν.

Ὁ φόδος Κυρίου ἁγνός. (13) ᾿Αγνὸς μὲν, ὅτι
μετὰ χάϑαοσιν ἐπιγίνεται" διαμένων δὲ, ὅτ: ἐχεῖνος
μὲν ἄχρι χαθάρσεως φθάνων ἐχόάλλεται διὰ τῆς
ἀγάπης. Οὗτο; δὲ ἀντεισαχθεὶς, συνδιαιωνίζει.

corda. Nihil tortuosum aut obliquum babent :
quinimo summa hominem letitia afficiunt, dum
€ausas duceut. Vel. rectas. appellat justificationes
Domini, quasi qus rertitudinem in omnibus ope-
rantur,

Preceptum | Domini lucidum, illuminans oculos.
Animz oculos intellige per quos corporis etiam
oculos illuminabit : ita ut per pravas vias non
incedant.

Vens, 10. Timor Domini mundus, permanens in
seculum seculi. Mundus veluti qni accusari. von
possit, aut. vitaperari, Humanus enim timor sccu-
sari solet et. pusillanimitas appellatur. Timorem

sutem hie eum intelligit. propheta. qui perfectiorem hominem reddit, quique purus est δὲ mundus :
quem quoties quis babet, a benevolentia Dei nunquam excidit.
Διαμένων elc αἰῶνα αἰῶνος. ᾿Αγνὸς ὡς χαϑαρὸς Ὁ initialis autem. timor mundus non est, quia

διαδολῆς " ὁ γὰρ ἀνθρώπινος φόδος διαδέδληται,
δειλία καλού ενος. Ἢ φόδον ἐνταῦθα τὸν τελείωτι-
κἢν λέγει, ὃ; μόνης ἐστὶ χαθαρὸς, διὰ μόνον τὸ μὴ
ἐκπισεῖν τῆς; τοῦ Θεοῦ οἰκειώσεως συνιστάμενος.

* Pul. x&v 5, δ Philipp. κι, 10.

ex propriis nascitur peccatis. Vel mundus ideo
dicitur hic timor, quia munditie cst causa, et
mundos bomines reddit, [Praterea alia est hujus
timoris ad alios differentia : humanus timor, aut

Varie lectiones.

(11) Ic.
Ἢ Peine εἰς, vel πρός.

(75) πος inverso ordine legisse videtur Latinus
Interpres.

Digitized by Google
