315

quit, noveris, judica mihi tameu adhuc magis : hoc
est, examina causam meam, In hoc euim confido,
quod baclenus in iunocentia mea conversatus sim.
Per innocentiam vcro longauititatem ac patientiam
suam intelligit, Multis euim injuriis affectus sum a
Saul, et tamen injuriam in nullum retuli, tametsi
sepius potaerim, quemadmodum ex Regum histo-
ria perspicere licet.

Et in Domino sperans, non infirmabor. Et sperans,
inquit, i Domino, ab bac sententia non decidam :
quinimo invalescet semper magis, ac confirmabitur
hzc mea opinio, ob snmmam spem , quam in ipso
habeo. H»c autem verba ad inimicos diriguntur.

Vgzs. 2. Proba me, ei tenta me. Non, ut extol-
lens se, hoc dicit, sed veluti duo hec rogans, atque
obsecrans, probari nimirnm de przteritis vitze sus
actionibus, hoc est, ezaminari et erzquiri earum
rationem ; et tentari, boc est, experimentum ab
eo stuni in futuruu, an ita se gesturus sit, ut olim
gesserat.

Ure renes meos, et cor meum. Renes concupiscena-
tiam significant. Per cor iram : Ure, inquit, hoc
, €€4 proba, eo nimirum pacto, quo artifices aurum
probant. Neque enim ego, aut regnum concupivi,
δὶ in Saulem injuriss ullas retuli.

Vgns. ὅ, Quoniam misericordia tua ante oculos
weos est. lta dispositus sum, inquit, quia coram
oculis meis misericordiam illam tuam proposui,
quam omnibus iis prastas, qui patienti animo ad-
versa omnia sustinent. .

Et placui in veritate (ua. Cum de cseteris virtu-
fibus suis tractare intendat, que in progressu
psalmi ponit, prius sermonem temperat, et Deo
gratias agit, quod in. reliquis virtutibus per illius
veritatem prufecerit. Iu lege enim tua, inquit, pol-
licitus es, eorum te miserturum esse, qui tibi
placerent. Misericordia igitur tua, et veritas tua,
horum omnium bonorum mihi causa. exstiterunt,
Et deinceps virtutes has suss commemorat,

Vias, δ. Non sedi cum. concilio vanitatis. Hoc
est, cum iis qui ad nugas, aut ad intempestivos
sermones conveniebant, aut ad fabulosa eloquia.

EUTHYMII ZIGADENI
innocentia mea ingressus sum. Tametsi omnia, in- A ρεύθην. Kplvov, ἤγουν ἑξέτασον ἔτι, καίτοι tpáte-

36

ho; ἅπαντα θαῤῥῶ vàp, ὅτι ἐγὼ dv ἀχαχίῃ μου
ἐνεστράφην ἄχρι νῦν. ᾿Αχαχίαν δὲ λέγει τὴν àv.
ξικακίαν καὶ μαχροθυμίαν. Πολλὰ γὰρ, φησὶν, iei
τοῦ Σαοὺλ ἀδικηθεὶς, οὐδὲν αὐτῷ ἀνταπέξωχα͵ xat.
τοι δυνάμενος, “Ἔστιν ὅτε καὶ ἡ τῶν θασιλειῶν ἀν...
ἐγραψεν βίδλος.

Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων, οὗ μὴ ἀσθενήσω. Ke.
ἐλπίζων ἐπὶ τῷ Θεῷ, οὐ μὴ καταπέσω τῷ φρονήματι,
ῥωνννομένῳ ταῖς εἰς αὐτὸν ἐλπίσι. Πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
οὗτος ὁ λόγος.

Δοκίμασόν με, Κύριε, καὶ πείρασόν με. Οὐκ
ἐπαιρόμενος ταῦτά φησιν, ἀλλὰ παραχαλῶν ὅοχι-
μασθῆναι μὲν, τουτέστιν ἐξετασθῆναι ἐ πὶ τοῖς προ-
λαδοῦσι " πειρασθῆναι δὲ, ἤγουν πεῖραν δοῦναι καὶ
εἰς τὰ μέλλοντα, εἰ καὶ μὴ αὖθις ὁ αὐτὸς ἔσται.

Πύρωσον τοὺς νεφρούς μου καὶ τὴν καρδίαν
μου. Διὰ μὲν τῶν νεφρῶν τὸ ἐπιθυμητικὸν δηλοῖ"
διὰ δὲ τῆς καρδίας, τὸ θυμιχόν. Πύρωσον δὲ, ἀνιὶ
τοῦ, δοκίμαϑον, ὡς οἱ χρυσοχόοε διὰ πυρὸς τὸν χρυ-
σόν" οὔτε γὰρ ἐπεθύμηπ2 τῆς βασιλείας, οὔτε ἀν:-
απέδωκα τῷ Σαούλ,

Ὅτι τὸ ἔλεός σου κατέναντι τῶν ὀρθαλμῶν
μού ἐσειν. Οὕτως δὲ διάχειμαι. διότι πρὸ ὀφθαλμῶν

ς ἔχω τὸ παρὰ σοῦ ἔλε;ς, ὃ παρέχεις τοῖς ἀνεξιχα-

χοῦσι.

Καὶ εὐηρέστησα ἂν τῇ ἀληθείᾳ σου. Καὶ περὶ
τῶν ἄλλων κατορθωμάτων αὐτοῦ προθέμενος εἰπεῖν,
ἃ προϊὼν ἐκτίθεται, θεραπεύει τὸν λόγον, καὶ τῷ
Θεῷ τὴν χάριν ἀνατίθησιν, ὅτι Καὶ ἄλλα τινὰ χεῖ-
ὦρθωσα διὰ τὴν σὴν ἀλήθειαν" ἐπηγγείλω γὰρ ἐντῷ
νόμῳ τοὺς εὐαρεστοῦντάς σοι ἐλεεῖν. Τὸ ἔλεός ow
τοίνυν καὶ ἡ ἀλήθειά cov αἰτία μοι πάντων te
τῶν ἐγένετο. Εἶτα λέγει χαὶ τὰ κατορθώματα

Οὐα ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος. Τῶν
συνεῤχομένων ἐπὶ φλυαρίᾳ, καὶ λόγοις ἁκαίροις,
καὶ μυθιχοῖς διηγήμασι.

Et cum iniqua agentibus. introibo. Cum iis qui Ὁ Καὶ μεεὰ παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Τῶν

wutuo inter se aut qui adversus Saulem insidias.

disponunt, Verisimile autem est tentatum ssepenu-
mero eum foisse ab aliquibus de conjuratione.

Vegas. 5. Odi Ecclesiam malignantium. Congre-
gationem εἰ conventum [pravorum omnium : pra-
vos enim quoscunque, malignitalis nomine com-
prehendit.

Et cum. impiis non sedebo. Per. impios , hic
Philistos intelligit, apud quos exsul fuit : quorum
conversatione tamen abstinebat. Vel Non. sedebo,
lioc est, diu von commorabor.

Vgas. 6. Lavabo inter innocentes manus meas.
Antiqui quando contestari volebant sc alicujus
aceleris esse innoxios, coram multitudine mauus

ἐπιδουλευόντων ἀλλήλοις, ἢ καὶ αὐτῷ τῷ Σαούλ᾽ εἰ-
xb; γάρ τινας ἐγχαλεῖσθαι αὐτὸν εἰς ἀνταρτίαν.

᾿Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρουομένων. Thy συν-
αγωγὴν πάντων τῶν πονηρῶν " ὕλους γὰρ τοὺς κά-
κοὺς συμπεριελάδετο τῆς πονηρίας ὀνόματι.

Καὶ μετὰ ἀσεδῶν μὴ καθίσω. ᾿Ἐνταῦθα τοὺς
ἀλλοφύλους λέγει, παρ᾽ οἷς fjv φυγὰς, ὧν ἀπείχετο
«ἧς κοινωνίας, Ἢ Ναθίσω, τὸ, χρονίσω νόει.

Νίψομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράςι μον. Οἱ παλαιοὶ

διαμαρτύρασθαι θέλοντες, ὅτι ἀναίτιοί εἰσί τινος
πράγματος, ἐνώπιον τοῦ πλήθους ἕνιπτον τὰς χεῖροξ

Digitized by Google
