309

COMMENT. IN PSALMOS,

310

ὁδοὺς τῆς ἑαντοῦ πολιτείας, ὡς αὐτόπτας, καὶ A conversationis suz, dum nos spectatores et comi-

ἑπομένους αὐτῷ.

Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου, EJeoc καὶ ἀλήθεια τοῖς
ἐκζητοῦσι τὴν διαϑήκην αὐτοῦ xol τὰ μαρτύρια
αὐτοῦ. Ὁδοὺς ἐνταῦθα τὰς νομικὰς ἐντολὰς νοή-
σομεν, αἵτινες τοῖς ἐρευνῶσι τὸν γραπτὸν νόμον
ἕλεος xài ἀλήθεοαέ εἷσε " φαίνονται γὰρ, ὅτι ἐλεῶν
*ob; ἀνθρώπους ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησε ταύτας, xal
ἀληϑεύουσιν ἐφ᾽ οἷς λέγουσιν, ὡς καὶ παρὰ ἀληθινοῦ
Θεοῦ ταγεῖσαι. Τὸν νόμον δὲ ἐκάλεσεν xal διαθήκην
xai μαρτύρια " διαθήχην μὲν, ὅτε διέθετο αὐτὴν
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ’ μαρτύρια δὲ, ὅτι διεμαρτύρατο
iv αὐτῷ. Πᾶσαι γὰρ αἱ πορεῖαι ἧς ἐπὶ γῆς ἀνα-
Φιροφῆς αὐτοῦ ἔλεος καὶ ἀλήθειά εἰσι τοῖς ἐκ-
ξητοῦσι τὴν χαινὴν διαθήχην αὐτοῦ, δηλαδῇ, τοῖς
πιστεύουσι «fj διδασχαλίᾳ αὐτοῦ, xal ταῖς ὑπὲρ
αὐτὴῦ προφητικαῖς μαρτυρίαις. Ἐν ὅλῃ γὰρ τῇ
πολιτείᾳ αὐτοῦ εὐεργετῶν ἡλέει, καὶ διδάσχων ἠλή-
θευσεν.

tes sibi esse voluit.

Vegas, 10. Universe vie Domini misericordia et vc-
ritas exquirentibus. testamentum ejus. et testimonio
ejus. er vias hic sola legis mandata intelligemus,
qua iis qui scriptam legem servant, pro misericor-
dia et veritate habenda sunt : cum manifestum sit,
Deum misericordia. eommotum, ea statuisse mau-
data, et cum vera contineant, ut pote qua a vero
Deo sunt condita, Legem enim et Testamentum
appellavit, et testimonia. Testamentum quidem,
seu potius, juxta Grzeci nominis vin, dispositionem :
quia illam disposuit ad lios Israel. Testimonia
vero, quia in his contestatus est, quie futura erant
[quemadmodum iu xvi psalmo declaravimus.
Quod si de Cbristo intelligamus, facilis est inter-
pretatio]. Omnes enim viz conversationis Christi
in terra, misericordia sunt, et. veritas, iisque no-
vum ejus Testamentum exquirunt: hoc est, its

qui doctrine ejes creduat, et. testimoniis quz ἃ Prophetis de eo praedicta sunt. In. omni. enim vita
su2 Christus, εἰ benefaciens miserebatur, εἰ docens vera prsedicabat.

"Erexsv to) ὀνόματός cov, Κύριε, xal ἰλάσθητι
τῇ ἁμωρτίᾳ μον" πολλὴ γάρ ἐστι. Περιττὸς ὁ xal
ούνδεσμος ἐνταῦθα - ἰδίωμα γὰρ τοῦτο τῶν 'Ἑδραίων
t» πολλοῖς. Φησὶν οὖν, ὅτι Διότι ὀνομάζῃ ἐλεήμων
xz χρηστὸς, διὰ τοῦτο ἰλάσθητ' τῇ ἁμαρτίᾳ μου,
τῇ πεπαυμένῃ πάντως * πολλὴ γάρ ἔστι, ὅσον εἰς
αύγχρισιν ὅσης χρεωστῶ χαθαρότητος" xal πρὸς τὸν
Χριστὸν δὲ λέγοιτ᾽ ἄν, ὅτι ὀνομάζεται ἀμνὸς αἴρων
«ὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον.

Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ φοδούμρνος τὸν Κύριον;
Σπάνιος μέν" εὑρισχομένῳ δὲ οἷαι ἀμοιδαὶ ἐπαγ-
γέλλονται, ἄχονσον.

Νομοθετήσει αὐτῷ, ἐν ὁδῳ f) ἡρετίσατο. Διά-
φοροι μὲν αἱ ὁδοὶ τῶν σωζομένων, τουτέστιν αἱ
πολιτεῖαι" ἡ μὲν γὰρ χοινοδιαχή" fj δὲ ἀναχωρητιχή.
Καὶ ἢ μὲν πραχειχὴ, fj δὲ θεωρητιχὴ, xal ἄλλη
ἄλλως ἔχουσα * πᾶσαι δὲ φέρουσαι εἰς Θεόν " ὁποίαν
Δ᾽ ἂν ὁ φοδούμενος τὸν Θεὸν ἕληται, ἐν ταύτῃ ὁ
Θεὸς διδάσχαλος αὑτῷ γενήσεται τῶν πραχτέων, ὡς
ὀνωτέρω δεδηλώκαμεν. Φόδον δὲ Θεοῦ μὴ τὸν ἁπλῶς
νοήσῃς, ἀλλὰ τὸν ἐγκάρδιον. .

Vyas. 11, Propter nomcn. tuum, Domine, et pro-
pitiare peccato meo, mulium est enim. Superflua
est in loco conjinctio, et; idioma hoc est etiam
lingux Hebraice, quod mulis in locis reperitur.
Ait igitur : Quia. misericors appellaris, et bonus,
propter hoc, queso, propitius esto peccato meo,
quod antea cominisi ; multum est enim, si ad cau
munditiam comparetur, quam praestare debuissem,
Ad Christum eiiam referri potissimum — possant
μας verba, qui Agnus Dei appellatur, qui. tolli!
peccata mundi.

Yes. 19. Quis est homo qui tinet Dominum? Ra-
rus sanc. Quod si quis iuveniatur, audi, que re-
tributiones ei promittantur :

Legem οἰαίμεῖ ei in. via, quam elegit. Diverse
enim vis suut eorum qui salvantur, hoc est, di-
versa vitzs, ac conversationis rationes ; alia enim
ratio. vit. est hominum in commune viventium,
alia eorum qui solitariam vitam degunt : alii etiam
agendi vitam deligunt, alii contemplandi, alii vero
aliam : omnes tamen hujuscemedi rationes. ad
Deum ducunt, et quamcunque sibi. elegerit is qui
timet Dominum, in ea Dominus illi erit. preceptor,

et docebit quid agendum sit, et declaravimus. Timorem vero non simpliciter intellige, sed cordi

wifizum.

"H ψυχὴ αὐτοῦ ἂν ἀγαθοῖς αὐ ισθήσεται. D — Vess. 15. Anima εἶκε in bonis demorabitar. Solut *

Αποπτᾶσα τοῦ σώματος, ἕν ἐκείνοις ἔσται τοῖς
ἀγαθοῖς, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, xal οὕς οὐκ ἤκουσεν.

Καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει γῆν.
Ἐπειδὴ εὐκταία ἣν τοῖς Ἑδραίοις ἡ παιδοποιία, καὶ
ταῖς ταύτης ἐπαγγελίαις εἰς ἀρετὴν προτρέπεται,
ὑπισχνούμενος, ὅτε καὶ παῖδας ἔξει χληρονόμου: ἧς
εἶχε γῆς νοεῖται δὲ σπέρμα καὶ 1j διδασκαλία, καὶ
διὰ ταύτης πάλιν οἱ μαθητευθέντες, Λέγει γὰρ, ὡς οὐ
μόνον αὑτὸς σωθήσεται, ἀλλὰ καὶ οἱ κατὰ πνεῦμε
ταῖδες αὑτοῦ τὴν τῶν πραέων χληρονομήσουσι γῆν.

enim a corpore, iw illis erit bouis, que nec oculus
vidit, nec emris audirit '*, elc.

Εἰ semen ejus hereditabit terram. Pergrata. crat
Judzis liberorum procreatio': atquefideo hujusmoi
pollicitatione ad virtutem eos. pellieit, promittens
quod i, qui Deum timuerint, filios habiutri sint
ilius terrae haeredes, quam ipsi possidebant, Se-
men etiam pro doctrina. intelligitur, et per illam,
li rurens, qui edocentur : et sensus est, quod non
lantum ipse salvabitur, sed quod ii etiam filii,

quos jncta camdem babuerit morum ac spiritus rationem, terr wansuetorum haereditatem eousequentur.

v das rus, 4; 1 Cor. i, 9.

Digitized by Google
