265
Καὶ ἐν οὐρανοῖς γὰρ χστῴχει, χαὶ ἐν τῷ νχῷ ἔπε-
αχίαζε, Διό ποτε μὲν Ex τοῦ ναοῦ, ποτὲ δὲ ἐξ οὐρα-
νοῦ τοῦτον παρεχάλουν, ᾿Αγίου 9b, τοῦ ἀφωρισμένου
αὐτῷ.

Ἔν δυναστείαις ἡ σωτηρία τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ.
Ἐν ὑπερδολῇ δυνάμεως ἡ παρὰ τῆς θείας δεξιᾶς
γινομένη τινὶ σωτηρία " διὸ χρὴ θαῤῥεῖν, καὶ μὴ δε-
διέναι τὴν δοχοῦσαν ἀνυπόστατον τῶν πολεμίων
πιρασχευῆν.

Οὗτοι ἐν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν lazo. Οἱ χυ-
χκλῴσαντες ἡμᾶς àv ἅρμασι xal ἵπκοις εἰσὶ, xal πε-
ποίθασιν " οὗτοι δὲ xal οὗτοι, οἱ αὐτοί xai τοῦτο γὰρ
ἰδίωμα τῆς Ἑδραῖδος διαλέχτου.

Ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν (16)
μεγωλυνθησόμεθα. Ἥμεϊς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου,
(77) τὸ ἐξονειδισθὲν παρὰ τῶν ἐχθρῶν, εἰς βοήθειαν
ἐπικαλεσόμεθα " 3. διὰ τὸ ὄνομα Κυρίου, τὸ ὑδρι-
σθὲν, ἐπικαλεσόμεϑα τὸν Κύριον βοηθόν.

Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν, καὶ ἕπεσον- ἡμεῖς δὲ,
ἐἀνέστημεν, καὶ ἀνωρθώθημεν. Τὰ μὲν προλαθόντα
ῥητὰ, χατὰ τὸν καιρὸν ἦσαν τοῦ θρήνου xal χοπε-
τοῦ" τὰ γὰρ ἐντεῦθεν, μετὰ τὴν ἀόρατον ἀναίρεσιν
τῶν ᾿Ασσυρίων ἐγίνοντο, λυθείσης τῆς πολιορχίας,
καὶ χαιρόντων πάντων, xal τὸν Θεὸν δοξαζόντων, χαὶ
λεγόντων ταῦτα" Συνεποδίσϑησαν γὰρ τῇ θείᾳ δυ-
νάμει, xal κατηνέχθησαν πτῶμα θανάσιμον ἡμεῖς
δὲ πεπτωκότες τῷ δέει, ἀνέστημεν τῷ φρονήματι.

Κύριε, σῶσον τὸν βασιλέα, xal ἑπάκοισον
ἡμῶν, ὃν ἡ ἂν ἡμέρᾳ ἐπιχωαλεσώμεθά σε. “Ὥσπερ
v3v ἔσωτνας αὐτὸν ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν, οὕτω xat εἰς τὸ
ἑξῆς (78), ἄξιον ὄντα σώζεσθσι, διὰ τὴν ἀρετὴν αὖ-
τοῦ * ἐπάχουσον αὖθις ἡμῶν, ὡς καὶ νῦν, ὁσάχις ἂν
ἐπιχαλεσώμεθά σε, Ὁ μὲν οὖν ψαλμὸς, εἰς τὰ χατὰ
τὸν Ἐζεχίαν ἡρμηνεύθη χαὶ ἥρμοσε * τινὲς δὲ, τῷ
A160 αὐτὸν ἁρμόξειν βιάζονται, παραταττομένῳ
πρὸς ἐπιόντας ἐχθροὺ;, xal φασιν, ὡς; αὐτὸς ὁ Δαδὶδ
ἐσχημάτισς τὸν ψαλμὸν cl; τὰ πρόσωπα τῶν περὶ
οὐτὸν ἑταίρων. ᾿Αρμόσειε δ' ἂν xal παντὶ πιστῷ
παραταττομένῳ χατὰ τῶν δαιμόνων, ofa τοῦ σώματος

COMMENT. IN PSALMOS,
À tabat, et in templo obumbrobat

C cipites delati

966
: atque ideo ali-
quando e templo, aliquarido vero ecoelo illum ad-
vocabant. Sanctum vero. coelum ^ppellat quasi san-
cliücatum Deo ac dedicatum.

In potentatibus salus dexter ejus. Salus illa,
qux obvenit a gratia Dei, fundata est in abundan-
tia quadam atque excessu divinze potentiz ; atque
ideo nos contidere oportet et inimicorum apparatum
hon timere, quanquam immensus admodum atque
intolerandus videatur.

Vsns. 8. Hi in curribus, et hiin equis. Hi quicir-
cumdant nos, in curribus et in equis sunt, iu qui-
bus confidunt. Eosdem enim inimicos utrobique
intelligit, [tametsi repetat articulum], estque hoc
ctiam Hebraicz linguz idioma.

Nos autem in nomine. Dei nostri invocabimus, Nos
autem, inquit, illud Dei nomen, quod ab inimicis
exproubratum ac contumelia affectum est, in auxilium
nostrum invocabimus : vel, propter nomen Domini,
quod ab illis spretum est. invocabimus Dominum
adjutorem,

Veas. 9. Jpsi obligati sunt et ceciderunt, nos. au-
tem surreximsus et erecti sumus. Superiora verba,
lamentationis ac planctus tempore prolata fuerunt :
qua sequuntur. post invisibilem Assyriorum czdem
dicta sunt, obsidione scilicet dissoluta, omnibus
gaudentibus et Deum glorificantibus, atque hujus-
modi verba dicentibus. Obligati enim sunt et im-
pediti potentia Dei, atque in lethalem ruinam pre-
: vos aulem qui in multo eramus
timore, surrezimus, animumque et iduciam rece-
pimus.

Vets. 10. Domine,salvum [ας regem , εἰ exaudi
10$ in quacunque die incocarerimus te. Quemadmo-
dum nunc de manu inimicorum regem  salvasti,
sic et in futurum salvato, cum ob proprias virtu-
tes, dignus sit, qui a te salutem Consequatur : et
no8 rursum etiam exaudi, quotiens te invocaveri-
mus, quemadmodum nunc exaudimur. ltaque sic
dictis, przsentis psalmi expositionem de Ezechia
perfeciimus. Quidam congruere eum dicunt beato
David, cum in acie adversus inimicos consisteret,
€t conscriptum ab eo esse ex sociorum persona,
qui cum eo aderant. Congruit. ctiam unicuique

ὑπερευχομένου τῆς Ψυχῆς. Καὶ οἱ δαίμονες γὰρ é£ov- D fideli adversus demones decertanii, ipso nimirum

δίνωσαν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ἅγιον δὲ νοήσεις, καὶ
Σιὼν, τὸν οὐρανὸν, ὡς εἰρήχαμεν πολλάχις, Χριστὸς
δὲ αὐτοῦ καὶ βασιλεὺς, ὁ Χριστιανὸς, ὡς προςίρηται,
Ἐν ἅρμασι δὲ χαὶ ἐν ἵπποις, οἱ δαίμονες, διὰ τὸ
τάχος, καὶ τὴν ἐν πολέμοις παρασχευήν. Λέγοιτο δ᾽
ἂν 6 ψαλμὸς ουτὸος χατὰ τῶν αἰσθητῶν ἐχθρῶν
ἡμῶν, τῶν Βαρδάρων, καὶ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ἡμῶν.
bici

libus.

corpore, pro anima preces porrigente. Nam et da-
mones nomen Dei contempsere. Per sanctum | au-
tem, et per Sion, celum intelliges, «t szpe di-
ctum est. Per. Christum vero et regem, quendilet
Christianum, ut alibi prediximus. In curribus
autem et in equis demones incedere dicuntur, ob
eorum velocitatem et ob summum belli apparatum.

eliam polest bic psalmus adversus inimicos nosiros Barbaros, et pro regibus nostris fide-

Varie lectiones.

6) vp. ἐπιχαλεσύμεθα,
b 5 τῷ ἐξονειδισθέντι,

PaTROL. GR. CXXVIIJ.

(18) Adde, vel subaudi σώσεις.

Digitized by Google
