3A

COMMENT, IN PSALMOS. 329

"Ear ἑπαναστῇ ἐπ᾽ ἐμὲ πόλεμος, ἀν ταύτῃ ἐγὼ ἃ δὶ exsurgat. adversi πιὸ prelium, in hoc ego

ἐλαίζω. Ἐν ταύτῃ τῇ χαρδίᾳ μον, τῇ μὴ φοδηυμένῃ
τοῦ 20:109 διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν. Τινὲ; δὲ ἐλ.
λειπτιχῶς ἑρμηνεύοντες, ἔξωθεν λαμδάνουσι τὸ, τῇ
ἐλπίδι, τῇ εἰς Θεόν.

sperabo. Iu hoe scilicet. corde u.co, quod. amplius
non timet, ob fiduciam, quam jn divino posuit
auxilio, Quidam dicunt subintelligi debere, ut. sit
seusus : Hac scilicct spe, quam. in. Deum. habeo,

(Nam quod hic dicitur : n hoc, necessario referendum videlur, vel ad. ipsam spem, ut. dictum — est, vel
ad cór, nun autem ad praelium, cum in. Greca. Icctione tam prono'nen, lioc, quam dictio. cor, feni-
nem voces sint, dicii autom prelium masculina. varictur articulo. Unde conjungi ea. minime con-

sentaneum est.]

Μίαν ἡτησά,.ἡν παρὰ Kvplov. Μίαν ἐπίῤῥημα,
ἀντὶ τοῦ, dxat. Ἢ xal τοῦτο ἐλλειπές “ λείπει
γὰρ τὸ αἴτιον" σχῆμα δὲ xal τοῦτο τῶν ἀρχαίων.

Ταύτην ζητήσω. Μετὰ γὰρ τὸ ῤνοθῆναι, μίαν
ἡτησάμην αἴτησιν, ἦν καὶ ἐπιζητήσω διὰ παρακχλῆ-
σεως. Τίς δὲ αὔτη, ἄχουσον.

Veas. 4. Ünam petii a Domino. Postquam libera-
tus sum, petitionem unam petii α Domino. Ita
enim subintelligendum est, Vel unam adverbialiter
intellige, pro semel, queniadimodum juxta. Grace
dictionis siguificalionem intelligi potest (85)

Hanc requiram. Hanc scilicet petitionem , quam
consolationis mew graüa requiro. Quznam autem
ea sit, audi :

Τὸ xarowxsiv μὲ dv oix Κυρίου πάσας τὰς Β Ut inhabitem in domo. Domini, omnibus diebus

ἡμέρας τῆς ζωῆς μου. Ἐῤλόγως τέτακται μετὰ τὸν
&ph αὐτοῦ ὁ παρὼν ψαλμός. Ἕν ἐκείνῳ γὰρ εἶπεν"
Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴκου σου" xaV νῦν
ὁμοίως; ζητεῖ τὴν ἐν τῇ σκηνῇ κατοιχίαν, εἴτουν
πτροιχίαν" διατί δὰ, abs, ἐπήγαγε.

Τὸ θεωρϑῖν με τὴν τερπκνότηεω Κυρίου. καὶ ἐπκι-
σκέπτεσθαι τὸν vaór αὐτοῦ. "iva, φησὶ, θεωρῶν
τὴν τερπνότητα αὐτοῦ, τέρπωμα:, xat ἅμα ἐφορῶ,
μὴ τι παραμεληθεέη τῶν καθηχόντων" σφόδρα γὰρ
ἦν φιλόγεος.

vite mec. Merito hie psaluius post proxime supe-
tiorem collocatus est : ibi. enim dixit. Propheta :
Dowine, dilexi decorem domus tue !* ; εἴ nunc si-
mili wodo, in. domo Domini, hoc cst, in taberua-
culo Dei habitationem habere. desiderat, Et. quare
ita cupiat, addidit, dicens :

Ut contempler. delectati. nei Domini, εἰ visitem
templum ejus. Ut celeciatione, inquit, afficiar, con-
tewplando ea quibus ipse Dominus delectatur.
Priteiea cham ratione illie semper. adesse cupio,
αἱ perspiciam namiquid forte aliquod officium. | at;

eorum aliquid, qua ad divinum cultum debentur ] omissum, aut. neglectum sit : adeo quippe. Deum

amabat.

"Ott ἔκρυψέ με ἐν σκηνῇ αὑτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ c

κακῶν μου. Διότι εὐηογετήθην μεγάλα παρ᾽ αὐτοῦ "
ἐν ἡμέρᾳ vào κινδυνου μου ἔκρυψέ με ἐν τῇ σκέπῃ
αὐτοῦ, Ταύτην γὰρ σκηνὴν ἐχάλεσεν, ὅτι δίκην
σκηνῆς τὸν προσφυγόντα ἐφύλαξεν.

Vins. 5. Quouiam abscondit. me in tabernaculo
suo, in die malorum meorum. Maximis, inquit, b--
neficiis ab eo affectus sum : it die euim periculorum
meorum abscondit me protectione sua. Quam ideo
tabernaculum appellavit, quia fugientem ad Deum

ἕω periculis beatum David, divina protectio, tabernaculi cujusdam inster, hospitio quodammodo  $u-

Svepil, ὡς susceptum servavit.

'Boxénacé ue ὃν ἀποχρύφῳ τῆς σκηνῆς αὖ-
τοῦ. Τὸ αὐτὸ λέγε: πάλιν, τρανότερον ἀναχηρύττων
τὴν εὐεργεσίαν. ᾿Απόχρουφον 565, τὸ ἐγδότερον, τοντ-
ἐστι, Παντελῶς à0£asóv μὲ τ.ἷ; ἀνιχνεύουσιν ἑποίη-
σεν.

Ἐν πέτρᾳ ὕψωσέ με. "Ev ἀσφαλείᾳ χαὶ ἀτοδίᾳ

με κατέστησεν, ix μεταφορᾶς τῶν φεννόντω., xal
εἰ; πέτραν ἀπίτομου ἀναδαινόντων,

Καὶ vor ἰδοὺ ὕγξωσε κεραλήν μου ἐπ᾽ ἐχθρούς

Protezit me in abscondito tabernaculi sui. Rursus
idem dicit, manifestius divina pradicaus beneficia.
l'er absconditum autem. penitiora atque. interiora
tabernaculi intelligit, ac magis tuta ; ac si diceret :
Iuspectabilem me omnino atque invisibilen, inimicis
vestigautibus reddidit,

NEns. 6. In petra exultavit mne, Sine. timore me ,
inquit , ac securum constituit, Tractum est autem

D hoc ex eorum tmctaphora, qui periculorum,sibi ab

inimicis immiueutium timore in. petram. aliquam
abscissain undique et przruptam confugiunt,
Et nunc ecce exaltavit caput meum. super inimicos

μου. Αἰσθόμενος ἀποῤῥήτως, θείας ἀποφάσεω; B:- *meos. Auimadvertens. Propheta. petitionem suam

θαιούσης τὴν αἴτησιν αὐτοῦ, περὶ τῶν μελλόντων
ὡς ἤδη γεγονότων προφητεύει λέγων, ὅτ: Ἑπαχούσας
με Κύριος, ἰδοὺ ὑπέρτερόν με τῶν ἐχθρῶν ἐποίησεν.
Οἱ γὰρ νικῶντες ὑψχυχενοῦντο χατὰ τῶν ἡττωμὲ-

** Psal, xxv, 8.

faisse sibi a Deo ineffaln!i quodammodo confiria-
tau, de futuris deinceps, proplietico more, veluti
de pratteritis loquitur. Quia inquit, exaudivit. me
Dominus, ecce quod supcriorem ctiam | inimicis me

Varie lectiones.
(95) Graca ita sonant : Figura cnim hmc est. ceicrum,

Digitized by Google
