281

COMMENT. IN. PSALMOS,

232

οὺς xai πίονας λέγει, διότι πολλῶν ἀπήλαυσαν δω- À ztalem nimirum, οἱ premineutiam : quos etiam

pz αὑτοῦ. Προείρηχεν γὰρ Μωῦτῆς, ὅτι καὶ " Epa-
γεν ᾿Ιακὼδ καὶ ἐνεπλήσθη, καὶ ἀπειάκεησεν ὁ

ἠγαπημένος, ἐλιπάνθη, ἐπκλατύνθη, καὶ ἐγκατέ-
εἰπε Θεὸν τὸν ποιήσαγτα αὐτόν.

*Hroi£ar. àz' ἐμὰ τὸ στόμα αὐτῶν, ὡς Aor
dpad(ur καὶ ὀρυόμενος, Ὅτε συλλεγέντες ἐδόων "
"Apor, ἄρον, σταύρωσον αὐτόν.

"Oc ὕδωρ ἐξεχύθη. καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ
ἀστᾶ μου. Ὅστϑἂ αὐτοῦ τοὺς ἀποστόλους νοήσομεν,
ὡς πννέχοντας καὶ ατεῤῥεοῦντας τὸ λοιπὸν τῆς Ἐχ-
χλησίας Χριστοῦ: πάντε: γὰρ αὐτὸν ἀφέντες, ἔφυ-
γὸν τηνιχαῦτα, Φησὶ γὰρ Ζαχαρίας" Πατάξω τὸν
ποιμένα, καὶ διασχορπισθήσονται τὰ πρόθατα.
Χύσιν δὲ λέγει, τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ χίνησιν αὐτῶν.

Ἐτγενήθη ἡ καρδία pov, ὡσεὶ κηρὸς τηκόμε.
voc, ἐν μέσῳ τῆς κοιμίας μον. ἝἙτάχη δίκην
χηροῦ, τῷ πυρὶ τῶν θλίψεων ἐκλυϊεῖσα, xot τέλεον
ἀσθενήσασα. Κοιλίαν δὲ λέγει νῦν, τὸ κοῖλον ὅλον
«υὗ σώματος.

Ἑξηράνθη ὡς ὄστρακον ἡ ἰσχύς μου. Τῷ δη-
λωθέντι πυρὶ παγεῖσα, ἐξιχμασθείσης τῆς ἐνεργείας
αὐτῆς.

Καὶ ἡ γλῶσσά μου χεκόλληται τῷ λάρυγγί μου.
Ὅτε κατηγορούντων τῶν ψευδομαρτύρων αὑτοῦ,

οὐδὲν ἀπεχρίνατο, ἀλλ᾽ ἴστατο σιωπῶν " ἢ ὅτε ἐδίψη- C

σεν ἐπὶ τῷ σταυρῷ.

Καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με. Χοῦς
θανάτου ἐστὶν ὁ τάφος, οἷα δὴ χωννυμένων τῶν
θαπτοιιένων, εἰς; ὃν ἐχών με, φησὶ, χατήγαγες ὑπὲρ
τῶν ἀνθρώπων.

Ὅτι ἐχύχλωσάν με κύνες ποιλλοί. Ταύρους μὲν
ἐκάλεσεν τοὺς Ἰουδαίους, ὡς ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ
νόμου ὄντας, εἰ χαὶ τὸν νόμον παρέδαι, ον" χύνας
δὲ λέγει τοὺς ἐκ Ῥώμης στρατιώτας, ὡς κατὰ
νόμον ἀκαθάρτους, xal ἀναιδεῖς. Οὕτω καὶ ὁ Χρι-
στὸ; τὴν Χαναναίαν ὠνόματεν, εἰπὼν" Οὐκ ἔστι
xaAór τὸν ἄρτον τῶν τέχνων δοῦναι τοῖς xvra-

ρίοις.

Συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με. Τῶν
φθονερῶν Ἰουδαίων.

"OpvLav χεῖράς μου καὶ πόδας μου. Τῇ δια-
τρήσει τῶν ἥλων.

Ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Τυμνὸν
χρεμάσαντες, καὶ σφόδρα διατείναντες, ὡς xol qal-
νεσθαι xal τὰς ἁρμονίας τῶν ὀστέων, xat ἀριθμεῖσθαι
ταῦτα τοῖς βουλομένοις.

Αὐτοὶ δὲ κατενδησαν. "Επολυπραγμόνηταν xpz-
μάμενον εἰ υἱὸς εἰμὶ Θεοῦ * ἔλεγον váp* El Υἱὸς el
toV Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.

pingues appellat, quia inultis. Dei douis prae εαίε-
ris (ruebantur. Ad hanc senteotiam facit quod alibi
aii Moyses : Comedit, jnquit, Jacob εἰ im-
Ῥίειμε est. et. recalcitravit. dilectus, impiuguatus
el incrassatus. est, et. dereliquit. Deum — factorem
suum **,

Vins. 14. Arerueruni auper me 0o» suum. sicul
leo rapiens et rugiens. Quando congregati clama-
laut, Tolle, tolle, cracifige cum,

Vens. 15. Quasi aqua, effusa. ac. dispersa. sunt
omnia ossa mea. Per Christi ossa, apostolus intelli-
gimus, veluti firmantes ἃς continentes. reliqua Ec-
clesiz Christi membra, Omnes euim tunc eo relicto
aufugerunt, ut pcr. Zachariam prophetam fuerat

B etiam predictum : Percutiam. inquit, pastorem εἰ

dispergentur. oves **. Et. pet effusionem, illorum a
se digressum et fugam significat.

Factum est cor meum quasi eera. liquescens in
medio ventris mei. Liquefactum est cor mcum, in-
quit, instar cerz. Defecit enim et dehilitatum est
in afflictionum igne. Per ventrem autein. (juxia
Grzci nominis significationem] totaip corporiscon-
cavitatem intelligit,

VEns. 16. Aruit quasi testa fortitudo mea. In
commemorato nimirum igne afflictionum infixa :
unde exsiccata est illius efficacia.

Et lingua mea adhaesit faucibus meis. Quando vi-
delicet falsis testibus eum accusantibus, ipse nihil
respondit, sed tacebat ; vel etiou quando in cruce
sitivit,

Et in pulverem mortis deduxisti me. Per pulverem
worlis, sepulturam intellige : quia qui in sepulcro
jacent, terra ac pulvere involvuotur; ad quod. se-
pulcrum. tu volens, inquit, deduxisti tme, propter
hominum salutem.

VERS. 147. Quoniam circumdederunt me. canes
multi, Judzos merito tauros superius. appellavit,
veluti qui jvgo legis premebantr, tometsi ipsi
legem transgrederentur; nunc autem Romanos mi-
lites jure eliam canes vocat, velnti immundos se-
cundnmu legem, et praterea eliam. valde impuden-
tes.Qua ratione Dominus in Evangelio ad Cananzam
dixis ; Non eit. bonum. sumere pauem. filiorum. et

D dare canibus.

Synagoga malignantium obsedit. me, Invidorum
scilicet Judzorum,

Vegas. 18. Foderunt manus meas εἰ pedes meos.
Clavis nimirum perforautes.

Dinumeraverunt omnia ossa mea. Nudum me cruci-
figentes, atque in. cruce extendentes, Ha ul ossium
micorum. Compagines a quocunque numerari pos-
Sent,

Ipsi vero consideraverunt. Hoc est, curiose, de me
tunc suspenso, disquisiverunt, numquid Filius Dei
essem, Dicebant enim : δὲ filius Dei es, descende
de cruce.

"* Deut. 3asu, 15. 4 Zach. xin, 7; Marc. xiv, 27, Mattb. xv, 36. "* Matth. χάνι, 40.

Digitized by Google
