319

EUTHYMII ZIGABENI

320

tudine, hoc est, quia itinera vitae mere omni prore A λιότητος ἀπέχονται" ὅπερ ὅμοιόν ἐστι τῷ, Ἐν dxa-

sus obliquitdte earent, ac tortuositale : quod ejus-
dem sententiz est jam dietis verbis ; In inuocentia
mea ingressus sum !*,

In Ecclesiis benedicam te, Domine, His ita dispo-
sitis ego deinceps, inquit, psalusss componam,
per quus ego te in omnibus Ecclesiis laudabo. Et
vere omnis Christianorum Ecclesia beatum David
cantorem. suum habet, δὲ przceptorem. Aptari
etiain potest hic psalmus unicuique fideli inter
inimicorum insidias ac persecutiones constituto,
qui simili modo justificare poterit causam suam,
ut fecit leatus. David, si vere dicere poterit se
patienter omnia sustinuisse, cum injuria afficere-
tur, et neminem ex ill's qui sibi infesti erant affei
cisse injnria. Hic etiam omnes, qui alterius (ides

xia μου ἐπορεύθην.

Ἕν ἐχκδησίαις εὐλογήσω σε, Κύριε. Τοιού-
«οὐ δὲ γινομένου, λοιπὸν συνθήσω ψαλμοὺς, δι' ὧν
αἰνέσω σε παρὰ πάσαις ἔκχλησίαις - xat ὄντως πᾶσα
Ἐχκλησία τῶν Χριστιανῶν τὸν 43603 ἔχει μελῳξδὸν
καὶ διδάσχαλον. ᾿Αρμόσει δὲ ἐκάστῃ7 ἡμῶν ὁ ψαλμὸς,
ἐπιδουλενομένῳ καὶ διωχομένῳ παρ᾽ ἐχθρῶν, Δι-
καιολογήσεται γάρ τις’ ᾿Ἐμαχροθύμησα lam.
μένος, xat οὐκ ἠδίχησα τὸν πολεμοῦντά μοι, χαὶ
ἀσεθδεῖς μὲν ὑπολήψεται τοὺς ἑἕτεροδόξους "; θυσια-
στήριου δὲ, τὸν χατὰ χώρα, ναὸν, ὡς ἀπὸ μέρους τὸ
ὅλον" τὸν αὐτὸν δὰ καὶ οἶχον Θεοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς συμ-
διδάπει πάντα͵ κατὰ ἀναλογίαν.

sunt, impios esse repntabit, Et juxta bunc sensum per altare, templuim iniclliges, quod (n. δὰ (uerit
regione, veluti à parte totum : qued similiter signatur per domum Dei; et Juzts.— analogian, «t
proporlionem hane, reliqua poterunt accommodari.

Paalmus ipsi David antequam wngeretur.,
PSALMUS XXVI.

Ter unctum fuisse legimus ad regnum beatum
David : primo a Samuele in Bethleem ; deinde ὃ
tribu Juda, post mortem B&aul, in Hebron ; et tertio
ab owmnibus tribubns, post mortem Mempbiboseth :
hunc autem psalmum — conscripsit ante secundam
onctionem, cum Saul adbuc eum persequeretur. Qui
tamen unicuique etiam fidelium poterit accommo-
dari, si per analogiam ejus verba adversus visibiles,
seu invisiliiles inimicos dicta esse intelligamus.

Vene. 1. Dominus illuminatio mea, salsator meus,
quem timebo ? Wutninatio Deus. dicitur , veluti qui
ownem ab oculis nostris tristitia nebulam dissol-
vit, et deiude auxilii sui luce eos illuminat ; Sal-
vator autem, quia ab inimicorum nos insidiis libe-
rat. Quod vero per interrogationem ait : Quem
timcbo * idem. significat, ac si diceret : Neminem
timebo.

Dominus protector vitm mea, a quo trepidabo t
Quem enim formidare is debet, quem protegit
Deus? quid autew sit. protegere, dictum est in
psalnio xvir.

Vins. 2. Dum appropinquarent adversum me la-
dentes, ut ederent carnes meas, qui tribulant me ini-
mici mei, ipsi infirmati sunt εἰ cediderunt. Summa
cum admiratione annuntiat Propheta collata sibi 8
Deo beneficia. Dum appropinquarent mihi, inquit,
inimici illi, qui multas ad hoc iusidias adversum

Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ πρὸ τοῦ χρισθῆναι.
ΨΑΛΜΟΣ KG*.

Τρὶς ἐχρίσθη Δαδὶδ εἰς βασιλείαν " πρῶτον 0m
τοῦ Σαμουὴλ, ἐν Βηθλεέμ" εἶτα ὑπὸ τῆς Ἰούδα ev.
λῆς, ἐν Χεόρὼν, μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Σαούλ’ xat
τρίτον, ὑπὸ πασῶν τῶν φυλῶν, μετὰ τὸν θάνατον
τοῦ Μεμφιδοσέτ. Πρὸ τῆς δευτέρας οὖν χρίειως,
ἐποίησε τὸν παρόντα φαλμὸν, ἕτι διωχόμενος ὑπὸ
ποῦ Σαούλ. ᾿Δρμόζες δὲ καὶ ἡμῶν Exácto κατά τε
τῶν δρατῶν xal ἀοράτων ἐχθρῶν ἀναλόγως ἔκλαμδα-
νόμενος,

Κύριος φωτισμός μὸν καὶ σωτήρ μου, εἶνα
φοθηθήσομαι; Φωτισμὸς μὲν, ὡς τὴν ἀπὸ τῆς λύ-
πῆς ἀχλὺν τῶν ὀφθαλμῶν μου διασχεδάζων, καὶ

€ φωτίζων αὑτοὺς τῷ φωτὶ τῆς βοηθείας αὐτοῦ σω-

«hp 8ὲ εἴ, ῥνόμενος τῆς ἐπιδουλῆς τῶν ἐχθρῶν. Τίγα
δὲ, ἀντὶ ποῦ, οὐδένα.

Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος
δειδιάσω; Οὗ γὰρ αὑτὸς ὑπερασπίζῃ, τίνα οὗτος
δειλιάσει: Περὶ δὲ τοῦ ὑπερασπισμοῦ σαφῶς εἰρὴ-
χαμεν ἐν τῷ ιζ΄ ψαλμῷ.

Ev τῷ ἐγγίζειν ἐπ᾽ ἐμοὶ καχοῦντας, τοῦ φα-
yer τὰς σάρκας μου, οἱ θλίβοντές με καὶ οἱ
ἐχθροί μου, αὐτοὶ ἡσθένησαν καὶ ἔπεσον. ᾿Λπαγ-
γέλλει μετὰ θαύματος ἃ εὐηργετήθη " ἐν τῷ ἐγγίζειν
γὰρ, φησὶ, τοὺς λοχοῦντας ἐχθροὺς ἐπὶ τῷ διαμασ-
σήσεσθαι τὰς σάρκας μον, ὃ τὴν ἄγαν θηριωδίαν αὖ-

me disposuerant, ut szeve admodum ederent carnes D τῶν ἐμφαίνει, αὐτοὶ ἠσθένησαν, μηδέν με βλάψει

meas, ipsi polius infirmati sunt, non valentes in

δυνηθέντες " καὶ Exesov, μὴ τυχόντες τοῦ σκοποῦ,

aliqua re mihi lesionem inferre ; et ceciderunt, hoc est, deciderunt ἃ concepta spe, non θηϑθοι"

quod optabant.

Vens. 5, Sí consistant adversum me castra, non
timebit cor meum. Per castra, Hebrri exercitum
intelligunt. Adeo, inquit, mirandum in modum libe-
ratus sum, ut deinceps, ne universas quidem, atque
integras hostium copias pertimescam, nedum in-
sidias.

'5- Psal, xav, 1].

"Ἐὰν παρατάξεται ἐπ᾽ ἐμὲ παρεμθδολὴ, ob go-
δηθήσεται ἡ καρδία μου. Ἰαρεμδολὴ παρὰ τοῖς
"E6palew ὁ στρατό;. Ἐπεὶ οὖν οὕτω rapabótux
ἐῤῥύσθην, οὐχέτι φοδηθήσομαι, εὐδὲ παρεμῥολὴν
ὅλην, μήτο:γε λόχον.

Digitized by Google
