245

COMMENT IN PSALMOS.

246

καταδιώξω, μὴ δυναμένους ἀντιστῆναι, καὶ οὐδὲ τὰς À persequar. Neque eaim. mihi. resistere. poterunt,

εἴράς μου διαδράσουσι.

Καὶ οὐκ ἀἁποσεραφρήσομαι, ἕως ἂν ἐκλίπωσι.
Ka:ala6 6k αὐτοὺς, οὐκ ἀναζεύξω μεθεὶς, ὡς
ἡττηθέντας ἤδη, ἀλλ᾽ ἄρδην πάντας διαφθερῶ.

᾿Ἐκθλίψω αὐτοὺς, xal οὐ μὴ δύνων ται στῆναι.
,E!xév ὅτι Κα ταδιώξω τοὺς ἐχθροὺς, λέγει καὶ τὸν
«ρόπον᾽ ᾿Αναγχάσω αὐτοὺς, στενοχωρῶν καὶ πιέζων
πάντοθεν * xat οὗ μὴ δυνηθῶσι στῆναι κατὰ πρόσ-
vov εἰς παράταξιν.

Πεσοῦνται 029 τοὺς πόδως μου. Καταλαμῦα-
νόμενοι δὲ, καὶ ἐν ἀφύχτῳ σαγηνενόμενοι, πεσοῦν-
ται χαθιχετεύοντες.

Καὶ περιέζωσάς μι δύναμιν εἰς πόλεμον. Πά-
λιν τὰς προγεγενημένας εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ χατα-
λέγει.

Συνεκίξησας χάντας τοὺς ἐπανισταμένους ἐ κ'
ἐμὲ ὑποκάτω μου. Ἐμποδίσας κατέλαδες.

Καὶ τοὺς ἐχθροὺς μον ἔδωκάς μοι νῶτον. Δη»
λαδὴ νωτίζοντας͵ 6 ἐστι φεύγοντας " οἱ γὰρ φεύγον-
τες, τὰ νῶτχ στρέφοντες, νῶτος λέγονται. Ἢ
λείπει τὸ, γενομένους, ἵν᾽ fj νῶτον γενομένους, ἐν
τῷ Μεταστραφῆναι. Ἢ λείπει τὸ, elc, ἵν᾿ ἧ, εἰς
γώεον " ὥστε βάλλειν ἀφυλάχτως αὑτούς.

Καὶ τοὺς μισοῦντάς με ἐξωλόσρευσας. Ἔχ
γῆς παντελῶς ἐθέρισας.

"Exéxpatar, καὶ oba ἦν ὁ σώζων, πρὸς Κύριον,
καὶ ovx εἰσήκουσεν αὐτῶν .--- ᾿Εκέκραξαν εἰπὼν,

aut à manibus meis οὔπροτε.

Et won converiar. donec defecerint. Comprehlensis
vero inimicis, non statim, inquit, discedam, negli-
gens eos, et dimittens. nt jm penitus. superatos,
quinimo funditus opines cos perdam.

Vzas. 39. Comvertam. illos. nec. poterant. stare.
Dixit se persecuturuw inimicum, nunc modum
etiam addit, Urgebo cnin eos, inquit, et compri-
mam es omni parte, ita ut in acie adversum me
consistere non possiot.

Cadent subtus. pedes meos. Comprehensi autem
in loco, ende faga eis nulla dabitur, supplicantes
procidenot coram me.

Vuas. 40. Εἰ precinxisti me poteutia ad bellum.
Rursum praestita sibi ἃ Dco beneficia commemo-
rat.

Supplaniasti ontnes insurgentes in me snbtus ne.
Vwipedisti enim eos et desiroxisti.

Vess. 40. Et iuimicos meos, dedisti mihi dorsum.
Fecisti cnim eos, inquit, terga mihi dare: hoc est
fugere. Nam qui fugient terga dant, et. dorsum
osiendunt. Vel dedisti eos sihi dorsvm, hoc est
in dorsum : ut scilicel securius, εἰ certiori. ictu
eos ferirem.

Et odientes me exterminasti. Hoc est e ἢ ría pe-
nitus derasisti.

εις. 42. Clamarerunt et non erat qui soíeos fe-
cerel, ad. Dominum et mon exaudivit eos. Dixit eos

ἐπήγαγε καὶ πρὸς τίνα " καὶ γὰρ διὰ «1; ἁμαρτίας C clamasse, et addit ad quem, tametsi propter eorum

αὐτῶν ox tlonxoósÜrncav.

Kal λεπευνῶ αὑτοὺς ὡσεὶ χνοῦν κατὰ αρόσ-
«Xov ἀνέμου. ᾿Αφανίσω αὐτοὺς, ὡσεὶ χνυῦν λεπτυνό-
μενον ἐνώπιον ἀνέμου “καὶ γὲρ ὁ ἄνεμος ἐπ᾽ εὐθείας
ἐμπίπτων, ἀποχρίνει τῆς γῆς τὸν χοῦν͵ ὡς λεκτώτα-
τὸν καὶ χουφότατον.

Ὡς πηλὸν χλατειῶν Asara αὐτούς. --- Arara,
τουτέστι, καταπατήσω * xal γὰρ ὁ ἐν ἀγοραῖς πηλὸ;
παταπατούμενος λεαίνεται. ᾿Α πὸ τοῦ ἑπομένου toi-
vo» ἐδήλωσε τὸ προηγούμενον. Πλατεῖα δὲ, ἡ λεω-
φόρος, ἐπεὶ καὶ ἁμαξιτός - πλατεῖα δὲ, πρὸς σύγ-
Χρισιν τῆς ἀτραποῦ, στενοτάτης οὔσης.
per quas currus wanseuat. Dicitor autem plates
significat. Lata autem est ad comparatienem vici,

σεις τῆς ἀντιλογίας τοῦ ὑποτεναγμένου μοι λαοῦ,
τρέμουτος ὡς βασιλέα, χαὶ μὴ τολμῶντος ἀντιλέγειν
τοῖς ἐμοῖς προστάγμασι.

Καταστήσεις με elc κερα.1ὴν ἐθνῶν. Οὐ μόνον
πᾶσαν ἀντιλογίαν τῶν ὁπηχόων μοι περιελεῖς ἴου-
δαίων, ἀλλὰ καὶ ἔθνη ὑποτάξεις μοι. "Appobuvtegov
δὲ πρὸς Χριστὸν ἀνάγειν τὰ ἐντεῦθεν, λέγοντα πρὸ,
τὸν Πατέρα, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὅτε Καταστήσεις
p& εἰς χεφηλὴν ἐθνῶν, κατὰ τό * Δώσω σοι ἔθνη
τὴν χ1ηρονομίαν, σου. Τοῦ γὰρ πρὶν οἰχείου λαοῦ
μὴ δεξαμένου αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀπειϑοῦντο;:, καὶ ἀντιλέ-
TY, xa* τέλος ἀνελόντας τὸν Δεσπότην, ἐῤῥύσθη

28 [|sal, i, 8.

peccata exauditi aon sint,

εις. 45. Et attenuabo cos ut. pulverem ante (a-
ciem *enii. Delebo €os, inquit, μὲ pulverem in
conspectu venti attenuatum ; vealus quidem statim
irraens. pulverem a ierra. aufert, ut. levissimum
quid ac tenuis-imum.

Ui (utum. platearum. comminnam eos. Comni-
παλιν, loc est, conculcabo. Lutuwn quippe quod ín
viis jacet, conculcatione comminvitur. Ex sequea-
tibus enim depotavit przcedentia. Platea lata via
est εἰ ampla, ac qua»i regia, per quam populus iu-
cedit, Sunt. et. quxilom aliae vir, amasili .diciz,

quasi lata, Graca eaim dictio est pletea, εἰ atum
aut callis, qui apgustiores sunt.
Ῥύσαι ps. ἐξ ἀντιλογίας. ᾿Ανώτερόν με ποιη- D

Vens. 45. Eripies mede contraditione populi. Su-
periorem me facies 8 contradictione. populi. mibi
sebjerü, ità ut me veluti regein. suum. veieatur,
et mandatis meis adversari non audeat.

Constitues me in capul gentium. Non solom sub-
ditorum mibi Juczorum ccatradietionem auferes à
sae, sed εἰ gentes etiam mibi subjicies. Vcrum baec
Cbristo magis, quam beato David, videntnr convc-
nire, ita ut ex illius humanitate dietum sit ad Pa-
Uem, tw constilues mc in capet gentinm : jnxta
iind : Dabo tibi genies. hereditatem inam "* Nam
enm Judzorum populus, qui antea popilis peeu-
lianis Pomini diccbator. Christum non susceperit,

Digitized by Google
