275

EUTHYMI1 ZIGABENI

916

vime Dei bumanatio ἐσηγηιοίαν, quedque verus ἃ πιστοῦται δὲ τοῦτο ἐνανθρώπησιν, ὅτι τέλειος ὧν

ae perfectus. homo (uerit. Christus, el paturali
obnoxius timori. Respice me, inquit. Solent. enit
qui carnifici quempiam tradubt, oculos avertere.
f)uare dereliquisti ? inquit. Atqui, nunquam
discessit Deus a Jesu, ubi semel Dei Filio et uni
Ws acjunetus est; verum pre summa formidine
se derelictum putat. Nisi enim, inquit, tu ἀρὰ te
Auxilium tuum. continuisses, eyo-saue mortem non
timerem. De boc Christi timore tradunt etiam
Evangelist», et quando oravit. dicens : Pater, si
possibile est, transeat a me Caliz iste** : et quando
introducunt eum. ín. cruce, prasontis versiculi
verba protulisse, d centem : Deus Deus meus, quare
dereliquisti ma **, hoc est, quare in. boc. me ti-

-Wore reliquisti, sciens spiritum quidem promptue

ese, carnem autcm inürmam? Vel quare me
morti concesáisti, sciens quod ego nibil morte
digi um fecerim.

Lounge a salute mea verba. delictorum meerum.
Teatus, inquit, peceatorum meorum procul sunta
salute mea, loc est, nullo impedimento sunt. saluti
mes : Iniquitatém enim, inquit alibi Seriptura "*,
«ullam fecit; mors aulem est. peccantium. multa.
Nel aliter : Subit Dominus, atque accepit im. se
totius humanz naturz personam, ut cognata; el,
Quare, inquit, me hominem, tioc est, universam
hanc butnanam naturam. dereliquisti, sineus eam
epprimi a morte? ét causam infert : Quia nimirum
condeninationes meorum scelerum, procul. sunt a
salute mea. Nam cum his ego pariter elongatus
sum a te: quod si apud te essen, servarer sane
ab hac worte.

Vahks. ὅ. Deus meus. clamabo die, et non exeu-
dies, εἰ nocle et nou ad insipientiam mihi, Hoc illo
die accidit, quando comedit Pascha cum disci-
pulis. Tradunt eniin evangelistae, «uod nocte illa
oravit. Et verisimile, imoetiam credendum est,
die etiam orasse. Nec mireris quod ultimo loco id
posuit quod pracessit [ait enim, Et non exaxdies :
ei nocte; cum Lamen clamorem nocte. factum. pre-
ponere debuisset, et tune demum inferre: Et non
sxaudies) hujusmodi enim loquendi modi apud pro-
pl:.ias frequenter conspiciuntur: quod ea vimi-

ἄνθρωπος, xal τῷ φυσιχῷ ὑπέχειτο 56. Πρόσχες
μοι" εἰώθασι γὰρ οἱ παραχωροῦντές τινὰ δημίοις,
ἀποστρέφειν τὰς ὄψεις ἑαυτῶν. "Ivart ἐγκατέζιπές
μδ; καὶ μὴν οὐδέποτε διέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ, &x4E Even -
θέντος τῷ Υ[ἂῷ καὶ up: ἀλλ' ἐγκαταλελεῖφθαι
λέγει, διὰ τὴν δειλίαν. El γὰρ μὴ σὺ. φηϑὶν, τὶν
παρὰ σοῦ βοήθειαν ἐπέσχες, οὐκ ἂν ἐγὼ τὸν θάνατν
ἐδειλίασα. Περὶ ταύτης δὲ τῆς δειλίας χαὶ οἱ εὐαγ-
γελισταὶ διεξίασιν, ὅτι xal προσηύξατο ποῤελθεῖν
πὸ τοῦ θανάτου ποτήριον. Kal αὐτὸ δὲ «ins τοῦτο
ψαλμοῦ ῥητὸν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ * Θεέ:γιον, Θεό μου,
ἐνατί “με ἐγκατέλιπες ; "ἤγσυν, ἱνατί ᾿ἐγχιτέλι-
πε; εἰς δειλίαν, εἰδὼς ὅτι τὸ μὲν πνεῦμα πρόϑυμον,
ἡ δὲ σὰρξ, ἀσθενής; ἢ, Διατί μὲ “παρεχώρηφας τῷ

δ θανάτῳ, γινώσκων, ὅτι οὐδὲν ἥμαρτον ἄξιον θα-

νάτου ;

Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ Aópou τῶν
παραπεωμάτων μου. Αἱ γὰρ εὐθύνοι τῶν ἁμαρ-
“᾿Ἀὥν- μον, πόῤῥω εἰσὶ τῆς σωτηρίας μου, τουτέστιν,
οὐκ ἐμπηοδίζηυσιν αὐτῇ διὰ τὸ μηδ᾽ ὅλως εἶναι αὐτάς.
'Aroplav γὰρ, qnoi, obx ἐποίησα. Τῶν ápapra-
νόσντων δὲ ὁ θάνατος ἐπιτίμιον. Ἢ xa ἄλλως, τὸ
ποότωπον τῆς ὅλης τῶν ἀνθρώπων φύσεως, ὡς συγ-
γενὴς ἡμῶν, ὑποδύεται, καὶ, Διατί με, φησὶ, τὸν xa-
θόλον ἄνθρωπον κατέλιπες ἀποθνήσχειν ; Εἶτα ἐπι-
φέρει κἀὶ τὴν αἰτίαν" “Ὅτι μεμάχρυνται σωτηρία:
al κεταδίχαι μου" αἷς ἄρα κἀγὼ συναπομεμάχρυ-
cpi. E! γὰρ ἤγγιζον, ἐδωζόμην ἂν ἀπὸ τοῦ 9a-
νάτου.

Ὃ '8sóc pov, κεκράξομαι ἡμῆρας, xal οὐκ εἰσ -
axoócp* καὶ νυκτὸς, xal οὐκ lc ἄνοιαν ἐμοὶ.
Τοῦτο γέγονε, καθ᾽ ἣν ἡμέραν ἔφαγε τὸ Πάσχα μετὰ
τῶν μαθητῶν " ὅτι γὰρ ἐν τῇ νυχτὶ τότε προτηύχετο,
δεδηλώκασιν οἱ εὐαγγελισταί " δῆλον δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι
xi πρὸ τῆς ἑσπέρα; ηὔξατο. Μὴ ξενίζου δὲ, πῶς τὸ
πρῶτον τέθειχεν ὕστερον. Τοιαῦτα γὰρ ἐν πολλοῖς;
tà προφητιχά. Ἢ δ᾽ αἰτίλ, ἵνα μὴ δοχοῖεν οἴχοθεν
λαλεῖν, ἀλλὰ ἃ καὶἂν ὡς ἀχόύσειεν ὑπὸ τοῦ ἐνηχοῦντος
Πνεύματος. Ἐν τῇ ἡμέρᾷ, φησὶ, παραχαλέσω περ-
ελθεῖν τὸν τοῦ θλνάτου καιρὸν, καὶ οὐκ. εἰσαχούσῃ

rum τυιο86 factum est, ne ex se ipsis lequi, sed p) μου. Καὶ ἐν τῇ νυχτὶ πάλιν ὁμοίως, πλὴν οὐχ εἰς

quomodocunque οἱ qu&cunque audiunt, ja ea re-
etare vileantur quemadanodum sanctus. Spiritus
in ipsis ilia insonabat. Et iw die, inquit, rogabo,
ut transeat a me tempus mortis, el non. exaudiar.

Novi enim te ob lumani generis salutem id. fa-

eere, pro qua ego etiam incarnatus suni, Quidam
per dieu et noctem tempus. ipsum crucis intelli-
gunt. À sexfa enim hora usque ad nunam tenebre
facte sunt. adeo uf fempus illud et dies el nox
merito appellari possit; et iutellignnt quod rogave-

ἄνοιαν ἐμοὶ τὸ, πῶς εἰσακούσῃ. Νενόηκα γὰρ ὅτι διὰ
τὴν σωτηρίαν τῶν ὀνθρύπων, ἧς ἕνεκα xal σεσὰρ-
γωμαι. Τινὲς δὲ ἡμέραν καὶ νύχτα, τὸν χαιρὸν τῇς
σταυρώσεώς φασιν. ᾿Απὸ 4&p ὥρας ἕἔχτης iux ὥρτ:
ἑνάτης “σχότος ἐγένετο, ὡς λέγεσθαι τὴν ἡμέραν
ταύτην, ἡμερονύχτιον " ὅτε καὶ ἀφεθῆναι τοῖς ἐσταν-
ρωκύσι τὴν ἀμαρτίαν παρεκάλεσεν μὲν, οὐκ εἰση-
x03 50r, δὲ, πανωλεθρίᾳ παραδοθέντων, Τοῦτο δὲ αἷ-
ttov, εἰδένα: σαφῶς, ὅτι ἔμελλον συχοφαντῆσαι τὴν
ἀνάστασιν» αὑτοῦ, χαὶ αὐξῆσαι τὶν διμαρτίαν.

xit Potrem υὐ dimitteret peccafa. iis qui eum. crucifizerant, et quod exauditis nonest, cum. illi post-
modum funditus externiinali Sint : cl quod. exauditus non sit in causa fuit, quia. manifeste illos uoverat
ejus rasurreetionem — calumnjaturos, et proprium aucturos peccatum.

** Matti, xxvi, 59. 5* Matth. xxvi, 46.

"! [sa. tini, 9.

Digitized by Google
