91

EUTHYMII ΖΙΟΑΒΕΝΙ

24

nent, mne eos etiam docuit superare. lllud preterea Α δὲ xai ἡ πρὸς, Θεὸν τῶν χειρῶν ἔχτασις, παράταξις

dici potest quod extendere manus ad Deum, adver- -

sus inimicos validissimum est genus certaminis,

Et posuisti arcum oreum brachia mea. Subintel-
lige dictionem quasi, ut sit sensus : Posuit brachia
mes quasi areum zreum, hoe est, validissimos
mihi dedit laeertos, qui crebra sagittarum missione
noa fatigsreutur.

Vins. 56. Et. dedisté: mihi protectionem | salutis.
Auxilium mihi prxstitisti non inutile, quinimo sa-
Ntire.

Εἰ dextera tua adjuvit me. Solent enim qui. afi-
cui opem ferout uti dextera; quippe quz εἰ po-
tentior est aptiorque atque agilior quam sit Izva.
[Vel quia dictio Greca ἀντελάδετο nen. tantum ad-
jevit significat, sed suscepit] , per dexteram Crea-
torem humonatum iutellige, qui naturam. nostram
sssumpsit.

Εἰ disciplina ina direxit me in finem. Per. Hlisci-
plinam hie legem intellige, quia erulitus est, et
instructus ad virtulem: vel. calamitates ac tenta-
tiones, in quas permisit eum Derws incidere, disci-
pline atque eruditionis gratia: Ex utroque, inquit,
Patere. tu utilia mibi operatus est, dum videlicet
epem tulisti in periculis, οἱ afffigi atque erudiri
promisisti tentauonibus.

Et disciplina (sa ipsa me docebit. Et adhue me
docebis atque erudies ut filium. n tribulatione
enim, inquil, modica discipliua twa nobis **. Inter

xat* ἐχθρῶν.

"E0ov τόξον χαϊχοῦν τοὺς fpaylorác μου.
Λείπεε τὸ ὡς, ἵν ἦ ᾿ Ὡς τόξον χαλχοῦν, τουτέστι,
στερεοὺς καὶ μὴ χάμνοντα; ἐν ταῖς ἀφέσεσι τῶν
βελῶν.

Καὶ ἔδωκάς μοι ὑπερωσπισμὸν σωτηρίας. 'Av-
τῇηψιν οὐχ ἀνόνητον, ἀλλὰ σώξουταν, ——

Καὶ ἡ δεξιά σου ἀντειάδετό μον. Ἐϊώθασιε
γὰρ οἱ ἀντιλαμδανόμενοι «fy δεξιᾷ χρῆσθαι χειρί"
δραστικωτέρα γὰρ αὕτη, xal δυνατωτέρα, χαὶ im:

p τηδειοτέρα τῆς λαιᾶς. Ἢ δεξιὰν οἰητέον τὸν ἐναν-

θρωπήσαντα Δημιουργὸν τὴς κτίσεως, ὃς ἀντελάδετα
τῆς φύτεως ἡμῶν.

Καὶ ἡ παιδεία σον ἀνώρθωσέ με εἰς τέϊος.
Νοΐσεις παιδείαν τὸν παιδαγωγὸν νόμον, δι᾽ οὗ κατο
ηρτίσθη παντελῶς εἰς ἀρετήν. Ἢ καὶ παιδείον
Θεοῦ λέγει τὰ; χατὰ παραχώρησιν Θεοῦ παιδείας
ξυεχεν ἐπενεχῆέντας πειρασμούς, ᾿Α μφοτέρωθεν γάρ
με, φησὶν, ὠφέλησας " τοῦτο μὲν. ἀντιλαμιδανήόμενος,
τοῦτο δὲ παραχωρῶν πειράζετθαι,

Καὶ ἡ παιδεία σου αὐτή με διδάξει. Καὶ ἔτι μὲ
διδάξεις, καὶ πα:ιδεύσεις ὡς παῖδά σον" Ἔν θ.1ψεε
γὰρ, φησι, μιχρᾷ ἡ παιδεία cov ἡμῖν. Εὐπρεγοῦντες

feliciiates quippe megligentes sumus; sed cum C μὲν γὰρ, ἀποῤῥεθυμοῦμεν, θλίψετι δὲ περιπίπτον-

propter. fidem in. calamitates incidimus, tuuc. ex-
eitamur, erigimur, et moderatiores efficimur.

Vsns.37. Dilatasti gressus meos subtus me. Dissipa-
tis nimirum laqueis ac decipulis, per quas cum mibi
pertranseundum esset, quasi. angustiis. quibusdam
detinebar : nunc. autem fugato. omni timore se-
curus iter facio, cum nulle amplius adversum ee
dispositi sint insidig. ᾿

Et non sunt infirmata vestigia mea. Nam cum an-
tea inimicos meos. fugerem, in superficie quodam-
modo ae leviter tcrram premcbam : ila ut incerta
pene ἃς non apparentia essent vestigia mea. Stu-
diose autem id agebam, ue per ea indicarer iis
qui persequebantur ne, et per ea me insequcrentur:
at nunc firmiter ac. valide incedo nihil amplius
timens, Potest. etiam sermo accipi ex persona
Ecclesie Dco gratias agentis : quod cjus via dilate-
tur, multis assidue per cam incedentibus, quod-

que vestigio, hoc esi, caracteres atque impressiones evangelice conversationis,

τες περιστάσεως, διεγειρόμεθα, καὶ σωφρονέστεροε
γινόμεθα.

Ἐπλάτυνας τὰ διαβήματά μου ὑποκάτω μον.
Ἐπλάτυνας, περιελὼν καὶ παγίδας καὶ τὰ θῆρα-
τρα, ὧν ἐν μέσῳ διαδαίνων, ἐστενοχιορούμην"
καὶ νῦν ἐχτὸς φόδου βαδίξων (67), μηδενὸς ἐν:δρεύον-
τος.

Καὶ obx ἠσθένησαν τὰ ἴχνη μου. Πρότερον μὲν
γὰρ φεύγων τοὺς ἐχθροὺς, ἐπιπολαίως ἐπάτουν τὴν
γῆν, ἀμυδρὰ ποιούμενος ἔχνη, διὰ τὸ σπεύδειν μὴ
γνωρίζεσθαι ταῦτα τοῖς καταδιώχουϑι, μή ποτε τού-
τοῖς ἔψωνται ᾿ vov δὲ στερεῶς βαίνω, μηδένα δεδιώς.

D Εἴη δ᾽ ἂν xai ἀπὸ τῆς "ExzAnolac ὁ λόγος, εὐχαρι-

στούδης, ὅτι πλατύνεται ἡ ὁδὸς αὐτῆς, πολλῶν καθ᾽
ἡμέραν ὁδενόντων, καὶ οὐκ ἀμαυνροῦται τὰ χαρά-
Ὑματα τῆς εὐαγγελικῆς, πολιτείας, ἀλλ᾽ αὔξει καὶ
γάμπει διὰ τῆς συνεχείας τῶν πολιτενομένων.

mon solwun ncm

delentur, nec obscuriores fiunt, scd potius assiduitate et frequentia fidelium sewper augescunt, et

clariores redduntur.

Vgns. 38. Persequar iuimicos nteog et comprehen.
dam illos, Ex mivribus admiromndis Dei operibus Pro-
pheta, certior redditus, de. futuris, ait : Si rursum
iw mc insurrexerint. inimnivi, rursus. et. eyo eos

99 1sa. xxvi, 16.

Καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς pow, καὶ καταλήν
Veja αὑτούς. "Ab τῶν προλαθόντων ϑαυμασίων
πὐτιροφοονθεὶς, xat περὶ τῶν μελλόντων φησὶν, ὡς
Ei πάλιν ἐχθροὶ μοῦ vil γένωνται, καὶ ποὕτους

Varid lectiones.

(01) te. ϑαδίζω,

Digitized by Google
