295
magis afficere student, Ycl per mensam, futurorum
bonorum fruitionem intelligit, quam praparavil
Deus diligentibus se; vel altaris mensam, in qua
cona mystica illa jacet, vel etiam virlutem mora-
lem : et per oleum quod mentem impinguat, con-
templationem earum rationum intellige, qua in
zentibus insunt.
αὐτοῦ, καταδιώχει ἀεὶ ἕως οὗ καταλάδῃ πάντας τοὺς
καϑίστανται πάντες οἱ ἅγιοι " μαχρότης δὲ ἡμερῶν,
| mpinguasti in oleo caput meum, In oleo nimirum
spiritualis gratiz : et per caput mentem seu intel-
lectiuin. intellige, veluti contentum ἃ continente.
Gratia enim Spiritus impinguat et hilarem reddit
mentem, Fortassis etiam unctionem olei baptisma-
iis przdicit, aut unguentum illad, quo Dominus a
muliere enctus est, in quibus omnibus per caput
totum bominem significat.

Et calix tuus inebrians me , quam oplines est !
Poculum, inquam, evangelicorum sermonum, quod
ime ebrium reddit, Excedere enim me facit 4 priori
pertinacia, utpote potens contra inimicos. Vel
aliter, poculum incruenti sacrificii intelligit,

Vgns. 6. Εἰ misericordia tua persequetur. me
omnibus diebus vite meg. — Persequetur, hoc est,
sequetur me, ita incedentem nimirum, el fugientem
errores. Vel, persequetur, hoc est, perquiret me ct
non discedet.

Et ut inhabitarem in domo Domini in longitudine
dierum, Persequetur autem me, ut. tutus in prote-

EUTEYMII ZIGABENI

£96
λόντων ἀγαθών ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ὀγακῶσιν
αὑτόν. Ἢ καὶ τὴν τοῦ θυσιαστηρίου τράπεζαν, ἐφ
ἧς πρόκειται ὁ δεῖπνο; ὁ μυστιχός " ἣ τράπεζα μὲν,
ἡ πραχτιχὴ ἀρετή " ἔλαιον δὲ, λιπαῖνον τὸν νοῦν ὡς
χεφαλὴν, fj θεωρία τῶν ἐν τοῖς οὖσι λόγων " ποτή-
ριον δὲ, ἡ περὶ θεοῦ γνῶσις * ἔλεος δὲ αὐτοῦ, ὁ ἐλε-
fov Υἱὸς xal Θεὸς, ὃς διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως

σωθησομένους * οἶχος δὲ, ἢ βασιλεία αὐτοῦ ἐν fj ἀπὸο-
ἡ αἰώνιος ζωή.

᾿Ελίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου. Τῷ τοῦ
πνευματιχοῦ χαρίσματος * χεφαλὴν δὲ, τὸν νοῦν οἷη-
τέον, ix τοῦ περιέχοντος τὸ περιεχόμενον. Τὸ χάρι-
σμα γὰρ τοῦ Πνεύματος ἱλαρύνει xai πιαΐνει τὸν
νοῦν. Ἢ τὸ χρίσμα τοῦ βαπειστιχοῦ &Xafou, ἢ τὸ
τοῦ μύρου προαναφωνεῖ, ἐφ᾽ ὃν (87) ἀ πὸ τῆς χεφα-
λῆς ὅλον τὸν ἄνθρωπον νοήσωμεν.

Καὶ τὸ ποτήριόν σου μεθύσκον με, ὡσεὶ κρά-
τιστον. Τὸ πόμα τῶν εὐαγγελιχῶν λόγων, μεθύσχον
μέ ἐστιν. “ἔχστασιν γὰρ ἐμποιεῖ τοῦ προτέρου φρο-
νήματος, ὡς χρατοῦν χατὰ τῶν ἐχθρῶν. Ἢ καὶ πο-
τήριον, τὸ τῆς ἀναιμάχκτου θυσίας,

Καὶ τὸ ἔλεός σον καταδιώξει μὲ πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς μου. — Καταδιώξεε ἀντὶ τοῦ,
Ἕπεται, οὕτω δηλονότι πορευομένῳ, καὶ τὴν πλά-
νὴν φεύγοντι, Ἢ xat, Διώξει, ἀντὶ τοῦ Ἐχζητήσει
μὲ, καὶ οὐχ ἀποστήσεται.

Καὶ τὸ κατοικεῖν ue ἐν οἴχῳ Κυρίου εἰς μακρό-
tenta ἡμερῶν. Καταδιώξει δὲ με καὶ τὸ χατοιχεῖν ἐν

ctione Dei habitem,. Vel per domum Domini Ec- c τῇ σχέπῃ τοῦ Κυρίου περιφρουρούμενον. Ἢ οἶχον

clesiam dicit , et congregationem fidelium , in qua
babitat Dominus , et iis apparet, qui Deo digni
sunt ; el sensus est : Ego et divina misericordia
dignus censebor, et protegar a Deo, et fidelis per-
manebo. Vel aliter : Dabitur mihi in longitudine
dierum, hoc est per totam vitam , ut inhabitem in

Κυρίου λέγει τὴν Ἐκχλησίαν xal συναγωγὴν τῶν
πιστῶν, ἐν ἧ οἰχεῖ ὁ Κύριος, ὀπτανόμενος τοῖς ἀξίοις,
τουτέστι, Καὶ ἐλέου ἀξιωθήσομαι, καὶ φρουρηθήσο-
pat, καὶ πιστὸς μενῶ. Ἢ xat ἄλλως" Τὸ κατοιχεῖν
με ἐν οἴχῳ Koplou, ἔσται μοι εἷς μαχρότητα ἦμε-
ρῶν, ἤγουν, δι᾽ ὅλου τοῦ βίου.

domo Domiui. Et aliter : Calix (88) cognitio Dei est, misericordia autem ejus, misericors nimirum θεὺς
Filius, qui per incarnationem suam, semper mos persequitur, donec omnes comprehendat, qui stl-
vandi sunt. Domus etiam Domini est ejus regnum, in. quo  restituuntur omnes sancti ; per longitudinem

vero dierum, sternam vitam intellige.
Psalmus ipsi David prime sabbatorum.
PSALMUS XXII.
Hic psalinus inscriptionem habet : Prime sab-
batorum : lioc est, illius diei, qua Christus resur-
rexit; illam ehim diem praedicit quam Evangelistae,

Ψαλμὸς τῷ Aa610, τῆς μιᾶς Eat6dcor,
YAAMOZ ΚΓ΄.
Ὃ ψαλμὸς οὗτος, tüc μιᾶς Σαδδάτων ἐστὶν,
ἤτοι τῆς ἡμέρας xaü' ἣν ὁ Κύριος ἀνέστη, περὶ
αὐτῆς προσαγορενθεὶς, ἣν χαὶ οἱ εὐαγγελισταὶ μίαν

primam sabbatorum manifeste appellarunt : tametsi D Σαῤδάτων σαφῶς ἐκάλεσαν. Διεξέρχεται δὲ καὶ περὶ

in fine de assumptione etiam Christi tractet, [Illud

«ἧς τοῦ Σωτῆρος ἀναλήψεως ἐν τῷ τέλει.

tamen observandum quod in Graeca lectione unam Sabbatorum legimus, quod Latini interpretes. βᾶδ-

sim, primam dixerunt,

Vets. 1. Domini est lerra. et. plenitudo ejus. Ex
quo nimirum de sepullura resurrexit , et discipulis
apparuit, dicens : Data est mihi omnis potestas, in
celo et in terra δὰ, ex illo sane tempore, quo hzc
acciderunt , Christi effecta est omnis terra, quie
antea eub demonum potestate detinebatur, Et ubi-
que terrarum, pro idolis templa Deo erecta sunt ,

Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Ὅτε
δηλαδὴ τοῦ μνήματος ἐξαναστὰς, ἐνεφανίσθη τοῖς
μαθηταῖς, καὶ εἶπεν * Ἐδόθη μοι πᾷσα ἐξουσία ir
οὐρωνῷ, καὶ ἐπὶ γῆς. ἜΣ ἐχείνης γὰρ τῆς ἡμέρας:
τοῦ Χριστοῦ γέγονεν fj γῆ, πρότερον ὑπὸ τῶν Ua
μόνων καταχυριευομένη. Πανταχοῦ λοιπὸν τῆς γῆν
ἀντὶ τῶν εἰδώλων θεῖοι ναοὶ χαθιδρύθησαν, τοῦ χη

Varie lectiones.

(81) ἴσ. ἐφ᾽ ὧν.

(85) Greca bic Latinis respondentia leguntur

supra, in fine expositionis versieuli : Paresti i
conspectu tuo mensam,

Digitized by Google
