9:1

COMMENT. IN PSALMOS.

9442

οἱ ἐναέριοι δαίμονες, διαδαινούσαις ταῖς ψυχαῖς ἐμ- A invisibilium iniuicorum iusidiz ; murus vero pro

ποδίζοντες.

quodam eam circaiudat, atque obstruit, et probibet a divina iuce. Vel per muros,

corpore, qued positum aate animam veluti muro
ipsos dumones

inicllige versantes in. aere: qui animam 3d Deum pertransire cupientem, muri instar impediunt.

Ὁ Θεός μου, ἅμωμος ἡ ὁδὸς aücob. Σχῆμα xat
τοῦτο τῆς Παλαιᾶς Γρεφῆῇς" ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν,
Uv Τοῦ θεοῦ μον ἅμωμος ἡ ὁδὸς, εἶπεν, ὅτι Ὁ Θεός
μου, ὅμωμος ἡ ὁδὸς αὑτοῦ * M; δὲ Θεοῦ, ἀρετὴ,
πρὸς αὐτὸν ἀνάγουσα. Χρὴ γοῦν ἅμωμον εἶναι καὶ
κὸν δι᾽ αὐτῆ; ὁδεύοντα, Ἢ xal περὶ τοῦ Σωτῆρ᾽ς
ὁ λόγος " ὁδεύσας γὰρ τὸν βίον ἁμαρτίαν οὖκ ἐποίη-

σεν.

Τὰ 1όγια Κυρίου πεπυρωμένα. ᾿Αληϑινὰ xal
καϑαρὰ ψόγου παντὸ;, ὡς τὸ χεχωνευμένον χρυσίον"
ἀλλαχοῦ γὰρ εἴρηται’ Τὰ Aria. Kvplov, λόγια
ἀγνὰ, ἀργύριον πεκυρωμένον.

ὙὝὙἜππερασκιστής ἔστι πάντων τῶν ἐλπιζόντων
ἐπ᾿ αὐτόν. ᾿ῬἘπαγγελλόμενος γὰρ βοηθεῖν, οὐ ψεύ-
δεττι,

"Or« ric Θεὸς παρὲκ τοῦ Κυρίου ; Ἰὸ ὅτι,
πλερέλχον ἐνταῦθα. Ἢ ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδὴ «εἰς ἄλλος
φύσει Θεὸς παρὲχ τοῦ Κυρίου ; τουτέστι, τοῦ Πα-
«ρό;.

Τίς Θεὸς πιλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ; Θεὸν ἐνταῦθα
τὸν ΥἹὸν ἐκάλεσε" "Hym δὲ εἰκὼν, συνέταξεν ἡμῖν
ξαντὸν sol; πιστοῖς, οἷα προγνοὺς τὸ εὐτελὲς τῆς
«ἰττεως.

Θεὺς ὁ aspilori ύων με δύναμιν. Τοῦτο περὶ

Vans. 31. Deus meas, impolluta εἶα ejus. Hic cst
etiam quzdam figera loquendi apud sacram. Scri-
pturam usitatior. Pro eniw quod diccudwunm erat,
Dei mei impollota via est, dixit: Deus meus, im-
polinta via cjus. Via 2utem Dei virtus ext, quie ad
Deum ducit. Oportet igitur irreprehensibiles illos
esse, qui per viam istam incessuri sunt. Vel de
Salvatore nostro est sermo, qui per viam banc
ambulans peccatum pon fecit.

Eloquia Domini igne examinata. Vera sciliect pura
ὃς muada ab omni maeulo, auri instar quod fusum
sit. Alibi etiam dixit : Eloquia casta, argentum igne
examinatum *5,

Protector est omnium speraniium in se. Cuw pol-
licitus sit se auxilium prestaturum, minime mein-
lietur.

εις. 58. Quoniam quis Deus preter Dominum?
Dictio, ὅτι, abundat bac in loco. Vel sensus eq:
Quoniam quis alius natura ipsa Deus est, prater
Dominum? hoc est, extra Deum Patrem,

Aut quis Deus prater Deum nostrum? Deum boc
in loco Filium appellavit. Dewn autem. »ostrum
dicens Propheta, seipsum nobis fidelibus coujun-
xit, auimo prospiciens (dei simplicitatem.

Vgas. 53. Deus qui pracinzit me potentia. Hoc

ποῦ ἁγίου Πνεύματος. Ei δὲ xai τοὺς τρεῖς στίχους C de Spiritu sancto dictum est. Quod εἰ quis etiam

lx παραλλήλου «b αὐτὸ φήσει τις ἑρμηνεύειν, οὐ-
δὲν ἀπειχός" περιζωννύων δὲ με δύναμιν ἐν πολέ-
pus.

Kal ἔϑετο ἅμωμον τὴν d&or μου. Διὰ τῶν kvro-
λῶν ἐρύϑμισεν τὴν κατὰ τὸν βίον ἀναστροφὴν μου.
Ἢ καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος 6 λόγος, προσώπῳ τῆς
᾿Ἐχκλησίας τῶν πιστῶν, δτι ἐξωμάλισξ μοι τὴν
ὀδὺν διὰ τῆς ἑαυτοῦ πορείας, καὶ ἄμωμον ἀκειργά-
ato.

Καταρτειζόμενος τοὺς πόϑας μου, ὡσεὶ ἐλάρου.
Ἕντρεκίζων, τελειῶν εἰς δρόμον ἐν καιρῷ φνγῆς.

Kal ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν με. Καὶ εἰς τὰ ὄρη

hos tres versiculos idem signiflcare dixerit, abso-
num Bon erit. Pracinzit autem we potentia, in
belio scilicet.

Et posuit irreprehensibilem viam eam. Vita
me conversationem composuit ac direxit. Dowi-
mus mandatis suis. Vel. de Salvatore est serio
ex persoua Ecclesiz fidelium dicentis: Salvatorem
gressibus suis viam ei explanasse atque. irrepre-
bensibilem reddidisse.

Vunas. 54. Qui períecit pedes meos. quasi cervi.
Perücit, hoc est praeparat vel. perfectos. facit ad
Cursum, in tempore scilicet fuga.

Et super excelsa statuit me. Qui in montibus ser-

Gt? με, xal ἱστῶν, καὶ παύων τὸν δρόμον, δίχην Ὁ 181 we, atque illie sigterefacit, et cessare a cursu,

τῶν φευγουσῶν ἐλάφων, xat ἀναδαινουσῶν εἰς τὰ
ἔρη. καὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τοῦ δέους ἱσταμένων καὶ
ἀναπνεουσῶν. Ἕξ χαὶ δρομικώτατόν με ποιῶν, ὥστε
φυγεῖν τοὺς ἐλεῖν ζητοῦντας δαίμονας, καὶ ἐπὶ τὸ
ὕγος τῶν ἀρετῶν ἀνάγων.

διδάσκων χεῖρώς pov εἰς πόλεμον. Λὺτός μοι
xal τὴν σύνεαιν τῆς πολεμιχῆς ἐμπειρίας δέδωχεν, οὐ
μόνον τῆς κατὰ τῶν ὁρωμένων ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ
«ἧς κατὰ τῶν διιμόνων * ὡς εὖ μὲν, τὸν θυρεὸν «ἧς
πίστεως * εὖ δὲ, τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος μετα-
χειρίζεσθαι, καὶ διὰ τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν, αἵ δη-
λοῦνται διὰ τῶν χειρῶν, χαταπολεμεῖν αὐτοὺς. Εἴη

9 [Sal, ai, 7.

more fugientium cervorum : qui ubi montes ascen-
derunt ct liberati sunt a timore, consistere incipiunt
et respirare; vel Qui me cursu. proimptissimum
fecit, ita wt perquirentes me daemones effugerew ;
unde et ad virtutum eulmen mec pervesit.

Vins. 55. Qui docet manus wcas ad. pralium.
Hic praterea. bellicas artis peritiam me docuit, scd
ita ut nou tantum adversus visibiles hostes, ctiam
adversus iuvisibiles contendere valeam, scuto ni-
wirum fidei armatus et glalio spiritus : quinimo
uou tantum cum illis contendere, sed ipsis mani-
bus, hoc cst virtutibus illis quz ad actioncs perti-

Digitized by Google
