3n

EUTHYMII ZIGABENI

312

Vsas. 14- Fortitudo est Dominus timentibus eum. A Ἀραταίωμα Κύριος τῶν φοδουμένων avtór-

Talium hominum fortitudo fit Deus, liocest robur
ac marius,

Et testamentum. ejus. mani[estabit eis, Lex, in-
quit, Domini, eis dectarabit, quod Deus est -forti-
Utudo timentium se, lta enim cx. omnibus pol-
licetur, Vel Testamentum proponit. quocunque di-
vino documento, quod docet quz agenda sunt ; nec
tantom quz. agenda, sed ipsa ctium divina myate-
ria: quad Domini lez iis prestare solet, qui mundi
8c pnri 3d eam accesserint,

Vens. 15. Oculi mei semper ad Dominum, quoniam
ipse. evellet de laqueo. pedes meos, Oculos. animze
intelligit, quos intentos, inquit, semper babeo ad
Deum. Novi enim quoil ipse solus pedes meos a
laqueis extrahet, οἱ ab invisibilium (93) inimico-
rum insidiis.

Ven. 16. Respice in me et miserere mei. Quomedo
dicatur Deus respicere, supra in aliis psalmis dixi-
mus,

Quoniam wnigenitus et pauper sum ego. Sed quare
se unigenitum appellat beatus David ? nonne mul-
105. babuit fratres ? verum hac dictione szpe utitur
Propheta, pro solitario seu solo et unico: quasi
solus esset, et ab aliis destitutus. Alibi ctiam
bae dictione abutitar. Propheta dicens : Et de manx
canis wnigenitam meam *! .Panperem etiam seappel-
lat, veluti mundano omni spoliatitm auxilio.

Vens. 11. Tribulationes cordis mei multiplicate
sunt. Cordis tribulationes dicit: quia sive ἃ πιοῖ! -
gnitate hominum, sive ἃ cogitationibus et ab
animi passionibus, afflietiones omnes semper de.
f-rantur ad cor.

De necessitatibus meis erue me. Ab. infortuniis,
que me angunt et vim mihi inferunt,

Vgns. 18. Vide lmmilitatem meam et laborem
meum, Per humilitatem, jnxta historie sensum,
corporis ac virium infirmitatem intellige, adversus
tantam inimicorum potentiam, Sed juxta spiritua-
lem intellectum, summam expone animz contri-
tionem. Simili odo per laborem, juztia. primum
sensum, corporis defatigationem intellige quam
perpessus est, cum fugiens inimicos, multis in

Kpazalopa τῶν τοιούτων γίνεται ὁ Θεὸς, yovv
ἰσχὺς, τεῖχος.

Kal ἡ διαϑήχη αὐτοῦ δηλώσει αὐτοῖς. Ὃ νό-
pos αὐτοῦ δηλώσει αὐτοῖς, ὅτι τῶν τοιούτων ὁ Θεὸς
κραταίωμα γίνεται " οὕτω γὰρ ὃ νόμος ἐπαγγέλλε -
«ται. Ἢ διαθήχην τὴν ἀπλῶς θεύθεν ὑποθῆχτν
νόει, δηλοῦσαν τὸ πραχτέον. 06 μόνον δὲ τὸ πρα-
πτέον, ἀλλὰ xal θεῖα μυστήρια, ὃ xat 6 νόμος ποιεῖ
τοῖς χαθαρῶς μετερχομένοις αὐτόν.

0l ὀρθαΐλμοί μου, διαπαντὸς τρὸς τὸν Küpwr,
ὅτι αὑτὸς ἐκσπάσει ἐκ παγίδος τοὺς πόδας pov.
Οἱ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὶ, οὖς ἀεὶ τεταμένους. φησὶν,
ἔχω πρὸς Θεὸν, οἷα εἰδὼς, ὅτι αὐτὸς μόνο; ἐκσπά-

B σει τοὺς πόδας μὸν ἀπὸ βρόχων καὶ τῆς ἐνέδρας
«ὧν δρατῶν ἐχϑρῶν, εἰ καὶ ἐμπαρῶσιν.

Ἐπίδλεγον ἐπ᾿ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με. To; ἐπι-
δλέπει ὁ Θεὸς, εἰρήχαμεν προολαδόντως ἂν ἄλλοις
ψαλμοῖς.

“Ὅτι μονογενὴς καὶ ατωχές εἶμι ἐγώ. Καὶ μὴν
πολλοὺς εἶχεν ἀδελφούς * ἀλλὰ μονογενῆ πολλάκις
τὸν μεμονωμένον χαλεῖ, ὡς μόνον γενόμενον τοιοῦ-
«ον γὰρ fiv τὸ, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονγογενἢ
μον. Ἰἰτωχὸὴς δὲ ἦν, ὡς γυμνὸς ἀνθρωπίνης βοη-
θείας.

Αἱ θλίψεις τῆς καρδίας μου ἐπληθύνθησαν.
Πᾶσα γὰρ θλίψεις, εἴτε ἀπὸ ἀνθοώπων πονηρῶν, tite
ἀπὸ λογισμῶν ἐμπαθῶν, κατὰ τῆς καρδίας φέρετᾳ:.

'Ex rór ἀναγχῶν μου ἐξάγαγέ με. Τῶν περι-
στάσεων, af με βιάζουσιν.

"δὲ τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὲν κόπον μου.
Ταπείνωσιν αἰσθητῶς μὲν, τὴν σωματικὴν ἀσθέ-
νεῖαν, πρὸς τηλιχαύτην δύναμιν τῶν ἐχθρῶν " von
«ὡς δὲ, τὴν ψυχιχὴν συντριδήὴν. Καὶ χύκον πάλιν
alsÜntü; μὲν, τὸν σωματικὸν ἦν ὑφίστατο φεύγων
καὶ ἀγωνιῶν " νοητῶς δὲ, τὸν φυχιχὸν, ἐξ iyxpa-
τείας καὶ στάσεως xal χαμευνίας καὶ λοιπῆς épe-
«ἧς.

augusliis versaretur; et juxta alterum sensum, laborem eum intellige, quem e» abstinentia, ex
stabilitate sua, ex terreno aecubitu, atque ex. caeteris aliis virtutum operationibus sustinebat,

Et dimitte omnia delicta mea. Praterita nimi-
rum, ἃ quihus postisodum. abstinui. lllud autem
ennsidera quomodo non solum abstiuere oportet a
peccatis, sed multa etian bumilitate opus est, et
labore ad lioc, ui plene cuipiam peccata remit-
tantur.

Vins. 19, Vide inimicoa meos. quoniam multipli-
cali snnt. Tam sensibiles, quam intellectuales.

EK: odio injusto ederunt me. Neque enim visibiles

' Pea, xxi, 21.

D  Kaldyse πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. Τὰς πρηλα-
δούσας, ὧν ἀπεσχόμην. "Opa δὲ ὅπως οὗ χρεία μό-
νὸν ἀποχῆς, ἀλλὰ καὶ ταπεινώσεως καὶ χόπου πρὸς
πελείαν ἄφεσιν.

"δὲ τοὺς ἐχθρούς μου, ὅτι ἐπιληθύνθησον.
Εἴτε τοὺς αἰσθητοὺς εἴπῃς, εἴτε τοὺς νογτούς.
Καὶ μῖσος ἄδικον ἐμίσησάν με. 00v: γὰρ τοὺς

Varüe lectiones.

(93) Ced. ὁρατῶν, visibilium, scd legendum fortasse δοράτων, ut legisse videtur Latinus imter-
erts. Idem codex addit εἰ xai ἐμπαρῶσιν. Etiamsi irruant.

Digitized by Google
