331
Psalmus ipsi David egressionis tabernaculi.
PSALMUS XXVII.

Juxta bistoriam μὲς psalmus. praeceptum quod-
dam continet, ad aacerdotcs εἰ Levitas, de egressu
tabernaculi, vel. de egressu. templi : quid. scilicet
illinc egressi sequenti die facefe debereui : afferre
nimirum filios arietum, masculos, nuper natos, et
gloriam, per laudationes et psalmos, et honorem,
per regulam et religionem : atque hoe in aula
templi, et non alio in loco. Juxta anagogicum vero
sensum, intelligi potest de egressu a corpore, quod
Apostolus tabernaculum vocat "ἢ, Est. enim corpus
animse tabernaculum. ÁAdovonet igitur hoc psalmo
Propheta quid faccre debeamus, υἱ preepareasur
ad exitum ab hoc corpore. Actiones etenim mostra
in liac. vita, animse tunc erant viaticum.

Vsas. 1. Afferte Domino, filii Uei, offerie Domino
filios arietum. Filii quidem Dei apostoli sunt. lta
euin Dominus appellaviLeos dicens : — Ascendo ad
Pairem meum et Patrem vestrum *.. Filii autem
arietum, fideles ez gentibus, quorum parentes, ob
erroreia summum im quo. erant, irrationales dici
merito, et arictibus comparari poterant. Admonet
gitur apostolos Propheta hoc psaluo, ut festinent
adducere ipfideles gentes ad Christum. Ordo est :
O filii Dei, afferte Domino, afferte filios arietum. lil»

EUTHYMII ZIGABENL

332
Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ ἐξόδου σχηνῆς.
YTAAMOZ KH.

Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν εἴη ἂν ὁ παρὼν ψαλμὸς
παράγγελμα τοῖς ἱερεῦσι xal Asuícat, περὶ τῆς
ἐξόδου τῆς σκηνῆς, for περὶ τῆς ἐξελεύσεως, τῆς
ἀπὸ τοῦ ναοῦ, τί ἐξιόντες μέλλοιεν ποιεῖν εἰς τὴν
ἑξῆς ἡμέραν ἀεὶ, btt ἄγειν κριῶν ἄῤῥενα τέκνα,
νεογιλὰ, ὅτι καὶ δόξαν δι εὐφημίας καὶ ψαλμῶν, ὅτι
καὶ τιμὴν δι᾽ εὐταξίας xal εὐλαδείας, ὅτι ἐν τῇ αὐλῇ
«οὔ ναοῦ, οὐκ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ^ χατὰ δὲ ἀναγωγὴν,
εἴη ἂν περὶ τῆς ἐξελεύσεως τῆ; ἀπὸ τοῦ σώματος,
δοχῆνος ὁ ᾿Απόστολος χαλεῖ" σχήνωμα γὰρ τῆς
φυχῆς τοῦτο’ παρεγγνᾷ δὲ ὁ ψαλμὸς τί ποιεῖν ὀφεί-
λομεν, συσχεναζόμενοι πρὸς τὴν ἔξοδον, thv ἀπὸ
«οὔ σώματος * ἐπείπερ αἱ ἐνταῦ"α πράξεις, ἐφέδιον

Β «ἧς ψυχῆς τηνιχαῦτα γίνονται.

"Erérxasa τῷ Kopie, υἱοὶ Θεοῦ, évéyzate
tà Νυρίῳ υἱοὺς κριῶν. Υἱοὶ μὲν Θιοῦ, οἱ ἀπόστολοι .
Θύτω καὶ ὁ Κύριος αὐτοὺς προσηγόρευσεν, εἰπών"
"Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μον καὶ Πατέρα ὑμῶν.
Υἱοὶ δὲ χριῶν, οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὧν οἱ πατέρες ἄλογοι, διὰ
τὴν πλάνην. Προτρέπεται οὖν τοὺς ἀποστόλους προα-
ἄγειν τῷ Χριστῷ τὰ ἔθνη * οὕτω δὲ τὰ ῥητὰ συν»
ταχτέον “Ὅσοι υἱοὶ θεοῦ, ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ, &v-
ἔγκατς υἱοὺς χριῶν. Ἐμφαντιχὸν γὰρ σπουδῆς ἢ
ἀναδίπκλωσις. Ἢ καὶ ἄλλως " υἱοὶ μὲν Θεοῦ, οἱ διὰ

δυΐοιη ingeminatio verbi afferie, studium quoddam τῆς παλιγγενεσίας τοῦ βακτ-ίσματος υἱοθετηθέντες
ac diligentiam non vulgarem adhibendam esse de- Χριστῷ, xal τελειωθέντε; εἰς ἀρετὴν " υἱοὶ δὲ pulv,
«nonsrat, Vel aliter : Filii quidcm Dei ij dicendi οἱ διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος γεννηϑέντες τοῖς
sunt, qui per baptismatis regenerationem Christo & ἀποστόλοις, ἔτι δὲ ἀτελεῖς. ἹΚριοὺς γὰρ ἀποστόλους,
-Adoptati et ad virtutes initiati sunt ; filii vero arie- εἰ βούλει, νοήσεις, ὡς ἀγελάρχας. Οἷον " Οἱ τελειό-
ium. ij, quos apostoli per Evangelii przdicationem — «tpot, χειραγωγεῖτε τοὺς ἀτελεστέρους " τοῦτο γὰρ
genuerunt, necdum ad integram perfectionem de- — «jamóbixvoy τῷ Θεῷ. Φησὶ γὰρ πρὸς Πέτρον " El
venerunt, Per arietes enim apostoli convenientis- — grtsic pus, ποίμαινε cà πρόδατά pov.

sime iutelligl possunt, cum οἱ ipsi spiritualiutn gregum suorum sint. duces. Quasi dicat Propheta :
Yos, o apostoli, qui perfectiorcs estis, adducite eos ad Deum, qui adhuc imperfectiores sunt, iustrucn-
tes cos doctrina vestra ; boc enim grestissimuum Deo est obsequium. Dictum enim logius Petro:

5i diligis iue, pasce oves meas **,

Afferte Domino gloriam et honorem. Gloriam Deo
afferent, canendo illi bymnos ac lagdes ; bonorem
vero, per timoreu atque observantiam;mandatorum.
Nain si (ut Apostolus inquit 3"), per transgressionem
legis Deus inbonoratur, manifestum est. quod per
«jus observationem honorabitur.

Vans. 2. Afferie. Domino. gloriam. nomini. ejus. p

Per laudabiles nimirum actiones. Dictum cnim
legimus ad peccatores ex persona Dei : Nomen
wieum propter vos blasphematur in gentibus **. Gen-
ules etenim cum bonam fidelis viri vitam 86 con-
versationem viderint, incitantur ut Deom nostrum
laudent tanquam verum virtutis. doctorem ; quod
si perversis moribus Gdelem viderint, Deo. statim
nostro detraliuut, et vitiorum introduetorem  ere-

"Eréyxata τῷ Koplo δύξαν xal τιμήν. Δόξαν
μὲν, διὰ ὑμνολογίας " διὰ τοῦ φόδου δὲ, τιμὴν, 8
φυλακῆς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ. Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν ᾿Από-
στολον εἰπεῖν, διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ νόμον τὸν
Θεὸν ἀτιμάζεις, εὔδηλον ὡς τιμᾷ; αὐτὸν διὰ τῆς
φυλακῆς.

'Eréyxara τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόμαει αὑτοῦ.
Δι᾿ ἐπαινετῶν πράξεων εἴρηται γὰρ πρὸς τοὺς
ἁμαρτάνοντας * Τὸ ὄνομά μου δι᾽ ὑμᾶς βλασφη-
μεῖται ἐν τοῖς ξόνεσιν. Ὃ γὰρ ἐθνιχὸς ὁρῶν τοῦ
πιστοῦ τὴν διαγωγὴν, εἰ μὲν εἴη καλὴ, ἐπαινεῖ τὸν
Χριστὸν, ὡς ἀρετῆς διδάσκαλον " εἰ δὲ φαύλη, δια
σύρει μᾶλλον, ὡς κακίας εἰσηγητῆν. Ἔνέγκατε οὖ.
«ᾧ Κυρίῳ ἔπαινον τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, τουτέστιν
αὐτοῦ, χατὰ περίφρασιν.

dunt, Unde in Evangclio legimus : Ui videant bona testre opera, εἰ glorificent l'atrem — vestrum. qui im
celis. est **. Alerte. igiiur Douino laudem nomini ejus; loc est, afferte ci laudem.

Adorate Dominum in aule sancla ejus. Per au-
Jam sanctam, olim Synagoga. intelligebatur, quae

** | Cor. ir, 16.

Προσκυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ.
*hv πρότερον μὲν αὐλὴ ἁγία τοῖς Ἰουδαίοις, ἐν

** Joan, xx, 11. ** Joan. xxr, 41, *! Rom. n, 35. “3.95, 5, " Mattb. v, 16.

Digitized by Google
