269

COMMENT. IN PSALMOS.

2o

Δόξαν xa. μεγαλοπρέπειαν ἐπιθήσει ἐπ᾿ αὖ- αὶ Gloriam εἰ magnum decorem impones. super cim.

τόν. Καὶ ἔτι τοῦτον δοξάσει;, χαὶ μείζονα ποιῆ-
σεις, διὰ τὴν εὐεργεσίαν αὐτοῦ.

Ὅτι δῴης αὑτῷ εὐλογίαν, εἰς αἰῶνα αἰῶγος.
Ἢ εὐλογία, ποτὲ μὲν σημαίνει τὴν εὐφημίαν, ὡς τό"
Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον" ποτὲ δὲ τὴν
. χάριν, ὡς τό᾽ Πρεέφθασας αὐτὸν ἐν εὐλογίαις
χρηστόεητος * ἔτι δὲ καὶ τὴν μετάδοσιν τοῦ ἁγια-
σμοῦ, ὡς ἐπὶ τοῦ παρόντος. Ἔστι 8' ὅτε καὶ τὴν
βλασφημίαν, ὡς τό’ EE μὴ εἰς πρόσωπόν σα εὖ-
«ἰἸογήσει * ναὶ μὴν καὶ τὴν προφαγόρβονσιν, ὡς ἐν τῇ
τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν φησιν Ἔλισσαϊος πρὸς Γιεζῆ"
᾿Βὰν εὕρῃς ἄνδρα, οὐκ δὺλογήσοις αὑτὲν, καὶ
ἐὰν εὐλογήσῃ ce ἀνὴρ, οὐκ ἀποχριϑήσῃ αὐτῷ.--

δῴης 9, ἀντὶ τοῦ, Δώσεις, εὐκτικὺν ἀντὶ τοῦ μέλ- Β
*.

λοντος.

Εὐρρανεῖς αὐεὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσώπου
σον. Ὃ Σόμμαχος ἡρμήνευσεν, ἀπὸ τοῦ προσ-
ὦπου σου, τουτέστι διὰ τῆς ofjc ἐπιαχοπῆς " ἐπι-
δλέψεις γὰρ εἰς αὐτὸν, xav χαρᾶς πλησθήσεται.

Ὅει ὁ βασιλεὺς ἐλπίζει ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐν τῷ
BAM: τοῦ ᾿Υγίστου οὗ μὴ σαλευθῇ. Οὐκ ἐπὶ στρα-
τεύμασιν, οὐδὲ ἐπὶ πλούτῳ πέποιθεν, fj τισι τοιού-
«9t6,* ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνῳ τῷ βοηθοῦντι Θεῷ * διὸ οὗ περ:-
«τραπήσεται.

Εὺὐρεθείη ἡ χεὶρ σου πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς σου.
Θεοῦ χεὶρ, ἡ θεία δύναμις, fj περιπεσεῖν εὔχεται
πάντας τοὺς τὸν Θεὸν βλασφημοῦντας " Εὐρεθείη
αὐτοῖς, φησὶν, εἰς τιμωρίαν.

'H. δεξιάσον εὕρῃ πάντας τοὺς μισοῦντάς σε.
Καταλήγψαιτα,

Ὅτι θήσεις αὐτοὺς ὡς xAlfavor ακυρὸς, alc
καιρὸν toU προσώχου σου. ἘἜμπρήσεις αὐτοὺς τῷ
πυρὶ τῆς ὀργῇς σου. ὠλίδανον δὲ πυρὸς, τὸ ὁπτα-
νεῖον τῶν ἄρτων. Κὶς καιρὸν δὲ τοῦ ξροσώπουσου,
ἀντὶ τοῦ, Ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐκισχοπῆς σου, ὅταν
ἐπίδῃς αὐτοὺς δυσμενές" Πρόσωπον γὰρ, φησὶ,
Κυρίου ἐκὶ ποιοῦντας καχὰ, τοῦ ἱξολοθρεῦσα: ix
γῆς τὸ μνημόσννον αὐτῶν.

Κύριος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ συνταράξει αὑτοὺς, καὶ
«αταρόγεται αὐτοὺς κὕρ, τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ

Ampliori adhoc, inquit, gloria illum douabis, et
majora efficies , com ob perspectam ín. te anini
ejus voluntatem, pergratus tibi ac carissimus sii.

Vas. 7. Quoniam dabis benedictionem in secu.
lum seculi. Benedictio aliquando laudem significai,
vt illud : Benedic, anima mea, Domino "ὃς Ajiquando
gratiam seu benelleinm, ut illud : Pravenisti eum
in benedictionibus bonitatis **. Aliquando particips-
tioneu sanctificationis, ut híc. Aliquando blasphe-
miam ὃς malcdictionem ut apud Job : Nisi in fa.
cie benedizerit tibi **. Ad hzc, et salutationem si-
gnificat, ut in quarto Regum, quando Eliszeus dixit
ad Giczi : δὲ inveneris hominem, nom benedices ei,
et ei benedizerit tibi vir, non respondebis ei **.

Letificabis eum in gondio cum vultu. tuo. Sym-
waclus & vuliu (ko, hoc est a protectione et cu-
stodia (ua. Aspicies enim in eum, εἰ gaudio re.
plebitur. [Vel uon simpliciter tmtitiam habebit, scd
simul cum benevolentia tua. Et causam adjumit :
Quia sincerara scilicet habet in te spem

Vans. 8. Quoniam rez sperat in Domino, εἰ in
misericordia Altissimi πον commorebitur. Non in
exercitu amplius au in divitiis confidit, neque ia
aliis hwmanis viribus, sed in solo adjutore Deo ;
siquo ideo non commorebitur nec fluctuabit.

Vgns. 9. Inveniatur mauus (ua omnibus inimicis
tuis. Manus Dei divina cst potentis, in quam inci-
dere omnos eos optat , qui Deo malfedicunt : Inve-
niatur, inquit, ab illis ad supplicia et ad. posuas.

Dextera. tua inveniat. omues qui te oderunt. Inve-
niat, boc est, comprehendat,

εις. 10, 11. Quoniam pones eos ut. clibauum
ignis in tempore vultus. twi. Combures, inquit, eos
igne ira tus : per Clibanum ignis, furnum intelli-
git, in. quo coqui solet. panis. Im tempore autem
vultus (xi, hoc est, in tempore visitationis tux,
quaudo nimirum in eos severe ac torve. aspicies,
Vultas euim, inquit, Domini snper facientes mala *",
ut perdal de terra memoriam corum.

Dominus in ira sua. conturbabit eos, e1 decorabit
eos ignis, (ructus corum a terra perdes, ei semen eo-

εῆς γῆς ἀπολεῖς, καὶ τὸ σπέρμα αὑτῶν, ἀπὸ D rum a filiis hominum. Perditionem ininicorum

υἱῶν. ἀνθρώπων. ροαναφωνεῖ τὴν τῶν ἐχθρῶν
ἀπόύλειαν, καὶ ἐκαριθμοῦνται τὰ clén τῶν τιμωριῶν
αὐτῶν, ὅτε πιιρασθέντες τῆς θείας ὀργῆ;, συντα,4-
χϑήσονται πάντοθεν, ἐξεπορούμενοι, καὶ κυρπολη-
φήτονται, καὶ ὁ waprh, τῶν γεωργιῶν αὐτῶν δια-
φθαρήσεται, xal, ἀπλῶ; εἰπ:ῖν, ἀπολοῦνται παγ-
γενῆ. Τοῦτ’, γὲρ νοεῖται τὸ σπέρμα νῦν. lobe γὰρ
ἀκθρώκῳων, τὸ σπέρμα τῶν ἀνθρώπων ἐκάλεϑεν.
Ὅτι ἔκλινον. εἰς σὰ xaxd. Ταῦτα πείσονται, διότι
κιχινήκασιν εἰς αὐ xaxi, βλασφημοῦντες τὸ σὸν
ὄνομα, καὶ τοῖς σοῖς δούλοις ἐπιόγυλεύοντες καὶ
καχκοποιοῖντες.
4. jaa. xz, 4.

* Ῥω]. cu, 1, 3.

*! νι, 11.

foturam pradicit, et panarum species conhume-
rat : quod scilicet ab ira Dei molesiati conturliae
buntur, dubitantes ex omni latere : quodque ignc
etiam cremabuniur, οἱ fructus. agrorum ipsorum
etiam corrumpentur : et quod tota deuique eoram
generatio peribit, ut satis. indicant illa verba : Kt
semen eorum a filiis hominum. Per fijos autcm ho-
minuwn humanam generationem significat.

Vgas. 12. Quoniam declinaverunt in. te mala.
Osinia vero hzc. patientur, quia moverunt wala
adversum te, εἰ quia nomen tnum blaspbewapt, ct
servis tuis insidias tendunt, multisque cos damnis
ac uolis sfliciunt.

^ IV Reg. 1v, 4. * Psal. xxxn, 17.
Digitized by Google
