219 EUTHYMII ZIGABENI $80
specie exiguus sit, materia tamen corroaendo delet et ac perdit, ita et Cliristus. licet. aspectu. δὲ pra-
sentia ezilis viderelnr, contrarias tamen ac sibi resistentes d:emonum atque aliorum potestates. dis-

perdidi.

Opprobrium. homumum et. neglectio plebis. Hec ἃ

verba manifeste prienuntiant ea qua Passionis
tempore Jud:xi contumeliose adversus Dominum
dixerunt, illudentes nimirum et deridentes. Oppro-
brium autem hominum et neglectionem popull in»
tellige, ut idem significent. Per bomines autem hic
Romanos milites intellige, et per plebem, populum
Jud:zorum.

Vgns. 8, 9. Omnes videntes me subsannaverunt
me; locuti sunt labiis et moverunt caput : Speravit
in Don.ino, eripiat eum, salvum faciat eum, quoniam
tuli eun. lec apertissime invenies scripta apud
Mattlieum “ἢ, Ait enim quod illi qui pertransibant,
blssphemabant, moventes capita sua, et alia dicen-
tes, qua illic sequuntur.

Vgss. 10. Quoniam tu es. qui extraxisti me de
ventre. Viri copula virginalia ventris claustra ape-
vit : immissum enim semen naturaliter vulvam ape-
rit, quae deinceps conclusum illud continet, donec
fetus perficiatur. Ac demum pondere gravata rur-
sum aperitur, et fetum labi permittit. In Salvatore
2utem nostro quemadmodum conceptio absque ulla
fuit viri copela, ita et progressio fetus supra
naluram exstitit ; ipsa scilicet divina vi [ὦ -
ium estrahente, et virgineis claustris nullatenus
apertis.

Spes mea ab. uberibus matris mee. Tu ab ipso,
inquit, lacte fuisti spes mea, Ex illo enim tempore
cognovi spes meas omnes inuno collocatas esse:
edoctus nimirum a divinitate mihi conjuncta. Scri-
bit enim de Christo Lucas ὁ quod pucr crescebat,
atque invalescebat spiritu, εἰ replebalur sapientia,
et gratia Dei erat cum illo,

Vins, 11, 12. In te projectus aum ez utero. Pro-
euratione tua, inquit, projectus sum ex utero, veluti
qui patrem in terra nullum habui.

A ventre matris mee Deus meus. es. tu. Staiim,
inquit, te Deum cognovi, edoctus ab ipsa divinitate
ut predictum est, À ventre aulem. dixit, vel quia
in carne erat, vel quia egressus de ventre [becau-

"Ovsiboc ἀγθρώπων, xal ἐξουθέγημα «ποῦ.
Τοῦτο προαγορεύει σαφῶς, X εἰς αὐτὸν πεκαρῳνή-
χατι χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθου;, ἐμπαίζοντες xat
χλευάξοντες. Καὶ ταὐτὸν μὲν ἂν εἴη τὸ ὄνειδος ἀν-
θρώπων, (80) τὸ ἐξουθένημα λαοῦ. Ἢ ὄνειδος μὲ»
ἀνθρώπων, τῶν Ex Ῥώμης στρατιωτῶν " ἐξουθένημα
δὲ λαοῦ, τῶν Ἰονδαΐων.

Πάντες οἱ θεωροῦντές με, ἐμυκτήρισάν ps,
ἐλάλησαν ἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν κεφαλήν, "HA-
πίσεν ἐπὶ Κύριον, ῥυσάσθω αὑτὸν, σωσάτω ab-
τὸν, ὅτι θέλει αὐτόν. Ταῦτα σαφῶς εὑρήσεις παρὰ
τῷ Ματθαίῳ κείμενα" φησὶ γάρ" Οἱ δὲ aapa-
πορευόμενοι ἐδλασφήμουν αὐτὸν, κωροῦντες
τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, καὶ λέγοντες. καὶ τὰ ἑξῆς.

"Ὅτι σὺ εἶ ὁ ἐχσκάσας μὲ ἐκ γαστρός. ᾿Ἀνδρὸς
μὲν ὁμιλία διαλύει τὰ παρθενιχὰ (81) χλεῖθρα τῆς
σαρχός" ἀκχοντιζόμενον δὲ τὸ σπέρμα, φυσιχῶς
ἀνοίγει τὴν μήτραν " αὕτη δὲ λοιπὸν μύσασα, συνά-
χει τοῦτο, μέχρις ἂν εἰς βρέφος «τελεσιουργηθξ"
xai οὕτω στενοχωρηθεῖσα πάλιν τῷ ὄγκῳ, ἀνοίγε-

ται xol παραχωρεῖται τούτῳ διολισθαΐνειν. "Ext

δὲ τοῦ Σωτῇρος, ὥσπερ ἄνευ ὁμιλίας ἡ σύλληψις,
οὕτω xai ἡ πρόοδος τοῦ βρέφους ὑπερφνὴς, τῆς
τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἑλκυσάσης αὐτὸ, τῶν κλείθρων
μηδαμῶς ἀνοιγέντων.

Ἢ ἐλπὶς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός pov.
Ἢ ἐλπίς pov ἐξ αὐτῆς θηλῆς. "Amb τότε γάρ σε
ἐγνώριζον, ἐλπίδα μον συνετισθεὶς ὑπὸ τῆς ἔνω-
θείσης μοι θεότητος. Φησὶ δὲ περὶ τούτου Λουχᾶς "
Τὸ παιδίον ηὔξανε, καὶ ἐκραταιοῦτο τῷ πνεύ-
ματι, πληρούμενον σοφίας, καὶ χάρις θεοῦ ἦν
ἐπ᾿ αὐτό.

Ἐπὶ σὲ ἐπεῤῥίφην ἐκ μήτρας. Τῇ οὗ σχέπῃ -

ἐπεῤῥίφην, οἷα μὴ ἔχων ἐπὶ γῆς πατέρα.

᾿Απὸ γαστρὸς μητρός μου Θεός μου εἴ σύ. Ἐὖ-
θὺς σὲ θεὸν ἐπέγνων, συνετισθεὶς, ὡς προείρηται.
Τὸ δ' ἀπὸ γαστρός, ἣ ὅτι ἐν τῇ γαστρὶ (83) ὧν, 1)
ὅτι τῆς γαστρὸς ἐξελθών,

tém ex Chrisi persona dicta sunt. Ego, inquit, Deus quidem sum, et. filius zeiernus, sed postquam
mihi carnem in utero virginis creatam assumpsi, ex tunc,o pater, tw Deus meus es.

Ne discesseris a me, quoniam tribulatio prozima p Μὴ ἀποστῇς ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι θλίψις ἐγγὺς, ὅτε

esi, quoniam non est, qui adjuvet me. De hoc etiam
tradunt evangeliste, quod Coepit tristis ac. mastis
esse, et ruisus, quod discipuli omnes relicto eo [uge-
runt.

Vsns. 15. Circumdederun! me vituli multi, tauri
pingues obsederunt me. Per vitulos plebeiam Ju-
diorum multitudinem intelligit, veluti juventutem
omni prorsus regula carentem : per tauros vero,
pontillces, scribas et seniores populi, propter

*! Matth, xsvit, 9. * Luc. n, 40.

οὐκ ἔστιν ὃ βοηθῶν μοι. αὶ περὶ τούτου φασὶν
οἱ εὐαγγελισταὶ, ὅτι, "HpEaco λυπεῖσθαι καὶ ἀδημο-
γεῖν. Καὶ πάλιν Τότε οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέντες
αὑτὸν, ἔφυγον.

περιεκύκλωσάν με μόσχοι xoAJol, ταῦροι πίο-»
vec περιέσχον με. Μόσχους καλεῖ τὸ δημῶδες πλῆ-
θος τῶν Ἰουδαίων, διὰ τὸ νεώτερον καὶ ἄταχτον *
ταύρους δὲ, τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς χαὶ πρε-
σθντέρους τοῦ λαοῦ, διὰ τὸ προδεδηχὸς καὶ ἔξαρχον,

Varie lectiones.

(80) Tg. LA
(8l) 7e. vastpA.

(82) τς Yap, rentre, pro quo Latinus Inter-
pres legisse videtur cagxi.

Digitized by Google
