E

COMMENT. IN PSALMOS.

226

μένοις τοὺς ἀθλίους ἀνθρώπου; Δύναται δὲ ταυτὶ τὰ A accidit, quia iratus cst. illis Deus, quod tantam

ῥητὰ νοεῖσθαι xol περὶ τῶν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Acomo-
τιχοῦ πάθους γεγενημένων, (62) ὅτι γῇ ἐσείσθη, καὶ
πέτραι ἐῤῥάγησαν, ὅτι ὁ Θεὸς ὠργίσθη αὐτοῖς, δη-
λονότι τοῖς Ἰουδαίοις.

᾿νέδη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ. Ὁργισθέντος γὰρ
τοῦ Δημιουργοῦ διὰ τὴν τοῦ πλάσματος ἀπώλειαν,
προηγήσατο τῆς ἐχδιχήσεως χαπνὸς, ὃς ἦν μεριχὴ
τοῦ τυραννήσαντος ἐποχή. Τούς τε γὰρ πιστεύοντας
ἀφήρει τῆς ἐχείνον πλάνης, xal ἀπὸ τῶν δαιμονιζο-
μένων ἀπήλαυνε τὰ πονηρὰ πνεύματα. Τοῦτο δὲ
προοίμιον fv «fj; ἐντελοῦς ἐχδιχήσεως " ἐπεὶ καὶ
ὁ καπνὸς, προοίμιον τοῦ πυρός. Ἐῤόα γὰρ ἐλαυνό-
μενα τὰ δαιμόνια" Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ
Θεοῦ ; ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς.

Καὶ πῦρ ἀπὸ προσώτονυ αὐτοῦ καταρ 1εγήσε-
ται. El καπνὸς κροηγήσατο, xai πῦρ ἕψεται, ὅτι
ἡ τελεία ἐχδίκησις, xol καντελῆς ἀνενεργησία τοῦ
διαδόλου. ᾿Απὸ ἀροσώπου δὲ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ,
ἀπ᾽ αὐτοῦ * ὃς fjv ἂν πρόσωπον τῶν τριὼν ὑποστά-
σέων τῆς μιᾶς Θεότητος. Ἢ καὶ ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ, τουτέστιν. ἐνώπιον αὐτοῦ. Πὺρ γὰρ, φησὶν,
ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται, καὶ σ,λογιεῖ κύ-
x9 τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. --- Καταο.ϊεγήσεται δὲ,
ἀντὶ τοῦ, ἐκκαυθήσεται,

"Arüpaxsc ἀνήφθησαν ἀπ᾿ αὑτοῦ. Ἕπειδὴ γὰρ
πῦρ ἔστιν ὁ Θεὸς χαταναλίσχον τὴν πονηρὰν δύνα-
μιν, μετέλαδον οἱ μαθηταὶ τῆς τοσαύτης ἐνεργείας,

καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ πυρὸς ἀνήφθησαν αὐτοὶ ἄνθρα- C

κες ἐμπιπρῶντες τὴν τοῦ ἐχθροῦ ἰσχὺν, τῷ πυρὶ
τῆς οἰχείας πίστεως, ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶ, δέδωχα
ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάγω  Byeuv
καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύταμιν
τοῦ ἐχθροῦ. '

Kal ἔχλινεν οὐρανοὺς, xal xacétn. Τὸ λεληθὸς
τῆς θείας σαρχώσεως ἐμφῆναι βουλόμενος ὁ Προφῆ-
τῆς, εἶπεν, ὅτι ἔκλινεν οὐρανοὺς ἄχρι τῆς γῆς, καὶ
ἀψοφητὶ κατέξη. Λαθὼν γὰρ τὰς δυνάμεις ἁπάσας,
ἐνῴχησε τῇ παρθενιχῇ γαστρί, Σωματιχώτερον οὖν
ἐσχηματογράφησε τῷ λόγῳ τὸ πρᾶγμα, καὶ δῆλον
ἀπὸ τοῦ ἐπαγομένου. Φησὶ γάρ"

Καὶ γνόρος ὑπὲρ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Τνόφος ὃ

μὲν ἔστι σκότος * πόδες δὲ, d) πορεία * χεχρυμμένη
Ἰὰρ ἢ αἰτία τῆς ἐνανθρωπήσεως, xal ἀχατανόητος
ὁ τρόπο; αὐτῆς. "H xai ἄλλως * Καθάπερ γῆ λέγον-
ται οἱ γῆϊνοι ἄνδρωποι πολλάχις, ἣ οἱ τὴν γῆν ol-
γοῦντες, οὕτω xal οὐρανοὶ πάντως, οἱ οὐράνιοι ἄγ-
γῆλοι, ἢ oi τὸν οὐρανὸν κατοιχοῦντες, οὔστινας
ἔχλινε χατιὼν εἰς γῆν “ γέγραπται γὰρ ἐν τοῖς Εὐ-
αγγελίοις * Οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ" χάθοδον
δὲ Θιοῦ σωματιχῶς νοήσεις ^ ἀπερίγραπτος γὰρ

esercerent in homines tyrannidem. Possunt ctiaur
hzc intelligi de bis. quz acciderunt tempore Pas-
sionis Domini, quando Lcrra commota est, et peira
scisse su&t : qua cinia. divina permissione con»
ligerunt, quia iratus erat Dominus Judeis.

Vas. 9. Ascendit fumus in ira ejus. Creatore irato
ob creature suc iuteritum, praecessit vindietg
fumus, qui tyrannum demonem cx parte coercuit,
Nam et fideles ab illius erroribus abstraxit, et ab
lis qui dx moníaci erant, spiritus expulit immun-
des. lloc autem initium fuit postrem:x ἃς majoris
vindictz : quandoquidem igni fumus solet esse prz-
vius. Clamabant enim excuntla daemonia : (uid
mobis εἰ tibi, Fili Dei "' ? venisti ante tempus tor-
quere nos.

Ei ignis a. [acie ejus exordescet. Si przecessit fu-
inus, sequetur eliam iguis, boe est, perfectior
vindicta, et. omnimoda daemonis impotentis. 4
[acie vero ejus, id est, ab ipso Deo, qui in tribus
personis unam habet Divinitatis faciem. Vel,a [acie
ejus, id est, eoram eo. Jgnis enim, inquit, in con-
spectu ejus preccedet, εἰ inflammabit in circuitu ini-
míicos ejus **, — Exardescet vero, id. est. accen-
detur.

Carbones succensi sunt ab eo, Quia. Deus. ignis
consumens est, omnem nimirum malignam poten-
tiam, ipsius quoque discipuli hujusmodi efficacis
ac virtutis participes effecti sunt, et 3b hoc ipso
igne, Deo, accensi sunt carbones : qui ignes pro-
prie (idei omnem fnimici potentiam combureret,
Ecce enim, inquit, dedi vobis potestatem. concut-
candi serpentes et scorpiones et omnem inimici po«
lentiem *!",

Vens. 10. Et inclinavit celos et descendit. Volens
nobis Propheta abditum divin: incarnationis my-
sterium signiüicare, ait quod inclinavit coelos usque
ad terram, εἰ quod sine strepitu. descendit. Q«-
€ulte enim ac latenter, insciis nimirum omnibus
potestatibus, habitavit in Virginis utero. Propheta
vero corporalius ac sensibilius factum hioc descri-
psit, ut ex cequentibus etiam mogis patebit. Ait
enim ;

Et caligo sub. pedibus ejus. Per caliginem tene.
bras intellige, οἱ per pedes viam. Obscura enim
foit via bumanatiouis atque incaruationis Domini,
et illius modus incomprehensibilis. Vel aliter ;
Quemadmodum terreni bomines, vel qui terram
babitant, apud Scripturam szpenumero terra ap-
pellantur, sic et celestes angeli qui in celo com-
morantur, celum etiam diei possunt [quos ange-
les inclinavit Dominus in terram, illuc nimirum
descendentes ad ejus ministerium. Scriptum cst

5" Mattb. viri, 39. 5 Psal. xcvi, δ. 9** Luc. x, 49.
Varie lectiones,

(62) Latinus interpres 1-gissc videtur ὅτε,

Digitized by Google
