439

COMNENT. IN PSALMOS,

339

φαυλότης αὑτῶν ἐλεγ θῇ, xal ἐν καιρῷ τιμωρηθῶ- A vitas magis cenvincatur, οἱ in opportuno tempore

σιν ἀσύγγνωστα.

Kal εἰς τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Ἔργα δὲ
λέγω, ἃ αὐτὸ; ἐργάξεται μετὰ τοῦ σχοποῦ" αἱ χεῖ-
ρες γὰρ ἐνταῦθα, τὸ λελογισμένον τῶν ἔργων ἐμ-
φαίνουσι.

Kaóe.lsic αὑτοὺς, καὶ οὗ μὴ οἰκοδομήσεις αὖ-
τούς. Τοῦτο προφητεία τῆς ἀπωλείας αὐτῶν, ὅτι
πεσόντες, οὐκέτι ἀνορθωθήσονται,

Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι εἰσήκουσε τῆς ρωνῆς
τῆς δεήσεώς μου. — Εὐλογητὸς, ἀντὶ τοῦ, “Δξιος
εὐλογεῖσθατ xai ὑμνεῖςθαι " οἷα δὲ πληροτορηθεὶς
ὧν ἐξήτησε, φησὶν, Ὅτι ἐπήχουσέ μου,

Κύριος βοηθός μον, καὶ ὑπερασπιστής μου.
Τοῦτο τς πληροφορίας,

"Ex αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου. '0; μόνῳ
ἀψευδεῖ Θεῷ.

Καὶ ἐδοηθήθην. Καὶ οὐκ ἀπέτυχον τῆς ἐλ-
πίδος.

"ArébaAs ἡ σάρξ μον. Ἢ πρὸ τούτου ἔχτετη-
χυῖΐα ταῖς φροντίσι xal χαχοπαθείαι;,

Kal ἐκ θελήματός μου ἑξομοζογήσομαι αὐτῷ.
"Ex καρδίας, προλύμως, οὐκ ἀναγκαστικῶς. Τοι-
οὔτόν ἐστι xal τό" ᾿Εχουσίως θύσω σοι. Ἔξομο-
λόγησιν δὲ τὴν εὐχαριστείαν λέγει.

Κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ὑπερ-
ασπιστὴς τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ
ἐστι. Κύριος ἰτχύει τὸν ἀνατεθειμένον αὐτῷ λαὸν,
καὶ ὑπερμαχεῖ τῆς σωτηρίας τοῦ χρισθέντος εἰς
βατιλέα κατὰ πρόσταξιν αὐτοῦ. Λέγει δὲ περῖ τε
παντὸς τοῦ λαοῦ, xal περὶ ἑαυτοῦ, εἰδὼς τὴν ἐσο-
μένην μεταδολήν.

Σῶσον, Κύριε, τὸν λαόν σου, καὶ εὐ. γησον
τὴν κληρονομίαν σου. Ὥς: ἀποληψόμενος ὅσον
οὕπω τὴν βασιλείαν, ὑπερεύχεται τοῦ λαοῦ. Ἕν δὲ
τῇ βίόλῳ τῇ; "Et490u ὁ Θεὸς λαὺν αὐτοῦ περιούσιον,
ἤτοι χλημονομιαῖον τοὺς Ἰσραηλίτας ἐκάλεσε.

Καὶ ποίμανγον αὑτούς. Συμξασιλεύων ἐμοὶ, συμ- D

δονλεύων ἐμοί.
Kal ἕπαρον αὑτοὺς ἕως τοῦ αἰῶνος. Καὶ
ὕψωσον τοῖς τροπαίοις μέχρι παντό;. Δύναται δὲ καὶ
“ἢ ἀρὰ τοῦ, Δὸς αὐτοῖς, Κύριε, κατὰ τὰ ἔργα
αὐτῶν, xaX τὰ ἑξῆς, xal κατὰ τῶν σταυρωσάντων
τὸν Χριστὸν Ἰουδαίων ξλχεσθαι, οἵτινες παμπόνη-
ροι ὄντες, οὐ συνῆχαν εἰς ἃ ἠργάζετο τεράστια. Διὸ
καθαιρεθέντες, οὐχέτι ἀνωρθώθησταν " ὃ δὲ Θεὸς
ἐκραταίωσεν τὸν πιστὸν λαὸν, xol τὰ ἑξῆς, Καὶ
αὖθις ἡ εὐχὴ πρὸς τὸν Χριστὸν, ὑπὲρ τοῦ ἐξ ἐθνῶν
λαοῦ αὑτοῦ δοθέντος αὐτῷ εἰς κληρυνομίαν, ὃν καὶ
ἐποίωανε καὶ ὕψωσεν ἀληθῶς,

** Psal]. tin, 8. "᾽ Psal. xxvn, 4.
Parnot. Ga. CX XVII.

irremissibiliter afflciantur suppliciis.

Nec opera manuum ejus. Opera, inquam, dico quz
ipse summo consilio operatur, et non casu ; per
manus enim bic considerationem quamdam, et
studium in divinis operationibus esse demon-
strant.

Destrues illos οἰ non adificabis eos. Pradicit Pro-
pheta inimicorum suorum perditionem , qua ejus-
modi futura erat, ut ubi semel in praeceps ceci-
dissent, resurgere amplius, aut se trigere nou
possent.

Vens. 6. Benedictus Dominus quia exaudivit vocem
deprecationis meg. Benedictus, hoe est, dignus cui
benedicatur, qui laudetur. Deinde quasi cerius de
iis quz postulaverat, addit : Quia exaudivit me.

Vets. 7. Dominus adjutor meus et protector meus.
Hoc, simili modo ad. certitudinem illam pertinet ,
quam de divino auxilio conceperat.

In ipso speravit cor meum. Veluti in. solo vero
ac non fallaci adjutore.

Et adjutus sum. Et spe Concepta non sum ἔγυ-
stratus.

Et reftoruit caro mea. Quz ante ob sollicitudines
€t affictiones varias tabefacta erat

Et ez voluntate mea confitebor εἰ, Prompto animo,
inquit, atque ex corde id faciam, non ut coactus.
Simile istud est 2 Voluntarie sacrificabo tibi "5. Per
confessionem vero gratiarum actionem intellige.

Vins. 8. Dominns fortitudo populi sui, εἰ prote-
etor salutum Christi sui est, Dominus, Inquit, popu-
lum svum sibi dedicatum fortiorem reddit, et pro
illius pugnat salute, qui mandato ejus ad regnum
unctus est. [Christus etenim unctum signiflcat].
De seipso auterm ac de toto popnlo sermonem fa-
cit, veluti przsseius futurze immutationis,

Vens. 9. Salvum fae populum tuum, Domine, be-
nedic harreditati tua. Quasi jam regnum susceptu-
Tus esset, et vic rei propior. quam 9niea, rogat
Prophela pro populo Dei ; et quod hzreditati sug
dieit, simile ei est. quod legimus in Exodo, uli
Israelitas Deus populum suum peculiarem, hoc est
hzreditarium appetlavit,

Et pasce eos, Simul mecum regnans, mihique
consulens.

Et ex:olle eos usque in seculum, Et. eztolle eos
tropeis perpetuis. illa etiam imprecatio superius
facta : Da illis, Domine, secundum opera eorum **,
potest-ad crucifixores. Christi referri; qui ommi
pravitate imbuti, non intellexerunt miracula, aut
a Domino facia. Quapropter et destructi sunt,
etamplius non erecti : contra autem Deus
populum suum foriificavit, et qu» sequuntur, etc.
Et rursus ctiaro oratio ad Christum referatur, pro
populo ex gentibus, qui illi in biereditatem datus
esl, et quem pavit Christus atque exaltavit.

Digitized by Google
