213

COMMENT. IN PSALMOS,

214

ἀληθῶς, ὅτι ἐχ τῆς ῥίζη; αὐτοῦ ἡ σωτηρία ἡμῶν A culis fuerit ac morti proximus, et demum precibus

ἐδλάστησε, καὶ μέγας γέγονεν, xal περιδόητος.
Εὑφρανεῖς δὲ αὑτὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσώ-
σον σου, ἀντὶ τοῦ, Τέρψεις αὐτὸν διὰ τοῦ Υἱοῦ
sov. Πρόσωπον γὰρ Πατρὸς, Υἱός " φησὶ γάρ"
Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. χθροὺς
δὲ τοῦ Θεοῦ νοήσεις τοὺς μισοχρίστους Ἰουδαίους,
οἷς χαὶ τὰ δεινότερα ἑπαρᾶται, χαὶ προφητεύει
ὅσα xai κεπόνθασιν, ὧν τὸ σπέρμα πανωλεθρίᾳ
διεφθάρη, δηλαδὴ τῶν σταυρωσάντων τὸν Κύριον.
Ol γὰρ ἐν ταῖς διασποραῖς, διαπεφεύγασιν ἐχεῖνον
τὸν ὅλεδρον. Θήσεις δὲ αὐτοὺς ὡς κλίδανον xv-
fóc ὃν τῷ καιρῷ τοῦ προσώπου σου, δηλαδὴ τοῦ
Υἱοῦ σου, χαθὼς εἰρήκαμεν. Μετὰ γὰρ τὴν ἐπιδη-
μίαν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ πεπόνθασι, καὶ ἤρξαντο
κατ᾽ αὐτῶν φύεσθαι τὰ δεινὰ, ἀφ’ οὗ Χριστὸς εἶπεν
αὐτοῖ; “ '᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία. --- "Ev
δὲ τοῖς περιλοίποις σου, τουτέστι τοῖς ἐξ αὐτῶν
πιπιστευκόσιν εἰς σὲ τὸν Υἱὸν, καὶ ὑπολειφθεῖσιν.
'ξεοιμάσεις, ἤγουν κοσμήσεις, xai δοξάσεις τὸ
Ὑένος αὐτῶν * δύξα γὰρ τοῖς 'Efpalot; τέω;, ὅτι
πατέρες τῶν ἀποστόλων γεγόνασιν, εἰ xol xa' ἑαυ-
τοὺς ἄδοξοί εἰσι καὶ φευχτοί. ᾿Αρμόζομεν τὸν ψαλ-
μὲν τοῦτον xal τῷ βασιλεῖ ἡμῶν χατὰ τῶν Bap64-
ρων, ὡς καὶ τὸν πρὸ τούτου.

suis ad Deum intercedentibus ab eo salvatus sit.
Magna est gloria. εἶκε in. salutari (wo : hoc est,
propter salutem iliam, quae ἃ (e est. Magnam
quippe gloriam ássecntus cat begtus David, cum ex
ejus radice salus nostra pullulaverit : unde mojor
ac celebrior apud omnes effectus est. 'Letificabis
autem eum in gaudio cum vultu (n0; hoc est, dele-
eiabis eum per Filium tuum. Vultus cnim scu
facies Patris, Filius dicitur : Qui enim vidit mc,
Inquit, vidit et Patrem meum κ΄. Per inimicos autem
Dei Judzos intellige, Christi. inimicos, quibus
gravia imprecatur Propbeta, predicensg hoc pacto
quacunque postea passuri erant, ei quorum se-
men jam prorsus deletum est ; eorum dico, qvi
Christum crucifixerunt. Nam. qui erant jam per
orbem dispersi, illi Romanorum flagellum evase-
runt. Pones eiiam eos ui clibanum ignis in tempore
vultus tui, hoe est, in tempore Filii tui, ut. jam
diximus: quis res post adventam Christi aecidit.
Ex ilio enim tempore quo dixit Dominus ad Judsos :
Tolletur a vobis regnum. “5, etc., gravia adversus
eos in dies ceperunt oriri flagella, 7m reliquiis
twis, hoc. cst. ἴῃ iis Judais, qui crediderunt in
te. Filium Dei, et qui tibi relicti sunt. ut. fideles,

Preparabis, hoc est, ornabis, et glorificabis genus eorum. Suinma quippe gloria etiam hactenus Ju-

diis est, quod patres apostolorum fuerint :

iametsi ipsi per se inglorii sint εἰ aboninabiles.

Possumus et hune pxalmum regi nostro fideli accommodare, et adversus infideles Barbaros,
quemadmodum diximus proxime praecedentem etiam accommodari posse.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆς C

yaJpóc τῷ Δαδίδ.
ΨΑΛΜΟΣ KA'.

*0 ψαλμὸς οὗτος φανερῶς εἰς Χριστὸν ἀνάγεται"
προαναγορεύει γὰρ τὰ τοῦ προσλήῆμματο;, καὶ τὰ
τοῦ σωτηρίου πάθους αὐτοῦ, ἃ τέλος εἰλήφασιν.
Ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως δὲ ἐπιγέγραπται, διὰ τὸ
περιέχειν ἱκεσίαν, ὁπὲρ τοῦ ἐλθεῖν αὐτῷ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους, εἰς ἀντίληψιν
ἐνισχύουσαν * εἧς ἑωθινῆς δὲ πρόσχειται, ἀντὶ τῆς
τοῦ Χριστοῦ. Ὅρθρος γὰρ οὗτος ὀνομάζεται, ὅ ἐστιν
Ἀμέρας ἀρχῆ. “Ὄντως γὰρ ἀνέτειλεν ἡμῖν xol; ἐν
σχότει τῆς πλάνης χαθημένοις ἥλιος δικαιοσύνης,
καὶ φῶς γνώσεω;, Ἱχέτευε δὲ ὡς ἄνθρωπος, διδά-
σχὼν εὔχεσθαι κατὰ τὸν τοῦ θανάτου χαιρόν. Φύσει

In finem pro auxilio matutino Psalinus. ipsi Darid.

PSALMUS XXI.

Praesens Psalmus | manifestissime ad Christum
referendus est, et multa predicit, qua ad assum-
ptaun carnem et ad salutarem ejus passionem  per-
linent, et jam finem suum consecuta sunt. Pro
auxilio autem. ideo inscriptum est, quia supplica-
tionem Christi continet, qua passionis tempore
a Patre auxilium petiit. Matotinum vero seu etiam,
ut Greca. dictio sonat, orientale auxilium Pro-
pheta Christum appellavit, qui mane atque oriens
vocatur, hoc est diei principium. Vere enim nobis
Dominus, sedentibus i» umbra mortis, non secus
2c sol quidam justitiz ortus est, seu lumen sciea-

γὰρ τότε xat ὁ πάνυ δίχαιος, δειλιᾷ τὸ καινὸν τῆς D (iz. Quod autem supplicat, facit. tanquam  In:uo,

διαζεύξεως. Τινὲς δὲ νοοῦντες πρόθεσιν ἀντὶ προθέ-
σεως, ἔθος γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς παλαιοῖς φασὶ τὸν
ψαλμὸν τοῦτον εἶναι περὶ τῶν παθῶν τοῦ Χριστοῦ.
ταῦτα γάρ ἔστιν ἑωθεινὴ ἀντίληψις, ὅτι τότε μᾶλλον
ἀντελάδετο ἡμῶν ὁ δηλωθεὶς ὄρθρος, ὃ ἐστι Χριστὺς,
θανάτῳ νιχῆσας τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου.

αἱ nosorare doceret, in mortis tempore : quan
doquidem is etiam qui natura ipsa justissimus
est, propter insuetam anima ac corporis disjun-
ctionem tunc temporis formidat ae perhorrescit.
Quidam vero przpositionem pro, loco przpositio-
nis de, positam esse intelligentes (ut alibi ple-

rumque reperitur), aiunt psalmum hunc de Christi passionibus conscriptum esse. Christi euim
passiones signiücari dieunt, per auzilium matutinum ; quia commemorato possionis tempore
mane, iltud, atque. oriens, quod diximus, hoc est. Christus ; maximum nobis aumilium — przsütit, de«
vieto per mortem propriam, illo tyranno qui mortis antea imperinm occupaverat.

Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρόσχες μοι, ἱνατί üp- Vgns. 3. Deus meus respice i. mc quare me. de-
κατέλιαές με" Δειλίας μὲν ἀνθρωπίνης ὁ λόγος * — reliquisti? Humanz est formidinis $CfImo, qno ma-

*' joan. ae, 9. 45 Mattb, xxi, 45.

Digitized by Google
