235
quia ab inimicis prius obsessus, qui eum omni
praciuso aditu in angustias conjecerant, οἱ atro-

EUTUYMII ZIGABENI

236
A ἐναπειλημμένον. Ὅτε δὲ ἐξαχθῇ τούτων, ἀπολαύε.
εὑρυχωρίας, μηκέτι στενούμενος,

cibus minis urgebznt, in arctum quodaumodo locum cog: videbatur : «une e tantis eductus. diffi

cultatibus, latos ac spatiosos campos sibi excurrere

Eripiet me quoniam voluit me. ὕει qui tanta
me cura ac studio suo dignunt fecit, in. (uturum
etiam ab omnibus irru.ntibus in ie malis libera-
Vit. Voluit enim me, hoc est elegit mc.

Vkns. 21. Et retribuet mihi Dominus secundum
justitiam mean. Insidiatores meos nulla unquam
injuria affeci, atque ideo eis comparatus justus vi-
debor : nnde et retributionem ctiau suscipiam a
Domino. Hanc enim 0b causam, suum mihi
auxilium in posterum t2nquam debitum praesta-
bit.

Εἰ secundum puritatem manuum mearum reiribuet
»tihi. Du manum puritatem dicit, qualis sua sit
justitia exponit. Non enim, inquit, rapni, aon ali-
«quem circumveni, non. insidiatus sum iis qvi iusi-
diabantur mihi : unde si inimicorum manibus wa-
nus mee comparentur, purissimas ego eas oh
omni inquivatione conservo. Vel per manus, actio-
mcs atque opcratioues suas significavit, eo quad
per eas opera fieri soleant,

Vgns. 93. Quia custodivi vias Domini, nec impie
gessi a Deo meo. Hoc ponit, ut cawsam puritatis
manuum suarum. Mundz enm erant, inquit, quia
eustodisi. vias Domiui, hoc. est, ejus mandata ;

videtur.
Ῥύσεταί με, ὅτε 064ncé με. Ὁ τοιαύτης ófwer
σας κηδεμονίας, καὶ εἰς τὸ μέλλον pe πάντων ῥύ-
σεται. Ἠθέλητε γάρ με, τουτέστιν, ἐξελέξατό pa.

Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιο-
σύνην μον. Μὴ ἀδιχῆδας γὰρ τοὺς ἐχθραΐίνοντάς
μοι, καὶ δίκλιος τέως γε πρὸς αὐτοὺς φανεὶς, χατὰ
τοῦτο τεύδομαι παρὰ θεοῦ τῆς ἀμοιβῆς - ἀντὶ τού-
Tou ἀποδώσει μοι, καθάπερ ὀφειλὴῆν, τὴν ἐαντοῦ

Β βοήθειαν.

Kal κατὰ τὴν καθαρότητα τῶν χειρῶν μον
ἀνταποδώσει μοι. "ll καθαρότης τῶν χειρῶν, ἔφερ-
μηνενχτιχόν ἔστι τῆς διχαιοσύνης " οὔτε γὰρ fip-
πασα, οὔτε ἐπλεονέχτησα, οὔτε ἐπεδούλευσα τοῖς
ἐπιθουλεύουσιν, ἀλλὰ καθαρὰς ἔχω τὰς χεῖρας ἀπὸ
παντὸς μολυσμοῦ, σνυγχρινομένας πρὸς τὰς αὐτῶν.
"ll καὶ διὰ τῶν χειρῶν, τὰς πράξεις ἁπλῶς ἐδήλω-
δὲν " ἐπεὶ xat διὰ χειρῶν πράττομεν.

Ὅτι ἐφύλαξα τὰς ὁδοὺς Κυρίον, και οὐχ ἡσέ-
€nca ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μου. Ταῦτα αἴτια sión τῆς
καθαρότητος τῶν χειρῶν. Ἐχαθάρευον γὰρ, ὅτι
ἐφύλαξα τὰς ὁδοὺς, ftot τὰς ἐντολὰς Κυρίον, xol

neque enim impiorum more ab eis unquam  re- C οὐχ ὡς ἀσεδὴς ἀπέστην ἀπ᾿ αὐτοῦ. Ὁ δὲ ταῦτα τη-

cessi. Qui. vero divina observat pracepita, ac per
«ἃ graditur, necessario etiam mundus est.

' Vens. 23. Quoniam omnia judicia ejus in cons-
pectu. meo, εἰ justificationes ejus mon. recesserunt a
sce, Aliud est fex, aliud mandatum, aliud testimo-
ninm, Aliud judicium, et aliud justificatio. Let
euim illa dicitur, quz omnia in. universum conti-
wet mandata [queque vitam ae conversationem
eptimam ordinat. ac moderatur], quemadmodum
est lex per. Moysemi data. Mandatum vero illud,
quod, quz agenda sunt. [Demini ac Regis in mo-
yem] aut aliud quid. partieulatim jubet ; ut illud :
Non occides ; non futwrum | facies ** ; et quecunque
aha hoc pacto iw specie jubentur. Testimonium
vero. etiam [quod peccatores contestatur, et trans-
gressionum poenas docet] quodque legislator qua-
dam cum attestatione ac. confirmatione audientibus
inandabat : veluti eum. Moyses. dicebat : Si hec
aut ia feceritis, testor vobis calum δὲ terram,
quod morte. wiorietrini. Judicium autem, id cst
qued. sententiàsu Dei demonstrat [ac docet qua-
nam bona is cousccuturus sit, qui mandata Dei
observaverit; et similiter que poena. transgresso-
re$ inancat, ut sunt quireunque — judicata. fuisse
tredluptur 2 Deo] : quale est, quod de blasphemante
timendam Dei nomcn seriptum legimus ν᾽, quando
Moyses judicium in Peum retulit, et Deus. iussit
lapidari : quod judicium pro certa lege postmo-

δ Exod, xx, 12, 45. "5 Levit. xxiv, 10 seqq.

ρῶν, xat δι᾽ αὐτῶν ὀξεύων, ἀναγκαίως χαθαρεύει.

Ὅτι πάντα τὰ κρίματα αὑτοῦ ἐνώκιόν pov,
καὶ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ οὐχ ἀπέστησαν ἀπὶ
ἐμοῦ. Ἕτερον νόμος, καὶ ἕτερον ἐντολή * xaX ἔτε-
gov μαρτύριον, καὶ ἄλλο κρῖμα, καὶ ἄλλο Buxaiw-
μα. Νόμος piv, ὁ καθόλου περιεχτιχὸς τῶν ἕντο-
λῶν, ὡς τὸ, Ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη" ἐντολαὶ $t,
αἱ κατὰ μέρος, οἷον, Οὐ φονεύσεις, οὗ μοιχεύσεις,
xai ὅσα xav «io; εἴρηται ^ μαρτύρων δὲ ὅπερ ὃ
νομηθέτης μετά τινος διαμαρτυρίας παρεγγυᾷ τοῖς
ἀχούουσιν, ὡς ὅταν ὁ Μωῦτῆς λέγει πρὸς τὸν λαὸν,
ὅτι "Eàv τάδε xal τάδε ποιήσητε, διαμαρτύρομαι
ὑμῖν σήμερον τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὅτι ἀπωλείᾳ

Ὁ ἀπολεῖσθε " χρίματα δὲ, ὅσα τοῦ Θεοῦ κρίνοντος
ἐγράφη, καθάπερ ἐπὶ τοῦ βλασφημήσαυτος τὸ φο-
δερὸν ὄνομα * Μωῦτῆς μὲν γὰρ ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν
χρίσιν ἀνέφερεν - kxeivou δὲ λιθοδοληθῆναι τοῦτον
χελεύσαντο;, χρῖμα τοῦτο xal ὄρος xazà τῶν ἄλλων
βλασφημιῶν γέγονεν" δικαιώματα δὲ, τὰ τοιαῦτα
προστάγματα, οἷον, Ἐὰν χτήσῃ παῖδα "E6paior,
BE ἔτη δουλεύσει σοι, χαὶ τὰ ἑξῆς - ταῦτα γὰρ
δικατοσύνης ἐστὶ μεστά. Καὶ ἡ μὲν διαίρεσις αὐτῶν
ποιαύτη. Ὀνομάζονται δὲ πολλάχες ταῦτα τοῖς dÀ-
λήλων ὀνύμασι, xot μᾶλλον ἐν τῷ pr ψαλμῷ " iv»
ταῦθα δὲ, τῷ ὀνόματι τῶν χριμάτων xal τῶν δι-
χατωμάτων, ὅλας τὰς ἐντολὰς περιέλαδεν, ἀπὸ μέ-
ρου; τὸ πᾶν * Πᾶσαι γὰρ, φησὶν, ἐντολαὶ αὐτοῦ,

Digitized by Google
