931 COMMENT. 1N PSALMOS. 238
ἑνώπιδν μου, al γινωσχόμεναι, καὶ οὐδέποτε πόῤῥω A dum contra omnes alios blasphemantes susceptum
τιθέμεναι. ac determinatum est. Justficatienes vero ille di-
cuntur, que docent quod justum est, et quod injustum. est prohibent[et eos qui secundum virtutem
vivunt, justos esse declarant] ut illud est: Si quis puerum Hebraum aquisiverit, sex annis. εἰ serviat **,
et alia bojusmodi, que summa justitia plena. sunt. Et. disliuctio quidem horum nominum talis est, s«-
penumero tamen promiscue unum pro altero accipitur : οἱ maxime in centesimo decimo — octavo
psalmo. Hoc autem in loco, judiciorum et justificotionum uomine, omnia mandata cemprehendit,
quasi totum 3 partc. Ounia enin, inquit, mandata ejus in conspeciu meo; ea s'quidem sepius. lego

ac revoivo, nec unquam ἃ aie procul ea esso permitte.

Kal ἔσομαι ἅμωμος μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αντὶ Roo, $C
αὐτοῦ, ἣ μετ᾽ αὐτοῦ ὥν.

Καὶ ρυλάξομαι ἀπὸ εῆς ἀνομίας μου. Φνλαχὴν
μὲν λέγει νῦν τὴν ἀποχήν * ἀνομίαν δὲ, τὴν ápop-
tav. Ἡ δὲ ἀντωννμία πρόσχειται, διὰ τὸ τὴν
ἁμαρτίαν οἰχείαν εἶναι τῆς σαρκός * ἣ καὶ χατατίθε-
«αι σφαλῆναι, ὡς ἄνθρωπος * οὐδεὶς γὰρ ἐν ἀνθρώ-
ποις ἀναμάρτητος.

Kal ἀνταχοδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαι-
οσύνην μου, καὶ κατὰ καθαριότητα τῶν χειρῶν
μου, ἐνώκιον τῶν ὀρθαλμῶν αὑτοῦ. Ei δὲ τοιοῦτος
ἤμην χαὶ ἔσομαι, κάντως ἀμοιδῆς τεύξομαι, χαθὼς
προείρηται, Καθαριότητα γὰρ τῶν χειρῶν» μον, τὴν
ἐνώπιον αὐτοῦ γινομένην “οὐ γὰρ εἰς ἐπίδε Gv. ἀν-
θρώπων.

Μετὰ ὁσίου ὕσιος ἔσῃ, καὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθώου
ἀθῶος ἔσῃ, καὶ μετὰ ἐκλεχτοῖ' ἐχλεχεὸς ἔσῃ, καὶ
“ιετὰ σερεδλοῦ διαστρέψεις., Ὅπιος μέν ἐστιν ὁ

Vi&s. 24. Et ero immaculatus cum eo. Hoc. est,
per eum, vel cum eo exsistens.

Et custodiam me ab iniquitate mea. Custodire bie
posuit pro abstinere, et iniquitatem pro peccato.
Mes autem. ideo. dizlt, quia peocatum proprie est

B ipsius carnis, vel quia seipsum etiam peccatorem

fatetur. iater homines enim nullus est absque pec-
€310.

Vens. 25. Et retribuet miki Dominus secundum
justitiam meam, et. secundum puritatem. manum
mearum in conspectu. oculorum ejus. Quod si in
prateritum (alis. fuj, οἱ ita etiam deinceps fuere,
retributionem omnino consequar, ut. praediximus.
Puritatem autc mansum suarum cam dicit, que
erit in conspectu Domini, ut doceat, non ad osten-
taüionen aliquam se id facere, ueque ut ab homini-
bus videatur, sed &t placeat Deo.

γεκβ. 96, 27. Cuin sancto sanctus eris, et cum
viro innocente inNooems. eiis, et cum. electo electus
eris, et cum perverso. coneerics, Sanctus proprie is

τὰ πρὸς Θεὸν εὑσεδές ^ ἀθῶος δὲ, ὁ τὰ πρὸς ἀνθρώ- C dicitur, qui pius ac religiosus est in iis quse ad

πτυυς ἀνεύθυνος ^ ἐχλεκτὸς δὲ, ὁ τὰ πρὸς ἀρετὴν
«κἕλιιος * στρεδλὸς δὲ, ὁ σχολιός. Διδασκαλιχὸς οὖν ὁ
λόγος, καὶ πρὸς τὸν ἐντυγχάνοντα ἀποτεινόμενος,
καὶ λέγων, ὅτι Οἷός ἐττιν, (p συνοικεῖς, τοιοῦτος
ἔσῃ καὶ σὺ, πρὺς τὴν ἕξιν αὐτοῦ μεταδαλλόμενος.
Τὸ δὲ διασερέψεις, ἀντὶ τοῦ, ὀρϑὺς fon, διαστρέ-
ῴεις τὴ» χαχὴν γνώμην εἰς εὐνομίαν. ᾿Ανάγωνται
δὲ xal πρὸς τὸν Θεὸν ταντὶ τὰ ῥητὰ, καὶ διδόασι
τοιαύτην ἔννοιαν, ὅτι Τὸ πρὸς ἀξίαν ἀποδώσεις
ἑκάστῳ, διχαιότατος ὧν " καὶ τὸν μὲν ὅσιον ὁτιῶν
ξ3ῃ τὸν δὲ ἀγαϑὸν ἀθονῶν * τὸν δὲ ἐχλεχτὸν Ex-
λεγόμενος" τὸν δὲ στρεδλὸν διαστρέφων εἰς ἀγα-
Gb», καὶ ix τοῦ χαχοῦ ἐμποδίζων. Καὶ ἔστι τὸ σχῆ-
pa, ὄνομα ἀντὶ μετοχῆς * ὅσιος, ἀντὶ τοῦ ὁσιῶν.

Deum pertinent. lnuocens vero, qui circa. bema-
nam conversationem est. inculpabilig, EX e'ectus
is, qui virtutibus perfectus est. Perversus. etiam
ille est, qui non rcctis, sed obliquis, ac quasi tor-
tnosis est moribus et malignis. Est. autem scrimo
hic decumentis plenus, et in universum ad omnes
pertinet; et seusus cst : Qualis quisque. ile
fucrit, cuin quo tu habitas, talis etu. elficeris. In
ilius nimirum hobitum ct naturam. immutotus,
Quod vero ait, Convcrtes, idem est quod, rectus
eris, vel, convertes pravam nimirum sententiam in
bonam. l'ossunt bac tamen referri etiam ad Deum,
ut sit sensus : Condigna, tu. Domine, omnibus pio
meritis rependes, jus!issimus cum sis. Et sanctum

quideu sanctificabis, et innocentem facies innocentem, electum etiam cliges; οἱ perversum — vertes,
in bonum sane, et inpedieudo eum in malis. Et est hic. quidam loquendi modus figuratus, iu quo vet?
bie &0men poui solet pro participio verbi : velutj sanctus, pro sanctificans (et electus. pro eligens :
quz ligura sermónis in Grzca lectione clarius percipitur quam in Latina.]

"Or, σὺ λαὸν τακεινὸν σώσεις, καὶ ὀρθαλμοὺς Ὁ — V&ss. 98. Quoniam tu populum humilem salcum

ὑπερηφάνων ταπεινώσεις. Τοὺς ἐξ ἀρετῆς ταπει-
νούς * ὀφθαλμοὺς δὲ ὑπερηφάνων, τοὺ; ὑπερηφά-
γυυς, ἀπὸ μέγους τὸ πᾶν. Ἢ xat ὅτι ἀπὸ τῶν ὁφ-
θαλμῶν εἰώθασιν οἱ τοιοῦτοι χαραχτηρίζεσθαι, αἷ-
portes τὴν ὀφρύν * ὑπερήφανγι γὰρ, παρὰ τὸ ὑπὲρ
ἄνω τὰ φάη τείνειν, Τοὺς οὖν τοιούτων ὀφθαλμοὺς
᾿ εἰς τῆν ὁρᾷν παρασκευάσεις ἐκ θλίψεως, Ἢ καὶ
λαὺὴν ταπεινὸν, τὸν ἐξ ἐθνῶν, τῷ βάρει τῶν ápap-

** ἔχου, x11, 9.

facies, εἰ oclos superberum | humiliabis. Humilem
inquam virtute. Per oculos vero superborum, ipsos
superhos intelligit, veluti totum a parte : vel quia
superbi ex oculis potissimum dignasci solcant,
duum supercilia tollunt, qua supra oculos sunt
[quemadmodum ctymologia Graci nominis recte
declarat]. 105 itaque superborum oculos tu facies,
πὲ in terram spectent, per afflictiones. nimirum,

Digitized by Google
