211

EUTHYMII ZIGABENI

9248

quinimo cum inobediens εἰ etiam fuerit, et contra- A μὲν αὐτῶν, περιτρέψας αὐτοῖς τὸν θάνατον, xai

dixerit, ac tandem eum occiderit, liberatus ab eig
fuisse dicitur, οἱ ereptus ea. ralione : quia a morte
que illis permissa fuerat, resurrexit, atque a cu-

ἀναστὰς, xat οὕτως διαδρὰς αὐτοὺς χατασφαλισαμἔ-
Vous τὸν τάφον * εἰς τὰ ἔθνη δὲ ἐδασίλευσε, τὴν Exoó--
9:0v ὑποταγὴν τυύτων δεξάμενος.

stodum manibus sepulcro sssistentium evasit : δἱ consequenter super gentes regnavit : voluntariam«

que eorum subjectionem suscepit.

Vens. 45. Populus quem mom cognovi, servivit
mihi. Populus nimirum ex gentibus qui mihi autea
ignotus erst : veluti qui me antca ignorabat. Co-
noscere enim illos tantum. dieitur Deus, qui eum
cognoscunt.

]n auditum. auris obedivit. mihi. Hoc est iu au-
ditu auris suz meum suscepit Evangelium.

Vrss. 46. Filii. alieni mentiti sunt. mihi. lunc
versiculum prolatum esse intelligimus ex Prophet
persona carpentis Judzos : quod patrium genus
mentiti sint : quippe qui inscriberent habuisse se
pareutes Abraliam et David, et tamen contraria illi
siudia sint sectati. Et filios quidem eos appellat,
cum ab ipso descenderent : alienos. vero, propter
morum ae studiorum dissimilitudinem.

Filii alieni inveterati. sunt, et. cldudicaverunt a
semitis. suis. Pauci 2c nullius pretii a-stimati sunt,
2tque inutiles effecti, vasorum veterum instar. ioc
antem illorum scelere effectum est. Claudicaverunt
enim, hoc est, perverse aversi sunt ἃ via manda-
torum Dei, qua gradiendum eis esse Dominus prz-
ceperat. Claudorum enim gressus obliqui sunt
ob campaginum obliquitatem.

Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι. Λαὸς 6
ἐξ ἐθνῶν ἀγνοούμενός μοι πρὶν, ὡς ἀγνοῶν με"
γινώσχει γὰρ Κύριος τοὺς αὐτὸν γινώσχοντας.

Εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέ μου. Ἐν ἀχοῇ
ὠτίου παρεδέξατό μου τὸ Ἐδαγγέλιον.

Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι. Toost τὸ ῥητὸν
ἀπὸ τοῦ Προφήτου νοήσομεν, καθαπτομένου τῶν
Ἰουδαίων τὸ γένος. Ἐπιγράφοντες γὰρ ἑαντοῖς τὸν
πατέρα τὸν ᾿Αδραάμ, xal τὸν Δαδὶδ, Evavvla τούτοις
ἐπετήδευον. Καὶ υἱοὺς μὲν αὐτοὺς λέγει, διὰ τὸ ἐξ
αὐτοῦ κατάγεσθαι “ ἀλλοτρίους δὲ, διὰ τὴν τῶν «pó-
πὼν ἀνομοιότητα.

Υἱοὶ ἀλλότριοι ἑπαλαιώθησαν, καὶ ἐχώλαγαν
ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. Ἦτιμώθησαυ, ἄχρ: στοι
γεγόνασι, δίνην σχευῶν πεπαλαιωμένων, διὰ τὰς
πονηρίας αὐτῶν. Ἑχώλαναν δὲ, τουτέστιν, ἣτι-
μώθησαν καὶ παρετράπησαν ἀπὸ τῆς διὰ τῶν ἐν»
τολῶν ὀρισθείσης αὐτοῖς ὁδοῦ. Τοῦ χωλοῦ γὰρ ἡ
πορεία, παρατετραμμένη, διὰ τὴν παρατροπὴν τῶν
ἁρμονιῶν.

Vens. 47. Vivit Dominus. llc est prophetia de Ζῇ Κύριος. Τοῦτο περὶ τῆς ἀναατάσεω; ὁ Aa-

resurrectiove Domini, quam pr:edixit beatus David
δὰ Judzormn illorum instructionem, qui Christum
mortuum adhue esse credebant, clamans Dominum
vivere, eo quod resurrexit.

Εἰ benedictus Deus. Dignus est siquidem benedici
et laudari.

Εἰ ezalteiur Deus salutis mec. Oratione ac. votis
suis Propheta Christum ad Ascensionem accele-
rat , ut Paracletum ad apostolos mittat , qui in
Evangelii przdicationem ituri erant, Verum olim
Filius, creationis Deus, nunc autem et reformatio-
nis Deus est, id est, salutis. Apposuit etiam Pro-
pheta pronomen mea , ut. sibi communia faceret

' qu: nostra sunt. Possumus et aliter ex persona
Propheta intelligere : Vivit Dominus , hoc est,
sempiternus est, nec principium habens, nec finem,
sed semper exsistens. Ádmiscet namque Propheta
saepenumero dogmata sermonibus suis ad legentium
utilitatem. Benedictus autem. propter illa adiniranda
que fecit. Exaltetur vero, id est magnus a nobis
existimetur.

Vgns. 48. Deus qui dat vindictas mihi, et subjecit
populos snb me. Vindictas de inimicis nimirum.
Populos autem quos subjecit, intellige Jud:eos, qui
simul cum Saule adversum ipsum pugnabant : qui
vandem vef inviti οἱ succubuerunt ut regi. Quod si

616 προαναφωνεῖ τοῖς ὑπολαμδάνουσι τεθνάναι
τὸν Χριστὸν Ἰουδαίοις, βοῶν, ὅτε ζῇ " ἀνέστη
γάρ.

Eóloynróg ὁ Θεός. "Αξιος ε εὐλογεῖσθαι καὶ
εὐφημεῖσθαι.

“Υψωθήτω ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας gov. Ἔπιαπεύ -
be αὐτὸν εἰς τὴν ἀνάληψιν, ὅπως ἀπελθὼν, πέμψῃ
πὲν Παράκλητον tol; ἀποστόλοις, μέλλουσιν ὀδεύειν
ἐπὶ τὸ xfjpoypa * ἀλλὰ πάλαι μὲν ἣν ὁ Υἱὸς Gehe
πλάσεως * νῦν δὲ, Θεὸς ἀναπλάσεως, ἤτοι σωτηρίας.
Τὴν δὲ μοῦ ἀντωνυμίαν προσέθηκε, κοινωνούμενος Éau-
τῷ τὰ ἡμέτερα, “Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως χατὰ τὴν τοῦ Aa-
6:5 ὑπόθεσιν εἰπεῖν, ὅτι Ζῇ Κύριος, τουτέστιν, át-
διός ἐστιν, μήτε ἀρχὴν μήτε πέρας ἔχων, ἀλλ᾽ ὧν
ἄεί " παραμίγνυσι γὰρ ἔστιν οὗ καὶ δόγμα τοῖς λό-
vot ὁ Προφήτης, διὰ τὴν τῶν ἐντυγχανόντων ὧφέ-
λειαν. Εὐλογητὸς δὲ, δὲ ἃ ἐποίησεν θαύμα-
eux. Ὑψωθήτω δὲ, ἀντὶ τοῦ, μέγας λογισθήτω
ἡμῖν.

Ὁ Θεὸς ὁ διδους ἐκδιχήσεις ἐμοὶ, καὶ ὑποεά-
ξας λαοὺς ὑπ᾽ ἐμέ. Ἐχδιχήσεις κατὰ τῶν ἐχθρῶν "
ὑποτάξας δὲ τοὺς διὰ τὸν Σαοὺλ πολεμοῦντάς μὲ
Ἰουδαίους (68), υἷον xat ἄχοντες νῦν, ὡς βασιλεῖ
μοι, ὑπέγυψαν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ νοήσεις ἔχδι-

Varie lectiones

(68) ts. οἵ.

Digitized by Google
