985 CONMENT.
νέμῳ προφητείας. Ὄνομα δέ φησι, tb τῆς πατρότη-
toc * Θεὸν μὲν γὰρ ὡμολόγουν "K6palot * Πατέρα
δὲ Υἱοῦ οὐχ ἐγίνωσκον, ὡς ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγελίῳ εἴρηκεν" "Eparépocd cou. τὸ ὄνομα
τοῖς ἀνθρώποις " ἀδελφοὺς δὲ καλεῖ τοὺς ἀποστό-
λους, ὧ; πρὸς τὰς γυναῖκας μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἴ-
ρηχεν * Πορευθεῖσαι, εἴπατε τοῖς ἀδειῖφροῖς μου.

ἸΝ PSALMUS.

À previdebal : quidam vero 'anquar fut
boc exlege prophetiz, Per nouen
momen Palernitats iwteligi. Deum enim οἷ
semper fatebantur Judzi, sed Patrem Viti ven "i
gnoscebaut. Hujus autem versiculi prophedam iu,
pletam esse legimus apud Joannem ; apud quem
Christom dixisse legimnsad Patrem : Mawifestavi

480

ura : alque
δῖοι Dei,

somen tuum hominibus **. Per [ratres aute apostolos intelligit, quemadinodum et alibi post. resur-

rectionem eas appellavit, mulieribus illis dicens :

Ἐν μέσῳ 'Exxdncíac ὑμνήσω ca. Οὐ μόνον
γὰρ διὰ τοὺς ἀποστόλους ἐδίδασχεν, ἀλλὰ καὶ ἐν
ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων ἐπαῤῥησιάζετο,
διηγούμενος τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ xal Πατρός.
Περὶ τούτων οὖν ἡ παροῦσα προφητεία. Ἰοῦτο δὲ
καὶ εἰσέτι ποιεῖ διὰ τοῦ Εὐαγγελίον αὐτοῦ, καὶ
(δίᾳ καὶ δημοσίᾳ ἀναγινωσχομένου.

0! φοδούμενοι τὸν Νύριον, αἰνέσατε αὐτόν.
Ὥς ἤδη εἰσαχουσθεὶς, προτρέπεται «οὺὑς πιστοὺς
εἰς εὐχαριστίαν" καὶ πρῶτον, τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ὅτι
καὶ πρῶτον εἰς τὰ ἔθνη τοὺς ἀποθτόλους μετὰ τὴν
ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν ἐξαπέστειλε. Πορευθέντες γὰρ,
φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, οὖς καὶ ςο-
δυυμένους τὸν Κύριον καλεῖ, προσαγορεύων αὐτοὺς
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς. Καὶ Πέτρος γὰρ ὄντως ἐν ταῖς
Πράξέσιν ὠνόματεν αὐτούς * "Arüprec "IopanAtcar,
καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοδούμενοι τὸν Θεόν. Ἐπεὶ δὲ ἢ
Ἔχχλησία τῶν πιστῶν, οὖχ ἐξ ἐδνῶν μόνον, ἀλλὰ
xa ἀπὸ Ἰουδοίων συνίστατο, καὶ τούτους εἰς δοξο-
λογίαν κινεῖ φησὶ γάρ"

Jte. et nuntiate fratribus meis **,

In medio Ecclesie laudabo te. Neque enim apo-
$810los tantum privatim docuit ; sed in. Judaeorum
eiiam synagogis palam ac libere locutus est, nar-
rans nimirum Dei Patris magnalia. Hanc autem
prophetiam hodie etiam manifeste adinipleri vite-
wus, duta Christi Evangelium et privatim εἰ pulli-

D ce in Ecclesiis legitur.

Vens, 24. Qui tinetis. Dominum, lendate. eum.
Velutl jam exauditus aPatre, hortatur ezteros fidc-
les ad gratiarum actionem, et primo fideles ex gcn
tibus, ad qnos post resurrectionem sun apostolos
primum misit (Euntes enim, inquit, docete. omnes
gentes δ); quosque nunc Propheta ob summam
eerum viriutem /imentes Dominum appellavit :
«ueniadinoduw alibi etiam appellat Petrus. in
Actibus apostelorum dicens : Viri γαίας εἰ qui
ix vobis timent. Deum **. Verum. quia Ecclesia fide-
lium non ex gentibus tantum, sed etiam ex Hehraris
constituta est, hes pariter ad. glorificandum Deum
wget dieens:

Ἅπαν τὸ σπέρμα Tax ff, δοξάσαιε αὑτόν. C Omne semen Jacob glorificate ewn. Ownes qui

Πάντες ot ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότες * προπάτωρ
γὰρ τῶν φυλῶν Ἰαχώδ.

Φοξηγήτω δὴ ἀπ᾿ αὐτοῦ ἅπαν τὸ σπέρμα "Ic-
pant. Ἐνταῦθα καὶ ἄμφω τὰ μέρη λέγει, διότι
πᾶς Emi vote Χριστὸν "Iopztà ἔστι. Ἰσραὴλ vàp
μεθερμηνεύεται νοῦς δρῶν τὸν Θεόν. Κελεύει τοί-
νυν xal ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, xal ἀεὶ φοδεῖσθαι αὐτὸν,
ὡς παντοδύναμον. Ἢ xoi τοῖς ἄλλοις Ἰουδαίοις
παραγγέλλει, φοδεῖσθα: αὐτὸν, ὡς ἐπάξοντα τούτοις
πανωλεθρίαν, διὰ τὴν λύσσαν, τὴν χατὰ τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ.

“Ὅτι οὖκ ἐξουδένωσεν, οὐδὲ προσώχθισε τῇ
δεήσει τοῦ πτωχοῦ. Οὐ παρεῖδεν, οὐδὲ φορτιχῖν
ἡγήσατο τὴν ἐμὴν, φησὶ, δέησιν, τὴν περὶ τοῦ τὸν
ξιάδολον νικῆσαι, καὶ ὑμῖν ἐὴν νίχην δωρήσασθαι.
Ὠτωχὸν δὲ ὠνόμασεν ἑαυτὸν, διά τε τῇ δεῆσει τοῦ
πτωχοῦ, καὶ ὅτι ἄλλω; πένης ἦν, ὅσον εἰς χρήματα
καὶ περιουσίαν.

Θὺδὲ ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ᾿ ἐμοῦ.
Περὶ τοῦ ἰδιώματος τούτου προειρήκαμεν Ev τῇ ἔξη-
τήσει τοῦ δωδεχάτου ψαλμοῦ.

Ἔν τῷ χεχραγέναι με πρὸς αὐτὸν, εἰσήκουσέ
μον, Ἐῤθὺς ἐν τῷ βοᾶν με πρὴς αὐτὸν, ἐπήκουσε.

Παρὰ cov ὁ ἔπαινός μου. "Ὅτε γωνὴ κατηνέχϑη
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, λέγουσα * Οὗτός ἔστιν ὁ Tióc

** joan. xvu, 6. 55 Matth. sxvin, 10. * DbiJ.

€x Jjudzis fideles sent. Omnium enim. tribeum
progenitor fuit Jacob.
- VWens. 25. Tincat remm otnte uevien. Israel. Per
semen israel utrumque gemus supra. &ommemora-
tum intelligit (gentiles. nimirum. et Judaeos, qui
fideles sunt] ; omnis wn$m qui Christum coguoscit,
vere israel appellatur, enim Israel interpretetur,
mens videus Deum. Fuvet igitur vt Deut laudemus,
utque eum sen. per veluti omnipateuten: timeamus,
vel citeros: Judoos jubet ut eum. fimeont , veiuti
allaturum eis. exterminztionem οἷ» furorem 3c
rabiem quam erga illiug Filium demonstracunt,

Quoniam son sprevit, seque molcstem habuit de-

p precationem pauperis... Non moleste. illi fuerunt

preces quas ei obtuli, et pro dzeínemis profligatione
et pro vestra. victoria. Seipsum etista pauperem
Christus appellat, et propter carnis exiguitatem, et
quia pecuniis, et omnibus aliis externis bonis
earebat.

"Nec. avertit. faciem suam. a. me. lane. loquendi
niodum declarsvinus in psalmo duodecimo.

Et dum clamarem ad eum ezaudicit me. Statim,
inquit. clamans ad eum, exauditus sum.

εν... 16. A te laus tea. Tonc scilicet. quaudo
vox e celo delsta est. dicet : Hic ext Filius. cus

19. ** Act. ur, 16,

Digitized by Google
