299

EUTHYMII ZIGABENI

wm ejus excellentiam et conspicua. onmibus A xal Siádogo; (90), χαὶ τὸ περιπνεῖοθαι ταῖς ἀντι.

claritatem, sic dictum, οἱ quia. adversis. undique
flatibus inimicorum δαὶ Circueflatur :; εἰ per
iocum sanetum, altare quod in conspectu Dei est.
Considera eliam. prophetiej sermouis diligentiam.
Ascendet enim, inquit, ea ratioue, quia ante ten-
pli ingressum nonnulli inesse gradus solebant.
Auidam per montem Domini, sublimitstem earum
intelligunt virtutum, quas ἰω Evangelio Dowinus
*bsersari jussit : οἱ per locum saucium, corleste ac
promissum uobis regnum. Vel aliter : per montem

πνοίαις τῶν ἐχθρῶν τῆς πίστεοις " τόπον δὲ Bywy,
τὸν ἐνώπιον τοῦ θυσιαστηρίον. "Opa δὲ τῆς λέξις
τὴν ἀχρίδειαν - ἀναδήσεται γὰρ, εἶπε, διότι aq)
τῆς εἰσόδου βαθμίδες «ινὲς εἰώθατι χατασχιυά.
ζεσθαι, Τινὲς δὲ ὄρος Κυρίον λέγονσι τὸ ὕψος τῶν
ἀρετῶν, ἃς ὁ Χριστὸς ἐνετείλατο διὰ νοῦ Ε΄ αγγελίου"
τόπον Ob ἅγιον, τὸν τῆς ἐπηγγελμένης Baodaize
τῶν οὐρανῶν. Ἢ καὶ ἄλλως " ὅρος τὸ ὕψος τῆς πιρὶ
509 Χριστοῦ θεολογίας, καὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων
«ἧς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ.

sanctum, eablimem ὡς Cleito theologiam — intellige rectorcmoue morum. εἰ diviue — Incargatiogig

»cientiàun.

Vegas. 4. innocens manibus εἰ mundo corde.
Supcrioris versiculi verba per. imerrogationem a
Propheta formata suut, ad quorum responsionem

.Qresens subsequitur. versiculus : εἰ per manus
.quidem actiones siguilical ; per eor vero, cogita-
tiones. llle, iuquit, ascendet, eb stobit, cujus et
actiones. irreprebeimibiles, εἰ cogitationes una
.purz fuerint, ac muudie : quasi asceusurum liiwui
-neget, aut. permansurum, qui. hujusmodi non fu-
«rit, tametsi aliter. videatur. Considera. etiam

᾿Αϑῶος χερσὶ, xal καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, δὲ
ἐρώτησιν σχηματίτας ὁ Προφήτης τὸ apolabus ix
τὸν, εἴτα νῦν ἀποχρίνεται " καὶ διὰ μὲν τῶν χειρῶν
τὰς πράξει; δηλοῖ * διὰ δὲ τῆς καρδίας, τὰς ἔνϑνυ-
Waste ὅτι ἐχεῖνος ἀναδήσεται xal στήσεται, ^
καὶ πράξεις ἄμεμπτος (90) ἔχων, καὶ κχαθερὸς
ἐνθυμήσεις. ᾿Αὐῶον δὲ ἐνταῦθα, τὸν ἄμεμκτο,͵
xal ὅγε μὴ τοιοῦτος, οὔτε ἀναθαίνεε, οὐδ᾽ ἴσταῖα:
κἂν τοῦτο δοχῇ. Σχόπει δὲ κῶς ἄμφιο σννέξευξεν"
ἐχάξερον γὰρ ἑκατέρου χωρὶς ἀδόκιμον,

quomodo utraque .biec. pariter. conjunxit [opera scdicet, εἰ mentem], siterum enims sine altete κὸν

- probatur.

(jui non. accepit. in vano animam suam. Qui a
Deo aniicam su»m propter varum aliquod non uc-
«epit ; lioc esl, ut vana pertractet, Vel, qui anima
sua, qua ad bona opera fuil creata, ad prava usus
-hon est.

Ὃς cx EJAa6sr ἐπὶ ματαίῳ τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ,
"Ὃς οὐκ ἔλαθε παρὰ Θεοῦ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ tum
ματαίου, ἵνα μάταια μεταχειρίζηται " ἢ οὐκ ἐχρῇ-

cato εἰς πονηρὰ τῇ Ψυχῇ αὐτοῦ͵, κπεισθείσῃ iv
ἀγαθοῖς.

Nec juravit in dolo.-proximo suo. lloc est qui non C Καὶ οὐκ ὥμοσεν ἐπὶ δάλῳ τὸν «πλησίον αὐτοῦ.

peieravit, Nau is qui pejerat dolo sgit, vel ut li-
bherctur. cum debeat, vel accipiat, quod ei uon
debetur. Similes etiam sententias babuimus in
Psalmo xus, ubi invenies latius de juramento
pertracetatum, in illo versiculo : Qui jurat proximo
349 εἰ hon spernil *.

Va&as. 5. Hic acciyiet benedictionem α Domino.
[Benedictionem, boc est] gratiam, seu. divinum
aliquod donum, iu prasenti vita prastitum ; hic
vir, inquit, qui in actionibus suis probus, et in

02x ἐπιώρχησεν ^ ὁ γὰρ ὀρχῶν, δυλιεύεται, ἵνᾳ ἢ
ἀφεθῇ χρεωστῶν, ἢ λάδῃ μὴ χρεωστούμενος. Τοιαῦτα
εἶπεν καὶ ἐν τῷ cy! Ἑαλμῷ. καὶ ζήτει ἐκεῖ περὶ
ὄρχον πλατύτερον, ἔνθα κεῖται τό' Ὀμνύων τῷ
aÀqcior αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀθετῶν.

Οὗτος λήψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίου. Χάριν,
δωρεὰν παρὰ τοῦ Κυρίον, χατὰ τὸν παρόντα βίον,
ὁ τὴν πρᾶξιν ἀγαθὸς καὶ ἐνθύμησιν καθαρὸς, χαὶ
τῶν ματαίων ἀφεστὼς, καὶ μὴ ἐπιορκῶν τῷ πλησίον,

cogitationibus mundus fuerit, quique ab inauibug rebus seipsum | segregaverit, e& non. pejeraverit ad-

versus prozium »uun [ Accipiet benedictionem, etc.]

Et misericordiam a. Deo salutari suo. 1n. (uturo
uimirum tempore, Unusquisque euün, «tiani qui
&axime jusius habeatur, misciicordia Dei indiget :
«ui, sj compassiobem $080 don comwiscuerit
Deus, mon justificabitur in conspectu ejus omnis vi-
ecus ὃ, Qusnam enim illa sunt opera, que cur-
jorum regno coudigna sint?

Vkns. 6. Hec est. generatio quareutium. Domi-
uum. Generatio illa, iuquit, que sic vixerit [ut
docuimus] merito appellari poterit geueratio viro-
rum querentium, hoc est. diligeutium, Douiuum,
qui enim diligi, quai.

* Psal, xiv, ὁ. * Pool, cxtat, 2.

᾿Ελεημοσύνην παρὰ Θεοῦ σωτῆρος αὑτοῦ"
Κατὰ τὸν μέλλοντα " πᾶς γὰρ, καὶ & πάνυ δίχαιος,

p ἐλέους δεῖται παρὰ Θεοῦ, Εἰ γὰρ μὴ τὴν οἰκείαν

παραμίξῃ συμπάθησιν, οὗ διχαιωθήσεται ἐνώπιον
αὐτοῦ πᾶς ζῶν. Καὶ ἄλλως δέ - Ποῖα ἔργα ἀντάξι:
τῆς βεσιλείας τῶν οὐρανῶν ;

Avrm ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύριον. Αὕτη ἢ
γενεὰ οὕτως βιοῦσα, γενεά ἔστιν ἀνδρῶν ζητούντων
τὸν Κύριον, fjxoi ἀγαπώντων ὁ γὰρ ἀγαπῶν ζητεῖ,

Varie lectiones.

480) lc. ἔξηχον.

(91) 7». ἀμέμπτους, vel ἀμέμπτως.
Digitized by Google
