929

COMMENT. ΓΝ PSALMOS.

230

περὶ τὸν τέλους. Καὶ ὕδωρ μὲν, ὡς ἀναψύχουσα Α tenebrosa est et obscura in scripturis propheta-

ποὺς λυσσοθυμοῦντας ἐν τῇ πλάνῃ * νεφέλαι δὲ, ὡς
χεχρυμμένον ἔχουσαι τὸ μηνυόμενον *. ἀέρες δὲ,
διὰ τὴν καθαρότητα καὶ λεπτότητα τοῦ νοῦ * ὅτι δὲ
νεφέλας τοὺς προφήτα; πολλάκις ἡ Γραφὴ καλεῖ,
παρέστησεν Ἡσοαῖας " τὸν γὰρ οἶχον τοῦ Ἰσραὴλ
ἀνπελῶνα πρησαγορεύσας, εἰσήγεγεν νεφέλας ἐν-
τελλομένας μηχέτι βρέχειν εἰς αὐτὸν, ὃ ἔστι, προ-
φήτας μηχέτι προλέγοντας.

rum, Apte adventum cnim perJdiflicile cognosceba-
tur. Aquam vero appellat quasi refrigerantem cos
nimirum, qui intet errores animo defecissent,
Prophetias etiam nubes ideo vocat, quia occultum
habeant id quod signilicant, Prophetas autent aeres
dixit, propter puritatem ac subtilitatem intellectus.
Quod autem Scriptura sepenumero per nubes
prophetas intelligat, Isaias docet ; qui cum domum

h»rael vineam appellasset, introdusil mandatum fuisse nubibus, ne pluerent super vineam *, hoc
esi, ue prephetz? populo Isrsel. amplius prophefarent.

'Azó tnc τηλαυγήσεως érésior αὐτοῦ al ve-
ψέλαι διῆλθον. "Ez τῆς λαμπρότητος τῆς Untea-
νεία; αὐτοῦ, τῆς αὐγαζούτης μὴ τοῖς ἐγγὺς μόνον,
ἀλλὰ xal τοῖς πόῤῥω, αἱ σχοτειναὶ προφητεῖαι διε-
ύθησαν. Ἡλίου γὰρ ἀνατείλαντος, ὁ τῶν νεφῶν
διαλύεται ζότος, καὶ τὸ χρυπτόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν
μέρος φανεροῦται. Ἢ καὶ νεφέλας ὑποληκτέον
ἐνταῦθα τὸ νέφος τοῦ σχοτεινοῦ νόμον * λάμψαντος
τὰρ τοῦ Χριστοῦ, διελύθη τὸ κάλυμμα τῶν αἰνιγμά-
πὼν αὐτοῦ, xal ἐφάνησαν ταῦτα tusoüvta xal προ-
μηνύοντα τὸν Χριστόν. 'AXA' ἐπὶ τούτων μὲν τῶν
ἐξηγήσεων, τὸ ἐνώπιον αὐτοῦ, τῷ ἀπὸ τῆς τηλ-
αὐγήσεως συνάψεις, ἵν B, ἀπὸ τῆς τη.αυγήσεως
τῆς ἐνώπιον αὐτοῦ, τοντέστι τῆς αὐτοῦ, ἣ τῆς
ἐπιφανείας αὑτοῦ * κατὰ δὲ τρόπον ἕτερον, δια-
στείλῃς μὲν τὸ ἀπὸ τῆς τη αυγήσεως, καὶ ὑπο-
στίξας τὸ λοιπὴν, τοῖς ἔμπροσθεν ἀπ'δώσεις, καὶ
«οιαύτην δώσεις ἔννοιαν, ὅτι τοῦ Κυρίου τηλαυγή-
σαντος, χατὰ τὴν ἐνσώματον πολιτείαν, ἐνώπιον

Vias. 15. Pre fulgore in. conspectu ejus. mubes
transierunt. Α claritate, inquit, divinze prsesentiz,
qua non tantur proximis lucem praestat, sed ei
iis qui procul sunt, tenebrosz »sique obscurz pro-

p Dhetie pertransierunt, hoc est, dissolute suut:

unde illarum destructa obscuritate, quod occultum
ac velatum erat apparuit. Orieute enim sole, caligo
nubium dissolvitur, et pars illa qux olim nubibus
iegebatur, apparet et conspicitur, vel per eubes
tenebras obscura legis intellige. Nam, i/'lucescente
Christo, velum znigmatuim ac figurarum quse in
lege erant, dissolutum est. Unde manifesta appa-
ruerupt quaecunque in ea. significabant aut przíi-
gurabant Christum. His autem expositionibus sic
traditis, conjunge verba illa : In conspecin. ejus,
boc est, a summo Christi. fulgore, vel a fulgore
praesentis ejus, mubes iransierunt, Alio etiam
modo distinguere potes et legere pre fulgore :
et sistehdo ibi, quod sequitur superioribus appli-

αὐτοῦ, τουτέστι προσώπῳ αὑτοῦ, xai ἀντ᾽ αὐτοῦ, (, cabis, ut hujusmodi sententiam efficias, quod Do-

οἱ ἀπόστολοι τὸν τοῦ χηρύγματος λόγον ἀποσταλά-
ζοντες, διῆλθον τὴν οἰχουμένην, τὰς ἀρούρας τῶν
ψυχῶν, ὡς νεφέλας πληροῦντες, χαρπογονίαν ἀοετῶν
ἐγείροντες.

mino resplendente, et per conversationem ac vitam
suam in carne nos illustrante, im conspectu ejus,
seu a facie ejus, lioc est ipso Domino sic apparente,
apostoli per totum orbem transierunt : evangelice

Dimirum przdicotionis verbum iustillantes, atque instar nubium, animorum aiva ὃς campos irrigantes, et

ad virtutum fructilicalionem excitantes.

Χάδλωυζαι xal ἄνθραχες πυρός. Τοῦτο xal πρὸς
πὴν πρώτην ἔννοιαν ápuósoptv * αἱ προρητεῖαι
Ἰὰρ ἀπειχάζονται καὶ χαλάζῃ, διὰ τὸ σχληρὸν
«ἢ; ἀσαφείας, καὶ πυρὶ, διὰ τὸ πιμπρᾷν τὰς ἀντι-
λογίας τῶν ἀπιστούντων. Ὥστε τὸ αὐτὸ νοεῖσθαι
νεφέλην καὶ χάλσζαν xai πῦρ, διὰ τὰς ἀποδοθείσας
αἰτίας. Οὐχ ἧττον δὲ συμδιδάζεται καὶ κρὸς τὴν

Grando ei carbones ignis. Hoc ad. primum expo-
sitionem coaptabimus, Grandini enim prophetiae
comparantur, propter earum duritiem ac difficul-
tatem, boc est prop:er obscuritatem : el igni, quia
instar iguis infidelium argumenta et coptradiciio-
nes consumunt, Nubium igitur et grandinis aique
ignis nominibus cadem res, prophetia n mrum,

ἐσχάτην ἐξήγησιν, εἰς τοὺς ἀποστόλους ὁμοίως ὑπο- p nobis hoc in toco significatur : nec minus tamen

ληψόμεθα χάλαζαν καὶ πὺρ᾽ τὸ μὲν, ὡς τὴν πλάνην
ἀποτυφλοῦντας καὶ διαφθείροντας * τὸ Ob, ὡς τὴν
ἀσέδειαν ἐμπιπρῶντας.

Καὶ ἐδρένγτησεν ἐξ οὐρανοῦ ὁ Βύριος, καὶ ὁ
Ὕγιστος ἔδωχε φωνὴν αὑτοῦ. Κύριος καὶ Ὕψι-
στος, ὁ θεὸς, ὡς Δισπότης, καὶ ὑψηλός. Ἑδρόντησε
δὲ καὶ ἔδωχε φωνὴν αὐτοῦ, ὅτε πρὸς τὸν Πατέρα
ὁ Υἱὸς (6óvos " Περιδίξασόν cov τὸ ὄνομα. Ἦλθε
YÀp. φησὶ, φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ * Kal ἐδόξασὰ
σε, καὶ πάλιν δοξάσω. Ὃ δὲ ὄχλος, ὁ igo, xat

9 ya. v, 1. 39 Joan. xo, 38.

ultime expositioni conveniunt hujus verbo. versi-
culi, si apostolos ipsos pro graudine atque igne
intelügamus : quia. et [ustor grandinis, errorem
omnem dissipaat ac contundunt, et velut ignis, im-
pletatem absumunt.

Vas. 14. Et intonuit de celo Dominus, et Altis-
simus dedit. vocem. suam. Dominus et Altissimus.
Deus est. tanquam Dominus et. excelsus. Intonuit
autem ac dedit vocem suam, quando Filius ad
Patrem clamavit dicens: Pater, glorifica women
inum ᾽". Venit enim tunc (inquit evangelista) vox
de εαἷο dicens : Εἰ glorificavei. et iterum. glorifi-

Digitized by Google
