901
In finem psalmus. ipsi David.
PSALMUS XX.

Hic Psalmus similiter in (inem inscribitar, veluti
qui prophetiam continet, que Bzechis regis tem-
pore fidem accepit. Aiunt enim quod post eam
zgritudinem qua ce illus vita desperawum est, ad-
Jito ei postmodum xv annorom vits spatio, ut. ἰδ
libris Regum. traditur, familiares ac domestieiejus
gratias Deo egerant : quorem verbs 3c voces. pre»
sens psalmus imitatur ac fingit. Vit*m enim, inquit,
petiit a te, εἰ tribuisti ei. Vel aliter : Beatus David
futura ea csse prenoscens, praezsemtem psalmum
pro Ezechia rege Deo obtulit.

Vgns. 3. Dowine, in potentia. tua letobitur. res.
]n ilia mnirum potentia, qux ei hactenus ad-
jumento fuit, οἱ in. futurum — letebitur.. Ha enim
eredimus, ob recepta. a te in preteritum bene-
ficia.

Et in salutari tuo exenltabit vehementer. lloc est
in salute, quam ἃ te est consecu(us.

Vgas. 5. Desiderium anime ejus tribuisQi ei. Vel
victoriaro de hostibus, vel vite diuturnitatem, vel
omne denique ejus votum.

Et voluntate labiorum ejus non privasti. eum.
Quod superius dictum. est, iterum repetit, quasi
oblectaus se in gratiarum actione. Nam quod quis-
que animo cupit, ore etlam ac labiis petit. Per vo-
luntatem autem bic petitionem intellige.

VeRs. 4. Quoniam prevenisti eum in benedictioni-

EUTIHYMIL ZIGADENI

268
Εἷς τὸ τέλος γαλμὲς τῷ Δαῦίδ.
YTAAMOZ Κ΄.

Καὶ οὗτο; Εἰς τὸ τέλος. ὡς προφητείαν περιέχων"
ἣ χαὶ αὐτὸς τέλος ἔλαδεν ἐπὶ Ἐζεκίου" φασὶ γὰρ
ὅτι μετὰ τὴν ἀδηήϑητον νόσον ἐκείνην, προτεθείσης
αὐτῷ ζωῆς ἑτῶν πέντε χαὶ δέκα, ὡς ἡ τῶν Ract-
λειῶν ὑφηγεῖται βίδλος, οἱ περὶ Ξὐτὸν ἰδόντες τὸ xa-
ράδιξον, ηὐχαρίστησαν τῷ Θεῷ. Τούτων οὖν τὰς φω-
νὸς 6 πυρὼν ψαλμὸς ὑποκρίνεται" Ζωὴν γὰρ. φησὶν,
ἡτήσατό at, καὶ ἔδυκας αὐτῷ. Ἢ καὶ ὁ Δαδὶδ τοῦτο
πριῖδων, ὑπὲρ Ἔζεκίου τοῦτον ἐξεφξώνησεν.

Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει cov, εὑφρονθήσεται à
βασιλεύς. Τῇ βοηθούσῃ αὐτῷ, καὶ τὰ ἑξῆς, εὐφραν-
θήσεται. Καὶ τοῦτο πιστεύομεν ἀπὸ τῶν προλαδόν-
των εὐεργετημάτων.

Ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ cov ὁγαλλιάσοται σφόδρα,
"Est τῇ παρὰ σοῦ σωτηρίᾳ.

Τὴν ἐπιθυμίαν τῆς καρδίας αὑτοῦ ἔϑωκας ab-
τῷ. Ἢ τὴν κατ᾽ ἐχθρῶν νίχην, ἢ τὴν προσθήχην τῆς
ζωῆς, ἣ ἁπλῶς πᾶσαν ἀξίωσιν.

hal τὴν θέλησιν τῶν χειλέων αὑτοῦ cóx ἐστέ-
ῥρησας αὑτόν. Τὸ αὐτὸ πάλιν δεδήλωχεν, οἷον ἐν-
πδόμενος τῇ εὐχαριστίᾳ * οὗ γάρ τις ἐπιθυμεῖ, τοῦτο
καὶ διὰ τῶν χειλέων αἰτεῖ. θέλησιν γὰρ νῦν, τὴν
αἴτησιν νοήσοικεν.

Ὅτι προέφθασας αὐτὸν ἐν εὑ.ἰογίαις χρηστά-

bus bonitatis, Quoniam eum praeveuisti, et przoc- C τητος. Ἐπειδῇ. καὶ προέλαδες αὐτὸν, πρὸ τῆς αὖ»

eupasti sspius beneficiis tuis antequam ipse alí-

quid peteret a te. Benedictionem bic pro beneficiis .

accipere debemus, quie 3 Dei bonitate profici.
seuutur; et ideo dicit : Im benedictionibus boui-
lalis.

Posuisti in caput ejus coronam de lapide pretioso.
Beneficia ei prestita conunemorat ; et in primis :
Donasti illum, inquit, corona regis.

γεκε. 5. Vitam periit a te, et tribuisti ei. Ut ne-
que ab inimicis interemptus sit, neque morbo
confectus. Utrumque enim hoc sermone intelligere
debemus.

Longitudinem dierum in seculum seculi. Non so-
lum vitam dedisti ei, sed eam etiam longam pra-

τήσεως εὐεργετῶν πολλάκις * εὐλογίαν yàg νῦν, thv
εὐεργεσίαν ὑποληψόμεθα" Εὐλογίαις δὲ ταῖς τῆς
σῆς χρηστέτητος.

"Ἔθηκας ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὐτοῦ στέφανον dx
A/0ov τιμίον. Καταλέγει τὰς εὐεργεσίας, ὅτε πρὸ
πάντων ἐχαρίδω τὸ διάδημα τοῦ βασιλέως.

Ζωὴν ἡεήσατό σοι καὶ ἔδωχας αὐτῷ. Ὥστε μῆτε
ὑπ᾽ ἐχθρῶν, μέτε ὑπὸ νόσων ἀποθανεῖν. ᾿Αμφότερα
γὰρ ἐνταῦθα νοήσομεν.

Μακχρόεητα ἡμερῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Οὐ μόνον
ἁπλῶς ζωὴν, ἀλλὰ καὶ μαχράν. Τὸ δὲ, Εἰς αἰῶνα

stitisti. Quod vero ait, /n smculum seculi, Pro- D αἰῶνος, ὁ Προφήτης χυρίως μὲν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος

pheta proprie his verbis uti solet, quando futurum
atque indesinens szculum desiguat ; tametsi ali»
quando aut longum aliquod temporis spatium, aut
firmam 31que immulabilem deliberationem eodem
sermone demonstret, ut hoc. in loco : Tw dedisti,
inquit, ei vitam, vitam, inquam, longam, et lon-

καὶ ἀχαταλύτου αἰῶνος τίθησιν " ἔστι δ᾽ ὅτε xal ἐπὶ
«ἧς μακρᾶς; χρονιχῆς παρατάσεως * ποτὲ δὲ, καὶ ἐ πὶ
τοῦ βεδαίου καὶ ἀμεταπτώτου, ὡς ἐπὶ τοῦ προχει-
μένου * ofov * “Ἔδωκα; αὑτῷ ζωὴν, καὶ ζωὴν pexpiv,
καὶ μακρότητα ἡμερῶν βεδαίαν. Εἰ δὲ καὶ διὰ τὴν
αἰώνιον λέγει Quhv, οὐδὲ τοῦτο πόῤῥω σχοποῦ.

gitudinem dierum firmam ἃς stabilem. Nee tamen ab re fuerit, si verba hec, proptee. seternam — vitam.

dicta fuisse credaatar,

Vegas. 6. Maqna est gloría ejus im. ealuari 1wo.
P'ost divinum boc auxilium et beneficium a Deo
acceptum, magnus, celeber. et conspicuus apud
omnes effectus est, ita. "t legationes mulie ab
aliis regibus ad illum venirent, et dona ei plurima
essent allata : quie onmia ob linjnscemodi divinam
protectioncin illi acciderunt,

Meyd.in ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ cov.
Μιτὰ γὰρ τὴν θείαν συμμηχίαν xal εὐεργεσία",
μίγας παρὰ πάντων γέγονε xal περίὔλεπτος, ὡς καὶ
βασιλεῖ; ξιαπρεοδεύεσθαι πρὸς αὐτὸν, xat χρήματα
πέμπειν. Τοῦτο δὲ γέγονε διὰ τὴν γενησογένῃ
αὐτῷ θεόθεν ἐπισχο,

Digitized by Google
