237

EUTHYMII ZIGABENI

?:8

euun in Evangelio, quod] angeli ministrabant A xal πάντα πληρῶν ἀλλ᾽ ὑπὲρ κατάληψίν τινα, xui

ei 33, Descensum autem Dei. non «orporalem éniel-

ἄῤῥητον.

lige, lucircumscriptus est enim Deus, et omnia implet, tametsi supra quam a nobis comprebengi

possit et ineffabiliter.

Vins. 14. Et ascendit. supe Cherubim et. volavit,
volavit super. alas sentorum., Hc est prophetia de
Christi assumptione. Quod. autem ascendens Do-
minus susceptus fuerit a Cherubim, Ezechiel 'vlvione
sua decloravit dicens : Et extulerunt Cherubim alas
anas, et rote illis adjunct, et Dominus. Israel. in
' ipsis, et desuper ipsa : et ascendit gloria Domini de
media civitate **. Qux verba sine contradictione de
Ascensione Domini dicta sunt. Nam ct Paulus
ipsum Dominum splendorem glorias appellavit **.
Volavit autem super alas Cherubim, que et ventos
ctiam appellavit ob motus celeritatem. Et revera
quidem vectus est in. celum Dominus super Che-
rubim, qux Divinitati prozinriora sunt, licet ayo-
stolis vehi ventorum alis visus sit, lioc est ab ipsis
ventis, quos alatos esse Propheta introduxit, pro-
pter velocissimuin. eorum in. aere. motum. Álata
cnim sunt omnia qua per aerem inre'unt. (02) [Et

᾿Επέδη ἐπὶ Xepov6. p, καὶ ἐπετάσθη, ἐπετάσθη
és πτερύγων ἀγέμων, Ταῦτα, προφητεία κερὶ τῆς
ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ Ὅτι δὲ τὰ Χερουδὶμ τότε
τὸν Ἰησοῦν ἐπέλαδον, Ἱεζεχιὴλ τοῦτο θεασάμενος
τοῖς προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς, διδάσχει λέγων * Kal
ἐξῆρε τὰ Χερουξὶμ'τὰς πεέρνγας αὐτῶν, καὶ οἱ
τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῶν, καὶ ἡ δόξα Θεοῦ "Iopaka
ἐπ᾿ αὐτὰ, ὑπεράνω αὐτῶν, ἀνέδη ἡ δόξα Κυρίου
éx μέσης τῆς πόλεως * ἀναντιῤῥήτως γὰρ περὶ τῆς
τοὺ Σωτῆρος ἀναλήψεως ταῦτά φησιν, Ἐπεὶ καὶ Παῦ-
λος ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτὸν ἐχάλεσεν. Ἐπιτάσθη

p δὲ ἐπὶ πτερύγων τῶν Χερουδὶμ, ἅπερ ἀνέμους ἐχά-

λεσεν, διὰ τὴν ταχύτητα τῆς χινήσεως. Καὶ τῇ μὲν
ἀληλείᾳ, ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ ἐπωχεῖτο, πλησιαζόντων
πῇ θεότητι, τοῖς δὲ ἀποστόλοις ἔδοξεν ἀνέχεσθαι πτί-
ρυξιν ἀνέμων πτερωτοὺς γὰρ ἐχᾷλεσεν τοὺ; ἀνέμους,
διὰ τὴν ὁξδείαν ἐν ἀέρι χίνησιν. Πτερωτὰ γὰρ τὰ δια.
κερῶντα τὸν ἀέρα " ἐπεὶ χαὶ νεφέλη ἀνέμῳ φέρεται,

quia de Christi ascensione scriptum legimus, quod nubes suscepit eum ab oculis. eorum ?*, intellige quod
nubes illa a ventis ferebatur, quemadinodum alie omnes semper ferri so'ent.]

Vegns. 12. Et posuit. tenebras. latibulum. suum.
Per tenebras. significat quod videri noa pos«et.
Invisibilitas enim erat. quse. illum tegebat. Hanc
— igitur invisibilitatem sibi cireumposuit. in latibu-
Jum, quia in corum assumptus eorum oculos late-

bat Vel per tenebras carnem Domini intellige, α

qua divinitatem inira se occultahat ; seu. incoimn-
preheusibilitatem qua illius divinitatem celabat.
Obtenebrantuz enim et cmcutiunt li qui divinze
profundum scientie exacte nimia cupiunt pene-
irare. ἡ

In circuitu ejus. tabernaculum ejns. Tabernacu-
lum híc assumptam carnem appeilat, quam ct
ipse Dominus templum suum nominavit. [dicens :
Solvite templum hoe, et ἐκ tribus diebus edificubo
illud 37, 1n circuitu. vero ejus dixit], quia intra
ipsam carpem habitabat Deus, non tameu ut
circumscriptus, sed ut omnipotens, ineffabili quo-
dam modo illic permanens. Hoc autem. dixit. ut
osteuderet Christum. simul cum carne in. celum

Kal ἔθετο cxdtoc ἀποχρυφρὴν αὐτοῦ, Σχήτο;
οἰητέον τὸ μηχέτι θλεπόμενον. Τοιγαροῦν ἡ ἀνρασία
ἀπέκρυψεν αὐτόν" ταύτην γὰρ ἔθετο περὶ ἑανθὴν
ἀπόκρυψιν, Ἀναληφθεὶς γὰρ, ἐχρύδη ἀπὸ τῶν ὁ-
φθαλμῶν αὐτῶν. Ἢ σχότος οἰητέον τὴν σάρχε, xov-
ατομένης ἐν αὐτῇ τῆς θεύτητος. Ἢ! ἔθετο σχότο;,
τουτέστιν ἀχαταληψίαν, ἀποχρύπτουσαν αὐτὸν χατὰ
τὴν θεότητα, Σχοτίζονται γὰρ οἱ ἐνατενίζειν τῷ
βάθει τῆς γνώσεως αὐτοῦ πειρώμενοι,

Κύχιλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ. Σχηνην λέγει
τὴν προσχηφθεῖσαν σάρκα, ἣν καὶ ναὸν αὐτὸς ἔχά’
λεσεν ἑαυτοῦ, ὅτι ἐν αὐτῇ ἐσκήνωσεν, οὐχ ὡς ἐν
αὐτῇ περιγραφόμενος, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήτως ἐνοιχῆσας,
ὡς παντοδύναμος. Τοῦτο δὲ εἶπεν δεικνύων, ὅτι μετὰ
τῖς σαρχὸς αὐτοῦ ἀνελήφθη, xal οὐκ ἀπέθετο ταύ-
τὴν, ὥς τινες ἐλήρησαν ὕστερον, Ἢ καὶ σκηνὴν
λέγει τὴν ἀπροσπέλαστον αἴγλην " ὅτι καὶ φῶς
οἰκῶν ἀπρόσιτον προσαγορεύεται, ὅπερ κύχλῳ τῆς

assumprum esse, quodque illuc asceusurus cam D θεότητος ὄν, ἀποχρύπτει μὲν ταύτην, ἀποστρέφει

nen deposuit, quemadmodum aliqui insipientes

δὲ τὰς ὕψεις τῶν θελόντων ἰδεῖν.

postea dixerunt. Vel per tabernaculum divinum illuto splendorem intelligit, ad quem nemo polest
appropinquare, quonism lucem jnbabitare inaccessibilem dicitur, quie in circuitu Divinitatis exsi-
s$teus, illam obtegit, et. oculos volentium illas intaeri potenter avertit.

Tenebrosa aqua in nubibus aeris. Per aquam hic
occultum de Christo sacramentum intelligit, et per
aerem, seu (ut. verins habet Geieca lectio in plurali
numero, per aeres) prophetas, ei sensus est, quod
propüetia. eorum que "3d Christum pertinent ,

9 Matth, iv, 114, et alibi passim.

3* Ezech. xi, 23, 25.

Σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νερέλαις ἀέρων, Ὕδωρ
ἐνταῦθα λέγει τὸ περὶ Χριστοῦ μύημα ^ νεφέλας δὲ,
τὰς προφητείας, xal δίδωσι τοιαύτην ἔννοιαν * ὅτι
σχοτεινή ἐστιν ἡ περὶ Χριθτοῦ προχῆρνξις, ἐν
ταῖ; προφητείαις τῶν προφητῶν, xal δυσθεώρητος

?^ Hebr. 1, ὅ. 9 Act. 1, 6. 91 Joan. n, 19.

Varito lectiones.
(63) Graca verba ita. sonant : ('wendoquidem et vubss vcntc fertur.

Digitized by Google
