» EUTIYMNII

ZIGADENI "T

terra. est, Quia igitur, ut diximus, accidere. soleut A δὲ χατέχει πλραλαμδάνων. Ἢ καὶ ὠδῖνες Moy,

dolores iu partu atque in. generando, Circvindedo-

πόνο: πρὸς δδην ἄγοντες" ἣ διάχογνοι oou,

runt me, inquit, dolores qui morteni 1 genint, mortem, inquam, inferni ministram. Mors enim. ani.

mam dividit a corpore : unde ἀπδρερύκ a assumens
qui in infernum deduouptt νὰ qul "ministri. sunt

Preoccupaperuwt wi Viquei mortis. Preveuerunt
me, ipepfít, fpsidiss" qu» mortem operamtur. Nam

eam contlnet, Vel dolores inferni eos intelligo,
inferni,

Προέρθασάν us παγίδες θανάτου. UpoxetDato,

με λόχοι, θάνατον ἐργαζόμενοι" ὃ γὰρ τυῖς δηρευ.

: quad τς σήνυς laquei adversus feras operantur,

ταῖς αἱ παγίδες, τοῦτο τοῖς πολεμίοις ol λόχοι,
Doe fnsidio hostibus coutra hostes praestant.

Vens. T. Et in tribulatione mea invocawi Dominum.
fn auxiliu-n scilicet.

Et ad Deui meum clamavi. la. angustiis €onsti-
tutus vocem ad Deum meum levavi elamans.

Audivit de templo s&scio suo. vocem meam. Tem-

Καὶ ἐν τῷ θ1ἰδεσθαί μὲ ἐπεκαλεσάμην τὸν
Κύριον. ἘΠ: ἀντίληψιν,

Kal zpóc τὸν Θεόν μου ἑκέχραξα. Ὕζωσα τὴν
φωνήν μου ἔτι ἀναγκαζόμενος.

“Πχουσεν ἐκ γαοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς μου.

plua sauctun οωΐαμι est, ut superius diximus, sut B Ναὸν ἅγιον, τὸν οὐρανὸν ὑποληπτέον, ὡς προλα.

testimonii tabernaculum. Templum enim in. Jeru-
salem nullum adhuc crat, sed ἃ Salomone post-
modum coustruetum. est. Audisse autem. Deum
intellige, noa. himiano more, sed decenter Deo :
tametsi nos, qui Dei vires ac potentias, quibus to»
ium eontinet orbem, nec. comprehendere animo
possumus , uec. lingua exprimere, ad sensibilium
rerum similitudines eas. deducimus, per quas es
quae vere sunt comprebendimus.

Et clamor meus. in conspectu ejus. Clamor meus
semper in conspectu ejus est : quía iu angustiis
constitutus ad ipsum solum clamo.

Introibit iu aures ejus. iu. tempore etiam. oppor-
tuno exaudiet me. His autem verbis uti el nos so-
lemus cum gratias agimus, et cum dzimnonum pari-
ter insultationes narramus.

VeRSs.8. Commota est et contremuit terra. Nunctra-
dere incipit prophetiam de Christo, οἱ futura nar-
rat tanquam praterita propheiarum moro. Beato
enim David nihil simile legimus contigisse ; et
quod LXX interpretes dixerunt : Commota est, scu
potius, f'uctsavit et contremuit terra : Aquila dizit,
Mota est εἰ concussa, Per. terram autem bomines
in ea habitantes intellige. Docente enim Christo
Judi et gentes perturbati sunt propter opinionem
et famam qua de eo increbucrat, Fluciusrunt igi-
tur, hoc est, perturbati sunt. Fluctuare enim idem
est quod pertubari, Et timuerunt, videntes niwi-
rum sigua ac prodigia qua faciebat. Trewere enim
posuit pro timere, eo quod timidi homines tremore
«orripi soleant, Et aliter : commoti sunt, 3d Chbri-
stum nitnirum confluentes obfamam 40 de eo erat,
«t tumultuantes propriis consiliis concussi sunt.

Fundamenta montium conturbata sunt , commota
sunt, quoniam iratus est eis Dominus, Per montes
daemones intellige οὐ summam eorum elationem ac
superbiam ; οἱ per. fundamenta, profundas eoram
cogitationes. Conspicientcs enini daemones inespu-
£nabilem Dei potentiam, propriis cogitationibus
confundebantur, dubitantes quisnam esset,et repu-
tantes qualia ipsi pati deberent. lilorum igitur
cogitationes sic perturbata sunt, eL ipsi etiam
pariter ab illa potentia commoti, in qua. dum vige-
vent. validiores erant ac fovtiores. lloc autein ideo

δόντες εἰρήκαμεν, fj τὴν τοῦ μαρτυρίου σχηνήν. Ὁ
γὰρ μέγας ἐν ᾿Ἱεροτολύμοις ναὸς ὕστερον ᾧχοῦ»-
μήθη παρὰ Σολομῶντος. χουσεν δὲ, οὐχ αἰσθητῶς,
ἀλλὰ θεοπρεπῶς. Τὰς γὰρ συνεχτιχᾶς τοῦ παντὸς
δυνάμεις ἀδυνατοῦντες γνῶναι καὶ εἰπεῖν, εἰς αἰσβή-
σεὼν εἰχόνας ταύτας καταμερίζομεν, δι᾿ ὧν ἡμεῖ;
ἀντιλαμθανόμεθα τῶν ὄντων.

Kal ἡ xpavy μου ἐνώκιον αὐτοῦ. Διὰ παντὸς
ἡ χρανγή μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἔστι, πρὸς αὐτὸν μόνον
χράζοντος ἐν ἀνάγκαις,

Εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ. Καὶ ἐν καιρῷ
εἰσακούσεταί μου. Τούτοις δὲ τοῖς ῥήμασι χοὶ ἡμεῖς
χρώμεθα, εὐχαριστοῦντες ἅμα, καὶ τὰς ἐπιθέσεις
«Ov δεϊιμόνων ἐκδιηγούμενοι,

Καὶ ἐσαλεύθη καὶ ἔνερομος ὁγενήθη ἡ γῇ.
Τὸ ἐντεῦθεν περὶ Χριστοῦ προφητεύει, περὶ τῶν
ἐσομένων ὡς γεγενημένων διαλεγόμενος ᾿ ἰδίωμα
γὰρ τοῦτο wpogntixóv xal γὰρ ἐπὶ Δαδὶδ οὐδὲν
ἰστόρηταί τι τοιοῦτον γενόμενον. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
᾿Εσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ, ὁ ᾿Αχύ-
λας εἶπεν" "Exerijf καὶ ἐσαλεύθη. Vj δὲ νῦν, οἱ
Ix γῆς ἄνθρωποι, οἱ τὴν γὴν οἰκοῦντες * διδάσχοντο;
γὰρ τοῦ Χριστοῦ, xal οἱ "E6pato xoi «à ἔϑνη
ἐταράχθησαν ὑπὸ τῆς περὶ αὐτοῦ φήμης" σάλος γὰρ
ὁ τάραχος " xal ἐφοδήθησαν, ὁρῶντες ἃ ἐποίει τερά-
ota * τρόμο; γὰρ, 6 φόδος ἐνταῦθα, διὰ τὸ τρέμειν

Ὁ τοὺς ἄγαν φοδονμένους. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐχινήθησαν,
αυῤῥέοντες ἐπ᾽ αὐτὸν κατὰ φήμην " xal ἐσείσθησαν,
ταῖς ἑαυτῶν γνώμαις θορυδηθέντες.

Καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὁρέων ἐταράχθησαν καὶ
ἐσαλεύθησαν, ὅτε ὠργίσθη αὑτοῖς d. Θεός. "ὑρὴ
νοΐσεις τοὺς δαίμονας, διὰ τὴν ἔπαρσιν, f] xal ἀλα-
ζονείαν. θεμέλια δὲ λέγει τοὺς βαθεῖς διαλογισμοὺς
αὐτῶν " δρῶντες γὰρ τὴν ἅμαχον τοῦ Χριστοῦ δύ-
νᾶμιν, συνεχέοντο τοῖς λογισμοῖς, διαπορούμενοι,
«εἰς ἐστι, καὶ ἀναλογιζόμενοι, οἷα πείσονται. OE μὲν
οὖν λογισμοὶ αὐτῶν οὕτω: ἐταράχθησαν" αὐτοὶ δὲ
ἐσαλεύθησαν, ἀφ᾽ ἧς ἐδεδήχτεισαν δυνάμεως n102
ti Τοῦτο δὲ ἔπαϑον, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς ὁ

8:5;, ἐπὶ τοσοῦτον τυραννήσασι, xat xataboultot*

Digitized by Google
