?11

RUTHYMII ZIGABENI

£12

Cogiteveruni consilia in quibus sistere non potue- A Διελογίσαντο βουλὰς, αἷς οὗ «ii δύνωνται

runt. Licet mulia, inquit, adversus te ac servos
tuos cogitaverint, hujusmodi tamen cogitationibus
immorari atque insistere non potuerunt. Destruen-
tur enim eorum consilia,

Vegas. 15. Quoniam pones eos dorsum. Dorsum
poni dicitur qui fugit ac terga dat. Nihil enim aliud
corporis ejus tunc , quam dorsum, hoc est, quam
tergum videri potest.

]u reliquiis tuum proparabis eulium eorum. Hoc
per hyperbaton figuram conetrucndum est, si sen-
tentiz tenorem servare voluerimus, hoe pacto : In
reliquiis eorum praeparabis vultom tuum ; 86 si
dicat, quod neque etiam ii. salvabuntur qui relicti
Sunt et superfueruut a strage belli, et qui in fu-

στῆναι. El γὰρ καὶ πολλὰ xat& σοῦ xal τῶν δούλων
σον ἐμελέτησαν, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἰσχύσουσιν ἐμμεῖναι
τοῖς δεδογμένο:ς * περιτραπήδονται γὰρ αἱ τούτων
βουλαί.

Ὅτι θήσεις αὑτοὺς νῶτον. Νῶτος γίνεται 6
φεύγων * οὐδὲν γὰρ ἕτερον αὐτοῦ φαίνεται, ἢ μόνον
ὁ νῶτος.

Ἐν τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις τὸ πρόσ-
ωπον αὑτῶν. Τοῦτο xa0' ὑπερδατὸν συντάξομεν,
εἰ μέλλοιμεν συντηρῆσαι τὴν ἀκολουθίαν τῆς δι2-
volac. Οἷον ἐν τοῖς περιλοίποις αὐτῶν, ἑτοιμάσεις
τὸ πρόσωπόν σον, τουτέστιν, οὐδ᾽ οἱ περιλειφθέντες
ἀπὸ τῆς ἐν τῷ πολέμῳ σφαγῆς, xal εἰς φυγὴν τρα-

gam conversi sunt, sed contra eos etiam, visitatio- B πῆσονται * ἀλλὰ xo xas' αὐτῶν ἐπισχοπὴν τὴν σὴν

nem tusm praporabis, sdeo ut non possint eva-

εὐτρεπίσεις, ὥστε μὴ διαφυγεῖν αὐτούς.

dere. [Et hic quidem erit sensus si legas : In reliquiis tuum, οἷο. Verum. quia. dictio Greca σοῦ
potest intelligi, uz referatur ad przcedenta, ita ut sit lectio: In reliquiis tuis, ete., juxta banc ἰδ»
ctionem, paulo post secundam psalmi expositionem tractabimus., ]

Vgns. 14. Exaltare, Domine, in potentia. tua.
]u psalmo vn declaravimus quid significet verbum
hoc : Exaltiare. Eundem enim sensum habet. hic
versieulus, quem ibi ile: Et exaltare in fiuibus
inimicorum tuorum **. :

Cantebinus εἰ psalleius potentatus tuos. In. fine
psalmi xn, declaravimus quid significent hzc
verba cautare ei psallere. Aliqui hune psalmum
congruere a*seruut ipsi beato David, dicertes, quod
pro seipso illum cecinit. Quod si susceperimus
(nihil enim impedit), exponi poterit, ut sulijicie-
mus, Quod igitur in principio psalmi ait : Ju po-
tentia (ua letabiur, εἰ in salutari tmo. exsultabit,
intelligemus dicta fuisse propter Christum qui et
potentia Dei est, εἰ dicitur, juxia. Apostolum **,
et Salvator. Ipse enim, ut ait Evangelista, Salva-
bit populum suum **, Ad Patrem itaque dicit 'ro-
pheta : Domine in potentia. tua, εἰ ad. Filium : 4n
salutari iuo, boc est in. ea salute, qua per te hu-
mano generi data est. lloc pacto. etiam ia sequen-
tibus alia ad Patrem, et alia ad Filium referri
debent. Vere autem. beatus David, post mortem
suam kelatus est, atque exsullavif, crrnens ac
«onteniplaus diving incarnationis mysterium. Nam
si dum adhuc tenebris humans carnis indutus
erat, anima tamen ac mentis oculis futura pro-
spiciebat, multo magis hujusmodi corporis tene-
bris depositis, credendum est eum purius ac per-
lucidius omnia speculatum esse. Et consequenter
ad predicta, per cordis desiderium intelligemus
desiderium videndi incarnationem hanc divinam,
cujus typum ac figuram viderat ; et. per voluuta-
tem labiorum, indesinens ac perpetuum illud stu-
dium canendi ac laudandi Deum, quo desiderio
nunquam frustratus est. Canit quippe Deo assidue,
fidelium omnium ore utens ac labiis. Vitam autem
petiit à Deo, et accepit, cum in summis szpe peri-

*! Psal, vn, 7, ** LGor. 1, 24. ** Matth. i, 94.

Ὑψώθητε, Κύριε, iv τῇ δυνάμει σου. Ἕν
τῷ ἐδδόμῳ ψαλμῷ σεσαφήνισται, τί σημαῖνει
*b, Ὑψώθητι ^ τὸ παρὸν γὰρ ῥητὸν, ταυτὸν
δύναται τῷ ᾿'Ὑψώθητι ἐν vore πέρασι τῶν ἐχ-
θρῶν σου.

"Acupsr καὶ ψαλοῦμεν τὰς δυνανγτείας σου.
Ἐν τῷ τέλει τοῦ ιβ' ψαλμοῦ mpobu3áfopr,, τί
βούλεται τὸ, ἔσω, χαὶ τὸ, ψαλῶ. Τινὲς δὲ χαὶ «Sy
παρόντα ψαλμὸν τῷ δΔαδὶδ ἀρμόζουσι. λέγοντες,
ὑπὲρ ξαντοῦ τοῦτον σαι. Εἰ δὲ τοῦτο δεξόμεϑα,
κωλύει γὰρ οὐδὲν, μεθερμηνεύσωμεν τὰ ῥητά, Kat
γὰρ αὐτίκα τὸ, Ἐν τῇ δυνάμει σου εὑφρανθῆσε-
ται, καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάσεται, ἐπὶ
τὸν Χριστὸν εἰρῆσθαι νοήσομεν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Χρι-
στὰς, καὶ Θεοῦ ἐστι δύναμις, φησὶ γὰρ ὁ μέγας
Παῦλος * Χριστὸς Θεοῦ δύναμις" καὶ πάλιν αὑτὸς
καὶ Σωτήρ ἐστι" φηαὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς * Αὐτός
γὰρ σώσει τὸν λαὺν αὐτοῦ" πρὸς μὲν τὸν Πατέρα
εἶπεν " Κύριε, ἐν τῇ δυνγάμοι cov " πρὸς δὲ τὸν
Υἱόν * Καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου, τουτέστι, τῇ παρὰ
σοῦ γινομένῃ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων. Οὕτω δὲ χαὶ
τὰ ἑξῆς, τὰ μὲν πρὸς τὸν Πατέρα, τὰ δὲ πρὸ; τὸν
Υἱὸν λέγοιτ᾽ ἄν. Καὶ ὄνεως ηὐφράνθη, xal ἢγαλ-
λιάσατο Δαδὶδ, θεασάμενος καὶ μετὰ θάνατον τὸ τῆς
θείας ἐνανθρωπήσεως μυστήριον, Εἰ γὰρ τὴν ἀχλὺν
τῆς σαρχὸς περιχείμενος ἔτι, τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
μοῖς εἶδεν τὰ μέλλοντα, πολλῷ μᾶλλον ταύτην ἀπο-
θέμενος χαθαρώτερον ἑώρα xal τηλαυγέστερον.
᾿Ακολούθως δὲ καὶ ἐπιθυμίαν καρδίας ὑποληψόμεθα
τὸν πόθον τοῦ ἰδεῖν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐναυϑρώπησιν,
ἧς προεῖδε τὸν τύπον. Θέλησιν δὲ τῶν χειλέων, τὸ
θέλειν διὰ πανπὸς ἄδειν Θεῷ * xal μέντοι xal ἄξει
πάντοτε, τοῖς τῶν πιστῶν χείλεσι χρώμενος. Ζωὴν
δὲ ἡτήσατο, καὶ ἔλαό:, πολλάχις χινδυνεύσας ἃτο-
θανεῖν ὑπ᾽ ἐχθρῶν, καὶ δι᾽ εὐγῆς περισωθεῖ:. Με -
γάλη δὲ ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ cov, tovt
ἐστι, διὰ τὴν παρὰ σοῦ σωτηρίαν * ἐδοξάσθη γὰρ

Digitized by Google
