291

COMMENT. IN PSALMOS.

298

ρύγματος διαδραμόντος ἄχρι τῶν περάτων τῆς ol- A priedicatione (dci ad usque terre fines dilatata,

χουμένης, ὡς προλαδόντες εἰρήχαμεν. Πλήρωμα δὲ
αὑτῆς, οἱ ταύτην πληροῦντες ἄνθρωποι. "Anh δὲ τοῦ
ὅλου τοὺς πλείους ἐδήλωσεν * οὗ γὰρ πάντες «τοῦ Kv-
οἷον γεγόνασι. Τῷ μέντοι τῆς γῆς ὀνόματι, καὶ τὰς
νήσους συμπεριέλαδεν, ὅτι γῆ καὶ αὗται.

'H οἰκουμένη, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν
αὐτῇ. Τοῦτο τοῦ προῤῥηθέντος ἔφερμηνεντιχόν" ὃ
Ἱὰρ εἶπεν ἐχεῖ γῆν, τοῦτο ἐνταῦθα οἰχουμένην, xal
ἃ bul κλήρωμα, τοῦτο ἐνταῦθ κατοιχοῦντα; ἐν αὐ-
τῇ. Καὶ ἄλλως δέ" εἰ καὶ μὴ πᾶσα xol πάντες τοῦ
Κυρίου γεγόνασιν, ἀλλ᾽ οὖν παρὰ τοῖς πιστεύσασι
τοῦ Kuplou ἔδοξαν * ἐπληροφορήθησαν γὰρ ὅτι αὐτὸς
τούτων ποιητὴς xol Κύριος,

Avtóc ἐπὶ θαλασσῶν ἐϑεμειλίωσεν αὐτὴν, xal
ἐπὶ ποταμῶν ἡτοίμασεν αὑτήν. Χ ἢ Ck γινώσκειν,
ὅτι ὁ μέγα: Βασίλειος θεμέλιον εἶναι τῆς γῆς μόνον
τὸ Δεσποτιχὴὸν πρόσταγμα λέγων, xai μήτε ὕδωρ,
ἦτε ἕτερον, διὰ τοῦ προχειμένον ῥητοῦ τὴν ἐν ἀρχῇ
τῆς κοσμογονία; θέσιν τοῦ ὕδατος δηλοῦσθαξ φησιν,
ἐπιχειμένυυ τῇ γῇ, xal οἷον ἐπεωρημένον, xal συν-
ἐχομένου, καὶ μὴ ἀποῤῥέοντος. Τὸ αὐτὸ καὶ θάλατ-
σαν χαὶ τοταμοὺς προσαγορευθῆναι εἰχὸς, διὰ τὸ
πλῆθος. Ἐπεὶ καὶ &6uscow ὁ Μωῦσῆς ὠνόμασε
τοῦτο, διὰ τὸ Bádo;. Καὶ Πνεῦμα γὰρ, φησὶ, Θεοῦ
ἐπεφέρετο ἐπάγω τῆς ἀδύσσου. Ὃ δὲ Χρυσόαστο-
uos Ἰωάννης τὸ παρὸν ῥητὸν εἰς ἐπίδειξιν λαμδάνει
μάλιστα τοὺ ὑποχεῖσθαι πάσῃ τῇ γῇ, δίχην θεμε-
λίων, ὕδατα, καὶ οὐδὲν χαϊνόν " αὐτὸς γὰρ ὁ ταύτην
ἐν ἀρχῇ ϑεμελιώσας * Πάντα γὰρ, φησὶ, δι᾽ αὐτοῦ
ἀγένετο. Εἶτα παραπλέχει xal τὸ χαινὸν τῆς θεμε-
λιώσεω;ς, ὅτι ἐπάνω θαλασσῶν καὶ ποταμῶν ἤδρασεν
αὐτήν. Τοῦτο δὲ λέγει πάντως οὐ χαθολιχῶς, ἢ γὰρ
κατώτερον ἦν τὸ ὕδωρ. Ὁ δὲ Μωῦὔσῆς χατωτέραν
ἐδίδαξεν εἶναι τὴν γῆν. Δῆλον οὖν ὅτι μεοιχῶς τοῦτό
φῆσι “διότι ἐν πολλοῖς χοιλώμασι τῆς γῆς συραγγὼ-
ὄεσιν (89) ὁποτρέχουσι μέρη τινὰ τὴς θαλάσσης,
ἃ καὶ θαλάσσας ἐχάλεσεν, τῷ τοῦ ὅλου χρησάμενος
ὀνόματι, Καὶ ὁ Μωῦσῆς φησι Τὰ συστήματα τῶν
ὑδάτων ἐκάλεσεν θαλάσσας" περὶ γὰρ τῶν ποτα-
μῶν, τί χρὴ καὶ λέγειν, ὅπω; ὑποόρύχιοι; τῆς θα-
ἡλάσσῃ; γὰρ ὅλα τοῖς τοιοῦτοι: ὕδασιν ἐφήδρασται"

ut supra dizimus, plenitudo autem terrz homines
sunt, qui eain babitant, et implent. A toto auteu
pattem siguilicavit. Neque enim omnes crediderunt
Evangelio, neque Christi omues effecti. sum, Ap-
pellatione autem terrarum. iusulas omncs pariter
comprehendit, Nam et ipsz, terre partea sunt,

Orbis terrarum , et. universi , qui habitant in eo,
Hoc ad pr:ecedeniis dicti interpretationem | conse-
quitur. Nam quo supra terram dixit, hie orbem
terrarum appellavit, et quod ibi pleuituJinem, hinc
habitantes in ea. dixit, Et aliter: Licet nec tota
wrra, vec omnes Domini effecti sint, ὁ fidelibus
tamen ounia Domini esse reputantur : qui certio-
res faeti suut Creatorem illum ac. Dominum eorum
esse.

Vas. 2. Ipse super maria fumilavit eam, et super
flumina praparavit eam. Scieudum est, quod ma-
£ous Basilins solum Domini iwperiam pro fun-
damento terra, esse dizit, non aquam, neque aliud
quidpiam ; per presenter outem versiculum ostendi
tantum, quisnam ab initio creationis mundi aqua
situs fuerit : quod scilicel ἰατρῷ aqua. ipjaceat , et
quasi custodiat οἱ contineat, nec ab ejus defluat
superficie. |Juxta quem sensum congruentius for-
tassis legendum esset, quod Grzca littera non de-
negut : Jpse in. maribus fundavit eam, etin fumini-
bus praeparavit eam.] lpsam vero aquai non ab
re et mare et (lumina a Propheta appellatam fuissc
consiat, ob aquarum in eis multitudines, cum et
abyssum eam Moyses sppellaverit, ob ejus profun-
ditatem. Spiritus enim Domini, inquit, ferebatur sx -
per abgesum **, Joannes autem Chrysostomus dicium
hoc ait, illud potissimum demonstrare, quod aqua
toti terr: subjaceant iastar. fuudamenti ; δὲ nihil
mirum : ipse enim Deus est, qui banc ab initio
fuudatit : Omnia enim, inquit, per ipsum facta sunt'.
Adwirandam autem fundationis rationem exagge-
rans Propheta, una bac complicavit ; quod fun-
davil eam super maria, et quod stabilivit supec
flumina. Tu vero boc non in universum intellige.
Nam alioquin inferior essel 3qua , verum Moyses
iuferiorem esse terram docuit ; unde manifestum
est, lioc dictum esse respectu cere partis aquarum.

καὶ ὅμως μένει, τεθεμελιωμένη ἐπ᾿ αὐτῶν, xaX p In multis namque terre concaritaribus et caverno-

σννεχομένη τῷ προστάγματι τοῦ ποιήσαντος. "Heol-
μασε δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἐχόσμη σε.

«uod sub terra longo intervallo ferantur, et tandem eiergant, Admirandum vero est ,

sis locis subter currunt partes qnadam nmiaris, quas
maria appellavit. De fluminibus apertissimum est,
quomodo nou

consideant tanta terrae pondera. Ones enim montes in bujusmodi aquis stabiliti sunt, et tamen io
his fondata permanet terra solo Factoris sui mandato contenta. Praparavit auteu, hoc est, ornavit.

Τίς ἀναδήσεται εἷς τὸ ὄρος Νυρίου ; ἣ τίς
στήσεται ἐν τόπῳ ἀγίῳ αὐτοῦ ; Τοῦτο περὶ τῶν
ἱερέων, οἶμαι, προσηγόρευται, διαγράφων οἷους
αὐτοὺς εἶναι ypfj. Καὶ ὄρος Κυρίου νοήσεις τὸν
καθολικὸν ἕχαστον valv, διὰ τὸ ὑπερανεστηκὸς

"6 Maithi, xvii, 18. ᾽ν» νυ. 0 2.

* Joan. 1, ὅ.

Vens. 5. (Quis ascendel in. montem. Domini, aut
quis stabit. in loco sancto ejus? Hoe de. sacerdo-
tibus puto praedictum foisse, ut descriheret, quales
eos esse oporteret, Per montem vero Domini,
commuue unicuique templum intelligas, ob. sum-

Vario lectiones.

(89) Mallem φαραγγιώδεσι.
βάτοι, Gi. CXXVIH.

0
Digitized by Google
