321

Deus meus, ne sileas a me. Ne obsudias me, me- A

iaphorice dictum. Solent enim qui. obaudiunt , ta-
core. et nibil respoudere petentibus.

Ne quando taceas a me, Ne meunquaim obaudias,
qui tuo semper auxilio indigeo.

Εἰ similis ero descendentibus in. lacum. Si obau-
dieris me, inquit, staum similis ero ipsis mortuis:
hioc est, statim moriar. Per lacum euim sepulturam
intelligit. Potes etiam per lacum, foveam intelli-
gere, in quam si quis inciderit, síne auxilio rema-
nel, eo quod illinc effugere non possit.

Vans. 2, Exaudi, Domine, vocem deprecationis meee,
dum oro ad te, dum extollo manus meas ad templum
sancium tuum. Por templum, ut diximus , taberna-

EUTIIYMI! ZIGABENT

223

Ἢ Θεός μου, μὴ παρασιωκήσῃς da" ἐμοῦ. M
παραχούσῃς μον, κατὰ μεταφοράν. Εἰώθασι γὰρ ot
παραχούοντες σιωπᾷν, καὶ μηδὲν φθέγγεσθαι «p^
τοὺς αἰτουμένους.

Μήποτε παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μηδέποτε
παρακούσῃς μου, χρῇζοντος ἀεὶ τῆς οῆ; ἐπικουρίας.

Καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν elc .λάπ-
πον. El xai παραχούσῃς μου, εὐθὺς ὅμοτος γενῆσο-
μαι τοῖς νεκροῖς, ἤγουν ἀποθάνω * λάχχος yàp ὅ
τάφος. Ἢ καὶ λάκχον τὸν βόθρον νσήσομεν, εἰς ὃν
ὁ ἐμπίπτων ἀδοήθητος διὰ τὸ ἄφυχτον γίνεται.

Εἰσάχουσον, Κύριδ, τῆς φωνῆς τῆς δεησεοώς
μον, ἐν τῷ δέεσθαί us αρὸς σὲ, ἐν τῷ alpser μα
χεῖράς μου πρὸς ναὸν ἅγιόν σου. Ναὸν, ὡς; πρεει-

culum ἐμ ἶφι ad quad manus tendebat, dum B píxagusv, τὴν σχηνὴν λέγει, mph; ἣν ἔξεινε τὰς

oraret, tameisi id procul esset. Sic etiam οἱ Daniel
orans in Babylone, aperlebat fenestras quz con-
versz erant ad Jerusalem : non quod illic divinita-
tem circumscriberent, sed quia seiebant Deum illie
spparuisse, Vel templum pro cedo intelligendwn
est, juxa illud : Qui habitat in celis irridebit eos “3.

Vsas. 3. Nesimul trahas me cum peccatoribus. Qui-
buseum sepenumero couvergor. Noli igitur ob
weam hanc conversationem , cum illis me pariter
ad luendas poenas trahere. Nosti quod invitus cum
eis couversor, Et superflua viletur dictio ila :
Simul. Quod si bis verbis uti et nos. volumus cum

oramus, per peccatores dzinones intelligemus, aut C

alienos 8 tide, aut etiam iniquos ones.

Εἰ cum operantibus iniquitatem ne perdas me. lloc
ad majorem superioris dicti declaratienem est.
Mein enim significat.

Qui loquuntur pacem cum prozimo suo, mala a«-
tem in cordibus eorum, Quidam cnim eorum qui
erant cis Saule, amicitiam simulabant erga David,
et insidias nibilominus adversus eum clam  para-
bani, et precipue inter alios ipse etiam. Saul.

Vgns. 4. Da illis, Domine, secundum opera eorum.
Condigus scilicet eorum protervitatis.

Εἰ secundum. nequitiam udinventionum | ipsorum.
lec pari inodo ad praecedentis versiculi declara-
tionem dicta aunt.

Secundum opera manuum eorum da illis. Dulorem
Pioplieta anima sus £elo quodam odii in pravos
accense, omnibus patefecit, dum eamdem sepius
voriis verbis repetit sententiam.

Redde retributionem eorum ipsis. Redde illis de-
bitam ultionem pro malignitate, ex his autem ver-
bis demonstrat, se non ut acerbum hostem adrer-
sus eos imprecari, sed ut justitiie amatorem, optare
iMis debitas pamas : ut liac ratiose — pravi ewnes
rejdautur meliores.

Vis. 5. ()uoniam non intellexerunt opera Domini.
Quia hactenus dispensationes Dei nou intellexerunt:
quod scilicet Deus pravos sustinet, ut corum pra-

*5 P323]. 9, 6.

χεῖρας εὐχόμενος, εἰ καὶ πόῤῥω ἦν. Οὕτω γὰρ xoi
Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι προσευχόμενος, τὰς πρὸς 7ε-
ρουσαλὲμ τετραμμένας ἀνεῴγει φωταγοὺς, οὖκ &xit
περιγράφων τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽ ἐχεῖ τὴν 0. ἰαν ἐπιφάνειαν
γεγενῆσθαι μεμαθηχώς. Ἢ καὶ ναῦν τὸν οὐρανὸν
ὑποληπτέον, χατὰ τό" Ὁ κατοιχῶν ἐν οἱξανοῖς,
ἐκγεάσεται αὐτούς.

Μὴ συνελκύσῃς με μετὰ ἁμαρτωλῶν. Οἷς zx3e
λάκις συναναστρέφομαι. Μὴ οὖν διὰ τὴν ἀναστροφὴν
συνελκύσῃς χἀμὲ μετ᾽ αὐτῶν, εἰς τὸ δοῦναι δίκτιν"
οἵδας γὰρ, ὅτι καὶ ἄχων τοῦτο ποιῶ" περιττὴ δὲ ἡ
σύν πρόθεσις. Ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν ταῦτα πρόσεν-
χόμενοι, ἀμαρτωλοὺς νοήσυμεν τοὺς ἑτεροδόξονυς, à
ποὺ; δαίμονας, fj vat ἀνόμους.

Καὶ μετὰ ἐργαζωμένων ἀνομίαν μὴ cvraxo.t-
σῃς με. Τοῦτο τοῦ προτέρον σαφηνισ:ικὼν, καὶ
ταυτὸ δηλοῦν.

Τῶν λαλούντων εἰρήνην μετὰ τῶν zxJdnotor
αὐτῶν, καχὰ δὲ ἐν ταῖς καρδίαις αὑτῶν. Τινὲς
γὰρ τῶν μετὰ τοῦ Σαυὺλ, ὑποχρινόμενοι φανερὰν
φιλίαν πρὸς Δαδὶδ, ἐπεδυύλενον αὐτῷ λάθρα, καὶ
μάλιστα Σχούλ.

Δὸς αὐτοῖς, Κόριε, κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. “λξια
«ἧς χαχίας αὑτῶν.

Kal xarà τὴν πονηρίαν τῶν ἐπιεηδευμάτων
αὑτῶν. Καὶ τοῦτο τοῦ πρὸ αὐτοῦ σαφηνιστιχόν.

p Κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὑτῶν δὸς αὑτοῖς.

Διὰ τῆς ταυτολογίας τὴν ὀδύνην ἐμφαίνει τῆς ψυχῆς,
ἐμπιμπρώμενος τῷ ζήλῳ τῆς μισοπονηρίας.

Ἀπόδος τὸ ἀνταπόδομα αὑτῶν αὐτοῖς. ᾿Απόδος
αὐτοῖς; τὴν χκεχρεωστημένην ἐχδίχησιν ἀντὶ τῇς χα-
κίας. Ἐντεῦθεν δὲ φαίνεται, ὅτε οὐχ ὡς κπιχγὸς
χαταρᾶται τούτων, ἀλλ᾽ ὡς φιλοδίκαιο: ἐπιταχύνει
τὴν ὀφειλομένην τιμωρίαν, ἵνα βελτίονες οἱ καχοὶ
γένωνται. .

Ὅτι οὐ συνῆκαν sic τὰ ἔργα Κυρίοι". Ὅτι μέχρι
«οὔ νῦν οὗ συνῆχαν τὰς θείας οἰχονομίας, ὡς ἀνέχε-
ται αὐτῶν ὁ Θεὸς, οὕτω πονηρενομένων, ἵνα val d

Digitized by Google
