403 EUTIIYNIL

niodo isti dubitant, atque idco eadem | interrogant, A

et audiunt :

Dominus potestatum ipse est Rex glorie. Dominus,
inquit, potens qui aliis potentiam praestat. Vel, qui
porestaüibus imperat : hic, inquam, ille est, quem
annuntiamus esse Regem glorixm, Scire oportet
quod Judei iw prasenteur psalmum, quam pro-
xime superiorem, congruere dicunt illis Judzis,
qui captivi fuerunt. io. Babylone. Et priorem qui-
dem, quasi ip eorum reditu, jucunda narraie, buuc
autem ob tristia qu:& captivi patiebantur consolari
co$, aC doccre, ue locum illum Babylonis. aegre
ferrent, cum oninis terra Dei sit, et possitunusquis-
que, ubicunque gentium fuerit, placere Deo. Ve-
vum Convincuutar hujuswodi interpretes manifeste
decipi, vel ex ipso psalmorum ordine, cum alio-
«quin ille post praveutem polius collocari. debuis-
»ct, veluti ea anuuntiaus, quae post captivitatem
accilissent: mon solum cr ordine, sed. ex ipsis
diciis. Ostendant cnim illi nobis, quaso, ubi wi-
stticordia cum cis per totam vitam permassit ut

, n presenti hahetur psalito, εἰ quasuau acternales
portas haberet. Jerusalem, quie. bic nominantur,
we catera alia omnia commemorem.

Pealmus ipsi David.
PSALMUS XXIY.

QuiJam dicunt bestem David conseripsisse bunc
psaleum in supplicationis atque orationis speciem
ad Dcum : cviuque omnibus inter calamitates atque

angustiam, Deum invocantibus, congruere : ἃ: (c

docere quomodo supplicare debeamus. Nihil tamen
velat, quin dici possit reatus David pro seip ὁ cuim
wxcipue pretulisse cum ab inimicis opptgna-
retur.

Vans. 9. Ad te, Domine, levavi animam meam. Lc»
vavi, hoe cst clevavi, erezi, a lerrenis. cinirum
cam reus aitolleus, in quiousg nulla mili estsilus.

Deus meus, in te coujido, non con[undur. ia secu-
um. Vel praseus dicit sacuium, vel faturum : vl
ia &cculum nou confuudaz, pro, nunquam.

Vess. 5. Neque irrideaut me inimici mei. Quicin-
que illi sint, visibiles vel invisibiles, lrridebuut au-
tem, οἱ saperaverint we.

ZIGABENI 206
Ὁμοίως ἀποροῦσ: xàxsivot, xal τὰ αὐτὰ πυνϑάνον-
ται xal ἀκ ύουσι"

Κύριος τῶν δυγάμεων, αὐτό; ἐστιν ὁ βασιλεὺς
τῆς δόξης. Ὁ δυνατὸς Κύριος, ὁ χορηγὸς τῶν δυνὰ
μέων" f] xal δεσπότης τῶν δυνατῶν, αἴτός ἐστιν ὅ
καταγγελλόμενο; παρ᾽ ἡμῶν βασιλεὺς τῆς δόξη:.
Χρὴ & γινώσχειν, ὡς οἱ Ἕραζοι xat τὴν παρόντα
ψαλμὸν, καὶ τὸν πρὸ αὑτοῦ, τοῖς ἐν Βαδυλῶνι atypa-
λώτοις αὐτὸν προσάπτουσιν " ἐχεῖνον μὲν, χατὰ
πὴν ἐπάνοδον αὐτῶν, yap;ósuva διηγούμενον " τοῦ-
τὸν δὲ, παραμυθούμενον τὰ ἐν τῇ αἰχμαλωσίξ ἂν-
πηρὰ, xai διδάσχοντα, μὴ δυσχεραίνειν τῷ τόπῳ,
οἷα πάσης γῆς τοῦ Θεοῦ οὗτης, καὶ δυναμένου
παντὸς ἐν παντὶ τόπῳ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ * ἐλέγχον-
ται δὲ προδήλως xai ἀπὸ τῆς τάξτως " ἢ γὰρ ὃν
D txeivo; μετὰ τοῦτον ἐτάγη, ὡς τὰ μετὰ τὴν ἐπάνο-

δὸν τῶν αἰχμαλώτων εὐαγγελιζόμενος " ναὶ μὴν xal

ἀπὸ τῶν ῥητὸν ^ ποῦ γὰρ τὸ Dae; τοῦ Θεοῦ παρ-
ἐμεῖνεν ἐν αὑτοῖς ἄχρι ζωῆς διῆς, ὡς ὁ πρὸ τοῦτο;
λέγει ψαλμός; ποίας δὲ πύλας αἰωνίους ἔχεε τὲ

Ἱεροσδλνμα, καθὼς; ὁ παρὼν φησιν; ἵνα τ᾽ ἄλλ-.

καρήτωμεν᾽

Ψαῖμος τῷ Aa6.0.
ΨΑΛΜΟΣ Κ΄.

Τινὲς λέγουσι γράψαι τὸν Δαὶδ τουτονὶ τὸν Ψ0}»
uv ἱχέσιον, ἁρμόζόντα πᾶσι τοῖς ἐν ἀνά χαις ἔπι-
καλουμένοις, xat διδάσχοντα πῶς ὃ ἴ ποιεῖσθαι τὴν
δέησιν “οὐδὲν δὲ χωλύξει προηγουμένως ὑπὲ; ἑαυτοῦ
τοῦτον ἐχφωνῆσαι, πολεμουμένου παρ᾽ ἐχθρῶν, οἷα
τὰ ἐκείνον.

Πρὸς σὲ, Κύριε, ἦρα τὴν γυχήν μου. "lige,
Usa, τῶν γηΐνων ἀποσπάσας αὐτὴν, ἀφ᾽ ὧν οὐχ
ἔστι μοι σωτηρία.

Ὃ Θεός μον, ἐπὶ σοὶ πέποιθα, μὴ xata yvr-
θείην εἰς τὸν αἰῶνω. "ll εἰς τὸν παρόντα, ἣ εἰς τὸν
μέλλοντα * ἣ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀντὶ τοῦ, μέχρι πολλοῦ,
καὶ ἀεί.

Μηδὲ καταγελασάτωσάν μὲ οἱ ἐχθροί. μον. Ἢ

᾿ αἰσθητοὶ, ἢ νοητοί, Καταγελάσουσι μὲν γάρ, εἰ νικῇ-
σουσί us.

Etenim unitersi qui t€ sustinent, non confunden- Ὁ Καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντές σε, οὐ μὴ καε-

tnr. Sastivent posuit. pro exspectant, ut. plerisque
ii locis. facit ; ita eum interpretatur Aquila. Nam
«ui te adjutorem susceperit, non confundetar.

Vsas. 4. Confunaentur iniqua agentes snpercacue.
Alii casu quopiam, aub inlortunio iniqaa. nguat,
alii ob natara — inGrmitatem. Quicunque. igitur
alios ob causas Liausyrcdiuntur, ii supervacue
iniqua agre dicendi sunt, huc est nulla rationo, sed
pre summa. inalitia, quales erant. visibiles atque
invisibiles inimici, qui adversum beatum. David
pegnabant. Sie. causa enim atque. inaniter. pa-
«natur cum co, q:i nullam al eri. injuriam. iutert,

αἰσχυγϑῶσιν. "Yxouérortec, ἀντὶ τοῦ, àvapd-
νοντες “ τοῦτο γὰρ ἡ λέξις ἐν πολλοῖς παρὰ τοῦ
Δαυδὶδ βούλεται σημαίνειν, ὡς xol ὁ ᾿Αχύλας ἡρμή-
νευσεν * ὁ γάρ σὲ βοηθὸν ἀπεχδεχόμενος οὐ
σχυνθήσεται,

Αἰσχυνθήεωσαν οἱ ἀνομοῦντες διακενῆς. Οἱ
μὲν, ἐκ περιτάστως ἀνομοῦσιν ᾿ οἱ δὲ, Ux qusurt
ἀνθενείας " ὅτοι δὲ μὴ διὰ ταύτας ἀνομοῦτι τὰς αἱ.
«lac, οὗτοι διακενῆς ἀνομοῦσι, τουτέστιν ἄνεν λὸ-
γον, ὑκὸ τῆς ἄγαν χακίας ἐξαμαρτάνοντες, xol
ἦσαν οἱ πολεμοῦντες αὐτῷ, εἴτε ὀρστοὶ, εἴτε ἀόρα-
τοι " μάτην γὰρ ἐπολέμουν τῷ μτδὲν αὐτοὺς ábuxt.-
eavtt.

ται-

Digitized by Google
