271

COMMENT. IN PSALMOS.

Σὺ δὲ ἐν ἁγίῳ κατοικεῖς, ὁ ἔπαινος τοῦ ᾿Ισραήλ. A.— Vas. ἃ. Tu autem, Domine, &u. secto. habes,

Ἅγιον xxl τὸν ἡνωμένον ἑαυτῷ Υἱὸν καὶ θεόν.
Kot ἐν τῷ εὐσγγελίῳ δὲ, φησίν" Ἐγὼ ἐν τῶ Datpl,
al ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοῖ. “Ἔπαινος δὲ τ ῦ Ἰσραὴλ, ὁ Πα-
kp, ὅτι ᾿[ουδαῖοι τὴν θεογνωσίαν μόνον ἐνεκαυχῶντο
μὴ ποιοῦντες χρῖλα καὶ δικαιοσύνην, μηδ᾽ ἔχοντες
ἀρετὴν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Ἐπτοικεῖς ἐν τῷ Υἱῷ,
ἔδειξεν, ὅτι θέλει καὶ ὁ YU; τὴν σωτηρίαν τῶν
ἀνθρώπων, καὶ οὖκ ἀκοσείεται τὸν θάνττον τοῦ
προσλήμματος " ἕν γὰρ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ
θέλημα,

Ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν ἤλπισαν,
«αἱ ἐῤῥύσω αὐτοῦς " πρὸς σὲ ἐκέχραξαν, καὶ ἐσώ-
ϑησαν" ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν, xal οὗ κατῃσχύνθησαν.

Φεύγνυσιν ἑαυτὸντοῖ; ἐπηρειζομένοις, χαὶ φησὶν, Β

ὡς οἱ κατὰ σάρχα κατέρες ἡμῶν, οἱ πρὸ τῆς ἐμῆς
ἐπιδημίας ἐν τῷ βίῳ λάμψαντες, ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν,

καὶ βοῆσαντες, ἐῤῥύσθησεν τῶν χινδύνων. "Exsivoug
οὖν κἀγὼ μιμούμενος, ὡς ὅμοιος αὐτοῖς, ὁμοίως καὶ
αὐτὸ: ποιοῦμαι τὴν δέησιν. Σύνηθες δὲ τῷ Προ-
φήτῃ τὰς λέξεις πολλάκις ἀναδιπλοῦν, καὶ τριπλοῦν,
εἰς ἔμφασιν τοῦ τόνου τῆς καρδίας. Αύτρωσιν δὲ
κινδύνου λέγουσιν οἱ σοφοὶ τὰ θεῖα, οὐ μόνον ἐπὶ
σώματος, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ ψυχῆς, ὅταν γεν-
ναίως ἐνεγχοῦσα τὰς ὀδύνας, μηδὲν ἐντεῦθεν mtn
περὶ τὴν πρόθεσιν. Οὕτω γάρ οἱ μάρτυρες ἀναι-
ριθέντες, νενικηκέναι λέγονται διὰ τὸ ἀήττητον τῇς

ψυχῆς.
mihil iine in $uo keditue proposito. Hoc pacto sa

ncios martyres,

laus Israel. Per sanctum, Filii personae ἐπ’ εἴπη,
humans conjwnctam natura. Ego emim, inquit,
in Patre ei Pater in ma est^*.. Laos igitar popali
Israel, Deus Pater cst, qui babitat ia. Filie. Jedi
quippe, solos se cognoscere Deum gloriabaater,
tametsi nec judicium facerent, nec justitiam, aec
virtataem sem'tas sectorentur. lis. autem — verbis
quibus Patrem ait babitare in Filio, demonstrat
quod Filius et salutem hominum optaverit, ei as-
suimpti corporis mortem non reeusaverit, Uua euim
atque eadem est Patri Filioque veluntasg.

Veas. 5. In (e speraverunt patres nostri, sperave-
runt et liberasti eos, ad te clamaverunt et. salrati
sunt, in te. speraverunt et non sunt con[usi. Seipsum
cum afflictis conjungit, atque ait: Quewadmodum
patres nostri secundum carnem, qui ante meum
adventum, in bac vita clari fuere speraverumt in
te, et clamantes ad tein. pericolis, ex. iis liberati
sunt: ita ego illos imitstus, ac veluti illorum si-
milis, similes etiam ad te effundam preces. Ést
autem prophetarum mos, ut. 3d majorem empha-
sim, atque ut intensiouem cordium suorum melius
declarent, dictiones ac sentebtias plerumque rc-
pztant οἱ inculcent, l'er liberationem autem a pe-
riculis, ij qui in sacris Scripturis. docti ac diu
versati sunt, non corporis solum, verum anima
mois liberstionem intelligunt: quando scilicet
snima dolores omnes ac supplicia generose ferens
imaetsi occisi fuerint, vicisse

dicimus, εἰ liberatos esse, propter iavictam nimirum animz fortitudinem.
᾿Εγὼ δέ εἰμι σκώληξ, xal οὐκ ἄνϑρωχπος (19). C — Vsas. 7. Ego. autem. sum vermis et non homo.

Τοῦτο εἶπε, ταπεινῶν ἑαυτόν. Καὶ A360 γὰρ ὁ προ-
φέτης xaX βασιλεὺς, κῦνα τεθνηκότα καλεῖ ἑαυτὸν
ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Βασιλειῶν. Εἰ δ᾽ ὁ ἀναμάρτητος
“Ἰησοῦς οὕτως ἑαυτὸν φαυλίζει, τί ὃν ἡμεῖς οἱ ἁμαρτω»
Aot καὶ φαῦλοι ποιήτωμεν ; Φασὶ δέ τίνες, διὰ τὴν
ἀσυνδίαστον τοῦτο ῥηθῆναι γέννητιν, Ὡς γλρ ὁ σχώ..
ληξ ἄνωθεν ἐπελθόντος τοῦ ὑετοῦ, τῇ γῇ κχυΐτχεται,
οὕτω xal ὁ Χριστὸς, ἄνωθεν ὑπελθόντος τοῦ ἁ lov
Πνεύματος τῇ Παρϑένῳ, γεγέννηται. Σχώληξ μὲν àc
λέγοιτο διὰ ταῦτα“ ἄνθδρωκο; ὃὲ πάλιν, διὰ τὴν
ὑπερφυῆ γέννησιν xal σύλληψιν. Ἢ καὶ ἄλλωι;ς,
ὅτι δέλεαρ τοῖς δαίμοσιν ἐφόρει τὴν σάρχα, ὑφ᾽ £v
«τὸ tfc θεότητος ἐχρύπτετο ἄγχιστρον" δέλεαρ γὰρ
ἰχϑύων ὁ σκώληξ. Ἐγένετο γὰρ δέλεαρ εἰς ἅλωσιν τοῦ

lloc etiam ex persona Christi dicit, seipsum hnmi-
liantis (79). Hoc pacto beatus etiam David, qui alio-
quin et propheta erat, et rez, esnem se morivum
appellabat, ut ip libris Regum legimus. Quod si Do-
minus Jesus qui sine peccato erat, se ipsum adeo
vilipendit, quid faciendum nobis est, qui et pecca-
tores et adeo inutiles sumus? Quidam putant verba
hujus versiculi, dicta esse propter bumauam Chri-
sti generationem, qui absque ulla αἰεὶ fait con-
junctione: et bujusmodi verbis illud nobis ini-
cetur, qucd. quemadmodum | vermis e pluvia. n3-
scitur desuper in. terram veniente, ita cl Christus
superno sancti Spiritus in. Virginem adventu. sit
generatus. Ob hane igitur rationem Christus, vct-

νοητοῦ κήτους, τοῦ τῇ θαλάσσῃ τοῦ παρόντος βίου D mis dicitar, quod alia iusuper ratione dicituretiam,

ἐννηχομένου. Τῷ τῆς θεότητος δὲ ἀγκίστρῳ πκεριε-
«ἔθη ἢ ἀνδρωκότης. Ὃ πῆτος τὸ δέλεαρ περιχανὼν,
ἀτελὴς μὲν τὸ εἶδος, ἀφανιστιχὸς δὲ τῆς ὕλης "οὕτω
xal ὁ Χριστὸς, ἀτελὴς μὲν ἦν τὸ φαινόμενον ὄφανι-
στικὸς δὲ, τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως.

non homo, propler. conceptionem illam nimirum
el generationem ejas superuaturalen, qui humanz
generationis ordinem non servavit. Vel alitet * quis
vermes in escam piscibus dari solent, dic ea. ra
(ione Christum vermem appellari posse, quia ejus

caro, sub qua divinitas veluti oceulius. quidam hamus latebat, instar vermis facta est esca, in. cap-
turam intellectualis illius ceti, qui in mari prasenlis vitm versabaiur. Nam cum cetus osciiahun-
des ad illam escam bhisret, lateati illie hamo divinitatis penetratus eet. Vel quia vermis tametsi

*9 Jean. s, 38.

Varite lectiones.
(T9) Graeca verba lta sonant : Hoc dizit, seip:um huwilians.

Digitized by Google
