963

EUTIIYMII ZIGABENI

264

paeto ei locut: sunt, dicehtes : Dies tribulationis 4 τοῦ πρὸς 'Haatzv, οὕτως εἰρήχασιν" Ἡμέρα 0AM-

atque improperli **.

Protegat t€ nomen Dei Jacob. Quod negl ctum
modo est, et blasphematum ab Assyriis. Meminit
autem patriarcha: Jacob, quia et illein magnis ca-
lamitatibus versatus est et periculis, et ab omni-
bus tandem Dei auxilio liberatus,

Vgns. ὅ. Emittet tibi auxilium de. sancto. San-
etum, templum appellabant aniiqui, quod adventare
illuc Deum creuebaut.

Et de Sion tueatur te. Mons Sion dedicatus erat
Domino. Et scusus est : Deus qui habitat in Sion,
illinc veniet in auxiliuus tuum.

εν, 4. Memor sit omnis sacrificii tui. Quodcun-

Ψεως xal ὀνειδισμοῦ.

“Ὑκερασκπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ Ἰακώδ.
Τὸ ἐξουδενωθὲν καὶ ὑδρισθὲν ὑπὸ τῶν ᾿Ασσνρίων -
τοῦ Ἰαχώό δὲ ἐμνημόνευσεν, ὡς χἀχείνου πειρασμοῖς
ὁμιλήσαντος μεγάλοις καὶ φόῤοις, xai ῥυσθέντος
πάντων διὰ Θεοῦ...

᾿ἘἘξακοστεί.ιαι σοι βοήθειαν ἐξ dylov. “Αγιον ὁ
vab; ὠνομάζετο, ἐν ᾧ φοιτᾷν ἐπίστευον τὸν Θεόν.

Καὶ ἐκ Σιὼν ἀντιλάδοιτό σου. Ἢ Σιὼν γὰρ τῷ
Θεῷ ἀνέχειτο" ὁ Θεὸς, ὁ ἐν τῇ Σιὼν ὧν, ἐξ αὐτῆς
κινούμενος, βοηθήσαι σοι

Ἀνησϑείη πάσης “δυσίας σου. Ἣν ἐν τῷ χαιρῷ

que scilicet in pacis tempore ut pius ac religiosus B τῆς εἰρήνης προσῆγες, δεοσεδέστατος Gv.

ei obtulisti.

Et holocaustum tuum. pingue. fiat. Per holocau-
stum victimam intelligit, quam totam atque inte
gram erat oblaturus. Ilzc, inquit, victima pingue-
stat. Fiet autem pinguis, si libera ei pasena diimit-
tantur, quod erit, dissoluta obsidione. Per victimze
itaque. pinguedinem, obsidionis etiam dissolutio-
nem (leri optat, Vel, pinguefiat, hoc est, pingue
Ffeputelur et accept. HBolocaustum Grzca dictio
est, ex nominis etymologia sic dictum, quod t9-
tm. comburatur. Sacrificiorum enim alia totaliter,
alía antem in parte comburebantur : veluti omen-
tuni, cenes, et adeps, et. alia hujusinodi, ut habe-
tur in Levitico.

Vsas. 5. Tribuat tibi Dominus secundum cor tuum.
Ut cortuum optat, Cor autem Propheta sape po-
nit pro anima, eo quod prz cirterís aliis. membris
cor ab anima inspiretur. Sic etiam alibi accipitur:
Cor meum et caro mea exsultaverunt. in. Deum vi-
tentem,

Εἰ omne consilium. tuum. — impleat, Quodcunque
scilicet rectum ac justum fuerit,

VEns. 6. Letabimur in salutari. (uo. Speramus,
inquit, quod Deus suam ob clementiam, etob tuam
probitatem, prastitürus tibi sit salutem, leque in-
superabilem redditurus, quo beneficio e& nos tecum
pariter fruemur.

Et in. nomine. Dei nostri. magnificabimur. Nam

Kal τὸ ὁλοκαύτωμά cov πιαγάτω. Ὃ μέλλεις
προσενεγκεῖν εἷς ὁλοχάρπωδιν θῦμα, πιανθείη "
πιανθήσεται δὲ, νομῆς ἐλευθέρας ἀπολαῦον. "E322:
δὲ τοῦτο, λυϑείσης ποτὲ τῆς πολιορχίας * ὥστε διὰ
τῆς πιότητος τοῦ θύματος, τὴν λύσιν τῆς πολιορχίας
ἡ εὐχὴ βούλεται, Ἔ Πιανάτω, ἀντὶ τοῦ, Πῖον ἡγη-
σάσθω, καὶ εὑαπόδεχτον. ᾿Ολοκαύτωμα δὲ ἐχαλεῖτο,
διότι ὅλον éxalsto* xal γὰρ τῶν θυμάτων τὰ μὲν
ὡλοχαυτοῦντο᾽ τῶν δὲ μόριά τινὰ κατεχαίετο, ἐπί-
πλους, xai νεφροὶ, καὶ στέαρ, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, xa-
θὼς τὸ Λευιτικὸν ἐδίδαξε.

C δώησοι Κύριος κατὰ τὴν καρδίαν σου. Ὥς; ἢ

xapóla cou βούλεται. Καρδίαν δὲ τὴν φψνχὴν τολ-
λάκις ὁ Προφήτης λέγει, διὰ τὸ ἐξῆφθαι ταύτην τῇς
Ψυχῆς, μάλιστα τῶν ἄλλων μελῶν, ὡς τό" Ἦ χαρ-
δία uoo xai ἡ σάρξ μὸν ἠγαλλιάσαντο ἐπὶ Θεὸν
ζῶντα.

Kal πᾶσαν τὴν βουλήν σον πληρώσαι. ᾿Αγὰ-
θὴν καὶ διχαίαν οὖσαν.

"᾿Αγωϊλλιασόμεθα ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου. {Πεποῖθα-
μεν ὅτι διὰ τὴν αὐτοῦ χρηστότητα, καὶ τὴν σὴν χα-
λοχαρδίαν, ὁ Θεὸς τὴν σωτηρίαν ποιήσει, xal ἀχατ-
αγώνιστον ὑήσει σε, ἧς xal ἡμεῖς ἀπολαύσομεν.

Ἕν τῷ ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν μεγαῖυν-

si inimices Deus conterit, formidabilis etiam erit p θησόμεθα. El γὰρ δυντρίδει τοὺς ἐχθροὺς, φοδερὸς

gentibus, hoc solo nomine Deus Israel invocatus :
per quod nomen et nos maghificabimur, veluti
exaudita invocatione nostra.

Vens. 7. Impieat Dominus omnes petitiones twas.,
Ocationi insistunt ei precibus, ob diuturnam ἃς
constantem contritionem atque humilitatem re-
gis.

Nunc cognovi qnoniam salvum (ecit Dominus Chri-
stum suum, Hxc quasi ab unoquoque eorum. tunc
pariter comprecautium dicla sunt, certitudine qua.
dàm salutis habita a sancto Spiritu, Christum au-
tem Regem appellat ut unctum.

Exawtict illum de celo sancto suo. In ccelo habi-

** 152, xxiv, 5.

ἔσται τοῖς ἔθνεσι, xal μόνον ὀνομαζόμενος ὁ Θεὸς
ποῦ Ἰσραήλ’ διὰ δὲ τοῦ τοιούτου ὀνόματος καὶ ἡ μεῖς
μεγαλυνθησόμεθα συνεξαχονόμενοι.

Πιληρώσαι Κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σον.
"Extgévouct τῇ εὐχῇ, διὰ τὴν ἐπίμονον τοῦ βασιλέως
συντριδὴν χαὶ ταπείνωσιν.

Νὺν ἔγνων, ὅτε ἔσωσε Roptoc τὸν Χρισεὸν
αὑτοῦ. Τοῦτο ὡς ἀν᾽ ἑχάστου τῶν εὐχομένων, τηνι-
χαῦτα πληρηφορίαν τινὰ δεξαμένων παρὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Χριστὸς γὰρ ὁ βασιλεὺς, ὡς χριόμε-
γος.

Ἐπακούσεται αὐτοῦ ἐξ οὐραγοῦ ἀγίου αὐτοῦ.

Digitized by Google
