311

COMMENT. 1N PSALMOS.

318

ὕδατι, τὸ καθαρὸν τῆς συνειδήσεως διὰ τὸ καθαρὸν A lavabant : ut. scilicel ex. illa manuum munditia,

«ὧῶν χειρῶν ἐμφαίνοντες" ὃ καὶ ὁ Πιλᾶτος ὕστερον
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πεποίηχε. Φησὶν οὖν ὁ Δαξ' δ, ὅτι
Ke αὑτὸς μετὰ ἀθώων νίψομαι τὰς χεῖράς μον, μαρ-
«υρόμενος, ὅτι ἀναίτιος εἶναι (93) πάντων ὧν εἶπον.

Kal κυκλώσω τὸ θυσιαστήριόν cov, Ἀύρια. Τὸ
μὲν ἱλαστήριον ἔσω ἦν παρ᾽ "E6pafow. To δὲ θυσια-
φτ-ἤριον, ἕξω τοῦ καταπετάσματος, ὃ κυχλῶφαι πλή-
θει θυσιῶν xal τῶν περὶ ταύτας διακονούντων προ-
φητεύει διὰ τὴν ἀκακίαν αὐτοῦ,

Τοῦ ἀκοῦσαί ns φωνὴν αἰνέσοώς σον. "Dos
καὶ φωνῇ; ψαλλόντων ἀκοῦσαι, χορευόντων kx εἰ-
ρῆνῃ.

Καὶ διηγήσασθαι πάντα τὰ θαυμάσιά cov. Διὰ
«ἧς κατὰ σχολὴν ἀναγνώσεως τοῦ θείου νόμου xai
τῶν Μωσαϊχῶν βίόδλων ταῦτα γὰρ συνεχῶς τῷ λαῷ
ὑξανεγινώσχοντο, τοῦτο τοῦ νόμον χελεύοντο;. Θαυ-
μάσια δὲ λέγει τὰ κατὰ τῶν Αἰγυπτίων τερατουρ-
γηθέντα, χαὶ τὰ ἑξῆς ^ ἢ ἀπλῶς πάντα ὅσα 6 Θεὴς
ἀπὶ ἀρχῆς ἐθαυματούργησε.

Νύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴκου σου. Ἦγό-
πησα᾿ διὸ καὶ θεάτασθαι πάλιν γλίχομαι. Οἴχου δὲ
εὐπρέπειαν καλεῖ τὴν εὐταξίαν τῆς Μωσαϊκῆς axr-
γῆς" οὕπω γὰρ ὁ ναὸς ᾧκοδομήθη.

Καὶ τόπον σκηνώματος δόξης σον. ᾿Αλλὰ καὶ
αὐτὸν τὸν τόπον ἠγάπησα, ἐφ᾽ οὗ ἡ σκηνὴ τῆς δόξης
πέπηγεν. Ἢ τόπον λέγει σχηνώματος αὐτὴν πάλιν
thv σκηνὴν, ὡς ἔθος αὐτῷ,

Mh συναπολέσῃς μετὰ ἀσεδῶν τὴν γυχήν
pov. [Ιαρ’ οἷς διατρίδω νῦν - ἀλλὰ κατάγαγέ με
$3ctov εἷς τὴν πόλιν. Τούτους γάρ, ὅσον οὔπω, xa-
καλήψεται ἀπώλεια, διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν.

Καὶ μοτὰ ἄἀνδρὼν αἱμάτων τὴν ζωήν μου. Οὐ
μόνον γάρ slew ἀσεδεῖς, ἀλλὰ καὶ ἄνδρες αἱμάτων,
τουτέστι περὶ αἱμάτων διατρίδοντες.

Ὧν ἐν χερσὶν ἡ ἀνομία. Ὧν ἀνομία πρόχειρος
fat.

"B δεξιὰ αὐτῶν ἐχλήσθη δώρων. Kat οὗ μόνον
εἰσὶν ἀσεδεῖς καὶ φονεῖς, ἀλλὰ xat δωροδόχοι, δώροις
δκεμπωλοῦντε; τὸ δίχαιον.

ἙτΤὼ δὲ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπορεύθην. Πάλιν ὅπο-
μιμνήσκει τὸν Θεὸν διὰ τῆς ἀχαχίας αὐτοῦ, μεσίτην
οἱονεὶ ταύτην προδαλλόμενος.

Αὐτρωσαί με, Κύριε. Τῆς ἀδῖχου ταύτης φυγῆς,
ἢ τῆς κερὶ τοιούτοις (94).

Καὶ ἐλέησόν με. Καὶ μηκέτι τῶν τοιούτων τυ-
χεῖν.

Ὃ ποὖς μου ἔστη ἂν εὐθύτηει. Διότι ὁ πούς
μου ἐδράσϑη ἐν ὀρθότητι, τουτέστιν, Αἱ ὑδοί pou σχο-

animae puritalem significarent, quemadmodum fe-
cisse legimus Pilatum in Christi nece. Ait. igitur
Propheta : Ego una com aliis innocentibus viris
lavabe manus mess, coptestans me scelerum om-
nium, quz dicia suM, innocentem esse.

Et circumdabo altare tu»m, Domine. Propitiato-
ruv quidem, interius. erat apud llebnzos, altare
vere estra. velnm, Hoe autem altare. ob innocena-
tiam suam Propbeta hostiarum, ac. ministrorum
multitudine cireumdatarum se przdieit.

Vgas. 7. Ut audiam voce laudis tue. Adeo wt
vocem canentium audiam, et lztantiurm de prarstita
3 te nobis pace.

Εἰ enorrem omnia mirabilia tua. Legendo nimi-
rum icgem tuam, et esmteros Moysi libros, qui, ju-
lente sic lege, frequenti populo legebanter. Per
mirabilia autem ea miracula intelligit, qua in
Agypto aut alibi postmodum facta sunt ; νεῖ sem-
per adwiranda, omnia quz ab initio mundi Deus
operatus est.

Vans. δ. Domine, dilexi decorem domus tue. Ui-
lexi, atque ideo videre illum rursus desidero,
Decorem autem domus, ordinem illum admirabilem
Mosaici appellat tabernaculi. Nondum enin tem-
plum constructum erat.

Et locum tabernaculi gloria twe. Quinimo et
ipsum locum amavi, in quo tabernaculum gloriae
we füsum est. Vel per locum tabernaculi, ut ei
szpe mos est, ipsum intelligit tabernaculum.

Vias. 9. Ne simul perdas eum impiis, Deus, ami-
mam meam- Apud quos nunc vilam age ; sed me in
civitatem restitue. Istos namque Phbilist»os, ob
maxima eorum scelera, perditio summa compre-
hensiea esi.

Et cum viris sanguinum. vitam meam. Neque
enim tantummodo, inquit, impii sunt, sed eriam
viri sanguinum : lioc est, sanguinarii.

Vegas. 10. In. quorum manibus iniguitates. sunt.
Quibus semper in. promptu, atque in manibus est
iniquitas.

Deatera eorum repleta. est. muneribus. Nec tan-
tum, inquit, ipii sunt, et sanguinarii, sed mune-
rum susceptores : muneribus nimirum justitiam

p commutantes.

Vens. 11. Ego autem ἐπ innocentia mea ingressus
sum. Rursum innocentiam suam commemorat,
eam sibi mediatricem quodammodo proponens
apud Deum.

Redime me. Ab injusto exsilio, eoque periculo,
quod circa 1ales homines est.

Et miserere mei. lta ut in. bujusmodi bomincs
amplius non incidam.

Vens. 12. Pes meus etetu itn rectitudine. Woe a te
peto, inquit, quis pes meus stabilitus est in recti"

Yarie lectiones.

(93) ic. elut.

(88) γρ. τοιούτους, ἢ τοιούτων.

Digitized by Google
