483

EUTHYMII ZIGABENI

Et viderunt me, lloc. est, cognoverunt. quisuam Α΄ Kal ἐπεῖδόν με. Καὶ ἐπέγνωσαν, (85) ὅτι εἰμὶ.

essein, cernentes nimirum universam cresturam mc-
€uu. pati, tametsi duri adhuc. permaoserint, S.ribit
enim Matibeus, quod centurio et qui eum eoerant,
videntes Lerraemotum et alia. qua coutigeraht, Li-
muerunt valde diceuteg : Vere Filius Dei erat
iste 5. Velaliter : Curiose egerunt, ne auferrer de
eruce a Discipulia meis, Unde viderunt, aeu imspe-
Zerunt me, boc est, observaverunt cuu militi cu-
stodia.

Diviserunt sibi eestimenta mea εἰ super vestem
weam miserunt. sortem. Manifeste. hoc. Joannes
evangelista. declarat dicens : Milites ubi crucifixe-
ruit Jesum, ceperunt. vestimenta ejus ( et fecerunt
q*atuor partes, wnicwique militi partem) et tunicam.
Éral autem. (unica. incousutilis, tota desuper cou-
texta. Dixerunt igilur mutuo inter se, Non scindamus
eam, sed sortiamur de ea, cujus erit ; ut Scriptura
impleretur **, Ea. nimirum quz in hoc loco nobis
«radita est per Prophetani : cujus verba illic Joan-
nes distincte apposuit l'er vestimenta igitur indu-
menta illa intelli;it, qux cousnta eraut, εἰ que
divisa fuerunt per milites : per vestem vero, tuni-
cam illam inconsutilem, qui superne erat contexta,
εἰ pro qua sortem miserunt.

Vgus. 20. Tu autem, Domine, ne longe [acias
auzilium tuum a me, ad de[ensiowem meam conspice.
His scilicet omnibus sic se habentibus.

Vgas. 21, 22. Libera a frase, Deus, animaw

meam, et de mauu. canis unigenitam meam, Salva.

me ex ore leonis, et a cornibus unicornium hwmilita-
tem meam.-Per framoam Romanos milites Intel-
ligit, qui frameas, boc est gladios εἰ arma fere-
bant : quos etiam canes ea ratione appellat, quam
superius diximus. Per leonem .vero Judaeos, ob
summam nimirum corum sevitiam, et quia 4ort^ni
ejus sitichant, et quia insidiis utebantur : quo*no-
mine paulo superius illos etiam appeliaverat.
:Eosdemn etiam unicornes vocat, veluti in unam
tantuni Dei personam credantes, Silvestre. autem
animal est wnicornis, et. jaxta sui nominis etymo-
Jogiam, unum taniümn'edo cornu gestat in fronte,
S-ngulari vero numero (frameam,] leonem et ca-
nem dixit, censiderato uoiverso eorum genere per

βλέποντες τὴν χτίσιν συμπάσχουσαν, εἰ xoi σπληροὶ
ἕτι διέμειναν. Φησὶ γὰρ 6 ατθαζος, ὅτι ὁ ἔχατό.»
ταῦχος, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦντες τὸν Ἑησυῦν,.
ἰξόντες τὸν σεισμὸν xal τὰ γενόμενα, ἐφηδήθηναν
σφίδρα, λίγοντες" ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἣν οὗτος.
ἪΙ καὶ ἄλλω; Ἐπολνπραγμόνησαν, μὴ ποῖε χ2:-
εὐεχθῶ ἀπὸ τοῦ σταυροῦ διὰ τῶν μαθετῶν pto,
χαὶ διὰ τοῦτο ἐπεῖδόν με, τοντέστιν, ἑτῆρησάν μὲ
φυλαχῇ στρατιωτῶν.

Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ
τὸν ἱματισμάν μου ἔδαλον κλῆρον. Ταῦτα ase;
ἡρμήνευσεν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης "φησὶ γὰρ ὡ-
τος" Οἱ οὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσον εἰν
'Iucoor, ὅμαδον τὰ Iipárua αὑτοῦ, καὶ ἐποίησεν
τέσσαρα μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτῃ μέρας, καὶ cir
χιτῶνα᾽ ἣν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαρος, éx τῶν ἄνωθεν
ὑραντὸς δι ὅλον. ΕἾκον οὖν πρὸς ἀλλήους"
Μὴ σχίσωμεν οὐτὸν, ἀ.λὰὼ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ.
εἴνος ἔσται" ἵνα, φησὶν, ἡ pags) πιϊηρωθῇ. 5
λαδὴ τὰ παρόντα ῥήματα, ἃ καὶ παρέδηχεν ἐκεῖ.
Ὥστε ἱμάτια μὲν λέγει τὰ ἐῤῥαμμένα, ἃ xal διεί-
λοντο ἑαυτοῖς *. ἱματισμὸν δὲ, τὸν ὅῤῥαφον χιτῶνα,
τὸν Ex. τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸν, ὑπὲρ οὗ ἔδαλον κλῆρον.

Σὺ δὲ μὴ μακρύνῃς τὴν βοήϑεεάν cov áx' ἐμοῦ"
εἰς τὴν ἀντίληγίν μου πρόσχες. Τούτων δηλαοὴ
γιομένων.

"Ῥύσαι ἀπὸ ῥσμφαίας τὴν ψυχήν μον, καὶ &

ἃ χειρὸς κυνὲς τὴν μονογεγῆ μου" σῶσόν με ἐκ
στόματος λέοντος, καὶ ἀπὸ κοράτων — tovosti LA
των τὴν ταπείνωσίν» μου. Ῥομφαίαν καλεῖ τοὺς
ἐχ τῆς Ῥώμης στρατιώτας, ὡς ξιτηφόρους * τοὺς
αὐτοὺς δὲ καὶ κύνας, χαθὼς ἀνωτέρω δεδηλώκαμεν"
λέοντας δὲ, τοὺς Ἰουδοίου;, διὰ τὴν ἀπήνειαν, καὶ
τὸ διψᾷν τὸν αὑτοῦ θάνατον, ναὶ τὴν Evebpav * οὔτω
γὰρ καὶ πρὸ μικροῦ τούτους ὠνόμασεν. Τοὺς αὑτοὺς
“δὲ λέγει καὶ μονοκέρωτας, d; “εἰς μίαν ὁπόστασιν
Θεοῦ “πιστεύοντας, Ζῶον δὲ ἄγριον ὁ μονόχιρυϊ,
φερωνύμως ἕν φέρον ἐπὶ τοῦ μετώπον plu.
"Evixioc δὲ εἶπε χύνα καὶ λέοντα, διὰ τὸ γένος, δ᾽
οὗ τὸν καθ᾽ ἕκαστον γινώσκομεν " μονογενῆ δὲ λέ"
yet τὴν ἰδίαν ψυχὴν, ὡς μεμονωμένην, διά τὸ p
γὴν τῶν ἄλλων ψυχῶν ἄγευστον ἁμαρτίας εἶναι,

quod unasquisque dignoscitur. Per enigeniiam D χαὶ διὰ τὸ μόνον τὸν Υἱὸν ἔχειν ἡνωμένον καθ᾽ ὑπό-

autem, animam suam intelligit, quasi nnicam ac
singularem inter cateras, quippe qus. £0la inter
«wines alias peccatum. non fecit, et. quz sola fci
Filium setum in eadem habet persona. De sua
autem humilitate ipse etiam in Evaogeliis disi:
Discite a me quia itis summ, ei humilis. corde "^.

στασιν. Περὶ δὲ τῆς αὐτοῦ ταπεινώσεως καὶ αὐτὸς
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν, εἰπών - Móbett
ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾷός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ "?
δίᾳ. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὕτως ηὔχετο, πριειρήχαμιν᾽
Exc δὲ χαὶ ὁποίαν ἐζήτει λύτρωσιν. .
Quare sutem hujusmodi preces (wndat ]:m gisi-

mue, ei qualem etiam liberationem anime perquireret.

Vens. 95. Narrabo nomen tuum (rairibus meis.
Animadverte quomodo divinos Spititus quedam ut
jam facta. commeiporat, veluti qui futora ea essc

τ Matth, z1vir, 54.

Διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς désl1goit μῦν:
Σημείωσαι πῶς τὰ μὲν ἤδη γεγενημένα λέγει τὸ
θεῖον Πνεῦμα προθεωρηῶν " τὰ δὲ, ὡς μέλλονεᾶ,

** joan. xiv, 25, 94. ** Matth. v, 4.

Vario lectiones.

(85) ὃ τι, vel ὅστις,

Digitized by Google
