313

COMMENT. IN PSALMOS.

314

ὁρατυὺς ἠδίκησε, μηδὲν αὐτοὺς ἐπηρεάσας, οὔτε τοὺς Α inimicos mcos injuria aliqua affeci, neque damnum

ἀοράτους * ἁμαρτήσας γὰρ, οὐ τοὺς δαίμονας, ἀλλ᾽
ἐμαυτὸν ἠδίχησα. Λοιπὸν οὖν, ἀνάφορμον τὸ xat' ἐμὲ
μειἴσος, χαὶ ἐχ μόνου φθόνου.

9ólafor τὴν ψυχήν μου. “ἵνα μὴ περιπέτῃ
αὑτοῖς. Διὰ δὲ τῆς ψυχῆς καὶ «b τῶμα νόει. Ταύτη
γὰρ τοῦτο διεξάγεται.

Kal ῥόσαι μα. Μὴ ποτε περιπέσιυ. Ἢ καὶ ἄλλως"
Φύλαξον μὲν τὴν ψυχήν μου ἀπὸ τῶν ἀοράτων ἐχ-
θρῶν’ fica: δέ ὡς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν, οἵ τοῦ σώ-
ματός po» χυριεῦσαι σπεύδουσιν.

Νὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἤϊπισα ἐπὶ c4. Εἰδὼς,
φησὶν, ὅτι πάντες οἱ ὑπημένοντές σε οὐ μὴ χαταισχυν-
θωῶσιν, ὡς ἐν προοιμίοις εἴρηχα τοῦ ψαλμοῦ, μηδὲ
ἐγὼ καταισχννθείην. διότι χαὶ αὑτὸς ἐπὶ σὲ ἤλπισα.

"Axaxot καὶ εὐθεῖς ἐκολλῶντό μοι, ὅτι bx-
ἐμεινά σε, Κύριε, ΤἸερὶ παρελθόντος πράγματος ^£-
γει" καὶ ἄλλοτε γὰρ, φησὶ, σὲ ὑπομείνας, xai μὴ
χαταισχυνθεὶς, πολλοὺς εἰς τὸν ὅμοιον ζῆλον ἐπε-
σκασάμην £x τῶν ἐμῶν πεισθέντας, ὅτι σὺ εἴ μόνος
ἀψενδὴς βοηθός" οἵ xal ἐκοιϊλῶντό μοι, τουτέστι,
συνεδεσμεύοντοφιλίας νόμῳ, ἐξεχόμενοί μον, διότι σὲ
ὑπέμεινα, φρηνῆσας ὀρθῶς. Τίνες δὲ οὗτοι; “Ὅσοι
ἄχακοι, τουτέστιν ἀγαθοὶ καὶ εὐθεῖς, εἴτουν δίχδιοι.
Καὶ διὰ τοὺς τοιούτους οὖν Exáxovaóv μου,

aut. calumniam in eos intuli: similiter neque iuvi-
sibiles, quia si peccavi, non illos, sed me ipsum
klesi. Restat igitur ut nullam adversum me odii oc-
casionem liabeant, sed totum quod est, ex sula
orialur invid a.

Vias. 20. Custodi animam meam. Ne incidat in
e05; per animam autem corpus sinul intellige,
Ea cnim est, qux corpus moderatur.

Et eripe me, Si aliquando cecidero. Vel aliter:
Custodi animam, 3b invisibilibus nimirum iuiwicis;
Et eripe me, ἃ sensibilibus seilieet, qui corpus
meum in potestate sua habere perquirumt.,

Non confnadar, quoniam | sperasi in (6. Scieue,

B inquit, quod qui sperant in te, ἃ concepta spe non

frustraiiar (st dictum cest in principio psalmi), oro
ne confundar, cum et ipse speraverim in te. ἢ

Vkns. 91. Innocentes. ei reci. adheserunt mihi,
qui. sustimi te, De preteritis rebus cst sermo. Alibi
enim ait: Et (e. exapecians. non sum. con[wsns !* .
Multos, iuquit,ad ainulatiouem — atltraxi, ac. per-
auasi, ex iis quae mihi contigisse viderant, te solum
verum adjutorem esse, 3c minime fallacem; unde
etiain Adhaserunt mihi, lioc est, mecum lege ami-
citise colligati sunt: quonism recte sentiens, te
exspectavi. Sed quinam sunt hi* Quicunque scili-
cet. innocentes, probi, et recti, huc est, justi. Pro»
pter hoc itaque exaudi me, ut per me^alii pariter
tibi gratias agant.

Aótpuctu, ὁ 8cóc, τὸν σραὴλ ἐκ πασῶν τῶν (ῷ VgBs. 92. Libera, Deus, Israel ex omnibus tribu-

θλίψεων αὐτοῦ. Ἰκανῶς ὑπὲρ ἑαυτοῦ 5snOet;, καὶ
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ παντὸς εὔχεται, συμπάσχοντος καὶ
αὐτοῦ. Οὐ μόνον γὰρ ὅτε βασιλεύοντι ἐπέθεντο,
συνέπασχεν 6 labo, εἰ τότε δώσωμεν εἰρῆσθαι τὸν
ψαλμὸν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Σαοὺλ, ὅτε Δαδὶ ἔφευγεν,
xa ἐπὶ ᾿Αθεσαλὼμ, πολλοὶ δι᾽ αὐτὸν ἐθλίδοντο,
eM; καὶ Ἰσραὴλ ἐκάλεσεν, ὡς &x' ἐχείνου κατα-
Ὑομένους. Οὐκ ἄλογο» δὲ xat ἑαυτὸν εἰπεῖν Ἰσραὴλ,
ὡς ἐκεῖθεν ἕλχοντα τὸ γένος. Εἰ βούλει δὲ, χαὶ εἰς
Χριστὸν ἀνάξεις τὴν εὐχήν" ὥστε βοηθῆσαι τοῖς
δι’ αὐτὸν θλιδομένοις παρὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς πί-
στοως" κροειρήκαμεν γὰρ, ὅτι ὀρθῶς ἂν εἶεν Ἰτρτὴλ ol
«ὃν Χριστὸν ὁρῶντες Χριστιανοὶ διὰ πίστεως Ἰσραὴλ
γὰρ ἑρμηνεύεται γοῦς ὁρῶν τὸν Θεόν.

lationibus suis. Cum abnndeac satis pro seipso
oraverit Propheta, demum pro populo etiam. sup-
plicat, qui secum pariter affligebatur. Neque enim
tantum. (nac. angebatur populus quando. regnante
beato David Philistri irruebant, sí concesserimus
illo tempore composituia fnisse hunc psalmum, sed
et antea. cum fugaretur ἃ Saule ; et. postea etiam
tempore Absalonis, quando multi propter ipsum
opprimebantur, quos nunc lsraelem appellavit,
veluti ab eo descen lentes: nec tamen preter. ra-
tionem [ortassis fuerit, intelligere, quod seipsum
Propheta Igraelem — appellet, ea ratione quod ah
Mllo genus trahebot: etsi libet, poteris etiam ad
Christum. orationem banc referre ut ab eo. petat

Prophets, quod iis praesto sit, qui propter. eum 4 fidei hostibus affliguntur. Jam — enim prediximus:
quod Christiani recte Israel dici possunt: {ΠῚ nimirum Christum Deum per fidem vident. Isradl
' enim, ut. diximus, interpretatur mens. videna Deum.

Ψαλμὸς τῷ Δαξίδ.
WAAMOZ ΚΕ΄.

Τοῦτον ἔγραψεν τὸν ψαλμὸν ἐπὶ Σαοὺλ, ὅτε φεῦ.
γων, παρ’ ἀλλοφύλοις διέτριδεν, ᾿Αρμόξει δὲ xac
“ἣν ἀρετὴν καὶ τοῖ; ἐν Βλδυλῶνι: αἰχμαλώτοις δι-
κπαιολογεῖται δὲ ἐν προοιμίοις, εἰδὼς δίκαιον thv
Θεόν.

Pl'salius. ipsi Davia.
PSALMUS XXV.

Rune psalmum beatus David eotempore conser'e
psit, quando Saulem fugiens, apud FPhilisizeus
tommoratus est. In aliquibus tamen congraeie
etiam ils videtur, qui captivi postea in Babylone
detenti sunt, Sciens autem Propheta Deum vere

justum esse, illud ante omnia conalur demonstrare, quomodo causam ipsejustissimam | foveret, in miel

autem injustam.

Κρῖνόν μοι, Κόριε. δεῖ ἐγὼ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐποα Vas. 1. Judica mihi Domine, quoniam ego. ἐμ

*- Psal. κσι,6.

Digitized by Google
