307

EUTHYMIL ZIGADENI

Sees. 6. Reminiscere miserationum tuarum, Do- ἃ Μνήσθητι τῶν οἰκτιρμῶν cov, Kópis, xal τὰ

mine , et. misericordiarum. tuarum. qua a. seculo
sunt ; Memento, inquit, qnod a saeculo, hoc est,
scuiper et aaiura (ua, misericors es, εἰ miserator
let quia iu lectione γα dictio, misericordiarum,
est ip quarto €asu, misericordias. scilicet] ; anno-
ta indifferentem. verbi hujus constructionem apud
LXX, tam cum secundo quam eum quarto. €asu :
vel fortassis ea ratione id factum est, quia antiqui
liecntius casum. ponebant pro casu, ul sa penu-
fero factum inventmus. filud autem adxerte, quod

ἐλέη cov, ὅτι ἀπὸ τοῦ «(Ὅνός εἰσι. Μνήσθητι,
ὅτι οἰχτίρμων εἴ καὶ ἐλεήμων, ἀπὸ τοῦ αἰῶνος,
τουτέστιν, ἀεὶ καὶ χατὰ φύσι». Τὰ ἐλέη δὲ ἀδια-
φόρως κατὰ αἰτιατιχὴν πτῶτιν τεθείκασιν οἱ ἐξ»
μηνεῖς, 4 ὡς καὶ τῆς "Eópatzo; Xie; ἐκείνης
τοιαύτην ἐχούσης πτῶσιν, 7| καὶ ὅτι οἱ «hoo
ἄδειαν εἶχον ἐναλλάττειν τὰς πτώσεις, ὡς ἐν πολλοῖς
εὑρήσομεν. Μνήσθητι: δὲ, οὐχ ὡς ἐπιλαθόμενος, ἀλλ᾽
ὡς δοκῶν ἡμῖν ἐπιλανθάνεσθαι τούτων, ὅτε βραδύ“
veto xphc τὴν ἡμετέραν ἀντίληψιν;

verba hzee δά Deum, non ut ignarum sut obliviosum dieta. sunt; sed quia ignorare videtur θεν:
atque oblivisci, quando ad defensiouewm, aut. in δηχι ἴηι nostrum tardius venit.

Vgas. 1. Delícia. juventutis mec, €t ignotantias
meis me memineris. Considera. quomodo beatus
David perfectior adinodum effectus, pro delictis
supplicet 3 se in juventate commissis : et nos ta-
méu hujuscemodi, hec miuiwe coptames. Sed
quare non. supplicavit pro scienter ἃ se commissis
peecatis ? quia. scilicet qua ignoranter commissa
Sunt, sol». oratione delentue, ista vero majori in-
digent paenitentia [factis nimirum, atque operibus].

Secundum — misericordiam tnam memento mei tu,
Quemadmodum | misericordia tua. multa est, ita et
ἴ in. mufta. misericordia memento mei, Vel in
misericordia lda memento mei hoc esf, uf wi-
sgerearis, non uf ρας.

Propter bonitatem tuam — Domine. Quia natura,
iuquit, honus es, tametsi przeter voluntatem tuam
οὗ peccata nostra etiam punias.

Vgas. 8, 9. Bonus et recius Dominus, Bonus qui-
dem, ut misericors; reeius autem, tanquam. qui
delictorum panas exigit. Rectum enim hie in judi-
cando intelligit.

Propter hoc. legem. dablt. delinquentibus in via,
diriget mensuelos in judicio. (Quoniam misericors
est, et. rectus, lege dabit peccatoribus, hoc est
peecatores legi. subjiciet, et castigabit delinquen-
fes in via, hoc est, in lae vita : quam ideo viam
appellat, quia omnes per eam, non secus, ac per
viam transeunt. Dirigel autem mansuctos, ne se-
ducantur. In judicio, hoc est jure merito, siquidem
digni supt qui dirigantur. Aliter etiam verbum vo-
μοθετήσει intelligi potest, hoc est. Legem statuet
peceatoribus. Ad sequissimum autem legislatorem
pertinet leges ferre, quibus non tam puniantur, qui
peccant, quam dirigantur. fec etiam juxta anago-
gem ad Christum referri possunt, qui. peccatoribus
iMam "viam statuit, qua ipse gradiebalur : ut per
eam incedentes amplius non peccent ; quique etiam
mansuetos direxit, dum beatos eos praedicat, itaqae
incitat : Beati enim, inquit, mites*.

Docebit mites vias suas. oe de Christo, ac de
eju& discipulis manifeste dictnm est : miles enim
etant Christi discipuli, veluti qui ei non adversa-
*antur : Discite a me, inquit, quia mitis sum, et
Mhwnilis corde*.. Docuit. autem. eos Christus. vias

* Matth. v, 4. * Mattb. xi, 29.

“Δμαρτίας νεότητός pov καὶ dyrolac μον μὴ

p ^ne? üc. Ὅρα ὅπως καὶ ὑπὲρ τῶν ἐν νεύτη τε

ἁμαρτημάτων ἱκετεύει, καὶ Ómip τῶν ἐν ἀγνοίᾳ,
ὅτι λοιπὸν τέλειος ἐγένετο, εἰ καὶ ἡμεῖς οὐδὲν τά

τοιαῦτα λογιζόμεθα. Διατί δὲ καὶ περὶ τῶν ἐν γνώσεις
οὐ παριχάλεσεν ; Ὅτι ἐχεῖνα μὲν προϑευχῇ μόνη
ἀφανίζονται " ταῦτα δὲ καὶ τῆς πρακτικῆς μετα;
νοίας δέονται.

Κατὰ τὸ ἔλεός σου μνήσθητί uou σύ. "ἄτπεο
τὸ ἔλεός σου mAb, οὕτως ἐν πολλῷ ἐλέει μνήσϑητε
μὸν, τουτέσειν, ἵνα ἐλεήσῃς, οὐχ ἵνα χολάτῃς.

Ἔνεκεν τῆς χρηστότητός cov, Κύριδ. Διῦτε
χρηστὸς εἶ φύσει, καὶ εἰ παρὰ φύσιν ἔρχῃ πρὸς τῷ

C κολάξειν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.

Χρηστὸς καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος. Χρηστὸς μὲν,
ἐλεῶν᾽ εὐθὺ; δὲ, ὡς δίκας ἀπαιτῶν τῶν πλημ-
μελημάτων ᾿ εὐθὺς γὰρ νῦν, ὁ ὀρθὸς ἐν τῷ κρί-
γεῖν.

Arà τοῦτο νομοθετήσει ἁμαρτάνοντας ἐν ὁδῷ.
ἀδηγήσει πραεῖς iv κρίσει. "Em καὶ ἐλεήμων
ἐστὶ καὶ ἀῤῥεπῆς, νομοθετήπει, νήύμῳ ὅποθήσει, καὶ
τιμωρήσεται τοὺς ἀμαρτάνοντας ἐν ὁδῷ, ἤγουν ἐν
βίῳ. Τοῦτον γὰρ ὁδὸν χαλεῖ νῦν, διὰ τὸ πάντας δι᾿
αὐτοῦ φέρεσθαι * ὁδηγήσει δὲ τοὺς πραεῖς, ἵνα γῇ
πλανηθῶσιν. "Ev χρίσει, τουτέστι, μετὰ κρίσεως, ὡξ
ἀξίους χειραγωγίας. Νοεῖται δὲ καὶ ἄλλως τὸ, Νο-
μοθετήσει, ὅτι Νόμους θήσει τοῖς ἀπαρτάνουδιν.
"Αδιαφόρως δὲ κἀνταῦθα fj σύνταξις. Ἐῤθυτάτον δὲ
τὸ νομοθετεῖν " ὥστε διορθωθῆναι, καὶ μὴ κολασθῆ-
ναι τὸν ἁμαρτάνοντα. Ταῦτα δὲ καὶ εἰς Χριστὸν
ἀναχθήσονται, ὃς τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐνομοθέτησε
διὰ τῆς ὁδοῦ, ἣν καὶ αὐτὸς ὥλευσεν, ὥστε ταύτην
ἐδεύοντας μηχέτι ἐξαμαρτάνειν “ καὶ ὠδῆγησς τοὺς
πραεῖς lv τῷ μαχαρίσαι αὐτοὺς, καὶ οὕτω *zpa-
ϑίξαι' Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πραεῖς.

Διδάξει τραεῖς ὁδοὺς αὑτοῦ. Τοῦτο σαφῶς περὶ
«οῦ Χριστοῦ καὶ τῶν μαϑητῶν αὐτοῦ ^ πραεῖς μὲν
γὰρ οὗτοι γεγόνασιν, ὡς μὴ ἀντιλέγοντες οὑτῷ.
Μάθετε yàp, φτιοῖν, ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμ,
καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Ἐξίδαξε δὶ αὑτοὺς τὰς

Digitized by Google
