3943

COMMENT IN PSALMOS.

294

vtr ἐνταῦθα λέγει τὴ» καθόλον, τὴν ἐμπεριέχουσαν A. universalem illam justitiam intelligit, qua omnes

πάτας τὰς ápesá;* τρίδους δὲ ταύτη, τὸς μεριχὰς
&p&tà;, διότι φέρουσιν sl; αὐτήν. Αὐτὸς γὰρ ivav-
Ὀρωπήσνας, ἔτεμε ταύτας, xai βαδίσας ὑπέδειξεν,
ἔργῳ χαὶ λόγῳ χαθοδηγήσας ἡμᾶς,

"Evexev τοῦ ὀνόματος οὑτοῦ. Διὰ τὸ χληθῆναί
με Χριστιανόν" 4 ἵνα μὴ βλασφημῆται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ διὰ τῶν πράξεων παρὰ τοῖς ἀπίστοις.

Ἐὰν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου,
οὐ φοδηθήσομαι κακὰ, ὅτε σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἷ. (85)
Σχιὰ θανάτον, ὁ παρὼν κόσμος * ὥσπερ γὰρ ὁ θάνα-
τος χωρίζει τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ πώματος, οὕτω xat
6 παρὼν κόσμος χωρίζει τῶν φιλόχοσμον ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ. Εἴ τις δὲ μιτὰ Θεοῦ, xai ὁ θεὸς μετ΄ αὐτοῦ

cemplectitur virtutes ; per semitas veio alias parti-
culares virtutes, quae ad illam tendunt. Ipse euim
Dominus incarnatas, has nobis vias aperuit, et
per eas ingrediens, re ac verbis dus nobis itiueris
factus est.

Propter nomen suum. Propter hoc. quod. Chri-
stianus vocor ; vel, ne nowen suua ob mala no-
stra opera ab infidelibus blasphemetur.

Vgas, 4. Nam et si ambulavero ín medio wmbre
mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es. Üwb: a
mortis labor ille est, qui i» quocunque reperitur
periculo, quique ob doloris acetbitatem ,quie morti
persimilis est, umbra mortis esse dicitur, Mala vero,
ientationes. sunt. et calamiiates. Esse etiam Domi-

ἔστιν. Ἢ σκιὰ θανάτοι, πόνο; χινδύνου παντὸς, οἷα D nus dicitur ac conversari enm Christianis, eo mode

καὶ ἐοιχὼς θανάτῳ, διὰ τὴν πιχρίαν τῆς ἀλγηδόνος "
αχιὰ μέντοι, διὰ τὴν ὁμοίωπτιν" καχὰ δὲ, οἱ πειρασ-
μοί. Σύνεστι δὲ πᾶσι τοῖς ἀληθῶς Χριστιανυΐῖ; ὁ Κύ-
βιος" αὐτοῦ γὰρ ὁ λόγος " Βαὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν
εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος.

'H ῥάδδος σον καὶ ἡ βαχτηρία σου, αὗταί μα
παρεκάλεσαν. (80) Ῥάδδος μὲν, ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ"
βακτηρία δὲ, ἡ κρόνοια αὐτοῦ, αἵ παραχαλοῦσιν εἰς
σωτηρίαν. Ἢ Ράδδος μὲν, ἡ παιδευτιχὴ τῶν σφαλ-
λομένων * βαχτηρία ὅδ, ἡ ὑπερειστιχὴ τῶν ὀλιγοψύ-
χων" τουτέστιν, ᾿Αμαρτάνοντα ἑπαίδευσα;, xal πε-
πονηχότα ὑπεατήριξας, xal δι' ἀμφοτέρων ὠφέλη-
σας. “Ἔστι δὲ xai ἡ σύνταξις οὕτως" Αὐταί με
παρεκάλεσαν, ἡ ῥάδδος cou xai ἡ βακτηρία σου"
Πωρεκάλεσαν, ἀνπὶ «οὔ, Ἔνουθέτησαν. Ὁ γὰρ
νουθετῶν, παραχαλεῖ xai ἕλκει πρὸς τὸ συμφέρον.
Τινὲς δὲ ῥάδδαν καὶ βακτηρίαν, τὸν στανρὸν ἐχάλε-
σαν, ὡς Ex δύο τμημάτων ουγκείμενον, ὧν τὸ μὲν 6p-
θὸν, βαχτηρίαν, δι᾽ ἧς ὠρθώθημεν χείμενοι ἐν πλάνῃ"
*b δὲ πλάγιον, ῥάἀθδδον, δι᾽ fj; ἔπληξε, καὶ κατήραξε
«οὺὑς δαίμονας. Πλαγίως γὰρ οἱ στεῤῥῶς πλήττοντες,
τὴν πληγὴν χαταφέρουσι. Προταγῆναι δέ φασι τὴν
ῥάδδον, διότι πρῶτον διὰ τοῦ σταυροῦ καθεῖλε τὸν
τύραννον, εἶτα διὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἡμᾶς ἐῤῥύσατο.
Ὡς εἶναι τὴν ἑρμηνείαν, ὅτι, Ὃ στλυρός σου μὲ
παρεχάλεαεν εἰς εὐσέδεων.

quo ipse dcelaravit diceus : Ecce. ego vobiscum snm
ownibus dicbus usque ad. consummationem seculi*'.
Vel aliter ; Un.bra mortis est vita presens ; nane
quemadmodum mors animam separat ὃ corpore,
ita et przseus mundus »matores suos separat a-
Deo : quod si quis cum Deo est, erit. etium Deus
€um eo.

Virga tua et baculus. tuus, ipsa me consolata
suut. Virga est qua erianteg eorrigbeus, baculos
vero, quo pusillanimes inpituntur. Sensus est :
Tu εἰ peccantes. correxisii, laborantesque ac la-
bautes stabilisti, ct utroque. pacto. nobis opem
tulisti, [lllud aotem. animadvertendum. est, quod
Craca dictio παρεχάλεσαν non. tantum. significst
consolata sum!, sed ctiam. adrocaverunt : unde
Para letum advocatum οἱ cousolatorem interpres
tamur.] Ordo igitur sic fiat : Ipsa duo bsec, virga
nünirum el baculus, advocaverunt me, boc est,
admonuerupt. Nam qui aliquem admonet, advocat
euin. εἰ trahit ad id quod confert. Quidam vero pet
virgam et baculum crucem iatellezere. Ex duabus
cuim partibus, crux componitur, quarum rectam,

baculum dicunt : ἃ quo erecti sumus, cum in er-

rore jaceremus : transversam vero, virgam esse
*iunt, per quam percussit Domlnus ac confre, it
daemones. Solent enim qui valide percutiunt ex
transverso ictum inferre, 1} graviorem plagam
infligant. Praponi autem. dicunt. virgam baculo,

quia primo, cruce tyrannum destruxit, εἰ eadem postmodum nos redemit ; ita ut. sensus sit: Quod
€rus (u3 ad pietatem me, et ad religionem advocavit, Et aliter : Virga quidem pre Dei judicio sumi
potest, et baculus pre providentia, quorum utrunque noa ad salutem advocat.

"Hrolyudcac àvosuór μου τράπεζαν, ἐξ ἐναν- p — Vens. 5. Parasti in conspectu meo. mensam ad-

tíac τῶν θλιθόντων με. Οὐ μόνον, ὡς προεῖπον,
εὐηργέτησας, ἀλλὰ xai τρυφὴν πνευματικὴν ἐχαρί-
σω" τοῦ» γὰρ νῦν ἡ τράπεζα βούλεται, xal ταύτην
ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν μου, ὡς ἀνιᾶσθαι βλέποντας.
Ἢ Ἐξ ἐναντίας, ἀντὶ τοῦ, Τὸ ἐναντίον ὅπερ οὗτοι
βεύλονται " xat y3p αὐτοὶ μᾶλλον ἀεὶ ἀνιᾷν με σκεύ-
δοντιν᾽ ἣ τράπεζαν λέγει τὴν ἀπόλαυσιν τῶν μελ-
9 Maub. zzvin, 90.

tersus eos qui tribulant me. Non solum, ut pradisi,
we beneficiis affecisti, sed et spiritualia etiam oh-
lectamenta donasti, quxé per. mensam hie. signifi-
cantur. Renc autem in censpectu, inquit, inimi-
eorum meorum parasti, ut videntes dolore tabesce-
rent : vcl adversus eos, hoc est. contra. id. qued
€upiunt, ]lli enim merore me semper ae tristitia

Yaris lectiones.

(85) Hac alie ordine legisse videtur Latinus ip-
terpres.

(86) Hzc itidem alio ordine leguntur apud Lati-
pum eumdem interpre

Digitized » Google
