289

COMMENT. ]N PI'SALMOS.

290

Kul πρ:σκυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι al ἃ ΕἸ adorabunt in conspectu cjus universe. familie

aacpial τῶν ἐθνῶν. Καὶ μὴν οὔτε πάντα τὰ πέρατα
τῆς γῆς ἐπίστευσαν, οὔτε αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν.
᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ xal εἰς πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, xol
εἰ; πάντα τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον ἔφθασεν, ἀπὸ τοῦ
ὅλον τὸ μέρος δεδήλωχεν, ὡς ἐν ἄλλοις *obvav-
τίον, ἀπὸ μέρους τὸ ὅλον. “Δλλως τε δὲ πατριὰ“, τὰς
συγγενείας χαλεῖ ΄ ὄτιλον δὲ ὅτι παντὸς ἔθνους συγ-
γενεῖς ἐπίστενσαν εἰς Χριστὸν, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ npos-
εχύνησαν τὸν Πατέρα.

“Ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ βασι.λεία, καὶ αὑτὸς δεσπό-
ζει τῶν ἐθγῶν. Οὗτός ἔστι xai βασιλεὺς αὐτῶν
xal Δεσπότης, xità τὸ “ Καὶ δώσω σοι ἔθγη
τὴν κιηρονομίαν cov, καὶ τὴν κατάσχεσίν cov
τὰ xépata τῆς γῆς ^ καὶ διὰ τοῦτο προσχυνήσου-
σιν αὐτὸν, τῆς διαδολικῇ; τυραννίδος ἐλευδερω-
θέντες.

Ἔφαγον καὶ προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονες
τῆς Tüc.Ulovaz λέγει τοὺς πλουσίους, τοὺς πλουτή-
σαντας τὴν εὑσέδειαν, οἱ πρότερον πένητες ἦσαν,
ὡς προειρήχαμεν.

"Evósuov αὑτοῦ προσπεσοῦνται πάντες οἱ
καταβαίνοντες εἷς γῆν. Προσχυνήσουσιν αὐτῷ
πάντες οἱ ἀποθνήσχοντες, καὶ εἰς γῆν ἀναλνόμενοι.
Μετὰ γὰρ τὴν κοινὴν ἀνάστασιν, αὐτῷ πᾶν γόνυ
χάμψει, xavà τὸν ᾿Απόστολον" xat οἱ μὲν, ἑκόντες
καὶ πόθῳ * οἱ δὲ, ἄχοντες καὶ φόδῳ.

Καὶ ἡ γυχή μον αὐτῷ ζῇ. Αὐτός ἐστιν ὁ ταύτην
ζωῶν, καὶ μὴ ἑῶν ἀποθνήσκειν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας *
τοῦτο 6b xai ἐπὶ τοῦ Πατρὸς νοεῖται, xat ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ. Καὶ ἄλλως δὲ, Ζῇ τῷ Θεῷ, φησὶν, fj Ψυχή
μου, ὡς ἐνεργὸς οὗτα πρὸς αὐτὸν, ὥσπερ xxt ἐκ τοῦ
ἐναντίον, τέθγηχε τῷ δαίμονι, ὡς ἀκινητοῦσα πρὸς
«τὰς ὑπολέχας αὐτοῦ.

Τὸ σπέρμα μου δουιεύσει αὐτῷ. Σπέρμα
Χριστοῦ, ἤτοι τέχνα, πάντες οἱ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
γεννηθέντες αὐτῷ, obe καὶ ὑπέταξε τῷ Πατρί.

᾿Αγαγγελήσεται τῷ Κυρίῳ γεγδὰ ἡ ἐρχομένη.
Γνωρισθήσεται τῷ θεῷ ἡ ἐξ ἐθνῶν γενεὰ τῶν κι-
στῶν, ἡ ἐλευσομένη ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἐνανθρω-
πήεως τοῦ Υἱοῦ.

Καὶ ἀναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ λαῷ
τῷ τεχθησομένῳ. Οἱ διὰ πίστεως τεχθέντες, ἀναγ-
γελοῦσι τοῖς τεχθησομάνοις, καὶ τὸ χαθεξῆς ἀεί,
Διχαιοσύνην δὲ, ὅτι καθεῖλε τὸν ἀδιχοῦντα τοὺς
ἀνθρώπους πολέμιον.

“Ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος. — Ὃν ἐποίησεν, fiot
πυνεστήσατο λαὸν ἑαυτῷ, πρότερον λαὸν ὄντα, ἀλλ᾽
ἀπωσμένον " ἢ ὃν ἐδημιούργησε. Τὸ δὲ, ἀναγγε.λή-
σεται τῷ Κυρίῳ, τινὲς ἄλλως ἡρμήνευσαν, ὅτι

** Psal, p, 8. *! Philipp. wu, 410.

gentium. Atqui nec universi ünes terre credidc-
runt, ncque omnes gentium famili ; verum quia
in omnem terram Evangelium et ad omnes gentes
penetravit, a tolo partem significat : quemadmo.
dum alibi contra, totum ἃ parte. Et a iter : Per
familias [quas juxta Grzci nominis vim, parentelas
potius dicere possumus], cognationes intelligit.
Manifestum vero enim quod de omnibus nationibus
plurimi qui inter se €ognati erant, Cliristo credide-
runt, et per ipsum, Patrem adoraverunt.

Vzas. 29. Quoniam Domini est regnum εἰ ipse
dominabitur gentium. Ipsc enim eorum Rex est. et
Dominus juxta illud : Postula a me et dabo tibi gen-
ted. hareditatem tuam, et possessionem (uam. termi-
minos ierra **. Et ideo adorabunt eum a daemonis
tyrannide liberati.

Vess. 50. Manducaterunt εἰ adoraverunt. omnes
pingues terre. Per. pingues terrz divites intelligit :
divites, inquam, pietate et religione, qui antea pau-
peres fuerant, ut prediximus.

In conspectu ejus cadent omnes qui descendunt in
lerram, Adorabunt. eum. mortales omnes. qui in
terram revolvuntur : quia post communem omnium
resurrectionem , owmne genu ei flectetur. secun-
dum Apostolum *! ; alii nimirum sponte sua ac
libenti animo, alii vero inviti et cum timore.

Vgas. 51. Et anima mea illi vivit. Ipse enim est.

C qui eam vivificat, quique a peccato occidi eam non

sinit ; hoc autem οἱ de Patre intelligi potest et de
Filio. Vel aliter : Vivit, inquit, anima mea Deo,
veluti qu» actiones suas omnes ad eum dirigit,
quemadmodum contra : demoni dicitur mortua,
quando ad pravas illius suggestiones immobilis pet-
manet.

Et semen meum serviet ipsi, Semen (85), inquit,
meum Christus, Patri ineo serviet, Per semen, om-
nes filios intelligas, qui ei per Evangelium generati
sunt, et quos ipse [ut inquit Apostolus] Patri suo
subjecit.

Vgas. 22. Annuntiabitur Domino generatio ven-
tura. Cognosceiur a Deo, inquit, generatio fidelium
ex geniibus, qui ventura est in diebus Incarna-

D tionis Filii ejus.

Et annuntiabunt justitiam ejus populo qui nasce-
tur. li qui per idem generati sunt, annuntiabunt
eam posteris, et hi successive aliis. Justitiam vero
ideo appellat, quia humani generis inimicum de-
struxit, qui injuria illud semper ac damno affe-
cerat.

Quem fecit Dominus. Hoc est, quem sibi popu-
lum constituit cum antea Dei populus non dicere-
tur : quinimo repulsus erat εἰ exosus. Vel aliter :
Quem fecit, hoc est, quem creavit. Et quod dictum

Varie lectiones.
(84) Grecorum verborum sensus est: Semen Christi, scu Filii, sunt omnes aui per Evangelium, ae

Digitized by Google
