?59

EUTHYMII ZiGABENI

€60

ille quem initialem dixiwus, tempore sepe exstin- 4 Ὁ γὰρ στοιχειωτικὸς οὖχ ἔστιν ἀγνός᾽ συνίσταται

$uitur, nec perpetuo permanet]; non sic ti-
100 iste perfectior qnem laudat l'ropheta, qui per
totam. vitai hominis extenditur, ut. derotant illa
verba : In seculum seculi. Vel ideo. mundus dici-
tur, quia post aninize purgationem iunascitur; et
permanens, quia timor ille qui ad munditiam
pervenit, ejicitur 84 dilectione,

γὰρ διὰ τὰ οἰχεῖα πλημμελέμχτα, xz. τούτων ἤρ-
τῆται, Ἢ ἀγνὸς, ὡς ἀγνείας ποιητιχός. Οὗτος δὲ
οὐχ ἔστι πρόσχαιρος, ὡς ἀνθρώπινος, f| ὡς 6 στοι-
χειωτικὸς, ἀλλ᾽ ὅλῃ τῇ ζωῇ παρατειυόμενοςξ * τὸ
γὰρ διαρκὲς αὐτοῦ νῦν, οἶμαι, δηλοῖ τὸ, εἰς αἰῶνα
αἰῶνος.

[Dilectio enim, inquit, [οὐάς pellit. timorem]. Wic autem — tispor,

qui munditiam subsequitur, permanet in zlernom.

Judicia Domini vera. Ea enim 5018 proprie omui
prorsus errore. carent, Nam liumana jtidicia εἰ ad
summam etexactam divinorum — judiciorum dis-
quisitione:s comparefitur, : errouca etiam essc ap-
parebunt, propter bunani nimirum intellectus in-
firmitatein.

B
Justificata in idipsum. Hoc eit quz. vera yariter

sunt et justa. Nam quod proprie verum fuerit, ülud
etiam justum erit.

Vegas. 11. Desiderabilig super auram. et lopidem
pretiosum multum, lioc est supra omnia bhojus
mundi bona, quz pretiosa. ab hominibus reputan-
tar; qui vero ab 'iujusinodi materialiuu rerum de-
sideriu procul fuerit, ille divina judicia, hoc csl,
legem Dei, quasi famelicus, sewpcer appetet, cisque
hunquani satiabitur.

Et dulciora super. mel et [arum. Mellitis ctenim
favis, qui et visu jucundi sunt, et. gustu. suaves,
dukciora sunt cloquia Dei. Per pretiosissimas au-
tent taterias et per cibum suavissimum, deside-

Τὰ χρίματω Κυρίου. ἀληθινά. Ἀληθινὰ, ὡς μόνα
χυρίως ἀπλανῇ, πρὸς ὀντιδιαστολὴν τῶν ἀνθρωπὲ-
νων κριμάτων, ἃ πεπλάνηται, ὅσον πρὸς τὴν àxpi-
δετιαν, διὰ τὴν τοῦ νόμου ἀτφάλειαν.

Δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό. "Ev αὐτῷ δὲ καὶ δί-
χαια" τὸ γὰρ χυρίως ἀληθὲς; καὶ ἅμα καὶ δίχαιόν
ἐστιν.

᾿Εχιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ ἰθον τίμιον
ποῖύν. "Ymig τὰ παρ᾽ ἀνθρώποις δοχοῦντα τίμια
τῶν ὑλῶν. 'O γὰρ τῆς ὀρέξεως τούτων ἀποστὰς
τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων ἀχορέστως ἐπιθυρήσες,
πουτέστι τοῦ θεῖ9.) νόμου.

Καὶ γλυχύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον. Ὑπὲρ τὸ
αἰμθλον, ὅπερ ἠδύτατόν ἔστιν εἷς ὄψιν xat γεῦσιν.

Διὰ δὲ τῶν τιμιωτέρων ὑλῶν, καὶ τοῦ ἠδυτέρου βρώ-
ματος, ἐνέφηνς τὴν ἐπιθυμίαν καὶ γλυχύτητα τῶν

rium et dulcedinem divinorum judiciorum demon- C θείων χριμάτων.

atrivit.

Vsas. 12. Etenim servus tuus custodit ea, De seipso
Propiieta hoc dicit. Vel in universum, quod oninis
qui servus Dei, atque ita per virwutem | affectus,
mecessario omnia observat quz superius dieta sunt.
Custodit enin? posuit pro eo quod. est, amat atque
operatur.

In custodiendis iltis retributio multa, Nou iu fu-
tura tantum vita sed etiam in praesenti,

Vsss. 15. Delicta quis inielliget ? Quia praedicto-
tum observatio, e peceatorum abstinentia prolicisci-
ter, quod difficillimum est, mcrito dubitat Propbeta
quisuam futurus sit adco sapiens ad discernendum

Kal γὰρ d δοῦλός cov φρυάσσει αὑτά. Περὶ
ἑαυτοῦ τοῦτο εἶπεν. Ἢ ὅτι nd; ὃς ἔστι δοῦλός σου,
χατὰ τὴν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς διάθεσιν, ἐξ ἀνάγχης φυ-»
λάσσει αὑτὰ, δηλαδὴ, τὰ προῤῥηδέντα. Φυάσσεε
δὲ, ἀντὶ τοῦ, φιλεῖ καὶ ἐνεργεῖ.

"Er τῷ φυλάσσειν αὐτὰ, ἀνταπόδοσις xoA tij.
Οὐχ ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ μόνον, ἀλλὰ xal ἐν τῇ παρ-
οὐσῃ-

Παραπτώματα τίς συνήσει; Ἐπεὶ ἡ φυλαχὴ
τούτων Di ἀποχῆς γίνεται πλημμελημάτων, τοῦτο ὃξ
δυπχατύόρδωτον, εἰκότως διαπορεῖ, Τίς οὗτος ἔσται
συνετὸς, λέγων, εἰς διάχρισιν τῶν πλημμελημάτων,

peccata, ut ju. ca non incidat, cum aliqua peccata D ὥστε μὴ περιπίπτειν αὐτοῖς ; τινὰ γὰρ αὐτῶν λε-

sib masime latentia, ea. praecipue quz in animo
consistunt. .

Ab occultis meis muuda me. Occulia appellat pec-
cato, quz clam commissa sunt ; vel. turpes coyita-
tiones, quz in animo versantur, pro quibus arden-
ler supplicat, Nam qeanto mápis latent, tanto
difficilius expelli ac superati possunt : quippe cum
sumina securitate animum nostrum inquinent. Ma-
idfesta. enim peccata facilius &uperantur, wisi
quis perditis prorsus sit moribus. Vel per occulta,
peccata ca intellige, qua per ignorantiam commilt-
tuntur.

Et ub alienis parce serco. (wo. [n alienis, 'inquit,
p:ccatis porce milii, cum noverim reges, pontifi-

πτὰ xailavÜdvovta, xal μᾶλλον τὰ κατὰ ψυχὴν Guv-
ἰστάμενα.

"Ex τῶν κρυξίων μου xadápicór με. Κρύςφια
λέγει, fj τὰ ἐν κρυφῇ πραττόμενα πλημμελήματα, ἣ
τοὺς κατὰ διάνοιαν συνισταμένους αἰσχροὺς λογι-
σμοὺς, περὶ ὧν ἱκετεύει θερμῶς " οὗτοι γὰρ ὅδον εἷ-
ol) ἀφανεῖ:, τοσοῦτον καὶ δυσχαταγώνιστοι, χατὰ
«sav ἄξτιαν μολύνοντες. Τῶν γὰρ φανερῶν ἁμαρ-
τημάτων περιγενήσεταί vic, εἰ μὴ πάντη ἐχδεδιῇή-
πηται. Κρνφίων νοήσεις, τῶν ἐν ἀγνοίᾳ ἡμαρτημέ-
vu,

Kul ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ 6oó lov. σου.
Καὶ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαρτῆμασι φεῖσαί μον,

Digitized by Google
