261

COMMENT. IN l'SALMOS.

262

"Bviyesa: γὰρ καὶ βασιλεὺς ἁμαρτίαις ὑπηκόων, xal ἃ ces, pareutes, el dominos, obnoxios esse suluito-

ἀρχιερεὺς ταῖς τοῦ λαοῦ, xal πατὴρ ταῖς τῶν πα΄-
Sev, καὶ δεσπότης ταῖς τῶν δούλων, ὅταν ἐξ ἀμε-
λείας αὐτῶν ἁμάρτωσιν οὗτοι. "H xa: d.Llorpior M-
q«i τῶν τυχηρῶν παραπτωμάτων, ἃ μὴ κατὰ xpoat-
ρέσιν, ἀλλὰ χατὰ κερίστατιν γίνονται. Ἢ d.Ltorpiur
νοήσεις τῶν ἐχθρῶν, εἴτε ὁρατῶν, εἴτε ἀοράτων.

᾿Εὰν γὸρ μή μὸν κατακυριεύσωσι, τότε ἅμω-
μος ἔσομαι. "EÀy ταῦτα μὴ νιχήσωτ:, τότε τέλειον
ἔξω νῦν γὰρ φύγαξ εἰμὶ τοῦ νόμον, ἀλλά γε ταῦτα
πεφύδημαι.

Kal καθαρισθήσομαι ἀπὸ ἁμαρτίας μεγάλης.
Μιγόάλην ἁμαρτίαν τὰ εἰρημένα καλεῖ, εἰ xai τισι
δυχοῦσι εὐκαταφρόνητα καὶ ὁ χατὰ διάνοιαν γὰρ

rum, (ἰονΐι, filiorum, el servorum peccatis *
quando nimirum ob illorum negligentiam delique-
rint, Vcl ab alienis, &oc est, 8 peccatis qua for-
tuito δὲ casu commissa sunt et non electione ; vel,
&b alienis, hoc est, ab inimicis, tam visibilibus
quam invisibilibus.

Vins. 14. Si mei dominati non fuerint tunc. irre-
prehensibilis ero. Si baec, inquit, peccata mo non
vicerint, tunc perfectionem assequar. In presentia
enim tametsi legem observo, timeo tamen ἃ pec-
caus. .

Kt emundabor a delicto agno. Per magnum pee-
catum, ea. iutelligit quae superius dieta sent, licet
foriassis quibusdam contemptibilia videantur. Men-

λογισμὸ; διώχει τὴν χάριν τοῦ πνεύματος. Τὸ παρ- B tis etenim inquinatio spiritum fugat, et. neglectio

ορᾷν τοὺς ὑπὸ χεῖρα πλημμελεῖν, τῆς Üonz ἐστὶ
χαταδίχης, χαὶ μείζονος ἄξιον.

Καὶ ἔσονται εἰς εὐδοκίαν τὰ Aóryua cov στόμα-
tóc μου. Ἰότε, φησὶν, ἔσονταί σοι καὶ οἱ λό-
γοι τῆς προσευχῆς μου εἰς εὐαρέστησιν, ὅτε xai ἀπὸ
τῶν εἰρημένων καθαρισθῶ.

Καὶ ἡ μεέεη τῆς καρδίας μου ἐνώπιόν σου διὰ
παντός. — Ἔσται, δηλονότι - εἰ γὰρ μὴ ἀπομάϑη
μελετᾷν αὕτη τὰ αἰσχρὰ, οὐκ ἂν τὰ σὰ μελετήσει,
χαὶ οἷς χαίροις (14) αὐτός.

Κύριε, βοηθέ μου, καὶ λνερωτὰ μου. Σὺ γάρ μοι
xa! βοηθήσεις λυτρωθῆναι, καὶ λυτρώσεις τῶν εἰρη-
μένων. "Hl, Κύρις ὁ βοηθῶν μοι, ἐν οἷς κατορθῶ, καὶ
λυτρούμενος ἐν οἷς περιπέπτω. Τὸ μέντοι, "Ex τῶν C
πρυρίων nov xalkipwór με, καὶ τὰ ἑξῆς ἅπαντα,
ἃρμόσουσι πᾶσι πιστοῖς λέγεσθαι.

Elc τὸ τέϊος ψωϊμὸς τῷ Δαδίδ.
VAAMUSX 18,

Εἰς τὸ τέλος καὶ οὗτο; ὡς προαγορεύων τὰ μέλ-
λοντα τέλος; λαδεῖν ἐπὶ Ἑζεχίου βασιλέως. Τοῦ γὰρ
᾿Αστυρίου Σεναχηρεὶμ διὰ "Paláxoo τὰ βλάσφημα ^
ἐχεῖνα ληνύσαντος, περιαλγήτας Ἐζεκίας, ξόραμεν
εἰς τὸν θεῖον vabv, ὦ; ἡ τῶν Βασιλειῶν βίξλος ἴστο-
pr, καὶ ἀνήγγειλε πάντα τῷ Θεῷ, πρὸς ἄμυναν
ἐχχαλούμενος " αἱ δὲ περὶ αὐτὸν πάντες, ἐν οἷς xat
"Haata; ὁ προφήτης, ἰδόντες τὴν συντριδὴν τῆς $v-
Xhi αὐτοῦ, μονονουχὶ τῶν παρόντων ῥητῶν τὴν δύ-
vapt) αὐτῷ ἐπεφώνησαν, εὐχόμενος ξεχθῆναι τὴν
ἱκετηρίαν τοῦ βασιλέως 6px δὲ πῶς ἡ θεία χάρ:ς

πέδειξε τῷ Δαδὶδ οὐ τὰ πράγματα μόνον, tà πο)-
λοῖς ἔτεσιν ὕστερον (7:), ἀλλὰ καὶ ἃ εἰχὸς ἦν εἰπεῖν
τότε τοὺς πεοὶ τὸν βατιλέλ.

eorum deliciorum qwe a subditis σομπνην υπίητ,
eamdem condemnationem, vel majorem etiam, me-
retur.

Vas. 35. Et eruat ut píaceant. eloquia. oris mei,
Tunc, inquit, preces mex erunt tibi gratas, atque
cas suscipies : quamdo scilicet a predictis oinnibus
wundatus fuero.

Εἰ cogitatio corais mei in conspectw. tuo semper.
Subimellige verbum, erit. Nisi enim. dediscat eor
meun: turpia cogitare, (ua cerie, et ea qvibus tu
delectaris, nunquam considcrabit.

Domine adjutor meus el redemptor meus, Tu enim
mühi adjutot eris vt. rediwar, et reimes mea
predictis peccatis. Vel, tu 0 Domine, adjuvas me,
ur dis omnibus qui per virtutem aga, et. liberas
me de omnibus perienlis, in quae incido. {Ππ6 cliam
advertendum ext, quod verba illa : Ab occultis meis
munda me, εἰ que sequuntur, omhibus possunt ἢ -
delibus accommodari.

In. finem Psalmus ipsi David,
PSALMUS XIX.

In finem ctiam hic. psalmus inscribitur, quia fu-

"tura predicit, et qui (inem habitura erant tempore

Ezechiz regis. Nam cuim Seunacherib Assyriortm
rex per WHapsacem blasphemia illa veria. populo
annuntiari jussissel, doleus atque id agre. fercus
Ezechias, cucurrit δά templum Dei, ut. in libris
Regum legimus : et omnia. Ueo annuntians qu
seta erant, advocavit. eum in. auxilium. Omnes
àutem regis familiares, inter quos erat ctiam Isaias
propheta, anime illius contritiomem — videntes ,
quadam δὲ enm tune. verha in sententiam 26. tc-
torem praseutis psalmi Joculi sunt, orantes snp-
plicationeii. regis exaudiri, Hhid autem considera
quomodo divima gratia, Prophetze nostro. non tan.

tum ea revelaverit que futuris lieri debebant temporibus, sed ipsa etiam — verba que verisimile erat,

iliius regis domesticos dieturus csse.
᾿Ἐπαχούσαι cov Κύριυς ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς cov.
Καὶ γὰρ ὅτε ἀπέστειλιν Ἐζεκίας xat οἱ μετ᾽ αὐ-

γεμς. 3. Εχαμαίσι te Domiute in die tribulationis.
Nam cum Ézeeliias misisset nuntios ad fsaiam, hoc

Varie lectiones.

(14) te. χαίρεις.

(75) Adde, vcl subaudi yevrstucva,
Goog e

Digitized by
