323 EUTHYMII

posuit. Solent enim victores victis insultare, et su-
pra ilios quodammodo se extollere ; aliter enim pe-
titio beati David impleri non poterat, nisi ejus ini-
mici prius destructi fuissent.

Circnisi e immolavi in tabernaculo ejus. Quod in
praecedenti psalmo tanquam futurum dizit : Et cir-
4umdabo altare tuum, Domine; id nuuc quasi jam
adimpletum pouit, Circuivi, loquiens, e! immolawi,
Aquila vero :  Exaliabo , circuibo , εἰ immolube
transtulit, ut sit tempus pro tempore. Tabernacu-
iem 2utem id dicit, quod fizerat Moyses.

Hostiam laudis et vociferationis. Laudis quidem,
quia ab eo protectus sum ; vociferationis vero, ob
miclotiain. de. inimicis. Vociferatio enim , clamor
quidam est adversus inimicos ; tametsi hoc in ioco
. pro cantu quodam triumphali posuerit. Per hostiam
autem. sacrificium intelligit, in gratiarum actionem
oblatum, pro auxilio et vietoria.

Cantabo et psallam Domino. Quid differant can-
tare et psallere, dictum est in psaluuo xin.

Vsas. 1. Ezaudi Domine vocem meam qua clamari.
Cum per saucii Spiritus inspirationem οἱ pradixe-
rit, qu& ad se pertinebant, rursus ad priorem in-
tentionem redit : et per vocem, unam illam  peti-
tionem intelligit, de qua superius "dietum est,

Miserere mei et exaudi me. iNon me debos exau-
dire ob mea scelera, sed quod peto est, ul ex. (ua
id facias misericordia.

Vesans. 8. Tibi dixit cor meum : Dominum quaeram.
Ex intimo, inquit, corde sic dixi, Neque enim quasi
in superficic solis labiis locutus sum. Dixi autem ;
Dominum que&ram ; meum, inquam, Dominum,
neglecto prorsusac spreto omni alio humano auxilio.

Ezquisivit te facies mea,  Prapositio illa, ex,
iutensionem quamdam denotat. majorem. Ait igitur
summa cum diligentia. perquisivisse se andjutorem
Deum, Et per facien suam. cireumloquendo  seip-
sum intelligit, ac si diceret : Ego ipse exquisivi te.

Faciem tuam, Domine, perquiram. Hoc est prote-
ctionem et custodiam tuam , et nunquam cessabo,

Vgas. 9. Ne avertas faciem tnam a. me, Hoc. est
protectionem tuam, qua inter angusti1s protegebar,

Et non declines in iraa servo tug. Ne in ira sece-
das a we, cui hactenus summo cum studio et cura
astitisii : quod si ut homo deliquero, tu me humane
846 misericorditer castiga, ac rursum ubi opus fue-
rit adjuva.

Adjutor meus esto. In futurum.

Ne repellas me. Tale vocabulum autem ἃ Graevo
proverbio sumpserunt interpretes , qui Graece. red-
diderunt.

Nederelinguas me, Deus, savvator mens. Frequen-
ter. rogat ac preces fundit Propheta, constantiam
Suam in orando suumaur esse ostendens atque ex
corde proficisci.

VeRs. 10. Quoniam pater mcus et mater mea de-
relauerunt me. Quoniam, inquit, omni parentum 805

ZIGADENI m

A νων. Ἴλλλω; γὰρ οὐκ fjv πληρωδῆνει τὴν afines,
εἰ μὴ οἱ ἔχϑρο αὐτοῦ προκατεργχσθῶσιν.

᾿Εκύπκλωσα xal ἔϑυσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ,
Ὅπερ ἐν τῷ προλαδόντι ψαλμᾷ εἶπεν ὡς μᾶλλον͵
τοῦτο νῦν ὡς ἐκδὰν εἰς τέλος φησίν. "Exit μὲν εἴ-
pnxev:. Καὶ κὐκλώσω τὸ θυσιαστήριόν cov, Küpu
ἐνταῦθα δὲ, "Exóxieca καὶ ἔθυσα' ὁ δλο᾿ κύλας͵
Καὶ ὑψώσω, καὶ κυκλώσω, καὶ θύσω, ἐξίδωχεν,
ὡς εἶναι τὸν χρόνον ἐνηλλαγμένον. Σχηνὴν δὲ λέγει,
ἣν ἔπηξεν 6 Μωοῆς.

Θυσίαν αἰἱγέσεως καὶ ἀλαλαγμοῦ. Δινέσειως
μὲν, ἐφ᾽ οἷς ἐσχεπάσθην’ ἀλαλαγμοῦ 8b, ig^ οἷς
νενίχηκα * ἀλαλαγμὸς γάρ ἔστι βοὴ κατ᾿ ἐχϑρῶν,

B Τίθειται δὲ νῦν ἀντὶ τοῦ νικητηρίον παιᾶνος. Λέγει
δὲ θνσίαν, εὐχαριστάριον ἅμα καὶ ἐπινίχιον.

"Ac χαὶ γψαῶ τῷ Κυρίῳ, Περὶ τῆς διαφορᾶς
τοῦ σω, καὶ τοῦ γα,ῶ, προειρήχαμεν ἐν τῷ dl
ψαλμῷ.

Εἰσάκουσον, Ἀύριε, τῆς φωνῆς gov, ἧς ἐκέ-
κραξα. Προθεαπίσας τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν δι᾽ ἐπιπνοίας
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, αὖθις ἔχεται τοῦ προτέρου
σκοποῦ, φωνὴν λέγων τὴν περὶ τῆς μιᾶς αἰτήσεως,

Ἐλέησόν με. καὶ εἰσάχουσόν μου. 05 γρω»
στεῖ; εἰσαχοῦσαξ μου, διὰ τὸ ἐμὸν ἀνάξων " ἀλλὰ
διὰ τὸν οἰχεῖον ἔλεον εἰσάχονσον.

C Σοὶ εἶπεν ἡ καρδία μου" Κύριον ζητήσω. Πρὸς
σὲ εἶπεν αὐτὴ ix βαθέος fj χαρδία μοὸ., xai ex
ἐπιπολαίως τὰ χείλη μον. Εἶπε δὲ, ὅτι Κύριον ζη-
τήσω, δηλαδὴ τὸν ἐμὸν Δεσπότην, περιφρονήτασα
πᾶσαν ἀνθρωπίνην βοήθειαν.

Ἐξεζήτησέ σε τὸ πρόσωπόν μου. Ἢ ἐξ τρὸ-
θετις ἐπίτασιν ἐμφαίνει. Φησὶν οὖν, ὅτι Ἐπιμε-
λῶς σε ἐζήτησα βοηθόν. Πρόσωπον δὲ τοῦ Δαδὶδ,
αὐτὸς ὁ Δαδιδ, χατὰ περίφρασιν" ᾿Βξεζήτησά σε -
αὐτός.

Τὸ πρόσωπόν σου, Κύριε, ζηεήσω. Τὴν ἑπισχο-
πὴν σου καὶ ἔτι ζητήσω, καὶ οὐδέποτε παύσομαι.

Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ.
Τὴν ἐπισχοπὴν σου, τὴν ἐν ἀνάγκῃ σχεπάσασάν yt.

Ὁ Kol μὴ ἐχκλίνῃς dv ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου
σου. Μὴ ἀναχωρήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ ἐν ὀργῇ, ὁ συμπκαρών
μοι κηδεμονικῶς, εἰ xat ὡς ἄνθρωπος πλημμελήϑω
σοι" παιδεύσας δὲ φιλανθρώκως, αὖθις ἀνάλαθε.

Βοηθός μοι γενοῦ. Καὶ εἰς τὸ μέλλον.

Νὴ ἀποσκοραχίσῃς μα. Μὴ ἀκώσῃς με. Τὴν δὲ
«καύτην λέξιν ἀπὸ παριυιμίᾳ; Ἑλληνιχῆς ἔλαθον οἱ
ἐξελληνέσαντες ἐρμηνεῖς,

Mh ἐγκαταλίπῃς με, ὁ Θεὸς, ὃ σωτὴρ pov.
Ὠυκνὰ παρακαλεῖ, δειχνὺς τὸ τῆς προσευχῆς ἔμμο"
vov xat γχάρδιον.

Ὅτι ὁ πατὴρ μου xal ἡ μήτηρ μου ἐγχατ-
ἐϊλιπόν με. Διότι xol αὐτῆς τῆς ἀπὸ τῶν γονέων

Digitized by Google

