613
ἐφ᾽ οἷς ἡμαρτάνομεν, xal ᾧ χτείρησας τέως ἡμᾶς,
οἷα μὴ εὐθὺς τοῖς ἄλλοις συναπωλέσας, ἀλλὰ θελῆῖσας
διὰ τὸ δουλεύειν τοῖς Βαδυλωνίοις σωφρονισθῆναι
ἡμᾶς.

Συνέσεισας τὴν γῆν, καὶ συνετάραξας αὑτήν.
Σεισμὸν καὶ τάραχον τῆς γῆς, τῶν Ἰουδαίων λέγει
τὴν χαταστροφῆν, τῶν ἐν αὐτῇ πδλεων, καὶ τὴν λεη-
λασίαν, καὶ τὴν σύγχυσιν τῶν ἀνθρώπων.

“ἴασαι τὰ evrtplppaca αὐτῆς, ὅτι ἐσα.λεύθη.
Σεισμὸν εἰπὼν, ἀχολούϑως ἐπήγαγε, xa συντρίμ-
ματα xai σάλευσιν " ἔργα ταῦτα σεισμοῦ * αἰνίτ-
τεται δὲ τὴν πιῶσιν τῆς Ἱερουσαλήμ.

“Ἔδειξας τῷ Jap σου σκιϊηρά. Σχληρὰ νόει τὰ
ἱπίπονα, τά τε τῆς πολιορχίας, καὶ τῆς αἰχμαλω»
ela ;, καὶ τὰ τῆς δουλεῖα:.

Ἐχότισας ἡμᾶς οἶνον κατανύξεως. Οἶνον χατα-
νὐξεως φησὶ τὰς θλίψεις, τὰς φερούσας κατάννξιν
καὶ μετάνοιαν ὧν ἡμαρτήκασιν τῷ Θεῷ,

“Ἔδωχας τοῖς φοδουμένοις σε σημείωσιν, τοῦ
φυγεῖν ἀκὸ προσώπου τόξου. Οἱ διαφυγόντες,
φησὶ, τὴν ἀναίρεσιν, σημεῖον εἶχον (wf; παρὰ σοῦ
lvenuavéby αὐτοῖς ἀφανῶ;, ὡς δούλοις σου. Καὶ
Gà τοῦτο συμθολῆς περὶ τὰ τείχη τῆς ᾿Ιερουσσλὴμ
ενομένης, οὐχ ἀνῃρέθησαν, ἀλλ ᾿ἐγεωργήθησαν. Περὶ

τούτου δὲ τοῦ τημείον, προεῖπε καὶ Ἰεζεχιήλ" '᾽λσο-
ατείγατε εἰς ἐξάλειψιν" ἐπὶ δὲ πάντας ἐρ᾽ ὅσοις
ἐστὶ tà σημεῖον, ἐπὶ τῶν μετώπων, fti] ἐγγύσητε.
Πρίτωπον δὲ τόξου, τὸ βέλος, ὡς προδεθλη μένον
αὐτοῦ * ἢ κατὰ περίφρασιν, αὐτὸ τὸ τόξον. Διὰ γὰρ
Ξοῦ τόξον, πᾶν ὅπλον δεδήλωται, à; ἀπὸ μέρους τὸ
πᾶν.
πως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου, Τοῦτο,
ὁ αἰτία 45; σημειώσεως,

ξῶσον τῇ δεξιᾷ σου, καὶ ἐπάκουσόν μου. Δεξιὰ
vov, ἣ δύναμι;, "Exáxovcor δὲ ἐμοῦ, τοῦ ἐν al-
χμαλωτίᾳ λαοῦ.

Ὃ Θεὸς ἐ.1άησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. Τὰ μὲν
ἄλλα, προσώπῳ τῶν αἰχμαλώτων εἴρηχεν ὁ Δαβίδ -
τοῦτο δὲ τὸ ῥητὸν, οἴχοιεν προάγει ἅγιον μὲν λέγων
$ ἑαυτὸν, ὡ; ἀφι»σιωμένον τῷ Θεῷ, ἢ τὸ θεῖον
{νεῦμα * διδάσχων δὲ, ὅτι 6 Θεὸς ἐλάλησεν αὐτῷ
χαὶ ἃ ἐρεῖ. Τίνα δέ εἰσιν, ἄχουσον.

f tum suom mihi locutus est : οἱ in. summa illud
προ diclurus est. Qux autem ea sint, audi,

'Ava-l-lideogan. Τῇ εὐαρεστήσει δηλαδὴ τῶν (41)
αἰχμαλώτων.

Καὶ διαμεριῶ Σίχημα. Σίχημα πόλις τῆς Ἐφραῖμ"
ταύτην οὖν, φησὶν, ἀπὸ τῶν χατεχόντων ἐχθρῶν
ἀναῤῥῥοομαι, xal διαμεριῶ τῷ λαῷ μου εἷς xatoi-
vizv,

** £iech. ix, 6.

COMMENT.

IN PSALMOS, 624

À peccavimus; et interea. tamen misertus. es nobls,
dum non perdidisti nos simul cum mullis aliis, in
quos amplius savit furor tuus ; quinimo ἃ gravi
servitutis jugo liberasti, cupiens hoc pacto melio
res nos ac prudentiores fieri.

Vsus. 5. Conquassasti terram, et conturbasti cam.
Per conquassationem et conturbationem teria,
Judzorum destructionem | intelligit, qui in ipsa
lunc erant civitate, captivitatemque ac dispersio-
nem hominum.

Sana contritiones. ejus, quia commola est. Cum
t rr2 conquassationem dixerit, Consequenter con -
tritiouetn et commnotionem adii, quas terramotus
solet elicere. Et significare videtur eversionet
Jerusalem.

Vegas. 4. Ostendisti populo tuo dura. Dura, ho
est laboriosa. Omnia autem es intelligit quz ad
obsidionem, et ad servitutem pertinebant.

Potasti nos vino compunctionis. Per vinum com-
punctionis, calamitates intelligit : atque angustias,
que compurnctionem afferunt, et penitentiam eo-
rum delictorum, ob quz. Deum contra sc provo-
Caveruni.

Vegns. 5. Dedisti meiuentibus te significationem,
κι fugiant a facie arcus. Mi, inquit, qui effuscrunt
interitum, signum a te quoddam vitz babebant
sibi latenter, veluti servis tuis iusiguitum : ob
quod, cum hostes manus consercrept circa mania,
occisi non sunt, sed servati, De hoc Signo ctiam

C legitur Ezechiel, quando ait: Occidile ad eztermi-

ualionem ; illis autem, quibus esl signum in fronte,
nolite appropinquare. Per (aciem vero arcus, ipsam
sagittam intelligit, veluti quae arcni przemiuet ;
vel circumloquendo, per faciem arcus, ipsum ar-
cum intelligit, EL dum arcum dixit, omne armo-
rum genus significavit, quasi totum a parte,

Vens.. 6. Ut libereniur dilecti tui, Wc fuit caus,
eur signum datum sit.

Sulra dextra tua, ct exaudi. me. Per dexteram,
potentiam intelligit. Exaudi etiam. me populuu:
tuum in captivitate constitutum.

Vens. 7. Dcus locutus est in. sancto. uo, Supe -
riora quidem ex. captivorum persona dicta unt ;
hujus autem versiculi. verba. ab ipso proferuntur

D Propheta : qui seipsum hic sancunn, hoc est, Deo
sanctificatum ac dedicatum appellat, Vel, Deus
locutus esi sancto s&o, pro Deus, per sanctum S,i-

affirmat, quod ἃ Deo ca sibi fucrunt revelata, qua:

Latabor. Quod scilicet ii qui in praesentia captisi
sunt, mihi aliquando conciliandi sunt.

Εἰ partiar. Sicima, Sicima civitas. est. tribus
Ephraim. Hane, iuquit, civitatem, ab inimicis, eam
-oceupantibus, liberabo, el partiar eam populo mco
ad habitaudum.

Varig lectiones,

(15) AL αἰχμαλωτισθέντων,

Digitized by Google
