657

COMMENT. IN PSALMOS.

$58

ὁδὸν τῆς πολιτείας δου, ἣν αὐτὸς βαδίσας, ὑποδείξεις À terra sunt, cogeoscant viam vile, ac conversationis

“οἷς μαθηταῖς.

"Er πᾶσιν ἔθνεσιν τὸ σωτήριόν σου. Καὶ τοὺς
ἐν πᾶσιν ἔθνεσιν ἀνθρώκους (31) τὴν δι᾿ ἡμᾶς ἐν-
ανϑρώπησίν oov. Ταύτην γὰρ καλεῖ σωτήριον, ὅτι
δι᾽ αὐτὲς σωζόμεθα " λείπει δὲ ἐν τοῖς ἔθνεσι τὸ ἄρ-
θρον ὥσπερ καὶ ἐν τῷ ὄπισθεν στίχῳ, λείπει τὸ
δρϑρον, τῇ γῇ (23).

᾿Βξομολογησάσθωσάν co λαοὶ, ὁ Θεὸς, &Eopo-
«Ἰογησάσθωσάν σοι Aaol πάντες. ΔΛαοὶ μὲν ἁπλῶς
οἱ ἐχ περιτομῆς - λαοὶ δὲ κάντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὡς πλεί-
οὺς ix πολλῶν γενῶν. Ἑξομολογησάσθωσάν
σοι δὲ, ἀντὶ τοῦ Εὐχαριστείτωσαν, καὶ ὑμνείτωσαν,
ὧν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἐνανθρώπησεις.

Κὐρρανϑήτωσαν καὶ ἀγαλλιάσθωσαν ἔθνη.
Ὕαῦτο σαφῆ. Περὶ γὰρ τῆς εὐφροσύνης καὶ ἀγαλ-
λιάσεως, διαφόρως προειρήχαμεν. Εἶτα ἐπάγει καὶ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῆ: χαρᾶς.

Ὅτι κρινεῖς λαοὺς ἐν εὐθύτητι, καὶ ἔθνπ ἐν
τῇ γῇ ὁδηγήσεις. Adi χαταχρινεῖς μὲν διχαίως
τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς ποτὲ λαούς σου, οἷα μὴ παρα-
δεξαμένους σε. Ὁδηγήσεις δὲ ἐν τῇ vh ὧν τὰ
ἔθνη, Ἢ τὰ ἔθνη τὰ ἐν τῇ γῇ, κατ᾽ ἔλλειψιν ἄρθρου
δευτέρου.

᾿'Εξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ, ὁ Θεὸς, ἐξ-
ομοογησάσθωσάν σοι.1αοἱ πάντες. Τὰ αὐτὰ κάλιν

1025, per quam tw ambulasti, et quam tu ostendisti
diseipolis.

In omnibus gentibus salutare tuum, Atque ut bo-
wines, inquit, in omnibus gentibus cognoscant
᾿ϑεδρηδιίοπεω tuam, qus propter mos facta est.
Hane etenim salutare appellat, quis propter eom
saleamur.

Vans. 4. Confteantur tibi populi, Deus, confuean-
tur iibi populi emnes. Populi quidem simpliciter
dicti, ii. intelligendi sunt, qui ex circumcisione :
populi autem omnes, ii qui ez gentibus credidere,
veluti plures ex multis nationibus congregati. Coa-
fiteautur autem, hoc est, Gratias agant, et laudent,
quod propter coram salutem humanam carnem
assumplurus es.

Vras. 5. Letenter, εἰ exsultent. geutes.. Hec
elara. sunt. De lxtitia autem, et exsultatione, ple-
fumque alibi diximus, Deinde €ausam letitix
addit.

Quoniam judicabis populos in rectitudine, et gen-
tes in terra. diriges. Quoniam Judsos, qui olim
populi tui fuerunt, jastc judicabis : eo quod te nou
susceperint. Et exsistens in terra, diriges gentes
ad semitam virtutum. Vel, diriges gentes, qui in
terra sunt, omisso articulo.

Vxas.fi. Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur
tibi populi omnes. Eamdem rursus sentenliam re-

ἐκανέλαδεν, ἐπιταχύνων τοὺς λαοὺς xai προθυμο- ἃ petit, ut celeres populos faciat, et promptiores eos

τέρους ἀπεργαζόμενος.

Γῆ ἔδωχε τὸν καρπὸν αὐτῆς. Τῶν ἀνθρώπων
εὐλογηθέντων, χαὶ ἡ γῇ δαψιλῶς ἑχαρποφόρησεν. Ἢ
γῆς καρπὸν λέγει τοὺς ix γῆς μὲν φῦντας ἀνθρώ-
ποὺς, τῷ Θεῷ δὲ χαρποφορηϑέντας διὰ θλίψεως ἢ
ἀσχήσεως * ἢ αὐτὸν τὸν Χριστόν.

Ἐλδιογήσαι ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, εὐ.ο-
γήσαι ἡμὰς ὃ Θεὸς. Γράςεται καὶ οὕτως " Εὐ.1ο-
γήσαι ἡμᾶς ὁ Θεὸς, εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ Θεὸς,
εὑ λογήσαι ἡμᾶς, ὁ Θεός. "Opa καραγυμνού μενον
τὸ τῆς ἁγίας Τρίαξος μυστήριον, τῷ τριτλασμῷ τοῦ
Θεὸ;, καὶ Θεὸς, xal θεός.

Sal φροδηθήτωσαν αὑτὸν πάντα τὰ πέρατα τῆς
γῆς. Διὰ μὲν τοῦ τριπλασμοῦ τὸ τρισυπόστατον
ἐνέφηνε διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν ἐνιχῶς αὐτὸ», τὸ Evtafov
«ἧς Θεότητος. Εἰ γὰρ καὶ Θεὸς Exactov. τῶν τριῶν
προσώπων, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς λέγεται τρισυπόστατος.

Εἰς τὸ τέϊος τῷ Δαδὶδ ψαλμὸς Qi.
TAAMOZ ΞΖ.
Εἰς τὸ τέλος μὲν, ὅτι xol οὗτος προανακηρύττει
«τοῦ Σωτῆρος τὴν ἐπιφάνειαν ἐκδηλότερον, καὶ τὴν

reddat.

Terra dedit [ructum suum, flominibus etenim a
Deo benedictis, terra abunde fructiüicavit. Vel
fructum terrz homines appellat, qui e terra nati
suot, quique per tribulationes, et virtutum exer-
citationes Deo in fructum dati sunt. Vel per fru-
etum, ipsum Christum intelligit.

Benedicat nos Deus, Deus. noster, benedicat nos.
Deus. Scribitur etiam hoc modo : Benedicat. nos
Deus, benedicat nos Deus, benedicat nos Deus. Vide
spertum ae denudatum sanctissimze Trinitatis
mysterium, hac uriplicatione : Deus, Deus, Deus.

Et metuant eum. omnes. fines terra, Ea triplica-

D tione quidem, ut diximus, tres expressit Personas,

singulari autem sermone, eum, non eos adorari
jubens, divinitatis unitatem significavit. Nam et
si unaquaque Personarum Deus sit, omnes tamen
Persone non tres dii, sed unus essc Deus di-
cuntur.
n finem psalmus cantici ipsi Dasid.
PSALMUS LXVII.

In fuem quidem inscribitur, quia Salvatoris

s]vecntum, et demonum destructionem manifestius

Varim lectiones.

(51) Supple vvàvat.
(33) Ilic quoque vertenda. non. dizit. interpres
nonnulla quae uisi ab iis qui Grece sciunt, iutolligi

non possunt. Deest autem. dictioni ἐν τοῖς ἔθνεσιν
articulus, ut et. im. superiore versiculo. dictioni. ἐν
τῇ vf (utrobique τούς).

Digitized by Google
