589

COMMENT. IN PSALMOS.

5909

μὲν 900 δορναλώτου λτοῦ λεγόμενος ὁ λόγος, ἄνθρω- A Quod si sermo ex captivi. populi persona gwofera-

xev χαλεῖ τὸν Βαδυλώνιον βασιλέα * ἀπὸ δὲ τῶν ἐν
ἁμαρτίαις, τὸν διάδολον * οὕτω γὰρ αὐτὸν πολλάχις
ἡ Γραφὴ ὀνομάζει διὰ τὸ φιλήδονον αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ
«ἧς παραδολῆς τῶν ζιζανίων ἐχθρὸν αὐτὸν ἄνθρωπον
ἐἀχάλεσεν * ἀπὸ δὲ τοῦ Δαδιδ, αἰνέττεται τὸν Σαούλ.
Τὸ μέντοι Κατεπάτησεν, σημαΐνει καὶ τὸ Κατεφρό-
νηδεν͵ ὡς τό “Ὁ τὸν YE v τοῦ Θεοῦ καταπατήσας.

Ὅλην τὴν ἡμέραν πολεμῶν ἔθλιψέ με. "OAnv
τὴν ἡμέραν, ἀντὶ τοῦ, Ka0' ἡμέραν ᾿ Ποιλεμῶν 8,
ἀντὶ τοῦ Ἐπηρεάζειν ἐπιτιθέμενος.

Κατεπάτησάν με οἱ ἐχθροί pov δλην τὴν ἡμέ-
4€. Οἱ Ξερὶ τὸν Βαδυλώνιον, fj αἱ περὶ τὸν δαίμονα
ἁποστατικαὶ δυνάμεις, ἣ οἱ περὶ τὸν Σαούλ.

Ὅτε ποιλιλοὶ οἱ πολεμοῦντές με ἀπὸ ὕψους.
"Y de ἐνταῦθα, τὴν δυναστείαν λέγει, ἢ τὴν cósto-
χίαν" οἱ γὰρ ἀπὸ ὕψους ἄνωθεν βάλλοντες, τοὺ; κάτω
xal ταπεινότερον ἐ:τῶτας εὐστοχοῦσι:».

ἭΜμέρας οὐ φοξηθήσομαι " ἐγὼ δὲ ἐλπιω ἐπὶ
σέ. Ἵ μέρας νῦν, τὰς εὐημερίας λέγει τῶν ἐχθρῶν "
ἀναχτώμενος γὰρ ἑαυτὸν, xai τὴν ἀπαλλαγὴν npo-
φητεύων, φησὶν ὅτε Οὐ φοδηθήσομαι τὰς τοιαύτας
εδημερίας.

"Er τῷ Θεῷ ἐπαινέσω τοὺς Aóyovc μου. Τὸ
Ἔκαινέσω νῦν͵ ἀντὶ τοῦ Κοσμήσω παρείληπται, Καὶ
ἀπκλευξτοὺς, φησὶ, ποιήσω τοὺς λόγους μον, ἐν τῷ

περὶ θενῦ λέγειν. Μόνος γὰρ κοσμεῖται λόγος, ὁ
μνημονεύων Oi. Ἢ ἐπειδὴ ἐκαυχήσατο εἰπὼν,
Byfgac οὗ φοξηθήσομαι, θεραπεύει τὸν λόγον, ὅτι
Ἔν np Θεῷ ἐπωινέσω, τουτίστιν Ὀγγώσω, εἰς μι-
Ταλοῤῥημοτύνην τοὺς λόγιυς μου.

"Exi τῷ Θεῷ ἤλπισα, οὐ φοθηθήσομαι τὶ
πειήσει poc σάρξ. Σὰρξ, εἴτουν ἄνθρωπος ἐμπαθής.

*OJgy τὴν ἡμέραν τοὺς Aóyouc μου ἐδδε.ϊὲσ-
σοντο. Kostepóvouv, εἴ τι xal εἶπον, ἅπαξ ἐμοῦ
παταφρονήσαντες.

Kar' ἐμοῦ πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὑτῶν εἰς
aaxór, Εἰς τὸ χακῶσαί με.

Παροικήσουσι καὶ χαταχρύψουσι. ἸἸαραμενοῖσι,
καὶ καταχρύψουσί μοι ἐν ἐδραν καὶ παγίδας.

Αὐτοὶ tir «τέρναν μου φυλάξουσι. Τὴν πυρεῖαν
τοῦ βίον μον ἐπιτηρήσουσιν, ὥστε συσχεῖν με ταῖς
πατγίσιν * ἐμςαίνει δὲ δ'ὰ τούτων τὰς ποιχῆας αὐτῶν
ὁ πεδουλάς.

Ko0dxep ὑπέμειναν τὴν ψυχήν μου. ὑπὲρ τοῦ
μηδενὲς ὥσεις αὐτούς. "an p αὐτὴ ἐνεδρεύοντες
περιέπεινάν με, κατὰ περίφρατιν, οὕτω xal οὗ
ὥσεις αὐτοῦ, εἴτουν, ἀπελάσεις " ἢ δὲ "Yxép ποό-
θ:σι;, ἀντὶ τῇς ᾿Ανγεὶ κεῖται νῦν. Οἷον, "Avz' οὐδεν):
ὥσεις αὑτοὺ;, 0 ἐπτι, ὀᾳδίως, ὡς οὐδὲν ὄντας.

"Ev ὀργῇ «“ἰυυὺς κατάξεις. Móvov ὀργιτθεῖς,
πλήθη ὅλα χατάξεις, εἴτουν αυντρίψεις.

453 Maub., «v, 38. '* Mebr, τ, 29,

tur, per bominem, Babyloniorum regem intellige ;
si vero ex peccatorum persoua, diabolum, quem
aliquando Scriptwra. sub hominis appellatione ex-
pressit, veloti ia. parabola zizaniorum., Inbnicus
tnim, iaquit, hemo Aoc fecit '*. Postremo, si ex beati
David persona legeris, per hominem Saulcm intel-
lige. Et tunc, quod alt, concalcavit, expoue, pro,
Sprevit ; juxta quod alibi seriptum est : Qui Filium
Dei conculcavit **.

Tota die bellans affizit me. Tota die dizit pre
Quotidie. Hellans, autem, boc est, edens, seu im-
petum faciens.

Vens. 3. Conculcaverunt me inimici mei tota die.
Sive Babylonios intelligas, sive diabolicas potesta-
tes sive ipsum Saulcm.

Quam malti bellantes adversum me ab alto. Pec
altitudinem hoc in loco potestatem ἃς vires intel-
fgit. Vel ideo dizit: Alte, qnoniam qui ex alto
pegnaat certi] ictw feriunt. cos. qui iufcrius
sunt.

Vgas. δ. Dies non timebo, ego auiem sperabo in
te, Deminc, Dies, hoc est, felicitatem ac prosperam
fortunam. Consolans. enim seipsum, liberationem
suam przdicit, affirmans minime se inimicorum
suorum prosperitates formidare.

Vegas. 5. In Deo laudabo seimones meos. — Lan-
dabo hic posuit pro Ornabo, Laudabiles, inquit,
eos faciam in eo, dum loquuatur de Deo. Solus

ς auippe ille sermo mcrito videri potest ornatus, qui

Dei. mewinerit. Vel aliter : quia gloriatus fuerat
beatus. David, diceus :. Dies non timebo, castigat
aunc sermonem suum, dicens : In. Deo laudabo,
hoc est, Extollam, et magnificabo sermones meos.

In Deo speravi ; non timebo quid faciat mihi caro.
Coraem dicit, pro carnali bomine, qui affectibus
ac passionibus subjeetus sit.

Vsas. 6. Tota die sermones meos abominabentsr.,
Hoc est, despiciebant, *i quid. nimirum ego dizis-
sem. Id autem agebatur eo quod aegligerent me,

Adversum me omues cogitationes corum inm malum.
Ut mihi mala inferrent, uit me sffligerent.

Vgas. 7. Inhabitabunt et abscondent. Assidcluut
εἶπ; atque insidias et 12queos. occulte. dispo-

D nent.

Jpsi calconeum meum vobsercabunt.. ]ter, inque,
vitze wes invegtigabunt, ut suis. ine laqueis com-
prehendant : quibus. verbis varias illorum iudicat
insidias.

Vsas. 8. Sicut. sustinuerunt. animam meam, pro
wikilo impelles eos. Quemadmodum illi, inquit, la-
tentes in insidiis exspeetaverunt me, ità et tu im-
pelles cos, hoc est, expelles, et quod ait, Pro ni-
kilo, idem cst. quod, De facili, tanquam nibil
exsis'entes.

In ἵνα populos conpinges. Tu iratus, victos
exercitus, et innumerabilem populorum multitudi-
nem conteres.

Digitized by Google
