&5
«xf», ἐπαινούμενον δὲ τὸν ἐπαγγελλόμενον τῷ
Θεῷ, fix τῷ θιῷ τὸν ἐνάρετον βίον ἐπαγγελλόμε-
νον x3t βιδειοῦντα τὴν ὁμολογίαν διὰ τῶν ἔργων.

COMMENT, IN PSALMOS,

634
libet intelligere potes, qui affectibus ac passioui-
bus propriis dominatur : juxta quem sensum
expone sequentem vers'culum : quod. illi etiam

isp taodi saei, qui Juraverint in. Deo, id est, qui vitam Deo pollicentur virtute preditam, οἱ qui

quod pelliriii sunt, operibus confülrmant.
Ἑεευτοϑήσεται πᾶς d ὀμνύων ἐν αὐτῷ. Ἔθος
priv τῷ βησιλεῖ ὀμνύειν, οἷον, Μὰ τὴν σωτηρίαν
es ισιλέω;. ᾿Αλλὰ ζῶντος γὰρ Σαοὺλ, ἑκακίζετο
asl ἐσινξύνευσεν, εἴ τις ἐτόλμησεν ὀμνῦναι ἐν τῷ
fesusi Δαδίδ μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ μᾶλλον
ἐκινεῖτο, ὡς φιλῶν αὐτό».

Ὅτι ibrezpdrn στόμα λαλούντων ἄδικα. "Ev-
ἐφρέγη τῷ θανάτῳ λαλούντων δὲ ἄδιχα xsv! αὖ-
«τοῦ, ἐν τῷ συκοφαντεῖν χαὶ διατύρειν αὑτὸν, xal

ἐν τῷ ἐντέλλεσθαι ἀλλήλοις τὸν ἑαυτοῦ θάνατον " Β

à οὕτω plv xal ἐπὶ τὼν δοχτῶν ἐχθρῶν ἐπὶ δὲ
τῶν ἀοράτων (18), εἰσελεύσονται εἰς τὰ χατώτατε
τῆς τῆς, ἤτοι εἰς τὸν Τάρταρον" qnt γὰρ Πέτρος ὁ
ἑπόστολος .ἦτι Ὁ θεὸς αὑτοὺς ταρταρώσας παρέδω-
atr εἰς κρίσιν" λέγεται γὰρ ὑπὸ γὴν εἶναι τὸν Τάρτα-
μην" ῥομφαίαν δὲ νοήσεις ἐπὶ τούτων τὴν τιμωρίαν.

Laudabuntur omnes, qui jurant in co. Olim mos
fu:t ut jurareut per reges, veluti : Per salutem, aut
caput regis. Vivente igitur Saule. periculum οἱ
fuisset, qui per David: regis salutem jurasset,
Mortuo, inquit, Saule. ille laudabitur amicus et
benevolus, qui per David regis salutem jura-
verit.

Quoniam obstructum est. os loquentium. injusta,
Morte nimirum obstructum est. os hominum lo-
quentiom injusta adversus ipsum David, cum
calumniarentur, eique detraberent, atque invicem
de illius morte tractarent. Et hzc quidem expo-
sitio ad visibiles inimicos pertinet. Ceterum. de
invisibilibus sünili modo exponi potest; verum
«uod hic legimus : Introibunt. in inferiora terre,
tunc ex pone, hoc est, in ipsum Tartarum. Quia,
ut dicit apostolus Petrus ?*, missos illos Deus

iadidit ia Tsrlarum ad judicium. Tartarum vero sub terra esse dicunt. Gladium etiam tunc. expones,

gro sepplieio,
Εἰς τὸ τέλος Ψαιϊμὸς τῷ Aa6i0,
"AAMOZ XI.

Kol οὖτος ὁ ψαλμὸς τῆς αὑτῆς ἔχεται ὑποθέσεως,
διηγεῖται γὰρ τὰς τῶν ἀνωτέρω ῥηθέντων ἐχθρῶν
ἐπιδολὲς. χαὶ προφητεύει τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν,
ἐς ἔνε Εἰς τὸ τέλος ἐπιγέραπται.

ΕἸἰσάεσυσον, ὁ Θεὸς, τῆς προσευχῆς pov iv
τῷ δησθαί μα πρὸς σὲ, ἀπὸ φόθδου ἐχθροῦ ἐξε-
:οῦ τὴν γυχήν μου, σκέπασόν μὲ ἀπὸ συστρο-
φὴς πονηρευομένων, ἀπὸ πλήθους ἐργαζομένων
ὁδαίαν. Τὰ μὲν ἄλλα, σαφῆ " συστροφὴν δὲ λέγει,
τὸ σύστημα καὶ τὸ σύνταγμα.

θἴτσες ἠκόνησαν ὡς ῥομφαίαν τὰς γλώσσας

αὐτῶν. El; τὸ ῥᾳδίως συχοφαντεῖν xai σχευάζειν
ἐπιθουλάς:. "Eowxt δὲ ὁ λόγος τῷ, Καὶ ἡ γλῶσσα
οὐτῶν, μάχαιρα ὀξεῖα, περὶ οὗ εἴρηται ἐν τῷ νς!
delpi. |

“Ἑνέτειναν τόξον, πρᾶγμα πικρὸν, τοῦ κατατο-

ξεῦσαι ἐν ἀποχρύφοις ἅμωμον. "Apopoy λέγει
9» ἀδῶον, εἴτουν ἑαυτόν. Καθ᾿ ὑπερόατὸν δὲ ἡ
φόνταξις͵ οἷον, ἢ τρέπισαν τόξον αὐτῶν, ὥστε χατα-
τοξεῦσαι ἐν τῷ λεληθότι τὸν ἀναίτιον, ὅπερ ἐστὶ
«ρᾶγμα πικρὸν, τουτέστι χαλεπὸν, ἢ δολερόν᾽ λέγω δὴ
τὸ ἐν ἀτοχρύφοις τοξεύειν, διὰ τὸ ἀφύλαχτον * τόξον
δὲ αὑτῶν τὶν γλῶσσαν αὐτῶν καλεῖ΄ ῥομφαίαν μὲν
τὸρ εἶπεν αὐτὴν, ὡς τοὺς πλησίον ἀναιροῦσαν,
«ὅξον δὲ, ὡς καὶ τοὺς πόῤῥω βάλλουσαν. "Ex τοῦ προ-
φανοῦς γὰρ ἐπαινοῦντες, λαθραίως συνεσχενάζοντο.

et gladium appellavit, veluti quz proximum adeo ledit, ut pene interimat

In finem. Psalmus. ipsi David.
PSALMUS LXI.
Hie psahuus canidem, quam praecedens tractat
wateriam. Easdem beatus David inimicorum insi-
dias carpit, et ab eis se liberandum praedicit , atque

C ideo ctiam In finem inscribitur.

Vzns. 2, 5. Exaudi, Deus, vccem meam, dum oro
ad te : a timore inimici eripe animam meam, protege
me a conventu malignantium, a multitudine operan-
tium injustitiam. Per conventum, congregationem,
atque ordinem militum intelligit. Citera vero per
se clara suut.

V&n$. δ. Quoniam exacterunt, ut gladios, linguas
suas. Ut de facili nimirum calumniari possent. εἰ
contexere insidias. Et similia videntur hacc verba
iis qu:e vidimus in psalmo tvi : Lingua eorum σία-
dius acutus.

Intenderunt arcum suum, rem. amaram, ut sacit-
tent in occultis immaculatum. lmmaculatum. dixit,
pro innocentem, et seipsum intelligit. Ordo autem
lit per hyperbaton, boc modo : Paraverunt arcum
suum, nt latenter sagittarent innocentem. homi-
nem, et amaram rem, boc csl g1avem ac molestam
esse ait, quod hujusmodi usi siut. apparatu (appo-
sitive enim id diclum est, et per parenthesim);
grave etenim est. et. dolosi cujuspiam opus, ut in
occulto sagittis quempiam impetat, qui sibi nihil
eavet (19). Per arcum vero linguam intelligit, quam
:etarcum similiter, quia

de longe ferit. In. aperto etenim laudabant eum — inimici, ac benedicebant, clam vero ac latenter

1.212 conspirabant,
[i Petr. 11, 4.

Varie lectiones.

s Subaudi νοήσεις.
19) Ad verbum : Quod quidem amarum est, hoe

est grace. ac dolosum, nimirum in occultis sagittaro,
eum pracaveri non possit,

Digitized by Google
