6059

alibi diximus.

Vens. 9. Exswrgat Deus, εἰ dissipentur. inimici
ejus. Cum daemones in humanum genus tyranpi-
dem exercerent, nec homo aliquis, nec angelus
eaptivis hominibus opem ferret, vocat Propheta
iu auxilium ipsum omnium Creatorem, rogans
eum ut celeriter exsurgat. Surreclionem autem in
Deo sane et digne Deo intelliges, matum quemdam
esse ad delinquentium vindictam. EL licet verbum,
exsnrgat, imperativi it modi (ut ex Grzca lectione
aperte dignoscitur), sensum optantis habet boc in

EUTHYMII ZIGABENI
prznuntiat, quid autem sit Psalmus. cantici, jam A κατάλυσιν τῶν δαιμόνων. Τί δ' ἐστὶ Va.tuóc ᾧδῆς

660

* προείρηται.

"Avactijre ὁ Θεὸς xal διασχορπισθήτωσαν ol
ἐχθροὶ αὐτοῦ. Τῶν δαιμόνων τυραννούντων, καὶ
μῆτε ἀγγέλου, μήτε ἀνθρώπου βοηθοῦντος τοῖς κατα
ξουλωθεῖσιν, αὐτὸν τὸν Πλάστην τῶν τυραγνουμένων
καλεῖ πρὸ; ἄμυναν. ᾿Ανάςτασιν δὲ θεοπρεπῶς vol
σεις τὴν χίνησιν εἰς ἐχδίχησιν. Εἰ δὲ καὶ προσταχτι-
χῶ; ἐσχημάτισται τὸ, ᾿Αγαστήτω, καὶ τὰ ἑἕξῆς,
ἀλλ᾽ εὐχτιχοῦ λόγου σημασίαν ἔχουσιν, ὡς ἐν ἄλλοις
εἰρήκαμεν. Ἐχθροὶ δὲ τοῦ Θεοῦ κυρίως οἱ δαέμονες,
ὡς ἀποστάται χαὶ ἀντιχείμενοι.

foco : et simili modo alia sequentia verba, quemadmodum εἰ multis aliis in  Jocis reperitar, vil
etiam diximus. Inimicl autem Dei, proprie demones sunt, veluti rebelles, ac Deo adversantes.
Et fugiant, qui oderunt eum ὦ facie ejus. Fugiant αὶ Καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ol

a przsentia et conspectu Dei, illius vultum in
carne ferre nequeuntes. Quod etiam reipsa accidisse
videmus : cum sicubi Christus coleretur, illius
adeo przesentiam [ngerent d:eroones, ut retro nun-
quam converterentur.

Ves. ὅ. Sicut deficit. fumus, deficiant. Quemad-
modum deficit (amus spirante vento, ita etiam hi
dzmones deficiant, impulsi nimirum ac dissipati a
sancto Spiritu.

Sicut liquefit cera a facie ignis. sic pereant pec-
«atores a facie Dei. Quemadmodum, iuquit, sspectu
ignis cera liquescit, ita dirmones a conspectu
Christi qui iguis est conguinens *5 improbitatem,
defluentes evanescant. Et quod ait : Pereant, non
ideo dixit, quia prorsus delendi sint dzmones,
M2, ut amplius nulli siut, sed quia In eisdem am-
plius locis non regnabunt. Eosdem etism dzmones
Propheta. peccatores appellat, quia et primi om-
nium iu Deum  peccarunt, et quia. peccatorum in-
ventores merito dici possunt et magistri.

γεκβ. 4. Et justi laetemur. Per justos, cos intel-
ligit, qui per fidem in Christum erant jusiificandi.
Hi igitur destructa demonum tyrannide Leten-
tur.

Exsultent. iu. conspectu Dei et delectentur in leti-
tia. In conspectu Dei, qui eos. nimirum protegit,
et custodit, juxta illud : Oculi Domini super ju-
&tos **. Verba autem — Exsultent, delectentur, et
letentur, idem significant : conjuneta tamen &um-
ynam gaudii indicant intensionem.

Vens. 5. Cantate. Deo. Vos, qui hujusmodi gau-
dio digni facil cstis.

Psallite nomini ejus. Hoc. declaravimus in tertio
versiculo vtr psalmi.

lter facite ci, qui ascendit. super occasus, Domi-
nus nomen illi. Ad apostolos est sermo, quo ju-
bentur ut ad. gentes excurrant, et viam animarum,
ipsarum seilicet. gentium, per pradicationem
advenienti Christo preparent. Simile illud cst,
quod apud Isaiam ex persona Przecursoris dictum
leginus : Parate viam. Domino ", Viam, inquit,

9 Deut. iv, 24; Hobr. xu, 29.

9* P3]. xxxii, 10.

μισοῦντες αὐτόν. ᾿Απὸ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ μὴ
φέροντες τὴν διὰ σαρχὸς αὑτοῦ παρονσίαν. “Ἔνθα
γὰρ παρείη, ἐδρα πέτενον ἀμεταστρεπτί,

Ὡς ἐκλείπει xaavóc, ἐκλειπόεωσαν. "ὥσπερ 6
καπνὸς ἐχλείπει τῷ πνεύματι τοῦ ἀνέμου, οὕτω xal
οὗτοι τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίω ἐλαυνόμενοί τε καὶ
σχεδαννύμενοι.

'Üc τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, οὗ-
τὼς ἀπολοῦνται οἱ dpaprwol ἀπὸ προσώκον τοῦ
Θεοῦ. Ὥσπερ ὁκηρὸς τήχεται τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ
πυρὸς, οὕτως οὗτοι τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Χριστοῦ, ὃς
προσαγορεύεται πῦρ καταναλίσκον τὴν μοχθηρίαν,
τακήσονται ὑποῤῥέοντες " τὸ δὲ Ἀποιλοῦνται, οὗ
τὴν εἰς τὸ μὴ ὃν ὅλω;, αὐτῶν ἀφάνειαν βούλεται ση-
μαίνειν, ἀλλὰ τὴν εἰς τὸ μὴ εἶναι ἐν τοῖς τόποις ἐκείν
vote ἔτι, ᾿Αμαρτωλοὶ δὲ οἱ δαίμονες, ὡς πρῶτι
ἁμαρτήσαντες, καὶ τῆς ἁμαρτίας εὑρεταὶ, καὶ δι-
δάσχαλοι. .

Kal οἱ δίκαιοι εὑφρανθήσονται. αὶ λοιπὸν οἱ
δικαιωθέντες διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, καταλυ-
θείσης τῆς τυραννίδος τῶν δαιμόνων, εὐφρανθή-
τωϑαν.

᾿Αψζαλλιάσθωσαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ " τερφϑῆ-
tocar ἐν εὐφροσύνῃ. Ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐπισχον
ποῦντος αὐτοὺς ἀεί "᾿Ἦοφρθαλμοὶ γὰρ, φησὶ, Κυρίου
ἐπὶ δικαίους. Τὸ δὲ Εὐφρανθήτωσαν καὶ ἈΤγα.1"
λιάσθωσαν xaX Τερφρθήτωσαν ἐν εὐφροτύνῃ ταῦ-
κὸν σημαίνοντα, τὴν ἐπίτασιν τῆς χαρᾶς ἐμφαί»
νουσιν.

"Acace τῷ Θεῷ. Οἱ τῆς τοιαύτης χαρᾶς ἀξιοῦν
pivot.

Φάλατε τῷ ὀνόματι αὑτοῦ. Ἰερὶ τούτου προεί-
ρηται ἡμῖν ἐν τῷ γ' στίχῳ τοῦ ψαλμοῦ η΄.

Ὁδοκποιήσατε τῷ ἐπιθδεθηκότι ἐπὶ δυσμῶν Κύ-
ριος ὄνομα αὑτῷ. Ἰιρὸς τοὺς ἀποστόλους οὗτος Ó
λόγος, κελεύων δραμεῖν εἰς τὰ ἔθνη, καὶ τὴν ὁδὸν
τῶν ψυχῶν αὐτῶν τὀτρεπίσαι, τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ
Χριστοῦ, διὰ τοῦ κηρύγματος. Τοῦτο δὲ ἴσον ἐστὶ τῷ
Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου. Ὁδοποιήσατε, qud
πῷ Χριστῷ, πᾶν σχῶλον ἐξάραντες. Τῷ ἐπιδεθηκόει

21 {πΆ. χα, 9; Mattb. ui, S.

Digitized by Google
