812

EUTHYMILZIGABENI

622

accedebat loca, εἰ δά varios geutes etiam aiieni- Α διδασκάλοις, ἢ καὶ τὴν περιέχονσαν αὑτῇ πᾶσαν

ἔδιδε, subjiciens δὸς ac ducens ad idem. Cupiens
deinde l'ropheta ea oculis atque ipso sensu cerne-
re, qua in spiritu videra : Quis, iuquit, deducet
me in Ecclesiam fidelium Evangelii legibus bene
mederatam , Christique sanguine, baptismate,
«ruce, angelis et doctrina munitam (13) ?* Qux. ec-

ἀρετὴν 5 xol τίς ὠδηγῆσει με. xal ἀπαγάγῃ εἰς τὴν
γῆν τῶν ἀπίστων, ἵνα ἴζω αὐτὲν πιστεύσασαν ; Οὐχὶ
σὺ, ὦ θεὸς, ὁ ἀπωσάμενος ἡμῖῆς ; ἤγουν, ὁ τοὺς ἐξ
ἐμοῦ χαταγομένους χριστοχτόνους Ἰονδείους ἀπο-
δαλών. Τὸ δὶ ἑξῆς, προσώπῳ τῶν πιστῶν ὧν xi
ὡς προαποδέξοται.

clesia nuapitionis civitas, seu [ut propius poscit Ογαοα dictio ] civitas complexus. dici potest, eo
quod omnes coniplectatur virtutes. Et quis deducet. me in terram inüdelium, ut. ex infideli videam tie i
fidelem ? Nonne tu, Deus, qui. repulisti nos ? boc est, qui. cognatos sc posteros meos Judstos, ui
Cbristi interfectores projecisti. lieliqua ἐχ üdelium persona. dicta sunt, exceptis paucis, ut κυρτὰ

disimus.
In finem, in hymnis, psaluus ipsi David.
l'SALMUS LX.

ἴω finem etiam hie psalmus nos jubet aspicere,
ob prophetias qua in eo traduntur : efferturque
ex populi persona, qui captivus detentus est. in
Babylone. llloram enim reditum in patriam przdi-
cit. Inhabitabo, iuquit, in labernaeulo tuo. in se-
enla. Atque ideo semma consequentia post. supe-
riorem collocatus est. Christiano etjam populo
recle accommodatur, In hymnis. inscribitur, «quia
benefactorem Deum laudat, et illius beneficia com-
memorat. Observandum vero est, quod psalmi,
quibus inscriptum est, in Aymnis tantum, ipso hu-
mano 016 canebantur, absque organorum modula-
tione : illi autein. quibus. iuscribitur : Jn hymnis
psalmi, una cum wuiusico Cancbantur — instru-
uento.

Vgns. 9. Exaudi, Deus, deprecationem meam, in-

Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμγοις ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
ΨΑΛΜῸΣ Σ΄.

Εἰς τὸ τέλος καὶ ὁ παρὼν ψαλμὸς παρενγγυᾷ βλέ-
πεῖν τῆς ἐν τούτῳ προφητείας. Εἴρηται γὰρ καὶ οἷὖ-
τος προσώπῳ τοῦ ἐν Βαδυλῶνι αἰχμαλώτου λαοῦ.
Προαγορεύει γὰρ τὴν ἐπάνοδον, Παροικήσω γὰρ,
φητἔιν, ἐν τῷ σκηνώματί ccv sic τοὺς alárac.
Διὸ καὶ ἀχολούθω: τῷ προλαβόντι τέτακται. ᾿Αρμόξει
Ub καὶ τῷ λαῷ τῶν Χριστιανῶν, ὁμοίως ἐχείνῳ, Ἐν
ὄμνοις δὲ ἐπιγέγρακται, ὅτε ὑμνεῖ τὸν εὐεργέτην,
ἐν οἷς διηγεῖται τὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ, Παρατηρη-
«ἴον 6, ὅτι ἔνθα μὲν ἐπιγέγραπται τὸ ἐν ὕμνοις
μόνον, ἀπὸ στόματος: ἐχεῖνος ὁ ὕμνος ἤδετο, χωρὶς
ὀργανιχῆς μελῳξίας, ἔνθα δὲ τὸ ἐν ὕμγοιδ ψαλ-
409, μετ᾽ ὀργάνου τινὸς οἶνος ἐμελῳδεῖτο.

Εἰσάκουσον, ὁ Θεὸς, τῆς δεήσεώς μου, πρώ»

tende orationi mec. De his verbis, exaudi et intende, C σχες τῇ προσευχῇ μου. Περὶ τοῦ εἰσάχουσον

diximus in psalmo xvi.

Vgns. ὅ. A finibus terre ad te clamavi. Per fines
terrz juxta historie sensum Dabylonen intelligit,
qua iu ultimis mansuetioris bujus regionis mostra
paribus sita esi; juxta anagogem vero cogita-
tiones terrenas, quae efficiunt ut procul elongeuur
ἃ Dco.

Dum triste essel cor meum, in petra exaliasti me.
Per petram. fidem intelligit, quatn in Deum habet :
propter ilius nimirum soliditatem securitaltemque
ac sublimitatem. Quoties enim, inquit, ob presen-
tes. angustias fatigatus aut. contristatus sum, ad
summam quamdam a Deo mibi immissam spetn cve-
hebar, veluti ad solidissimam quamdam pctram, δ"
que ad tutissimum refugium.

Vens. 4. Deduzii me quia factus es spes mea. Dus
mihi olim fuisti 8.1 bona, Te enim unieum salutis
meg auctorem futurum sperabam.

Turris fortitudinis & [acie inimici, À communi
sensu sumendum eat verbum, factus. ex. — Turris
autein. fortitudinis a facie inimici, dizit pro, tur«
ris fortis coram inimico, adeo ut illum arcere
possit.

Ves. 5. IFuhabitubo in tabevnaculo tuo in secula.
Jam diximus in his verbis pr phetiam contincri de

καὶ πρόσχες, εἴρηται ἐν τῷ τς ψαλμῷ.

Ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐκέκραξα.
Πέρατα τῆς γῆς ἱστορικῦς λέγει. τὴν βαδυλῶνα, διὰ
τὸ ἐσγάτην αὐτὴν κεῖσθαι τῆ; ἡμερωτέρας οἰχουμέ-
γης. Εἶεν δ᾽ ἂν ἔσχατλ γῆς ἀναγωγιχῶς αἱ μαχρὺ-
νουσαι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ γήϊνο: φροντίδες.

Ἐν τῷ ἀκηδιάσαι τὴν καρδίαν μου, ἐν πέτρᾳ
ὕγωσάς ue. Πέτραν ὀνομάξει τὴν πρὸς αὐτὸν ἐλ.
vila, && τε τὸ στεῤῥὴν καὶ ἀσφαλὲς, καὶ &d τὸ
ὑψηλὸν xai μετεωρίζον αὐτῆς. Ὁσάκις, quslv,
Νκχεδίασα, ἀποχαμὼν ταῖς θλίψεσιν, ἀνῆγές με ἐπὶ
τὴν ἐλπίδα aov, ὡς εἰς πέτοαν τινά,

᾿Ὁδήγησώς pe, ὅτι ἐγενήθης ἐλπίς μου. "Dot
γησάς με πάλαι ἐπὶ τὰ χαλά, Καὶ γὰρ σὲ μόνον
ἔσχον b πίδα σωτηρίας.

Πύργος ἰσχύος, ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ. ᾿Απὸ
χοινοῦ ληπτέον τὸ ἐγενήθης. Πύργος δὶ ἰσχύος,
ἀντὶ τοῦ, π΄ϑγο; ἰσχυρός. Ἑνώπον ἐχϑροῦ, ὥστε
χωλύειν αὐτόν.

Παροικήσω ἐν τῷ σκηνώματί σου εἰς τυὺς
αἰῶνας. Ἰοῦτο rp^gnst(a περὶ τῆς ἐπανόδον και

Varie lectiones.

(45) Simplicius e fidelius, εἰ vmmnigena viriute circumseptam.

Digitized by Google
