$61

COMMENT. IN PSALMOS,

563

ws; τὸ, "Parruic με ὑσσώπῳ, xal καθαρισθήσομαι ἃ tam: veluti si. quis in eonjugali, aut alio. wun-

πιιυνεῖς μὲ, καὶ ὑπὲρ χιόνα «ἰευχανθήσομαε,

καὶ ὅσα τοιαῦτα.

dang vitze statu virtutem pr:zeseferat ; holocaustum
vero perfectam virtutem, veluti si quis in virgi-
nitalé, δὰϊ monastica degat conversatione. Per

vitulos eliam eos imtellize, qui virtutum ministerio pasti ae cibati sunt, et effecli piugues

gratia sancti Spiritus, qui

suavitatis ἢ. lllud autem scire oportet,

demores, foriium vitulorum instar, cormu pelunt: et denique cos
eines, qui actione et sermone perfecti sunt, qui etiam ad coeleste adducuntur altare in
quod multi sepenumero fulurum

odorem

tempus — indicativi

accipiunt pro optotivo, idioma id esse dicentes llebraiem lingus, ut illud : Asperges me, Domine
hgssopo, εἰ muudabor, lavabis me, eic. pro eo quod est, Utinain me aspergas, atque. utinam laves, et

alis bujusmodi.

YAAMOZ ΝΑ’,

Εἰς τὸ τέϊος ψαλμὸς συνέσεως tà Aa6i0, ἐν τῷ
ἐ21θεῖν Δωὴχ τὸν ᾿Ιδουμαῖον. καὶ ἀναγγεῖλαι
t9 Σαοὺ 1, καὶ εἰπεῖν αὑτῷ - ἯἮ.10ε Δαδὶδ slc
τὸν οἶκον "᾿Αδιμέλεχ.

PSALMUS LI.
In. finem psalmus intelligentim ipsi David , quando
venit Doec Idumaus , et aununtiavit. ipsi Saul , et
dizit, Venit David in domum Achimelech (82).

φεύγων ὁ Δαδὶδ τὸν Σαοὺλ, ἐπείνασεν * xal ἀπελ- δ Cum. fugeret Saulem. bea'us David, atqne [ut

θὼν πρὸς Νομόᾶν τὴν πόλιν τῶν ἱερέων πρὸς ᾿Αδι-
μῇεχ τὸν ἀρχιερέα, ἐποίησεν ὅσα ἐν ἐπιγραφῇ τοῦ
AY ψαλμοῦ ἐξηγησάμεθα. Τοῦτο ἰδὼν Autx, ὁ τῶν
βασιλικῶν ἐμιόνων ἐξιμελητὴ:. κατεμήνυσεν τῷ
Σαούλ - καὶ χατὰ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ ἐξέμηνε τοσοῦτον,
ὡς ἀγαγεῖν μὲν xal ἀνελεῖν διὰ τοῦ Δωὴχ τοὺς ἐχα-
τὺν xal πεντήχοντά ἱερεῖς * χατασφάξαι δὲ xal πᾶ-
σαν ἡλιχίαν τῆς πόλεως, xai πανωλεθρίᾳ ταύτην
διαρθεῖραι. Ὃ μαθὼν ὁ Δαδ)δ, ἔγραψε τὸν παρόντα
φυλμδν͵ εἰς ὑπομονὴν τῶν ἀδιχουμένων. Elc c&loc
U ἐπιγέγραπται, παρεγγυῶν εἰς τὸ τέλος τῶν ἀδι.
χούγτων ἀποδλέπειν, χαὶ μαχροθυμεῖν. Zvré-
σεως δὲ, ὅτι συνέσεως δεῖ τῷ ἀδιχουμένῳ πρὸς ὑπο-
βονῆν,

accidit ] esuriret, profectus est Nombam civitatem
sacerdotam , ad Achimelech pontificem , ubi [εἰ
panes propositionis comedit, οἱ alia] egit , qu su-
pra commemoravimus in expositione psalmi xzxutr.
Bunc cum vidisset Docc, regiorum. mulorum prz-
fectus, omnia Sauli renuntiavit. Qui hoc audito,
adeo furere ac sevire capit adversus. Achimelech,
ut centum et quinquaginta sacerdotes ad se adduci
jusserit, et occidi a Doec, et in cujusque statis
howines in ea civitate szviri. Quod cum rescisset
beatus David, conscripsit hunc psalmum , ad eos
consolandos, qui iujuria affecti. fuerant. [n finem
inscribitur, quia ad eorum (inem illos jubet aspi-
cere, qui injuriam intulerunt, atque intcrim patien-

Iet ferre, ac longanimem essc, Intelligentie a3:tew, seu ( juxta aliam Graco dictionis συνέσεως: signifi"
estionem ] prudentid, ideo dixit, quoniam iis, qui injuria affecti fuerant, multa opus erat prudentia
siqoe intellectu, ut patienti animo illatas ferrent injurias (85).

Tí ἐγκαυχᾷ iv xaxig, ὁ δυνατός ; Illgbz; τὸν 5 Vens. ὅ. Quid gloriaris in malitia, potens ? Sermo

Δωὴκχ ὁ λόγος, ὃν ἔδει μάλιστα ἐγκαλύπτεσθαι ἐπὶ
τῇ καχίᾳ, Κακίαν δὲ λέγει τὴν πονηρίαν καθ-
ὥον" δυνατὸν δὲ αὑτὸν εἶπε, διὰ τὴν πρὸς τὸν
Σαοὺλ οἰχείωσιν * ἣ δυνατὸν, εἰς τὸ καχῶσαι,

Ἀγομίαν ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀδικίαν ἐλογίσατο
ἡ γλῶσσά σου. T*, &loycaro, ἐρθέγξατο
εἶπεν 6 Θεοδοτίων" τὸ δλην τὴν ἡμέραν, καθ᾽
ἑκάστην ἡμέραν εἶπεν ὁ Σύμμαχος. Ἔστι δὲ ἡ
σύνταξις οὕτως" "Ast ἐφθέγξατο ἢ γλῶσσά σου
ἀνομίαν, ἀδιχίαν, ἀσυνδέτως, ἤγουν, ἄνομα καὶ
ἄδιχα. Διασύρει δὲ ὅλου τὸν βίον αὐτοῦ, ὡς πάντη
διεφθαρμένον " οὗ γὰρ ἂν τοιαύτην πόλιν ἀπώλεσεν,
εἰ ph παντάπασιν ἀνίατος ἦν.

'Dcsl ξυρὸν ἠκονημένον ἐποίησας δόλον. Δόλον
ἐνταῦθα τὴν διαδολὴν χαλεῖ, ἣν ταρεσχεύασεν οὕτω
δραστήρων, ὡς δίχην ξυροῦ ἐχθερίσαι τὴν πόλιν

* Levit, ᾽ν 34.

est ad Doec, quein oportuerat potius malitiom suam
obtegere, quam de ea gloriari. Per malitiam autem
omnem in universum pravitatem intelligit, Potenz
tem vero eum appellavit, ob familiaritatem atque
amicitiam, quam habebat cum Saule ; vcl potentem
in ledendo ac maligne agendo.

Vens. 4. Iniquitatem tota die, injustitiam cogita-
tit lingua tua. Pro cogitavit , Theodotio rediilit ,
locuta. est. Quod vero δι, tota die, Symmachus
dixit : per singulos dies. Ordo est: Lingna tua
semper locuta est iniquitatem, injustitiam , sine
copula, pro eo, quod est, iniqua. et injusta. Ex-
probrare autem Propheta videlur Hlius vitam ac
conversationem prorsus perditam. Neque eniur

D hujusmodi civitatem aliquando vastasset , si non

perditis prorsus fuisset moribns.

Quasi novacula acuta fecisti dolum. Dolum hic
calumniam appellat, quam adeo potentem parave-
rat. Doec, ut sacerdotum civitatem | instar novacule

Vario lectiones.

(32) Graece ᾿Αδιμέλεχ, Abimelech, ut babetur apud
LXI, i. Reg. grex ᾿ "
(85) Graecorum verborum sensus est: Prudentia

autem opus. est οἷ, qui injuria afficiatur , ad. tolc-
rantian.

Digitized by Google
