609

COMMENT. iN PSALMOS,

610

τὸν ἦν té: Kal ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν d A Ostendet mibi quicunque optavero, vel Quodcun-

ὀρθαλμός pov, kv τῷ vp φαλμῷ κείμενον.

Μὴ ἀποκτείνῃς αὐτοὺς, μή ποτε ἐπιλάθωνται
τοῦ νόμου σου" διασκόρπισον αὑτοὺς ἐν τῇ δυ-
vápst σου, καὶ κατάγαγε αὐτοὺς, d ὑὕπερασκι-
στής μον, Κύριε. "Ὅρα τοῦ Προφήτου τὴν ἀνεξιχα-
χίαν, ἣν δεῖ μιμεῖσθαι xai ἡμᾶς. Παραχαλεῖ γὰρ
μὴ ἀναιρεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, ἵνα μὴ προαναι-
ρεθέντε:, ἐπιλάθωνται τῶν θείων ἐντολῶν τοῦ λοι-
ποῦ. Ὁ γὰρ ἀποθανὼν, ἐπιλανθάνεται ἤδη τοῦ vó-
μου. Φησὶ γάρ * Ὅτε οὖκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ó
μνημονεύων σου. ᾿Αλλὰ διασχορπισθῆναι αὐτοὺς,
ἠτεηθέντα:, καὶ ταπεινωθῆναι, καὶ οὕτω βελτιω-

que decens fuerit, ut videam. Hujusmodi figuram
loquendi vidimus in psalmo tun ibi * Et in inimicis
meis despezit oculus meus.

Ne occidas eos, nequando obliviscantur legis twee.
Disperge eos in virtute tua, et depone eos, protector
meus, Domine, Vide miram Propbeta patientiam,
quam et nos imitari decet, Rogat enim pro inimi-
cis ne occidantur, ne morte preventi, obliviscan-
iur mondatorum Dei. Nam qui moritur, divinz
legis obliviscitur ; unde alibi : Quoniam non est in
morte qui memor sit tui ; sed victos ad hoc tantum
dispergi, dejici atque humiliari rogat, ut probiores
reddantur, ΕἸ ipse quidem David ita optabat, Deus
autem justum protulit judicium, et eos qui iusana-

θῆναι. Ὁ μὲν οὖν Δαδιδ οὕτως ἐζήτησεν" ὁ δὲ B biles erant, occidit : alios vero, qui aliquando

Θεὸς ἐδίχασεν διχαίως, xal τοὺς μὲν &vtátou;
ἀνεῖλε " τοὺς ὃὲ βελτιωθῆναι μέλλοντας, φνγεῖν
παρεγκεύασς, xai οὕτως ἐπλήρωσε τοῦ δεηθέντος
τὴν αἴτησιν. Κατάγαγε δὲ, ἀντὶ τοῦ Ταπείνωσον.

Ἢ ἁμαρτία σεόματος αὑτῶν. ὁ Aóroc χειλέων
αὐτῶν. "Exi τὸν λόγον πάλιν τῶν χριστοχτόνων
ἐπανατρέχει, λέγων, ὅτι ἁμαρτία τοῦ στόματος αὖ-
τῶν ἔστιν ὁ ἄδιχος λόγος τῶν χειλέων αὐτῶν, ὃν
εἶπον, Σταυρωθήτω, καὶ εἴ τι τοιοῦτον.

Καὶ cvAAngóritucar ἐν εῇ ὑπερηφανίᾳ αὐτῶν.
— Μετὰ τῆς ὑπερηφανίας αὐτῶν ἐξέδωχεν ὁ Σύμ-
paye, * ἠλαζονεύοντο γὰρ, ὡς ᾿Αδραὰμ ἔχγονοι͵
xd ὡς τοῦ νόμου φύλαχες. Συλληφθήτωσαν δὲ ὑπὸ
τῶν Ῥωμαίων.

Kài ἐξ ἀρᾷς καὶ γεύδους διαγγειήσονται ὃν
συντελείᾳ. ᾿Αρὰν ἐνταῦθα τὴν βλασφημίαν λέγει,
fv κατέχεον τοῦ Χριστοῦ * ψεῦδος δὲ, ὃ χατεμαρ-
τόρησαν αὐτοῦ, ὅτι κελεύει μὴ δοῦναι χῆνσον τῷ
Καίσαρι, καίτοι σαφῶς εἰπόντος " ᾿Απόδοτα τὰ
Καίσαρος Καίσαρι. Διὰ τὴν βλασφημίαν οὖν, φησὶ,
xai τὸ ψεῦξος, διάγγελμα xal περιλάλημα πᾶσι γε-
νῆήσονται, οὐκ ἐπί τινι κατορθώματι, ἀλλ᾽ ἐπὶ χατα-
σιροψῇ, χαϑ᾽ ἣν ἀπώλοντο " ταύτην γὰρ εἶπε συν-
τέλειλν.

Ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μη ὑπάρξωσι.

futurum erat ut meliores fierent, effugere permi-
sit, atque hoc pacto supplicanti Prophetze annuit,
Et quod ait : Depone, diclum est, pro Deprime,
atque Humilia.

Vzas. 15. Delictum oris. eorum, sermo labiorum
suorum. Rursum ad sermonem redit de Christi in-
terfectoribus, dicens, quod peccatum oris eorum,
fuit impius ille sermo, quem adversus Christum
protulerunt, dicentes : Crucifigatur, aut si quid
aliud ejusmodi est.

Et comprehendautur in. superbia sua. Symma-
cbus trausiulit, cum superbia sua. Jactabant enim
atque inaniter gloriabantur, quod nepotes essent

C Abraham, et qui soli divinam legem baberent : a

Romanis tunc expugnati, poenas dedere.

Vsns. 14. Et de exsecratione et mendacio annun-
tiabuntur jn. consummatione. Per exsecrationem
nunc blasphemiam intelligit, quam iinp'e in Cbri-
stum evomuere ; mendacium vero illud dicit, quod
finxzere, attesiantes. probibere Christum dari cen-
sum Caesari. Palam etenim mandaverat. Dominus
dicens : Reddite qu& Cesaris sunt, Cesari. Sensus
est igitus, quod propter blasphemiam et menda-
cium Judzi omnibus sermo erunt. et fabula. Neque
enim amplius preclara eorum gesta narrabuntur,
sed corum destructio, quam bic consummationem
appellavit.

In ira consummationis, et non. erunt. Non sim-

Καὶ οὐκ ἐπὶ συντελείᾳ ἀπλῇ, ἀλλ᾽ ἐπὶ ὀργῇ συν- D pliciter dizit Inconsummatione, se In ira consum-

«κελεία: * καὶ λοιπὸν, οὐχέτι πολιτευθήσονται.

est, quis deinceps amplius conversaturi noa erant uL antea, neque cominunem

turi.

Καὶ γνώσονται, ὅτι ὁ Θεὸς δεσπόζει τοῦ "Ia-
x6, καὶ τῶν περάτων τῆς γῆς. Θεὸν ἐνταῦθα τὸν
Χριστόν φησιν.

"Εκιστρέψουσιν elc ἑσπέραν, καὶ Ἡιμώξουσιν
ὡς κύων, καὶ κυχιώσουσιν πόλιν. Τὴν ἄνω ῥη-
θεῖσαν πρόῤῥησιν, ἐπιδεδαιοῖ, διὰ τῆς τῶν ῥημά-
τῶν ἀναδιπλώσεως,

Αὐτοὶ διασχορεισθήσονται, τοῦ φαγεῖν. Οἱ
περιλειφθέντες αὐτῶν, μὴ ἔχοντες ἰδίαν ἔτι πόλιν,
διλαπαρίσονται, στροφὴν ἑαυτοῖς ζητοῦντες, ὡς
προοαῖται.

mationis. Εἰ quod, ait : Non erunt, ideo dictum
rempublicam — babi-

Et cognoscent quoniam Deus dominatur Jacob et
finium terre. Per Deum hoc in 1oco Christum iu-
teiiigit.

Vegas. 15. Converientur. ad. vesperam, et famem
patientur ut canes, el circuibunt. civitatem. Prophe-
tiam superius dictam hujusmodi verborum repe-
titiope confirmat.

Vias. 16. Ipsi dispergentnr ad manducandum. Ti
qui ex eis relicti fuerint, propriam von babentes
civitatem, dispergeniur, et. miscrorugi instar, ipsa
etiam alimenta meudicabunt.

Digitized by Google
