583

Deus potestatem ἃς
ut condigna nimirum peccatoribus retribuat sup-
plicia.

Vans. 22. Profanaverunt testamentum ejus. Saul
et complices profanaverunt, hoc est, spreverunt
legem Dei, qua mandatur : Diliges proximum
iuum !*, οἱ alia hujusmodi, Christi autem occiso-
res spreverunt Evangelium. Profanum autem ap-
pellatur, quod commune est et non sacrum.

Divisi sunt ab ira. vultus ejus, et appropinquave-
runi corda eorum. Judzi, inquit, divisi sunt ab ira
vultus Christi, quia cum Romani cos obsiderent,
inter se divisi sunt. Quidam enim eorum illa se
pati dicebant propter Christum, inter quos erat
Josephus, qui etiam in illo opere suo de expugna-
tione Jerusalem, Christum fere Deum csse testatus
est. Et corda eorum veritati appropinquaverunt,
dum cogitarent, quod Christus esset Deus. Appro-
pipnquare enim illi dicuntur veritati, qui saltem
dubitare incipiunt.

Molles [acti sunt eorum sermones super oleum, et
ipsi sunt jacula. Hioc de omnibus Christi interfecto-
ribus in universum dietum est : qui antequam eum
occiderent, blandos ei 2c leves sermones loque-
bantur, Rabbi eum | appellantes, et dicentes : Sci-
mus quia veraz es, el verbum Dei in veritate doces "5,
et alia hujusmodi. Qui tamen re ipsa erant. veluti
acutissima quxdam jacula, et illius sunguinem ap-
petebant. Dici etiam possunt bzc verba de Saule,

EUTHYMII ZIGABENI.

vires suas im puniendo, A

δὲι
Ἐξέτεινεν ὁ Θεὸς τὴν χολαστιχὴν αὐτοῦ δύνα.
μιν, ἐπὶ τῷ ἀποδιδόναι αὐτοῖς τὴν ὀφειλομένην τι-
μωρίαν,

᾿Εδεδήξλωσαν τὴν διαθήκην αὐτοῦ.Οἱ περὶ τὸν
Σαοὺλ μὲν, ἐξεδήλωσαν, εἴτουν περιεφρόνησαν τὸν -
νόμον, ὅς φησιν" ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου,
καὶ ὅσα τοιαῦτα " οἱ δὲ χριστοχτόνοι, τὸ Εὐαγτέλιον.
Βέδηλον γὰρ, τὸ χοινὸν xat ἀνίερον.

Διεμερίσθησαν ἀπὸ ὀργῆς τοῦ xpocóxov αὖ-
τοῦ, καὶ ἤγγισαν al καρδίαε αὐτῶν. ᾿Απὸ ὀργῆς
δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ" τοῦ Ῥωμαϊχοῦ γὰρ πολέμου
πολιορχοῦντος αὐτοὺς, διεμερίσθησαν" τινὲς γὰρ
αὐτὸν ἔλεγον διὰ τὸν Ἰησοῦν ταῦτα πάσχειν, ὧν
εἷς ἣν καὶ Ἰώσηπος, μιχροῦ Θεὸν αὐτὸν ὁμολογήσας
ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἤγγισαν
αἱ καρδίαι αὐτῶν τῇ ἀληθείᾳ, λογιζομένων, ὅτι
ἴσως θεὸς ἦν " ἐγγύτης γὰρ, ὁ ἐνδοιασμός,

Ἡκαλύνθησαν ol Aóro: αὑτῶν ὑπερ eAawv, καὶ
αὐτοί εἰσι βολίδες. Τοῦτο χοινῶς περὶ πάντων τῶν
χριστοκτόνων' ot πρὸ τοῦ ἀνελεῖν αὐτὸν ἐν ὑποχρίσει
λόγους αὐτῷ προσέφερον ἀπαλοὺς, "PaCÓt χαλοῦν-
τες καὶ λέγοντες " Οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ, καὶ
τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις, xal τὰ
τοιαῦτα, Αὐτοὶ δὲ ἦσαν ἔνδον ἠχονημένα βέλη, ὁρε-
γόμενα τοῦ αἵματος αὐτοῦ. Δέγοιτο &' ἂν ταῦτα καὶ
περὶ τοῦ Σαοὺλ, ὃς ὑποχρινόμενος ἔλεγε" Τέχνον

qui Prophetz nostro blande, sed simulate loquent C; Δαδὶδ, καὶ εἴ τι τοιοῦτον.

dicebat : Fili David, et alia hujusmodi.

Vzns. 25. Jacia. cogitatum. (xum. in. Domino, et
ipse te enutriet. Omnibus, qui insidiis impetuntur,
communem admonitionem prabet. Ipse enim, in-
quit, Dominus, si in eo fiduciam habueris, enutriet
te ; quod si nutriet, induet etiam ; et si induet,
custodiet insuper et liberabit.

Non dabit in seculum fluciuationem. | justo, Non
ad multum, inquit, tempus dabit justo tempesta-
tem, aut procellam tentationum. Ait enim Aposto-
lus : Fidelis Deus, qui non permittet. nos. tentari
swpra id, quod possumus '*. Dixit. autem Deum
non daturuni tentationes, non quia ipse eas im-
mittat, sed quia permittens eas a daemone nobis

inferri, ipse illas quodammodo videtur immittere, D

cum prohibere potuisset el non probibuerit.

Vens. 24. Tu autem, Deus, deduces eos in puteum
interitus. Eos dico, qui adversus innocentes ten-
dunt insidias. Per puteum autem interitus, vastas
quasdam ac veluti ob loci. profunditatem inevita.
biles poenas intelligit; quia si quis in puteum ce-
ciderit, non de facili illinc exitus pateat.

Viri sanguinum, ei dolosi non dimidiabunt dies
$w0s$. Atqui in psaluo septuagesimo secundo de
hujusmodi hominibus Propheta dicit, quod dies
pleni invenientur in eis. Verum ibi plenos dies
dixit, respiciens non ad vita, sed ad vitiorum ac

Ἐπίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμγάν cov, xal
αὐτός σα διαθρέψει. ἹΚοινὴν ποιεῖται πρὸς ἅπαν-
τας ἐπιδουλενομένους παραίνεσιν * αὐτὸς γάρ os
διαθρέψει, καὶ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ ψυχήν * εἰ δὲ δια-
θρέψει, καὶ ἐνδύσει" εἰ δὲ καὶ ἐνδύσει, xal φυλάξει
xat ῥύσεται.

Οὐ δώσει εἰς τὸν αἰῶνα σάλον τῷ δικαίῳ.
Οὐ δώσει μέχρι πολλοῦ χλύδωνα τῷ δικαίῳ “ φησὶ
γὰρ ὁ 'Απόστολος, ὅτε Πιστὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ
ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα. --- Οὐ
δώσει δὲ εἶπεν, ὅτι παραχωρῶν ἐπάγεσθαι ὑπὸ δια-
θόλου τοὺς πειρασμοὺς, δοχεῖ αὐτὸς τούτους ἐπά-
qeiv, ὅτι κωλῦσαι δυνάμενος, o0x ἐκώλυσε.

Σὺ δὲ, ὁ Θεὸς, κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ δια-
φθορᾶς. Tou; ἐπιθδουλεύοντας τοῖς ἀθώοις * φρέαρ
γὰρ διαφθορᾶς εἶπεν τὸ βαθὺ xal ἄφυχτον τῆς τι-
μωρίας " τοιοῦτον γὰρ τὸ φρέαρ.

"Avópsc αἱμάτων καὶ δολιότητος ov μὴ ἡμι»
σεύσωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν. Καὶ μὴν ἐν τῷ of
ψαλμῷ περὶ τῶν τοιούτων λέγει, ὅτε καὶ ἡμέραι
πλήρεις εὑρεθήσονται ἐν αὐτοῖς. Δῆλον οὖν ὅτι ἐν

ἐχείνῳ πλήρεις τὰς ἡμέρας φησὶν, οὐ πρὸς μέτρον

*! Deut. v1,5; Mattb, xix, 9. 13 Μίδα". xxi 10. 35} Cor, x, 13.

Digitized by Google
