513

COMMENT. IN PSALMOS.

514

“Ὅτι ἐπ πόσης θλίψεως ἐῤῥύσω με. Διεσκέδλ. αὶ VEns. 9. Quoniam ex omni tribulatione eripuisti

Gus καὶ vov τὴν ἐπίθεσιν τοῦ Σαοὺλ, καὶ ἀνθέλχυσας
αὐτὸν εἰς ἕτερον πόλεμον.

Καὶ ἐν τοῖς ἐχϑροῖς μου ἐπεῖδεν d ὁφρυαῖμός
μου. Ὡς προφήτης ἰδὼν τῷ τῆς ψυχῆ: ὀφθαλμῷ
tb» καταστροψὴν τοῦ τε Σαοὺλ καὶ τῶν Ζιφαίων,
προεῖπεν, ὅτι ἤδη Ἐχεῖδεν ὁ ὀρθαλμός μου ἐν
τοὺς ἐχθροῖς μου" λείπει δὲ τὸ, d ἐδουλόμην, ἢ
d πείσονται, ὡς ἐν τῷ 19 ψαλμῷ προαποδεδώχα-
μεν. Λέγοιτο δ' ἂν καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς παρ᾽ ἡμῶν,
κατὰ τῶν δαιμόνων, o. xol ἀλλότριοί εἰσι Θεοῦ, ὡς
ἀποστᾶται, καὶ ἀντιχείμενοι, xal χραταιοὶ εἰς xa-
zÍgv, ὡς ἀσώματοι, καὶ ὡς χοσμοχράτορες.

fuat 3d patranda scelera tanquam incorporei spiritus, et tanquam bujus euam

pes.
Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις, συνέσεως τῷ Δαδίδ.

WAAMOZ NA.

Καὶ τοῦτον συνέθηχε τὸν ψαλμὸν, φεύγων τὸν
Σλοὺλ, καὶ περικολῶν τὴν ἔρημον" ἐν τοῖς καθ᾽
ξχλυτὸν δὲ πάθεσι προγράφει xol τὰ τοῦ Χριστοῦ.
Διὸ κοὶ εἰς τέλος ἐπιγέγραπται, καὶ ἐν ὕμνοις,
xA συνέσεως, οἷα παραπέμπων τὸν ἀχροατὴν εἰς
τῇλος τῶν ἐν τούτῳ περὶ Χριστοῦ προφητευθέντων,
xul ὑμνεῖν τὸν δι᾽ ἐμᾶς τοιαῦτα καταδεξάμενον
προτρεπόμενος, καὶ μετὰ συνόσεως ἀξιῶ, ἀχροᾶ-
σϑαι, διὰ τὸ συνεσχιασμένον τῆς προφητείας.

Ἐγώτισαι, ὁ Θεὸς, τὴν προσευχὴν μου, καὶ
ph ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μον, πρόσχες μοι, καὶ
εἰσάκουσόν μου. Ἰροείρηται περὶ τούτων ἐν τῷ
δευτέρῳ στίγιυ τοῦ νγ΄ ψαλμοῦ, Παρατηρητέον δὲ,
ὅτι ὁ τις’ ψαλμὸς ἀνάπαλιν ἔχει πρὸς τὸν παρόντα "
πρῶτον γὰρ iv ἐχείνῳ τὸ Εἰσάκουσον, εἶτα τὸ
Πρόσχες, καὶ τελενταῖον τὸ ᾿Ενώεισωι, ὡς εἶναι
φινερὰν ἤδη τὴν ἀδιαφορίαν τῆς λέξεως.

"Ελυπήθην ἐν τῇ ἀδολεογίᾳ μου. Τὸ «74 ἀδο-
λεσχίας ὄνομα, κυρίως μὲν, ἐπὶ τῆς φλυαρίας τάτ-
πεται. Λαμθάνει δὲ τοῦτο πολλάκις ὁ προφήτης καὶ
ἐπὶ τῆς συνεχοῦς ἐμμελετήσεως, ὡς τό" Καὶ ἠδο-
Jfcyovr ἐν τοῖς δικαιώμασί σου, τουτέστι, ἐμε-
λέτων ἐν τῷ νόμῳ σου. Καὶ νῦν οὖν ὁμοίως φησὶν,
ὅτι λυπήθην ἐν τῇ μελέτῃ μον, τῇ περὶ τοῦ πῶς
ἂν ἐχφύγω τὰς ἐπιδουλὰς τῶν ἐχθρῶν ἐλυπήθην
8, μὴ εὑρίσχων μηχανήν. Λαμύάνεται δὲ xol ἐπὶ
τοῦ κατὰ θέαν μετεωρισμοῦ, ὡς τό ᾿Ἐξῆ,10εν
᾿σαὰκ (89) ἀδοιλεσχῆσαι εἰς τὸ πεδίον, τὸ zpéc
δείλης.

με. Interrupto etenim. nunc. Saulis impetu, quo
in me ferebatur, in aliud bellum eum divertisti.
Et in inimicis meis. despexit oculus meus. Ani-
mae nimirum oculis, ac veluti propheta, Ziplizeo-
rum ac Saulis interitum cernens. Sermo. autem
defectivus est, et sic intellifitur: Oculus meus,
iuquit, despezit ac vidit in inimicis meis : ea
omnis nimirum qux optavit, vel ea omeia que
passuri sunt ; quemadmodum etiam tradidimus in
pssimo xxiv. Efferri etiam a nobis potest hie
psalmus adversus d:emones, qui a Deo alieui sunt
ut rebelles ei atque adversarii; ct fortes similiter
mundi  princi-

In finem. in hymnis intelligenti ipsi
David,
PSALMUS iV.
liunc psalmum pari modo conscripsit beatus
David, cum Saulem fugeret, et vagabundus in ere-
mo diversaretur, Verum, dum proprias p»ssiones
narrat Propheta, quodammodo Christi passiones
describit, Atque ideo in finem inscribitur, in hym-
nis, οἱ intelligentia. Auditorem enim ad eorum
finem remitit, quie de Christo hic praedicta sunt :
suadetque εἰ hortatur nosad illius laudes, qui
propler nos tantas passiones sustinuit. Cum iatel-
ligentia etiam omnia liec audiri admonet, propter

C umbram stque obscuritatem prophelizt.

Vgas. 9, 5. Auribus percipe, Deus, orationem
meam, εἰ ne despexeris deprecationem mean, in-
tende. mihi et exaudi me. llujusmodi verba, ac
sententiam exposuimus superius iu secundo ver-
siculo psalmi Liu. Observandum est. tamen, quod
in psalmo xvi alins ac diversus est verborum ordo,
atque bie habetur. Prius enim ibi ponitar :
Ezaudi, deinde, Intende, et postremo loco; Auribus
percipe ; ita ut manifeste pateat. nullaw esse apud
Prophetam barum dictionum differentiam.

Contrislatus. sum in. meditatione mea. Quod La-
tine hic meditationem legiinus, Grzce habetur à5o-
Asayla,quam dictio propriequidem nugacitatem, seu
[ut alii propius buic sensui reddideruni) argutatio-
nem significat, et apud Prophetam nostrum szpenue
mero pro assidua meditatione reperitur : justa. quod
alibi dicit : Et meditabar in justificationibus tuis *.
[Nam quod ait, meditabar, Gezco legitur ἠδολέσχουν.
Contristatus sum, inquit, in meditatione mea, €o-
gitando quonam pacto evitare possem inimicorum
iusidias : cumque nullam artem, aut consilium re-
perirem, contristatus. sum, ᾿Αδολεσχία etiam pro

subtimiori illa ac diviniori contemplatione accipitur, juxta illud : Ezivit Jsaach, μί meditaretur. in
egre, inclinante jam die * [iu Graco cnim. cadem dictione ibi Prophetam usum videius]

Καὶ ἐταράχϑην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ, xal ἀπὸ
θλίψεως ἁμαρτωλοῦ. Τὸν Σαοὺλ ὀνομάζει ἐχθρὸν

Τ Psal. exent, 47, " Gen. xxiv, C.

Εἰ turbatus sum a voce. inimici, ct a tribulatione
peccatoris. Wnimicum Soulem appellat, tanquam

Vari: lectiones.

(89) AL. "A6gaág.

Digitized by Google
