611
Quod εἰ saturati non fuerint εἴ murmurabuni, Re-
darguit eos, quod majorum more adhuc murmu-
rent etiam post dispersionis castigationem, Mur-
murabunt enim, inquit, et tunc contra. Deum.

Vgns. 11. Ego auiem. cantabo viriulem.— tuam.
Cantabo, id est, canticis iaudabo.

Εἰ exsultabo mane misericordie tuam. — Exsul-
tabo, inquit, in tua misericordia, vel, in tuam
misericordiam. Mane atem dixit, pro, Cito. Ne-
que enim sero mei misereberis. Quod vero ait :
Exsnliabo mivericordiem tuam, promiscua est at-
«ue indifferens constructio.

Vegas. 18, 19. (Quoniam factus es adjutor meus,
et. re(ugium meum, in die tribulationis mee, adju-
for mtus ἐς, tibi psallam, quoniam Deus adjutor meus
es, misericordia mea. lac omnia per se elara sunt.
Gratias enim Deo agit ut benefactori.

In finem iis qui commutabuntur, in tituli inscriptio-
mem, ipsi Daeid in doctrinam, quando incendit
Mesopotamiam Syrie, et Syriam. Sobal, el con-
veriit Joab, et percussit juxia vallem Salinarum
duodécim millia.

PSALMUS LiX.

]n finem. quidem, quoniam ad eorum finem re-
spieere jubet Propheta qus in psalmo praedicta
sunt, Pradicit enim. posteris captivoram Judzo-
rum reditum ex. Babylone, et rezdificationem ci-
Vitatis Jerusalem. Quod vero ait : Jis qui. commu-
tandi sunt, idem est, acsi diceret: lis, qui ex
servitute ad libertatem redituri sunt, Et in tituli
inscriptionem, lioc est, in indelebilein ac perpetuam
tauti beneficii memoriam, EA quod ait: Ipsi Da-
vid, auctoris nomen indicat, ac si dicat. Psalmus
elaporatus ipsi David. In doctrinam, hoc est ut
doceat, gratias nimirum agere, $ut paenitentiam.
Et quz sequuntur, tempus indicant, quando com-
positus est psalmus. Verum qui hic de Mesopo-
tamiía Syrie et de Syria. Sobal et de valle Salina-
rum dicta sunt, in nulla higtoria sperte traduntur,
uisi fortasse aliqua obscura liabeantur in secundo
legum libro ; attamen verisimile est et gesla. himc
fuisse omnia, ct omissa cum multis aliis. Vallis
autem Salinarum locus est, sed loci appellatione
habitatores loci intelligit; et numerum jnterem-
ptorum ponit. Magnus vero Basilius verba illa : Jis
qui coumulabuntur, de Christianis intelligit dicta
esse, propter immutationem scilicet qua fit in
baptistoo, et propter liberatione ἃ daemonum
servitute, lHanc expositionem witimo loco tracta-

EUTHYMI] ZIGABENI

612

A Ἐὰν δὲ μὴ χορτασθῶσε, zal γογγύσωσι. 3a-
σύρει αὑτοὺς, ὡς τὸν προγονιπὴν γογγυσμὸν, (9)
μηδὲ ἐν τῇ διασπορᾷ καταλιπόντας " γογγύζουσι γὰρ
xal τότε χατὰ τοῦ Θεοῦ.

᾿Εγὼ δὲ ὅσομαι cj δυνάμει σου. “Δ σομαι, ἀντὶ
«οὐ Ὑμνήσω ἐν δῇ.

Καὶ ἀγα.1.λιάσομαι τὸ πρωΐ τὸ ἔλεός σου. Καὶ
ἀγαλλιάσομαι τῷ ἐλέει σου 8 εἰς τὸ ἔλεός σου. Τὸ
liget, sov Ταχέως " οὐκ εἰς μαχρὰν γὰρ ἐλεηθῆσο-
μαι. Τὸ δὲ ᾿Αγαλλιάσομαι, ἀδιάφορυν τὴν σύνταξιν
ἔσχεν.

Ὅτι ἐγενήθης ἀντιλήπτωρ μου καὶ καταφυγή
pov ἐν ἡμέρᾳ θλ,' ψεώς μου. Βοηθός μου εἶ σοὶ
ψα τῶ, ὅτι ὁ Θεὸς ἀντιλήπεωρ μου εἶ, ὁ Θεός μου,

B τὸ ἔλεός μον. Ταῦτα πάντα σαφῆ εἰχαριοτεῖ γὰρ
τῷ εὐεργέτῃ Θεῷ,

Εἰς τὸ téloc τοῖς ἀλλοιωθησομένοις elc σεη.1ο-
γραρίαν τῷ Aa618 εἰς διδαχήν, Ὁχότε ἐγεπύ-
ρισε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ τὴν Συρίαν
Σωδὰλ, καὶ ἐπέστριψεν Ἰωὰδ, καὶ ἐπάταξε
τὴν φάραγγα τῶν ἁλῶν, δώδεκα χιλιάδας.

WAAMOZ ΝΘ.

Εἰς τὸ τέλος plv , ὅτι παρεγγνᾷ βλέπειν εἰς τὸ
τέλος τῶν περιεχομένων προῤῥήσεων, προᾶγο-
ρεύει γὰρ τὴν ἐχ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον τῶν ὕστερον
αἰχμαλωτισθέντων Ἰουδαίων, xai τὴν τῆς Ἵερουσα-
λὴμ ἐπανόρθωσιν " τοῖς ἀλλοιωθησομένοις δὲ τοῦτο
παρεγγυᾷ, τουτέστι τοῖς ἐχ δουλείας εἰς ἐλευθερίαν

C ἐπανελευσομένοις. Καὶ εἰς στη ογραρίαν μὲν,

ἤγουν ἀνεξάλειπτον, xal πᾶσι γνώριμον μνήμην τῆς
τοιαύτης εὐεργεσίας τοῦ θεοῦ συνεγράφη Τῷ Δα-
618. Εἰς διδαχὴν δὲ, εὐχαριστίας, ἢ ὑπομονῆς. Τὸ
δ᾽ ἑξῆς, διδάσκει καὶ τὸν (10) χαιρὸν, ὅτε ταῦτα ἐνν-
χηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύρατος, συνέγραψεν, "Ev
οὐδεμιᾷ δὲ ἱστορίᾳ τὰ περὶ τὴς Μεσοποταμίᾳ: Συ-
ρίας, καὶ τῆς Συρίας Σωδὰλ, xai τῆς Φάραγγος τῶν
ἁλῶν, φανερῶς; εἴρηνται, εἰ μὴ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν
Βασιλειῶν τινα τούτων ἀμνδρῶς. Ele δὲ πραχθῆ-
vat xal ταῦτα, xal παραλειςθῆνλι μετὰ xal ἄλλων
πολλῶν * τόπος ἡ ψάραγξ τῶν ἁλῶν διὰ δὲ τῆς
κλήσεως τοῦ τόπου, τοὺς κατοικοῦντας αὐτῷ ἐδήλω-
σεν ἡ ἐπιγραφὴ, προσθεῖσα χαὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν
εἰρημένων. Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος, ἀ..1Ἰοιωθησο-
μένους τοὺς Χριστιανοὺς μάλιστα λέγει, διά τε τὴν
ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος μεταποίησιν, καὶ τὴν ἐχ τῆς
δουλεία; τῶν δαιμόνων ἐλευθερίαν, περὶ οὗ ὕττ:-
ρὸν ἐροῦμεν. Nüv δὲ τοῖς ἐν Βαδνλῶνι αἰχμαλώτοις
ἀναθετέον τὸν ψαλμόν.

bimus; io presentia autem priorem prosequemur juxta quam psalmum hune pernere dizimus δὰ

eaptivos qui erant in. Babylouc.

Vegas. 4. Dens, repulisti νος, et destruzisti nos.
Reputisti, quia te irritavimus; ct destruzisti, tra-
dens Bos in captivitatem Babylonlis. Spoliati enim
sent Judzi tunc regno, et viribus.

Jratus es, εἰ misertus. es nobis. Iratus cs, quia

Ὁ Θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς, καὶ xaósiAec ἡμᾶς. 'ÀA-
πώσω μὲν, ὡς παροργίσαντάς σε" χαϑεῖλες δὲ,
παραδοὺς εἰς πολιορκίαν xot; Βαδυλωνίοις. Καθῃ-
ρέθτσαν γὰρ καὶ τῆς βασιλείας, καὶ τῆς δννάμεω;.

Ὠργίσθης, καὶ φκχτείρησας ἡμᾶς. Ὠργίσθης

γαδγὶῳ lectiones.

(9) ΑἹ. μηδὲν τῇ διασπορξ,

(10) Καρπόν. Idem.
) Deed by Google
