559

EUTHYMII ZIGABENI

$60

tora. Quod si quis objiciot, beatum David post Δ ἐποίει τοῦτο διὰ τὸν νόμον, xai ὅτι οὕπω «ἧς; χαινῆς

hujusmodi verba Deo szpius sacri(icasse, illud

animadvertendum ducimus, quod non ex proposito, neque ex propria voluntate

θυσίας ὁ καιρὸς ἐληλύθει.
id agebat, sed  leg.s

reverentia, ct quia novi sacrificii dies nondum venerat.

Wess. 19. Sacrificium Deo spiritus. contritus.
Anüna, inquit, quz bumilitate ac demissione qua-
dam voluntaria contrita fuerit, gratum atquc ae-
ceptabile Deo sacrificium reddit.

Cor contritum. et humiliatum Deus non despiciet.
Sepenumero, ut diximus, Scriptura per cor
animam intelligit, eo «quod anime sedes sit,
et In eo potissimum diversetur : atque ideo ubi cor
patitur, anima statim ἃ toto evolat corpore. Non
despiciet autem pro, wom avertet, hoc est, suum
ab eo non dimovebit aspectum.

Vyas. 90. Bene[ac, Domine, in bona voluntate tua
Sion. Supplicat hoc. in loco pro rezdiücatione
Jerusalem, quae futura erat. post reditum e Baby-
lone. | Q:s:dam vero exemplaria non in accusa-
tivo casu, sedin dativo habent dictionem, Sion:
quod ex lectione Graca. melius percipitur propter
articulum, juxta quem et nos commodissime

θυσία τῷ Θεῷ, πγεῦμα συντετριμμένον. Εὐπρόσ-
δεχτος θυσία τῷ Θεῷ, ψυχὴ συντετριμμένη ἐς
ἐχουσίον ταπεινώσεως.

Καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην
ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. Καρδίαν τὴν ψυχὴν πολ
λάχις ἡ Γραφὴ καλεῖ, διὰ τὸ xax τὴν χαρδίαν ἄγαν
ἔχεσθαι τῆς ψυχῆς, xol τὴν ψυχὴν ἄγαν ἐμπεφυχέ-
ναι τῇ xapbía. Ὅθεν καὶ παθούσης τῆς χαρδίας, ἡ
ψυχὴ ἀφίπταται ἀπὸ τοῦ σώματος ὅλου. Ἐξουδένω-

μον δὲ λέγει τὴν ἀποστροφήν,

᾿Αγάθυνον, Νύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τὴν Σιών.
Ἐνταῦθα παραχαλεῖ περὶ τῆς μετὰ τὴν ἐχ Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον ἀνοιχοδομῆῇς τῆς ᾿Ιερουσαλήμ " τὸ δὲ, ἀγά-
Ovror, ἀντὶ τοῦ, ἀγαθοποίησον " ἕτερόν γὰρ παρ᾽
ἐκεῖνο τοῦτο, ὡς τό" ᾿Αγάθυνον, Εύρια, τοῖς ἀγα»
θοῖς. Ἔν τῇ εὐδοκίᾳ σον δὲ. τοντέστι, τῇ συνερ-

γείᾳ σον

legere possumus primam litteram: Benefac ipsam Sion, vel in dativo: Benefac ipsi Sion : et tune
expone] Benefae, pro, Dona facito, Aliud enim est hoc ab illo; joxta quod albi legimus: βοείας,
Domine, bonis et rectis corde, 1n bona autem voluntate. tua, lioe est, auxilio el ope tua.

Et edificentur. muri. Jerusalem. Optantis sermo
est, tametsi. ex Greca lectione imperativi modi
esse videatur.

Vgms. 91. Tunc acceptabis sacrificium justitia.
Tunc, inquit, justmm suscipies sacrificium. In alio
enim nune quam in. Jerusalem sacrificia tibi non
rite offeruntur, cum lex in ea tantum saerificari
posse mandaverit.

Oblationem et holocansta. er oblationem ea intelli-
git sacrifici«, quorum pars aliqua tantum offerebatur;
per holocausta autem, ea quz integraincendebantur.

Tunc imponet super. altare tuum. vitulos. Hac
quidem juxta historie seusum dicta sunt, juxta
amagogen vero ea praedicit Propheta, quie ad
Ecclesiaw) (idelium οἱ ad evangelicum  sacri-
ficium pertinent. Ft per bonam voluntatem
Salvatoris incarnationem | intelligit, veluti bonum
quoddam propositum : et per Sion, Christianorum
conversationem ; per muros item Jerusalem, epi-

Kal οἰκοδομηθήτω tà τείχη ᾿Ιερουσαλήμ. To,
Οἰκοδομηθήτω, παραχλητιχόν ἐστιν, εἰ xat προῦτα-
χτιγὸν φαίνεται.

Τότε εὐδοκήσεις θυσίαν δικαιοσύνης. Τότε ἀπο-
δέξῃ θυσίαν δικαίαν" ἐν ἑτέρῳ γὰρ τόπῳ οὐκ
ἔστι δικαίως θύειν" ἐν μόνῃ γὰρ τῇ Ἱερουσαλὴμ
θύειν ὁ νόμος ἐπέτρεψεν.

᾿Αγαφορὰν καὶ ὁλοκαυτώματα. ᾿Αναφορὰν μὲν
λέγει τὰ ἀφαιρήματα, τὰ Ex μέρους προσφερόμενα *
ὁλοκαυτώματα δὲ, τὰ καθ᾽ ὁλοχληρίαν καιόμενα.

Τότε ἀνοίσουσιν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν cov
μόσχους. Ταῦτα μὲν, καθ᾽ ἱστορίαν" ἀναγωγιχῶς
δὲ, περὶ τῆς ᾿Εχχλησίας τῶν πιστῶν καὶ τῆς εὐαγ-
γελικῇς θυσίας προφητεύει " εὐδοχίαν μὲν λέγων
τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἀγαθὴν βούλησεν"
Σιὼν δὲ, τὴν πολιτείαν τῶν Χριστιανῶν" τείχη δὲ
αὐτῆς, τοὺς ἐπισκόπους καὶ διδασκάλους " τότε δὲ
ἀποδέξεται xat θυσίαν δικαιοσύνης, ἤγουν ἀρετῆς"

scopos et doctores. Et tune, inquit, accipies sa- D καὶ ἀναφορὰν μὲν, τὰς διὰ Χριστὸν ἐχ μέρους καύ-

crificium justiti:e, hoc est, sacrificium universe
virtutis ; et oblationem, hoc est, sanctos confes-
sores ; et holocausta, loc est, sanctos martyres.
[HH enim oblationibus, isti vero holocaustis
weerito comparari possunt, cum utrique Deo
oblati ac sanctificati sint; et confessores quidem
ex parte se Deo obtulisse videntur, propler as-
severationem fidei, mariyres autem ex (integro,
cum ct animum pariter, el ipsum corpus in
totum Deo devoverint. Vel, per oblationes, mem-
brorum extremitates intellige, de confessorum
corpore detruncatas; per holocausta vero, integra
martyrum i&cendia, aut cades. Yel aliter : Oblatio
virtutem quidem significat, sed ex parte diminu-

σεις τῶν ὁμολογητῶν * ὁλοχαντώματα δὲ, τὰς χαθ᾽
ὁλόκληρον τῶν μαρτύρων. Ἢ τὸ μὲν, τοὺς διὰ ξίφους
ἀχροτηριασμοὺς τῶν ὁμολογητῶν " τὸ δὲ, τὰς τῶν
μαρτύρων σφαγάς. "H τὸ μὲν, τὴν ix μέρους ápe-
τὴν, ὡς τὴν ἐν γάμῳ, ἢ ἄλλῳ βιωτιχῷ σχήματι" τὸ
δὲ, τὴν τελείαν, ὡς τὴν ἂν ἀγαμίᾳ, ἢ ἐν μοναδιχῇ
πολιτείᾳ. Μόσχοι δὲ, οἱ πιστοὶ τῇ χορηγίᾷ τῶν ἀρε-
τῶν, καὶ πίονες τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ χερατί»
ζοντες τὸν διάδολον, καθόλου πάντες οἱ τέλειοι πρά-
ξει καὶ λόγῳ, οἵ καὶ εἰς τὸ ἐπουράνιον ἀνάγονται
θυσιαστήριον, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ. Χρὴ δὲ
γινώσκειν, ὅτι πολλοὶ πολλάκις τὴν διάθεσιν τοῦ
μέλλοντος χρόνου ἀντὶ εὐχτιχοῦ παραλαμδάνουσιν,
ἰδίωμα καὶ τοῦτο τῆς ἙΘραῖδος διαλέκτου λέγοντες,

Digitized by Google
