595 EUTHYNII

Misit Domiuus in misericordiam suam. εἰ verita-
tem suam, et eripuit animam. meam de. medio catu-
lorum leonm, Cum. superius. simplicifer dixerit
Deum wisisse, nunc addit quid miserit. iilud
aatem auiwmadvertendum ducimus, quod multis
in locis. Propheta. per veritatem, justitiam intelli-
git, ut hic. Ex veritate enim deprehenditur justi-
tia. Misit Deus igitur misericordiam, ut mei
misereretar ; item, et justitiam ut eos. condemna-
ret, qui mibi injuriam intulerunt, Catulos autem
leonis, ipsos appellat comites Saulis; quia robore
ac viribus przstabant, ferique erant, ac sangui-
narii, cujusmodi sunt leonum catuli, Possunt
eiam bac verba intelligi, ut dicta sint ex persona
Ecclesiz, qu lzeta eanct ; Pater misit Filium, qui
me jam pene perditam salvavit ; et. dedit in op-
probrium dzemones olim couculcantes me. Per eii-
sericordiam vero, el veritatem consubstantialem
Filium intellige. Misertus enim nostri est, cum
perditi essemus : et assumpta humana natura no-
str3, dixit : Ego sum veritas '* ; quietiam aliquando
justitia appellatur. Ipre enim, ut iuquit Apostolus,

ZIGABENI 596

À  EtaxéctetAev ὁ Θεὺς τὸ ἔλεος αὑτοῦ, xal τὴν
ἀλήθειαν αὐτοῦ, καὶ ἐῤῥύσατο τὴν Ψυχὴν pov
ἐκ μέσου σκύμνων. Εἰπὼν πρῶτον, ὅτι ἐξα κέστειλεν
ἀπλῶ;, ἐπήγαγε καὶ τίνα ἀπέστειλε, Παρατηρητέον
δὲ ὅτι ἐν πολλοῖς ἀλήθειαν αὐτὴν διχαιοσύνην ὀνὸ-
μάζει, χαθὼς xat νῦν. Διότι καὶ ἐξ ἀληθείας, ἢ
δικαιοσύνη καταλαμδάνεται. Ἐξαπέστειλεν οὖν τὸ
ἔλεος μὲν, ἵνα ἐλεήσῃ pe * τὴν δικαιοσύνην δὲ, ἵνα χα-
ταδιχάσῃ τοὺς ἀδικοῦντάς με. Σχύμνους δὲ λέγει τοὺς
περὶ Σαοὺλ, ὡς ἐν ἀχμῇ δυνάμεως, καὶ ὡς; ἀπηνεῖς
xal φονιχούς. Ἐοιοῦτοι γὰρ οἱ σχύμνοι τοῦ λέοντος.
Νοεῖται δὲ, καὶ προσώπῳ τῆς Ἐχκλησίας τῶν πι-
στῶν ὁ λόγος, ὅτι "O Πατὴρ ἐξαπέστειλεν τὸν Υῇόν,
xal ἔσωσέ με τὴν ἀπολωλνῖαν. Ἔδωχεν εἰς ὄνειδος.
τοὺς πρὶν χαταπατοῦντάς με δαίμονας. "Ἔλεος δὲ
ἐνούσιον καὶ ἀλήθεια, ὃ Υἱός " ἐλεήσας γὰρ ἀπολὶν-
μένους ἡμᾶς, ἐνηνθρώπησε * χαὶ αὐτὸς εἴρηχεν "
Ἐτγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια. (δ) Καὶ ἢ σημασία δὶ τῆς
διχαιοσύνης, ὡς φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ἐγεννήθη ἡμῖν
σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε, καὶ ἁγιασμὸς, καὶ
ἀπολύτρωσις. Σχύμνους οὖν χἀνταῦθα νόει τοὺς δαύ-
μονας.

factus et nobis sapientia α Deo, et justitia, εἰ sanctificatio, εἰ redemptio '*. Et juxta hunc sensum per ea-

tulos leopum, ipsos danones intellige.

Dormivi conturbatus. Quaudo nimirum Saul et
€omites ejus. ingressi sunt in. speluncam. Tunc
enim paulolum dormiebawm, sed pre summo tut-
batus sum periculo, quod mihi undique immi-
Bebot.

Filii hominum, dentes eorum arma. et sagitta, el
lingua eorum gladius acutus, Ὁ filii hominum, in-
quit, audite. Dentes enim eorum, qui mihi scilicet
non secus, ac fere quxdam insidiantur, arma sunt,
et sagilte, εἰ quz sequuntur. Per dentes autem,
et per linguam, eorum sermones significavit, quia
calemmiis οἱ dolosis quibusdam detractionibus
vulnerant, et [quantum inse estj interimunt. Arma
autem bic ea non dicit, quz servandi, sed quz Iz-
gendi cauia deferuntur.

Vsas. 6. Exeultare super. ealos, Deus, εἰ super
enmem terram. gloria. t«a. Ut sublimis, et. super-
eclestis ab omnibus cognoscaris, qui te liactenus

- non noverunt, et magnificentia tua per universam
divulgetur terram, postquam 1a: admiranda ope-
raris. Quidam sermonem hunc ad Christum re-
ferri putant, ut sit sensus: Postquam incarna-
fionis  perfecisti inysterium , restat ut rursus
illuc in celum ascendas, unde descendisti : bo-
norque ac gloria tua pertolam percrebrescat ter-
fam,

Vgns. 7. Laqueum paraverunt pedibus. meis, εἰ
ineurvaverut. animam meam, Loqueos quosdam,
inquit, se plagas, mihi venatores contezerunt,
quibus artificiosissime dispositis humiliaverunt we.
Hujusmodi autem verbis multiplices inimicorum
insidias significat,

33 Joan. xiv, 6. 351 Cor. t, 50.

᾿Ἐχοιμήθην τεταραγμένος. Ὅτε bv τῷ σκηλαίῳ
ἐπεισῆλθον οἱ περὶ τὸν Σαούλ " ἔχοι μήθην γὰρ ὕπνον
μιχρὸν, ἀλλὰ τεταραγμένον, ὑπὸ τοῦ περιστοιχίθαν-
τός με χινδύνου.

*D υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ol ὁδόντες αὐτῶν, óxla
Q xal βέλη " καὶ ἡ γιῶσσα αὐτῶν, μάχαιρα ὁὀξεῖσ'
*Q υἱοὶ ἀνθρώπων, ἀχούσατε" οἱ ὀδόντες τῶν Ez
δουλευόντων μοι, δίχην θηρίων, ὅπλα καὶ βέλη, καὶ
τὰ ἑξῆς. Διὰ δὲ τῶν ὀδόντων χαὶ τῆς γλώττης, τοὺς
λόγους αὐτῶν ἐδήλωσεν, δτι ταῖς διαδολαῖς καὶ συ-
σκευαῖς τῶν δόλων τιτρώσχουσι, xax τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς,
ἀναιροῦσιν * ὅπλα δὲ νῦν, οὐ τὰ φυλαχτικὰ, ἀλλὰ
αἱρετιχά φησιν.

Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα cov. Ὑψηλὸς καὶ ἐπου-
ράνιος γνωρίσθητι χαὶ τοῖς μὴ εἰδόσι σε, καὶ ópa-
μέτω ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ μεγαλειότης σου, δι᾿ ὧν
τερατουργεῖς οὕτω παράδοξα. Τινὲς δὲ καὶ πρὸς τὸν
Χριστὸν ἀποστρέφουσι τὸν λόγον, ὅτε Τελέσας τὸ

D μυστήριον τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀνέδης πάλιν εἰς
οὐρανοὺς, ἀφ’ ὧν κατελήλυθας, καὶ ἐπὶ γῆν πᾶσαν
ὀδενέτω fj τιμή σου.

Πατγίδα ἡτοίμασαν τοῖς ποσί μου, xal xaté-
κάμψαν τὴν ψυχήν μου. Θήρατρά μοι κατεσχεύ-
acav, xai ἑταπείνωσάν με’ λέγει δὲ τὰς ποιχῆας
ἐπιδουλάς.

Varim lectiones.
(5) AL Ka! κατὰ τὴν σημασίαν δὲ τῆς δικαιοσύνης, ὥς φησιν αὐτός.

Digitized by Google
