599

EUTHYMII ZIGABENI

600

cet, quod nullam queant. injuriz causam afferre, A ἦχε «b, ᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασθε κρίνειν, ὡς νοούμενον.

quasi id subintelligatur; et sermonem suum pro-
sequitur, dicens : Etenim in corde iniquitatem
meditamini, et manus vestrz injustitiam operantur,
Et quod ait, Complicant, ex. metaphora eorum
dixit, qui laqueos tendunt, aut plagas, ob variam
nimirum consiliorum calliditatem. Quod vero ait,

Καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίαν μελετᾶτε, καὶ αἱ χεῖρες
ὑμῶν ἀνομίαν πράττουσι, Συμπλέκουσι δὲ εἶπεν,
ἐχ μεταφορᾶς τῶν πλεχόντων παγίδας, διὰ τὸ ποι-
κἔλον τῶν ἐπιχειρημάτων * τὸ δὲ Ἐν τῇ τῇ πρόα-
watt, ὅτι ἐν τῇ γῇ ταῦτα ποιεῖτε “ ἐν δὲ τῷ ὅδη,
οὐχ οὕτως ἕξετε,

Tn. terra, dictum est, quia in terra hzc. peragunt. Nam in inferno, et sí animorum pravitas omníno
non cessabit, ipsa tamen male agendi facultas prorsus aberit.

Vgns. ὁ. Alienati sunt. peccatores. a vulva, Inve-
litur in pertinaces ac fixos in peccatis homines, et
paucis docet, cujuswodi essent, et quam passi
sunt ruinam. Ab ipsis, inquit, incunabulis alienati
sunt a Deo ; juxta quod scilicet preseitum erat
a Deo, illos mox alienandos, ac misere perdendos
esse.

Erraverunt ab utero. Ab Ecclesia nimirum. Uteri
enim ae muliebrium locorum Ecclesia eis instar
est, qui ἃ Deo adoptantur ; quippe qu: mirifico
baptismatis lavacro, in novos homines eos format.
Erraverunt igitur 4 via mandatorum Dei aberran-
tes ex tunc, non operibus, ut diximus, sed pre-
scientia Del. ita enim alibi apud Jeremiam s Dco
dici legimus : Priusquam te formarem in utero, novi
te, cf. antequam exires de vulva, sanctificavi te **.

Locuti sunt falsa. Non ab utero falsa locuti sunt,
sed simul ac ad grandiorem ztatem pervenere.

Vrns. 5. Furor illis secundum | similitudinem ser-
peniis. Aiunt serpentem ubi In aliquem creperit fu-
rere, nunquam iram aut furorem deponere, donec
venenum intulerit, aut rabiem mors ademerit, Furor
zque igitur bis implacabilis est. Perseverant enim
irati, et dolos perpetuo moliuntur.

Quasi aspidis surde , εἰ oblurantis. aures. suas.
Furoris similitudinem ad ipsam etiam aspidem
transfert. Furor eorum, inquit, quasi furor aspidis
surda : non aspidem dico, quz natura surda sit ,
sed quie data opera, atque astu. quodain audire re-
nuit ; atque ideo consequenter addidit : Atque ob-
(urantis aures suas. Deinde tempus enarrat quando
maxime obsurdescit.

Vegas. 6. Que non exaudiet vocem. incantantium,
et venefici, incantata a sapienti, Per incantantes eos
intelligit, quos incantatores , seu prestigiatores

appellamus : qui carminibus quibusdam , aut prs- p

stigiis repentium ac  venenatorum animantum
furorem cohibent. Suis enim artificis corum 888-
vitiam placant, atque lioc pacto ea venantur, et ad
medicorum usum asservant, Aspis igitur, et illa
potissimum quz palamuza appellatur, certis id
conjecturis przenoscens, obatruere aures suas solet,
atque lioc pacto eoruin artes evadere. Ordo autem
verborum hujusmodi est : Quae aspis non exaudiet
vocem incantantium, et non exaudiet vocem vene-
(ici, tametsi incantata sit, ac prastigiis illecta a
sapienti viro. Sapientem quippo hic ipsum artifi-
cem ac veneficum appellat , veluti illius artis

*? Jerem. 1, 5.

"AznAJAotpióóncar ol ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας.
Στηλιτεύει τοὺς ἀνεπιστρόφους ἁμαρτωλοὺς, καὶ
διδάσχει διὰ βραχέων ὁποῖοι ὄντες ὁποίαν λαμδά-
νουσι καταστροφὴν. "Esc βρεφουργούμενοι, φησὶν,
ἀπηλλοτριώθησαν τοῦ θεοῦ, κατὰ τὴν αὐτοῦ πρό-
γνωσιν, καὶ ἀπηλλοτριωμένοι διὰ τὸ μέλλον ἔλο-
γίσθησαν.

'EzAarí0ncar ἀπὸ γαστρός. 'Anb τῆς Ἐχχλη-
σίας " μήτηρ γὰρ αὕτη xal γαστὴρ τῶν υἱοθετου-
μένων τῷ Θεῷ, ἀναγεννῶσα τούτους διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος. Ἐπλανήθησαν πόῤῥω τῆς εὐθείας
τῶν θείων ἐντολῶν, οὐκ ἐνεργείᾳ, ἀλλ᾽, ὡς εἴρηται,
τῇ προγνώσει τοῦ θεοῦ. Οὕτω γὰρ εἶπεν καὶ πρὸς
τὸν Ἱερεμίαν ὁ Θεός * Πρὸ τοῦ με 5.λάσαι σε ἕν
κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ cs ἐξελθεῖν ἀπ
μήερας, ἡγίαχά σε.

᾿Ἐλάλησαν ψευδῆ. Τοῦτο οὐκ ἀπὸ γαστρὸ;, ἀλλ᾽
εἰς ἡλικίαν ἐλθόντες.

Θυμὸς αὐτοῖς, χατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως.
Φασὶ τὸν ὄφιν ἐπιμανέντα τινὶ, μηδέποτε μεθεῖναι
«bv θυμὸν, ἄχρις ἂν ἢ δράσῃ τι xaxbv, ἢ προαπο-
θάνῃ. θυμὸς οὖν καὶ τούτοις ἀνένδοτος, χαὶ διαπαν-
«ὃς ἐπίδουλος.

Ὡσεὶ ἀσπίδος κωρῆς, καὶ βυούσης τὰ ὦτα
αὑτῆς. Μεταφέρει τὸ παράδειγμα τοῦ θυμοῦ xal
ἐπὶ τὴν ἀσπίδα. θυμὸς ὡσεὶ ἀσπίδος χωφῆς. καὶ οὐ
φύσει χωφῆς, ἀλλὰ πανουργίᾳ. Διὰ τοῦτο γὰρ προ»
ἔθηκε τό Καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς" εἴτα &dt-
εἰσι xal πότε χωφεύει.

*Htic οὐκ εἰσακούσεται φωνῆς ἐπᾳδόντων, φαρ-
μακοῦ τα, φαρμακενομένη παρὰ σοροῦ. ᾿Ἔπάδον-
«ας λέγει τοὺς χαλουμένους ἐπαοιδοὺς, οζτινες διά
τινων ἑπῳδῶν καταγλητεύοντες τοὺς θυμοὺς τῶν
ἑρπετῶν, χαὶ τὸ ἀγριαῖνον οὕτως ἐξημεροῦντες,
λαμθάνουσι, xai χρῶνται πρὸς ἰατρείαν. Ἦ γοῦν
ἀσπὶς, καὶ μᾶλλον ἐπονομαζομένη παλαμναξα, ἀπό
τινων τεχμηρίων προαισθομένη, βύει τὰ ἑαυτῆς ὦτα,
καὶ οὕτω διαδιδράσχει. Ἔστι δὲ ἡ σύνταξις τῶν
ῥητῶν, οὕτως" Ἥτις οὐκ εἰσαχούσεται φωνῆς ixg-
δόντων, καὶ φαρμαχοῦ, τουτέστι γόητος, γοήτευο-
μένη παρὰ σοφοῦ ἀνδρός. Σοφὸν δὲ νῦν, τὸν τεχνίτην
ἐχάλεσε, Προσφνῶς δὲ xal τὸν ὄφιν καὶ τὴν ἀσπίδα
τέθεικεν εἰς παράδειγμα " ὁ Σαοὺλ γὰρ καὶ ἐνεχότει
ὡς ὄφις, xat πολλάχις χατεπαδόμενος λόγοις ἀγα-
θοῖς παρὰ τοῦ A615, ὅτι αὐτὸς μέν ἔστι χύριος καὶ

Digitized by Google
