f

COMMENT. JN PSALMOS.

666

νευσε δὲ τούτων, δεικνὺς ὅτι ὁ ἐν Σινὰ τερατουργὴ- À meninit Propheta, quia et in. monte. Sina. Deus

σας καὶ τῷ Ἰακὼδ φαντασθεὶς, αὐτὸς. καὶ ταῦτα
ποιεῖ" xal οὐχ ἔστι Θεὸς ἕτερος, παρ᾽ ἐχεῖνον.

διοχήν ἑκούσιον ἀφοριεῖς ὁ Θεὸς τῇ κιϊηρο-
γορίᾳ σον. Ἀληρονομία μὲν θεοῦ, τὰ ἔθνη, χατὰ
sé* Kal δώσω coc. ἔθνη τὴ» κχιηρονομίαν σου.
Βροχὴ δὲ ὁ λόγος τοῦ Εὐαγγελίου ἀπαλύνων, καὶ
ἀρδεύων τὰς ψυχάς. ᾿Εχούτιος δὲ βροχὴ αὕτη, διότι
ὁ μὲν Μωσαϊχὸς νόμος, οὐ χατὰ θέλησιν Θεοῦ, ἀλλὰ
xzt οἰχονομίαν" οὐ γὰρ ἔχρῃζε τῶν θυσιῶν, οὐδὲ
τοιούτων ἄλλων παρατηρημάτων. Τίς Τὰρ, φησὶ,
ταῦτα ἐξεζήτησε; Καὶ πάλιν. Μωσῆς πρὸς τὴν
σεδπηροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν" ὁ δὲ τοῦ χηρύ-
τρδτος λόγος χατ᾽ εὐδοχίαν ἐστὶ Θεοῦ «ἢ ὅτι ἐχεῖνος
μὲν πεὶ ἄχοντας ἐκείνους ἠνάγχαζεν φυλάττειν τὰς
ἐντολὰς " λιθοδολῶν, χαίων, καὶ πιχρῶς ἀναιρῶν"

miracula operatus est, et quia apparuit Israel, hoc
est, patriarcha: Jacob. Estenim ideni Deus, qui
hec omnià operatur, et non est alius Deus przter
eum.

Vgns. 10. Pluviam voluntariam segregabis, Deus,
hereditati tug, Per horeditatem Dei, gentes intel-
ligit, juxta illud : Postula a me, et dabo tibi gentes
hereditatem. iuam 55: Per pluviani vero evangeli-
com sermonem, quo duriores irrigantur ae mol- -
liuntur animz : quam Evangelii pluviam, appellat
voluntariam, eo. quod Mosaica lex non data erat
eX mera Dei voluntate, sed potius ex dispensatione.
Neque enim optabat, aut volebat Deus sacrificia,
aut alias ejus:nodi varias observationes, qux ha-
bentur in lege : Quis enim, inquit, hec exquisivit ? Et
rursus alibi Do:ninus : Ad duritiam vestram Moyses
hec scripsit (ab initio autem non erat sic δ). Evan-

οὗτος δὲ, οὐδένα βιάξεται, ἀλλὰ θέλουσιν. αὐτοῖς gelicze autem pasdicationis sermo divine prorsus
προσφέρεται. congruit voluntati, Vel. voluntariam ideo appellat,
quia lex ctiam invitos jubebat legem servare, alioquin lapidabat, ezdebat, incendio perdebat, et scvis-
&me dezique occidebat. Predicatio autem. evangelica neminem Cogit, sed volentibus tantum offertur.

Kal ἠσθένησε, σὺ δὲ κατηρτίσω αὐτήν. 'Hott-
τῆσδε κάλιν συντριδεῖσα τυραννίδι τῶν εἰδώλων. Σὺ
ἃ ἀρτίαν αὐτὴ» ἐποίησας, ἀνακαινίσας αὐτὴν διὰ
«ἧς πελιγγενεσίας τοῦ βαπτίσματος, καὶ στερεώσας
ἐπὶ τὴν ἄφειστον πέτραν τῶν ἐντολῶν σου.

Τὸ (a4 cov κατοικοῦσιν ἐν αὐτῇ. Οἱ παρὰ σοῦ
παυμετιχῶ; τρεφόμενοι xai ζῶντες τὴν ἐν σοὶ
ζωήν. Ἢ ζῶα τοῦ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι, οὖς ὁ

Εἰ infirmata est, tu vero per[ecisti eam. Infirmata
est, et debilitata, ac diu oppressa idolorum tyran-
nide. Tu vero sanam eam, ct perfectam | reddidisti.
per baptismi regenerationew. renovans nimirum
ean, et super solidam mandatorum tuorum petram
stabiliens.

Vsns. 11. Animalia tua habitabunt in ea. li nimi-
rum qui a te spirituali cibo aluntur, quique ani-
manm, hoc est vitam habent in te. Vel, per

Ἀρβίαχουμ ἵππους ὠνόμασεν: ᾿Επεδίδασας, λέ C animalia Christi apostolos intellige, quos Habacuc

qw», εἰς θάλασσαν τοὺς Ixxovc σου" θάλασσαν
usa; τὴν πιχρὰν ἀπιστίαν.

"Ikoluacac ἐν τῇ χρηστότητί σου τῷ πεωχῷ,
ὁ θεὸς. πτωχὸς ὁ τῶν ἐθνῶν λαὸς, ὡς μηδένα
πλοῦτον πνευματικὸν δεξάμενος. Οὐ γὰρ νόμον εἷ-
χιν, οὐ προφητείας " ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς δι᾽ οἰκείαν χρηστό-
τὴιε, ἡτοίμασεν αὐτῷ πλοῦτον ἄλλον, τὴν δηλωθεῖ-
€av ἐχούσιον βροχὴν.

Küptoc δώσει ῥῆμα, τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυ-
σόμει πολλῇ. Τοῦτο εἶπε περὶ τῶν ἀποστόλων οἷ;
ἀλιεῦσι χαὶ ἰδιώταις οὖσιν, ὁ Θεὸς ἐχορήγησεν λόγον
οοφίας. δυνάμει δὲ πολλῇ εἶπεν, ὅτι τοῖς ῥήμασιν
αὐτῶν, παρείπετο θεία δύναμις θλυματουργοῦσα
ὅσα καὶ βούλοιντο.

Ὁ βασιλεὺς τῶν δυγάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ.
᾿Αἀγαπητὸν λέγει τὸν μονογενῆ Υἱὸν καὶ Θεόν. Φησὶ
γὰρ, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός "
δυνάμεις δὲ αὐτοῦ τοὺς ἀποστόλους, ὡς στρατιώτας
αὐτοῦ, κατὰ τῶν ἀντιτεταγμένων δυνάμεων παρα-
τεταγμένους * ὧν ἔστι βασιλεὺς ὁ Πατὴρ, βασιλεύ-
φας αὑτῶν διὰ τῆς τοῦ ΥἹοῦ σπουδῆς.

Τὴ ὡραιότητι τοῦ οἴχου σου διελέσθαι σκῦ.1α.

9 Psal, 11, 8. '* Matth, xix, 8.

equos appellavit : Induzisti, inquiens, in more
equos tuos, mare appellans, amaram (salsuginosam-
que, ac sterilem olim gentium) infidelitatem

Paraisti ín bonitate tna. pauperi, Deus. Per pau-
perem, gentilem populum intelligit, qui nullas olim
spirituales divitias acceperat. Neque enim legem
habebat, aut prophetas, sed pre summa Dei beni-
gnitate, alie eis parat fuerunt divitie : illa
nimirum pluvia voluntaria.

Vraus. 12. Dominus dabil verbum evangelisantibus
viriute multa. Hoc. ad apostolos pertinet, quibus,
cum piscatores esseni, atque idiot, subministra-
vit Deus sapientiz verbum : atque lioc tanta cum
virtute, ut multa etiam, atque admirabilia opera-

D rentur miracula.

VEns. 15. Bex virtutum dilecti. Dilectum appellat
unigenitum Filium Deum, de quo dictum legimus
a Patre : Hic est. Filius meus dilectus "5, Per vir-
tutes vero dilecti, ipsos spostolos intellige, veluti
illius milites. Eos etenim ut milites susceperat,
ut summa vi ac potentia adversus demonum im-
petum resisterent. Harum autem virtutum ipse
Deus Pater, Rex dicitur esse, regno hoc nimirum
sibi per Filium parato.

Speciei domus dividere spolia. Dabit, inquit, cis

*! Mattb. in, 17.

- Digitized by Google
