585 COMMENT.

IN PSALMOS. 586

thc ζωῆς, ἀλλὶλ πρὸς τὴν xaxízv, ὅτι al ἧμέραι A malitie mensuram. (liorum enim dies vitiis pleni

αὑτῶν πλήρεις τῆς καχίας, Ἐνταῦθα δὲ φησιν, ὅτι
προειδὼς ὁ Θεὸς τὴν ἀμετρίαν τῆς χακία: αὐτῶν,
προ:χϑερίζει τούτους, ἵνα μὴ πλεῖον ἁμάρτωσι, καὶ
γίνεται φιλανθρωπία f£, τιμωρία. Ὁ δ λόγο; oóx
ἔστι χαθολιχὸς, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ πλεονάξτοντο; “ ἐπεί
τινες τοιοῦτοι, τῇ xaxla συγχατεγέρασαν. Εἶπεν δὲ
τοῦτο, ἐχδειματῶν τοὺ; φονιχοὺς, xal δολίου: “ ἄν-
ὄρες δὲ αἱμάτων xai δολιότητος εἴρηχεν, ὡ; ἀνδρι-
ζομένους εἰς φόνους καὶ δόλους * διὰ dk τοῦ δῇου,
πᾶσαν χαχίαν ἡνίξατο. Αλλως τε, ὥτπερ ἄνθρω-
πὸν εἰρήνη; λέγει τὸν εἰρηνιχὸν, οὕτω καὶ ἄνδρτ
αἱμάτων, τὸν aiuoyapt, καὶ ὅσα τοιαῦτα.

et virom sanguinum nunc poni videmus, pro viro
ctatur. Et alia ejusdem modi.

"Ero δὲ, Κύριε, ἐλπιῶ ἐπὶ σέ. Τοῦτο σύνηθες
ἀεὶ ἐπιφώνημα τῷ Δαδίδ * ἅκαξ γὰρ πειραθεὶς τοῦ
χαρποῦ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος, xat ἐλπίζει διόλου, xai
ἐλπίζειν ὁμολογεῖ. ᾿ἉΑρμόσε: δ᾽ ἂν χαὶ ἡμῖν ὁ ψαλ-
ps, (95) χωρὶς ὀλίγων ῥητῶν, ἃ καὶ προϊόντες σημει-
σόμεθα. Τὰ μὲν οὖν εὔληπια, παρήσομεν νοεῖσθαι,
κατὰ τὴν (94) προαποδεδομένην ἐξήγησιν “ τὰ δυσ-
χερέπτερα δὲ, μεταχειρισόμεθα. E υχήθην ἐν τῇ
ἀδολεσχίᾳ μου, δηλαδὴ, τῇ πρὸς τοὺς ἐμπαθεῖς
λογισμοὺς ὁμιλίᾳ μου * λύπην γὰρ ὕστερον ix μετα-
μελείας ἐπιφέρει " ἣ τῇ πρὸς τοὺς τυχόντα; ἀνθρώ-
ποὺς ἀχαιρολογίᾳ μου " καὶ ἐταράχθην, ἀπὸ τῆς
ὁποίξολῆς τοῦ ἐχθροῦ μον xat ἁμαρτωλοῦ δαίμονος "
ἐμάχρυνα δὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, χολληθεὶς τοῖς ξαίμοσι,
& τῆς τοῦ βίον μον μιαρότητος " xal τὐλίσϑην ἐν
τῇ ἐρημίᾳ, καὶ ἀχαρκίῃ. Ναταπόντισον, Κύριε,
zal καταδίε.18 τὰς γλώσσας αὑτῶν, τῶν δαιμό-
νων, ὥστε μὴ δύνασθτι συμφωνεῖν εἰς τὰς κατ᾽ ἐμοῦ
ἐπιδονλὰς, Ὅτι εἶδον ἀγομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν
ej πόλει, ἤγουν, ἐν “ὖ πολιτεία αὐτῶν. ᾿Ανομοῦσι
γὰρ ἁμαρτάνοντες, καὶ ἀντιλέγουσι τοῖς σοῖς προσ-
τάγμασι * τείχη δὲ αὐτῆς, οἱ ἰσχυρότεροι ἐξ αὐτῶν "
κόπος δὲ ἐν μέσῳ αὐτῆς, διὰ τοὺς στεῤῥῶς
αὐτοῖς ἀνταγωνιζομένους “ πλατεῖαι δὲ αὐτῆς, αἱ
ὁδοὶ αὑτῶν, ὡς ἀντιχείμεν:ι τῇ στενῇ ὁδῷ τοῦ Θεοῦ *
τόχος δὲ, ἡ προσθήχη xai ἔπαυξις τῆς (95) προϑυ-
μίας * τὸ δὲ, Ὅτι εἰ ὁ ἐχθρὲς ὠνείδισέ με, καὶ τὰ
ἑξῆς, ἄχρι τοῦ, "E.10£co δὴ θάνατος ἐπ᾿ αὑτοὺς,
προσώπῳ τοῦ Χριστοῦ (96) λέγονται, χατὰ τοῦ
"Ioóla, καθὼς εἰρήχαμεν " ἐλθέτω δὲ θάνατος ἐπὶ
«obe δαίμονας, ἤτοι παντελὴς &vevepynsia. Τὸ ὃὲ
ἑξῆς προηρμήσνευται. Παροιχίαι δὲ αὐτῶν, οἱ πλη-
σιασμοὶ αὐτῶν πρὸς ἡμᾶ;. Τοὺς αὑτοὺς δὲ νόει μοι
καὶ ἐγγίζοντας, ὡς ἀεὶ προσδάλλοντας ἡμῖν. Ἐν
πολλοῖς δὲ ἦσαν σὺν ἐμοὶ, ἀντὶ τοῦ Σὺν πολλοῖς
ἦσαν ἐν ἐμοὶ, xav' ἐναλλαγὴν τῶν προθέσεων " bati,
Πολλοὶ σννῆλθον χατ᾽ ἐμοῦ. Οὐχ ἔστι δὲ αὐτοῖς ἀντ-
ἄλλαγμα (97) τουτέστιν, ἀνταλλαγὴ ἀπὸ χαχίας εἷς
ἀγαθωσύνην, ὡς προαποδέδοται. ᾿Εδεδήλωσαν δὲ

erant ; δος autem in Icco ait, quod przvidens ἰλευς
scelerum immensitatem , €0s ante tempus. cveliet,
ne scilicel mazis peccent : unde divina castigatio eis
efficitur ia misericordiam. ΕἸ serio iste now uni-
versalis, tametsi in pluribus id contingat. Nonnul-
los enim cum suis vitiis videmus consenescere.
Moc autem dizit, ot sangoinolentos δὲ dolosos
viros perierrefaceret. Viros autem sanguinum εἰ
dolosos dixit, veloti viriliter agentes circa dolos
et czdes : εἴ per dolum omne vitium intelligit. Et
quemadmodum s&z2penumcro virum pacis, dictom
reperimus apad Seripturam , pro viro pacifico, ita
sanguinario, hoc est, pro eo. qui sanguine dele-

B Ego swiem sperabo in te, Domine, Ὡς est con
sutla invocalio beati David : qui eum sazpius illius
spei fructum expertos fuerit, quein Deor est, impo-
sterum et stabilem in eo spem collocat, et collo-
casse eam confitetur. Congruit etiam hic psalmus
omnibus fJelibus, paucis tantum exceptis, quz in
progressa declarando signif csbimus; verum mon
omnia rursum exponemus, sed obscuriora tantom.
Nam quz facilia sunt, sinemus intelligi juxta ez-
positionem jam tradilam : Coniristatus sum in me-
ditetione mea, hoc est, in conversatione , quam
babui dum in cogitationibus essem pertorbatissimis,
affecubusque ac passionibus plenis. Hujusmodi
enim cogitationes mez, subsecuta penitentia ,
delorem mihi afferuat. Vel [ quia , ut supe-
rius diximus , Greca dictio ἀδολεσχία non
tantum meditationem, sed nugacilalem etiam, aut
aigotationem significat, juxta alium sensom, die :}
Contristatus sum intempestivo sermone meo, quo
assidue in quotidianis colloquiis superflue υἱοῦ, e:
turbatus sum ab inimici mei, et ab inqui ac pec-
eatoris diemonis suggestione : Élongoiws. etiam sum
& Deo, et adbzsi diabolo, pravis nimiram actioni-
bus tneis ; ei mansi in solitudine, seu [ot expressius
in Graco habetur] ἐπ eremo , hoc. esi, in deserto,
3tque in sterilitate virtutum. Demerge, Domine, et
divide linguas eorum ; demonum nimirum; ita ut
conspirare amplius nono possint, a«L conterere
insidias adversum me : Quoniam vidi iniquitatem,
et contradictionem in civitate, hoc est, in communi
illorum conversatione. inique enim agwot, dum
peccant : et. divinis contradicunt imandatis, dum
es transgrediuntur; per muros autem civitatis ,
eos dzmones intelligere possumus, qui iuter. illos
potentiores sunt. Et quod ait laborem es:e in medio
illius civitatis, propter eos dictnm est, qui strenoe
eum illis decertanL. Pfatez item illius. civitatis,
damonum viz sunt, utpote divinz illi viz opposi-
tz, quaro arctamo esse legimus in Evangelio. Usura

Varie lectiones.

(95) Al. Ai ὀλίγων.
94) AL προδεδομένην.
(95) Al. ἀμαρτίας.

PaTROL. G2. CXXVIIL

AL λέγομεν.
Al. ἥτουν ἐναλλαγή,

e)

19
Digitized by Google
