631

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

638

Kal rà ποιήματα αὐτοῦ συνῆκαν. Καὶ ἔγνωσαν & — Et facia ejus intellezerunt. Et cognoverunt qua -

οἷΖ ποιεῖ βοηθῶν τοῖς δούλοις αὐτοῦ ὡς γενόμενα δὲ
εἶκε τὸ γενεσόμενα, νόμῳ προφητείας.

ξὺρρανϑήσεται δίχαιος ἐν τῷ Κυρίῳ, xal (iai
Ja' evrór. Ἐὐφρανθῆσεται καὶ ἐλπιεῖ, βλέπων τὴν
ἐκ’ ἐμοὶ χηδιμονίαν αὐτοῦ.

Kal ἐπαιγεϑήσοντοαι πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρ-
δ'ᾳ. "Eza:veléaovtat παρὰ τῶν ἀνθρώπων οἱ μηδὲν
σχηλιὸν ἐν τῇ καρδίᾳ φέροντες, οἷος ἣν αὐτὸς, ὡς
τοῖς τοιφύτοις βοηθοῦντος αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὥς ἀγα-
ϑὸς yàp, φησὶν, ὁ Θεὸς τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.
Tol; δὲ κερὶ τοῦ Ἰούδχ προειρῆσθαί φασιν τὸ,
ἱρεσεϊεύσεταε ἄνθρωπος, ὃς, παμπόνηρος ὧν,
Ξροσῖλθεν τοῖς ἔχθροῖς τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ὑπέσχετο
προδοῦναι αὗτόν. Ἐμεγαλύνθη δὲ μᾶλλον ὁ Χριστὸς,
φοδερά τι περὶ τὸν xav τῆ: σταυρώϑεως θαυμα.
τυργίσα:, xal ἀναστᾶς ix τῶν vexptov, Αἴτε τι-
μωρίαι ἃς ἐπήγαγον αὐτῷ, εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν,
διὰ τε τὸ τῆς θεότητος ἀταῦθὶς, xal διὰ τὸ μὴ δυνὴ-
θῆναι ἀφενίσας αὐτὴν, ὡς ἐκεῖνοι ῴοντο. Πάντες δὲ
οἱ ἐν τοῖς ἔθνεσι θεωροῦντες τοὺς χριστοχτόνους,
τιραδιθέντας τοῖς Ῥωμαίοις εἰς ὄλεθρον, ἐθορυδή-
(355, xai ἐφοδήθησαν τὸν Χριστὸν, δι᾽ ὄν οὗτοι
φεξόνϑασι. Διχαίους δὲ νοήσει: τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ὡς
ξιχειωθέντας διὰ πίστεως " οἵ καὶ εὐφρανθήσονται
ἰξὶ τὸ Χριστῷ * τοὺς αὐτοὺς 8* ἂν εἴποις, xai εὐθεῖς
τῇ χυρδίτ, ὡς ἐν τῇ χαρδίᾳ μὴ παρεγχλίναντας, ἧς

μετεῖχον ὀρθῆς πίστεως.

lia faciot Dominus adjuvans servos suos. Vutura

aetem dixit, ut jam facta, lege scilicet prophe-
tix.

Vens. 41. Letabitur justus in. Domino, et spera-
bit in eo. L:xtabitur et sperabit, ubi magnum Dei
studium in me viderit.

kt laudabuntur. omnes recti corde. li, inquit, qui
obliquum. nihil, aut. tortuosum ferunt in corde,
qualis erat beatus David, ab omnibug semper lau-
dabuntur, veluti eis Deus przsto semper futurus
sit. Quam bonus. enim, inquit, Deus Israel iis, qui
recto sunt. corde 351 Quidam ea verba : Accedet
homo, intelligunt dicta. esse de Juda : qui, eum
depravato esset animo, ad Christi adversarios
profectus est et pollicitus sc ilium eis traditurum
esse, Verum Christus ex eo magis magnificatus
atque exaltatus est. Mulla siquidem. et summa ad-
wiratione digna miracula tam moriens, quam re-
surgens, operatus est, qua illius gloriam pradi-
cauti, Nam quod supplicia sustiuuerit, ejus. gloria
non minuitur, cum et divinitas ipsa. miuime kzca
sit, εἰ humanitatis excellentia ac nomeu cjus tolli
ideo non potuerit, ut putarant. [lec autem omnia
cum cernerent gentiles, et insuper ipsos Christi
eruciixores tradi viderent Romanis in in-
teritum, turbati sunt, et timuerunt Christum Do-
minum, ob quem Judzorum genus tantis affectum
est suppliciis. Et juxta hunc sensum per justos,

édeles omnes ex gentibus intelliges, qui per idem justficati sunt, qui etiam ut recti corde letabun-
tur im Christo, eo quod in corde suo nunquam ἃ recta iila fide declinaverunt, quam semel j refessi

sant.
Εἰς τὸ τέλος Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
ΨΑΛΜΟΣ Sà',

Εἰς τὸ τέϊος καὶ οὗτος, ὅτι προφητεύει περί τε
τῆ; ἐπανόδου τῶν ἐν Βαδυλῶνι αἰχμαλώτων, ὧν καὶ
προσώπιρ συντέταχται, καὶ περὶ τῆς εὐσεβείας τῶν
ἐθνῶν. Τί δέ ἐστι ψωλμὲς ᾧδῆς, παραδέδοται ἐν τῷ
προοιμίῳ τῆς βίδλου τῶν Ῥαλμῶν.

Σοὶ πρέπει ὕμνος, ὁ Θιὸς, ἐν Σιών. "Ev Σιών
ex πρέπει, φησὶν, ὁ ὕμνος " ἐχεῖ γὰρ λατρεύειν

ας.

Ναὶ σοὶ ἀποδοθήσεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ.
"Ops τὴν περὶ τῆς ἐπανόδου πρόῤῥησιν. Εἴη δ᾽ ἂν
xal χατὰ λόγον ἀναγωγῆς Σιὼν καὶ Ἱερουσαλὴμ,
ἢ τε χχαϑηυλικὴ Ἐχχλησία τῶν πιστῶν, xai οἱ χατὰ
pipe; ναοΐ.

Βισάκουσον τῆς προσευχῆς pov. Τῆς: περὶ ὧν

ἀεὶ παρακαλῶ.

Πρὸς σὲ πῆῖσα σὰρξ ἥξει. Τοῦτο προφητεία περὶ
τῶν ἐθνῶν. Zápxa δὲ αὐτοὺς ἐχάλεσιν, $ ὡς ἀπὸ
μέρους τὸ πᾶν, ἢ ὡς σαρχιχῶς ζῶντας. Ἢ xat περὶ
τῆς χεθολικῆς ἀναστάσεως ὁ λόγος.

* Deal, txxis, f.

In finem psalmus cantici ipsi David.
PSALMUS LXIV.

In finem ctiam inscribitur b:e psalmus, quia ca-
ptivorum reditum praedicit, qui in Dabyloue erani,
ΕΣ quorum persoua fuit ἃ Propheta conseriptus.
Futuram etiam gentilium religionem ac. fideu in-
terserit. (quae omnia ad (nem suum tendebant).
Quid autem sit psuímus. cantici ib procwio operis
dietum est.

εκ. 2. Te decet hymnus, Deus, in Sion, lllic ct-
enim te coli debere mandasti.

Et tibi. reddetur. votum in Jerusalem. Vide pro-
phetiam de reditu, Juxta anagogen per Sion et per
Jerusalem, universalis fidelium Ecclesia intelligi-

D tur, et iempla etin, qui. privatim ercctà. sunt in

variis mundi partibus,

Vrns. 9. Exaudi orationem meam. Orationem
de his rebus, pro quibus semper ad te preces
fundo.

Ad te omms caro veniet, Prophetia hic traditur
de salute gentium ; per. carnem ctenim ipsas gen-
tes intelligit, ut totum a parie : vel quia olim vi-
vebant carualiter, Vel fortassis scrino cst de uvi-
versali corporum resurrectione,

Digitized by Google
