667

EUTHYNIL ZIGABENI

608

Deus verbum, ut. inimicorum exuvias dividant , 4 Δώσει αὐτοῖς ῥῆμα, εἰς τὸ éuapploxc0at λάφυρα

ipsos nimirum gentes. Devictis enim d:emonibus
exspoliarunt eos apostoli, et ab illis homines eos
sbstulerunt, qui illis antea. inzerviebaut, Dabit,
dico, Deus apostolis verbum, ut. inimicorum spo-
lia dividant, formosissims ac spcciosissimz fide-
lium Ecclesim : in qua, veluti iu decentissima
domo Christus Dominus babitat, quemsdmodum

τῶν ἐχθρῶν, ἃ εἰσὶ τὰ ἔθνη * νικήσαντες yàp τοὺ;
δαίμονας, ἐλαφυραγώγησαν, ἀφελόμενοι τοὺς δεδου -
λωμένους αὐτοῖς " διελέσθαι δὲ αὐτὰ τῇ ὡραιοτάτῃ
Ἐχχλησίᾳ τῶν πιστῶν, fj ἐνοικεῖ ὁ Θεός. Καὶ μέν»
«οἱ διείλοντο, ὁ μὲν τόδε τὸ ἔθνος, ὁ δὲ τόδε προσ-
αγαγών. Εἴη δ' ἂν ὡραιότης τῆς Ἐχχλησίας, τὸ
Ἐὐαγγέλιον, δι᾿ οὗ τούτους διείλοντο,

€i nos divisa ea esse conspicimus, Apostolorum enim alter gentem illam, et alter. alteram δὶ üdem

adduxit, Possumus etiam per speciem domus, Évangelii pulebritodinem inielligere, quo

veluti

quopiam instrumento apostoli hzc spolia diviserunt (verum tunc non speciei legendum — esi, sed
' specie. Utraque enim lectio Gracis potest verbis accommodari).

Vens. 4&. Si dormiatis inter medios cleros. Dor-
müre in presenti loco. posuit pro mori, Sermo
enim Prophetsze est ad. apostolos, dicentis : lta de-
mum sdducentur vobis hzc spolia, si moriemini
inter medios cleros, hoc est, inter medias gentes,
que in clerum, hoe est, in sortem vobis date
sunt. Et sane quidem przilicantes occisi sunt. Vel
aliter, Si dormieritis, hoc est, sí immorati fueri-
ts. Immoratur enim et diutius permanet, qui
dormit.

Ale columba  deargentatge, εἰ posteriora dorsi
ejus in pallore auri. Columbam putamus Christum
esse, ob ejus nimirum mansuetudinem ac patien-
tiam. Per bujus autem columbz alas, Christi. cor-
pus intelligere possumus, veluti. exteriorem, seu
magis extremam partem : per posteriora autem
dorsi [quz Graci unico vocabulo petágpéva dicunt

et nos possumus scapulas dicere] animam Christi C

intelligit, tanquam | interierem , ae magis tectam
partem. Splendiduwm, inquit, atque elegans est
Christi corpus, et argenti. instar. refulget : omni
enim caret. peccati. maeula ; verum ipsa etiam
anima, non minori luce ac fulgore splendescit,
€um purissimo possit auro comparari. Ab ipsa
enim divinitate, cni unita atque conjuncta est,
hujusmodi lucis radios sumit. Pallorem veró audi
dixit, quia pallere solet aurum, quod purissimum
est. Alii precedentem versiculum huic conjun-
gentes, ita exponunt : Si stabiliti fueritis in medio
duorum Testamentorum, Veteris nimirum, et Novi.
Stabilis enim ac immobilis permanere videtur, ut
diximus, qui dormit : et sortes merito appel!ari
possunt duo Testamenta, cum illud autiquo populo
ante crucem, alterum novo populo, post erucem,
in sortem data sint. Si igitur constiteritis in medio
utriusque Testamenti, et quod novum est, veteri
consonum credideritis. Vetus etenim figura est, et

Ἐὰν κοιμηϑῆτε ἀνὰ μέσον τῶν πληρῶν. Κοι-
μηθῆναι ἐπὶ τοῦ παρόντος ῥητοῦ, τὸ ἀποθανεῖν vofi-

B δόμεν. Φησὶ γὰρ πρὸς αὐτοὺς ὁ Προφήτης, ὅτι,

Προσαχθήσονται ταῦτα τὰ σχῦλα, ἐὰν ἀποθάνῆτε ἀνὰ
μέσον τῶν χλήρων, ἦτο: τῶν χληροδοτη θέντων ὑμῖν
ἐθνῶν, Καὶ μέντοι χηρύσσοντες, ἀνῃρέθησαν. Ἧ xol
ἄλλως, ἐὰν χρονίσητε" χρονίζει γὰρ ἀκινήτως 6
κοιμώμενος.

Πεέρυγες περιστερᾶς περιηργυρωμέναι, καὶ τὰ
μετάφρενα αὐτῆς ἐν χλωρότητι χρυσίου. Περι»
στερὰν οἰόμεθα τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ φιλάνθρωπον
καὶ ἀνεξίχαχον, οὗ πτέρυγες μὲν εἴῃ ἂν τὸ σῶμα,
ὡς ἀχρότατον, μετάφρενα δὲ ἡ ψυχὴ, ὡς ἐνδότερον.
Λέγει δὲ, ὅτι λελαμπρυσμένον μὲν τὸ τῶμα αὐτοῦ,
ὡς ἀναμάρτητον" λαμπρὸς γὰρ 6 ἄργυρος" ἦν
χλωρότητι δὲ χρυσίου fj ψυχὴ αὐτοῦ, ὡς ἠνωμένη
τῇ Θεότητι. Τὸ χλωρὸν γὰρ χρυσίον, καθαρώτατόν
ἔστιν. Ἄλλοι δὲ τὸ πρὸ τούτου ῥητὸν τῷ παρόντι
συντάττοντες, φασίν ὅτε, Ἐὰν στερεωθῆτε ἀνὰ μέ-
σον τῶν δύο Διαθηκῶν, τῆς τε Παλαιᾶς χαὶ τῆς Νέας"
ἐστερέωται γὰρ ἀχινήτως ὁ χοιμώμενος “ καὶ ἀπο-
κεχλήρωνται al Διαθῆκαι͵, ἢ μὲν τῷ πάλαι λαῷ πρὸ τοῦ
σταυροῦ, ἣ δὲ τῷ νέῳ μετὰ τὸν στανρόν᾽ ἐὰν οὕτω,
φησὶ, ποιήσητε (56), μεσάζοντες καὶ συμδιδάξοντες
τὴν Νέαν πρὸς τὴν Παλαιάν ἐχείνη μὲν γὰρ τύποζν
αὕτη δὲ ἀλήθεια “ τότε τῆς περιστερᾶς, ἤτοι τοῦ
&ylov Πνεύματος αἱ μὲν πτέρυγες, εἴτουν τὰ ἀπλοῦ-
στερα, χαὶ ἀχρότατα νοήματα, λαμπρὰ φανήσονται"
τὰ δὲ μετάφρενα, τουτέστιν τὰ ἐνδότερα καὶ μνστῆ»
ρ'ωδέστερα, δίχην χλωρότητος χρυσοῦ χαθαρώτερα᾽

ὃ εἰ δὲ λαμπρὸς μὲν ^ ἄργυρος, λαμπρὸς δὲ καὶ ὁ

χρυσὸς, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ χρυνοῦ λαμπρότης βαθυτέρα
ἐστί * περιστερὰν δὲ νοοῦσι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅτι
καὶ ἐν εἴδει περιστερᾶς κατῆλθεν ἐπὶ τὸν Χριστὸν

βαπτιζόμενον.

Novum veritas : tnc. ale columbz, hoc est esteriores ac simpliciores sancti ϑρίγίτς sentts.
splendidi esse vobis videbuntur : et. scapuke, boc est, interiores, et inagis mystice contemplatioues,
instar paillidissimi ac purissimi auri fulgorem ac lucem suam. vobis demonstrabunt, ΕΓ quanquam
virumque ex his metaliis splendidissimum 5:1, auri tamen splendor intensiorem prszsefert. fulgorem.

Vari v lectiones.

(58) Fidelias nec loco moretur quid.
(33) Grace aridius : splendidum dicit ejus corpus,
utpole peccati expers. Spleudet autem. argentum :

animd zero ejus in. pallere. auri, κίρφῖε divinitati

adhmrens, Aurum porro pallens purissimum est.
(38) Clarius οἱ fidelius, εἰ alterum. — cum. altero
coneüiaritis.

Digitized by Google
