nos. Dissphemisa inimicorum quas adversum nos
atque adversus ipsum Deum fundunt, pravalue-
runt super nos, hoc est, oppresserunt nos, cum
non auderemus contradicere, vcluti servi effrcti.
(Εἰ quia in Graco, pro verbo, prevalucrunt, le-
gimus, ὑπερεδυνάμωσαν ) potest id. verbum ΔΕ 16
ezpoui, ut sensum eliam contrarinm faciat, et
sententia sit : Verba iniquorum vaide fortes, nos

Deus hujusmodi injurias inultas non dimittet. Quedam autem exemplaria habent :

rum valde infirmos nos reddiderunt.

Εἰ impietatibus nostris tu. propitiaberis. Tu, in-
quit, iis ignosces peccatis, propter qu: nos cffecti
sumus captivi, unde etiam liberabis nos.

Ven«. 5. Beatus quem elegisti et assumpsisti : κα»
bitabit in aulis tuis. Juxta. sensum. historicum :

. EUTHYM!I ZIGADENI
Vras. &. Verba iniquorum. prevaluerunt. super Α Λόγοι ἀνόμων ὑπερεδυγάμωσαν ἡμᾶς. Αἱ εἰς 86»

646

xai εἰς fud; βλασφημία: τῶν ἐχθρῶν ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐδυνήθησαν, τουτέστι, κατεδυνάστευσαν ἡμῶν, μὴ
τολμώντων ἀντειπεῖν, οἷα δεδουλωμένων. "H τοῦναν-
«ἴον * Λίαν ἰσχυροποίησαν ἡμᾶς θαῤῥήσαντας, ὅτι οὗ
περιόψει ταύτας ἀνεχδιχῆτονς. Τινὰ δὲ τῶν ἀντι-
γράφων ὑπερηδυγάμωσων γράφουσιν, ὃ ἔστιν,
ἀσθενεῖς ἐποίησαν ἡμᾶς.

reddidepunt, ita. ut fiduciam  prastiterint, quod
Verba iniquo-

Kal ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν σὺ Lido. Καὶ ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν, δι' ἃς ἠχμαλωτίσθημεν, σὺ συγνω-
μονήσε!ς, καὶ ἐλευθερώσεις ἡμᾶς.

Μακόριος ὃν ἐξελέξω καὶ προσελάδον. Kac«-
σκηγώσει ἐν ταῖς αὐλαῖς cov. Καθ' ἱστορία" μὲν,

Beatus, inquit, Judzorum populus qui ex omnibus B Ζηλωτὸς, φησὶν, ó τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐχχλεγεὶς λαὲς

gentibus a te electus est, et tuus. populus appella-
tur. Ex captivitate etenim revocatus, rursum cum
honore habitabit in Jerusalem : quam aulas Dci
esse dixit, propter celeberrimum templum quod
in ea Deo dicatum erat, Juxta anagogen vero, de
novo loquitur populo, quem Dominus ex gentibus
sibi in hzereditatem elegit; et per aulas , ecclesias
intelligit, quz: ubique locorum Christo erect
sunt. Jutelligi etiam possunt hxc verba, ut unicui-
que aptentur fideli, qui pie ac religiose vivat, qui
eleetus. dicetur et assumptus ad celestem Jerusa-
lem, ubi aulz Dei sunt mansiones justorum.
Vgas. 6. Replebimur. in bonis domus tuc. Per
. domum Dei et inferiorem liane, et supernam δ για

τῶν Ἰουδαίων, xal σὸς χρηματίσας * àx τῆς alyua-
λωσίας γὰρ ἐντίμως ἀναχθεὶς, χατασχηνώσει πάλιν
ἐν τῇ πόλει: σου Ἱερουσαλήμ. Ταύτην γὰρ αὐλὰς
«οὔ Θεοῦ καλεῖ, διὰ τὴν ἐν αὐτῇ περιώνυμον ναόν.
᾿Αναγωγιχῶς δὲ αἰνίττεται τὸν νέον λαὸν, τὸν ἐξ
ἐθνῶν ἐχλεγέντα τῷ Χριττῷ εἰς κλτρονομίαν,
Αὐλὰς δὲ αὑτοῦ τὰς χατὰ χώραν, ἐχκχλησίας ὑπολη-
πτέον, Νοεῖται δὲ καὶ περὶ παντὸς ἐν εὐσεδείᾳ τε-
λειοῦντος τὴν ζωὴν, Ἐχλεγεὶς γὰρ προσλαμθάνεται
εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλῆμ, ὅπου αἱ αὐλαί εἶσιν, αἱ
μοναὶ τῶν διχαίων.

Πιησθησόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου.
Οἴχος Θεοῦ ἡ Ἱερουσαλὴμ, ἢ τε χάτω xal fj ἄνω, καὶ

salem intellige, et templa, qu ubique locorum C οἱ κατὰ τόπον ναοί, ᾿Αγαθὰ δὲ αὐτοῦ, τὰ θεῖα δόγμα-

sunt. Dona autem domus Dei sacra sunt dogmata,
ac emlera spiritualia ac temporalia bona, quibus
frui ac delectari Deus hominibus tribuit, llis au-

τα, καὶ ὅσα πρὸς ἀπόλαυσιν xal τέρψιν, ὦν, φησὶ,
πλησθησόμεθα, ἐλευθερωθέντες τῆς διυλείας τῶν
ἐχθρῶν.

tem bonis replendum etiam populum Propheta asserit, δἰ ac ab. inimicorum servitute — fueri*

liberatus.

Sanctum est. templum tuum, mirabile in. justitia.
Per templum similiter et illud intellige, quod cst
in inferiori Jerusalem, et quod in superna : et alia
eliam templa quz variis mundi locis sunt. Christo
dicata, Sanctum antem tenplum appellat, quod
illivs csse dicitur, qui sanctus est, et quia plenum
est sanctimonia, Et mirabile in jusliria, propter
justos viros, qui in eo versantur. Vel templum
Dei esse intelligit viros omnes virtute przditos,

“Ὅτι d ναός cov ἅγιος θαυμαστὸς ἐν δικαιο.
σύνῃ. Nah; Θεοῦ πάλιν, ὁ ἐν τῇ χάτω ᾿Ἱερουδαλὴμ,
χαὶ ἐν τῇ ἄνω, xal ὁ xat& τόπον οἶχος τοῦ Θεοῦ.
"Atos μὲν οὖν, ὡς τοῦ ἁγίου ναὸς, xol ὡς ἁγιασμοῦ
πλέρης. θανμαστὸς δὲ ἐν τῇ διχαιοσύνῃ τῶν ἔμπο-
λιτευομένων αὐτῇ δικαίων ἀνδρῶν. "Hi. ναὸν Θεοῦ
λέγει τὸν dvápsvov, ὅς ἐστιν οἰκητήριον θεοῦ. Καὶ
ἅγιος μὲν, διὰ τὴν ἀγνείαν τῶν παθῶν * θαυμαστὸς
δὲ, ἐπὶ τῇ διχαιοσύνῃ.

qui habitaculum θεῖ merito. dici possunt : οἱ saucti. quidem sunt, ob vitas. mundidam,  mirabi-
Jes vero. ob sumwam integritatem ac summam justitiam.

Vegs. 7. Exaudi nos, Deus, Salvator noster, spes D

omnium (nium terre, el eorxm, qui in mari sunt
procul, Est et hac prophetia de gentibus, quo
crediderunt, Exaudi, inquit, tu. nos, qui in poste-
Tum futuris es ompium spes. Fínes autem terre
hotnines appellat qui terrze fines incolunt. Per eos
zero quos iu iari procul esse dicit, iusulanos
intelligit. Dictio autem procul distantiam seu in-
tervallum a terra. denotat. [ Disjunctie enim sunt
jnsule a terra continenti.]

Vegas. 8. Preparans montet. in. fortitudine «ue.

'Exáxovoor ἡμῶν, ὁ Θεὸς, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἣ
ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς, καὶ τῶν ἐν
θα.ἰάσσῃ μακράν. Καὶ τοῦτο πρόῤῥησις τῆς πίστεως
«κοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ. 'Emáxoucow, φησὶν, ἡμῶν, ὁ
ὕστερον ἐσόμενος ἐλπὶς πάντων, Πέρατα μὲν οὖν
«ἧς γῆς οἱ τὰ πέρατα τῆς γῆς οἰκοῦντες * ἐν θαλάσσῃ
δὲ, καὶ οἱ ἐν ταῖς νήσοις " τὸ δὲ μαχρὰν ἐπίῤῥηρᾶ
ἐστι, σημαῖνον τὸ πόῤῥω τῆς f rslpou.

Ετοιμάζων ἔρη ἂν τῇ ισχύϊ αὐτεῦ. Περὶ τῆς τοῦ

Digitized by Google
