591

Deus, vitem meam annnntiati tibi. Conversatio- A

nem tibi neam sigpilicavi, secundum quam jamdiu
vivo.

Posuisti lacrymas meas in conspectu tuo, quemad-
wodum, et in promissione 1ua. Tu vidisti, inquit,
lacrymas meas, quemadmodum pollicitus olim es
iu promissione tua. Legem enim statuens, dixisti
de omnibus qui injuriam patiuntur : Clamabit ad
me, et,ego exaudiam eum, misericors enim sum '*.

Converteniur. inimici mei retrorsun. Hoc est, fo-
gient. Predicit enim, quod futurum erat, Secun-
dum anagogen vero dicere possumus, quod quem-
admodum daemones preire nos solent, quoties
nos superaverint et viam nobis ostendere qua ducit
ad perditionem : ita quoties a nobis victi fuerint,
retro, post nos consequuntur oblatrantes.

In quacunque die invocaere te, ecce cognovi quod
tu. Deus meus es. Quoties, inquit, ardenti te animo
aliquando invocavero, statim cognovi, hocest, co-
gnosco, quod tu. Deus meus es. Posuit enim tem-
pus pro tempore. Sed quomodo cognosco? dum
scilicet exaudies.

Vens. 11. In Deo. laudabo verbum, ἐν Domino
laudabo sermonem. Verbum | Laudabo , eumdem
hic sensum liabet, quem superius diximus in ver-
siculo: Jn Deo laudabo sermones meos ; et per ver-
bum, breviorem orationem intelligit, per sermonem
vero, longiorem.

4n Deo speravi , mon timebo quid faciat mihi

EUTHYMI] ZIGADENI

592

Ὃ Θεὸς, τὴν ζωήν μου ἐξήτγγειά σοι. Τὴν
πολιτείαν μον ἐφανέρωσά σοι, ἣν ἄρτι πολιτεύομαι.

Ἔθον τὰ δάκρυα ἐνώπιόν cov, ὡς καὶ ἐν τῇ
ἐπαγγελίᾳ σον. Ἐκπεῖδες τὰ δάχρυά μου, ὡς καὶ
kv τῇ ἐπαγγελίᾳ σον ὑπέσχου. Νομοθετῶν γάρ, ixv,.y-
τείλατο περὶ τοῦ ἀδικουμένον, ὅτι Στενάξει πρός
με, καὶ ἐκακούσομαι αὐτοῦ " ἐλεήμων γάρ εἰμι.

Επιστρέγουσιν οἱ ἐχθροί μον εἷς τὰ ὀπίσω.
᾿Αποστραφήσονται εἰς τὰ ὀπίσω, τουτέστι, φεύξονται"
προφητεία δὲ «οὔτο, ᾿Ανσγωγιχῶς δὲ, χυριεύοντες
μὲν ὑμῶν οἱ δαίμονες προηγοῦνται, ὑποδειχνύοντες
ἡμῖν τὴν εἰς ἀπώλειαν φέρουσαν ὁδόν " ἡττώμενοι
δὲ, ἕπονται χαθυλαχτοῦντες.

Ἐν ἢ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ἰδοὺ ἔγνων
ὅτι Θεός pov εἶ σύ. Ὅταν 85, φησὶν, ἐπιχαλέσωμαι
θερμῶς,, εὐθὺς ἔγνων, ἀντὶ τοῦ Γινώσχω, ὅτι Θεός
μου εἶ σύ * ἀντιχρονίᾳ. Πῶς δὲ γινώσχω ; Πάντως iv
τῷ εἰσαχούεσθαι.

*Exl τῷ Θεῷ éxawéco ῥῆμα, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ
ἐπαινέσω Aóror. Τὸ Ἐπαινέσω κἀνταῦθα τοιοῦ-
«τόν ἐστιν, οἷον εἴπομεν καὶ τὸ, "Er τῷ Θεῷ ézai-
véco τοὺς Aóvovc μου. ᾿Ρῆμα μὲν οὖν λέγει, τὸν
βραχὺν λόγον * .16γον δὲ, τὸν μείζονα.

'Exl τῷ Θεῷ ἤλπισα, o6 φοδηθήσομαι εἰ ποιή-

homo. lile nimirum homo, de quo in principio C cer uou ἄγϑρωσος. Ὃν εἶπεν ἐν ἀρχῇ ἄνθρωπον,

dixit * Quoniam conculcavit me homo.

Vans. 12. In mo sunt, Deus, voila, que  reidam
laudationis tue. 1n. mea, inquit, memoria illa
laudationis tuse promissiones sunt, quas ime red-
ditarum affirmo. Pollicitos enim fuerat beatus Da-
vid, se Deum benefactorem suum laudaturum esse.

Vins, 15. Quoniam | eripsisti animam meam. de
sorte, Animam meam, hoc. est, meipsum. Quod
si animam vi sua significari velis intelligere,
per mortem peccatum íntellige, veluti. quod primo
omniam parenti mortis causa exstiterit.

Oculos meos a lacrymis, pedes maeos a lapsu. Per
lapsum, aut. prseceps alíquod intellige, aut laqueum,
οἱ per pedes, hujus vitae viam.

Placebo coram Domino in [umine viventium.[lllud
primo animadvertendum ducimus, quod Graeca
dictio εὐαρεστήσω non solum significat placebo,
sed eiiam gratum. faciam]. Juxta. quem sensum,
Quz Deo, inquit, grata sunt, faciam, donec lucem
hanc video, quas viventibus lucet. Nam post mor-
teur nulium erit amplius gratificandi tempus. Et
aliter, per viventium lucem, mandata Dei inlelli-
git.

Preceptum — enim. Domini, inquit, lucidum illuminans oculos. Wem,

“Ὅτι κατεκάτησέν με dvOposoc, ποῦτον xal νῦν
λέγει.

Ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, εὐχαὶ, ἃς ἀποδώσω αἱνέσεώς
σου. Ἐν τῇ μνήμῃ σου εἰσὶν αἱ ὑποσχέσεις τῆς
αἰνέσεώς σον, ἃς ἀποδώσω - ὑπέσχετο γὰρ αἰνέται
τὸν εὐεργέτην Θεόν.

Ὅτι ἐῤῥύσω τὴν ψυχήν μον ἐκ θανάξον. -—
Τὴν γυχήν μον, ἀντὶ τοῦ Ἐμὲ, περιφραστιχῶ “.
Εἰ δὲ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὴν θέλεις νοῆσαι, θάνατον
καλέσεις τὴν ἁμαρτίαν, ὡς αἰτίαν θανάτου καταρχὰς
τενομένην τῷ πρωτοπλάστῳ.

Τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δακρύων, καὶ τοὺς
πόδας μου ἀπὸ ὀλισθήματος. Ὀλίσθημα νόει μοι
«ὃν χρημνὸν, ἢ τὴν παγίδα (anto xaX πόδας, εἰ
βούλει, τὴν πορείαν τοῦ βίου.᾿

Εὐαρεστήσω ἐγώκιον Κυρίου, ἐν φωτὶ ζώντων.
Εὐάρεστα πράξω, ἕω; ἂν τὸ φῶς τοῦτο βλέκω, τὸ
φαῖνον τοῖς ζῶσι. Μετὰ γὰρ θάνατον, εὐαρέστησις
οὐχ ἔστι. Καὶ ἄλλως, φῶς ζώντων ἐστὶν al ἐντολαὶ
«οὔ θεοῦ" Ἡ ἐντολὴ γὰρ, φησὶ, Κυρίου τηλαυγὴς.
φωτίζουσα ὀρθαλμούς" καὶ, Αύχνος τοῖς ποσί
μὸν ὁ νόμος cov * fj, Ἐὐάρεστος ὀφθήσομαι ἐν
τῷ αἰωνίῳ φωτὶ τῶν ἀεὶϊζώντων.

Lucerna. pedibus — mais

verbum (unn ; vel, Gratus atque acceptus. apparebo in xterna illorum luce, qui perpetuo victuri

sunt.

3? Pul. xc, 15.

Digitized by Google
