605

COMMENT. IN PSALMOS,

606

τος οὖν, ἄλλως ἐξηγητέον τὴν τοῦ Εἰς τέλος (5) προ A vit, quemadmodum in primo Regum libro latine

Yp29fv. Παρεγγυᾷ γὰρ εἰς τὸ τέλος τῶν πειρασμῶν
δρᾷν, xal μὴ διαφθείρειν τὴν ὑπομονήν. Εἶτα τὸ
ἑξῆς τῆς ἐπιγραφῆς, τῷ Aa610, φησὶ, πεποίηται εἰς
ἀνεξάλειπτον μνέμην τῶν γεγενημένων.

enim nos Propheia ad tentotionem (inem respicere, longaniwitatemque — ac palientiam non

continetur, Cum igitur time aufugisset beatus David
presentem psalmum €omposuit. Et quod psalmo
inscripsit, in. finem , ne corrumpas , alio modo exz-
ponendum est, quam alibi exposuerimus. Jubet
sbjicere.

EX quod sequitur, ipsi Dacid in tituli inscriptionem, intellige ideo dictum | esse , quia elaboratus , atque
compositus fuerit hic psalmus, in perpetuam rerum memoriam, qui tune ei contigerunt,

"EteAo! με dx τῶν ἐχθρῶν pov, ὁ Θεὸς, xal ἐκ
τῶν ἑπονισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ, λύτρωσαί us: ῥύσαι
μα ἐκ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, καὶ ἐξ ἀν-
δρῶν αἱμάτων σῶσόν us. Ἐπανισταμένους λέγει,
τοὺς ἐπιτιθεμένους καὶ ἐφορμῶντα: αὐτῷ, δηλαδὴ
τὺν Σαοὶλ, καὶ τοὺς κερὶ αὐτὸν στρατιώτας, καὶ
τοὺς ὑπουργοῦντας αὐτοῖς δαίμονας. Tob; αὐτοὺς
δέ φησι καὶ ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, καὶ ἄνδρας
eipátey: τότε γὰρ ἐπιδουλεύειν τοῖς ἀναιτίοις "
&v.po; xal ἀνὴρ αἱμάτων, ὃ χοίρων αἵμασιν.

“Ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου. "Usi ἰδοὺ,
ὡς ὁρᾷς, τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς συνέλαδόν us, περιχυχλώ-
σαντες τὸν οἶκόν pov, εἰ xal διὰ σοῦ σέσωσμαι.

Ἐπέθεντο ἐπ' ἐμὲ κραταιοῖ, Ἰσχυροὺς αὐτοὺς
ἀνομάζει, διά τε τὸν πλοῦτον xal τὸ πλῆθος, xal
τὴν ἐντεῦθεν ἰσχύν.

Οὔες ἡ ἀνομία μου, οὔτε ἡ ἁμαρτία pov, Kó-
pu. Λείπει τὸ, αἰεία- οὔτε γὰρ ἡνόμησα, οὗτε
ἀλόρτηκα εἰς αὐτοὺς, ἵνα ἔχοιεν xal αἰτίαν xat'
ἐμοῦ μανίας. Εἰ δὲ xal διαφορὰν ἐνταῦθα ζητεῖς"
ἀνομίαν μὲν, νέει τὴν μεγάλην πλημμέλειαν " &pap-
τίαν δὲ, τὴν μικράν.

"Arsv ἀνομίας ἔδραμον, καὶ κατεύθντνα. Χωρὶς
Ξταίσμασος ἐπολιτευσάμην ἐν αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο
μεγάλα κατώρθωσα " ἢ χωρὶ; ἀνομίας χατώρθωσα,
Usa κατώρϑωσα, ᾿Ἁρμόσεις δ᾽ ἂν μάλιστα τῷ Χριστῷ
τό Οὔτε ἡ ἀγομία μου, οὗτε ἡ ἁμαρτία μου,
xat τὰ ἑξῆς, ἀδίχως ἐπιδουλευομένῳ παρὰ τῶν "lou-
δαίων.

“Εξεγέρϑητι elc συνάντησίν μου, καὶ ἴδε. Ἕλος

els τὸ συναντῆσαί μοι φεύγοντι, καὶ ἐπιῤῥῶσαι, καὶ D

ils of πάσχω. Ταῦτα δὲ ἀνθρωποπρεκῶς εἴρηται
πκλθῶ; πολλάχι; εἰρήχαμεν " ἀκίνητον γὰρ τὸ Θεῖον,
xoi πάντων ἐπίσχοπον.

Kal cb, Nópw d Θεὸς τῶν δυνάμεων. ὁ Ge'c
τοῦ "Iopald, πρόσχες τοῦ ἐπισκέψασθαι πάντα
tá ἔόνη. Δυνάμεις λέγει, τὰ ἀγγελιχὰ τάγματα. "IE
δΘεὸς; τῶν δυνάμεων, ἀντὶ τοῦ ὁ δυνατὸς, 3 ὁ ξυνά-
μέως χορηγός " εἶτα παραχαλεῖ αὐτὸν ἐπισχέψασθα:
παντὰ τὰ ἔθνη, διὰ τοῦ ἐνανθρωπῆσαι, προεγνωχὼς
τουτὶ τὸ μνστήριον.

Vgas. 2, ὅ. Eripe me de inimicis seis, Deus, et
ab insurgentibus in me libera me; eripe me ob ope-
rantibus iniquitalem, el dc viris sanguinum salva me.
Insurgentes illos appellat, qui contra eum impetum
fecerant, Sauleim scilicet, et ejus milites : vel dz-
mones etjam, qui commissorum scelerum erant
participes. Eosdem etiam appellat operautes ini-
quitatem et viros sanguinum, eo quod iniquum sit
insidias tendere adversus iunocegtem. Sangninum
autem vir ille dicitur, qui in sanguinis effusione
Isetatur.

εκ, δ. (Quoniam ecce venati sunt animam meam.
Quoniam, inquit, ut perspicuum est, omnem adbi-
buerunt operaie, ut me domi inelusum comprehen-
derent, tametsi tuo adjutus subsidio evaserim.

Irruerunt in. me fortes. Fortes appellat eos ob
divitiarum abundantiam et militum copias. In bis
elenim robur ac vires pugnantium consistere ab
omnibus existimatur.

Vens. 5. Neque. iniquitas men , neque peccatum
meum, Domine. Subiutellige in. causa est. Neque
enim inique egi, neque. peccavi contra illos, ut

C causam aliquam haberent, cur in me tantum szvi-

rent. Quod si quis differre existimet iniquitatem a
peccato, per illam gravius delictum, per hoc, levius
erratum intelliget.

Sine iniquitate cucurri. et direxi. Absque peccato
cum eis conversatus sum, atque ideo direzi, hoc
est, actiones meas ad virtutem dirigewdo me om-
tibus zquum przebui. Vel, sine iniquitate direxi ,
hoc est, virtute duce, recta opera egi. Christo
eliam convenientissime omnia liec possunt verba
aptari : Neque iniquitas mea, neque peccatum meum,
sine iniquitate cucurri. et direxi , εἰ similitee qu;e
Sequuntur,

Vegas. 6. Exsurge im occursum meum, et vide.
Veni, inquit, et occurre. mibi fugienti , et vires
pessta, et vide quzeuam patiar. Hec. autem dici ἃ
Christo, hui360 morc Propheta-introducit, ut alibi
spe diximus. Divinitas enim omnia cernit, et mu-
tari non potest. .

Et tu, Domine virtutum, Deus Israel, intende ai si-
sitandas omnes gentes. Virtutes. appe?lat. angelicos
ordines. Vel Deum virtutum , hoc est, Deum pote-
Stalum seu potentiarum pro co dixit, quod est :
Deus polens, vel Deus potentie largitor. Deiode eum
Togat , ut. advent atque incarnatione. sua. visilet
omnes gentes , quemadmodum faturum. esse pr«
videbat,

Varie. lectiones.

(5) Al. Συγγραφήν.

Digitized by Google
