565

COMMENT. ΙΝ PSALMOS,

506

Kal ἐνεδυναμώθη ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ. A — Et prevaluit. in vauita'e swa. Quod paulo aute

Tbv ῥηθέντα πλοῦτον ὠνόμασε ματαιότητα, ἐν τῷ
κινδύνῳ αὐτοῦ μηδὲν ὠφελήσαντα,

Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ. Προφητεύει xal νῦν περὶ αὐτοῦ " ὅτι
"Exzivot μὲν, οὕτως ἐμμανῶς ἐπιδουλεύοντές uot,
xal πόλεις ἐξολοθρεύγυσι, καὶ οὐδενὸς φείδονται "
ἐτὼ δὲ φυλαχθήσομαι οὕτως, ὥσπερ ἐλαία χατά-
χᾶρπος, fj οὐ διεφθάρη κερπός. Φυλαχϑήσομαι δὲὲν
τῇ σκέπῃ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐχείνη ἐν τῷ χήκῳ. Ἢ οἶκον
Θεοῦ τὴν σχηνὴν λέγει, προαγορεύων, ὅτι χινήσας
τὸν Σαοὺλ, ἕξει τὴν βασιλείαν, xal τὰς πόλεις, καὶ
τὴν σχηνῆν.

"H.Asioa ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, εἷς τὸν αἰῶνα,

divitias, nunc. vanitatem appellat, veluti quz ἘΠῚ
in periculis minime erant profiturz.

Vras. 10. Ego autem quasi oliva. fructifera. in
demo Dei. Pradicit ea, quie ad se pertinent. llli,
inquit, adeo iusane adversum me insidias dispo-
ntint, civitates perdunt, nemini parcunt; ego vero
integer atque. isnocuus conservabor, veluti oliva
fructifera, eujus fructus non periit; conservabor
$utem in protectione οἱ custodia. Dci, non. secus
atque oliva in pingui horto conservitur, Vel pec
domum Dei, tabernaculum intelligit, et praedicit,
quod devicto Saule, et regnum ipse consecuturus
sit, εἰ civitatem et tabernaculum.

Speravi in misericordia Dei in sacculum, et in se-

«αἱ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἥλπισα οὐχ ἐπὶ D culum seculi, Non speravi ego in. divitiis, aut iu

πλούτῳ, ἢ δυνάμει τινὶ, χαθάπερ ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ εἰς
μόνον τὸ καρὰ σοῦ τοῦ Θεοῦ ἕλεος, ὃ δίδω; αὐτὸς
οἷς ἀδιχουμένοις " τὴν δὲ εἷς τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἐλ-
πίδα καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ἔχω, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι,
ὅτε τὸ τῶν ἔργων κριτήριον.

Ἐξομολογήσομαί σοι sic τὸν αἰῶνα, ὅτι ἐποίη-
σας. Ἐὐχαριστῶ oo, Κύριε, ἀεὶ, ὅτι ἐποίησας *
προσυπαχούεται δὲ τὸ, ἐχδίχησιν. Ἐνδιάθετος δὲ
ἢ φωνὴ τοῦ ἐποίησας, ἀπὸ χαρδίας ἐναποπεμπο-
μένη " 65 καὶ ἐλλείπει. Εἰώθασι γὰρ οἱ ἐχδιχούμε-
νοι προφέρειν ἐλλιπεῖς τοὺς λόγους, οἷα τῆς χαρᾶς
ἐπιχοπτούσης τὸ λοικόν, ὡς τὸ, ξῖδον, καὶ ἔδω-
κας " οἷον, Εἶδον ἐχδίχησιν, καὶ ἔδωχας δίκην "
προέννω γὰρ τὸν ὄλεθρον τῶν ἐκιδουλευόντων.

Kal ὑπομενῶ τὸ ὄνομά σον. Καὶ περιμενῶ σε
ἐχδικητήν. Κατὰ περίφρασιν δὲ ὁ λόγος͵, ὅτι xai
ὑπὸ πολλῆς εὐλαδείας τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ πολλάχις
ἀντὶ Θεοῦ λαμδάνει.

Ὅτι χρηστὸν ἐναντίον τῶν ὁσίων σου. "0n
ὠφξλιιμον τοῦτο παρὰ τοῖς ἀφωσ:ωμένοις καὶ ἀνα-
κειμένοις σοι " λέγοιτο δ᾽ ἂν παρ᾽ ἡμῶν ὁ ψαλμὸς
καὶ κατὰ τοῦ δαίμονος, ἀνομοῦντος ἀεὶ καὶ δολιευ.
op£vou, καὶ μέχρι τοῦ Μεταναστεῖσαί cs ἀτὸ
σαηνγώματός σου, εὐχερῶς ἁρμόζουσι τὰ ῥητά *
σχηνώματα (b νοήσεις τοῦ δαίμονος τὴν παρ᾽ ἡμῖν
προϑεδρείαν" ῥίζωμα δὲ, τὴν ἑδραίωσιν τῆς προσ-
εξρείας. “οὐονται δὲ δίχαιοι τὴν τοῦ ἐχθροῦ ἧτταν,
καὶ ἔτι φοδηθήτονται τὸν Θεὸν, τὸν βογθοῦντα τοῖς
φυδουμένοις αὐτόν. “Δνῦρωπον δὲ ἐνταῦθα τὸν διά-
Colov ὑποληψόμεθα, ὡς καὶ ἐν τῷ a! στίχῳ τοῦ πεν-
^T7x03100 πέμπτου ψαλμοῦ παραδιθήσεται " xal τὰ
ἑξῆς δὲ ῥητὰ προσφυῶς δεξόμεθα.

fobore, ut illi, sed in tua tantum misericordia,
quam iis praestas, qui injuriam patiuntur : sane
autem spem babeo, tam in praesenti szeeulo, quam
in futuro, cum omnes Deus acfiones nostras diju-
dicaturus sit.

εις. 11. Confitebor tibi in seculum, quin [ecisti.
Gratias tibi agam semper, Domine, quia fecisti,
subintellige vindictam : hujusmodi autem vox ab
intimo videtur mihi Proplietz: corde emissa, atque
ideo deüicerc. Solent enim ii qui uleiscuntur, de«
fcetiva quxdam verba proferre, veluti prx gaudio
reliqua in eis verba intercidantur, ut iliad : Vide-
runt. oculi nostri (85). Subintelligitur enim. vin-

€ dictam, vel quid simile. rzvidelat enim lropheta

insidiatorum atque hostium suorum interitum.
Et exspectabo nomen iuum. lloc est, exspectabo

te ultorem, Est enim circumlocutio. Vel prz multa

rTevcerentia nomen Dei pro ipso accipit Deo.

Qnoniam bonum est in conspecta. sanctorum (uo-
fum.Quoniam, inquit, hoc utilissiuum est, apud eos
qui tibi sanctificati ac dicati sunt. Efferri etiam
potest hic psalmus a quolibet fideli adversus d:mo-
nem, veluti adversus eum qui iniqua assidue ope-
ratur. et dolosa, οἱ usque ad illa. verba : Et emi-
grare te faciat de lalernaculo tuo, facile omnia
congruunt huic sensui, Per tabernaculum | autem
principatum diemonis iutellige, quem in humanum

D habebat genus, et per radicem, hujus. principatus

stabilitatem. Videbunt autem justi omnes, inimici
nostri d:inonis depressionem : οἱ tunc magis time-
bunt Dominum, qui opem ferre solet timentibus
se. Per bominem etiam hoc in loco. dainonem in-

telligit, quemadwodum et alibi dicemus in psalino Lv; εἰ quie sequuntur omnia ad hunc sensum

exponi possunt,
WAAMOEZ NB.
Ele τὸ τέλος ὑπὲρ MacA, συνέσεως τῷ Δαζίδ.
Οὗτος ὀψαλμὸς ταὐτόν ἐστι τῷ ιγ΄, δύο στίχους
μόνον πλείονας ἔχων παρ᾽ ἐχεῖνον, 62; καὶ διερμη-
νεύσομεν. Τὴν ἄλλην γὰρ πᾶσαν αὐτοῦ ἐξήγησιν ἐν

PSALMUS Lit.
In finem pro Maeleih intelligentim ipsi Dacid.
llic psalmus idem est. cum psatlino xim. duobus
tantum versiculis exceptis, qui in hoc psalmo am-
plius habentur quam in illo; eos tantnm bic inter-

Varii lectiones.
(85) Grecorum. verborum sensus est: Vidi el dedisti, hoc est, Vidi ultionem, et dedisti psnam.

Digitized by Google
