631 EUTHYMiE ZIGABENIt
VkBs. 6. (Quasi adipe et pinguedine repieatur am- A

o d

wa mea. Eo pacto, quo adipe quis TCpletur. et
pinguedine , eodem opto, ut anima mca tua
repleatur misericordia. De ea etenim sermo
erat.

Et labiis exsultationis laudabit os meum, Et de
€mtero, inquit, exsultantibus labiis te laudabo,

Vens. 7. Si memor eram tui super stratum meum,
in. matutinis meditabar in 1e, Si memor tui sum
cubans in lecto, in matutinis etiam meditor in te,
hoc cst, invenior cogitare de te; ct sensus est,
quod memor Dei erat, οἱ cum somnum caperet,
et rursus cum expergefleret, ita ut somnus Dei
memoriam minime interciperet. Optimum est igi-
tur, ut qui somnum vult capere, ciim Dei memoria
id faciat, qu:e pravas ac turpes solet imaginationes
avertere. imniutatum est autem tempus verborum :
Memor eram, οἱ meditabar, pro Memor sum, et me-
ditor.

Quoniam fuisti adjutor meus. Hoc autem facio
quia te unnm adjutorem liabco : et deinceps atiud
mihi opus non est, quam ut lui memor sim,
Cmtero enim omuia, οἱ superflua. reputo, ct. iuu-
filia.

Vens. 8. Et in protectione alarum twarum exsul-
tabo. De alarum protectione diximus in psai-
mo xvi.

Adhesit anima mea post te. Desideri nimirum
vinculo adeo alligata, ut a tui. memoria divelli
nusquam possit,

Me autem. adjucit. dextera (κα. Ex hoc loco pra-
dicere incipit auxilium sibi a Deo prestitum,
Saulisque ac exterorum inimicorum ioteritum.

Vrns. 10. [psi vero in vanum quesiverunt animam
meam. Cnm auxilio mihi sit Deus.

Introibunt in inferiora terre. Mortui etenim de-
scendent in infernum.

Vens. 11. Tradentwr in manus gladii. Dixit cos
interituros ; nuncet mortis genus narrat. G'adium
autem metaphorice manus haberc finxit, ut illius
etm inevitabilem esse indicaret (veluti qui
quasi manu quadam illos apprehensurus atque
adacturus sit).

Partes vulpium erunt. Ubi, inquit, occisi fucrint,
vulpes sibi in. cibum corum divident cadavera.
Vel ideo partes vulpium futuros dicit, quia non ἃ
fortibus et generosis occidendi essent inimicis, sed
8 pusillis quibusdam imbecillibusque atque dolo-
sis, quales esse vulpes novimus. Ab hujusmodi

Ὡς ἐκ στέατος xal πιότητος ἐμπιιησθείη καὶ
ψυχή μου. Ὥσπερ ἐκ στέατος χαὶ λίπους ἐμπιμ-
πλᾶταί τις " πιαντικὰ γὰρ ταῦτα * οὕτως ἐμπλησθείη
ἢ ψυχὴ μου τοῦ ἑλέαυς σου. Περὶ τούτου γὰρ ἦν ἑ
λόγος.

Καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνέσει τὸ στόμα μον.
Καὶ λοιπὸν ἐν χείλεσιν ἀγαλλιωμένοις αἰνέσω σε.

El éurnpórsvór σον ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου.
ἐν toic ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σέ. ἘΠὶν στρωμνῇ
χείμενο; μνημονεύω σον. ἐν vol; ὄρθροις μελετῶ εἰς
ok, τουτέστιν, εὑρίσκομαι λογιζόμενος περὶ σοῦ. Ad-
qii δὲ ὅτι Μετὰ τῆς οἧς μνήμης ὑπνῶν, μετὰ τῆς
αὑτῆς πάλιν ἀφνπνίζομα', καὶ οὐδ᾽ ὁ ὕπνος διαχόπτε.
ταύτην. Μέγα γοῦν ἀγαθὸν, τὸ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
μνήμης ὑπνοῦν, καὶ τῶν αἰσχρῶν φαντασιῶν ἀλεξέ-
xaxov. Ἐνήλλαχται δὲ ὁ χρόνος τοῦ μγημονεύω,
καὶ τοῦ μειετῶ.

“Ὅτι ἐγενήθης βοηθός pov. Τοῦτο δὲ ποιῶ, ὅτι
σὲ μόνον ἔχω βοηθόν. Καὶ λοιπὸν, οὐ ypsia μοι ἕτε-
ρόν πι διὰ μνήμης ἔχειν, Περιττὰ γὰρ ταῦτα χαὶ
ἀνόητα.

Καὶ ἐν τῇ σκέπῃ τῶν πτερύγων cov. ἀγαλλιά-
σομαι. Περὶ τῆς σκέπης τῶν πτιρύνων εἴρηται ἐν
κῷ ic! φαλμῷ. ᾿

Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μον ὀπίσω σον. Ἐδέθη τῷ
δεσμῷ τοῦ πόθου σου, χατόπιν σὺν, ὡς μηδὲ πὸτς

C χωρισθῆναι τῆς μνήμης aov.

Ἑμοῦ ἀντειλάδετο ἡ δεξιά σου. Ἔντεῦθεν προ»
φητεῦει τὴν ἑχυτοῦ μὲν βοήθειαν, τῶν δὲ περὶ
Σαοὺλ ἐχθρῶν αὑτοῦ ἀπώλειαν.

Αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου.
ὋὉ γὰρ θεὸς βοηθεῖ uot,

Εἰσεεύσονται elc τὰ κατώτατα τῆς γῆς. ÀRo-
θανόντες χατελεύσονται εἰς ᾷδην.

Παραδοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας. Ἑϊπὼν
ὅτι ἀποθανοῦνται, λέγει χαὶ τὸν τρόπον. Χεῖρας δὲ
ἐομφαῖας εἶπε μεταζοριχῶς, διὰ τὸ ἄφυχτον τοῦ
ξίφος.

Μερίδες ἀλωπέκων ἔσοντω. ᾿Αποσφαγέντας
αὑτοὺς αἱ ἀλώπεχες εἰς θυΐνην διαμερίσονται, Ἢ
ὅτι οὐδὲ γενναῖοι τούτους διαφθεροῦσιν ἐχθροὶ,
ἀλλ᾽ εὐτελεῖς xal ἀσθενεῖς xai δολεροί, Τοιοῦτον γὰρ
ἡ ἀλώπηξ * τῶν τοιούτων οὖν διασπαράγματα ἔσον-
ται. Αἰνίττεται δὲ τοὺς παροίκους ἀλλοφύλους.

itaque, inqnit, inimicis dilanisbuntur; οἱ Palzstinos mihi videtur populos subsignare (a quibus

Sau! cum filis, atque exercitu trucidatus est).
V£ns. 12. Rer vero laetabitur in. Deo. Scipsum
regem appellat, veluti divina sententia jam unctum
in regem. Lxtabitur autem non in corum morte,
quemadmodum postea re ipsa declaravit, lugens ac
plangens ; sed Letabitur in Deo, qui liberavit dili-
gentes se. Per regem etiam hoc in loco (17) quem-

Ὃ δὲ Bacclebc εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ Θεῷ.
Ἕ αυτὸν λέγει, ὡ; Θεοῦ ψήφῳ χεγρισμένον. Εὐφραν-
θήσεται δὲ, οὐχ ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει αὑτῶν, ὡς καὶ
ὕστερον ἔδειξε, θρηνῶν καὶ χοπτόμενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
ῷ θεῷ, ὡς ὀνσαμένῳ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν.
Ἣ βασιλέα μὲν νοήσεις τὸν χαταχυριεύοντα τῶν

Varie lectiones.

(47) Grzce obsenrius : Aut. regem quidem intel-
lig^ qui. expiditatibus dominatur, laudandum vero

(quod ad sequentem versiculum pertinet) qui pol-
licetur Deo, etc.

Digitized by Google
