66)

COMMENT, IN PSALMOS.

662

δὲ εἶπεν ἐπὶ δυσμῶν, διότι φῶς ὧν ἀπρόσιτον, καὶ A Christo facite, omne impedimentum ex ca, atque

“Ἕλιος διχκιοσύνης, ἐπέθη τῶν ψυχῶν τῶν ἀνθρώ-
ass, ἑνεικήσας αὐταῖς διὰ πίστεως " al δυσμοὶ
ἦσαν, (eu νύχτες, διὰ τὸ ἀλαμκὲς xoi τὸν ζόφον
τῆς πλένης τὸν πάλαι καταχεχυμένον αὐτῶν, Ἢ
δυσμὰς ὁ xiopo;, κατά" Τὸ ρῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ
germ " εἶτα λέγει, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὅτι Κύριος
πάντων ἀπλῶς, 6 ἐστι Θεός.

offendiculum auferentcs. Ascenderc autem. eum
dirit super occasus, quia cum inaccessibilis lux
sit, et Sol justitiz,, super hominum aninas ascen-
dit, ct per fidem in his animabus habitavit, que
antea occasus, hoc est ncctes merito dici poterant,
propter obscuritatem atque caliginem erroris, quo
olim cirewmfussm detiuebantur, Vel, occasus digit,

pro universo mundo, juxta illad : Et [ux im tenebris [ucet. (et. tenebre eam. on — comprehenderunt. ?-
Yesebras eteninm illic evangelista whiversum orbem, hoc est, universos mundi homines appellavit Y;
éeinda etiam ilius nomen dicit, quod scilicet Dominus omnium ac Deus est ille, qui ascendit, ut

diximus,

Kal ἀγαλλιᾶσθε ἐνώπιον αὐτοῦ. Τοῦτο μικρὸν
ἀνωτέρω τῷ EGBópap στίχῳ συνδιερμηνεύεται,

γεκι. 6. Et exsultate in conspectu ejus. lloc paulo
superius in terlio versiculo exposuimus.

Ταραχθήτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Toto p — Turbeutur a [acie ejus. Quod ait, A. facie ejus,

πάλεν τῷ δευτέρῳ στίχῳ.

Τοῦ πατρὸς τῶν ὀρφανῶν καὶ κριεοῦ τῶν χη-
ρῶν (35). Διὰ κρώτου κώλου, τὸ κηξεμονικὸν αὐ-
τοῦ παρέστησε, διὰ δὲ τοῦ δευτέρου στίχου, τὸ δι-
μπαστιχόν" ὅτι καὶ χηδεμών ἐστι τῶν ἀπροστατεύ-
τῶν, καὶ χριτὴς τῶν ἀδιχουμένων. Ἢ ὀρφανοὺς καὶ
XxApe; καλεῖ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντας" τὸ μὲν
ὥς ἀτοδεόληχότας τὸν πάλαι πατέρα αὐτῶν διάδο-
λον" τὸ δὲ Gc χηρωθέντας τοῦ αὐτοῦ πάλιν, ὃν εἷ-
χνν καὶ νυμφίον, à; προσκολληϑέντες αὐτῷ. Μετὰ
δὲ τὸ κῆρνυγμα €2cípa. καὶ νυμφίον ἀντέλαδον τὸν
Θιόν: πατέρα μὲν ὡς κηδεμόνα * νυμφίον δὲ, ὡς
φυνερᾶδέντις αὐτῷ διὰ πίστεως.

' exposuimus superius in secundo versiculo.

Patris orphanorum ας judicis. viduarum. Datris
et judicis appellatione, et summam illum Provi-
dentiam, εἰ curam babere demonstravit, et judi-
candi insuper potestatem exercere. Nam et curam
eorum habet Deus, qui omni videntur ope destituti,
et judex etiam eorum est, qui per alicujus Inju-
riam opprimuntur. Orphanos praterea, ac viduas
eos appellat, qui ex gentibus crediderunt, alterum
quidem, eo quod pairem olim. suum, diabolum vi-
delicet, abjecerunt ; alterum. vero, quia fideles
anime, que crediderunt, ipso prorsus viduata
sunt diabolo, quem antea sponsum habebant, et

€ui adanserant. Quippe cum post predicationem et baptisma, (alium) patrem (aliunque) sponsum,
(βδεο priemm) receperint (ipsum nimirum) Deum, quen [iu patrem quidem acceperunt. veluti curato-
sem, e$ providentiam necessariorum omnium babentem, atque. in sponsum, cui ut. caste — virgines.
eonjeogantur per fidem.

Ὁ Θεὸς ἐν τύπῳ ἀγίῳ αὐτοῦ. Ἔν τῷ οὐρανῷ C — Deus in loco sancto. suo. In celo nimirum, et

λείπει 6k, τὸ ἔσει». Εἰρηκῶς γὰρ ᾿Αναστήτω d
Θεὸς, παὶ ὁδοποιησάτω τῷ ἐπιδεδηκότι ἐπὶ δυ-
σμώῶν, ἂναγχαίως ἐπήγαγεν" Ὃ Θεὸς ἐν τόπῳ
drip αὐτοῦ " διδάσχων ὅτι ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅς ἔστιν
ἅγιος τόπος αὐτοῦ, ἀνίσταται καὶ πρὸς ἄμνναν, καὶ
ἐπιδαΐνει ἐπὶ δυσμῶν, καὶ ἃ βούλεται οἰχονομεῖ " οὗ
μετεδάσει νοκικῇ χρώμενος" ἃ περίγραπτος γάρ
ἔστι. Τοιοῦτο δέ ἐστι καὶ τό" Οὐδεὶς ἀναδέθδηκεν
εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ xatatác,
ὁ Υἱὰς τοῦ ἀνθρώπου ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. 'Κάτω
Ἱὰρ πολιτενόμενος, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀχώριστος
ἦν τοῦ Πετρός. Εἴη δ' ἂν ἅγιος τόπος Θεοῦ, καὶ ἡ
Ἐχυλησία τῶν πιστῶν, καὶ πᾶς θεοφιλής.

Ὃ Θεὸς χατοικίζει μονοερόπους ἐν οἴκῳ. Μονο-
«ρόπους φησὶ τοὺς διχαίους" ὡς μηδεμίαν διπλόην
πονηρίας ἔχοντας, μὴ δ᾽ ἐπιπλοχὴν καχίας, ἀλλ᾽ ἕνα
σκοπὴν τὴν θεραπείαν τοῦ Θεοῦ μεταδιώχοντας" οὖς
παὶ κατοικίζει ἐν οἰχίᾳ περὶ ἧς εἴρηχε Παῦλος, ὅτι
Θἰποδομὴν ἔκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχειροποίητον,

*5 Joag. 1,5. 35 Joan. qu, 43.

subintelligitur, verbum, est... Nam cum dixerit :
Ezsurgat. Deus : item : [ter facite εἰ qui. ascendit
swper occasus, necessario subdidit ; Deus in loco
sancto suo, ut doceret, quod ille Deus, qui exsistit
in eclo, ubi locum sanctum suam esse dicimus,
idem ille est, qui exsurgit in auxilium, et qui
asceudit super occasus, et qui administrat qua-
cunque ei grata sunt, nuila. utens loci mutatione,
nullo transitu. Est etenim incircumscriptus Deus.
Simile etiam illud est : Nemo ascendit in celum,
nisi qui descendit de celo, Filius hominis, qui est in
celo **. [a terra etenim conversans Dei Filius, iu
eclo erat indivisus a l'atre. Dicitur etiam locus
sanctus Ecclesia fidelium, et quilibet fidelis vir
religiosus, ac Deo gratus.

Wess. 7. Deus habitare fecit unius moris homines

: $n domo. Unius moris homines eos esse intellige,

qui justi sunt ac virtute prazditi, veluti omni pror-
sus imalitize duplicitate, ac doli complicatioue ca-
rentes, uni tantum rei, hoc est, divino cultui
incumbentes. Hos etenim homines Deus in ca domo

Vari& lectiones.
($5) Ad verbum : Priore membro. cjus providentiam, altero iudicandi potcstatem demonstrat.

Digitized by Google
