663

EUTHYMII ZIGARENI

ὁδί

babilare facit, de qua Apostolus Paulus dicit : A ἐν τοῖς οὐρανοῖς αἰώνιον. Ὁ δὲ Σύμμαχος Μονα-

quod Aabitationem ex Deo habemus non. manu. fa-
ctam, eternam in celis *. Symmachus vero. pro
bominibus, quos unius moris esse dizit Propheta,

xobc ἐξέδωχεν, ὡς μεμονωμένους παντὸς βιωτιχοῦ
πράγματος" οὗς κατοιχίζει ἐν οἰχητηρίῳ καταμόνας.
Προαγορεύει δὲ τὴν πολιτείαν τῶν ἀναχωρητῶν.

seu unanimes, monachos reddidit, quasi ab omni mundano negotio prorsus segregatos, ac solitarios :
quosque singulariter Deus habitare facit in parvis domiciliis. Et juzta bnnc sensum przdicare videtur

Propheta snachoretarum vitam.

Educens vinctos in fortitudine. Educens, boc est,
liberans eos nimirum, qui peccatorum suorum
catenis, et demonum vinculis, hoc est, affectibus
seu passionibus, ac peccatorum perturbationibus
vincti, atque. alligati sunt : qvo sermone fideles
intelligit, qui ex gentibus congregandi erant. Educit
autem eos ín fortitudine, hoc est, in divina virtute,

ac potentia, qua tyrannum devicit. Vel etiam, in.

virtute sermonis evangelici. '

Similiter eos, qui exasperant, qui habitant in se- B

pulceris. Non. solum, inquit, tu gentiles educis e
vinculis, sed et ipsos etiam ex circunwisione Judaeos,
quos exasperantes. appellat, seu exacerbantes, ea
ratione quam diximus im psalmo rtxv. Possunt
eliam verba hzc ita intelligi, ut prophetiam conti-
meant, de universali mortuorum resurrectione :
quod scilicet Deus ex monumentis omnes vinctos
mortis vinculo educet, ac suscitabit, et quod simi-
liter educet Judxos. Illa. autem verha : Qui habi-
tant in sepulcris, ad majorem declarationem dieta

'E£áyor πεπεδημένους ἐν ἀνδρίᾳ. Ἔξάγων»
εἴτουν ἐλευθερῶν, τοὺς πεπεδημένους ταῖς σειραῖς;
τῶν ἁμαρτημάτων, fj τοῖς δεσμοῖς τοῦ δαίμονος" ἃ
εἰσι τὰ πάθη. Δέγει δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαν-
τὰς " ἐξάγων δὲ τοὺς ἐν ἀνδρίᾳ, ἤγουν ἐν ἰσχύϊ
Θεότητο;, καταγωνιζομένῃ τὸν τύραννον * ἢ καὶ ἐν
δυνάμει λόγων τῶν εὐαγγελιχῶν.

“Ὁμοίως τοὺς παραπιχραίνογτας τοὺς κατοι-
κοῦντας ἐν τάφοις. Οὐ μόνον δὲ τούτους, ἀλλὰ
καὶ τοὺς kx περιτομῆς " τοὺς Ἰουδαίους γὰρ χαλεῖ
παραπικραίνοντας,, ὡς ἐν τῷ ξε΄ ψαλμῷ προδιελά-
ῥομεν. Εἴη δ᾽ ἂν ταντὶ τὰ ῥητὰ καὶ προφητεία περὶ
τῆς παγχοσμίου τῶν vexpüv ἀναστάσεως, ὅτι πάν-
τας ἐξάγη τῶν τάφων τοὺς πεπεδημένους, νεχριχῶς"
ὁμοίως δὲ xal τοὺς Ἰουδαίους " εἶτα 4 ἐπεξήγησις,
ὅτι τοὺς κατοικοῦντας ἐν τάφοις" διὰ τούτων δὲ,
καὶ τοὺς ἐν πυρὶ, xat θαλάσσῃ, καὶ ὅπως δήποτε
διαφθαρέντας ἐδήλωσεν.

sunt, et per ea omnes homines significare voluit, qui mortui fuerint, ubicunque id eis acciderit,

aut in terra, aut in mari, aut ip igne.
Vers. 8, 9. Deus, cum. egredereris in. conspectu
populi tui, cum periransires in. deserto, terra. mota

Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ἐχπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ
Jao? σου, ἐν τῷ διαθαίνειν cs ἐν τῇ ἐρήμῳ, γῆ

est : etenim. celi distillaverunt. Quando dixisti ad C ἐσείσθη " καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν. “Ὅτε εἶπας

Judsmos : Ecce dimittitur domus vestra. deserta Νὴ:
et quando Jeremiz prophetia ex persona Christi
yrolau, finem accepit, qua dicit : Quoniam dereli-
querunt domum meam, dimisi hereditatem meam **.
Twnc etenim postquam egressus es, recedens a
conspectu populi, qui eousque tuus fuerat, et
pertransisti ad Ecclesiam ex gentibus congregatam,
quz olim deserta erat, ac nuda ommi scientia,
auque cognitione Dei, sterilisque, atque infructuosa
germine virtutum; tunc, inquam, postquam existi,
terra commota est, passionis nimirum, el resur-
rectionis tempore. Et coli distillaverunt, descen-
dente sancto Spiritu in apostolos, in die Penteco-
stes. Vel terra eommota est, pertranseuntibus p
gcutibus ab errore ad veritatem : et wtillaverunt P
spostoli aquam praedicationis, qua fideles irriga-
lantur anima. Apostoli etenim cceli esse dicuntur,
et quia coelestia sapiunt, et quia quibuscunque
terrenis rebus supereminent. llla autem. conjun-
ctio, enim, superflua est.

Α facie Dei Sinai, a facie Dei Israel. — A facie Dei
circeumloquendo dixit, pro ab ipso Deo, ut sil
sensus : Hzc facta sunt ab eo, qui est Deus mon-
tis Sinai, Ipse etenim idem est, qui et Dcus Sinai
dicitur, et Deus Israel. Horum autem nominum

49} Cor, v, 1. " Matth. xsun, 37.

πρὸς "loubolouc * ᾿Ιδοὺ ἀφίεται d οἶκος ὑμῶν Epn-
μος, τέλος ἤδη λαμβανούσης τῆς Ἱερεμίου «popu.
τείας, Ex προσώπου σον, Χριστὲ, φήσαντος, ὅτι
᾿Εγκατέλιπον τὸν olxór μου" ἀφῆκα τὴν xAnpo-
ψομίαν μου. Tóse μετὰ τὸ ἐχπορευθῆναί σε xol
ἀναχωρῆσαι ἐνώπιον τοῦ μέχρι τότε, λαοῦ σου, καὶ
διαδλῆναί σε εἰς τὴν ἀθροισϑησομένην Ἐχχλη-
elav τῶν ἐθνῶν τὴν ἔρημον θεογνωσίας, καὶ &xap-
«ov ἀρετῆς, ἡ γῆ μὲν ἐσείσϑη κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ
πάθους, xal τῆς ἀναστάσεως ᾿ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν
τὴν κάθοδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰς τοὺς ἁποστό-
λους, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς Πεντηχοστῆς. Ἢ ἐσείσθη
μὲν ἢ γῇ μεταδάντων τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς πλάνης
εἰς τὴν ἀλήθειαν * ἔσταξαν δὲ οἱ ἀπόστολοι τὸ ὕδωϑ
τοῦ κηρύγματος, ἀἁρδεῦον ψυχάς. Οὐρανοὶ γὰρ καὶ
οὗτοι, διὰ τὸ φρονεῖν οὐράνία, καὶ τὸ ὑπερχεῖσθαι
παντὸς γεηροῦ πράγματος. Ὁ δὲ σύνδεσμος ὁ γὰρ,
περιττεύει.

Ἃμπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ Σινᾶ, ἀπὸ sxpoc-
ὠπου τοῦ Θεοῦ ᾿Ισραή.. Περιφραστιχῶς τὸ, Ἀπὸ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν" ὅτι ταῦτα γεγόνα-
σιν ὑπὸ τοῦ ὄντος Θεοῦ, τοῦ Σινᾶ ὄρους. Αὐτὸς γάρ
ἔστι καὶ τοῦ Σινᾶ Θεὸς, καὶ τοῦ Ἰσραήλ. Ἔμνημόν

9 eren, ΧΗ, 7.

Digitized by Google
