649

COMMENT. IN PSALMOS.

850

Πᾶσα ἡ γῆ πρισχυνησάτωσάν cci, καὶ yradAd- A Υεκβ. 4. Omnis terra adoret. te, εἰ psallat tibi

τωσάν σοι. Ἐχδηλοτέρα τῶν ἐθνῶν ἡ xinsu,
ἐνταῦθα. Προσχυνησάτωσαν δὲ πρῶτον ὑποταγέντες "
εἶτα ΤΨαλλάτωσαν * προστάσσει 65 τοῦτο θαρσαλέως
ὁ Προφήτης οἵα πεπληροφορημένος περὶ τοῦ πρά-
Ὑματος.

Ἑωλιλάτωσαν δὴ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε.
Τοῦτο ἔοικε τῷ δ’ στίχῳ τοῦ θ' ψαλμοῦ " ὑπὴ δὲ τῆς
ἄγαν περιχαρείας, ὑπομιμνήσκεται τῶν τοῦ Θεοῦ
t&pactiuv, χαὶ παραχελεύεται πᾶσι ψάλλει» καὶ
ὑμνεῖν τὸν λυτρωτὴν θεόν.

Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ. "A. καθ-
εκάστην ποιεῖ παραδόξιος, Συγχαλεῖ δὲ πάντα τὰ
ἔθνη.

Ὡς φοδερὸς ἐν fovJaic ὑπὲρ tovc υἱοὺς τῶν
ἀνθρώχων.-- Ἔν unxaraic ἐξέδωχεν ὁ Σύμμαχος.
Alav οὖν φοδερὸς ἐν μηχαναῖς, διὰ τὸ qoftpik
Εηχανᾶσθαι, ὅταν ἐθέλῃ σῶσαι τὸν λαὸν αὑτοῦ.
Ὅποξζα γὰρ χατὰ τῶν Αἰγυπτίων ἐμηχανήσατο"
νιχῶν ἀεὶ τὰ σοτίσματα xal τὰς ἀντεπιχειρήσεις
τῶν ἀνθρώπων. Εἶτα καταλέγει τὰ πάλαι θαύματα.

'O μεταστρέφων τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν.
Τοῦτο γέγονεν ἐπὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, ὡς f
βίδλος τῆς Ἐξόδου διδάσχει. ᾿Αντιχρονιχῶς δὲ
εἴπεν, Ὃ μεταστρέφων, ἀντὶ τοῦ, Ὁ μεταστρέψας.

Ἔν ποταμῷ διελεύσονται ποδί. Καὶ τοῦτο γέ-
x9viv ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου, διαδαινούση: τῆς Κιδωτοῦ.

Clarius atque apertius hic traditur gentium voc.tio.
Adorent autem primo, hoc est, tibi subjiciantur,
ct deinde. psallant. Summa autem fiducia bizc fieri
mandavit Prophieta, veluti qni certus erat futuri ju-
dicii.

Psaliant nomini two, Altissime. Simile est quod
legimus in iv versiculo ix psalmi. Pra grandi
autem ketitia, reminiscitur prodigiorum Dei, et
psallere omnes jubet, ac redemptorem Deum lau-
darc.

Veas. 5. Venite et videte opera. Dei. Quz: ubique
gentium operatus est, summa admiratione digna.
Advocat autem universas gentes.

Quam terribilis in consiliis super filios hominum.
Symmachus reddidit ín machinationibus. Multum
igitur terribilis in m3cbinationbus co quod magnis
quibusdam artificis utitur, quoties ei placuerit
populum suum salvare : veluti ea sunt que ad-
versus /Egyptios adinvenit, conatus atque astutias
omnes humanas semper vincens. Antiqua deinde
connumerat miracula.

Vens. 6. Qui convertit mare in aridam. loc fa-
ctum est in mari Rubro, ut habetur in Ex0do.
Posuit autem tempus pro tempore. Nam dictio , Cou
vertit, presentis est. temporis hie, ut ex. Greca
dictione perspicitur , et posita est pro prarterito.

In flumine pertransibunt pede. lloc vero accidit
in Jordane cum transiret Arca : et tempus. etiam

᾿Αυτιχρονία δὲ χἀνταῦθα, ἀντὶ τοῦ, Διῆλθον οἱ πρός C hocloco posuit pro tempore, Pertransibuut, pro

γόνοι ἡμῶν. Ποδὲ δὲ, ἀντὶ τοῦ, Πεζῇ. Πεζεύειν δὲ,
τὸ διὰ ξηρᾶς ὁδεύειν. (25) Τῶν χατὰ τὴν ἄνοδον δὲ
θαυμασίαν, ὑπομιμνήσχει τὸν Θεὸν, διὰ τὴν mpo-
πειμένην χαὶ αὐτοῖς ἄνοδον, ἵνα συνήθως χαὶ αὑτοῖς
«αὐτὴν Ἑξευμαρίσῃ. Ὁ μέντοι Σύμμαχος ἐτήρησε
σὃν χρόνον " ἐξέδωχε γὰρ, Ὁ μεταδαλὼν τὴν θάλασ-
σαν- καὶ πάλιν, Ποταμὸν διέδησαν.

Pertransierupt, majores nostri niwirum. Pede au-
teni, lioc est, pedestres. Et dum pedesires. inces-
sisse eos dicit per flumen, per siccam cos ambu-
lasse significat. lllorum autem miraculorum me-
minit, quz in co reditu facta suot, puians gestarum
illic rerum memoriam ad praesentem reditum in
patriam pertinere, dum exemplo eorum, qua tunc

£gesi3 sunt, faciliorem bunc reditum demonstrat. Symmachus vero hic tempus servavit, transtulig
etenim, Qui transmulavit mare in aridam ; item : Flumen pertransierunt,

“Ἐκεῖ ebgparünadpueta ἐπ᾽ αὑτῷ τῷ δεσπόζοντι
ἐν τῇ δυναστείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος. "Exei, ἀντὶ
τοῦ, Ἔν τῷ τόπῳ, εἰς ὃν ἐπειγόμεθα. Δυναστείαν δὲ
Θεοῦ νοοῦμεν, τὴν ἄπειρον χαὶ ἀνυπόστατον δύνα -
piv. Δεσπέζει δὲ ὁ Θεὸς xal τοῦ παρόντος xal τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος, d; ἀπέραντον ἔχων βασιλείαν.

Οἱ ὀρθαιμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιδιλέπουσιν.
Ὥ; μέλλοντος αὐτὰ χληρονομῆσαι, xal οἰκειώσα:θαι
διὰ πίστεως. Νόησον, Ἰουδαΐς, ὅτε μετέστησεν ἀπὸ
σοῦ τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ.

0i παραπικραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν éuv-
τοῖς. Λοιπὸν οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ ἐπαιρέσθωσαν ἐν
αὑτοῖς. Ἥγουν καρ᾽ ἑαυτοῖς, ὡς μόνοι τῷ Θεῷ
γινωσχόμενοι * τοίτους γὰρ λέγει παραπιχραίνοντας,
ὡς ἀεὶ γογγύζοντας καὶ ἀντιλέγοντα; " καὶ ἄλλοι

Vgas. 7. Ibi lrtabuntur. in. ipso dominante, in
polentatu suo. sculi. lbi, hoc est, in eo loco ad
quem festinamus. Per potentatum vero Dei, divi-
nam intelligit potentiam, veluti immensam, atque
invictam. Dominatur autem Deus tam prasienti
quam futuro szculo, veluti is, cujus regnum infi-
nitum est.

Oculi ejus in gentes respiciunt. Tanquam. ad cos
quos in bxreditatem est possessurus, et vindica-
turus per fidem. Agnoscas igitur, o Jud:te, quoe
modo protectionem et custodiam suam Deus a to
avertit (et ad gentes transtulit).

Qui exasperaut, nou exaltentur. in. semetipsis.
Quod reliquum est, inquit, Judaei in seipsis, boe
est, apud seipsos non eleventur, quasi soli ipsi
sint, qui a Deo sint cogniti. Exacerbantes autem
eos appellat, veluti qui semper murmurabant ad--

Yarie lectiones.

(85) Ad verhum : Ea porro miracula μα in eo
veditu [acta sunt in memoriam revocat Dco, ob redi-

PATROL. GR. CXXVYIHM.,

nasi et. ipsis proposi, ut ad illud ezemplum pra-
sentem ipsis reditum facilem sternat,

Digitized by Google"
