65]

EUTIIYMIL ZIGABENI

652

versus Deum, atque οἱ contradiccbant, Similiter ct A δὲ προφῆται, οἶκον παραπικραίνοντα τούτους ὠνόμα»

alii prophetze exacerbautem domum eos appellavere,
Vel aliter, Judi illi cxacerbautes dici possunt (scu
potius, ut Graca dictio magis proprie significat,
omaricantes), qui Christo in cibum amasrissimum
fel dederunt, et acetum in. potum. ZEnigmatica
autem, atque admodum obscura sunt liec Prophete
verba, ob cas rationes quas alibi praediximus.

σαν. Καὶ ἄλλως δὲ λέγοιντο ἂν καραπιχραίνοντες,
ὡς δεδωχότες εἰς τὸ βρῶμα τοῦ Χριστοῦ χολὴν’ xat
εἰς τὴν δίψαν αὑτοῦ πο:ίσαντες αὐτὸν δξος. Αἰνιγμα»
τώδη δὲ τὰ προφητιχὰ καὶ ἀσαφῆ, δι' ἃς προέφημεν,
αἰτίας - σὺ δὲ παραπιχραίνοντας λέγε, καὶ τὰ βάρ -
6apa ἔθνη, xat τοὺς δαίμονας, ἔχων ἔφορον σεαυτοῦ
τὸν Θεόν,

Quicunque etiam fuerit (idelis, qui Deum sui custodem babeat, exacerbantes appellare potest tam ipeos

dymones, quam iphnicas ac barbaras gentes.
Vzns. 8. Bencdicite , gentes, Deum — nosirum.
Gentes dico, 23d quas custodia ct protectie Dei
pertransivit.
Εἰ auditam facite vocem. laudis ejus. Hoc est
majori voce extollite. Vel eriditam facite vocem
faudis iis hominibus, qui post vos futuri sunt.

Vens. 9. Qni possit animam meam ad vitam. Per
vitam libertatem intelligit, quoniam servitus, ut
sapientes dicunt, morti siwilis est.

Ei qui non dedit in fiuctuationem pedes meos, Qui
conversationem ἃς vitau meam a pietate. ac reli-
gione ad impietatem perverti uon permisit.

Vrns. 10. Quoniam probasti nos, Deus. Hiec verba
prestautissimis quibusdam sanctis. accommodari
possunt, quales fuere Daniel, et tres pueri, et alii
hujusmodi. Deinde connumerat genera discipling,
Probasti nos, inquiunt, in tentationibus, hoc est,
Exquisivisü. quonam modo fidem ac patientiam
baberemus.

]gne nos examinastt sicut examinatur argeutum.
Hoc propter cawinum ignis dictum est, in quo
fuerunt tres pueri. Possumus etiam per ignem,
ipsam tribulationem atque calamitatum flammain
intelligere.

Vens. 11. Induzisti nos in laqueum. 106 propter
lacum leonum dictum videtur, in. quem Daniel
immissus est : tametsi omne aliud. alllictionis ge-
nus intelligi possit.

Posuisti tribulationes in dorso nostro. Plagas ni-
mirum et verbera, quibus premebamur, Verisimile
est autem eos verberibus sspe fuisse afflictos. Vel
per tribulationes, omne calamitatum genus signi-
ficat, per dorsum autem, totum hominem, veluti
totum à partc.

Impossisti homines super capita mostra. Subjecisti
nos inimicis nostris, dedistique cis, ut conculca-
remur. Metaphoricus enim sermo est. Olim nam-
que reges qui aliquos devicerant, solebant in trium-
phis captivorum capita conculeare,

Vens. 42. Transivimus per ignem et aquam. Per
ignem et aquam, varias calamitates intellige, et
quia animam incendunt, et quia demergunt et suf-
focant. Hlud quarendum videtur, cur Deum. po-
tius accusent Judmi, eique calamitatum suarum
causam ascribant, potius quam Babylonis a qui-

Eboreire, ἔθνη, τὸν Θεὸν ἡμῶν. "Etvg ἐφ᾽ ἃ
μετέστη ἡ ἐπισχοπὴ τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἀχουτίσατα τὴν φωνὴν τῆς αἱνέσφνως
αὑτοῦ. ᾿Αχουστὴν ποιήσατε " τουτέστιν, ἐξάρατε με-
γαλοφωνότερον *. ἣ ἐνωτίσατε ταύτην εἰς τοὺς μεθ᾽
ὑμᾶς.

Τοῦ θεμένου τὴν γυχὴήν μου εἰς Gur. End δ
δουλεία θανάτῳ ἔοικεν, ὡς οἱ σοφοίφασι, ζωὴν λέγεε
γῦν, τὴν ἐλευθερίαν.

Καὶ μὴ δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας μου. Καὶ
μὴ παραχωρήσαντος δοθῆναι εἰς παρατροκὴν εὖσε-
δείας τὴν πολιτείαν μον.

Ὅει ἐδοκίμασας ἡμᾶς, d Θεός. ἸΠροηγουμὲ-
γως (26) ἀπὸ τῶν ἐναρέτων ὁ λόγος, οἷον τοῦ Δανιὴλ,
καὶ τριῶν παίδων, χαὶ τῶν τοιούτων, Καταλέγων
τὰ εἴδη τῆς παιδείας * ᾿Εδοχίμασας ἡμᾶς, φησῖν, ἐν
τοῖ; πειρασμοῖς " τουτέστιν, Ἑξήτασας ὅπως ἔχωμεν
α«ἴστεως καὶ ὑπομονῇς.

Ἑπύρωσας ἡμᾶς καθὼς πυροῦται τὸ ἀργύριον.
Τοῦτο διὰ τὴν ἐξαφθεῖσαν τοῖς «puoi καισὶ χάμινον *
εἴη δι' ἂν πῦρ, καὶ ἢ φλὸξ τῶν θλίψεων.

Εἰσήγαγες ἡμᾶς elc τεὴν παγίδα. Τοῦτο, διὰ τὸν
λάκχον τῶν λεόντων, εἰς ὃν ἐνοδλήθη ὁ Δανιῆλ᾽ εἴη
δ' ἂν καὶ πᾶσα συνοχὴ καχώσεως.

"Eóov 6Aiyrsic ἐπὶ τὸν voror ἡμῶν. λ[άττιγας
θλιδούσας. Elxb; γὰρ αὐτοὺς xal τύπτεσθαι, "M
θλίψεις λέγει τὰ βάρη τῶν πειρασμῶν " ($7) νώτους
& ἑαυτοὺς, ὡς ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν,

'Exefitacac ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς xagatàc ἡμῶν.
Ὑπέταξας ἡμᾶς τοῖς ἔχϑροῖς " πατεῖσθαι ἡμᾶς ἔδω-
xac. Μεταφορικὸς δὲ ὁ λόγος. Πάλαι γὰρ τῶν βασι»
λέων οἱ νιχῶντες ἐχθροὺς, θριαμβεύοντες ἐπκάτουν
tác χεφαλὰς τῶν ἐζωγρημένων.

Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος. Πῦρ καὶ
ὕδωρ, νόει τὰ; συμφοράς. Τοῦτο μὲν, à; ἐμπιμερώ-
σας τὴν ψυχὴν" τοῦτο δὲ, ὡς ἐπιχλυζούσας καὶ
ἀποπνιγούσας. Ἅξιον δὲ ζητῆσαι πῶς, τῶν Βαόδυ-
λωνίων αὐτοὺς χαχωξάντων, εὐτοὶ τὸν θεὸν αἰτιῶν-
ται μᾶλλον - ᾿Επύρωσας ἡμᾶς, λέγοντες, καὶ δὲσ-

Varie lectiones.

(86) An ἀπὸ pro περί.

(87) Grace tentationum.

Digitized by Google
