645

EUTHYMI ZIGABENI

616

Et vallem tabernaculorum metior. Vallis taberna- A Καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω. Καὶ

culorum locus est jacens ante Sicima, quem se
Deus captivis mensura pariter divisurum pollicetur.
£t duobus his locis, nniversam Judzam signilica-
vit, veluti a parte totum.

Vegas. 8. Meus est Galaad, et meus est Manasses.
Α minuri ad majorem ascendit, atque a posteriori
ad priorem : quippe cum Galaad progenitorem
suum haberet Manassem. Per Manassen vero uni-
versam Manasses tribum intelligit, et per alia pa-
triarcharum nomina, alias insigniores tribus, per
quas relique etiam comprebenduntur. Ait igitur :
Meus nunc est totus populus, tametsi aliquando
eum repulerim, quando me irritavit.

Et Ephraim fortitudo capitis mei. ler caput hoc
loco imperium intelligit, quemadmodum ipse etiam
Syninachus transtulit, et sensus est : quod poten-
tissima pars regni Judzorum, in iis consistit mi-
litibus, qui sunt de genere Ephraim. Hoc autem
pronomine, mews, vindicare sibi videtur Deus
eorum regnum, tanquam proprius ille sibi sit po-
pulus, ex quo majorem illius etiam fiduciam
prestat.

Vgzs. 9. Judas. Rez meus. Ex tribu Juda erit
Rex populo Israel. Nam et post captivitatem,
Zorobabel qui de tribu Juda erat, Kex constitutus
est. lloc etiam In loco, pronomen : meus, regnum
illud proprium quodamarodo ipsius Dei esse
ostendit.

Moab lebes spei mec. Lebes genus est vasis ad c

ministeria : per quod indicare videtur, quod Moa-
bitarum populus sibi subjiciendus esset, et. mini-
straturus. Spei mee, hoc est, ministraturus iis qui
in me speraverint, vel iis in quibus ego spero,
quod mei futuri sunt.

In ldumeam exiendam. calceamenium meum.
Per calceamentum iter intelligit. Hanc , inquit,
ldumaam populo meo pariter subjiciam, cum eo
ad bellum simul proficiens.

Mihi alienigenc subditi sunt. Moabite, et Idumsei,
de quibus diximus, et alii circumvicini populi, Et
quod ait: Subditi sunt, Prophetico more dixit,
preleritum pro futuro tempus ponens.

Vyns. 10. Quis deducet me in civitatem munitio-
nis ? Sermo est ex captivorum persona. Munitionis
autem civitas dicebatur Jerusalem, quia fortissimis
erat moenibus circumdata, et undique bene munita.
Pre summa autem letitia hec verba proferre in-
troducuntur, cum antea in captivitate detinerentur,
unde nulla fuge spes apparuerat.

Quis deducet me usque in Idumeam ? lta ut non
tantum io patriam restituamur, sed proximos eliam
cireumquaque vicinos populos subjugemus.

Ves. 11. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos ? Per
interrogatuonem hoc Jegeudum est, et simili modo

ἡ κοιλὰς τῶν σχηνῶν χωρίων ἦν, πρὸ τῶν Σιχήμων
χείμενον͵ ὃ xal αὐτὸ μέτρῳ διανεῖμαι τοῖς αἰχμαχλώ-
τοῖς ὑπισχνεῖται. Διὰ δὲ τούτων τῶν τόπων, καὶ τὴν
σύμπασαν Ἰουδαίαν, ὡς kx μέρους τὸ πᾶν ἐδῆ-
λωσεν.

"Eug ἐστι Γαλαὰδ, καὶ ἐμός ἐστε Μανασσῆς.
'Amb τοῦ ἀπογόνον, ἐπὶ τὸν πρόγονον ἀνῆλθε * πρό-
ονος γὰρ ὁ Μαναπσῆς τοῦ Γαλαάδ" διὰ δὲ τοῦ
Μανασσῆ, τὴν φυλὴν αὐτοῦ ἐδήλωσε " καὶ διὰ τῶν
ἄλλων ὀνομάτων, τὰς ἄλλας φυλὰς, τὰς ἐπισημοτέρας,
αἷς καὶ αἱ λοιπαὶ συμκεριλαμόάνονται. Λέγει
δὲ, ὅτι ἙἘμός ἔστι νῦν, καὶ εἰ ἀπωσάμην αὐτὸν,
ὅτε με παρώργιοςε,

Β καὶ Ἐρραῖμ, κραταίωσις τῆς κεφαλῆς μου.
Κεφαλὴν ἐνταῦθα, τὴν ἀρχὴν ὀνομάζει * οὕτω γὰρ ὁ
Σύμμαχος ἐξέδωχς. Φησὶν οὖν, ὅτι χραταιὸν μάρος
τἧς "E6pa(uv βασιλείας ἔσονται οἱ ἀπὸ γένους
Ἐφραῖμ, Διὰ δὲ τῆς μου ἀντωνυμίας οἰχειοῦται τὴν
βασιλείαν αὐτῶν ὁ Θεὸς, ὡς οἰκεῖον λαὸν, θαῤῥύνων
αὐτούς.

ἸΙούδας βασιλεύς μον. Καὶ ἀπὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς
ἔσται ὁ βασιλεὺς αὐτῶν. Ὁ Ζοροδάδελ γὰρ ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίαν ἐδασίλενοσεν αὐτῶν ἐκ τῆς τοιαύτης
φυλῆς χαταγόμενος. Κἀνταῦθα δὲ τὸ μου, οἰκείωσιν
ἐμφαίνει τῆς τοιαύτης βασιλείας,

Μωὰδ A£6nc τῆς ἐλπίδος μον. Ὑπηρετικόν ἔστι
σχεῦος ὁ λέδης " αἰνίττεται δὲ, ὅτι τὸ Μωαδιτῶν
ἔθνος ὑποταγήσεται αὐτοῖς, καὶ ὑπηρετοῦν ἔσται,
Τῆς ξλπίδος μου, ἀντὶ τοῦ, τῶν ἐλπιζόντων εἰς
ἐμέ - ἢ ἐν οἷς ἐλπίζω, ὅτι ἐμοὶ ἔσονται,

Ἐπὶ τὴν ᾿Ιδουμαίαν ἐχεεγῶ τὸ ὑπόδημά μου.
Ὑπόδημα τὴν πορείαν λέγει, τουτέστι xal ταύτην
ὑποτάξω λαῷ μον, συνεχστρατεύδσας αὐτῷ.

Ἐμοὶ ἀλλόρνιοι ὑπετάγησαν. Οἵ τε ῥηθέντες
Μωαδῖται καὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ οἱ πέριξ, Τὸ δὲ "Yx-
&táyncar, κατὰ προφητιχὸν ἰδίωμα εἴρηται, διὰ τὸ
μέλλον.

D Tic ἀπάξει μὲ εἰς πόλι» περιοχῆς ; Προσώπῳ
τῶν αἰχμαλώτων ὁ λόγος " πόλις δὲ περιοχῆς, ἢ
Ἱερουσαλὴμ, &xaAstvo, διὰ τὸ εὐτείχιστον αὐτῆς, xat
ὠχυρωμένον. Ὑπὸ περιχαρείας δὲ τοῦτο λέγουσιν,
ὅτι xai (12) ἐν ἀφύχτῳ χατείχοντο παρὰ τῇ αἰχμα»
λωσίᾳ.

1ἰς ὁδηγήσει μα Soc τῆς ᾿Ιδουμαίας ; Ὥς μὴ
μόνον τὴν πατρίδα ἀπολαδεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς πέριξ
ἐχθροὺς δουλώσασθαι.

Οὐχὶ σὺ, ὁ Θεὸς, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς ; Τοῦτο
κατ᾽ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον * ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ ἑξῆς

Varie lectiones.

(42) Al. Καὶ ἐν ἀφύχτῳ λέγοντες κατείχοντο,

Digitized by Google
