655 EUTIIYMII ZIGADENI 656

vero est, quod prepositi, sub, posita est pro À τηρητέον δὲ τὴν ὑπὸ πρόθεσιν, ἀντὶ τῆς ἐν’ πάντως
priepositione im, ac si diceret : In lingua mea; εἰ κειμένην, οἷον "Ev τῇ γλώσσῃ μὺν * τοιοῦτόν ἔστι
simile est, quod alibi legimus : Sub lingua ejus ἰα- καὶ τό" Ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὑτοῦ κόπος xal xd-
δον εἰ dolor 3", item : Venenum aspidum sub labiis νος" καὶ τό * Ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη σου, καὶ
eorum 9, tà τοιαῦτα.

Vzas. 18. [njustitiam δὲ aspezi in. corde meo, Ἀδικίαν δὶ ἐθεώρουν ὃν καρδίᾳ pov, μὴ εἰσ-
mom exaudiat me Dominus. Quando, inquit, Deum ἀκουσάτω Κύριος. Ὅτι δὲ, φησὶ, τοῦτον παρεχά-
rogabam, injustum tune aut iniquum quippiam in λοῦν, οὖχ ἐθεώρουν ἐν τῇ καρδίᾳ μου, xaxlav τινά"
corde meo non considerabam, sermonique suo “αὶ πιστοῦται νὸν λόγον ἐπαρώμενος, ὅτι, Εἰ συνεγί-
Propheta fidem faciens, per imprecationem, ait; νώσχον αὐτῇ τοιοῦτόν τι, uh εἰσακουσάτω μὸν Kó-
Si uujusmoii alicujus rei mibi fui conscius, nun- ρος τοῦ λοιποῦ, ὁσάχις ἂν αὐτὸν ἐπιχαλέσωμαι,
quam me inposterum Deus exaudist, quando eum .
invocabo,

Yems. 49. Propterea. exaudivit me. Deus. Quo- Διὰ τοῦτο εἰσήκουσέ pov ὅ Θεός. Διότι μετὰ
niam scilicet puro ac mundo corde ei preces ob-  χαθλρᾶς καρδίας ἐδεόμην. Χρὴ δὲ καὶ ἡμᾶς, εἰ μέλε
tuli. Si aliquid ab eo igitur consecuturi sumus, λοῖμεν ἐπιτυγχάνειν (29), μετὰ χαθαροῦ συνειδότος
munda nos eum conscientia oportet ad eum sup. παρακαλεῖν τὸν Θεόν
plicantes accedere.

Intendit voci. orationis mec. Simile est quod le- προσέσχε τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. “Ὅμοιόν

gimus in tertio versiculo quinti psalmi. ἔστι τῷ τρίτῳ στίχῳ τοῦ πέμπτον ψαλμοῦ.

VNzas, 20. Benedictus Deus. qui non amovit ora- Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὖκ ἀπέστησε τὴν
tionem meam. Δ se, inquam, eam non amovit. προσευχήν μου. 'Aq' ἑαντοῦ δηλονότι.

Εἰ misericordiam suam a me. ἃ communi sensu Kul τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπ' ἐμοῦ. "Anb xowoü xkv-
sumendum est verbum : Non amovit, ταῦθα, τὸ, Ὃς οὐκ ἀπέστησεν.

In finem in hymnis Psalmus Cantici ipsi David. Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις YaApóc φδῆς τῷ
Δαδίδ.
PSALMUS LXVI. WAAMOZ EG'.

In finem inscribitur, quoniam Dei Verbi incar- E ς τὸ τέλος μὰν, ὅτι προχηρύττει τοῦ Λόγου xat
nationem pradicit, ad cojus inem respicere lecto- θεοῦ τὴν ἐνανθρώπησιν " ἧς τινο; sic τὸ τέλος ἀφο-
rem jubet : in hymnis vero, quia laudandum illum c pd» ὑποτίθεται τοὺς ἐντυγχάνοντας. Ἐν ὕμνοις δῖ,
esse admonet. Quid autem sit psalmus cantici, di- ὅτι xai ὑμνεῖν αὐτὸν παρακελεύεται " τὸ δὲ Ῥαιλμὸς
simus in progunio operis. φδῆς προηρμηνεύσαμεν ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς παρού-

€ βίθλον.

Ygns, 9. Deus misereatur nostri, εἰ benedicat wo- i Θεὸς οἰχτειρήσαε ἡμᾶς, xal εὐλογήσαι
bis. Pravvidens Propheta divinie incarnationis my- ἡμᾶς. Πρυεγνωχὼς τὸ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως
sterium, adimpleri supplicat, quod prsvidet. EL μυστήριον, εὔχεται πληρωθῆναι ταύτην * καὶ πρῶ-
primo quidem Deum petit; ut burmsnz misereatuT τὸν μὲν οἰχτειρηθῆναι τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν,
nature, que sub szva dzmonis delinebatur ly- πικρῶς τυραννουμένην ὑπὸ τοῦ διαδόλου. Εἶτα εὖ-
rannide : deinde benedici etiam, hoc est, sanctifi- λογηθῆναι, εἴτουν ἁγιασθῆναι. Ζήτει δὲ τὰ σημα:-
cari eam rogat. Quid autein sit benedicere, vide in νόμενα τῆς εὐλογίας ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ ε΄ στίχου
quinto versiculo psalmi xz. τοῦ εἰχοστοῦ ψαλμοῦ.

Appareat vultus ejus super κος. Vultus seu facies Ἑπιφάγαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. lipéa-
Patris, Filius est. Qui vidit enim, inquit, me, vidit — «rov τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός’ 'O ἑωρακὼς τὰρ, φη-
εἰ Patrem meum ?*. Optantis igitur in morem-Pro- — oiv, ἐμὲ, ἑώρακεν τὸν Πατέρα, Ἑῤκτικῶς οὖν φησιν,
pheta ait: Appareat vulixs ejus, loc est, utinam D 'Exipdrat* τουτέστιν, Ἐπιφανείη τὸ πρόσωπον τοῦ
Miuceat nobis vultus Patris, ipse scilicet Filius, Πατρὸς, εἴτουν ὁ ΥἹὸς, ἐφ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ γῆς, διὰ
sua nimirum incarnatione: εἴ super nosilluceat, σαρχώσεως;. Ἢ καὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ χατὰ σάρχα
qui in terra sumus. Vel, Vultus ejus, boc est, vul-— πρόσωπον, ὃ ἔστιν αὐτὸς κατὰ περίφρασιν.
tus Christi secundum carnem : ipse videlicet
Christus nobis illuceat.

Εἰ misereatur nostri, Bis Deum rogat ut sui mi- Kal ἐλεήσαι ἡμᾶς. Tabsbv τὸ olxsetpfisat τῳ
sereatur ; veluti optatze rei valde cupidus, ἐλεήσαι 430) * δὶς οὖν τόδε λέγει, γλιχόμενος 1v-

χεῖν, οὗ ἐζήτει.

Vns. ὅ. Ut cognoscant in terra viam (uam. Hoc, Τοῦ Trova ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν cov. Εἴη, φησὶ,
inquit, atque. illud fieri opto, ut. homines qui in. τόδε, καὶ τόδε ἐπὶ τῷ γνῶναι τοὺς ἐν τῇ γῇ, τὴν

ὃ: Pal, x, 11. 53 Psal. xui, 5; (59, 4. 3 Joan, xiv, 9.
Yarie lectiones.

(39) Videtur subaudiendum τενός.
(30) Idem est. enim οἰχτειρήσχι ac ἐλεῆσαι, ut est in textu, Quod consulto omisit interpres,

Digitized by Google
