n

COMMENT. iN PSALMOS,

61

ἐπτόν. Ἑρωτῶτι δὲ, ὡς οὐδαμόθεν ἄλλοθεν προσδο- A subsequens versiculus. Interrogant autem, quasi
4t M

κῶντες τοιαύτης οωτηρίας τυχεῖν.

kel οὐχ ἐξελεύσῃ ὃ Θεὸὶς ἐν ταῖς δυνάμεσιν
ἡμῶν. Τοῦτο τὸ ῥητὸν χεῖται ἐν τῷ μς’' ta ue
gzi iy ἐκείνῳ cOpfioec, τὴν ἐξήγησιν.

Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως, xal ματαία
σωτηρία ἀνθρώπου. Περιττὸς ὁ καὶ σύνδεσμος
ἐνταῦθα ὁ γὰρ Σύμμαχος οὕτως ἐξέδωχε " Σὺ δὸς
ἡμῖν βοήθειαν * ματαία γὸρ, ἡ παρὰ ἀνθρώπον
σωτηρία.

Ἔν τῷ Θεῷ “ποιήσομεν δύνομιν, καὶ αὐτὸς
ἐξουδενώσει τοὺς 0M Corrac ἡμᾶς. Τὸ Ποιήσομεν,

ἀπὶ τοῦ, χτησόμεθα * ἐν αὐτοῖ; γὰρ ἀσθενοῦμεν. Β

"KA" το, μὲν περὶ τῶν χατὰ τὸν Ζορυδάξελ a'y-
χαλώτων' προσαρμοστέον δὲ τὸν ψαλμὸν xal τοῖς πρὶν
εὖσιν ἐν αἰχμαλωσίᾳ τῶν δαιμόνων Χριστιανοῖς " Ὃ
Βεὸς, ἀπώσω μιᾶς, πρὸ τῆς πίστεως, καὶ καθεῖλες
ἐμᾶς, παραχωρήσας φθείρεσθαι πολέμοις, καὶ ἀλ-
ἐπλοφονίαις, καὶ τοιούτοις καχοῖς, Καὶ ὠργίσθης
μὲν, ὅτι σὲ τὸν πλάστην ἡμῶν ἡγνοήσαμεν " Qxcet-
γῆσας δὲ ἡμᾶς, ὅτι παρὰ τῶν δαιμόνων ἠπατήθη»
uw. Συνέσδισας δὲ τὴν γῆν καὶ συνετάραξας
αὐτὴν, ὅτε ἐπὶ γῆς πολιτενόμενο:, ἐδίδα: χες. Τότε
τὰρ ἢ φήμη τῶν ἔργων xal λόγων σου πάντας τοὺς
ἐπὶ τἧς διεθορύδησε. "laca: γοῦν τὰς καχώσει;
αὐτῶν, ὅτε παρετράπησαν τοῦ δέοντος. “ἔδειξας

aliunde futuram hujiismodi sálutem non exspecta
rent, quam a Deo.

Et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris. 11π2
jusmodi verba vidimus in psalmo xum, ubi ea
exposuimus.

Vens. 19. Da nobis auxilium de tribulatione, et
vana salus hominis. luc in loco superflua est con-
junctio illa, et; Symmachus enim ita reddidit :
Tu da nobis auzilium : vana est entm salus. αὖ ho-
mine.

VeRs. 15. In Deo faciemus virlutem, εἰ ipsc ad ni-
hilum deducet omnes iribulautes nos. —  Faciemus,
pro, adipiscemur seu possidebiwmus. Nam ex nobis
infirmi sumus. Et lioc pacto quidem primam expo»
sitionem exegimus, de captivis in Babylone ten.pore
regis Zorobabel : aplari autem possunt, ut d. ximus,
bujus psalmi verba ipsis etiam fidelibus , qui olint
$ub damonum captivitate detinebantur, ita ut ex
eorum persona diclum sit : Ta, Deus, repnlisti nos
clim, antequam ficem haberemus ; et destruxisti
nos, permittens bellis et mutuis czedibus nos peris
mi, ac multis aliis hujuscemodi malis. Et iratus
quidem es, quia te creatorem nostrum iguoravimus,
el misertus es. noatri, cum autea ἃ diemonibus
deciperemnr. Concussisii autem ferram, et contut-
basti eam, quando nimirum tu in terra nobiscum

fuir &à τοῦ Εὐατγελίου σχιληρὰς ὀδοὺς, τὴν (, conversabaris, et docebas populos. Fama eteniu

svp λέγω καὶ τεθλιμμένην. ᾿Εχότισας; ἡμῖν
olror κατανύξεως, τὸ κήρυγμα, οἶνον μὲν λεγό-
μενον διὰ τὸ εὐφραΐνειν, καταγύξεως δὲ, διὰ τὸ
φέρειν εἰς μετάνοιαν τῶν ἡμαρτημένων. ἔδωκας
τοῖς gotovpéro« σε σημείωσιν, τὴν σφραγῖδα τοῦ
ἀγίου βαπτίσματος, καὶ τὸν τύπον τοῦ ζωνηφόρον
σταυροῦ " ὥστε ξι’ αὐτοῦ φυγεῖν ἀπὸ τοῦ ποικίλου
τόζου τῶν δαιμόνων, xal τὰ ἑξῆς. Ἔτι δὲ τὸ, Ὁ
Θεὸς ἐἸά λησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὑτοῦ, καθὼς mponp-
alui, νοήσεις" πλὴν ὅτι Θεὸς τὸν Χριστὸν
ἐχδέξῃ " ὁμοίως καὶ τὸ, ᾿Αγαλιιάσομαι. Διαμεριῶ
& Σίχημα, τῶν Ἑδραίων, τῷ ἐμῷ λαῷ, τοῖς Χρι-
στιανοῖς, καὶ τὴν χοιλάδα τῶν σχηνῶν δ'αμετρήσω
αὐτοῖς “ πάντα γὰρ ὕστερον οἱ Χριστιανοὶ χατέσχον,
£i: ἰχχγητίας ἐν τοῖς χωρίοις ἐπήξαντο. Tà δὲ,
Ἕμός ἐστι Γαι αὰδ, καὶ ἐμός ἐστι Μανασσῆς, xal
τὰ ἑξῆς, ὁ Χριστός φησι, διδάσχων, ὅτι συγγενὴς
αὑτῶν ἐστι, χατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ οἰκειοῦται
αὐτοὺς, διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην. Ἢ xot ἄλλως,
ἰδιοπαιεῖται τοὺς Ἰσραηλίτα:, διὰ τοὺς ἐξ αὐτῶν
πιττεύσαντας " ὑπόδημα δὲ τῆς αὐτοῦ θεότητος, ἡ
ϑεοφόρος σὰρξ, δι᾿ ἧς ἐπεδήμει τοῖς χατὰ χώραν ἀν-
φρώποις, καὶ tcl; ἀλλοφύλοις, ὑποτάσσων αὐτοὺς,
καὶ εἰς πίστιν ἄγων. Εἶτα ὁ προφήτης ἐπιθυμήσας
ἰδεῖν καὶ αἰσθητῶς, & εἶδε τῷ πνεύματι, trol * Τίς
ἀπᾶξιι μεεὶς τὴν πόλιν τὴν τῶν πιστῶν Ἐχχλησίαν,
τὴν πολιτενομένην μὲν τοῖς νόμοις τοῦ Εὐαγγελίου,
τετειχισ χένην δὲ τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τῷ Ba-
πτίσματι, καὶ τῷ σταυρῶν fi sot; ἀγγέλοις, χαὶ τοῖς

ParsoL. CE XVII,

eperum et sermonum tuorum tunc omnes cons
turbavit qui erant. in terra, Sana igitur afffctio-
nes eorum, quas ideo sustinent, qui a recta via
declinarunt. Τὰ2 ostendisti nobis. per Evangelium
vias duras, arciaw illam ninirum víam οἵ concul-
calam. £t potasti nos vino comptuctionis cvangelico.
Prredicatio etenim compunctionis vinum dicitur,
quia et. latificat, et δὰ peccatorum. poen tentiam
pariter adducit, Dedisti metuentibus te aignificatios
nem, illam nimirum quz per sigillum divini baptis-
watis fidelibus omnibus insignitur, ct figuram vi«
vifleze crucis : ita ut tanto siguo muniti, a maligui
diemonis arcu effugerimus. Et quz sequuntur simili
104do expone, lila etiam verba: Deas (locutus. est

D i» sancto, cxpone ut jam przdiximus, eo tamen ex-

cepto, quod per Deum Christum intelliges. Simi
liter et verba illa : Exsultabo. Partibor etiam
Sichimam (Judaorum civitatem) fideli meo populo
Christiano, et vallem tabernaculorum etiam dime-
tar. Christiani eienim omnia loca postmodum
possederunt , οἱ ibidem ecclesias erexerunt. Quoi
vero ait: Meus est Calaad, εἰ meus est Mauasses,
εἰ qur sequuntur, ex persona. Christi dicta suut,
docentis se secundum. hominem Judzorum affluent
esse: hac elenim de causá suos esse diclt. Vel
aliter, dic quod Christus illos sibl assumit, suos
esse eos dicens, propter fideles, qui ex. cis credi*
derunt. Calceameutum autem. divinitatis humana
Ulwisti caro erat, quae ferebat. Deum, et ad varía

Digitized by Google"
