6

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

ei

Θιοῦ διέξεισι δυνάμεως, ἀνυμνῶν αὐτήν. Τὸ δὲ A De divina nunc pertraetat potentia, collaudans

ἑτοιμάζων, Mpátor ἐξέδωχεν ὁ Σύμμαχο;. Xov-
εξαχούτται δ τὸ, ἔστιν. ἝἜδράζει τὰ ὄρη, φησὶν,
«jte ἐρφαλῶς, ὡς μηδέ ποτε σαλευθῆναι ταῖς
«ροδροτάταις xai διηνεχέσιν ἐμδολαῖς τῶν ἀγρίων
ἐνέμων.

δΒιριεζωσμένος ἐν δυναστείᾳ. ωἰχὴν ζώνης
πεκυκλωμένος ἐν δυναστείᾳ, ἤτοι ἐν δυνάμει ἀπείρων
vetà πάντα κτιστῶν, xal ἐν παντὶ πράγματι. ᾿Αλ-

λαχοῦ δέ φησιν * ᾿Ενεδύσατο Νύριος δύναμιν καὶ.

περιεζάσστο.

ΣΖυνταράσσων τὸ κύτος τῆς θαλάσσης. Τὸ βά-
ο;, ὦττε χάτωθεν ψάμμον ἀναφέρεσθαι τοῦ τοσού-
τοῦ χάους αἰφνίδιον ἐχμοχλευομένου. Σχόπει δὲ ὅτι
«ροστάγματι τοῦ Θεοῦ τὴν θάλασσαν οἱ ἄνεμοι
συνταφάσηουδιν.

Ἔχους κυμάτων αὐτῆς τίς ὑποστήσεται ;
Βαρεῖς ὄντα; καὶ τοδεροὺς, καὶ ἀφορήτους.

Τοραχθήσονται τὰ ἔθνη. Διὰ τὸ ξένον χαὶ ἄηθες
τοῦ χηρύγματος, καὶ διὰ τὸ καταλύεσθαι τὸ πα-
πρφονσέδας αὐτῶν, xai τὴν πολιτείαν τούτων
ἀμείξεφθαι.

Καὶ φοδηθήσονται οἱ κατοικοῦντες τὰ πέρατα
ἀπὸ τῶν σημείων. Αὐτοὶ οἱ ἐν ταῖς ἐσχατιαῖς «1;
Ὡς φοδηθήσονται ἀπὸ τῶν ἐχάστοτε γινομένων
ϑαυματουργιῶν σου. Εἰ δὲ οἱ ἐν «al; ἐσχατιαῖς,

πωλῷ μᾶλλον οἱ ἐν τῷ μέσῳ τῆς γῆς. Ἡμεῖς μὲν C

οὖν εἰρὶ τῶν κατὰ Χριστὸν θσυμάτων εἰρῆσθαι
τεὐτά φαμεν - Ἕ δδραῖοι δὲ περὶ. τῶν χατὰ Μωσῆν"
elgrovta: ξὲ διὰ τῶν ἑξῆς,

᾿Εξόδους πρωΐας καὶ ἑσπέρας τέρψεις. Τέρψεις
τὸν λαόν cou καὶ χατὰ τὰς ἐξόδους τῆς πρωΐας,
ὅταν ἄρχηται τρέχειν ἡ pula τῆς ἡμέρας, καὶ πά-
λιν ἑσπέρας, ἤγουν ἐν τῇ ἐσπέρι. ᾿Αττιχὸν δὲ τὸ
ἑσπέρας, γενικὴ ἀντὶ δοτικῆς, Προφητεύει δὲ ὁ
λόγος, ὅτι τερφθήσονται xal ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ἡμέ-
pas, καὶ ἐν τῷ τέλει αὐτῆς " τερφθήσονται δὲ ϑείοις
ὄμνοις χαὶ ἱεροῖς μελῳδήμασι, Τινὲς δὲ χαλοῦσιν
ἐξόδου; μὲν πρωΐας τὰ ἀνατολικὰ μέρη τῆς γῆς.

eam atque exiollens. Quod vero ait : preparans ,
Symmachus dixit , stabiliens. Subintelligitur autem
substantivum verbum, est. Deus, inquit, ille est,
qui stabiles reddit montes, ita ut nullis, tametsi
validissimis, ventorum flatibus dimoveri possint,
aut fluctuare.

Accinctus in potentatu. Zonz instar, inquit, cir»
cunlatus es, in potentatu, hoc est, in immensa
poteutia, tam in iis qux ad crealss res pertinent,
«quam ad. quecumque alia. Alibi etim bujusmodi
ferc utitur &ermone, cum dicit : 1ndutus est Domi-
nus fortitudinem et pracinzit se *'.

Qui conturbas profundwn maris. Maris profundum
ita conturbat, ut arena , qua illic jacet , sursum

B feratur, tanta perturbatione commota, Illud igitur

ex hujusmodi Prophetz nostri verbis consideran-
dum est : quod venti [ nulla propria. virtute, sed]
mandato Dei mare alque alia elementa conturbant,
Sonos fluctuum ejus quis sustinebit ? Cum graves
videlicet siut, terribilesque et ferri nequeant.

VsgRs. 9. Turbabuniur gentes. Propter novum
atque insuetum praedicationis genus, quo majorum
religio et antiqua patri: consuetudo destruetur ,
atque in alia iimmutabitur,

Et timebunt qui habitant fines α signis tuis. li,
inquit, qui extremos terrz fines incolunt, timebunt
pre molUtudine miraculorum , qua passim in tuo
fient nomine, Quod si ii timebunt, qui extremas
orbis partes habitant, quanto illi magis, qui in me-
dio ejus versantur ? Et nos quidem ἰὸς de admi-
randis Christi operibus pradicta fuisse sffirmamus:
Hebrzi vero de iis quz ἃ Moyse gesta sunt; verum
reprobantur atque convincuntur ez sequentibus.

Exitus matutini et vespera. delectabis. Populum,
inquit, taum delectabis, tam Ín exitu matutini tem-
poris, quando et mane diei dicitur et dies progredi
incipit; quam etam in exitu vesperze, hoc. est in
ipso vespere. Est autem ἑσπέρας Attice positum ,
genitivus pro dativo ; praedicitur antem hoc sermone
quod delectabuntur tam in principio quam in fine
diei. Delectabuntur autem in divinis laudibus, at-
que in sacris caaticis. Aliqui per exitus matutini,

Ἐξίδους δὶ ἑσπέρας τὰ δυτιχὰ, ὅτιὲν ἐχείνοις μὲν D et per exitus vespera, orientales atque occidenta-

δοκεῖ γεννᾶσθαι ἡ xguta , ἐν δὲ τούτοις ἡ νύξ. Εὐ-
φρανεῖς οὖν, φησὶ, καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς οἱ-
ν»οῦντα;, xal τοὺς ἐπὶ τῆς δύσεως, ἐνανθρωπήσας
χαὶ πολιτευσάμενος ἐπὶ τῆς γῆς. Τὰ δὲ ἑξῆς ῥητὰ
πρῶτον ἱστοριχῶς ἑρμηνευτέον, αἷἶτα ἀναγωγιχῶς "
ἁρμοδιώτερα τούτοις τὰ τῆς ἀναγωγῆς, ὡς αὐτίκα
δειχϑήσεται.

Ἐξεσχέψω τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὑτήν,
Witsá τὴν ἐχ Βαδυλῶνος, φησὶν, ἐπάνοδον ἀντελάδου
τῆς Ἴυνδαίας, ἀποχερσωμένης ἤδη, καὶ ἐμέθνσας
αὐτὴν ὑετῷ,

9 Psal. acu, .

les terrae partes intelligunt. [a altera enim parte
mane oriri videtur, in. altera prodire nox. Jacar-
natione atque conversatione tua , inquit , tam cos
delectatione afficies, qui Orientem habitant , quam
eos qui Occidentem. Quz sequuntur. primo juxta
liistoriz sensum exponemus, deinde juxta ausgogen.
Aptiors his, quz per anagogen ; quemadmodun:
brevi ostendetur.

Vxns. 10. Visitasti terram et inebriasti eam. Post
reditum, inquit, e Babylone, tu regionis Judas cu-
ram suscepisti, quae jam pene ezaruerat, Áqua
eteniu et pluvia cam inebriasti,

Digitized by Google
