6ot COMMENT. IN PSALMOS, 602
δεφπότης xai βασιλεύς “ οὗτος δὲ, δοῦλος xal χύων καὶ perituzm. Commode vero serpentis et aspidis ezem-
τεδνηχὼς xol ψύλλος, ἐθελοχωφῶν ἦν, ὡς ἀσπέ:. plum adducit, cum Saul et irasceretur, ut serpens,
et obsardesceret, velat aspis, cum blandosac mellitos beati David sermones spernere , quibus ἴδε"
quam susvibus quibusdam atque eficacibus [carminibus esmollire ilum ἃς delinire contenderat :
velati eum Saulem principem ac regem suum appellabat, se vero servum, canem mortaum, οἱ pror-

63s abjectum.

Ὃ Θεὸς συντρίψει τοὺς ὀδόντας αὑτῶν ἐν τῷ
στόματι αὐτῶν. Ὀδόντας ὀνομάζει τὰς κακυντιχὰς
τῶν τοιούτων δυνάμεις " ὀδόντας δὲ εἰπὼν, καὶ στό-
ματος ἐμνημόνευσεν, ὃ νοήσεις τὴν περιεχτικὴν

"ἂν.

Τὰς μύλας τῶν λεόντων συνέθλασεν ὁ Κύριος.
Ἐν Ξῷ προλαύθόντι ψαλμῷ σχύμνους αὐτὰς καλέσας,
iv τῷ παρόντι, xol περὶ ὀδόντων φησίν, Ἔστι δὲ ὁ

Vegas. 7. Deus conteret dentes eorum in oreipso-
rum. Per dentes , perniciosas ac validas eorum vi-
res intelligit, et expositag ad patranda scelera. Et
cum dentium meminerit, ipsum etiam os addidit,
quo complectendi atque comorehendendi facultas
indicatur.

Molas leonum confregit. Dominus. ἴο superiori
psalmo catulos leonum eos appellavit : ín presenti
vero leonum dentes "habere illos dicit. Ceterum

στίχος οὗτος διπλασιασμὸς τοῦ πρὸ αὐτοῦ, x28; Β in boc versiculo eamdem repetit. sententiam. quam

tv πολλοῖς εἰρήκαμεν. Ἐπεὶ καὶ αἱ μύλαι, ὀδόντες
εἰτίν. 7H, εἰ βούλει, ὀδόντας μὲν, νοήσεις τοὺς τομεῖς"
μύλας δὲ, τοὺς ἐνδότερον ὀδόντας, οὗς καὶ λεαίνον-
τας λέγομεν, ὡς νοεῖσθαι διὰ τούτων τὰς ἧττον καὶ
μᾶλλον βλάδας, αἷς ξόλαπτον τοὺς παρακίπτοντας.
“Ὅρα δὲ ὅκως ποτὲ μὲν, ὡς ἐπὶ τοῦ μέλλοντος λέγει
Συντρίψει" ποτὲ δὲ, ὡς ἐπὶ παρεληλυθότος, Συν-
ἐθϑλασε. Τοιοῦτος γὰρ ὁ νόμος τῶν προφητευόντων,
ὡς κολλάχις εἴρηται.

in precedenti vidimus: quemadmodum sspenu-
mero diximus propbetam facere, Nam et molz,
majores dentes sunt. Potes ctiam per dentes intel-
ligere eos tantum bie dici, qui cibum conterant ,
per molas vero, eos qui interiores sunt, quos etiam
molares aut leoninos appellamus : ita nt per bu-
jusmodi dentium distinctionem, majores εἰ mino-
res offensiones intelligi possint. lllad etiam consi-
dera quomodo aliquaudo Propheta in (uturo tempore

dkat : Conteret; et aliquando in praterito. Confregit. Hujusmodi enim est prophetarum mos, ut

szpius diximus.

ἘἘξουδενωθήσονται, ὡσεὶ ὕδωρ διαπορευόμενον.
Οὐ ποτάμιον, οὐδὲ πηγαῖον, ἀλλ᾽ ὑπό τινὴς χυϑὲν,
καὶ ὡς ἔτυχεν φερόμενον, ἐσχεδασμένον. ᾿Εξουδεγω-
ϑέήσονται δὲ, ἀντὶ τοῦ Καταφρονηθῆσονται.

Vegas. 8. Ad nihilum dewenient, tanquam. aqua
decurrens. Aquam bic non fluminis dicit, aut fontis,
sed aquam intelligit a quopiam effusam, aut fortuito
ejectam , ac statim dispersam. Et quod ait: Ad

nikilum devenient seu ( οἱ Grace unico verbo dicitur] Adnmihilabuntur, expone, pro Spernentor, ct

Bibili fient.

Ἔντεν εἴ tà τόξον αὐτοῦ, ξως οὗ ἀσθενήσουσιν. C

Ἕντενεῖ τὴν χολαστιχὴν αὐτοῦ δύναμιν xat! αὑτῶν,
καὶ βαλεῖ,

ὭὩσεὶ κηρὸς ταχεὶς ἀνταγαιρεθήσονται. "Avt-
αἰίως τῆς φονικῆς αὐτῶν γνώμης ἀναιρεθήσονται
εὐκόλως, δίχην κηροῦ φεχέντος. Ἅμα γὰρ οὗτος
πλησιάζει πυρὶ, καὶ ἅμα τήχεται.

Ἕπεσε πῦρ ἐπ᾽ αὑτοὺς. καὶ οὖκχ εἶδον τὸν
ἥλιον. Κηρνῦ μνησθεὶς, xol πῦρ προσέθηχε, πῦρ
λέγων τὸν θεήλατον θυμὸν, καὶ εὐθὺς εἰς τὴν ἐπι-
οὖσαν ἡμέραν οὐχ ἔφθασαν.

Πρὸ τοῦ συνιέναι τὰς ἀχάνθας ὑμῶν τὴν ῥά-
pror. Πρὸς τὸν Σαοὺλ χατὰ ἀποστροφὴν ὁ λόγο; ὅτι
«οὔτο πεσεῖται τὸ πῦρ, πρὸ τοῦ αὐξηθῆναι τὰς ápap-
τίς ὑμῶν. Ἵνα δὲ σαφὲς εἴη τὸ λεγόμενον, ἄχανθαν
μὲν καλεῖ ἡ Γραφὶ τὴν ἀμαρϊαν " ῥάμνος δὲ ἔστιν
εἶδος ἀχάνθης μέγιστον χαὶ σχληρότατον. Φησὶν
οὗ, ὅτι Τὸ δηλωθὲν πῦρ πεσεῖται, πρὸ τοῦ τὰς
ἀχάνθας ὑμῶν, ἢτοι τὰς ἁμαρτίας, συνιέναι τὴν
fápvov, τουτέστι μαϑεῖν xal εἰς (4) ἕξιν ἐλθεῖν
μεγέθους, καὶ τῆς σχληρότητος τῆς ῥάμνου, ὃ ἔστι

I[ntendet arcum suum donec infirmentur. lntendet
contra eos Deus suam in inferno potentiam, atque
eos percutiet.

Veas. 9. Quasi cera liquefacta. aw[erentur. Aufe-
rentur, inquit, de facili, instar liquantis cera. Ita
eaim merelur immilis ac sEvus eorum animus.
Nam simal ac cera igni odmota fuerit , continuo
liquescit.

Cecidit ignis super eos, et non viderunt solem. Cere
meninit, modo ignem addit , ignem appellans vul-
tionem a Deo illatam. Confestim igitnr a conspectu
ignis perierunt, ità ut ad sequentem diem non
pervenerint. Per solem enim diem intelligit.

Vegns. 10. Priusquam intelligant spine vestre
rhamnum. Apostrophe utitur Propheta. Convertit
enim sermonem suum 2d Saulem, fgnis iste, inquit,
super vos decidet, priusquam peccata vestra in
inmensum creverint. Ut autem clarior fiat sensus
quem dicimus, illud animadverte, quod Scriptura
sepe perspinam, peccatum intelligit, Rhamnum
autem dumorum quoddam gens est, quod. maximis
atque acutissimis refertum est aculeis, Ait igitur :
Ignis ille, quem diximus, prius irruet, quam spinz

Varie lectiones.

(4) Al. δξ:ο».

Digitized by Google
