518

EUTHYMII ZIGABENI

516

insidiatorem , item et. peccatorem ; eo quod le A μὲν, ὡς ἐπίδουλον᾽ ἁμαρτωλὸν δὲ, ὡς ἁμαρτάνοντα

dendo innocentem delinqueret. Tanto autem gra-
vius etiam peccabat, quanto nou tantum innocens
erat beatus David, sed de Saule etiam bene meri-

tus. Benefaetorem enim ille suum atque innocentem quizrebat jnterimero : per vocem igitur

εἰς τὸν (90) δίχαιον. Τὸν γὰρ ἀθῶον κατεδίωχε. xa!
ἀνελεῖν ἐζήτει τὸν εὐεργέτην. Καὶ φωνὴν μὲν λέγει
πὰς θλίψεις αὐτοῦ " ὕδριν δὲ, τὸν διωγμόν.

inimici

Saulis contumelias jntellige, et per tribulationem, persecutionem ipsam.

Vegas. 4. Quoniam declinaverunt in me iniquita-
tem. Quia. Saulis amici moverunt iniquitatem in
woe, hoc est, quoniam crimen mihi imposuerunt,
dicentes me insidias tendere adversus Saulem.
Quxsdam vero exemplaria, iniquitates, habent in
recto casu ; et tune expone, quod iniquitates, hoc
est, iniqui homines, noti sunt. contra me. Szpe-
numero enim injustitiam dicimus pro injusto ho-

mine. Nam. cum aliquem vehementius volumus carpere, non sceleratum eum,

appellamus.

Ὅτι ἐξέχλιναν ἐπ᾿ ἐμὲ ἀνομίαν. Διότι, φησὶν’
οἱ περὶ τὸν Σαοὺλ ἐχίνησαν ἐπ᾽ ἐμὲ ἀνομίαν, τουτ-
ἐστιν, ἐπήγαγόν μοι ἔγχλημα, προσάπτοντες ἐμοὶ
μᾶλλον ἐπιδουλὴν κατὰ τοῦ Σαούλ. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων, ἀνομίαι γράφουσιν, ἐφ᾽ ὧν νοοῦμεν,
ὅτι ἐκινήθησαν ἐπ᾽ ἐμὲ ἄνομοι " οὕτω γὰρ ἀδικίαν
πολλάχις τὸν ἄδιχον λέγομεν, σφοδρότερον αὐτοῦ
χαθαπτόμενοι.
sed scelus ipsum

Et in ira oderant me. Et dum irascerentur, me- Β Kal ἐν ὀργῇ ἐνεκότουν μοι. Kat εν τῳ ὀργίζε-

moriam odii conservabant [quod ex dictione Graeca
ἐνεκότουν significantius exprimitur ], qua ex sui
etymologia constantiorem ac diuturniorem quam-
dam irz atque odii sedem denotare videtur.

Vegas. 5. Cor meum turbatum est in me. Per. cor
animam intelligit, quam turbatam esse dicit, vel.
uti in inimicorum insidiis assidue versatam.

Ei formido mortis cecidit super me. Verum quo-
modo alibi dicit : Non timebo millia populorum
circumvallautium me *, et alia hujusmodi multa,
et nunc aperte timorem fatetur ? Quia scilicet dum
sentiret divinum auxilium, eumma erat plenus fidu-
cis; quando autem divina dispensatione dercelin-
quebatur, ut illins patientia atque constantia in

σθαι xav' ἐμοῦ, ἐμνησικάχουν μοι" xóvog yàp,
παρὰ τὸ κεῖσθαι xal βραδύνειν τὴν ὀργήν.

Ἧ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί. Kapbiav λέ-
γει τὴν ψυχὴν, ἣν τεταράχθαι φησὶ, στροφουμένην
ἐν ταῖς ἐπιδουλαῖ; τῶν ἐχθρῶν.

Kal δειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ᾽ ἐμά. Πῶς ἃ"
ἄλλοις μὲν λέγει" Οὐ φοθηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων
“λαῶν, τῶν xóx Aq, συνεπιτιθεμέγων μοι, καὶ πολλὰ
τοιαῦτα " νῦν δὲ προδήλως ὁμολογεῖ δειλίαν "Ott,
ὅτε μὲν ἠσθάνετο τῆς θείας ἐπιχουρίας, ἐθάῤῥει"
ἔτε δὲ χατ᾽ οἰχονομίαν ἐγχατελιμπάνετο, πρὸς τὸ
φανῆναι τὴν ὑπομονὴν αὐτοῦ, χαὶ τὴν ἐπιμονὴν τῆς

exspectatione divinse consolationis clarior appareret, C εἰς θεὸν παραχλήσεως * τότε καὶ ἢγωνία, xai τὸν

tum aíflictahatur timoreque interiori torquebatur,

Vgas. 6. Timor δὲ tremor venerant super. me.
ldem rursus repetit, intensiorem indicans formi-
dinem, Formidine etenim aucta timor obveuit,
timore vero adaucto tremor insequitur.

Et contezerunt me tenebra. "l'enehre nimirum
wipetiti 2c doloris, 415 ποῦ iediorriter hu-
manos animos obtenebrant, atque confundunt,

Vens. 8. Etdizi : Quis dabit mihi pennas, ut co-
lumbi, etvolabo, εἰ requiescam ? Columbx sibi
pennas non temere petiit beatus David. Celerrimi
enim est volatus columba. Mansuelum praterca
est. domestieumque, ac simplex animal : quem-
admodum et ipse erat David. Et volabo, inquit, in
loca tuta, et requiescam, hoc est, quiete fruar :a
tanto scilicet timore ac labore liberatus.

Vens. 7. Ecce. elongaei fugans, et mansi in soli-
indine, Fugans dixit pro fugiens, seu fugam arri-
pieus.

Vena. 9. Exspectabam Deum, qui salvum me fecit
a pusillanimitate atque a tempestate. Commorans
€go in deserto nullum alium hactenus mihi adju-
torem exspectavi, quam te solum Deum. Per tem-

* Psal. v, 7.

q66ov ἔχρυπτε.

Φόδος xal τρόμος ἐπ᾽ ἐμὲ διῆλθεν. Tb αὐτὸ πά»
λιν φησὶν, ἐμφαίνων τὴν ἐπίτασιν τῆς δειλίας"
δειλία μὲν γὰρ αὐξηθεῖσα γίνεται φόδος " οὗτος δὲ
πάλιν ἐπιταβεὶς γίνεται τρόμος.

Kal ἐκάλυψέμε σκότος. Τὸ τῆς ἀθυμίας x3 λύ-
πῆς αὗται γὰρ διαφερόντως σχοτίζουσι καὶ συγ
χέουσι τὴν ψυχήν.

Καὶ εἶπα" Τίς δώσει μοι πεέρυγας, ὡσεὶ περι»
στερᾶς, καὶ πετασθήσομαι, καὶ καταχαύσω ; Ut-
ριστερᾶς ἐζήτησε πτέρυγας, ὅτι ὀξέως πέταται, καὶ
ὅτι ἥμερον τοῦτο τὸ ζῶον καὶ ἀπόνηρον, ὡς χαὶ
αὐτός. Καὶ πετασθήσομαι, φησὶν, εἰς τόπους ἄσφα-
λεῖς, καὶ καταπαύσω ἀπὸ τῶν συνεχῶν φόδων xal
φόνων.

Ἰδοὺ ἐμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην ἐν
τῇ ἐρήμῳ. Φυγαδεύων, ἀντὶ τοῦ, φεύγων.

Προσεδεχόμην τὸν Θεὸν τὸν σὠζοντά με ἀπ᾿
ὀλιγοψυχίας καὶ ἀπὸ καταιγίδος. Ἔν τῇ ἐρὴμῳ
αὐλιζόμενος, οὐδένα ἕτερον ἄχρι xal νῦν ἐξιδεχό-
μὴν βοηθὸν, ἢ μόνον σὲ τὸν θεόν. Καταιγίδα δὲ

Varie lectiones.

(90) AL. τό.

Digitized by Google
