Bam ———

COMMENT. ΙΝ PSALMOS,

623

ἀτοταταστήσεως. Σχήνωμα δὲ τοῦ Θεοῦ λέγει τὸν A reditu. populi ex Babyloue, et restitutione in pa-

Wlw vabe, ὡς πολλάκις εἰρήχαμεν, Εἰς τοὺς alo-
vac &, ἀντὶ τοῦ, διαπαντός. Ἐφ᾽ fid; δὲ ἡ πρόῤ-
frs εὕτη μετέπεσε, διὰ τὴν δυστροπίαν τῶν 7ου-
μείων. "Exsivot. γὰρ ὑπὸ Ῥωμαίων ἀφανισθέντες,
ee ἔτι τῷ νυλῷ παρῴχησαν, καὶ αὐτῷ Quy
αττασιραφέντι. Ὃ Χριστιανιχὺς δὲ λαὸς ἀεὶ τῷ
κετὸ τίπον ἔπεστον παροικεῖ ναῷ τοῦ Θεοῦ. αν-
ταχυῦ γὰρ θεῖυι ναοὶ χαθίδουνται.

Ζεεπασθήσομαι ἐν τῇ σχέπῃ ἐὼν πεερύγων
σον. Τοῦτο ἴοιχε τῷ, Ἐν τῇ σκέπῃ τῶν πτερύγων
vov σκεπάσεις με, περὶ οὗ εἰρήκαμεν ἐν τῷ
ἐς φαλρῷ.

Ὅτε σὺ, ὁ Θεὸς, εἰσήκουσας τῶν εὐχῶν μου.
^0: δηλαδὴ ἐπεχαλεσάμην σε.

“Ἔδωκας κχιληρονομίαν τοῖς φοδουμέγοις τὸ
ἑσομά σου. Κληρονομία) ἱστοριχῶς μὲν λέγει τὴν
πότω Ἱερουσαλῆμ, ἀναγωγικῶς δὲ, τὴν ἄνω. Δεῦτε
τὰρ, φησὶ», οἱ εὐ.1ογημένοι τοῦ Πατρός μόν" κλη-
peropiioars τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν Bacilelar.

Ἡμέρας ép' ἡμέρας τοῦ βασιλέως προσθήσεις.
Ἥμιρας περισσὴς προιθήσεις ἐπὶ at; ἡμέραις
τοῦ βασιλέω; Ζοροθδάδελ, διὰ τὴν θεοφιλίαν αὐτοῦ
καὶ τὴν σύνετιν. Τὰ δὲ ἑξῆς, οὐχ ἀρμόζουσι Zopo-
660, ἀλλὰ τῷ νέῳ Ζοροδάδελ, χατὰ σάρχα, Χρι:
Sti, Ἐπεὶ χαὶ Ζοροδάδελ, τύπος ἐγένετο Χριστοῦ.
"Dsrxp γὰρ ἐχεῖνος τὴν ἀπὸ Βχδυλῶνος αἰχμαλω-

δἷτν εἰς τὴν πατρῴαν ἐπανήγαγεν γῆν, οὕτω χαὶ ὁ C

Xinh τὴν ἀπὸ τῆς κλάνης τῶν εἰδώλων aiypa-
λωσίαν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπανήγαγεν, ὅπου ἦν αὑτῶν
ἢ πατρίς. Ἄνωθεν γὰρ τοῖς ἀνθρώποις fj ψυχὴ δε-
δώρχεσι,

à ἔτη αὐτοῦ ξως ἡμέρας γενεᾶς καὶ γενεᾶς.
“Ἔδονται, φησὶ, τὰ ἴτη αὐτοῦ, ξω; τῆς τελευταία:
ἀμέρες τῶν δύο γενεῶν, τοῦ τε παλαιοῦ λαοῦ
καὶ τοῦ νέου, τουτέστιν, ἕως συντελείας. Γλχρ!
vig 36:8 ἐχταθήσετλι αὕτη κἀχείνη ἡ γενεά.

Διαμενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Ὕοῦτο σατηνιτμὸς τοῦ προλαθδόντος στίχου * ix
Ξκάντων δὲ τῶν ἀπ’ αἰῶνος βασιλέων μένος ὁ Χρι-
τῶς CR ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ καὶ ἀπέθανεν,
οὐλὰ ἀνέστη μετὰ τρεῖς ἡμέρας, xal ἐχάθισεν ἐν
διξιᾷ τοῦ Θεοῦ.

Ἔλεος καὶ ἀ ήθειαν αὑτοῦ τίς ἐχζητήσει ;
TI; κατανοήσει ; "Ovtox οὗδεῖς * πέλαγος γάρ ἔστιν
ἐλέους. x21 αὐτὸς ᾿Αλέθεια λέγεται, Προείρηται ὃὲ
περὶ τοῦ ἑλέους χαὶ τῆ; ἀληθείας χαὶ ἐν τῷ vc
qaia.

Obrec ψαλῶ ro órópati σου elc τοὺς αἰῶνας.
Οὕτως ὥσκερ νῦν ψάλλων σοι, ὑμνήσω cot δια-
Ξαντός.

Tov ἀποδοῦναι τὰς εὐχάς μου ἡμέραν ἐξ ἡ͵ιὁ-
pac. Ὥστε ἀποδυῦναί μέ aov τὸς ὑποσχέσεις μου,

*? Math, xxv, 55.

b

triam. Per. tabernaculum autem templum Dei in.
telligit, Et , in secula dixit pro, perpeuio. Verum
hwjusmodl prophetia propter pravos Judicorum
mores in nos cecidit. Illi enim jamdiu perdini 8
Romanis in templo amplius non habitaut, quod ab
ipsis prorsus fundamentis eversum est, sed fidclis
ὃς Christianus populus in templo Dei semper. et
mwbique inhabitat : cum ab co per Lotun orlem
Christo erecta sint templa in quibus assidue Deum
colit.

Protegar in protectione alarum. (warum, Siwile
est quod legimus in psalmo xvi, ibi : Et in prote-
ctione alarum (warum oroteges me. qus» verha ibl
exposuimus,

Vgas. 6. Quoniam tu, Deus, exaudisti orationes
fueas. Quando scilicet invocavi te.

Dedisti hereditatem timentibus momen tuum. er
hzreditatem, juxta. bistoriz sensum, inferiorem
hanc Jerusalem intelligit, et supernam, juxta ana-
gogen. Venite euim, inquit, benedici. Patris. mei,
hereditate paratum vobis regnum **,

Vens. 7. Dies super dies regis adjicies. Dies,
inquit, plurimos adjicies ad dies vitz regis Zo-
robabel, propter summum cjus in te amorem,
et propter illius summam prudentiam, Qus se-
quuntur. non conveniunt antiquo. regi Zorobabel,
seJ novo nostro Zorobabel Christo Domino secun-
dum carnem. Nam et Zorobabel, Christi tenuit ἢ -
guram, dum captivos qui in Babylone crant in
patriam adduxit, quemadmodum et. Christus fidc-
lein populum, qui sub errore ac fallacia. idolorum
ac demonum captivus detipebatur, in ecelum τὸ
duxit, ubi nostra erat patria, Superne enim anima
nobis omnibus a Dco data est.

Annos ejus usque ad diem generationis et genera-
tiovds. Erunt, inquit, anni ejus usque ad ultimum
diem duarum generationum : antiqui nimirum
populi et novi, hoc est, ad ipsam usque consum-
mationem. Eo usque enim Lac atque illa exten«
detur generatio.

Vgas. 8. Permanebit. in. saeculum in conspecta
Dei. Verba baec superiorem versiculum declarant.
Ex omnibus autem regibus qni a saculo. fuerunt,
solus Christus vivit coram Deo; nam etsi mortuus
sit, resurresit. tawen. post. bes. dies, ct sedet a
dextris Dei,

Müeritordiam et veritatem. ejus quis. exquirei ?
Quis intelliget * Vere nvllus. Est enim. quoddam
misericordize pelagus ; adeo autem veridicus est ut
Veritas ipsa appelletur. Verum de illius misericor -
dia et veritate dictam extin psalmo tvi.

Vas. 9. Sic psallam nomini tuo in secula. Psal-
jeus tibi, inquit, ut nunc facio, in perpetuum. te
laudabo.

Ut reddam τοῖα mea de die in diem, lloc est, Ut
successivis diebus adiipleam qwe. oollicitüs sume

Digitized by Google
