bf] EUTHYMII ZIGADENI 588
eliam, qu: augipentum sorti apponit, augmentum A τὴν διαθήκην αὑτοῦ, ἀντὶ τοῦ (58). Ἐξωλόθρευσαν,
significat priorum scelerum. Quod vero ait: Quo- — Ἴϊγγισαν δὲ ἡμῖν αἱ καρδίχι αὐτῶν, ἥτουν τὰ βου-
wiam si inimicus meus moledixisset mili, et qui λεύματα αὐτῶν. ᾿ παλύνθησαν 9i οἱ λόγοι αὐτῶν,
sequuntur usque. ad illa verba: Veniat. super illos — kv τῷ συμδουλ:ύειν " σαίνουτι μὲν γὰρ τὸ (99). χρη-
mors, dicta sunt ex. persona Christi adversus Ju* στόν " τελευτῶσι δὲ el; movz póv.

dam, ut diximus. Veníat autem. mors super eos, damoues nimirum, hoc cst, ad. omnimodam  pror-
sus redigantur inefficaciam, Et quod sequitur : Εἰ descendant, etc, jam superius exposuimus, Et
quod ait: Quoniam malitia in habitaculis eornm, alio modo legi potest ; Quoniam malitia in. pere-
grinationibus eorum. |Uictio enim Graeca. παροικία, peregrinationem. οἱ incolatum significat.) por pe-
regrinationes igitur diemoniorum, illorum insultus. atque appropinquationes intelligit, quas in nes
faciunt, Eosdem etiam esse iatelligit, quos appropinquitates appellat : co quod impetu semper in
nog feruntur: οἱ quod oit, etin mitis erant. mecum,  inimuta;is. prapositionibuxs expome, pro-
cum multis erant. ip nme, hoc est, adversus me, ac si dicat : et inulti contra me convenerunt. Nen
est illis commutatio, loc cst, immutatio ἃ malitia ad bonum, ut praediximus. Profenawerunt testa-
mentum ejus, pro Spreverunt. Et appropinquaterunt nobis corda eorum, hoc. est, eorum consilia. Ei
molles. ac lenes nobis facti sunt. eorum. sermones; dum. sun nobis instillant consilia, Initio ctesim,
nobis, inanibus quibusdam verbis blandiuntur, sed re ipsa tandem desinunt in malom.

In finem. pro populo, qui a. sanctis elongatus. est: B Εἰς có τέλος ὑπὲρ τοῦ Jaco τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων

ipsi David, in tituli inscriptionem, cum tenerent
eum Allophyli in Geth.
PSALMUS LV.

Quemadmodum conjunctim positos vidinius cog
psalmos, quibus inscriptum cst intelligentie, ita
ctiam conjuneti habentur. ij quibus. inscribitur :
ín tituli inscriptionem, quorum prasens primus est
qui ad populum pertinet Judaicum, quoniam cupti-
vus crat in Babylone, et elongatus fuerat a sanctis,
hoc cest, ἃ templo atque. ab omnibus sacris, qua
eraut. in. Jerusalem, quam ob causam etiam ἐπ
finem. inscribitur, quia ad finem. corum tendebat,
qux in eo de populo przdicta feerant. Nomiue vero
populi, omues in universum intelligere possumus,
qui ad tempus a sanctis hominibus elongati sunt,
dum captivi sub peccati jugo detinentur. Et quod,
ait, Pro populo, idem sibi vult ae sidixisset, Ex per-
sona populi. Deinde sccuuda sequitur. inscriptio :
Ipsi David ín tituli inscriptionem, etc.,ita ut duplex
etiam sit psalmi argumentum, Diximus in. psalmo
xii, quod beatus David fugiens Saulem, profectus
e»t in Geth. ad. Achis Philis'aorum regem, quod-
que euin suspicio oria esset, eum esse David, qui
Goliam occiderat, et periclitari ca'pisset, insaniam
finxit: quodque, quasi. comitili morbo laboraret,
dimissus est, et prxter opinionem servatus. Eo
igitur tempore, hunc psalmum praesentibus suis
tunc, et futuris populi afflictionibus accommodatum

μεμαχρυμμένου * τῷ Δαδιδ εἰς στηλογραφίαν,
ὁπότε ἐκράτησαν οἱ d.LiógvAot αὑτὸν ἐν Γέθ.
* WAAMOZ NE.

Ὥσπερ ol ψαλμοὶ ὅσοις ἐπεγέγραπτο cvrecsoc,
ἐχόμενα ἀλλήλων ἐτέθησαν, οὕτω xaX οἱ ἐπιγεγραμ»
μένοι τὸ, Εἰς στηλογραφίαν, ὧν ὁ παρὼν πρῶτος,
Λαὸν δὶ λέγει τὸν Ἰουδαϊχὸν, ὃς δορνάλωτο; παρὰ
Ὠαδυλωνίοις δουλεύων, μεμακρυμμένος v ἀπὸ τῶν
ἁγίων, εἴτουν ἀπὸ τοῦ ἐν "Icgesolópo: ναοῦ. Διὸ
καὶ Εἰς τέλος ἐπιγέγραπται, ὦ; εἰς τέλος ἐπειγό-
μενος τῶν ἐν τούτῳ περὶ τοῦ λαοῦ προφητενθέντων.
Νοεῖται δὲ λαὸς, καὶ πάντες ἁπλῶς οἱ πρὸς χαιρὲν
μεμαχρυμμένοι ἀπὸ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν, διὰ τὸ al-
χμαλωτισθῆναι ταῖς ἁμαρτίαις, “Ὑπὲρ τοῦ JacU
δὲ, ἀντὶ Τοῦ προσώπου τοῦ λαοῦ. Εἶτα χαὶ δευτέρα
πρόσχειται ἐπιγραφὴ * Τῷ Δαδὶδ εἷς στηογρα-
φίαν, καὶ τὰ ἑξῆς * ὡς εἶναι διπλῆν τὴν ὑπόθεσιν
«τοῦ ψαλμοῦ. Προείρηται δὲ ἡμῖν ἐν τῷ Xy! φαλμῷ,
ὅτι φεύγων τὸν Σαοὺλ, ἀπῆλθεν εἰς Γὲθ πρὸς τὸν
᾿Αγχοὺς, καὶ ὑποπτευθεὶς ὅστις ἦν, χινδυγεύειν
ἔμελλε. Εἶτα μανίαν ὑποχριθεὶς, ὡς ἐπίλγπτος,
ἀτείθη(), καὶ διεσώθη παραδόξως. Τηνικαῦτα τοίνυν
καὶ τοῦτον ἔγραψε τὸν ψαλμὸν, ἁρμόζοντα xai τοῖς
τ΄τε ἑαυτοῦ πάθεσι, καὶ τοῖς τοῦ λαοῦ μετέπειτα,
Βονλόμενος δὲ ἀεὶ χηρύττεσθαι τὴν θείαν εὑεργε-
σίαν, ἐπέγραψε τὸ, Εἰς στηλογραρίων, τουτέστιν,
εἰς ἀνέχλειπτον γραφὴν, ἐκ μεταφορᾶς τῶν λιθί-
vate, ἣ χαλκαῖς στήλαις ἐγγραφόντων ῥήματά τινὰ

conscripsit. Cupiens praterea tài. amplum Dei in D εἰς μνήμην διηνεχῆ.

se beneficium perpetuo praedicari debere, ea. psalmo, quz vidimus, verba praposuit : Im titeli, seu
potius in statu, aut. columnae inscriptionem [quemadmodum pcr Grzcam dictionem στηλογραφίαν
verius alibi diximus significari]; ac si diceret : In sempiternam hujus facti memoriam. func autem
loquendi modum sumptum pulanms, ex metaphora coruw, qui lapideis, aut caecis columnis verba
quadam inscribebaut, iu dteruum posteris monumentum.

Vens. ἃ. Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit
me homo. Conculeavit, expone, pro Coutrivit.

Ἐλέησόν με, ὁ Θεὺς, ὅτε κατεπώτησέ με ár-
θρωπος. Κατεπάτησεν, ἀντὶ τοῦ Συνέτριψεν, ᾿Ατὸ

Varie lectiones.

(95) Al. ἐξουδένωσαν.
(ϑυ)τῷ χρηστῷ, idem.

(I) AI. ἀφέθη.
Digitized by Google
