603
vestre, hoc est, peccata vestra, intelligant rbain-
num;id est, priusquam ad summum deveniant
cumulum : eo modo, quo tenuiores sping tandem
aceidit. Nam Sau! postiodum nou diu vixit.

Quasi viventes, quasi in ira absorbel eos. [gnis ille
nimirum, quem diximus : Quasiviveutes auem ideo
dixit, quod ab eo tempore quo Saul ἃ pytbonissa
interitum suum presenserat : precoguita morte,
quasi non vivere videbatur, Et quasi in ira, propter
violentum genus morus. Absorbetur eliam dixit, in-
dicans quod facile Deo 'esset pro libito illog per-
dere.

Vegas. 14. Lelabitur justus, cum viderit vindictam.
justum hie eum sppellat , cui. injuria. neetuntur
insidim. Letabitur autem, nou in lapsu, aut ruina
pravorum hominum, sed in zequissima Dei justitia,
qui injuriam passos homines non despexit , ne im-
piis impune peccantibus , infirmorum animi lzde-
rentur.

Manus suas lavabit in sanguine peccatoris. Non
lavabit manus intingens eas in sanguine, sed, veluti
inuwocens in ipso sangnine, manus suas lavabit.
liunc autem loquendi modum alibi vidimus, in
psalmo xxv, ibi : Lavaéo in innocentibus manus
meas. Alii dicunt ita intelligi debere, quod dum
peccatoris sanguis effundetur, justus lavabit manus
5.25, hoc est, muudabit actiones suas, factus. ni-
mirum cautior ex crucialibus peccatori illatis :
ketabiturque, non quod. g3sudeat eum penis affici ,
sed quia illius exemplo ipse δὲ prudentior ac se-
carior. Similiter οἱ lavabit manus suas, quia actio-
nes suas niundabit, dum peccator ille occiditur ,
lioe cst, dum punitur.

Vins. 12, Et dicet homo : Si. utique est. (ructus
justo. utique est Deus judicaus eos. in terra. Et ga-
piens, inquit, vir aliquis, eum victorem esse con-
splciens, qui antea opprimebatur, hujusmodi argu-
mento iter sibi ad virtutem parabit : Si aliquis ,
inquiens, est fructus justo : si ulla. ju-to. pra mia
sunt reposita [clarum est autem quod vindicta illa,
quam Deus de justorum inimicis sumit, loco fru-
etus justis viris reputatur] , necessario et illud

EUTHYMII ZIGABENI

604

A τῆς ὑπερδαλούσης xaxla;. Οὕτω; γὰρ καὶ Σαοὺλ,
ὀλίγον καιρὸν ἐπέψησε τῇ xaxa.

adaucie, rhamni speciem gerunt : quod οἱ re ipsa

Ὡσεὶ ζῶντας, ὡσεὶ ἐν ὀργῇ καταπίεται αὑτούς.
τὸ ῥνθὲν πῦρ' ὡσεὶ ζῶντας δὲ, διὰ τὸ, τὸν Σαοὺλ μὴ
κυρίωφ ζῆν, ἀφότον κρὰ τῆς ἐγγαστριμύθου μεμά-
θηκε τὴν πανωλεθρίαν ἑαυτοῦ, Ὡσεὶ ζῶντας οὖν,
ἀντὶ τοῦ, Μὴ κυρίως ζῶντα:. Ὡσεὶ ὃν ὀργῇ. διὰ
τὸ ἀπότομον xal ἀσυμπαθὲς τοῦ ὀλέθρου * Καταπίε-
ται δὲ εἶπε, διὰ τὸ εὐχερές.

Εὑφρανθήσεται δίκαιος. δεαν ἴδῃ ἐκδίκησιν.
Δίκαιον λέγει τὸν ἀδίχως ἐ πιδουλενόμενον. Εὐφραν-
θήσεται δὲ, οὐκ ἐπὶ τῇ πτώσει τοῦ πονηροῦ, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ, ὅτι οὐ περιορᾷ τοὺς
ἀδικουμένους, ἵνα μὴ βλάδειεν οἱ μιχράψυχοι.

Τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίψεται ἐν τῷ αἵματι εοῦ
ἁμαρτωλοῦ. Οὐ βάπτων αὐτὰς ἐν τῷ αἵματι, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ νίψεται ὡς ἀθῶος τοῦ τουρύτου
αἵματος. Ἐΐρηται δὲ περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀπονίφεως
τἀύτης, ἐν τῷ χε’ ψαλμῷ, εἰς τό" Νίψομαι ἐν
ἀθῴοις τὰς χεῖρές μου. Τινὲς δὲ λέγουσιν [ὅτι] ἐν
τῷ χυθῆναι τὸ αἴμα τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὁ δέκαιος χα-
θαρίσει τὰς ἑαυτοῦ ystpas, ἤγουν πράξεις, εὐλαδέ-
στερος διὰ τὸν φόθον γενόμενος. Εὐφρανθήσεται δί-

C xatos, οὐχ ἡδόμενος, ἔτι ἐχεῖνος κολάξεται, ἀλλ᾽ ὅτι
αὐτὸς γίνεται σωφρονέστερός τε xal ἀσφαλέστερος
ἀπὸ τῆς ἐχείνου χολάσεως. Ὁμοίως καὶ τὸ, Τὰς
χεῖρας αὑτοῦ νίψεται, Καθαριεῖ δηλονότι τὰς πρά-
fet; αὐτοῦ, ἐν τῷ σφάττεσθαι ἐχεῖνον, ἤγουν κολά-
ζεσθαι.

Καὶ ἐρεῖ ἄνθρωπος " Εἰ ἄρα ἐστὶ καρπὸς τῷ δι-
καίῳ, ἄρα ἐστὶν ὁ Θεὸς xplror αὑτοὺς ἐν τῇ τῇ
Καὶ ὁ συνετὸς ἄνθρωπος ἰδὼν τὸν ἀδιχούμενον.
μάλιστα νιχήσαντα, ἐρεῖ συλλογιστιχῶς. Ei ἄρα
ἐστὶ καρπὸς τῷ δικαίῳ, χαὶ εἰ οὐ μάτην ἐργάζεται
τὴν ἀρετὴν, δῆλον δὲ ὅτι καρπός ἔστιν αὐτῷ ἐχδίχησις"
ἄρα ἐστὶν ὁ Θεὸς καὶ ἐνταῦθα χρίνων αὐτοὺς. δηλαδὴ
αὑτὸν τὸν οὕτως συλλογιζόμενον, χαὶ τοὺς ἄλλους
ἀνθρώπους. Καὶ λοιπὸν βελτίων ἐντεῦθεν εἰς ἀρετὴν

dicendum est. Dcum esse, qui in bac vita tam in- D γενήσεται,
justos judicat quam justos ; unde bujusmodi rationem considerans, ardentior fiet ad sectandos vir-

tutes.

In finem ne corrumpas, psalmus ipsi David, in tituli
inscriptionem , quaudo misit Saul εἰ custodivit
domum ejus ul. interficeret eum.

PSALMUS ΝΠ
Saul lirore succensus adversus beatum. David ,
frequentissimas ei tendebat insidias. Cum autem

una dierum arreptum Saul jaculum. in. illum im-

misisset, declinato ictu evasit beatus David , et. in

domam suam abiit, Perseveraute autem — regis ira,
mandatum est, ut diligenti militum custodia illius
domms observarelur, ne scilicet. effugeret. Quod
ecrnens Melcho ejus uxor et Saulis filia, viroomnia
renuntiavit, atque ei per fenestram effugium para-

Εἰς τὸ τέλος μὴ δια ρθείρῃς τὸν Δαδὶδὃ slc στηλογρα-
φίαν, ὁπότε ἀπέστειλε Σαοὺ.ῖ, καὶ ἐφύλαξε τὸν
οἶκον αὑτοῦ, τοῦ θανατῶσαι αὑτόν.

VAAMOZ ΝΗ. —

Ὃ Σαοὺλ διαφθονων τῷ Δαξὶδ, ἐπεδούλευεν αὑτῷ
συνεχέστερον, καί ποτε συνεστιώμενος αὐτῷ, δόρυ
λαθὼν, ἐπαφῆχεν. Ἐχχλίναντος δὲ, καὶ ἀναχωρῆ-
σαντος, περιέστησεν φρουρὰν, εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ,
Ἰοῦτο ὃὲ ἡ Μελχὼ ἡ θηγάτηρ μὰν Σαοὺλ, γυνὴ δὲ
Aa, χαταμηνύσασα τῷ ἀνδρὶ, παρεσχεύασε διὰ
φωταγωγοῦ τινος ἀποδρᾶναι, χαθὼς ἡ πρώτη βίδχος
«τῶν Βιησιλειῶν ἱστορεῖ πλατύτερον Διαφυγὼν δὲ
αὐυνέταξ: τὸν προκείμενον ψαλμόν " ἐπὶ τοῦ παρόν»

Digitized by Google
