e EUTIIYMI! ZIGABENI LI
quas apias atque ideneas esse dicimus ad ferendos A ἐχ Ba6uAGvo;. Καὶ λοιπὴν ἁρμόζει τῷ τῆς ἀνα.
fructus. Arietes etiam ovium, apostoli sunt, veluti γωγῆς.

duces quidam ac principes rationalium Christi gregum : qui arietes induti sunt soncii Spiritu,
graliam, quz in die Pentecostes in omnes fideles diffusa est ; juxta quod legimus ad eos dictom
fuisse a Domino : Vos autem sedete. in. civitate Jerusalem, donec iuduamini potentiam ex allo.
Vel episcopi et sacerdotes , qui ubique terrarum sunt, quique induerunt  Clristum per bapüsms,
Quicunque enim, inquit, ix Christum. baptizati estis, Christum induistis **. Mud ctiam dicere oportet,
quod nullibi in Listuria reperimus, quod populus qui ex Babylone reversus cst, hujusmodi abuo-

dantiam habuerit : ex quo scquitur, quod an»gogicus sensus huic psalmo magis congruere videlur.

In finem canticum. psalmi resurrectionis.
PSALMUS LXV.

In finem inscribitur propter prophetias , qua in
eo routineutur, quz ad (inem teudebant , ut. alibi
diximus. Pridicit autem οἱ gentium. fidem, et
martyria qux pro Christo multi fidelium passuri
erant. Quid autem sil canticum psalui, dictum est
iu procinio operis . Resurrectionis vero dixit pro
transmutationis (25). In eorum enit personam con-
scriptus est, qui a Babylonica servitute in propriam
patriam translati fuerant, ita. ut 9) unoquoque
eorum qui reversi sunt proferri possit. Et nibilomi-
uu$ congruit eliam unicuique resurgenli, hoc esi,
commutato a peccatis, iu quibus olim, veluti pas-
sionu:n sagittis confussus , captivus detinebatur a
dznone.

Veg&s. 2. Jubilate Deo, omnis terra. Quid sit ju-
Vilatio diximus in secuudo versiculo. psalm: xti.
Jubet autem Propheta. victorie laudes Deo canere,

Εἰς τὸ τέλος Qi] Ψαιϊμοῦ ἀναστάσεως.
TAAMOZ XE.

Εἰς τὸ τέκος μὲν, διὰ τὴν ἐν τούτῳ προφητείαν,
ὡς καὶ ἐπὶ ἄλλων τῶν οὕτως ἐπιγεγραμμένων ciph-
χαμὲν " προφητεύει γὰρ περὶ τῆς πίστεως τῶν
ἐθνῶν, ἔτι δὲ xal περὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ μορτύρων,
Τί δὲ ἐστιν δὴ ψαλμοῦ, προχποδεδώχαμεν ἐν τῷ
προοιμίῳ τῆς βίδλου τῶν ῬἙαλμῶν,. ᾿Λγοστάσεως
δὲ, ἀντὶ τοῦ, περὶ τῆς ἀναστάσεως (94) τῶν αἱ.
χμαλώτων ἀπὸ τῆς ἐν Βαδυλῶνι δουλείας ἐπὶ τὴν
οἰκείαν πατρίδα, Εἰς τὴν μετάστασιν γὰρ ἐχείντν t
ψαλμὸς πεποίηται, οἷον τίνας ἂν εἴποι τοὺς λόγους
ἔχαστο; τῶν ἀγαμένων fin τῆς ἐπανόδου. Πρέτει
δ᾽ ἂν xal παντὶ μεθισταμένῳ, fj ἀνισταμένῳ ἀπὸ
«ἧς ἁμαρτίας, εἰς ἣν χατεσύρη τοῖς βέλεσι τῶν πα-
02v, αἰχμαλωτισϑεὶς ὑπὸ τῶν δαιμόνων.

᾿αλωλάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ. Τί μὲνἐστιν
ἀλαλαγμὸς, εἰρήχαμεν ἐν τῷ στίχῳ β΄ τοῦ μς’ φαλ-
μοῦ. Προτρέπεται δὲ ἐπινίχιον ὕμνον σαι τῷ θεῷ,

qui et inimicos , ἃ quibus aci fuerant in. cap- C τῷ φοδήσαντι τοὺς αἰχμαλωτίταντας, xol ῥυτα-

vitatem, formidine affecit, et ipsos Judxos a du-
rissiwma servitute liberavit. Per omnem autem ter-
ram omnes homines intelligit. qui sunt. in terra.
Ft hoc pacto Symmacbus reddidit. 1n bis autem
verbis prophetia contine:ur vocationis gentitim,

Psallite nomini ejus. Expositionem vide in quarto
versiculo 1x psalmi.

Date gloriam laudi ejus. WMoc cst honorem et
magniflcentiam. Et seusus est, quoi gloríose ae
snagnifice cum laudent, et non humano more.

Yens. 3. Dicite Deo, Quam terribilia sunt. opera
tua. Qux nimirum olim tam in Zyypto, quam alibi
gentium operatus es.

In multitudine viriutis tue meniientur te. inimici
iui. Et sensus est, quod cognitione Dei ubique gen-
tium divulgata , multi veritatis inimici. suunnam
filius poteslatea) timentes, quam habet in regno
fidelium, mentientur, seu. simulabunt Deum , lioc
est, fidem ipsam [quam in eo liabere se fal:o
nsserent ]. Ipsam etenim lypocrisim ac. simulatio-
nem hoc in Joco mendacium appellavit, Et sane
quampluriios hujusmodi simulatores videre licet
tam gentiles ouam lhxreticos.

P

** Luc. xiv * Galat. μι, 27.

μένῳ τοὺς αἰχμαλώτους ἐκ τῆς Coa αὐτῶν,
Πᾶσα δὲ ἡ γῆ, ἀντὶ τοῦ, πάντες οἱ ἐπὶ γῆς. Οὗτω
γὰρ ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν. "Opa δὲ τὴν χλῆσιν τῶν
ἐθνῶν.

Wálare δὴ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Περὶ iq
ζήτει τὴν ἐξήγησιν τοῦ δ' στίχον τοῦ Υ do
μοῦ.

Δότε δόξαν ἐν αἴνεσει αὑτοῦ. δότε τ εἰνέπι
αὑτοῦ δόξαν, εἴτουν τιμὴν, μεγαλοπρέπειαν. λέγει
δὲ, ὅτι Ἐνξόξως αἰνέσατε αὐτὸν, xal μὴ ὡς αἰνεῖτε
τοὺς ἀνθρώπους.

Εἴχατε τῷ Θεῷ " Ὡς φοδερὰ τὰ ἔργα σου!
Ὅσα ἐν Αἰγύπτῳ ἐτερατούργησας, χαὶ ὅσα πρὸ

Ὁ τούτων, καὶ ὅσα μετὰ ταῦτα,

Ἕν τῷ πλήθει τῆς δυνάμεώς σον ψεύσονταί σε
οἱ ἐχθροὶ σου. Τοιοῦτον ἔχει τὸ ῥητὸν νοῦν, ὅτι
Πανταχοῦ τῆς θεογνωσίας ἀπλωθείσης, πολλοὶ ti;
ἀληθείας ἐχθροὶ φοδηθέντες τὴν πολλὴν σον δύναμιν
τὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν εὐσεθῶν, ὑποχριθήσονταί
σε! εἴτουν τὴν εἰς σὲ πίστιν, Ῥεῦδος γὰρ ἐνταῦθε
τὴν ὑπόχρισιν ὀνομάζει " χλὶ δὴ πολλοὺς τοιούτους
εὑρίσκομεν “Ἕλληνας xal αἱρετικοὺς ἑκάστοτε.

Varie lectiones.

(25) Potius transmigrationis.

(24) Videtur legendum p:7237&3::;, ul vertit interpres ; cum eubdal εἰς τὴν

*ásse 7,

οος e

Digitized by
