623

EUTIIYNII ZIGABENL 63L

Promiserat. autem beatus David sape in prace- A χαθ᾽ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, εἴτουν ἐν διαδοχῇ ἡμερῶν,

dentibus psalmis, se perpetuo Dcum lsudaturum
esse.
In finem pro Jdithum psalmus ipsi David.
PSALMUS LXI.

In finem. inscribitur propter finem proplictiz,
que io eo coutinetür. Machabzorum enim pugnam
pradicit, quiim pro religione susceperunt. Et quod
ait, pro. 1dilum, idem sibi vult ae, si. dixissct, Ad
Vüthum ; ab eo. enim decantatus esl hic. psalugs,
Erat autem IHdithum princeps chori, ut in proanmnio
eperis praediximus. Exhontatur etiam nos Propheta
μος psalino ad patientiam atque ad spem in Deo
€ollocandam.

Vg8s. 2. Nouxe Deo. subjecta eril anima mea?
ab ipse enim. salutare meum, Verba baec proferun-
tur ex persona coctus. Machabzorum, adversus
inimicos t!yraunos conantes avertere eos a lege
Dei atque a moribns patriis. Et ii$ omnibus in-
super accommodari pussunt, qui imitati [erint il-
lorum pio virtute constantiam. Per interrogationem
vero proferenda sunt. Nonue, inquiunt, Deo potius
obtemperabiinus, jubenti non recedendum esse ab
ejus legibus * Certe obtemperabimus : ab illo enim
* vniversa pendet nostra salus.

Vns. 5. Etenim ipse Deus meus, salvator meus,
et adjutor. meus, non. fiuctuabo amplius. Awodo,
inquit, non iimebo, tametsi antequam in hujus-
modi calamitates. inciderem, humano more ti-
muerim. Fluctu:iionetn enim bic timorem appel-
lavit.

Vegas. 4. Quousque ieruitis in hominem ? interficitis
omnes tos lanquam parieti: inclinato, εἰ macerie
impulse ? Quousque, inquit, in infirmum hominem
eo modo impetum facitis quo irruit quis in parie-
tem ad ruinam vergentem, aut in. maceriam con-
cussamn ? fn Exee etenim irruere solemus, nt prorsus
evertautur. Et quod ait, quousque, illos indicat
persepe irruisse. Deinde iig qus.in medio dicta
sunt, per parenticsim a communi sensu addenda
est dictio, quousque, ut hujusmodi efficiatur sen-
tentia : Quousque vos omues. interficitis [quousque

Ὑπέσχετο γὰρ πολλάχις ἐν τοῖς προλχδοῦσι dalaq;

&sY ὑμνεῖν τὸν Θ:όν.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ ᾿Ιδιθοὺμ ψαλμὸς τῷ Δαξιδ,
WVAAMOZ £ZA'.

Εἰς τὸ τέλος μὲν, διὰ τὸ τέλος τῆς iv τούτῳ
πρηφγ τείας. Προαγορεύει γὰρ τὴν τῶν Μαχχαῤαίων
ὑπὲρ τῆς εὐσεόεία; ἔνττασιν. Τὸ δὲ, ὑπὲρ Ἰδιθοὺμ,
ἀντὶ τοῦ, καρὰ Ἰδιθούμ. Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ ἐμελῳ-
δήθη. Χοράρχης δὲ ἣν ὁ ᾿Ιδιθοὺμ, ὦ; ἐν τῷ προῦι-
pip τῆς βίδλον τῶν ψαλμῶν παραδεδώχαμεν. "Ἔστι
δὲ ὁ ψαλμὸ; οὗτος προτροπὴ τις εἰς ὑπομονὴν uoi
εἰς ἐλκίδα τὴν εἰς Θεόν.

Οὐχὶ τῷ θεῷ ὑπκοταγήσεται ἡ βὑυχή jov ; πορ'

Β αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτήριόν μου. Προσώπῳ τοῦ συστή-

ματος τῶν εὐσεδῶν Μακχκαδαίων ταῦτα εἴρηται
πρὸς τοὺς τυραννοῦντα: ἐχθροὺς, πειρωμένους ἀπο
στῆσαι τούτους τῶν νόμων τοῦ Θεοῦ, xat. τῶν πα-
πρίων ἐθῶν, ᾿Αρμόζουσι δὲ xal πᾶσι τοῖς μιμου-
μένοις τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς ἔνστασιν αὐτῶν, Kas' ἐού»
τησιν δὲ ὁ λόγος, ὅτι Οὐχὶ πεισθήσομαι μᾶλλον τῷ
Θεῷ χελεύοντι μὴ ἀποστῆναι τῶν νόμων αὐτοῦ;
Nal * παρ᾽ αὑτῷ γὰρ κεῖται ἢ σωτηρία μου.

Ναὶ γὰρ αὐτὲς Θεός μου καὶ σωτήρ μου, καὶ
ἀντιλήπτωρ μον, οὗ μὴ σαλευθῶ ἐκὶ π.1εῖον. 0;
μὴ φυθηθῶ ἔτι, εἰ καὶ, πρὸ τοῦ ἐμπεσεῖν τοῖς πει-
ρασμοῖς, ἀνθρωπίνως ἐφηδήϑην᾽ σάλον γὰρ νῦν τὴν
δειλίαν ἐκάλεσεν.

"Ewc πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ᾿ ἄνθρωπον ; φονεύετε
πάντες ὑμεῖς ὡς τείχῳ κεκχιλιμένῳ, καὶ φραγμῷ
ὠσμένῳ; Ἕως πότε ἐπεμθαίνετε ἐπ᾽ ἄνθρωπον
ἀ:θενῆ, ὡς; ἐπεμδαίνει τις τείχῳ κεχλιμένῳ εἰς
πτῶσιν, καὶ φραγμῷ ἐχτετιναγμένῳ, ἵνα τέλεον
χαταστραφῶσι;; Τὸ δὲ, ἕως πότε, δηϊοῖ ὅτι πολλό-
xig ἐπέθεντο, Εἶτα τὸ ἐν μέσῳ, ἀπὸ χοινοῦ  Jepfe-
νομένου τοῦ, ἕως πότε᾽ οἷον, "Euc πότε φονεύετε
πάντες ὑμεῖς ; ἀσθένειαν δὲ ὁμολογοῦσιν, ὡς Spap-
τηχότες εἰς Θεόν " xal διὰ τοῦτο πολλὰ παθόντες
καὶ προκατεργα:θέντες.

sanguini ac cmdibus vaesis?] Propriam vero infirmitatem fatentur (parieti inclinato εἰ depilse
macerim se comparantes), quis in Deum peccaverant, et idcirco multa mala passi fuerant, εἰ inler-

nccione deleti suat.

Vgas. 5. Verumtamer. honorem meum cogilaverunt ἢ Πλὴν τὴν ετἰμήν μον é6ovAsócarco dxóca-

repellere. Inimici mei, inquit, wmeditati sunt ut ἃ
me abjicerent servitutem quam in Deum habeo,
et illa we potissimum re studebant spoliare quie
sunino mihi honori est et gloriz. Nan si servo
honori est, ut rezi deserviat, quanto magis «i quis
sersiat Deo? :

Cucurrerunt ia siti. Non. simpliciter, inquit, we
aggressi sunt, sed summo cum desiderio fesiina-
runt. Desiderium. enim sitim appeltav.t, Omni au-
tem art.ficio Antiochus et. ministri ejus machinati
sunt, nt Macbabais persuadcrent Deum suum
contemnere, quemadmodum in. bistoria tradit Jo-
Sephus, qui de Machabzis couscripsit.

σθαι. Οἱ ἐχθροὶ, φησὶν, οὗτοι ἐμελέτησαν ἀπ' ἐμοῦ
ῥίψαι τὴν δουλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ γυμνῶσαι ταύτης,
ἥτις ἐστὶν ἐμοὶ τιμὴ, διὰ ταύτην δοξαζομένῳ, Εἰ
γὰρ τὸ δουλεύειν βατιλεῖ, τιμὴ τῷ δούλῳ" πολλὴ
μᾶλλον τὸ δουλεύειν θεῷ.

"E&rayor ἐν δίψῃ. Οὐχ ἀπλῶς ἐπεχείρησαν,
ἀλλ᾽ ἔσπενσαν ἐν ἐπιθυμίᾳ πολλῇ * τοῦτο yàp δίψαν
ὠνέμασε. Πάντα γὰρ τόπον ἐκίνησαν οἱ περὶ τὸν
"Αντίοχον, ἵνα πείσωσιν αὐτοὺς ἀθετῆσαι: τὸν θεὸν,
ὡς φητιν Ἰώτη πος ἐν tol; Μαχχαθαϊχοῖς λόγοις:

Digitized by Google
