643

viam, ut uberioreia eam redderes frugum copia.

Flumen Dei impletum est aquis. Jordanis etenim
inundazit , quod celeberrimum est Judez Üumen.

Parast cibum eorum, quoniam ita est preparatio.
Cibum eis, inquit, przparasti, qui 6 Babylone re-
versi suut, Hoc. pacto etenim. fit praparatio ;
subauditur. autem est vel fit , tecra nimirum antea
ἃ te per pluviam inebriata.

Xens. 11. Sulcos ejus inebria, multiplica germina
ejus. Cum terrz feracitatem predixerit, eam. post-
modvm (ieri rogat.

]n guttis. suis. laetabitur germinans.. Lxtahitur ,
inquit, terra in guttis snis , boc est , in iis aquis
qu propter eam. mittuntur. Ob rorem. quippe qui
super eam eadet, multam hlerhain germinabit, Quod
aatem ail : Letetur terra, metaj horice dictum est.

ns. 19. Denedices corone auni bonitatis. iue.
Sanctilicabis, inqwit, totum illius anui circulum,
illius anni dico, qui a tua nobis donandus cst bo-
nitate.

Et campi tui implebuntur ubertate. Ubertate, hoe
€st fructuum abundantia,

Vins. 15. Pinguesceut speciosa. deserti, Per. de-
sertum lioc in loco ipsam inielligit Hierosolymam,
ἃ Babyloniis in desertum ac solitudinem redactam.

EUTHYMII ZIGADEN!
Mauliiplicasti locupletare eam. Muliiplicasti plu. A

64

"Etbj0vrac too alovtQeac αὐτὴν. Ez
Üuvag τὸν ὑετὸν, ἵνα πλοντίσῃς αὐτὴν εὐθηνίᾳ
χαρπῶν,

Ὃ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. Ὁ
Ἰορδάνης ἐπλημμύρησεν * οὗτο; γὰρ 6 ἐν τῇ Ἰού-
δαΐᾳ, ἐπισημότατος.

᾿Ητοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτι οὕτως ἡ
ἑτοιμασία. Παρεσκεύασας, ἀπήρτησας τὴν τροζη»
αὐτῶν, τῶν bx Βαδυλῶνος ἐπανελθύντων. Καὶ
Yàp οὕτως d ἑτοιμασία. Συνεξαχούεται δὲ τὸ
ἐσιὶν, ἢ γίνεται, Μιθνιύόση; δηλονέτι τῆς γῆς
ὑετῷ.

Τοὺς αὔλακας αὑτῆς μέθυσον, πλήθυνον τὰ
γενγήματα αὐτῆς. Προθεσπίσας τὴν εὐετηρίαν
τῆς γῆς, εἶτα παραχαλεῖ γενέσθαι ταῦτα.

Ἔν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς εὐφρανθήσεται ἀνα-
téliovca. Ἐὐφρανθήσεται ἐν ταῖς σταγόσι, ταῖς
9v αὐτὴν, εἴτουν ἐν τῇ δρόσῳ ἀνατέλλουσα πόαν.
Μεταφοριχὸν δὲ τὸ Εὐφξρανθήσεται.

Εὐλογήσεις τὸν σεέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς
χρηστότητός σου. ᾿Αγιάδεις τὸν γχύχλον ὅλον
τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου, τοῦ τῆς ἀγαϊότητος σου. AG-
ρον γὰρ οὗτος τῆς σῆς ἔσται χρηστότητος.

Καὶ τὰ πεδία σου πλησθήσονται πιῤτητος. —
Πιότητος, εἰς τὸ καρπογονῆσαι,

Πιηγθήσονται τὰ ὡραῖα εἧς ἐρήμον. Ἔρημον
νῦν τὴν Ἰ:ρουπαλὴμ λέγει, ὡς ἐρημωθεῖσαν παρὰ
Βαδυλωνίων, "Doata δὲ αὐτῆ:, τὰ ἐπιτήδεια ταῖς

Per speciosa vero deserti, eas regionis partes quae C ὥραις τοῦ ἐνιαυτοῦ μέρη τῆς γῆ:, ἤγουν xà xapxo-

emnibus anni ten poribus aptiores sique elegan-
ljores sunt magis fructiferz. Vel [quia Greca

dictio ὡραῖα mon tantum speciosa significat , sed tempestiva], die,

φύρα. "Il ὡραΐα λέγει τοὺς καρποὺς abso ὡς καθ’
ὥραν ἐνιαύσιον γινομένους.
quod per tempestiva deserti,

(7Gelus ipsos intelligit, veluti tempestive ad inaturitatem perductos.

Et exsultationes colles accingentur. Metaphoricns
etiam sermo est: eL est sensus, quod. ex omui la-
tere universi homines passim exsullabunt. Et quia
campos οἱ speciosa deserti dixerat, nunc. addit et
«olles, ct paulo post. ulterius progrediens , ipsas
etiam valles addit.

Vens. 14. Induti seni arietes ovium, Induti nimi-
rum Isnarum copia , qua de pascuorum provenit
pinguedine, Per arietes. vero. omnifaiiam greges
significavit.

Et valles abundabunt frumento, Hoc per se «la
rin cst.

Clamabuni, etenim hymmwnm dicent. Quod reliquum
est, iuquit, ii qui el libertate, et tanta a te frugum
copia donati fuerint, ex intimo corde tibi gratias
: gentes, ciamabuut. Laudabuntque te, veluti Salva-
forem ac benefactorem süum,  Abondat enim hoc
i» loco dietio enim. Verum bzc juxta historia
sensum dieta sunt, juxta anagogeu vero omnia harc
prophetiam «ontincut. de przdicatione erangelica.
lil etiam verba : Visitasti terram , possunt ad
Unigeniti personam referri, qui universam terram,

Kai ἀταλιλίασιν ol βουνοὶ περιζώσονται. Msza*
φοριχὸν ἐνταῦθα τὸ, "Aya.Ltíacm οἱ βουνοὶ zepi-
ζώσονται. Λέγει Ck, ὅτι ἀγαλλιασθήσονται κύκλῳ
χαὶ πανταχόθεν. Εἰπὼν δὲ, ὅτε τὰ κεδία καὶ τὰ
ὡραῖα, ἐπήγαγε καὶ τοὺς βουνούς. Ἔτι δὲ προϊὼν,
προσάγει τὰς xoudába;.

"Evebócarco οἱ κριοὶ τῶν χροθάτων. ἜΝνεδ᾽ σαντο
πῖθος μαλλῶν, ὃ γίνεται ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς
voytc. διὰ δὲ τῶν χριῶν πάντα τὰ ποίμνια δεδή-

Ὁ λωγε,

Kal αἱ κοιλάδες πἰηθυνοῖσι σῖτον. Τοῦτο
σαφίς.

Κεκράξονται, καὶ γὰρ ὑμνήσουσι. Λοιπὸν xt-
χράξονται, bx χαρδίας εὐχαριστοῦντες, οἱ πρὸς τῇ
ἐλευθερίᾳ ἔτι xal τοιαύτης εὐετηρίας ἀξιωθέντες.
Καὶ ὑμνήσουσί σε τὸν Σωτῆρα καὶ εὐεργέτην αὖ-
τῶν, Περιττεύει δὲ ὁ γὰρ σύνδεσμο;. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν, xaU' ἱστορίαν. Κατὰ δὲ ἀνηγωγὴν, πρόῤῥησίς
ἐστι ταῦτα περὶ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος. Ad-
qovo δ' ἂν πρὸς τὸν μονογενῆ Υἱόν" ᾿Ἐπεσχέψω
τὴν γῆν, δηλαδὴ πᾶσαν" (ἀπὸ δὲ τῆ: γῆς, vn μοι
τὰ ἐπὶ γῆς οἰκοῦντα ἔθνη" (4}) ᾿Επεσκέψατο γὰρν

Varim lcctiones.

433) Ad verbum : Pro terra autem gentes intellige terram incolentes ; Visitavit e

jm, inquit alias, ce.

οος e

Digitized by
