607

EUTHYMII ZIGABENI

608

Ne miserearis omnibus qui operantur iutqui atri. A — MÀ. οἰκτειρήσῃς πάντας τοὺς ἐργαζομένους

Tis nimirum, qui pertinaces 8«nt in malo, quales
erant Saul οἱ socii, Anna, Caiphas et daemones,
atque hzc facito, ut exteri homines hoc exemplo
prudentiores fiant.

Vgns. 7. Convertentur ad vesperam, et [amem pa-
tientur κί canes, et circuibunt civitatem, Ad vespe-
ram, hoc est, sero aliquando. Pradicit enim futu-
rum esse tempus, quando Judzeorum aliqui ex
dispersione sua revertentur in Jerusalem, et nullis
in ea inventis cibis, quia civitas sub externorum
erit imperio, misere esurient. Quinimo nec illic
persistere poterunt, sed ut profani, atque ideo re-
jecti, extra. murog civitatis jacentes marebunt :
quod etiam inprzsentiarum eis accidere videmus.
Canis vero similitudine usus est, quod famelicum
animal sit, et impudens.

Vrns. 8. Ecce loquentur in. ore suo. Sententiam
nimirum ferentes adversum Christum : veluti cum
cruci illum affigi instantissime postnlaverunt. Ob-
gervandum vero est, ut praediximus, quod dictio,
Ecce, abundat szpe apud WBebrzos, atque ut pluri-
mum est superflua,

Et gladius in labiis eorum. Gladium appellat
acerbissimum sermonem nefariz illius sententiz,
quam paulo ante praediximus.

Quoniam quis audivit ? Hujusmodi, inquit, ab
eis proferuntur verba. Quia eorum judicio nullus

τὴν ἀνομίαν. Τοὺς ἀνεπιττρόφως ἔχοντας, (6) ὡς
οἱ περὶ τὸν Σαοὺλ, xaV τὸν “Ἄνναν, καὶ Καϊάφαν,
xai τοὺς δαίμονας, ἵνα σωφρονέστεροι διὰ τοῦ ὑπο»
δείγματος οἱ ἄνθρωποι γένωνται

᾿Επιστρέψουσεν εἰς ἑσπέραν, καὶ λιμώξουσιν
ὡς χύων, xal κυχλώσουσι πόλιν. Τὸ ἑσπέρας,
τὸ 6,6 ποτε σημαίνει. Προφητεύει δὲ, ὅτι ἔστει xau
phe, ὅτε τινὲς τῶν Ἰουδαίων ἐπιστρέψουσιν εἰς "Iz-
ρουσαλὴμ, ἀπὸ τῆς διασπορᾶς, καὶ μὴ εὑρόντες ἐν
αὐτῇ τροφὰς διὰ τὸ ἀλλόφυλον τῶν χυριευόντων
αὑτῆς, λιμώξουσι σφοδρῶς, καὶ οὐδὲ ἐν τῇ Ἴερου-
σαλὴμ στῆναι συγχωρηθήσονται, ἀλλ᾽ ἀπελαυνόμε-
νοι ὡς (7) ἄγγος, κύχλῳ τῆς ποτὲ πόλεως αὐτῶν
αὐλισθήσονται, ὃ xal μέχρι τοῦ νῦν ὁρᾶται γινόμε-
νον, Εἰς παράδειγμα δὲ τὸν χύνα παρέλαδε, διὰ τὸ
λιμώττειν ἄγαν τουτὶ τὸ ζῶον, xal διὰ τὴν &vat-
δειαν.

Ἵδοὺ ἀπορθέγξονται ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.
᾿Απόφασιν ἐξενέγχωσι κατὰ τοῦ Χριστοῦ, τοῦ
Φεαυρωθήτω. Παρατηρητέον δὲ, ὡς προείπομεν,
ὅτι τὸ, ᾿Ιδοὺ πλεονάζον παρὰ τῇ διαλέχτῳ τῶν
"E6paluv, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, περιττὸν τέθειται.

Καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς χείλεσιν αὑτῶν. Ῥομφαίαν
καλεῖ τὸν θανατηφόρον λόγον, 5c ἔστιν dj δηλωθεῖσα
ἀπόφασις.

“Ὅτι τίς ἤκουσς ; Τοιαῦτα δὲ λέγουσιν ὅτι, ὡς
δοχεῖ αὐτοῖς, οὐδεὶς ἤχουσεν, ἐχδιχεῖν τὸν ἐπιδου-

"audivit; nullus, iuquam, qui Christum injuriis C λενόμενον δυνάμενος. 'Av γὰρ τοῦ Τίς, Οὐδεὶς

oppressum posset exiwere. Unde Symmachus pro
quis, nemo transtulit. Putavit enim, inquit, Chri-
stum à nemine adjuvari debere.

Vgns. 9. Et tu, Domine, deridebis eos. Hoc. est
simile ei, quod alibi legimus in secundo psalmo :
Qui habitat in colis, irridebit eos.

Ad nihilum deduces omnes gentes. Quz Evangelii
praedicationem non suscipiunt, quz tuis resistunt
servis. Vel, per gentes, d:emonuni catervas intel-
ligit.

Nyns. 10. Imperium meum. ad te. servabo. Hxc
aiunt beatum David dicere de seipso. Regnum,
iuquit, quod mortuo Saule, mihi debetur, temere
non invadam; neque ego ideo illum occidam, quin-
imo ilnd totum tuo relinquam arbitrio. lta enim
hoc in loco, sibi vult verbum : Servabo. Quod vero.
ait : ad te, dictum est pro Apud te.

Quoniom tu, Deus, adjutor meuses. Quoniam tu,
inquit, qui omnia rooderaris, auxilio mihi es.

Vgns. 14. Deus meus, misericordia ejus praveniet
me. Vide, inquit, quali perfruar Deo, qui tam
praesto semper mihi est, ut sunimna sua misericor-
dia meas longe praeveniat preces.

Vens. 12. Deus meus. ostendet mihi. ín. inimicis
meis. Subintelligendum est aliquid, verbi gratia :

Varie

(6) Al. ὅσοι

(7) A. ἄγος.

ἐξέδωκεν ὁ Σύμμαχος " οἴονται γὰρ, φησὶν, αὐτὸ»
ἀδοήθητον.

(8) Σὺ δὲ, Κύρις, ἐκγελάσεις αὑτούς. Ἴοῦτο
ὅμοιόν ἔστι τῷ, Ὁ κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἔχγεα.1ἀ»
σεται αὐτοὺς, περὶ οὗ ἐν τῷ β' ψαλμῷ προεί-
ρηται.

᾿ἙΕξουδενώσεις πάντα τὰ ξύνη. Τὰ μὴ δεχό-
μενα τὸ χήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου, và «πολεμοῦντα
τοῖς δούλοις σου. Λέγει δὲ xal ἄλλως τὰ σνστήματα
τῶν δαιμόνων.

Τὸ κράτος μου πρὸς σὲ φυλάξω. Τοῦτο, περὶ
ἑαυτοῦ φασιν εἰπεῖν τὸν Δαδιδ, ὅτι Τὴν ὀφειλομένην
μοι βασιλείαν οὐχ αὐτὸς σφετερέσομαι, ἀνελὼν τὸν
Σαοὺλ, ἀλλὰ σοὶ ταύτην ἑάσω, τοῦτο γὰρ τὸ, Φυ-
λάξω, σημαίνει νῦν, δοδησομένην, ὅταν θελήσῃς. TU
δὲ, Πρὸς σὲ, ἀντὶ τοῦ, Παρὰ σοί.

“Ὅτι σὺ ἀντιλήπεωρ μου εἴ. Διότι σὖ μοι βοη-
θεῖς, ὁ πάντα δυνάμενος.

Ὁ Θεός μου τὸ ἔλεος αὐτοῦ προφθάσει με.
Ὃ Θεός μον οἷός ἐστι" τὸ ἔλεος αὐτοῦ προλάδῃ
τὴν ἐμὴν αἴτησιν, Οὕτω ταχύς ἔστι εἰς βοήθειαν.

Ὃ Θεός μου δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου.
Λείπει τὸ Ὅσα βούλομαι, ἣ Ὅσα εἰχός ἐστι * τοιοῦ-

lectiones.
(8) Al. Καὶ σή. ldem.

Digitized by Google
