653

ἤγαγες εἰς τὴν παγίδα,
Je; τοῦ ζητήματος, ὅτι τὸν Θεὸν ἐγίνωσχον (28)
εἴτων, ὧν πεκόνϑεσι, παραχωρήσαντα τοῖς ἐχθροῖς,
eius χρήσεσθαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ.

Tüérered ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. Καὶ ὅμως
ἐμῆαις ἡμᾶς, ἐξήγαγες εἰς ἀνάπαυσιν. Χρὴ δὲ γι-
γώσκαν ὅτι τό. ᾿Εδοχίμασας ἡμᾶς, καὶ τὰ ἑξῆς,
ἐχρι τοῦ Καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχὴν, προσ-
dry μέλιστα τῶν τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων mponyo-
gib χοϑὼς φησι καὶ Παῦλος ὁ ἀπόστολος " ἐπεὶ
πὶ πάντα κατὰ μέρος ὑπέστησαν.

Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου ἐν dJoxav-
τάμοσιν. Καθ ἱστορίαν μὲν σαφὴς ὁ λόγος. ᾿Ανα-
Terme; δὲ οἶκος Θεοῦ ὁ οὐρανός " ὁλοχαυτώματα
B, el δλοτελεῖς ἐργασίαι τῶν ἀρετῶν, &; θύουσι τῷ
θ:ᾧ πάντες οἱ δίκαιοι.

"Asoféce τὰς εὐχάς μου, ἃς διέστειλε τὰ
χείλη μου, καὶ ἐλάλησε τὸ στόμα pov ἐν τῇ 04L-
fw rov. Εὐχὰς καλεῖ νῦν τὰς ὑποσχέσεις " τὸ δὲ
Ἕλλλησεν, ἱφερμηνεντικόν ἔστι τοῦ Διέστειιλεν.

Ὁλοεουτώματα μεμιυελωμένα drolow σοι. Οὐχ
A3 ϑδοχαυτώματα : ἀλλὰ πίονα. Πίων δὲ ἔργα-
«fs ἀρετῆς ἡ ἐξαίρετος,

Νετὰ ϑυριάμαε ος καὶ κριῶν ἀνοίσω σοι βόας
pttà χιμόρων. K ατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, ὡς εἴρηται,

COMMENT. 1Ν PSALMOS.

xai τὰ τοιαῦτα. Ἔστι δὲ A bus afflicti fueraut. Deo etenim dicunt: Igne nos

654

examinasti ; item: Induzisti nos in laqueum, ct alia
bujusmodi. Ad quod dicendum est illos Deo omnia
bxc ascribere quia cognoscebaut ab illo fuisse, αἱ
inimici tanta potuissent 3dversus se; permittit
auteur S2 penumero servos suos ca»tigari.

Εἰ eduzisti nos in re[rigerium. EX tamen tu nostri
misertus in refrigerium nos postea adduxisli. lllud
ctiam animadvertendum, quod verba illa: Proba-
sti nos, οἱ qux sequuntur, usque ad illa: Eduzisti
nos, ut Paulus docet ?!, predicta sunt ex persona
martyrum Christi. Hzc etenim omnia Cbristi mar-
lyres divisim saltem sustinuerunt.

Vins. 15,14. Introibimus in domum tuam in holo-
causiis, Juxta historiam verba clara sunt, juxta
anagogen domus Dei ccelum est. Holocausta autem
perfecte sunt operationes virtu(um, quas justi ac
sancti viri Deo sacrificant.

Reddam tibi vota mea qua distinxerunt labia mea,
εἰ locutum est os meum in. tribulatione mea. Per
vota promissiones intelligit, Quod vero ait : Locu-
(um. est. os meum, declarando, dixit, priora illa
verba ; Distinzerunt. labia mea.

Vens. 15. llolocausta medullata offeram tibi. Non
simpliciter dixit holocausta, sed pinguia. Est au-

*tem pinguis illa virlutis operatio, que excellens

est, el pr omuibus praecipua,
Cum incenso arietum offeram tibiboves cum hircis.
Juxta historiam quidem, ut alibi diximus, manifesta

Ks τὰ εἴδη τῶν θυσιῶν. lMávra yàp τὰ ῥηθέντα Q sunt sacrificiorum genera. Offerebantur enim om-

τρισεφίρετο, Κατὰ δὲ τὸν λόγον τῆς ἀναγωγῆς, εἶεν
ἐνδϑυμάμετα μὲν, ἡ ἀποπνέουσα τῆς καθαρᾶς ψυ-
τὰς tiia " χριοὶ δὲ, οἱ ἡγεμονιχοὶ τῆς ψυχῆς λο-
γιηρῖ, χερατίζοντες τὰ πάθη * βόες δὲ, αἱ ἐνέργειαι
φὸ τῶματος. Γῆς μὲν γὰρ ἐργάτης ὁ βοῦς ’ ἐχ γῆς
ἃ ὦ expa, καὶ περὶ γῆν ἐνεργεῖ " χίμαροι δὲ, αἱ
ὑπὲρ ἁμαρτιῶν δεήσεις. Πάλαι γὰρ ὁ χίμαρος ὑπὲρ
ἐμεριιῶν ἐθύετο. Λέγει τοίνυν ὅτι Πάντα ταῦτα
ἐνοίσω o9, ἀπαλλάξαντί με τῆς δουλείας τῶν
ἡϑρῶν.

Δεῦτε, ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι, πάντες ol
ροδούμενοι τὸν Θεὸν, ὅσα ἐποίησετῇ γυχῇ μον.

nia quz hic commemorantur, iti sacrificiis. Juxta
anagogen vero, inceusum dici potest, bonus ille
odor, qui ab anima munda ac pura spirst : Arie-
tes vero, principaliores animz cogitationes, qux
veluti cornu. quodam carnales feriunt psssiones;
ei boves, ipsius corporis operationes. Est enim
bos terrz operator, et hominis corpus e terra crea-
tum est, et terram colit. Per hircos autem suppli-
cationes intelligimus pro peccatis, quoniam pro
peccatis birci olim iinmolabantur. Omnia b.ec, in-
quit, tibi offeram, ubi me ab inimicorum servi-
tute liberaveris.

Ygns. 16. Venite, audite, et narrabo vobis, em-
nes, qui. timetis Deum, quanta fecit. anima mea.

Kel ὑπερδατὸν ἢ τῶν ῥητῶν τούτων σύνταξις, ἵνα D Ordo hujus versiculi fit per hyperbaton, ut sit

d τοιαύτη" Δεῦτε, ἀκούσατε, πάντες ol φοδούμενοι
«ὸν θεὸν, καὶ διηγήσομαι ὑμῖν ὅσα ἐποίησε τῇ ψυχῇ
μῶ" οἷον, ὁπόσα ἐποίησέ μοι καλά. Εἶτα διέξεισι,
$i εὐηργετήθη.

Πρὸς αὐτὸν τῷ σιόματί μον ἐκέκραξα, καὶ
ὄγωσα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν μου. Ὕψωσα δηλονότι
τὴν φωνὴν μου, καλοῦσαν αὐτὴν εἰς ἀντίληψιν. Παρα-

* μετ. σι, 59.

sensus: Venite, el auditejomnes, qui timetis Deum :
et narrabo vobis quanta fecit animze mez, hoc est,
quanta fecerit inihi;vel per se simpliciter legendum
est : Quzcunque fccit animz mez, hoc est, qua-
«unque fecit mihi bona ; deinde narrat, quoniodo
hxc sibi prastiterit beneficia.

Nas. 17. Ad ipsum ore meo clamavi, et exaltari
sub lingua mea, ExaHavi, inquit, linguam incan,
invocando illum mihi in auxilium. Observandum

Varie lectiones.

(85) Grace wnico et continuo sensu : Quod
Welligekent eorum qua passi essent. auctorem. essc

Deum, qui dedisset. inimicis tantopere servis. suis
abuti possc. '

Digitized by Google
