59S

COMMENT. IN PSALMOS,

594

Fic τὸ τέζος, μὴ διηρϑείρῃς, τῷ Δαδὶδ elc orn- A In fisem ne corrumpas ipsi David in tituli iu

Joppaplar, ἐν τῷ αὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ
προσώχου Σαοὺ εἰς τὸ σπήλαιον.
ΨΑΛΜΟΣ NG'.

Καὶ τὸ ἐν τῷ σπηλαίῳ τῆς ἐρήμου Γαδδὶ χίνδυνον
παραδόξως διαφνγῶὼν, ὅτε ἐγχεχρυμμένου αὐτοῦ
ἐπκεισῆλθε Σαοὺλ, καὶ ἐνηυλίσατο, χαθὼς προειρῆ-
κᾶμεν, τὸν ψαλμὸν τοῦτον συνέταξε, καὶ ὁμοίως δὲ
τῷ πρὸ αὐτοῦ Εἷς στη.ογραφίαν ἐπέγραψεν, δι’
ἣν αἴτ'αν εἰρήχαμεν᾽ Elc τὸ céAoc δὲ οὗτος, ὡς ἔπ.
εἰγόμενος εἰς τέλος τῶν ἐν τούτῳ περὶ τῆς Ἔχχλη-
σίας τῶν ἐθνῶν προφητευθέντων᾽ τὸ δὲ M») διαφθεῖ-
fyc, ἰδίᾳ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀναγνωστέον " ἐν τῇ νυχτὶ
γὰρ ἐκείνῃ χοιμωμένῳ τῷ Σαοὺλ ἐπελθὼν ξιφήρης,

scriptionem cum | (ugeret a. [acie Saul in spe-

fuucam.

PSALMUS LVI.

Psahnum hunc conscripsit beatus David, cum
prater omnem spem periculum  effugisset, qnod
sustinuerat in spelunca desertiGad : quando scilicet
ipso illie latitant», ingressus etiam eo est Saul, et
pernoetavit, ut. prdiximvs. Inscribitur etiam hic
ut proxime przcedens, Ju tituli inscriptionem,
esdem nimirum ratione, quam ibi diximus. Mem
in finem, quia ad Gnem. eorum tendelat, qux de
gentium Ecclesia in eo predicuntur, Et quod legi-
mus: Ve corrumpas, seu [ut aliter exponi potest

τοῦτο τὸ πρόσρημϑ. χατεπάδων ξαυτῷ συνεχέστερον, B Grzca dictio] μὴ διαφθείρῃς, ne perdas, per sepri-

χκατέστειλε τὸν θυμὸν, χαὶ οὐχ ἀνεῖλεν αὐτόν. Ὅθεν
ἔγραψε καὶ τοῦτο * Spa μὲν, διδάσχων, πῶς αὑτὸς
ἐχράτησεν τοῦ θυμοῦ "ἅμα δὲ, xal παραινῶν παντὶ
μὴ διαφθείρειν τὴν ἀνεξικαχίαν. Χρὴ δὲ γινώσκειν,
ὅτι τοῦτον μὲν τὸν ψαλμὸν ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ σπη-
λαῖου συνέγραψεν " τὸν δὲ pua! ἔτι ἑνὼν αὑτῷ καὶ
ἀγωνιῶν, ὡς ἤδη συγχεχλεισμένος.

vatim legendom est. Ea euim nocte beatus. David
€um gladio irs commotus suprs Saulem astabat.
Verum hujusmodi verba etebro canens, furorem
31que Àram omnem repressit, et inimico parcens
non interemit. Hujusmodi igitur verba — etiam
psalmo inscripsit, docens quomodo ipse iram
superaverit, et admonens hoc pacto czteros omnes

me corrumpant seu perdant, hoc est no abigant patientiam. illad scire oportet quod hunc psalmum
conscripsit postquam de spelunca egressus est ; centesimum vero et quadragesimum primum, cum

»ibuc in spelunca esset atque in angustiis, et

*EJAénodr με, ὁ Θεὸς, ἀλέησόν με, ὅτι ἐπὶ σοὶ
πέποιθεν ἡ γυχή μου. ᾽ διπλασιασμὸς τοῦ ᾿Ε.1έη-
σίγ με, τὴν ἐπίτασιν ἐμφαίνει τῆς δεήσεως. Οὐ
πίτοιϑα, φησὶ, ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἁπάντων εἰ μὴ ἐπὶ
μόνροοϊ, Διὸ ἐλέησόν με, τὸν οὕτω καταδιωχόμενον,

Καὶ ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ, ἕως
οὗ (3) παρέλθῃ ἡ ἀνομία. Σχιὰν πτερύγων λέγει
τὴν σχέπην, περὶ ἧς εἰρήχαμεν σαφῶς ἐν τῷ ις’
φαιλμῷ, εἰς τό 'Er τῇ σχόπῃ τῶν πτέρυγων σου
σχεπάσεις με. "Avopiay δὲ, Τὴν ἐπιθουλὴν, ὡς
ὦ ᾿Αχύλας ἐξέδωχεν. Νοοῖτο δ᾽ àv, ἢ παρά τε τῶν
δρατῶν καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν. Παρέλθῃ δὲ κάντως.
ὅταν πρὸς Θεὸν ἀναλύσῃ στεφανωθησόμενος.

quasi ab inimicis conclusus.

Vzas, 2. Miserere mei, Deus. miserere vaei, quia
in te confidit anima mea. Repetitio illa, miserere
mei, intentum supplicantis animum indicat. In nullo
alio, inquit, confido, nisi in te solo. Miserere
ergo mei, postquam hujusmo:li persecutioneu sus-
tineo.

Et in. umbra alarum tuarum. sperabo, donec
Iranseat iniquitas, Per umbram alarum Dei, divinam
protectionem, atque custodiam intelligit, de qua
multa diximus in psalmo xiv, ibi : Iu. protectione
alarum tuarum proleges me. Aquila autein. insidias
dixit, quod LXX hic inijwitatem. reddiderunt, lusi-
dias vero eas intelligere possumus, quas invisibiles
seque aique visibiles adversum nos inimici

streunt. Omnino sutem tunc. transibunt, quando resoluto corpore, ἃ Deo quis in celo coronabi-

tt.

Κεκράξομαι πρὸς τὸν 8sóv, τὸν ὕψιστον, τὸν
Θεὸν τὸν εὐεργετήσαντά με. Ὕψιστον μὲν, ὡς
ἐπουράνιον " εὐεργετήέσαντα δὲ, ὡς πρότερον καὶ
νῦν ἀξιώσαντα βοηθείας.

"Εξαπέστει.ζεν ἐξ οὐρωνοῦ, καὶ ὅσωσέ με. Ἔξ-
απίστειλεν δύναμιν ἐξ ὕψους * οὐ γὰρ ἐξ ἄνθρω-
αἰνῆς βοηϑείας ἐῤῥύσθην τοῦ ἐν τῷ σπηλαίῳ προσ-
δοκωμένου κινδύνου.

“ἔδωκεν ὄνειδος τοὺς κατακατοῦντάς με. Μα-
ϑόντες vàpol περὶ Σαοὺλ τὸ γεγονὸς, ἄγαν ἡσχύν-
θησαν, ὡς τηλιχαῦτα σφαλέντες, καὶ χαταγέλαστοι
ἐόϑαντες. Τί δέ ἐστι τὸ κατα κατεῖν, εἴρηται ἐν τῷ

πρὸ τούτου ψαλμῷ,

Vras. ὅ. Clamabo ad Deum altissimum | Deum,
qui benefecit miki. Altissimum appellat, quod ccetos
omnes longe iranscendat. Qui benefecit mihi,
eo quod antea etianr, dignum me suo fecerit au
1ilio.

Vgns. ὃ. Misit de calo, et saloavit me. Robur mihi
e coelo demisit, Neque enim humano auxilio libe-
ratus sum, cum mihi in spelunca periculum immi-
neret.

Vsns. 5, 6. Dedit in opprobrium conculcantes we.
Quia eum Saul et comites. cjus rescissent. quod
gestum fuerat, magna se ignominia affectos. pula-
runt, eo quod tantam rci bene gerendae occasionem
amisissent, unde ridiculi prorsus rccenserentur.
Quid autem sit conculcore, diximus in superiori
psalmo.

Varie lectiones

(9) Al. πυρέλθει, ut et paulo. iuferius.

Digitized by Google
