562 COMMENT.
καὶ ὅτι διαφθαρέντες ὑπὸ τῆς "Popatxüc ῥομ-
φαίας͵ ἑλχύσματα xol σπαράγματα τοῖς θηρίοις καὶ
πετεινοῖς γεγόνασι,

IN PSALMOS, 510
À verunt : Non habemus regem, nisi Cesarem * ; item
ad Pilatum : Si huae dimittis, non es amicus Casa-
rís *. Quorum Judcorum oss», hoc est, quorum

tribus, quibus ipsi quasi membris quibusdam consistebant, Deus dispersit, Dispersi etenim sunt per
Orbem, nt omnibus servirent nationibus. Vel ideo dispersos eos fuisse dicit, quia Romanorum gladio

perditi ac discerpti, canibus et volucribus laniandi

Κατῃσχύνθησαν, ὅτι ὅ Θεὸς ἐξουδένωσεν αὖ-
τούς. Αἰσχύνη πᾶσιν ἔθνεσι προσετέθησαν, xaxo-
δαιμονέστατοι χαὶ ἀτυχέστατοι xal βαρυσυμφορώ-
τατοι τῶν πώποτε ἀνθρώπων γενόμενοι * τοῦτο δὲ
πεπόνθασι, διότι ὁ Χριστὸς ἐξουδένημα xal ὄνειδος
αὐτοὺς πεποίηκε.

Τίς δώσει ix Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ "Iopaól;
ἐν tà ἐπιστρέψαι τὸν Θεὸν τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται "Taxi, καὶ εὑφραν-
θήσεται "loparA. Καὶ ἡ τούτων ἐξήγησις ἐν τῷ
ῥηθέντι ιγ΄ ψαλμῷ ἀνατάττεται.

Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις, καὶ συνέσεως τῷ Δαδὶδ,
ἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους, καὶ ἀναγγεῖλαι
τῷ Σαούλ' Οὐκ ἰδοὺ Δαδὶδ κέχρυπται παρ'

ἡμῖν;

VAAMOZ NT*.

Φεύγων τὸν Σαοὺλ ὁ Δαδὶδ, ἐχάθισεν εἰς τὴν ἔρη-
μὸν Ζίφ᾽ οἱ Ζιφαῖοι τὴν μὲν πρὸς Δαδὶδ φιλίαν ὑπ-
ἐχρίθησαν, χατεμήνυσαν δὲ αὐτὸν τῷ Σαούλ᾽ xal
ὃς ἱπεστράτευσε. Πόλεμος δὲ τῶν ἀλλοφύλων ἔπι-
τενόμενος ἀντιπεριέσπασεν αὐτίχα τὸν Σαούλ χαὶ
λοικὸν ἀπαλλαγεὶς ὁ Aa615 ἐχεῖθεν, ἔφυγε, καὶ συν-
Una τὸν παρόντα ψαλμὸν εὐχαριστήριον, τοῦ Θεοῦ

χατασχεδάσαντος εὐμηχάνως τὴν ἐπιδουλήν. Διὸ C

καὶ ἐν ὕμνοις ἐπιγέγραπται" φησὶ γὰρ, ὅτι Ἐξ-
ομολογήσομαι τῷ ὀνγόματῆ cov, Κύριε, ὅτι dya-
ϑὺν, ὅτε ἐκ πάσης θλίψεως ἐῤῥύσω με. —Elc τὸ
τέλος δὲ, ὅτι πρὸς τὸ τέλος ἐπείγεται dj ἐγχειμένη
τούτῳ πρόῤῥησις. Προηγόρευσε γὰρ τὸν ὄλεθρον τῶν
ἐπιδουλευόντων αὐτῷ, φήσας" ᾿Αποστρέψει τὰ
κακὰ τοῖς ἐχθροῖς μου * καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου
ἐχεῖδεν d ὀφθαλμός μου" ἃ σαφῶς ἐν τοῖς οἰχείοις
τόποις ἐξηγησόμεθα. Συγέσεως δὲ, ὅτι συνετοῦ ἐστι
«Ὁ ἐν χαιρῷ τοιούτῳ πάντων ἀφέμενον, ὑμνεῖν τὸν
Θιὸν, xal τοῦτον ἐπιχαλεῖσθαι χριτήν.

relicti sunt.

Con[usi sunt, quoniam Deus. sprevit eos. Confu-
sione atque ignominia pleni esse apparuerunt apud
omnes gentes, veluti omnium bominum miserrimi
et infelicissimi, et calamitatibus omnium maxime
obnoxii. Hujusmodi autem calamitatem ea ratione
pessi sunt, quia Christus sprevit eos, in oppro-
brinm illos nniverso orbi praebens.

Vegas. 1. Quis dabit ex Sion salutare Israel? cum
converterit. Dominus captivitatem plebis suc, exsul-

p (abit Jacob, et letabitur Israel.lorum etiam verbo.
rum expositionem in szpe commemorato tradidi-
mus psalmo.
1n finem. in. hymnis, intelligentie ipsi David, cum

venissent Ziphai, εἰ annuntiassent Sauli, Nonue
ecce David absconditus est apud nos

PSALMUS ΜΙ].

Fogiens Saulem beatus David, profectus est in
eremum Ziph. Ziphzi vero amicitiam fingentes,
Sauli signiflcarunt, latere illum apud se. Hoc au-
dito Saul cum exercitu illuc contra eum proficisce-
batur ; verum bellum, quod a Philistzis repente
supervenit, Saulem divertit, ne tunc ultra illum
persequeretur. Tanto itaque beatus David liberatus
periculo, aufugit, et presentem psalmum in gra-
tiarum actionem compositum Deo dicavit : que
adjutore omnes Saulis insidiz facillime semper
dissolutz sunt. Atque ideo in hymnis inscribitur.
Confitebor enim, inquit, nomini tuo, Domine, quo-
niam bonum est, quoniam ἐς omni tribulatione eri-
puisti me. In. finem vero ideo dixit, quia ad finem
tendebant, qux» hic predicebautur ; przedicebatur
autem inimicorum ipsius destructio. Concvertet
enim, inquit, mala inimicis meis, el in inimicis meis
vidit oculus meus : que verba dilucide locis suis
exponemus. latelligentim autem, sive, ut alibi

diximus, prudente ideo inscriptum est, quia pradentis viri est. hujuscemodi tempore omissis omni-
bes, liberatorem Deum laudare, eumque veluti judicem optimum advocare.
Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί cov σῶσόν με. Διὰ τὸ D — Vans. 5. Deus, in nomine (uo salvum me fac. Sal-

y ὄνομα, διότι ὀνομάζῃ Σωτὴρ, xai ἐλεήμων, xai
δίκαιος “ σῶσόν με δὲ ἔτι xal ἔτι - πανταχόθεν γὰρ
ἐξιθουλαί.

Καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου κρινεῖς με. Καὶ δυνατὸς
ὧν, κρινεῖς με, εὖ οἶδα, μετὰ τοῦ χαταδυναστεύ-
σαντος τῆς ἐμῆς ἀσθενείας, λέγω δὲ τοῦ Σαοὺλ, καὶ
ποιήσεις τὴν ἐχδίκησιν. Τοῦ δὲ, χριγεῖς, ἀδιάφορος
viv fj σύνταξις.

Ὃ Gsic, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μον, ἐν-
* Joan. xx, 15. *Ibid. 12.

va me, inquil, propter nomen tuum, Salvatoris
etenim, el misericordis, et justi nomen habes.
Presto. igitur mili adsis, quoniam undique mibi
incumbunt insidiz.

Et in potentia tua judicabis me. Et cum potens
sis, recte, novi, judicabis me, simul cum. iis qui
epprimunt infürmitatem meam, Saulem dico, et
vindictam facies, Est autem iudifferens copstructio
bujus verbi judicabis. [Posuit enim — judicabis me,
pro, judicabis mibi, hoc est, judicium mihi fa-
cies.]

Vrns. ὁ. Deus, exaudi orationem meum, auribus

Digitized by Google
