COMMENT, IN PSALMOS.

598

*Üpotar 1p? αροσώκπου pov βόθρον, xal àré- A — Foderunt sute (uciem meam foveam, εἰ inciderunt

πεσὸν εἰς aitér. Εὐτρέπισαν ἔμπροσθέν μου xivbu-
woe * ἐνέπεσον 8t αὐτοί, Ἐγὼ μὲν γὰρ θεόθεν σκε-
πασϑεὶς, ξέφτυγον ἀδλαδῆς" αὐτοὶ δὲ ἐχινδύνευσαν,
ἂν tal; χερσί μου γενόμενοι.

Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ χαρδία
μον. Ἕτοιμός εἶμι τοῦ λοιποῦ πρὸς τοὺς ἐπερχο-
μένως πειρασμοὺς, σὲ ἔχων ἀντίληπτορα" ἣ πρὸς
τὰ ob θελήματα, ἢ κρὸς alvóv cov.

ἥλσομαι, καὶ ψα. ὦ ἐν τῇ δόξῃ cov. ἸΙερὶ τοῦ
“ἄσομαι καὶ ado, πολλάκις εἰρήχαμεν " δόξαν δὲ
αὑτοῦ, καλεῖ τὴν σύνεσιν, δι᾽ ἧς ἐδοξάξετο.

Ἐξεγέρθητι, ἡ δόζα μου. λόξαν αὖθις, τὸ Β

πευματιχὸν ὀνομάζει χάρισμα.

Ἐξεγέρθηει ψαλτήριον καὶ κιθάρα. Ῥαλτήριον
gb λέγεις, τὴν ψυχὴν -“ χιθάραν δὲ τὸ σῶμα, 008;
εἰτίας, πιολαδόντες ἀποδεδώχσμεν ἐν τῷ λβ΄, καὶ
iv τῷ μδ΄, καὶ ἐν τῷ μη΄. Διεγείρει δὲ ἑαυτὸν ὅλον
εἰς ὕμνον Θεοῦ, fva xol πνεύματι, xo Φυχῇ, xol
σώματι, ὑμνήσῃ τὸν Εὐεργέτην.

᾿Εξεγερϑήσομαι ὄρθρου. Ἰαχέως.

Ἑξομολεγήσομαί σοι ἐν λαοῖς, Κύριε, ψαλώ
σοι iv ἔθνεσιν. — ᾿Εξομοιλογήσομαι, ἀντὶ τοῦ
Εἰ εριστῆσο * λαοῖς δὲ, «ot; Ἰουδαίοις, Καὶ ἐν
vis Ἰουδχίοις γὰρ, καὶ ἐν τοῖς ἐξ ἐθνῶν, εὐχαριστεῖ
πὸ ψάλλει θεῷ.

in eam. Siruxerunt. ante. me. periculum, ἰπ
quod ipsi inciderunt. Ego etenim evasi ilkesus,
illi vero periclitati sunt, dum essent in manibus
meis.

Vens. 8. Paratum cor. meum, Dens, paratum cor
meum. l.omptus sum ego, inquit, posthac, ut
adversus omnes resistam insurgentes in me tenta-
tiones, eum te mihi defensoreia. Biabeaw ; vel, Ad
laudem tuam paratus sum, aut ad voluptazew tuam
perferendam.

Cantabo e! psallam. in gloria. tua. De his verbia
psallo εἰ canto jam sxpe alibi diximws. Per gloriam
autem suam, propriam intelligit. prudentiam, pro-
pter qnam tantopere apud omnes claruit.

Vgns. 9, Exsurge, gloria mea. Per gloriam rursus
spirituale donum intelligit.

Exsurge, psalterium ei cithara, Per psalterium
animam, per citharam vero corpus ipsum intelli-
git ; lis nimirum rationibus, quas in. xxxi, XLI,
et xvii psalmo tradidinius, Escitat autem seipsum
Proplietà ad Dei laudes, ut spiritu, anima, ac cor-
pere benefactorem suum laudet.

Exzsurgam diluculo. Cito nimirum.

V&zs. 10. Confitebor tibi in populis, Domine,
psallam tibi in gentibus. Confitebor, hoc est, gratias
»gam. In populis, hoc est, inter Judxtos. Inter Ju-
deos etenim, atque inter genics beatus David gra-
tias semper agit atque psallit Deo.

Ὅτι ἐμεγα.Ζύνϑη ἕως τῶν οἱρανῶν τὸ δλεός C — Vgns. A3. Quoniam magwificata est usque ad ce-

σεν, χαὶ loc τῶν γεφειῶν ἡ ἀλήθειά σου. Ταῦτα
εἶπεν καὶ ἐν τῷ λε᾽ xol ζήτει ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν.
Ab ἃ, ὅτι Πολὺ xat ὑψηλὸν τὸ ἔλεός σου,
23 ἡ ἀλήθειά sov ὡς διήχειν ἀπὸ γῆς ἄχρις οὐρα-
v5 xal νεφελῶν.

Ῥῤάώθητι ἐπὶ τοὺς οὐραγοὺς, ὁ Θεὸς, xal ἐπὶ
zicar τὴν γῆν ἡ δόξα σου. Περὶ τούτων, μικρὸν
énrlpi διελάδομεν.

Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαρθείρῃς, τῷ Δαδὶδ εἰς στη-
Joypapíar.
VAAMOZ NZ.

Mazi τὸν πρὸ τούτου ψαλμὸν ἔγραψε τὸν παρόντα,
τῆς αὐτῆ; ἐχόμενον ὑποθέσεως * διὸ xat τὴν αὐτὴν
ἐχείνην εἴληφεν ἐπιγραφήν.

El ἐληθῶς ἄρα δικαιοσύνην «λαλεῖτε, εὐθείας
“ρίνατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Τροηγουμένως μὲν,
τρὸς Σαοὺλ xat τοὺς περὶ αὐτὸν ὁ λόγος " ἑπομένους
ὧδ, καὶ πρὺς πάντας τοὺς μιμουμένους τὴν πονη-
iav αὐτῶν. Λέγει δὲ, ὅτι ΕἸ ἀληθῶ; δίκαια λαλεῖτε,
*ipov:sc ἐν ἑαυτοῖς εὐλόγω; με κχαταδιώχειν, ὦ;
ἐπίδουληον ὑμῶν, αὐτοὶ γενόμενοι διχασταὶ τοῦ
πράγματος, εὐθείας χρίσεις χρίνατε, εἴτουν ὀρθὰς
ἀποφάτεις ἐξενέγχατε, ἐν τίνι με πονηρὸν ἐγνώ-
xit;

Kal γὴρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίαν ἐργάζεσθε ἐν τῇ
Τῇ" ἀδικίαν αἱ χεῖρες ἡμῶν συμπλέκουσι, Παρ.

los, misericordia μα, εἰ usque ad. nubes veritas. tua.
Kadem fero babentur in psalmo xxxv, ibi : Domine,
in celo misericordia tua, et veritas (ta usque ad nu-
bes ; ubi vide. Multam autem esse dicit ac subli-
mem veritatem ac misericordiam Dei, ita ut. a terra
ad nubes et ad ipsum ctiam colum peirtiugat.

Vgns. 19. Exaltare super celos, Deus, et. super
omnem terram gloria tua. Dc his dictum cst. paulo
superius.

In finem, ne corrumpas, ipsi David, in tituli. inscri-
ptionem.,
PSALMUS LVII.

Ejusdew est hic psalmus argumenti, cum supe-
riori psalmo ; atque càmdem ideo sortitus. est in-
scriptionem.

Vsms. 9. Si vero wtique justitiam | loquimini,
recta judicate, filii hominum. Primum quidem ad
Savlem, οἱ sodales cjus sermonem dirigit, deinde
ad omnes alios qui corum improbitatem cmulan-
tur. Ait igitur : Si vere, et quod justum est, loqui-
mini, dicentes eam vos ob causam me persequi,
quod vobis prior insidias straxerim, aut gravein
aliam offensam jniulerim, vos ipsos mihi judices
βίϑι:0: unum tantum est, quod posco, ut vera de-
cernatis judicia, hoc est, uL. rectas pronuatietis
sententias, declarantes quanam in re, me. minus
wquum norcritis. .

Vens. ὅ. Etenim in corde. iniquitatem. operarinj
in terra, injustitias manus vestre comnlicant, Reti-

Digitized by Google
