n

COMMENT. IN PSALMOS.

$78

λέγει τὴν σφοδρότητα xal ζάλην τῶν πειρα- A pestatem vero vehementem tentationum procellam

sp v.

P Kacoxóreuror, Kopie, xal xaraBísAs τὰς γλώσ-
cac αὑτῶν. Τὸ ἑξῆς κατὰ τῶν Ἰουδαίων, xal περὶ
Χριστοῦ. Καταπόντισον, φησὶν, ὦ Κύριε, τὰς γλώσ-
σας αὐτῶν, τὰς βλασφημούσας τὸν σὸν YU, τουτ-
ἔστι, βύθισον, ἐναποπνίξας τῷ βάθει τοῦ πνεύματος"
xxi καταδίελε αὐτὰς, ποιήσας ἀσυμφώνους ἀλλήλαις,
ὡς μηχέτι δύνασθαι συσχέπτεσθαι χατὰ τοῦ Σωτῆ-
ῥος. “Δ δὴ καὶ πεπόνθασιν ὕστερον, διαφθαρέντες
ὑπὸ Ῥωμαίων.

Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πό-
ει. Διότι, φησὶν, εἶδον τοῖς προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς
ἂν τῇ πόλει Ἱερουσαλῆμ, ἀνομίαν μὲν, ὅτι παρανό-
pe; ἐζήτουν ἀνελεῖν τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς "
ἀντιογέαν δὲ, ὅτι ἀντέλεγον αὐτῷ, διδάσχοντι τὰ
φωτήρια.

Ἡμέρας καὶ voxtóc κυκλώσει αὑτὴν, ἐπὶ τὰ
τείχη αὐτῆς. μέρας καὶ γυχτὸς συνέξει αὐτὴν,
ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ πολὺ, ἢ ἀνομία, ἤτουν παρανομία,
μέχρι καὶ τῶν τειχῶν αὐτῆς, τουτέστιν ὅλην τὴν
πόλιν. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι xat μετὰ τὴν ἀναί-
peo τοῦ Χριστοῦ μεμενήχασιν, ἄχρις ἂν ἐπιστρα-
«ευσάντων αὐτοῖς Ῥωμαίων κανωλεθρίᾳ διεφθά-
δῆσαν. ,

Καὶ drouía καὶ πόνος ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ
«ἀδικία. Πάλιν ἐπαναλαμδάνει τὴν ἀνομίαν, ἐπι-
μονώτερον διασύρων αὐτοὺς, ὅτι κατὰ νόμον ξῇν

αὐχοῦντες, παρηνόμουν ἀεί, Εἰπὼν δὲ, ὅτι χυχλώσει C

αὐτὴν ἄχρι τῶν τειχῶν ἡ παρανομία, διδάσχει ὅτι
οὐδὲ τὸ μέσον τῆς πόλεως ἀνθέξεται, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ
ἔσται" παράνομια μὲν, ἐν ταῖς χρίσεσι" χόπος δὲ,
ἐν xal; χατὰ τῶν ἀναιτίων μηχαναῖς xal σχευαῖς "
ἀδιχία δὲ, ἐν ταῖς πλεονεξίαις.

Καὶ οὖκ ἐξέλιπεν ἐκ τῶν 2 JAacsim αὐτῆς τό-
xoc καὶ δόλος. "Ev πάσῃ πόλει xai πλατεῖαί εἰσιν
ὁδ᾽λ, χαὶ στενωποί" xai πλατεῖαι μὲν, αἱ πρὸς
ἄμαξαν, ἃς λέγομεν ἑξαέρους * στενωποὶ δὲ, αἱ τῶν
ἐμδόλων. Τὰς πλατείας οὖν ἔλαδεν ἐνταῦθα͵ διότι ἐν
ταῖς πλατείαις ἦσαν αἱ ἀγοραὶ καὶ (91) τὰ σύμ-
δολα’ τόχον μὲν εἶπεν, ὅτι ἐτόχιζον λανθάνοντες,

intelligit.

Vgns. 10. Demerge, Domine, εἰ divide linguas eo-
run. Qus sequuntur adversus Judzos dicta sunt,
et de Christo. Demerge, inquit, o Domine, linguas
eorum, qui Filium tuum blasphemant. Demerge
»utem eas linguas, hoc est, miie in profundum,
fac illas in profundo proprii gutturis suffocari ; et
divide eas, faciens ne una amplius in eamdem sen-
tentiam conveniant, adeo ut adversus Salvatorem
de cztero copspirare non. valeant, Quod sane eis
sccidit, postquam a Romanis deleti sunt.

Quoniam vidi iniquitatem εἰ contradictionem in
civitate. Quoniam propheticis, inquit, ego oculis
vidi in civitate Jerusalem : iniquitatem quidem,
dum ibique me vitz auctorem studerent interimere,
contradictionem vero, dum saluberrima docenti ad-
versarentur,

Vsns. 14. Die ac noctecircumdabit eam super muros
ejus. Die ac nocte, inquit, iniquitos, quam dizimus,
eam civitatem usque ad muros continebit. Iniquis-
simi itaque fuerunt Judei etiam post Christi mor-
tem, donec Romani, misso exercitu eos prorsus
dissiparunt.

Εἰ iniquitas, εἰ labor in medio ejus, et injustitia.
Rursus iniquitatem eorum exprobrat, illos eo ma-
gis redarguens, quo, cum vivere se gloriarentur
secundum legem, iniqua semper magis sgebant; et
cum dixerit, quod iniquitas eam circumdabit us-
que ad muros, docet quomodo illa eadem non dis-
cedet a medio civitatis, quin imo illic similiter per-
manebit : iniquitas quidem versatur in judiciis,
labor autem in insidiis et. machinationibus, quas
adversus innocentes moliuntur : injusititia vero in
avaritia atque amore plus possidendi.

Vens. 12. Et non defecit de plateis ejus usura. et
dolus. In omni civitate latz quzdam vig sunt,
quz platez: dicuntur; sunt et aliz angustiores. Et
per plateas quidem currus transeunt, eas nos ἔφα: -
pov; appellamus : per angustiores vero incedimus.
Plateas. autem hoc in loco appellat, quia fora illic
erant venalia et conunercia. Usuram etiam illis

«οῦτο toU νόμου χωλύοντος" δόλον δὰ, διὰ τὰ; ἐν D exerceri dicit, quia sub wutui pretextu. usuras

«οἷς συναλάγμασιν ἀπάτας, ἢ καὶ τὰς ἄλλας ἐπι-
δουλάς. Οὕτω πᾶταν αὐτοῖς χαχίαν προσεμαρτύ-
gnat.

“Ὅτι εἰ d ἐχϑρὸς ὠγείδισέ με, ἐπήνεγκα ἂν,
χαὶ εἰ ὃ μισῶν με ἐπ᾽ ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημόγησεν,
ἐσρύδην ἂν áx' αὑτοῦ. Τὰ ἐντεῦθεν προσώπῳ τοῦ
Χριστοῦ λέγονται χατὰ τοῦ Ἴούδα. Τὸ μὲν οὖν,
ὠνείδισεν, ἀντὶ τοῦ, ἐξουδένωσεν, xat διέδαλεν
εἴρηται " τὸ δὲ, ἐμογαλοῤῥημόνησεν, ἀντὶ τοῦ,

clam exigebaut ; quod in lege vetitum erat, Dolum
etiam ibi adfuisse asserit, ob fallacias quas in mu-
tuis commerciis struebant, vel, ob omne aliud in-
sidiarum genus : et lioc pacto universa illic vitia
adesse testatur.

Vgns. 15. Quoniam si inimicus meus maledizisset
mihi, swslinuissem utique, et εἰ is, qui oderat me,
super me magna locutus. fuisset, abscondisseém me
forsitan ab eo. Qua sequuntur. ex Cliristi. persona
proferenda sunt adversus Judam. Εἰ quod ait,
maledizisset (seu. juxta aliam Grace dictionis si-

Varia lectiones.

(91) Al. τυμξώλλια.

Digitized by Google
