581

COMMENT. 1N PSALMOS.

552

πρόσχαιρον αὐτῶν, Ozov ὀΐπω διαγθαρῆναι μελ- A atque in cordibus eorum, Per babitaeula autem,

δόντων.

tur] παροικίας, habitationes εἰ denos — temporarias intelligit, veluii

perdendas.

Ἐγὼ xpóc τὸν Θεὸν éx£xpata, xal ὁ Κύριος
εἰσήκουσέ μου. "ἤδη πληροφορηθεὶς, φτοῖν, ὅτι
εἰσήχουσέ μου. Ἔστι δὲ γλαφυρώτερον εἰπεῖν, ὅτι
*Eyo μὲν πρὸς τὸν Πατέρα ixixpata " ὁ δὲ Υἱὸς;
εἰσήχουσέ μοι. Ἐπεὶ xal αὐτὸ; ἀπώλεσςΞ τοὺς Ἰου-
δαίου;, κατὰ τό Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν ps, καὶ
ἀνάστησόν ps, xal. ἀνταποδώσω αὑτοῖς.

Ἑσπέρας, καὶ xpul, καὶ μεσημδρίας, διηγή-
cogat καὶ ἀπαγγεζῶ, xal εἰσαχούσεται τῆς

φωνῆς μου. Τοὺς καιροὺς δηλοῖ τῶν μεγάλων Β

«ριὼῶν συνάξεων, ἃς ἡμεῖς κχαλοῦμεν ἑἐσπερινὸν,
δρῦρον, καὶ μεσημδρίαν. Διηγήσομαι τὰ τοῦ Θεοῦ
θαυμάσια, xal ἀπαγγελῶ πᾶσι τοῖς σὺν ἐμοί * ὡς
εἶναι ταὐτὸν, τὸ, διηγήσομαι, γαὶ τὸ, dxaryreAo.
*ll διηγήσομαι μὲν τὰ παλαιά * ἀπαγγελῶ δὲ τὰ εἰς
tak γεγενημένα,

Αὐυτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν μουν ἀπὸ
τῶν ἐγγιζόντων μοι, ὅτι ἐν ποιλλοῖς ἦσαν σὺν
ἐμοί, — Ἕν εἰρήνῃ, ἀντὶ τοῦ, χωρὶς πόνου. Ἐγ-
τίζοντας δὲ καλεῖ τοὺς ἀμφὶ τὸν Σαοὺλ, ὡς συγγε-
γνεῖς καὶ συστρατιώτας, Εἶτα τίθησι xal τὴν αἰτίαν
«ἧς ἐγγύτητος, "Ὅτι, φησὶ, μετὰ πολλῶν καὶ ἄλλων
φιρατιωτῶν, σὺν ἐμοὶ ἧσαν διαιτώμενοι χαὶ στρα-

τευόμενοι,

Εἰσαχούσεται ὁ Θεὸς, καὶ ταπεινώσει αὐτοὺς
ὅ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων. Αὐτὸς γὰρ ἐποίησε
«οὺς αἰῶνας " διὸ xal πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχειν M-
γεται.

Οὗ γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα, ὅτι οὐκ ἐφο-
ξήθησαν τὸν Θεόν. Οὐχ ἔστι, φησὶν, αὐτοῖς ἐναλ-
λαγὴ, ἀπὸ τῆς κακίας εἰς ἀγαθωσύνην" ἀλλ᾽ ἀμετά-
δλν, τοι μένουσιν" οὕτω τὰρ ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχε.
ἈΑέγοιντο δ᾽ ἂν ταῦτα xal χατὰ τῶν χριστοχτόνων
Ἰουδαίων * ἐπαρασάμενος γὰρ αὐτοῖς ἄνω, φησὶ
vvv, ὅτι Εἰσαχούσεταί μου ὁ Χριστὸς, καὶ ταπεινώ-
σεις αὐτούς. Καὶ γὰρ οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν - οἱ δὲ,

seu [st significantius Grzca dictione exprimi-
brevi peiduratras. εἰ cito

Vgas. 17. £go ad Deum clamaci, εἰ Deus exan-
divit me. Certior. factus de divino auxilio, ait:
Exawdisti me, Verum juxta altiorem sensum dica-
mus : Ezo quidem, inquit, clamavi ad l'atrem, et
Filius exaudivit me. Ipse etenim Filius Judzes
perdidit ; juxta quod alibi ex ejus persona scii-
ptam Icgimus : Tu. autem, Domine, miserere mei εἴ
tesuscita me, εἰ reiribuam eis **.

VEns. 48. Vespere, et mane, et meridie narrabo
et annuntiabo, el exaudiet. vocem meam. Tempora
significat magnarum trium synaxiwmn, quas nos
congregationes, scu collectas vocare possumus,
vespertiuum nimirum, matutinum, ct meridianum.
Narrabo, inquit, wirabilia Dei, et anauntiabe ea
omnibus qui mecum erunt, ita ut idem sit nar-
rare, quod annuutiare.. Vcl narrabo quidem anti-
quà, annuntiabo autem ea qua. postremo in me
facta sunt.

Vsas. 19. Redimel im pace animam. meam ab
appropinquentibus mihi; quoniem in. multis erant
mecum. Iu pace, hoe est, sine labore. Appropin-
quanleg autem eos vocat, qni erant cum Saul,
tanquam sibi cognatos atque olim commilitones;
deinde propinquitatis rationem ponit. Quoniam,
inquit, simul cum multis aliis militibus antea. me-
cum fuerunt , hoc est, quoniam mecum convixe-
rant, et mecum commilitaverant.

Vegas. 20. Ezaudiet Deus et humiliobit eos, qui
est ante. sacula. Ipse etenim Deus fecit &xeula ; non
mirum igitur, si ante ea fuisse dicitur.

Non est. enim εἰς commutatio, meque timuerunt
Deum. lmwutatio, inquit, nulla eis est, a malitia
ad bonitalem, ἃ vitio ad virtutes, sed immutabiles
permanent. Ad hunc enim sensum Symmachus
reddidit. Possunt etiam ha:c verba proferri adver-
sus Christi occisores, Jud:eos, contra quos, cum
superius imprecatus fuerit, modo ait : Exaudiet me
Christus, et humiliabit eos : quemadmodum [2-

περιλειφθέντες, τεταπεινωμένοι, παντὶ ἔθνει δου- p ctum videmus. Alii eteuii corum subiati sunt,

λεύονσι tà; ἐσχάτας ὑπηρεσίας. 'O ὑπάρχων tk
πρὸ τῶν αἰώνων, κατὰ τὴν θεότητα' καὶ γὰρ αὐτοὶ
bov pávov Ex τῆς μητρὸς ἔλεγον αὐτόν " τὸ δὲ, Οὐ
(dp ἐστιν αὐτοῖς ἀντάλαγμα, προσεπινοεῖται" (93)
491 ἄλλοι; ἐπὶ τούτων * ὅτι αὐτὸς ἣν τὸ δεδομένον
ὑπδρ πόντων ἀνθρώπων ἀντάλαγμα" ὃν ἐπειδὴ
“ὺκ ἐδέξαντο, oux ἔστιν αὐτοῖς ἕτερον ἄξιον ἀντά-
καγμα.

tomroutationem datus est, εἰ Judzi commutationem hane, hoc. est, ipsum

exteri. vero, qui relicti fuere, dispersi per orbem,
abjecti atque. bumilati, omnibus serviunt. natio-
nibus. Et quod ail : Qui est ante. secula, 3d Chri-
sti. divinitatem referatur. Jpsi. cnin Judai ex sola
Jesu matre principium. habuisse affirmabant, Et
quod sequitur, Non est. illis commutatio, alium
sensum habet, intelligendo etiam de Judzis. Quia
enim Christus pro universo genere humano in
Doniuum Jesum rceci-

pere nolueruat, restat, inquit Propheta, ut nulla amplius alia cis eit. coaunutatio.

*E£étsiwe τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐν τῷ ἀποδιδόναι.

** Psal, sc. $4.

Eztendit manum suam. in. retribuendo, Extcndit

Varie lectiones.

(92) Al. προτέτι νοεῖται,

Digitized by Google
