^

621

EUTIIYMIT ZIGABENI

Ipsi ex vanitate in idipsum. Ex vanitate, inquit, Δ Αὐτοὶ ἐκ ματαιύτητος ἐπὶ εὸὁ αὐτό. Ἔχ μάαταιο-

hec est ob vauitatem, ipsi cadem sentiunt, ut
injuriam inferant. (1n idipsum enim omnes ferun-
tur, eadem ducti vanitate.)

Vens. 14. Nolite sperare in injustitia, etin rapinas
nolite concupiscere. Admonet beatus David omnes
homines iu universum, et divitias injusititiam sppel-
lat (14), eo quod. ut plurimum ex injustita pro-
veniant, Quod vero ait : ei in rapinas , przepositio,
ín, est superflua, ut sensus sit : Rapinas ne con-
eupiscatis.

Divitie si fiuant, nolite cor apponere. Si divitiz,
inquit, ab his ad jlios transferantur, ut persepe
accidit, cum instabilem et fluzxam habeant natu-
ram, vel si alb aliis fluant in vos, nolite ullo modo
affizere eis cor vestrum, ut studiose eis incumba-
fis. Quzedain vero exemplaria habent : Nolite corde
apponi, ac si dicat : Nolite ex toto corde atque
animo eis prorsus inhizrere.

Vene. 12. Semel locutus est Deus ; duo heec audivi,
quod potestas Dei est, ei tua, Domine, misericordia.
Verba bec nonwulli de Dei sententia dicla esse
intellexerunt, ct sensum. 9886, quod. simul cum
minatoria Dei sententia una semper auditur illius
comininationis solutio, Hac etenim ratiune Deus
cowminatur, ul commutato delinquentium propo-
sito nullus minis amplius relinquatur locus (15).
Aut lie potest esse interpretato. Potest autem qui
semel loquitur plura eodem serinone proferre. et

41106 ὁρμονοηῦσιν, (i376 ἀδιχεῖν.

Μὴ ἐλπίζετε ἐπ᾿ ἀδικίαν, xal ἐπὶ ὅρπαγμα μὴ
ἐπιποθεῖτε. Πρὸς πάντας ἀνθρώπευς ποιεῖται τῇ,
παραίνεσιν Δαδίδ' ἀδικίαν γὰρ λέγει τὸν ἐξ à
κίας πλοῦτον. Τῷ δὲ ἐπὶ ἅρπαγμα. περιττὴ ἢ
πρόθεσις, ἵνα ἢ " Καϊᾶρπαγμα μὴ ἐπιπαθῆτε.

Ido? toc ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστέθεσθα xapbiar Ex»
μεταφέρηται ἀπὸ τούτων εἰς ἐχείνους ὡς fola
φύσιν ἔχων καὶ ἄστατον, ἢ ἀπ᾽ ἄλλων εἰς ὑγᾶς, μὴ
προσηλοῦτε αὐτῷ τὴν καρδίαν, ὥστε καὶ προσπάσχειν
αὐτῷ * τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράτων καρδίας γράφουσιν,
ὃ δηλοῖ ὅτι Μὴ πρόσχεισδε αὐτῷ ix. καρδίας, ἤγουν

ὁλιχῶς.

*Aaa£ ἐνάλησεν ὁ Θεὸς, δύο ταῦτα ἤκουσα,
ὅτι τὸ χράτος τοῦ Θεοῦ, καὶ σοῦ, Κύριε, τὸ ἔλεος.
Τοῦτό τινες περὶ τῆς ϑείας ἀποφάσεως bvavónsav, ὅτι
τῇ ἀπειλητιχῇ ἀποφάσει τοῦ Θεοῦ συνδιαχούεται
φᾳάντοτε xal λύσις αὐτῆς. Διὰ τοῦτο γὰρ ἀπειλεῖ,
ἵνα μεταδληθέντων τῶν ἁμαρτανόντων μὴ γένη-
ται τὰ τῆς ἀπειλῆς. Ἦ ὃὲ ἐξήγητις τούτων αὕτη"
Ἔσιι καὶ ἅπαξ λαλήσαντα περὶ πλειόνων εἰ-
πεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ἅπαξ ἐπὶ τῆς ὁμιλίας ὅλης " ἢ
δὲ ὁμιλία, διαφόρων περιεχτική. Βέλτιον δὲ νῦν τὸ

sermonis series plura continere (16). (Quocirea due C. ἅπαξ, ἀντὶ τοῦ βεδωίως λαθεῖν. Βεδαίως, φησὶν,

hac, que se audisse asserit Propheta, al eundem
debeut sermonem referri, quem semel, hoe. est,
vna quadam vice Deus locutus est. ) Tametsi baec
dietio semel boc in loco melius exponi possit, pro
consfanter . Deus, inquit, constantissime mibi per
sanctum Spiritum locutus est. Quzenam autem siut
duo hxc, postuioduim declarat dicens quod solus
Deus potens est, et. quod. solus misericors. Quo

ἐλάλησέ μοι διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος 6 Θεό;. Tivi
δὲ εἶσι τὰ δύο ; "Oct μόνος κραταιὸς ὁ Θεὸς, xai
ὅτι μόνος ἐλεήμων. Τί δὲ θέλει ταῦτα δηλοῦν; Ὅτι
δυνατός ἐστιν ἀπώσασθαι μὲν τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν .
ἐ)εῖσαι δὲ ἡμᾶς. Καὶ (va, ὡς μὲν χρατα:ὸς, qofn-
θῶμεν ὡς ἐλεήμων δὲ, προδράμωμεν " νοεῖται δὲ
χαὶ ἀπλῶς t, ᾿Ελάλησε. Πολλάκις γὰρ τοιαῦτα
πρὸς Μωσῆν εἴρηκεν, ὥστε ἀναγγεῖλαι τῷ λαῷ,

sermone hoc indicare nobis voluit Propheta. quod Deus potens est, qui iuiricos nostros repellat, εἰ
qui nostri misereatur : et docet. pariter, quod veluti potentem eum timere debenius, et ad. eum — con-
fugere tanquam δά miscricordem. Intelligere etiam — possumus simpliciter, Deum duo baec locutum
esse ad Moyses ; hujusmodi enim sententiam sepeuumoro ab eo Moysi dictam legimus, ut. eam | populo

annuntiaret.

Quoniam t« reddes unicuique secundum. opera D

sua, Tu enim futuro judicio condigna unicuique
pro operibus retribues, sive bona ea fuerint, seu
mala.

Psalmus ipsi David cum esset in deserto Judea.

PSALMUS LXI.
Fugieus Saule beatus David, occupavit deser-
ium. quod Siccitatis dicilur, seu Squalloris, ubi
huac psalinum composuit : quo et summum omnui-

"On σὺ ἀποδώσεις éxácto xatà τὰ ἔργα a5-
τοῦ. Σὺ γὰρ ἐν τῷ μέλλουτι χριτηρίῳ ἀπο-
νείμῃς ἑκάστῳ τὰ πρὸς ἀξίαν, ὧν ἔπραξε καλῶν d
χαχῶν.

Ψα ϊμὸς τῷ Δαδὶὃ ἐν τῷ εἶναι αὐτὲν dv εῇ ἐρήμῳ
γῆς Ἰουδωίας.
WAAMOZ SP.

Φεύγων ὁ Δαδὶδ τὸν Στοὺλ, κατέλαδε τὴν ἔρη0".
τὴν λεγομένην Αὐχμώδη, ἐν fj τὸν παρόντα συνέ-
«a£: ψαλιὸν, διδάτ ων, ὁποῖον εἶχε πρὸς θεῖν ἔρωτα,

ναρία lectiones.

(14) Minus recte, Graece ; Injustitiam— appellat
aivitius injustitia partas,

(15) Non. videtur iuterpres. vim textus. assecu-
Wu; esse, Graco liabotur : Ne eveuiant qua niua-

(us est. .

(I6) A1 verbum : Potest u. q.5. 1. de pluribus d:-
cere Semel eiiim ad universum sermoncuit re[ertur :
serino vero varía. complectitur ; extera interpretis.

Digitized by Google
