COMNXENT. IN PSALMOS.

626

Te σεόματι αὑτῶν ebAdyovr, καὶ τῇ καρδίᾳ A — Ore suo benedicehant, et. corde suo maledicebant.

αὐτῶν κατηρῶντο. Τῷ στόματι αὐτῶν εὐφῆμουν
2i. χολαχεύοντες - τῇ δὲ xeptla αὑτῶν ὕδριζον ὡς;
itg, διὰ τὸ διάτορον τῆς πίστεως * καὶ τῷ qat-
veakb μὲν συνεδούλευον ὡς φῇοι " πεχρυμμένῳ
Q ἐπέτων à; ἐχθροί.

IL τῷ 669 ὑποτάγηθι, ἡ γυχή μου, ὅτι xap'
estoy ἡ ὑπομονή μου. Παρ᾽ αὐτῷ ἐστιν ὑπομονὴ
μου, καὶ αὐτός μοι δίδωσι τὴν ἐν ταῖς θλίψεσι χαρ-
τερίαν. Ταῦτα δὲ συνεδούλενον ἑαυτοῖς, εἰς εὐψυ-
pie» ἀλείφοντες.

“Ὅει αὐτὸς Θεός μου xol σωτὴρ μου, ἀντιλή-
5τὼρ μου. οὐ μὴ μεταγαστεύσω. Οὐ μὴ μετανα-
etti3sw ἃ πὸ τῆς δουλείας τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν τοῦ βα-
εὐέως ᾿Αντιόχον.

"Ext εῷ Θεῷ τὸ σωτήριόν μου καὶ ἡ δόξα μον.
LE τῷ θεῷ κεῖται xat τὸ σώξεσϑαί με, καὶ τὸ δο-
ξάζεσθαι, xal οὐκ ἐπ᾿ ἀνδρώπῳ. Ἢ ἐν τῷ Θεῷ ἔχω
καὶ τὸν σωτηρίαν, xai τὴν δύξαν͵ xoi οὐχ ἐν οἷῳ -
ἔξτινε ἄλλῳ πράγματι.

Ὁ Θεὸς τεῆς βοηθείας μου. “) Θεὸς ὁ βοηθός
gw. Καλοῦσι γὰρ αὐτ᾽ν ὑφ᾽ ἡδονῆς τῶν zip: αὐτοῦ
τω».

Ra) ἢ ἐϊκίς μου ἐπὶ τῷ Θεῷ. Τὰ αὐτὰ λέγουσιν,
ἐνηδόμεντί τε xal παῤῥησιαζόμενοι * εἶτα xal τοὺς
Oe; ἐγείρουσιν εἰς τὸν ὅμοιον ζῆλον, ἐν τῷ
λέγε

Ἑλαίσαιε ἐπ' αὐτὸν, πᾶσα συναγωγὴ «Ιαῶν,
ἐεχέατα ἐνάπιον αὑτοῦ τὰς καρδίας ὑμῶν, ὅτι
4 Θεός βοηϑὸς ἡμῶν. Ἰζαρδίας ἐνταῦθα λέγει τὰς
Wis ᾿Εκχεῶ γὰρ, φησὶν, ἐνώπιον αὐτοῦ
τὴν δέησίν μου. ll γὰρ εἰλιχρινὴς δέησις ἐκ μέσης
τεῤδίας Ξἴωθεν ἀποπέμπεσθαι. ᾿Εκχέατε δὲ εἶπεν,
ἔτι ῥεῖ ὁ λόγος ἀπὸ τοῦ στόματος. Καὶ ἄλλως δὲ,
Κινώσατε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰ εἧς χαρδία; χρυπτὰ

τΆδη δι' ἐξομολογήσεως.

Ie μάταιοι οἱ viol cr ἀνθρώπων. Τὸ κιὴν,
ἄνω μὲν περιττὸν χεῖται" ἐνταῦθα δὲ τὸ ἀ ηθῶς
ἀπχοτημαίνει, Παραινέσας γάρ, εἶτα συνεὶς, ὅτι οἱ
Ξξονηροὶ οὐ πεισθήσονται, γνωμολογεῖ, ὅτε ὄντως

μάταιοί εἰσιν οἱ ἄνθρωποι, ἐπὶ ματαίοις πονοῦντες. D

Mitatoy δὲ, τὸ ἀνόητον xat ἄχαρπον,

Proprie ore adulantes me laudabant, corde vero
contemnebant, quod alteram fidem. sectarer : et
palam quidem consilium suum mibi impertiri vide -
bantur, εὐ mecum edem sentire ; secreto tamen
veluti inimieissimi, fal'acias componebant.

Vrns. 6. Verumtamen Deo. subjecta. esto, anima
mea : quoniam ab ipso patientia mea. Ab ipso est
patientia : quía inter calamitates wihi constan-
tiam prastat. Hxc autein mutuo inter se consilia
sgitabant, ad majorem se magnanimitatem alter
alterum excilantes.

Vgus. 7. Quoniam ipse est. Deus meus, et salva-
for meus, et adjutor meus, non. recedam. À servi-
tute, inquit, Dei 3d Antiochi jugum nunquam (6-
5civero,

Vins. 8. fn Deo salutare meum. et gloria mea,
In Deo, inquit, situm est, quod ego salutem et
gloriam consequar, et non in hominibus. Vel,
in Deo habeo salutem et gloriam, et nulla alia
in re.

Deus auzilii mei. O Deus, adjutof. mens. Vo.
cant «nim eum sapius pre summa voluptate,
quam er sermonibus de eo habitis consequeban-
tur.

Et spes mea in. Deo. est, Eamdem, ob summam
laiitiam, sententiam repetunt, palam ac libere
spem in Deo suam profitentes. Alios przterea ad
sui :emulationem excitantes, addunt :

C — Vens. 9. Sperate in eo, omnis congregatio populo-

rum, effundite coram illo corda vestra : quouiam
Deus, adjutor noster. Per corda hoc in loco. pre-
€es alque obsecrationes intelligit; unde alibi aif:
Effundam coram eo orationem meam ** ; sincero,
etenim supplicatio de medio solet cordis proficisci.
Effundi autem. dicuntur preces, eo quod serio
effluere quodammodo videtur ab ore. Vcl aliter :
Educite atque evacuate coram eo occultos cor-
dis vestri affectus, sinceram agentes confessio-
nem. ᾿

Vnah&s. 10. Verumtamen vani filii hominum. Dictio
verumtamen superius quidem superflua jacet, sed
hoc in loco idem significat, quod vere. Cum enim
admonuerit Propheta universum humanum genus
quid facto opus sit, et deinde intellexerit pravos
homines sibi obtemperaturos non essc, sententiam

sdversus eos profert, dicens quod verc vani sunt fllii hominum, veluti. qui in vanissimis rebus per-
verse epcrantur. Vanum autem est quod. inutile est et infructuosum.

Ψευδεὶς ol vlol τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ
ἀδικῆσαι. Ῥευδεῖς εἰσιν ἐν ταῖς διαχρίοσετι. Τ αὐτας
TÀp καλεῖ ζυγούς. Διέφθορε αὐτοῖς, φησὶ, τὸ χρι-
τάριον. ᾿Ανθαεροῦνται γὰρ τῶν ξπτώτων τὰ ἄστατα,
παὶ τοῦ χαλυῦ τὸ καχόν. Ψευδεῖς δέ εἶσιν, ὥστε
ἀδεκῖσαι ἀδιχοῦσι δὲ πρὸ πάντων ἑαυτοὺς, ἀπο-
οτεροῦντες τῆς ἀρετῆ; “ἀφορεῖ δὲ ὁ λόγος καὶ πρὸς
πάντας μὲν τοῖς πονηροὺς, μάλιστα δὲ τοὺς περὶ
τὸν ᾿Αντίοχον, ἀδιχοῦντας διὰ πλεονεξίαν τοὺς
Ἕυδλυυ..

** Pal. exti, 5.

Mendaces filii. hominum in. stateris, wt injuste
agant. Mendaces sunt in eorum judiciis. Per state-
ras enim judicis ipsa intelligit. Corrupta est in
eis, inquit, judicii sedes. Instabilia etenim elignnt
pro stabilibus, et mala pro bonis : et adeo men-
daces sunt, ut se ipsos in primis injuria afficiant,
dum virtutibus sc privant. Sermo autem hic pravos
omnes in universum tangit, sed precipue Antio-
chum et socios, qui ob avaritiam Judxis injuriam
inferebant,

Digitized by Google
