563

EUTHYMII ZiGABENI

56d

deraserit, cum Sauli detulisset, Achimclech sacer. Α τῶν Ἰουδαίων " διέδαλε γὰρ τοὺς περὶ τὸν "Afagt-

(οιφι favere partibus David.

Vens. ὅ. Dilexisti malitiam super bonitatem, in-
justitiam magis quam loqui justitiam, Malum potius
quam bonum semper amasti, ct injusta facere po-
tius quam justa. :

Ves. 6, Dilexisti omnia verba demersionis lingua
dolosa. Omnia verba demersionis, qux perimere
ac delere homines solent, in quos, veluti quidam
unus flucus, irruerint. Hxc enim omnia vcrba
Doec dilexit in iingua dolosa , hioc est, in lingua
moliente insidias. Aliqua vero exemplaria non in
sblativo, sed in accusativo habent: linguam dolo-
semi: Εἱ (unc divides versiculi verba , ut sit seu-
sus : Dilezisti etiam linguam dolosam,

b
εις. 7. Propterea Deus destruet te. in finem. Ni-

mirum veluti male zedificatum , tametsi ob dclatio-
nem a te factam Sauli regi ad majorem ab illo
honorem provectus sis. Quod si verbum, destruat,
et alia, qua sequuntur , intelicxeris non optantis
esse, sed exscecrantis, prophetiam continelunt
fnturz perditionis ipsius Doec.

Evellat te. Veluti in ejus vinea male plantatum.

Et emigrare te. (aciat a tabernaculo tue, Vd. est "
Animam tuam a corpore tno. Vel emigrare te fa-
eiat a domo tua, et ab ca veluti mortuum efferri,

Et radicem tuam a terra viventium. Per radicem
g'neralionem ac stirpem ejus tam prateritam

Àty, ὡς συνεργοὺς τοῦ Δαδίδ,

᾿Ηγάπησας καχίαν ὑπὲρ ἀγαθωσύνην, ἀδικίαν
ὑπὲρ τοῦ α1ῆσαι δικαιοσύνην. "Ac τὸ χαχὴν
μᾶλλον͵ $ τὸ ἀγαθὸν ἡσπάσω,, καὶ τὸ λέγειν ἄδικα
μᾶλλον, ἣ τὸ λέγειν δίχαια.

"yáxzncac πάντα ῥήματα καταποντισμοῦ,
γλώσσῃ δολίᾳ. Πάντα ῥήματα καταποντίζοντα καὶ
ὀφανίζοντα τοὺς ἀνθρώπους, xaü' ὧν ἂν σχεθῶσιν,
ὡς κύματα " ταῦτα δὲ ἡγάπησεν ἐν γλώσσῃ δολερᾷ,
ἤγουν ἐπιδούλῳ. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, γ:ῶσ-
cay &oAlay γράφουσιν" ἐφ᾽ ὧν ἀποδιαιρήστεις τὸ,
γλῶσσαν, δολίαν, ἵν᾽ (84), Ἠγάπησας πάν
γλῶσσαν δολίαν.

Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς καθελεῖ σε elc τόϊος, Ὡς
καχῶς ᾧχοδομημένον, εἰ καὶ ὑψώθης ix τῆς xata-
μηνύσεως. Εἰ δὲ μὴ εὐχτιχὰ τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ ἐν
τύπῳ ἀρᾶς, προφητεῖαι τῆς τούτον πανωλεθρίας
εἰσίν,

"ExtíAai σα. Ὡς πονηρῶς πεφυτευμένον ἐν τῷ
ἀμπελῶνι αὐτοῦ.

Καὶ μεταναστεύσαι c6 ἀπὸ σκηνώματός cov.
Tiv ψυχήν σου ἀπὸ τοῦ σώματός σου * ἣ σὲ ὅλον,
ἀπὸ τῆς οἰκίας, σον νεχρὸν ἐχφερόμενον.

Καὶ τὸ ῥίζωμά σον ἐκ γῆς ζώντων. Καὶ τὸ
γένος σον. Ῥίζα γὰρ τοῦ Δωὴχ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ,

quam futuram intelligit. Radices enim Doec iam C xa! ὁ παῖς" ὁ μὲν, ὡς τὸν Δωὴχ ἐχφύσας, ὁ δὲ, ὡς

parentes diei possunt, quam liberi ae posteri ;
parentes quidem, quia eum produxere; fiii vero
ac posteri , quia radix sunt aliorum , qui. ab eis
generantur. Per radicem igitur tam ascendentes "
quam descendentes, et omnem denique generatio-

BiTa τοῦ ἑξῆς γένους ὑποληφθείς. Διὰ τῆς ῥίζης οὖν
καὶ τοὺς ἀνιόντας, xal τοὺς χατιόντας, καὶ συμπᾶν
ἁπλῶς τὸ γένος ἐδήλωσεν. Γῆν δὲ ζώντων καὶ «᾽ν
παροῦσαν λέγει, ἣν οἰκοῦσιν οἱ ζῶντες, xal τὸν ἐν
οὐρανοῖς τόπον, τὸν ἀεὶ ζώντων

nem significavit. Per terram autem. viventium , et praesentem terram intelligit, quam vivi homines
habitant, et calum, qni corum locus €st, qui semper vivunt.

Vrms. 8. Videbunt justi et timebunt. Videbunt
integram. perditionem  Docc. Unde. inevitabilem
paenarum .Sententiau timentes, cautioreg (ient,

Et super eum ridebunt, Gandebunt » inquit , com
«um tanti sceleris viderint paenas dare ; juxta quam
sententiam alibi dicium est : Latabitur justus , cum
viderit viudictam *. Indiffereus autem est boc quo-
que loco constructio,

Vens, 9. Et dicent, Ecce homo, qui mon possit
Peum adjutorem sui, Qui me injuria a rege affectum
eclare noluit, sed prodere : quam ob causam Deum
sibi inimicum constituil, qui pro hominibus injuría
affectis pugnare solet.

- Sed speravit in. muliitudine divitiarum. suarum.
Verisimile est autem. huuc. Docc fuisse divitem,
vel divitias non auri dici, aut argenti ,. sed qali-
guitatis et vitiorum ; quibus supra potentem eum
csse dixit
* Psal. ἀν, 4t.

“Ὄψονται δίκαιοι, xal φοδηθήσονται. “Ὄψονται
τὴν μέλλουσαν πανωλεθρίαν τοῦ Δωὴχ, καὶ φο-
δηθέντες τὴν ἄφυχτον δίχην, ἀσφαλέστεροι γεν-
fjsovtat.

Kal ἐπ᾽ αὑτὸν γελάσονται. Καὶ ἐπὶ αὑτῷ δόντι
δίχην χαρήσονται * Εὐὑφρανθήσεται γὰρ, φησὶ, Ld
xaic, ὅταν ἴδῃ ἐκδίκησιν. ᾿Αδιάφορος δὲ χἀνταῦθα
ἡ σύνταξις.

Καὶ ἐροῦσι" ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν
Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ. E» τῷ μὴ συγχαλύψαι τὸν ἧξι-
χημένουν, ἀλλὰ μᾶλλον προδοὺς αὑτὸν, ἐχθρὸν ἑαυτοῦ
κατέστη τε τὸν ὑπέρμαχον τῶν ἐδικημένων.

"11 ἐπήλπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτον
αὐτοῦ. Εἰχὸς (xp πλούσιον αὐτὸν εἶναι, Ἢ πλοῦτον
λέγει τὴν χαχίαν, ἐφ᾽ ἧἦ xa δυνχτὸν αὐτὸν
εἴρηχε.

Vario lectiones.

(84) Io. ἵν᾿ 3, ut sensus sit.

Digitized by Google
