4 639

COMMENT. IN. PSALMOS,

630

w3i προαγορεύων «5v ὄλεθρον τῶν χαταδιωχύντων A bus amorem declaravit, quem erga Daun habebat,

αὐτόν * ἵνα xal ἡκῶν πρὸς Θεὸν οὔτω διαχειμένων
ἂν τὸ ἐρημίᾳ τῶν ἡδίων, ὁλοθρεύωντει of τε ὀρττοῖ
καὶ ἀήρῥατοι ἐχθροὶ ἡμῶν. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων,
ἂν τῇ ἐρήμῳ τῆς ᾿Ιδουμαίας γράφουαιν. El-
πὸς δὲ τὴν ἔρημον ἐκείνην, πρὸ τοῦ τῆς "Wou-
μαΐας τῆς οὖσαν, ὕστερον γενέσθαι μέρος τῆς
Ἰουξαίας.

Ὃ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὄρθ, IC. Tg; οἵ
τὸν ὄρθρον τῆς ἡμέρα: διάγω. ᾿δτυπνιζόμενο; γὰρ,
πρὸς οὲ γίνομαι τοῖς λογισμοῖς, πρὸ παντὰς λόγου
xoi ἔργου τὴν πρὸς σὲ ποιούμενος ὁμιλίαν, xol
ety o τῆς ἡμέρας τὴν τοιαύτην ὁμιλίαν ἀνατι-

᾿Εδίψησέ σοι ἡ ψυχὴ μου. Διὰ τοῦ δίξους,
τῆν σφοδρότητα τῆς ἀγάπης ἠνίξατο. Εἴρη-
ταὶ δὲ περὶ τούτου ἐν τῷ τρίτῳ στίχῳ τοῦ μα΄
φλλμοῦ,

IHocaz lic ἡ σάρξ μου. Τὸ zocazAac, ποσα-
χῶς ἐξέδωκεν ὁ Θεοδοτίων, Φησῖν οὖν, ὅτε Ποσώ-
χῶς σοι εἰς ἀγάπην ἐγώ. Ψυχὴν γὰρ ἑαυτοῦ καὶ
φάρχα ἰαυτοῦ ἀδιαιρέτως ξαντὸν λέγει, κατὰ πε-
ρίφρασιν᾽ διὰ δὲ τοῦ α«οσαχῶς τὸ πολλιπλῶς, καὶ
τὸ ὑπερβαλλόντως εἰσάγεται,

Ἐν γῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀδάτῳ, xal. ἀνύδρῳ. Οὕτω δὰ

et perseculorum suorum pariter ruinam przedixit,
docens , quod uobis hoc pacto in deserto ac steri-
litate voluptatum erga Deum affectis, destruentur
sae fegabuntur similiter tam iuvisibiles quam vi-
sibiles inimici. Quzdam vcro exewplaria habent,
ἕω deserto. Idumar ; verisimile est autem deser-
tum illud antea ldumz:e. regionis [visse, et deinde
Judzz partem. effectum esse.

Vins. 9. Deus, Deus meus, ad ie de mane surgo.
Ad te, iuquit, tempestivus festino, qui et diluculo
et mane diei diceris. Experrectus enim a somno
s(atim cogitationibus meis tibi adsum, conversa-
tionemque hanc et sermonem, quem tecum labeo,
quibuscunque aliis. rebus et negotiis praspono, et
pro totius diei primitiis tibi offero.

Sitivit in te anima mea, ler sitim, dilectionis
vehementiam significat, do qua dictum est iu
peaiuio. τεῦ (in tertio versiculo).

Quam multipliciter tibi caro mea. Pro, quam
tiultipliciter, Theodotion transtulit, quam. sapis-
sime, hoc est , assidue. Tibi, inquit, assidue infen-
tus in tui. dilectionem feror. Per cotrnem enim
suvam et per animam suom cireunloquendo
seipsum passim intelligit, Dictio autem , quam
multiplititer, immensitatem demonstrat dileetionis,

Vens. 3. In terra deserta, et invia, εἰ inaquesa.

ἔχω Ev ταύτῃ τῇ ἐρήμῳ ὧν, ὥστε τὸ ἀπαρηγόρη- " In hoc, inquit, deserto, ubi nonc πιοῦν, ita me
Ὧον τοῦ παρόντος τόπου τὸν πρὸς σέ μου πόθον οὐκ C Stf0. ut locus qui alioqui omui prorsus vacat

Οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὥρθην σοι. Οὕτω; ἔχων ὥφθϑην
θαι ἂν τῇ σχηνῇ, ὅτε ἐλάτρευον, ὡς ὁ γόμος πᾶσιν
ἐκέλευεν ταύτην γὰρ ἅγιον καλεῖ" οὕτως ὡς ἔχω
νῦν, Λέγε: δὲ ὅτι Καὶ ἐχεῖ εὐχόμενος καὶ ἐνταῦθα,
ἴσην φυλάττω τὴν διάθεσιν».

Τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου καὶ τὴν δύξαν cov
Τοῦτο δὲ ποιῶ, ὥστε ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου, ἐν τῷ
τροπωθῆναι τοὺς ἐχϑρού; μου * τὴν δὲ δήξαν σου, ἐν
τῷ πάντας δηξολογῇσαί σε τὸν βοηθοῦντα τοῖς εἰς
sb ἐλπίζουσιν.

"On κρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπὲρ ζωάς. ZuX;
λέγει τοὺς τρυφηλοὺς βίους xal τὰς ἀπολαυστιχὰ-
διτέτας. Κρεῖσσόν μοι, φησὶν, ἐν ἐρήμῳ ἐλεεῖσθαι
παρὰ σοῦ, ἢ ἐν τρυφῇ χαὶ ἀπολαύσει τῶν ἀνθρωπί-
γῶν ἡδίων διάγειν.

Τὰ xe/.in μου ἑπαιγέσουσί σε. Διὰ τοῦτο χοὶ
ὑμνήσω σε.

Οὕτως εὐλογήσω σε ἐν τῇ ζωῇ μον. Οὕτω; ὡς
νῦν, τουτέστιν εἰλικρινῶς, τουτέστιν, ἐξ ὅλης ψυχῆς.

"Er τῷ ὀνόματί σου ἀρῶ τὰς χεῖράς μου. Ec
ΟΣ pévov ἐχτενῶ τὰς χεῖράς μου. Ἢ τ᾿ σὸν ὄνομα
ἐπειχαλούμενος ἐχτενῶ αὐτὰς, χαὶ οὐχ ἕτερό, ttva
πὧ: δἀκάντων.

Lj

solatio, mcum erga te desiderium. minime immi-
nuat.

Sic in sancto apparnui tibi. Hoc pacto dispositus
apparui tibi in tabernaculo cum, ut lex mandat,
Colerem te (per sanctum enim ipsum intelligit ta-
bernaculum), ut nunc affectus sum, el sensus est :
quod in tabernaculo, et nunc. io deserto, zqualem
erga Deum affectionem. et. benevoleutiam conscr-
vavit,

Ut siderem. virtutem tuam εἰ gloriam tuam. loc
autem facio ut virtutem ac potentiam tuam vi-
deam adversus inimicos meos, quos a te fugandos
spero : et similiter, ut videam gloriam tuam, dum
emnes te glorilicant, «quod adjuves sperantes
in te.

Vens. A. Quoniam melior. est. misericordia tua
super vitas, Vitas deliciis deditas dicit εἰ volupta-
tibus. Przsiat, inquit, ut io. deserto 10am consc-
quar miscricordiaum, quam si in deliciis ac volu-
ptatibus humanis degam.

Labia mea laudabunt (e. Εἰ ideo, inquit, ego te
laudabo.

Vgens. 5. Sic benedicam (e in vita. mcea.Sic, ut
uunc facio, sincere — nimirum — otque ex tota
anima.

In nomine tuo levabo manus meas. Ad tc unum,
inquit, manus meas exiendam. Vel, invocato (uo
nomiue eas estendam, et nullum aiiud. poseaim
auxilium.

Digitized by Google
