$01

EUTHYMII ZIGABENI

508

pretabimur. Nam aliorum expositionem illic tra- À τῷ τγ' παραδεδώχαμεγ. Οἱ δύο δὲ στίχοι πλεονάξου-

didimus, ΠῚ antem. versiculi ea ra&ione amplius hie
habentur, ne videri posset idem psalmus superflüus
esse, dum bis ponitur. (87). Preterea ut. docerct
nos Propheta, quod sensu. differunt, tametsi ver-
borum prolatione iidem csse videantur. llle etenim
insaniam ἃς furorem carpit, quo Sennacherib et
Rhapsaces adversus Ezechiam regem ferebantur,
hie vero Judzorum rabiem contra Christum. Quod
si aliter se. haberet, procul dubio hujusmodi
superfiuitas neque interpretes neque ipsos etiam
Judzos latuisset. Verum excusationem nullam νᾶ.
bent Judzi, tametsi sponte sua. cxeutiant. Aliam
enim ac diversam prorsus inscriptionem uterque
corum sortitus est. Praesens itaque inscriptio ad ἢ-
uem nos jubet inspicere propter prophetias, qux
lic adversus Judzeos predicuntur : veluti monens
lectorem ut illarum finem animadvertat, Quod vero
ait : pro Maeleth, idein sibi vult, 3c si dixisset, De
chorea. Christianis etenim, cum legitur hic psal-
nius, exsultandum ἃς chorea quodammodo utendum
est, propler finem atque eventum rerum, qua in
eo pradicte sunt. Exsultabit, inquit, Jacob, et le -
tabitur Israel, Israelis enim populus pro populo

aecipitur Christiano, ut. diximus ip. psalmo xi. ^

Intelligeniie etiam ideo inscriptus est, quia multa

σιν" ὥστε μὴ δόξαι, ὅτι δὶς εἷς ψαλμὸς συνέτά»
t" (80), ἀλλ᾽ ὥστε διδάξαι, ὅτι εἰ xal τῇ ἐπαγγελίᾳ
ταὐτόν εἰσιν, ἀλλάγε τῇ ἐννοίᾳ διεστήχασιν " ἀχεῖνος
μὲν γὰρ κατηγορεῖ τῆς μανίας xal τῆς χαχονοίας
τοῦ Σεναχνηρεὶμ, καὶ τοῦ Ῥαψάκου, χατὰ τοῦ Ἐζε-
xlov * οὗτος δὲ, τῆς λύσσης τῶν Ἰουδαίων τῆς χατὰ
τοῦ Χριστοῦ, Οὐ γὰρ àv, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὗτος
ἔλαθε πάντας τοὺς ἐξηγητὰς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς
*E6palou; αὐτοὺς, δὶς ἐνταγεὶς, ἢ ἀλόγως ὄευτε-
ρωϑείς. Νῦν δὲ λόγον οὐκ ἔχουσιν, εἰ καὶ ἐθαλοτυ-
φλώττουσιν οἱ Ἰουδαῖοι. Καὶ γὰρ καὶ ἄλλην οὗτος
παρ᾽ ἐχεῖνον εἴληχεν ἐπιγραφὴν, εἰς τὸ τέλος μὲν
πέμπουσαν, διὰ τὰς χατὰ τῶν Ἰουδαίων ἐν αὐτῷ

Β προφητείας, ὅτι χρὴ τοὺς ἀναγινώσχοντας ἀποδλέ-

πεῖν εἰς τὸ τέλος αὐτῶν. Τὸ δὲ, ὑπὲρ Masa,
ἀντὶ τοῦ, Περὶ χορείας, ἡρμήνευσαν. Τοῦτον γὰρ
ἀναγινώσχοντες, χορεύομεν οἱ Χριστιανοὶ, διὰ τὴν
ἔχδασιν τῶν προφητευθέντων. ᾿Αγαλλιάσεται γὰρ,
φησὶν, Ἰαχὼδ, καὶ εὑρρανθήσεται Ἰσραὴλ, ὅπερ
ἐσμὲν ἡμεῖς, ὡς ἐν τῷ ιγ΄ ψαλμῷ διελάδομεν. Τὸ
δὲ, συνέσεως, διδάσχει ὅτι συνέσεως χρεία τοῖς
ἀναγινώσχουσιν, εἰς τὸ ἐπιγνῶναι, ὅτι «b xol τῇ
ἐπαγγελίᾳ ταὐτόν ἐστι τῷ ιγ΄, ἀλλά γε - τῇ ἐννοίᾳ
διαφορὰν ἔχει μυστηριώδη. Λοιπὰν οὖν τοὺς δύο
στίχους ἐρμηνευντέον.

lectori opus est. intelligentia jn his disceruendis. Nam licet verborum prolatione eadem 'esse vide-
antur, quz in hoe, et qux in xim babentor psalmo, seusu tamen differentias habent, mysterio refertas.
Sed illos jam versiculos exponamus, quos amplius hic haberi diximus.

Vzns. 1, 2. Dixit insipiens in corde suo, Non est ἃ Εἶπεν ἄφρων àv καρδίᾳ αὐτοῦ * Οὐκ ἔστι Θεύς -

Deus; corrupti sunt, εἰ abominabiles facti. sunt. in
fniquitatibus. Vide, quz exponendo diximus in
£salmo xni, quod vero hic , ἐπ iniquitatibus , ibi
dixit, ἐπ studiis.

Non est, qui faciat bonum. ln. coramemorata
psalmo dixit : Non est qui faciat bonitatem.

VgRs. 5 6. Deus de calo prospexit super filios
hominum, ut viderel si est, qui. intelligat, att qui
exguirat Deum : omnes declinaverunt, simul. inutiles
facti sunt : nou est, qui faciat bonum, non est us-
qué ad unum. Nonne cognoscent omnes, qui ope-
rantur iniquitatem? qui devorant populum meum in
tibo panis? Deum non invocaverunt, illic timuerunt
ihmore, wbi won era timor. Vide, quee in xm
jpsalmo dicta sunt.

Quonicm Deus dispersit ossa eorum, qui homini-
bus placent, Judzos carpit, quos studiosos esse
dici, ut hominibus placeant [tametsi Latina
dictione, nou ita significanter id vitiutu exprimi
potest quam Graca, quie unico vocabulo, ἀνθρωπ-
agéaxoug hujusmodi homines appellavit] : hoc δι Ὁ
tem vitium sepenumcro Christus Judzis exprobra-
vit, liypocritas eos appellans et secundum aspectum
judicantes ; qui etiam ut Caesari placerent, clama-

διερθάρησαν, xal ἐδδελύχθησαν àv ἁκομίαις.
Ζήτει τὴν ἐξήγησιν ἐν τῷ ιγ' ψαλμῷ " τὸ ὃὲ, ἐν
ἀνομίαις ἐνταῦθα, ἐν ἐπιτηδεύμασιν bx,

Οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθόν. Ἕν τῷ ῥηθέντι ψαλιῷ᾽
Ox ἔστι ποιῶν χρηστότητα, γέγραπται.

Ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστι συνιὼν,
ἣ ἐχζητῶν τὸν Θεόν" πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα
ἠχρειώθησαν" οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθὸν, οὐκ ἔστιν
ἕως ἑνός. Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι
τὴν ἀνομίαν ; Οἱ κατεσθίοντες τὸν Aaór μου ἐν
βρώσει ἄρτου, τὸν Θεὸν οὐχ ἐπεκαλέσαντο.
Ἐκεῖ ἐφοδήθησαν φόδον, οὗ οὖκ ἣν pótoc.

D Ziíve« ὁμοίως καὶ τὴν τούτων ἐξήγησιν ἐν τῷ ῥη-

θέντι ψαλμῷ.

Ὅτι ὁ Θεὸς διεσκόρπισεν ὀστᾷ ἀνθρωχαρέ-
exor. ᾿Ανθρωπαρέσχους ὀνομάζει τοὺς Ἰουδαίους,
ὃ καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῖς πολλάχις ὠνείδισεν, ὑποχριτὰς
λέγων καὶ κατ᾽ ὄγιν κρίνοντας " of χαὶ τὸν Καίσαρα
θεραπεύοντες, ἐδόων" Οὐκ ἔχομεν facta, εἰ μὴ
Καίσαρα" καὶ πρὸς τὸν Πιλάτον" 'Εὰν τοῦτον
ἀπολύσῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος. Ὧν τὰ
ὁστᾶ διεοχόρπισεν, fico τὰς φυλάς, δι᾽ ὧν συνίσταντο.
Διεσπάρησαν γὰρ εἷς δουλείαν ἔθγους παντός. Ἢ

Varie lectiones.

(86) ΑἸ. ἐνετάγη.
(81) Greca ita. sonant: Profecto hic (psalmus )

nec interpretes 'atuisset, uec. ipsos Judaos, bis posi-
tts, cel absurde repetitus.

Digitized by Google
