519
gnificationem, exprobrasset] posuit pro, sprevissct,
et, calumniatus csset ; quod vero ait : magna (ocu-
ius fnisset, expone, pro impudenter et. minaciter
Joeutus esset. Utrumque enim ille scelus commi-
sit, Nam et apud Judzos probrosa retulit de Chri-

sto, et comminatus est se eum illis ad necem daturum :

EUTIIYMII ZIGABENI

t

A ἢναισχύντησε xal ἠπείλησε. Καὶ ἄμφω γὰρ ἐχεῖνος
πεποίηχε * διεχωμῴδησε γὰρ αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις͵
καὶ ἐπείλησεν παραδοῦναι εἰς θάνατον. Τὸ δὲ͵ Eri,
προχαταρχτιχὸς ἂν εἴη σύνδεσμος, ὃν λέγουσι xal
διηγηματιχόν.

illa etiam dictio, quoniam, hoc in loto

narrative conjunctionis vim habet, ut alibi dicium est.

Vus. 14. Tu vero, lomo uuanimis, dux meus, et
nolus meus. À communi sensu sumendum est ver-
bum maledizisset. Unanimem autem dixit, pro
amico, Ducem vero suum Judam appellat, quia
ilum simul cum aliis apostolis ducem fidelibus
constitwerat, Constitues enim eos, inquit, principes
super omnem terram **, Notus etiam meus, boc est,
mihi cognitus ac familiaris.

Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών μου, xal
Trecté μου. ᾿Απὸ χοινοῦ ληπτέον τὸ ὠνείδισε"
κεῖται δὲ ἀντὶ τοῦ, φίλε, τὸ ἰσόψυχε. Ἤγεμόν:
δὲ αὐτοῦ λέγει αὐτὸν, διότι χαὶ αὐτὸς μετὰ τῶν
ἄλλων μαθητῶν πιστευόντων, Καταστήσεις γὰρ,
φησὶν, αὐεοὺς ἄρχοντας ἐκὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Γνω-
στά μου δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἐγνωσμένε, γνησιώτατέ

μου.
Vas. δ. Qui simul mecum dulcorabas cibos. Qui δ Καὶ ἐπιτοαυτὸ ἐγλύκανάς μοι ἐδέσματα. 'Ezi-

cum unà mecum esses, duicorabas, hoc est, pre-
parabas cibos. Nam quod praeparatur, dulcius sen-
titur. Per. cibos autem. evangelicam doctrinam
intelligit, qua Gdeles anim: alcbantur. Hauc et-
cnim doctrinam ipse eliam Judas, utpote aposto.
lus, et ad praedicandum missus, antea dulcorabat,
hoc est, gratam et jucundam Christo redde-
bat. '

In domo Dei ambulavimus cum. consensu. Unani-
miter, inquit, in temphnu. profecti sumus, Te et-
enim mibi adeo familiarem habebam, ut a latere
meo nunquam poterer divelli.

Vins. 16. Veniat mors super eos. lloc igitur cum

τοαυτὸ plv, ἀντὶ, σὺν ἐμοὶ ὧν" ἐγιλύχανας δὲ,

ἀντὶ τοῦ, ἐσχεύασας " πᾶν γὰρ σχευατόμενον ἡδύ»
τερον γίνεται, Ἢ ἐδέσματα νοήσεις τὴν διδασχαλίαν
τοῦ χηρύγματος, ip ἐτρέφοντο αἱ φνχαὶ τῶν πιστευ-
ὄντων * ταύτην δὲ xal Ἰούδας ὡς ἀπόστολος ἐγλύ-
κανεν, ἤγουν εὐατύδεχτον ἐποίησε τῷ Χριστῷ.

Ἐν οἴχῳ τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθημεν ἂν ὁμονοίᾳ.
Εἰς τὸ ἔργον ἐπορεύθημεν ὁμογνωμόνως. "Eni toc-
οὗτον ἀχώριστον καὶ γνήσιον εἶχον,

*EA6bto δὴ θάνατος ἐπ' αὐτούς. Ταῦτα προϊδὼν

prazvidisset beatus David, imprecatur deiuceps in ( ὁ Δαδὶδ, ἐπαρᾶται τῷ τε Ἰούδᾳ, καὶ τοῖς Apgl

Judam, in Caipham, in Aunam, atque in caeteros
Christi interfectores Judzos,

Et descendant in infernum viventes. Scd quomodo
descendent viventes in infernum, si mors, quam
impreeatus est, in eos venerit? Quia nimirum
corum oliqui violenta morte interimendi crant.
Mortem etenim nou naturalem aliquam imprecatur,
sed violentam. Et alii Romanorum timore iu prse-
rupta sese contulerunt, in cavernisque et in. spe-
juncis vixere, fame e! siti atque formidine cruciati,
ut in su3 refert Josephus llistoria. Hujusmodi au-
tem foveas ac speluncas Propheta infernum appel-
lavit. Nam et illic demum sepulti sunt. Hlius enim
viue duritiam non ferentes, cibo ibidem perierunt.
Alü dicunt, quod, ex quo et Judzi et daemones
insidias adversus Christum moliti suut, Judsis
quidem mortem imprecatus est, mortem dico
penarum ac suppliciorum, dismonibus vero de-
scensum ad. infera terra viscera; quodque hos
daemones viventes appellavit, veluti immortales.
rum naturam.

Quóniam malitia in habitaculis corum, in medio
eorum. Quoniam ialitia versatur in eorum bhabi-
taculis atque in media eorum civitate ; ac si dicat :
Eorum malitia non tantum in superficie est atquo
extrinsecus, sed in medio, hoe est, in profundo,

* Psal, xciv, 17.

κὸν "Avvav xa Καϊάφαν, χριστοχτόνοις Ἰουδαίοις.

Kal καταδήτωσαν εἰς δου ζῶντες. Kal εἰ ἔλθοι
θάνατος ἐπ᾽ αὐτοὺς, πῶς χαταδήσονται εἰς do
ζῶντες Ὅτι οἱ μὲν αὐτῶν βιαίως ἀπέθανον " θά-
vatov γὰρ, οὗ τὸν κατὰ φύσιν, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ ἀγχόνης
xai πολέμου. καὶ εἴ τις τρόπος πιχρός * οἱ δὲ, ὀπὴ
«ἧς ἀνάγχης καὶ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ πολέμον, εἰς χρημ»
γὺν αὐτοὺς καθῆχαν, καὶ διῆγον ἐν τῷ λάχχῳ μέχρι
πολλοῦ, λιμῷ, καὶ δίψῃ, καὶ φόδῳ ταλαιπωρούμενοι,
χαθὼς Ἰώσηπος ἱστορεῖ" διὸ xal ἄδην τὸν βίϑρον
ἐχάλεσεν᾽ ἐπεὶ καὶ τάφος αὑτοῖς ἐγένετο, διαφθα-
ρεῖσιν ἐν ἐχείνῳ κατὰ μιχρόν. Τινὲς δὲ λέγουστν,
ὡς ἐπεὶ τῷ Χριστῷ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἐπεδούλενον, καὶ
οἱ δαίμονες " ἐκείνοις μὲν ἐπηράσατο τὸν; θάνατον,
τὸν τιμωρητιχόν" τοῖς δαίμοσι δὲ, τὴν εἰς τὰ χστα-
χθόνια διαγωγήν" τούτους δὲ χαλέσαι ζῶντας, ὡς
ἀθανάτους. Καταδήτωσαν γὰρ, φησὶν, εἰς ᾧδου
ζῶντες, διὰ τὴν φύσιν.

Descendant, inquit, in. infernum viventes, juxta. 605

*Ori πονηρία ἐν ταῖς παροικιαις ἐν μέσῳ a)-
τῶν. Διότι πονηρία ἐμπολιτεύεται ταῖς ἐν τῇ πόλει
παροιχίαις αὐτῶν " καὶ γὰρ οὖκ ἐπιπόλαιον, ἀλλ᾽ ἐν
μέσῳ, τουτέστιν εἰς βάθος, ἐν ταῖς χαρδίαις αὑτῶν.
Παροιχίας δὲ εἶπεν τὰς χατοιχίας αὐτῶν, διὰ τὸ

Digitized by Google
