581

COMMENT. IN PSALMOS.

558

Νὴ ἀποῤῥίϑῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου. Ὡς ΔΑ  Veas. 15. Ne prejicias πιὸ a facie tna. Quasi tua

qiia tvov ἀνάξιον τῆς ἐπισχοπῆς σου. .

Kal τὸ Πνεῖ μά cov τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς da
ἐμοῦ. Τὸ y6p:opa λέγει τῆς πρυφητείας, μὴ ἀνθ ὧν
ἥμσρτον, ἀφέλῃς τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ.

'λσόδος pci τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σον.
Τὴν χαρᾶν, ἣν εἶχον ἀπὸ τοῦ σώζεσθαι διὰ σοῦ" ὅρα tk
ὅπως ὃ μὲν οὐχ ἀπώλεσεν, μὴ ἀφαιρεθῆναι παρα-
καλεῖ “ὃ δὲ ἀφῃρέθη. τοῦτο ἀποδοθῆναι αὑτῷ δέεται "
πρὸ yàp τῆς ἀμορτίας ἔχαιρε, Σωτῆρα τοῦτον
ἔχων.

Καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στήριξόν με. Καὶ στε-
ρὲωσόν με χαρίαματι χυριεντιχῷ τῶν παθῶν, καὶ
ἐδεγοῦντι πρὸς τὰ χρεΐττονα * χάρισμα δὲ εὐθύτητος
xal χάρισμα ἡγεμονιχὸν εἶεν ἂν αἱ παρὰ τοῦ ἀγίον
Πνεύματο; τῇ ψυχῇ διάφοροι ἐγγινόμεναι δυνάμεις.

διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου, καὶ ἀσεδεῖς
ἐκὶ σὰ ἐπισερέψουσε. Καὶ τοῦτο πριφητεία τοῦ
μῶλοντος * τοῦ yàp εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος εἰς τὰ
ἄνομα ἔϑνη διαδραμόντος, ἡ βίδλος τῶν Ψαλμῶν τοῦ
43645 ἀεὶ διδάσκαλος αὐτοῖ; τῶν ἀρετῶν γίνεται.

Ῥῦσαί με ἐξ αἱμάτων, ὁ Θεὸς, ὁ Θεὲς τῆς
σωτηρίας pov. Ἱπττοριχῶς μὲν αἵματα καλεῖ τοὺς
ἀδίκους φόνους, τὸν Οὐρίον φόνον * ἀναγωγιχῶς
U, αἴμττα λέγονται xal οἱ δαίμονες, ὡς αἴμασι
χαίροντες καὶ ἐγκαλινδούμενοι, ἀνθρώπων ἀναιρου-
μένων, x23 ζώων ἄλλων θυομένων. Ὁ Θεὸς δὲ τῆς
σωτηρίας μου, ἀντὶ τοῦ, Ὃ Σωτήρ μου, ὡς πολλά-
κις εἰρήκαμεν. Ὃ δὲ διπλασιασμὸς τὸ ἐγκάρδιον xai
ἐπιτεταμένον τῆς δεήσεως ἐμφαίνει.

"Αγαλλιάσεται ἡ γλῶσσά μου τῇ δικαιοσύνῃ
cov. Χαρήσεται δὲ αὐτὴ ἢ γλῶσσά poo «f τῆς δι-
χαιοσύνης σου ἀκαγγελίᾳ. Διχαιοσύνην ξὲ λέγε: νῦν
τὴν παρὰ 8:00 δεδομένην αὐτῷ δικχαίωσιν, εἴτουν
ἐλευθερίαν τῆς ἁμαρτίας * δικαιοῦται γὰρ ὁ ἐλευθε-
ρούμενος. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, τὴν δικαιοσύνην
σου, γράφουσιν " ἐφ᾽ ὧν νοεῖται, ὅτι ᾿Αγαλλίατιν ποι-
ἤσεται ἢ γλῶσσά μου αὐτὴν τὴν παρὰ σοῦ δικαί-
w3w, εἴτουν ἐλευθερίαν τῇ ἁμαρτίας, διὰ ταύτην
εχιρτῶσα πρὸς ὑμνολογίαν.

Κύριδ, τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, xal τὸ σεόμα
pov ἀναγγελεῖ τὴν alvecir σον. Μαθὼν διὰ «oj
προφητιχοῦ πνεύματος, οἶδα ὅτι πάλιν ἀνοίξεις
πρὸς μνολυγίαν σον, καϑὼς xal πρὸ τῆς ἁμαρτίας,
τὸ κεκλεισμένλ νῦν Or τῆς χαταγνώσεως χείλη
μου.

"Ori el ἠθέζησας θυσίαν, ἔδωκα ἂν, ὁλοχαυτώ-
para cox εὐδοκήσεις. Ὅρα πάλιν τὰς νομιχὰς καὶ
ἀλόγους θυσίας ἀτοδοχιμαζομένας. Εἰ ἤθελες, φησὶν,
ἔξωκα ἄν " ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁλοχαυτώματε ἀποδέξῃ" τὰ γὰρ
ϑοκαντώματα τιμιώτερα τῶν ἄλλων ἦσαν. Ἔϊστε ὁ
δαδιδ εἰ χαὶ μετὰ ταῦτα ἔθυεν, ἀλλ᾽ ἀπροαιρέτω;

€

indigwum custodia.

Et spiritwim sanctum tuum πὸ aw[eras a me. Non
auferas 3 me, inquit, prophetiz dooutu, ob seeiera,
qua coninisi.

Vens. 14. fledde inihi exsuliationem. sacxtaris tul.
Gaudium quod habebam, quia a te fueram conser-
vatus. Et considera quomodo his duobus versiculis,
et non aufcrri, rogat, quod nunquam amiscrat, et
reddi postulat, quod. jam fucrat. ablatum ; ante
commiss» cuim crimina in. summa degebat lztitia,
quod tantum fuisset Salvatorem cousccutus.

Et spiritu principali confirma me, Rebora wc,
inquit, gratia illa. spirituali, quz animi perturba-
tionibus imperat, el dirigit ad meliora. Per lioc
autem principale spiritalis direcions | denum
varie possunt — intelligi. virtutes, quo 2aDimabus .
nostris a sancto Spiritu tribuuntur.

εις. 45. Docebo | iniquos viae (uas, εἰ impii ad
te convertentur, Iac est etiam futurorum prophetia,
que jam adimpleta est; quippe eum, simal ac
Evangelii praedicatio coepit in gentibus sewinari,
Davidici statim psalmi praecipui doctoris vicem
eis przstiterint ad parandss virtutes.

Vegas. 16.Libera me de sanquinibus, Ucus, Dess
sa'utis mec. Juxta historig scnsum per. sagguincs
iniquam cedem intelligit, memoria nimirum rc-
petens ze Uriam occidisse. Juxta anagogen vero
damones, qui sanguine gaudent tam occisorum
honminute, quam immolatorum animalium, nom
immerito sanguines dici possunt. Et quod ait:
Deus salutis. mee, sepe diximus idem esse quod,
Deus Salvator meus. llla autem reretitio : Deus
Deus, vehemens cordis indicat desiderium.

Ezsultabit lingna mea justitia tua. Ipsa ctiam lingua
mea, inquit, annentiatione Lztabitur justitiz toa.
Per justitiam autem hoc in loco justificationem
intelligit sibi a Deo concessam, lioc est, libera-
tionem 3 peccato, Qxdam vero exemplaria la.
bent: justitiam tuam ; et tunc. sensus est, quod
Lingua mca exsultstionem sibi faciet eam justli-
cationem qus ἃ te mihi est przstiia, exsutans
nimirum el subsiliens propler ea: ad hymnos ct

D ivdes tibi decantandas,

Vgas 17.. Domine, labia mea aperies, et 0s meum
annuautiabit [eudem tuam. Przwonitus cgo, inquil,
asancto Spiriiu, novi, quod tu iterum aperies
labia mea ad hymnoset laudes tibi concinendas,
non secus atque aperta erant. ante. commissa a
me delicta. Nam in presentia ob condemnationem
tuam oeclusa suut.

Wess. 18. (Quoniam εἰ voluisscs. sacrificium,
dedissem utique, holoccustis non. delectuberis. Vide
rursus brutorum sacrificia, que a lege impera-
bantor, reprobari. Si voluisses ea, inquit, dedis-
sem sane; verum tu holocausta non suscipis,
tametsi ca sint onibus aliis sacriüciis honora-

Digitized by Google
