<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    645    COMMENT. IN PSALMOS    646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,920">
    σχδ. Ἀμὶς δρακονὶ ἐκ τῆς ἐχθρας· καὶ ἠμέθους A el omnes gentes in ea habitantes visitarit, et de
    αὐτῷ τῷ ὀνέῳ τῆς κατανοήσεως, ὡς ἐν τῷ 9ᵒ στιχῷ
    τοῦ ν᾽ ψαλμοῦ κατα ἀναγινώσκ. ἐξηγησάμεθα. Ἐ-
    παθεώμεν τῆς εὐαγγελικῆς ἀρετῆς, ἵνα πλουτίσωμεν
    τὴν εἰρημένην τὴν ἀρετήν. Ποταμὸς δὲ τοῦ θεοῦ
    ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς. Ἔλεγε δὲ αἱ διδασκαλίαι
    αὑτοῦ. Του ποταμοῦ γὰρ, φησὶν, τὰ ῥήματα εὐ-
    σπαΐρονται τὰ γὰρ κλάδη τοῦ θεοῦ, ὡς ἐν τῷ 9ᵷ στιχῷ
    τοῦ μ᾽ ψαλμοῦ συμβεβηκόσι· ἀπὸ τούτου δὲ τοῦ
    ποταμοῦ ἐγκεκλ. ἐβρήσθησαν, οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἠρ-
    χισαν διὰς τὴν ἐντολὴν ἐκπληροῦν. Ἡτοιμάσθη δὲ τὴν λο-
    γικὴν τροφὴν αὐτῶν τῶν ἐθνῶν. Αὐτὸς γὰρ αὐτὴν
    σὑνάσας, διὰ τῶν θεοπρεπῶν δογματων, παρεδώκε
    τοῖς ἀποστόλοις: ἐνελλάμενος, πῶς δεῖ τρέφειν περὶ
    ψυχὰς - ὅτι οὕτως ἔστιν ἡ ἀλήθης ἐτοιμασία
    τῆς ἀληθινῆς τροφῆς, ὡς αὐτὸς ἐτόλισσας, καὶ οὐκ
    ἄλλως. Ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀληθοσύνης γῆς τὰ βάθη τῶν
    καρπῶν τῶν ἀνθρώπων, ἅς ἂν ἀρδεύωνται παρακαλεῖ,
    ὡς ἐκδειχθῆναι πρὸς τὸν εἰς θεὸν ἔρωτα,
    καὶ κατοῖσαι μὲν πᾶσαν σκληρότητα, ἀτενινόνται
    ἄκ μαρᾶ· ἡμερότητα. Γενήματά δὲ αὐτῆς αἱ ἀρεταὶ,
    ὡς καρπὸς τῆς πιστεως. Σταγόνες δὲ αὐτῆς, αἱ
    ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν σταζοῦσαι ψεχάδες τῆς διῶ-
    ρίας· ἤ καὶ ἀπὸ τῶν θείων Γραμμῶν ἐκσταζόμενα
    νοήματα, ἢ καὶ ὡς βροχοὶ παιονυσιοι, ὑφ᾽ ὧν ἐν-
    ῃργοῦνται θαλλοῦσα καὶ αὐξανομένη· καὶ ἐνικυ-
    έ· μὲν χρηστότητος, ὁ χρηστότατος καιρός· τοῦ χρη-
    στάντος. Σκεψασθῶ· διὰ αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὡς χορη-
    γὸς καὶ καθαράσας αὐτὸν ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ. Πρὸς
    τὴν Πατρὰ δὲ τὸν λόγον ἀνοίξει, ὅτι εὐλογήσεις, C
    ὅ ἔστιν, εὐφημήσεις καὶ ἐπαινέσεις. Οὕτω γὰρ
    χαρίζεσθαι ἐλπίν· Ὀρθὸς δὲ ὁ ῥός μεν ὁ ἔμ-
    μος ὁ ἀγαπητός, ἐν ὧν ἡ πυθέσθη. Περὶ δὲ
    τῶν χείρων, καὶ τῶν βουνῶν, καὶ τῶν κοιλάδων
    ἀπαρ λόγῳ ῥαμμεν, ὅτι προσαγορευθῇ τὸ Πνεῦμα
    τῷ ἁγίῳ ὡς ἄρα καὶ τέρας· ὑποδείκνται τοὺς
    πιστουύς. Τα παιδια μέν, τοὺς ἀληρίκοῦς τῶν ἐκ-
    κλησιῶν· τὰ δέ ὀρ, τοὺς ἀναγνωστὰς· αἱ κο-
    ἠκίδες δέ, τοὺς σπλαγχνίδας· οἱ καὶ πόται τοῖς
    τοσοῦτοις ἐσονται τοίχοις, καὶ ἀγαλλιάσεις, καὶ σπ'
    Εἰν ὁ αὐτὸς ἀλλιῶς παιδιά μέν, αἱ τάπειναι ψυχαι,
    τῷ μέγ ῳ φρονήσῃ ὑψίλον· ὁρέ δὲ, αἱ ἐμπρησμ.
    ἣ μέλιτα σοφίας· κοιλάδες δὲ, αἱ εἰς βάθος ἀμορ-
    φότης κατακεκοσμησαι· ὑψος δὲ τῆς καὶ ὑψ' ἀκρετήν
    τήν ὑπέρ τῆς ἐν τρίπλῳ· αἱ ἐπτακαρδιοι ψυχαι πρὸς χαραφορισ-
    μὰ κτλ τοὺς προδότας, οἱ ἀποστολοι· ὡς ἐχρησά-
    μενος λογικῶν τοῦ Χριστοῦ δωρημάτων, οἱ καὶ
    ἐνεκαλέσαντο τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν τῷ
    χειρί τῆς Πεντηκοστῆς, κατα το· Ὑμεῖς δὲ χαρο-
    τέον τὰ τῷ ὁλοῖς Ἱερουσαλήμ, ὡς ἀπ ἐκεί-
    νεσ̣ ἀναβάσατε ἐπ οὐρανόν· ἢ καὶ ὁ κατὰ τὸν
    ἑαυτὸν ἀνέβα, ὁ ἐνδεδροται οἷς τοὺς βασι-
    λεύοντας εἰς Ἐστας· Ὅσοι γὰρ, φησίν, εἰς Χρι-
    στον ἐπιστάσιον, Χριστοὺς ἐπεδόνυσαν. Χρῆ δὲ
    καὶ αὐτοῖς δή, ὅτι εὐφραινόμενος καθ ̓ ἑαυτὸν, τῷ
    πατρικῷ ὡς αἰωνία· εὐχαρις τοῖς ἱερατις· τοῖς ἱεραποδιν-
    τοῖς ἐπηγασθεῖς· εὐπρεπεῖς τοὺς ἱεραποδεικτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    qui dictum est quod Visitari nos oriens ex alto m:
    quo dictum est quod Visitari nos oriens ex alto m:
    qui etiam inebriavit terram vino illo compunctionis,
    de quo in sexto versiculo diximus psalmix ixx.,
    sensum traducens anagogicum. Multiplicavi pra-
    terea irrigationem evangelicam, ut terram illam,
    quam diximus, virtutum fructibus secundaret.
    Flumina autem Dei Salvator noster est Jesus, et
    aquae luminis multiplices sunt eius doctrinae.
    Fluminis enim, inquit, impetus lactical cristallum
    Dei, quemadmodum in xv psalmo, versiculo 7,
    declaravimus. Ab hoc flumine rivuli quidam deflu-
    xerunt, sancti nimirum apostoli, qui universam
    postmodum terram irrigarunt. Tu etiam praeparasti,
    inquit, rationalem cibum, sacris ac divinis do-
    minatibus suis confectum, et tradidisti eum apostolis,
    modum vinum et rationem docens, quibus esu-
    rientes pascere animas oporteret: quoniam veri
    cibi praeparatio hujusmodi est, ut eo minimnm
    modo conspicatur, quo tu praeparasti et non aliter.
    Per sulcos etiam illius terrae, profunda hominum
    corda intelligimus: quos sulcos audeo irrigari jubet
    Propheta, ut divino amore inebrientur, ulivæ ab
    omni recedant duritie, et ad mansuetudinem mol-
    liantur. Ejusdem praeterea germina virtutes sunt,
    veluti elegantissimi fidei fructus; et gustus ejus
    eas esse intelligimus, quas a doctrina sacra uti-
    li tant disciplinae, vel sublimiores sensus a divinis
    emanantis Scripturis, qui roris instar fidelium
    animas impinguant, et praeterea quibus terra illa,
    quam dicimus, germinans laetabitur. Annus item
    benignitatis optimun praedicationis tempus signi-
    ficat, cujus anni corona Christus est, eo quod
    ipsius tantum Christi sermonibus atque operatio-
    nibus praedicationis tempus ornatur, ac decentissi-
    mum reddititur. Haec autem verba ad Patrem refe-
    renda sunt: Tu, inquit, Pater, ei benedicies, hoc
    est, laudabis eum, sicut et fecisse eum legimus,
    quando ait: Hic est Filius meus dilectus, in quo
    mihi complacui. De campis autem, collibusque,
    et vallibus, in summa id dicendum videtur, quod
    universo illo sermone sancti Spiritus annuntiantur
    adventus, eo quod, adventiente Spiritu, loca omnia
    fidelibus replendi erant: campi quidem ecclesiarum
    ministris; montes autem, anachoreticis; valles vero
    iis sanctis qui habitant in speluncis. Omnes autem
    hujusmodi fideles pinguedo quedam et fertilitas his
    locis futuri erant, et exsultationem atque abundan-
    tiam praestituri. Vel aliter, per campos, humiles
    animas intelligere possumus, quae sublime nihil co-
    gitant : et per montes, clariores alias, qui ad
    inanes doctrinas et ad exteriorem hanc mundi sa-
    pietatem elevatae sunt : per valles vero, dejectiores
    quasdam animas, quas in profundum peccatorum
    prolapse sunt. Speciosa autem illius terrae, quae
    descrita esse dicitur virtutibus, animae illae sunt,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
    * Luc. i, 78.  * Matth. iii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As instruído, as letras A, B, C, D centrais do gutter foram transcritas em bloco nota_marginal separado.
    - Texto grego transcrito à esquerda com algumas lacunas e leituras incertas marcadas implicitamente; palavras individualmente ininteligíveis foram evitadas sempre que possível.
    - Parte final da coluna direita omitida com "..." onde a imagem apresenta corte ou deterioração; sinais de pontuação e maiúsculas foram mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>