635

EUTIIYMII ZIGABENT

εκ. 5. Subito sagittabunt eum, et nox timebunt. A Ἑξάπινα χατατοξεύσουσιν abt v, καὶ οὗ go-

Siatim, inquit, nec precaventem eum. sagittabuni,
nullam, aut Dei iram, aut humani juris legem ti-
mentes.

Siebiliverunt sibi sermonem pravum. Pravum in-
sidiarum consilium sequi deereverunt, ut omnino
perficiendum.

Vens. 6. Narraverunt. ut absconderent [aqueos.
Symmachus reddidit : Consuluerunt. Consuluerunt
etenim, ut laqueos. absconderent ct plagas, dum
eollocarent insidias.

Dixerunt : Quis videbit eos ? Quis u'tor nimirum,
aut vindex illius erit, quem orcidere conantur?
ace si dicant : Nullus hujusmodi vindex cos vi-
debit.

VeR«. 7..Scrutati sunt iniquitatem. l'erquisiverunt
iniquitatem, ut ea uterentur.

De[ecerunt serutantes scrutinia. Woc est, defati-
gati sunt, querentes dolosas artes et struentes in-

: fidias,

Vgns. 8. Accedet homo, et cor profundum, et
ezallabitur Deus. Ad pravos istos 1a!ià. moJf/entes
accedet homo aliquis, illorum | pravitati adversum
me inserviturus : et liomo iste. erit cor profundum,
lioc est, inagni ac profundi consilii et vergentis ad
malum. Nom ei profunda inveniuntur ad malum
consilia. Cum vero apparuerit hujusmodi hominem
consilimn suum non posse perücere, tunc ma-
gnificabitur Deus, qui comprehendit sapientes in
a-tutia. eorum **, qui inefficaces fui-se ostendet
eorum ínsidias. Verisimile est autem aliquos
faisse qui ut iuimicis pratiflcorentur, accesserint,
et operam suánm adversus justum polliciti sint.

Vens. 9. Sagitta parvulorum, facta. sunt verbera
eorum. [nefficaces nimirum. Hujusmodi enim suut
parvulorum ictus. Vel eliam, propter. percutien-
tium infirmitatem. Per verbera autem bic. afflictio-
nes intellige.

Et infirmate sunk. coutra. eos lingua eorum. cr
linguas ipsas intelligit. calumnias οἱ conspiratio-
nes, que per linguam contexuntur. llzc etenim
suut lingue opera. lofirmate igitur sont lingue
eorum in ets : nequeuntes scilicet aliquod amplius
facere.

Vgns. 10. Turbati sunt. omnes qui videbant. eos,

li, inquit, qui tales ac tantos bomines conatibus :

$uis omnibus frustratos viderurt, non mediocriter
perturbati sunt.

Et timuit omnis homo. Ownis homo qui eos. vi-
derat, in sc ipso conterritus est, cognoscens quod
Deus eorum omnium vindex esset, qui injuria op-
primerentur.

Et aununtiaverunt. opera. Dei. Et alii. wiracula
omnia annuntiaverunt, qux propter ine Deus onc-
ratus est.

** Job. v, 45; 1 Cor. wi, 19.

δηθήσονται. --- Ἐξάπινα μὲν, ἃ «t τοῦ clovilles,
μὴ προῃσϑημένον " οὐ φοδηθήσονται δὲ, οὔτε τὴν
παρὰ Θεοῦ ὀργὴν, οὔτε τὴν παρὰ ἀνθρώπων κατά-
quon.

'Expazaíocar éavtoic λόγον πονηρον. Ἐχύρω»
σαν παρ᾽ αὑτοῖς τὸν λόγον τῆς ἐπιόγυλῆς, ὡς βε-
δαίως ἀποτελεσθησόμενον,

Διηγήσαντο τοῦ κρύψαι παγίδας. — Εἰσηγήν
σαντο, ἐξέδωχεν ὁ Σύμμαχος. Συνεθούλευσαν γὰρ,
ὥστε χρύψαι θήρατρα, ἐν τῷ καθίσαι λόχους.

Εἴσαν - Τίς ὄψεται αὐτούς ; Τίς ὄψεται αὐτοὺς,
ἔχδικο; τοῦ ἐπιδουλευομένου ; ὃ ἔστιν, οὐδείς.

"EEnpeórncar ἀνομίαν. Ἐζήτησαν ὦσις yof-
σασθαι αὐτῇ.

Ἐξέλιπον &spsvrórtec ἐξερευνήσεις. Ἡτόνη»
σαν ζητοῦντες ζητήσεις δολερὰς, xal μηχανώμενοι
μηχανάς.

Προσελεύσεται ἄνθρωπος, καὶ καρδία βαθεῖα,
καὶ ὑψωθήσεται ὁ Θεός. ΠΙροσελεύσεται αὑτοῖς
μηχανωμένοις ἄνθρωπος, ὑπηρετήσων χστ᾽ ἐμοῦ τῇ
ποιηρίᾳ αὐτῶν. Καὶ οὗτος ἔσται χαρδία βαθεῖα.
τουτέστιν, βαθυγνώμων, ἀλλ᾽ ἐπὶ κακῷ. “Ἔστι γὰρ
χαὶ ἐπὶ χαλῷ (20) βαθυγνώμων καὶ μηδὲ τούτου
ἀνύοντος, ἔτι μεγαλυνθήσεται ὁ δρασσόμενος τοὺς
σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὑτῶν, xal δειχνύων ἀπρά-
χιους τὰς ἑἐπιδουλὰς αὐτῶν. Εἰχὸ; γάρ τινας,

χαριζομένους τοῖς ἐχθροῖς, προσιέναι καὶ inay-
γέλλεσθαι κατὰ τοῦ διχαίου.

Béloc νηπίων ἐγεγήθησαν αἱ zAnya. αὐτῶν.
᾿λνενέργητοι * τοιαῦται γὰρ αἱ παρὰ τῶν νηπίων
βολαί. Ἢ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν βαλλόντων. Πληγὴς
δὲ λέγει, τὰς χακώσεις.

Καὶ ἐξησθένησαν ἐπ᾿ αὑτοὺς αἱ γλῶσσαι ab-
τῶν. Γλώσσας καλεῖ τὰς συχοφαντίας χαὶϊσυσχενὰς,
αἵ διὰ γλώσσης ῥάπτονται, xat γλώσσης εἰσὶν ἀποτε-
λέσματα. ᾿Ἐξησθένησαν οὖν ἐπ᾽ αὐτοῖς, μηδέν τι
πλέον ἀνῦσαι δυνάμεναι.

᾿Ἑταράχϑησαν πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτούς.
Ἐθορυδήθησαν οἱ θειυροῦντες τοὺς τοιούτους χαὶ
τοσούτους τῶν ἐπιχειρημάτων ἀποτνγχάνοντας.

Καὶ ἐφοδήθη πᾶς ἄνθρωκος. Πᾶς τῶν θεωρούν-
τῶν αὐτοὺς ἐφοδήθη χαθ' ἑαυτὸν, γνοὺς, ὅτι ὁ Θιὸς
ἐχδιχητῆς ἔστι τῶν ἀδικουμένων.

Καὶ ἀνήγγειλαν τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ. (31) Ἀνὴγ-
γεὺς πρὸς ἕτερον τὰ δι' ἐμὲ γενόμενα τέρατα.

Varii lectiones.
(20) Apparet interprelem legisse ἐπὶ χαχῷ pro ἐπὶ χαλῷ ad bonum.

(84) Videtur przponendum ἕτερος.

Digitized by Google
