9n

EUTHYMH ZIGADBENI

813

percipe verba oris mei. Verha illa, Exaudi, euribus A oticac τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου. Τὺ Εἰσ-

percipe, et alia hujusmodi, non videntur mibi inter
se sensu differre, sed intentionem atque constan-
tiam precum significare : quemadmodum in prin-
cipio quarti psalmi, οἱ xvi, et Liv, etin multis aliis
loeis videre licet (88) : tametsi nonuulla a studio»
sis viris inveniri possit differentia. Per orationem
autem, hoe in loco, eam intelligere possumus,
que mente et animo fit : et. per verba eas preces,
«qux labiis effunduntur, cujusmodi erant verba
ila : Deus, in nómine tuo salvum m: fac, ct si quid
aliud hujusmodi est.

εκ... 5. Quoniam alicni insurrexerunt adversum
me, ei fortes. quasiverunt animam meam. Saulem
[et ejus. complices] ita. appellat, alienos quidem,
quasi animo ἃ se alienatos, atque inimicos : fortes
vero, eo quod apparaur bellico przstabani, Vel
per alienos, Zipbzos intelligit, veluti a vera ac
recta benevolentia slienatos; per fortes vero,
Saulem et socios ejus, ut diximus.

Et nou proposuerunt: Deum in conspectu. suo. In
mente, inquit, atque in animo suo Deum sibi non
conslifuerunt, quemadmodum ii facinnt, qui
Deum timent. Bi etenim assidua cogitatione illum
sibi ante faciem 3&imarum susrum constituunt,
peohihereque atque velare illum potant, ne prosi-
liant δι mala.

Vets. 6. Ecce enim Deus adjuvat me, et Dominus
defensor est anima mec, Superülua est. conjunctio
enim. Accepta autem beatus David certitndine de
saperno auxilio, prx latitia illud ounibus palam
annuntiat, dicens : Ecce, etc., quz dictio hoc in
loco temporis propinquitatem significat, quasi di-
cat, nunc.

Vegas. 7. Conrertet mala inimicis meis. llla nimi-
rum mala, qua illi adversum me meditabantur, in
405 convertet.

Et in veritate tua. disperdes. illos. Per. veritatem
hoc in loco justitiam intelligit. Vel aliter : Quia
veritas delet atque exstinguit mendacium, tu in eo
quod verax es, eos. disperde, qui mendaces sunt.
Tiphzi cui magua se affectos. esse benevolentia
erga. beatum David meniiti fuerant, similiter et
Saul : qui. szpenumero verbis. confirmaverat se

nullag de caxtero adversus cum insidias moliturum D

esse,

Vass. 8. Voluntarie sacrificabo tibi.—Voluniarie,
hoc est, prompto ae leto animo, non tantum vel-
mti mandato legis coactus, quantum ex. ardore
quodam animi. Tibi igitur sacrificabo , veluti
summo ac potentissimo eorum defeusori, qui in-
juriam patiuntur.

Confitebor nomini tuo, Domine. lloc cst, gratias
agam tibi.

Quoniam bonum est. Geatias nimirum tibi agere.
Donum cuim est, inquit alibi, confiteri Domino.

dxovccr, καὶ Ἐγώεισαι, xat τὰ τοιαῦτα, φαίνονται
μὲν μὴ διαφορὰν σημαίνειν, ἀλλ᾽ ἐπιμονὴν καὶ
ἐπίτασιν δεήσεως * οὕτως γὰρ καὶ ἐν τῇ ὀρχῆ
τοῦ πέμπτου ψαλμοῦ, xal ἐν ἀρχῇ τοῦ ις΄, χαὶ ἐν
ἀρχῇ τοῦ δ΄, καὶ ἐν πολλοῖς ἄλλοις, εἰ καὶ διαφοράν
τινα προσευρίσχουσιν οἱ φιλοπονώτεροι. Δυνάμεθα
δὲ προσευχὴν μὲν ἐνταῦθα, τὴν χατὰ νοῦν εἰπεῖν"
ῥήματα δὲ στόματος, τὴν διὰ χειλέων ἐχπορευομέ-
νην ixsalav* αὕτη γὰρ ἦν τὸ, Ὁ Θεὸς, ἐν cQ ὀνό-
ματί σον σῶσόν μα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον.

Ὅτι ἀλλότριοι ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, xai xpa-
ταιοὶ ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου. Τοὺς ἀμφὶ Σαοὺλ
οὕτως ὀνομάζει, ἀλλοτρίους μὲν, ὦ; ἐχθροὺς αὐτῷ"
κραταιοὺς δὲ, ὡς δυνατοὺς ἐν πολεμικῇ mapa
σχευῇ. Ἢ ἀλλοτρίους μὲν, τοὺς Ζιφαίους, ὡς ἀλλο-
πριωθέντας τῆς ὀρθῆς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας χρά-
ταιοὺς δὲ, τοὺς περὶ τὸν Σαούλ.

Kal οὗ προέθεντο τον Θεὸν ἐγῴπιον αὐτῶν. —
Οὐ προέθεντο, ἀντὶ τοῦ, Οὐ παρεστήσαντο νοερῶς"
ὁ γὰρ φοδούμενος τὸν Θεὸν δι᾽ ἀνατυπώσεως ἱστᾷ
τὸν Θεὸν πρὸ προσώπου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, &nayo-
ρεύοντα τὸ χακόν.

Ἰδοὺ γὰρ ὁ Θεὸς βοηθός μου, καὶ ὁ Κύριος
ἀντιλήπτωρ τῆς γ}ἕυχῆς μου. Περιττὸς ὁ γάρ οὖν-

C δεσμος. ἤδη πληροφορίαν δεξάμενος περὶ τῆς

ἄνωθεν ἀντιλήψεως, ὑφ᾽ ἡδονῆς ἐξαγγέλλει ταύτην"
τὸ δὲ, ᾿Ιδοὺ, ἀντὶ τοῦ, οὐκ εἰς μαχρᾶν, ἀλλὰ νῦν.

᾿Αποστρέψει τὰ καχὰ τοῖς ἐχθροῖς pov. Ἃ xsv
ἐμοῦ ἐμελέτησαν.

Ἐν τῇ ἀληθείᾳ σον ἐξοιλόθρευσον αὑτούς.
᾿Αλήθειαν ἐνταῦθα τὴν διχαιοσύνην χαλεῖ. Ἢ xol
ὅτι Ἐπεὶ ἡ ἀλέθεια ἀφανίζει τὸ ψεῦδος, σὺ ἐν τῷ
εἶναι ἀληθὴς, ἐξολόθρευσον αὐτοὺς, ὄντας ψευδεῖς "
οἵ τε γὰρ Ζιφαῖοι ἐψεύσαντο τὴν πρὸς αὐτὸν διά-
Ueaty* ἔτι δὲ καὶ ὁ Σαοὺλ πολλάκις διαδεδαιωσάμε-
νος μὴ ἐπιδουλεύειν αὐτῷ.

'Εχουσίως θύσω σοι. — ᾿Εκουσίως, ἀντὶ τοῦ,
προθύμως, περιχαρῶς. Οὐ τοσοῦτον γὰρ ἐξ ἀνάγχης
νομιχῶν, ὅσον ἐκ προχιρέσεως θερμῆς θύσω σοι τῷ
τοιούτῳ βοηθῷ τῶν ἀδιχουμένων.

᾿Ἐξομοζογήσομαι τῷ ὀνόματί cov, Kopu. Εὺ-
χαριστήσω σοι,

"Ori ἀγαθόν. Δηλαδῇ τὸ εὐχαριστεῖν. ᾿Αγαϑὸν
γὰρ, φησὶ, cà ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ.

Varia lectiones.
(88) Graeca ita sonant : Ut initio quinti psalmi, et decimi sexti, et quarti, et. in. maltis. aliis. videre

licet.

Digitized by Google
