1?21

Conticum ascensuum.
PSALMUS CXXXI.

Vens 1. Ecce sane quid bonum, aut. quid. jucun-
dum, quam habitare (ratres in unum. Integram at-
que plenam captivorum restitutionem prospiciens
beatus David, et quomodo a perturbationibus atque
ab xromnis liberati , templum et civitatem iterum
zedificaturi erant, et sub uno principe vitam acturi,
admonet eos, ne rursus dividantur, ne in diversas
ac varias scindantur partes, ut antea, quando de-
Cew tribus proprium habebant ducem , et reliqua
duz alterum imperatorem : qus res transgressio-
nuum Jegis contentionumque, et. celamitalum per-
szpc illis causa fuit. Admonet igitur eos, ut una,
atque sub eodem degant principe, dicens : Ecce

EUTHYMII ZIGADENT

1238
Ὡδὴ ὁμοίως.
TAAMOZ PAB.

Ἰδοὺ δή τι καλὸν, $) rl τερπνὸν dA ἣ τὸ xat-
οικοῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; Τὴν τελείαν αὐτῶν
ἀποκατάστασιν προϊδὼν ὁ Δαδὶδ, ὅπω; ἀπαλλαγέντες
τῶν ἐνοχλούντων ὠχοδόμησαν καὶ τὸν ναὸν, xai τὴν
πόλιν, xal ὑφ᾽ ἕνα ἀρχηγὸν ἐπολιτεύοντο, παραινεῖ
μὴ διασχισθῆναι, καθάπερ τὸ πρότερον ἡνίχα αἱ
δέκα μὲν φυλαὶ ἴδιον εἶχον ἡγεμόνα" αἱ δύο δὲ má-
λαι ἴδιον, ὃ πολλῆς αὐτοῖς Ξκαρανομίας, καὶ στάσεως,
καὶ σνμφορῶν αἴτιον ἐγένετο' ἀλλ᾽ ὁμοῦ χατοιχεῖν
καὶ ὑφ᾽ ἕνα ἡγεμόνα τάττεσθαι. Ἰδοὺ δὴ, τί χαλόν,
ἣ τί τερπνὸν οὕτως, εἰ μὴ κατοιχεῖν ἀδελφοὺς ὅμα ;
4 τῷ τόπῳ ἣ τῇ ὁμονοίᾳ * πολλὰ γὰρ χαλὰ μὲν, οὗ
τερπνὰ δέ" καὶ αὖθις τερπνὰ μὲν, οὐ καλὰ δέ" ἢ

sauc quid tam bonum, aut quid tam jucunduu est, Β δὲ ὁμοσχηνία xal ὁμόνοια τῶν ἀδελφῶν ἀμφότερα

quam tt fratres codem habitent in loco, aique eis-

κέχτηται,͵ ἅπερ ὁμοῦ συνελθεῖν ὡς σφόδρα sÜto-

dem animis, summa cum concordia et consensu! Et ρον, Εἶτα τοῦτο τὸ ἀγαθὸν παρειχάζει περαδεῖ-
multa quidem bona sunt, quz non sunt jucunda, οἰ γματι.

rursum jucunda multà, quz non bona: fratrum. autem concordia et communis corum babitatio,
utrumque hoc jn se bonum continet. Nemini enim dubium esse puto, quod fraterno couseusui atrum-
que hoc conveniat bonum. Deinde bujuscemodi bonum, similitudine atquo exemplo quodam descri-

bit, dicens :

Vins. 3. Sicut ungubutum in capite, quod descen-
dit in barbam , barbam Aaron. lloc qued diximus,
adeo bonua cst ct jucundum, sicut legale illud ua-
guentum, «quo sacerdotes ungebantur, quodque
super corum capita clfundi solebat. Nan! quemad-
modum huiuscemodi unguentum bonum est, utpote
sanctum, et jucundum ctiain , veluti odoriferum :
ita εἰ illa communis fratruni habitatio, atque con-
cordia, summum quoddam bonum est, veluti quod,
et natura ipsa, et lege etiain divina commendatur.
Et jucundum bonum est, eo quia utile est, et come-
modum. Et quoniam a saeerdotum capite unguen-
tum in barbam descendebat, addidit : Quod de-
scendit in barbam, et deinde, in cujusnam barbaw
descenderet, expressit dicens : Im barbam ipsins

Ὡς μύρον ἐπὶ κερηαλῆς τὸ καταζαῖνον ἐπὶ
απώγωγα, τὸν πώγωγα τὸν ᾿Δαρών. Οὕτως ἐστὶ τὸ
πρᾶγμα χαλὸν καὶ τερπνὸν, ὡς τὸ νομιχὸν ἐχεῖνο
μύρον, τὸ χρίον τοὺς ἱερεῖς, τὸ ἐπὶ χεφαλῆς τοῦ
ἱερέως χεόμενον. Καθάπερ τοῦτο καλὸν μέν ἐστιν
ὡς ἅγιον, τερπνὸν δὲ ὡς εὐῶδες, οὔτω καὶ ἐχεῖνο"
καλὸν μὲν, ὡς φύσει xal νόμῳ ἀπαιτούμενον" τερ-

C πνὸν δὲ, ὡς ὠφέλιμον" ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἐπὶ

«ὃν πώγωνα τὸ μύρον χατέθδαινε, φησὶ, τὸ Karatai-
vor ἐπὶ πώγωγα, εἶτα προστίθησ:, καὶ τίνος πώ-
quya: ὅτι, εὸν τοῦ 'Aapór. Οὗτος γὰρ πρῶτος αὐτῷ
ἐχρίσθη. Ἢ καὶ ᾿Ατρὼν λέγει, πάντα ἱερέα, ὡς ix
«τοῦ 'Aapüw χαταγόμενον" ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τοῦ πώ-
γῶνος, xal ἐπὶ τὴν ὥαν τοῦ ἱερχατιχοῦ ἐνδύματος
αὖθις τοῦτο κατέδαινεν, ἐπήγαγε καὶ τοῦτο, λέγων.

Aaron. Hic etenim sacerdotum omnium primus, unguento unctus est, Vel. per Aaron, quemcunque $2-
cerdotem intelligit, tanquam ounes ab. eo descenderent, et quoniam unguentum boc a barha ian
sacerdotalis indumenti oram rursus descendebat, iterum addidit, dicens :

Quod descendit in oram. vesiimenti ejus. Oram
seu marginem. vestimenti, reliqui. interpretes. Os
vestimenti. reddiderunt. Eo usque cnim desccu-
debat.

γῆς. 3. Sicut ros /Ermon, qui descendit in mon-
tes Sion. /Ermon mons est. Libano adjacens, ubi
multa nivium copia conservatur, unde vapores ge-
werantur, qui aerem montium Sion crassiorem
atque hebetiorem reddunt, ac rorem ssiatis tem-
prre nod modicum efficiunt : quem bonum quidem
esse dicemus, velati terree arescenti necessarium ,
jucundum vero eo quod. irquabilitcr et. cuin. de-
J-«etationc superne in. terram defertur. Quia igitur
tos iste causata otque originem babet ex monte
A vmon, idcirco rorem /rmon cum appellavit.

Quoniam illi; mandavit Dominus benedictionem.
Ilic, id est, in comuni habitatione, in concordia,
ju amore fraterno, atque in dileclione, quz ext

Τὸ xataÓaivovr ἐπὶ τὴν Gar τοῦ ἐνδύμαεος
αὑτοῦ. Τὴν av ot ἄλλοι ἑρμηνενταὶ, σεόμα ἐνδὺύ»
“ατος, ἐξέδωχαν * ἄχρ: γὰρ τούτ᾽)ν κατήρχετο.

Ὡς δρόσος ᾿Αδρμὼν, ἡ καταθδαίνουσα ἐπὶ τὰ
ὄρη Σιών. 'Λερμὼν ὄρος ἐστὶ, παραχείμενον τῷ
Λιδάνῳ, χιόνα πολλὴν συνάγον, xal φυλάττον, ἀφ᾽
ἧς ἀτμοὶ ἀναδιδόμενοι καὶ τὸν ἀέρα τὸν ὑπεράνω
«ἧς Σιὼν παχύνοντες, δρόσον ἀποτελοῦσιν ἐν θέρει.
καλὴν μὲν, ὡς ἀναγχαίαν τῇ γῇ, τερπνὴν δὲ, ὡς
ἐδέως xal ὁμαλῶς; χαταφερομένην Ἐπεὶ οὖν ἡ δρό-
so, αὕτη ἐκ τοῦ ᾿Αερμὼν ἔχει τῆν αἰτίαν. δρόσον
τοῦ ᾿Αερμὼν αὑτὴν ἐχάλεσεν.

“Ὅτι ἐκεῖ ἐγειείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν.
Ἑχεῖ ποῦ; Ἐν τῇ ὁμοσχηνίᾳ, ἐν τῇ φιλαδελφίχ, iv
τῇ ἀγάπη. fi ἐπτὶ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀρετῶν" εὖ-

Digitized by Google
