1215

Aliqua, aut temeraria existimatione ; neque oculi
mei superbia morbo elevati sunt. Sed dicet ali-
quis : Nonne hoc in loco Propheta gloriatur? quod
elationis ac superbiz vitium est. Profecto gloriatur.
Verum, exigente id tempore, gloriari etiam nos
decet de virtute ; quando nimirnm non ad osten-

EUTHYMII ZIGABENI

1216

A χᾶσθαι τοῖς κατορθώμασιν * ὅταν μὴ δι᾽ ἐπίδειξιν,

ἀλλὰ δι᾽ ὠφέλειαν τῶν ἀκροωμένων τὸ πρᾶγμα γί-
νεται, πρὸς μίμησιν ἐνάγον αὐτούς. Εἰπὼν δὲ ὅτι
Οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου, καὶ προσθεὶς, Οὐδὲ
μετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου, ἔδειξεν ὅτι ταύ-
τῆς πρῶτον ὑψουμένης, εἶτα οὗτοι μετεωρίζονται,

lationem gloriamur, sed ad audientium commodum, hoe est, quando illi huju«cemodi gloristione
ad virtutum imitationem invitantur, Εἰ cum dixerit: Non. exaltatum est cor meum, atque addiderit :
Neque elevati sunt. oculi. mei, docuisse videtur quod ubi primum cor exaltatum in nobis fuerit,

oculi etiau deinceps elevantur.

Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus
super me. Non ambulavi, inquit, cum hominibus
majoribus, et. supra me admirandis. Cum hujus-
cemodi enim viris conversatus non sum, indignum
me illorum conversatione esse reputans ; nisi illi

fortassis me invitum  coegissent. Vel per magnos p

et admirandos, eos forte intelligit, qui sibi ipsis
magni atque admirabiles esse videbantur, huc
est, qui animo elati. essent, et superbi. Ac si dí-
ceret : Non. tantum ego superbiam evitavi, sed
€um bominibus qo vitio laborantibus etiam non
conversabar.

Vens. 9. Si non humiliter sentiebam, sed exalta-
vi animam meam, sicut ablactatus in matrem suam,
ita retribues anima mee. δὶ humilia, inquit, non
sum s3ectatus, sed animo elevatus sum, cum
humilis tamen atque abjectus essem, el veluti
infans, qui a matris papilla abstinuit. Vel, quia
Grzca dictio, óc. non solum ita, sed valde etiam
significat, alio modo expone : Tu valde retribues
anim:e mere, Utitur etiam hoc in Joco Propheta
futuro iudicativi, pro optativo, quemadmodum
sepe hujuscemodi abusus apud Scripturam repe-
rimus. Vel vere retribues, retributionem scilicet

Οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν μεγάλοις, οὐδὲ ὃν θαυμα-
σίοις ὑπὲρ ἐμέ. Οὐδὲ ἐπορεύθην μετὰ ἀνδρῶν
μειζόνων χαὶ θαυμασιωτέρων μου" οὗ συνανεστράφην
«τοῖς ὑπὲρ ἐμὲ, ἀνάξιον ἐχείνων ἐμαυτὸν ἡγούμενος"
εἰ μὴ που ἄχοντα χατηνάγχασαν. Ἢ μεγάλους xai
θαυμασίονς λέγει τοὺς δοχοῦντας τυιούτους παρ᾽
ἑαυτοῖς, ἧτοι τοὺς ἐπηρμένους καὶ ὑψαύχενας,
ὡτανεὶ λέγων, ὅτι οὐ μόνον ἔφευγον τὸ νόσημα τῆς
ὑπερηφανίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ συνεδιαιτώμην τοῖς νοσοῦσιν
αὐτό.

El μὴ ἐτακεινοφρόνουν, ἀλλὴ ὕψωσα τὴν ψυ-
χήν μου, ὡς τὸ ἀπογεγα.Σαχτισμέγον ἐπὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, ὡς ἀνταποδώσεις ἐπὶ τὴν γλγυχήν
μου. El μὴ ἐταπεινοφρόνουν, ἀλλὰ ἐπήρθην ὡς
καπεινὸς, καὶ ὡς τὸ νήπιον εὐθὺς τὸ ἀποσχόμενον δῆ
πἧς θηλῆς παρὰ τῇ μητρὶ αὐτοῦ, οὕτως ἀντακοδώ-
σεις. Ἢ λίαν ἀνταποδώσεις εἰς τὴν Ψυχήν “μον.
Μέλλοντι δὲ ἐχρήσατο εὐχτιχῆν ἔχοντι σημασίαν"
πολλὰ γὰρ τοιαῦτα τοῖς παλαιοῖς, Ἢ ὄντως ἀποδώ-
σεις ἀμοιδὴν τῆς ὑπερηφανίας, Τινὲς δὲ οὕτω
συνάπτουσιν " El μὴ ἐταπειγοφρόνουν, ὡς τὸ dxo-
γεγαλαχτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ.

superbize.Quidam vero ita construunt : Si non humiliter. sentiebam, tanquam — ablactatus. erga. matrem

&wam, eic.

Vins. $. Speret Israel in. Domino ex. nunc, et
usque in. saeculum. Me scilicet imitatus qui. in ca-
Jamitatibus, in otio et. quiete, et in omui denique
tempore in Deum spero, Cougruit. etíam hic psal-
mus novo populo Israel, Fortasse etiam beatus
David et praeseutemi εἰ proxime przcedentem psal-
mum ex eorum persona conscripsit, qui, inter
reversog e Dabylouica captivitate, pii magis et
religiosi erant ; narrans scilicet quas inter. aflli-

'EAzxicáto Ἰσραὴλ &xl τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ
γὺῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Ἐμὲ μιμούμενος τὸν ἐν»
θλίψει καὶ ἐν ἀνέσει, χαὶ χατὰ πάντα καιρὺν, ἐλπί-
ζοντα ἐπὶ Κύριον. 'Αρμόζει δὲ καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς
τῷ νέῳ Ἰσραὴλ, Ἴσως δὲ καὶ τὸν προλαδόντα ψτλ-
μὸν καὶ τὸν παρόντα προσώπῳ τοῦ εὑσεδεστέρου
μέρους τῶν ἐπανελθόντων, συνέγραψεν ὁ Προφήτης,
διεξιόντος, οἷα μὲν προσηύχετο ἐν πειρασμοῖς, otav
δὲ μετριοφροσύνην εἶχεν ἐν ἀπαλλαγῇ πειρασμῶν,

ctiones emitterent δ Dcum preces, οἱ qualem, D εἰς ὠφέλειαν καὶ παίδευσιν ἡμῶν τῶν ἐκ τῆς αἰχμα-

postquam ab eis liberaii sunt, animi moderatio-

λωσίας τῶν δαιμόνων ἐπανελθόντων.

nem haberent: aque hoc ad utilitatem et eruditionem nostram qui ἃ πο υϊοτὶ demonum capti-

vitate liberati sumus...
Canticum ascensuum.
PSALMUS CXXXI.

Vgns. 1, Memento, Domine, David, εἰ omnis
mansuetudinis ejus. lance etiam psalmum Propheta
ex populi peraona conscripsit supplicantis te;mpli
constructionem  exsurgere, atque id impetrare
optantis, si non propter se, saltem propier illud
siudium, quodeorum progenitor David rex in Deum
habuisse perspicitur : utpote qui ante primam
templi constructionem, locum οἱ idoncum multa

*géhp ὁμοίως
WAAMOZ PAA'.

Μνήσθηει, Κύριε, τοῦ Δαδιδ, καὶ πάσης τεῆς
πραότητος αὐτοῦ. Ἰροσώπῳ τοῦ ῥηθέντος λαοῦ
xoi τὸν παρόντα ψαλμὸν ἀνέγραψε, ἱχετεύοντος,
ἀναστῆναι τὸν ναόν εἰ καὶ μὴ δι᾽ αὐτοὺς, ἀλλά γε
διὰ τὴν σπουδὴν, fjv εἶχε ὁ Δαδὶδ, 6 πρόγονος βασι-
λεὺς αὑτῶν, ἐχξζητῶν πρὸ τῆς οἰχοδομῆς τὸν τόπον
τοῦ τοιούτον ναοῦ ἐπιμελῶς. Πραότητα δὲ λέγε: τὴν
ἀνεξικαχίαν, ἣν ἐνεδείχνυτο εἰς τὸν Σαοὺλ, xai

Digitized by Google
