1179

EUTHYMIT ZIGADENT

1180

ut qui invenit spolia multa. Quemadmodum, inquit, Α σχὼν σχῦλα πολλά, “Ὥσπερ γὰρ ixclvov τὰ λά-

quis dives efficitur spoliis, ita eloquia tua mentem
illuminautia, et scienti: thesaurum przstantia, ine
divitem faciunt.

Vens. 163. Injustitiam odio habui et abowinatus
sum, legem autem tuam dilexi. Non simpliciter odio
habui, sei etiam abominatus sum, Est autem abo-
wmíinatio major quedam odii intentio. De odio
enim jam superius dixerat : Iniquos odio habui, et
legem tuam dilexi.

VEns. 164. Septies in die laudem dizi tibi, super
judicia justitiae tue. — Septies apud llebreos szpe-
numero ponitur pro Píuries. Sepe, inquit, iu
die laudavi te, propter judicia justitiz tus, hoc
est, propter legem tuam, vel. propter dispensatio-
wes atque »dministrationes tuas, quie cuim judicio
ate fiunt, cum juste omnia et. decenter facias.

' Quod si sepiies referri dicamus ad numerum, dient
bic intelliges perfectum, hoc est, diem et noctem.
Et connumera hoc pscto. mediam noctem, dilueu-
ium, nione, tertiam horam, sextam, nonam, et
vesperas,

Vins. 165. Pax mulia diligentibus legem tuam,
el non est illis scandalum. Diligentibus legem tuam
pax est, nou cum invisibilibus inimicis, sed cum
Deo ; ei non est illis offendiculum aliquod. Lex
etenim omnem illis viam virtutis explanat, et
emne peccati impedimentum aufert. Vel illis est
pax cum iis qui ejusdem sunt fidei, tainctsi hi
sxpenumero pacem habere eum eis nolint,

Vgns. 166. Exspectabam salutare tuum, Domine,
εἰ mandata tua dilezi, Et dilexi ea, ut adinveni-
rem, quod exspectabam.

Vens. 167. Custodivit anima mea testimonia tua,
ei dilexit ea vehementer. Non solum custodivit, sed
etiam dilexit; nec tantum dilexit, sed dilezit vehe-
menter, )

Vens. 168. Servavi mandata tua et testimouia tua.
θυ: superius divisit, nune conjungit.

Quia omnes vie meg in conspectu tuo, Domine.
Causa, inquit, hujas observationis mex vim, et
omnis actio mea in conspectu tuo perficitur, et
10 teste, vite me semitam | ambulo,— Previdebum

qupa ἐχεῖνα πλουτίζουσιν, οὕτω χἀμὲ τὰ λόγιά σον,
φωτίζοντά μου τὸν νοῦν, καὶ Üncauphv γνώσεως
χαριζόμενα.

"Αδικίαν ἐμίσησα καὶ ἐδδελυξάμην, τὸν δὲ
γόμον cov ἠγάπησα. Οὐχ ἁπλῶς ἐμίσησα, ἀλλὰ
xa ἐδδελυξάμην᾽" ἐπίτασις δὲ τοῦτο τοῦ μίσους.
Καὶ ἀνωτέρω δὲ εἴρηκε" Παραγόμους ἐμίσησα,
τὸν δὲ νόμον σον ἠγάπησα.

Ἑχτάχις τῆς ἡμέρας fjvecá σε ἐπὶ τὰ xpipa-
τα τῆς δικαιοσύνης σον. Τὸ Επεάκις ἔστιν ὅτε
παρ᾽ Ἕ δραίοις τὸ πολλάκις δηλοῖ, Πολλάχις τῆς
ἡμέρας, φησὶν, ὑμνήσω σε διὰ τὰ χρίματα
τῆς δικαιοσύνης σον, διὰ τὸν νόμον σον" f$ διὰ
τὰς μετὰ διακρίσεως οἰχονομίας σου, τοῦ διχαΐως
πάντα xal πρεπόντως ποιοῦντος. Εἰ δὲ κατ᾽ ἀριθμὸν
ἑπτάχις λάδοιμεν, ἡμέραν μὲν νδησον τὸ ἡμερονύ-
χτιον. ᾿Αριθμεῖ δὲ μεσονύχτιον, xat ὄρθρον, καὶ
πρωῖ, xal ὥρας γ', xal c*, xal θ΄, xat ἑσπέραν.

Εἰρήνη xollà τοῖς ἀγαπῶσι τὸν γόμον συν,
καὶ οὐκ ἔστιν αὑτοῖς σχάνδαλον. Εϊρήνη οὗ πρὸς
τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεόν - xot
oOx ἔστιν αὐτοῖς πρόσχρουσμα. Ἐξομαλίζει γὰρ
τούτοις ὁ νόμος τὴν ὁδὸν τῆς ἀρετῆς, πᾶν σχῦλον
ἁμαρτίας ἐξαίρων. Ἢ εἰρήνη πρὸς τοὺς τῆς αὖ-
τῆς πίστεως * εἰ καὶ ἐχεῖνοι πολλάχις εἰρηνεύειν

C πρὸς τούτους οὐ βούλονται,

Προσεδόκων τὸ σωτήριόν σου, Kópus, καὶ τὰς
ἐντολάς σον ἠγάπησα. Καὶ ἢγάπησα ταύτας, ἵνα
ἔλθῃ τὸ προσδοχώμενον.

"Egüdater ἡ γυχή μου τὰ μαρεύριά σου, καὶ
ἠγάπησεν αὑτὰ σφόδρα. Οὗ μόνον ἐφύλαξεν, &0à
καὶ ἠγάπησεν, χαλοῦχ ἁπλῶς ἢγάπησεν, ἀλλὰ χαὶϊσφό.
δρα.

'EpóAata τὰς érvtoddc cov καὶ τὰ μαρτύριά
cov. “Ἃ διέστειλε, νῦν ἤνωσεν,

Ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ἐναγείον σου. Νύριε.
Αἴτιον δὲ τῆς φυλαχῆς τούτων, ὅτι πᾶται αἱ ὁδοὶ
«ἧς πολιτείας μου xal πᾶσα πρᾶξίς μον ἑνώπιόν
σου τελεῖτα!, καὶ ὑπὸ σοὶ μάρτυρι ὀδχύω τὸν βίον.

euim, inquit, Dominum in comspectu meo semper. p Προεωρώμην γὰρ, φητὶ, τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου

Unde tinus te, qui omnia mea semper vides,
observo etiam mandata tua, et testimonia tua.

Vens. 169. Appropisquet deprecatio mea in con-
spectu tuo, Domine. Non avertatur, nec repudictur
ἃ te, tanquam qua admittenda non. sit, Quzuam
autem fuerit hc deprecatio, andi.

Juxta eloquium tuum da. mihi intellectum. Ecce
prophete nostri deprecationem. Fac, inquit, me
non juxta humanas artes, aut. mundi scientias
sapere, sed juzta ratione: tuam, ut. eb sermones
tuos intelligam, et legem tuam ad plenum cogno-
scam.

Vins. 170. [πίνει postulatio mea. in. conspectu
tno, Domine. — Postulationem — Aquila. Orationem

^ .gixit, ct Symmachus Supplicationem. Et sup»rius

διὰ παντός" ὅθεν xal, φοδούμενός σε τὰ ἐμὰ βλέπον-
τα, φυλάσσω τὰς ἐντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά σου.

᾿Εγγισάτω ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύριε.
Μὴ ἀποστραφείη, ὡς ἀπρόσδεχτος. Τίς δέ: Αὕτη.

Κατὰ τὸ «“16γιόν σου συνέτισόν με. Αὕὔτη ἐστὶν
ἡ δέησις, ὅτι Συνέτισόν με μὴ κατὰ τέχνην ἀνθρω-
πίνην ἢ ἐπιστήμην βιωτιχὴν, ἀλλὰ χατὰ τὸν λόγον
eov, ἵνα συνῶ τοὺς λόγους δου, ἵνα γνῶ ἀκριδῶς
“ὃν νόμον σου.

Εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν eov, Kópis.

T^ ἀξίωμα ὁ μὲν ᾿Αχύλας Δέησιν ἐξέξωχεν, ὁ ἃ
Σύμμαχος Ἱκεσίεν. ᾿Ἀνωτέρω μὲν οὖν εἶπεν, "Eze

Digitized by Google
