COMMENT. IN PSALMOS.

1202

ἐν ἀγαλ᾽ :άσει, χομιξόμενοι τὸ θέρος, ἦτοι τὸν εἰ- A illinc exaultantes, et messem, boc. cst, seminata:

ρηρένον χαρπὸν τῇ; χαταδληθείσης ἐλπίδος, “Ὥσπερ
γὰρ τὸ σπέρμα τοῦ σίτου δεῖται ὑετῶν, οὕτως xai
πὸ σκέρμα τῆς ἐλπίδος χρήζει δακρύων εἰς χαρπο-
τονίαν. Καὶ καθάπερ ἄρουρα χρείαν ἔχει «τοῦ τέ-
δύεσθαι, καὶ ἀναῤῥήγνυσθαι, οὕτω χαὶ ἡ ψυχὴ δεῖται
πειρασμῶν καὶ θλίψεων, ive. μαλαχϑῇ τὸ σχληρὸν
αὑτῆ;, χαὶ μὴ βλαστῆσῃ ἀχάνθας xoi τριδόλους,
καὶ τοιαύτας βλαδερὰς βοτάνας.

"96 ὁμοίως.
YAAMOZ PKG'.
*Eàv μὴ Κύριος οἰκυδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην
ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες. 'Exavti0óvesc οἱ tv

αἰχμαλωσίᾳ, καὶ οἰκοδομεῖν ἀρξάμενοι τὸν ναὸν καὶ P

τὴν πόλιν αὐτῶν, ἐχωλύοντο παρὰ τῶν γειτόνων
ἐθνῶν, φϑονούντων ἅμα καὶ δεδοικότων τὴν εἷς αὖθις
εὐημερίαν αὐτῶν. Καὶ πολὺς ἐτρίδη χρόνος, ἄχρι
καὶ τεσσαράχοντα ἑτῶν, τῶν μὲν προθύμως ἐπι-
χειρούντων χτίζειν, τῶν δὲ πᾶσι τρόποις ἐμποδι-
ζόντων " οὖς παιδεύων ὁ προφήτης ἐπὶ τὸν Θεὸν
καταφεύγειν, καὶ αὐτὸν ἐπιχαλεῖσθαι συνεργὸν,
ταῦτα διέξεισιν * Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ οἶχον
διὰ συνεργίας τῆς παρ' αὐτοῦ, slc μάτην ἐκοπίασαν
οἱ οἰχοδομοῦντες. ᾿Ανεδάλλετο δὲ ἐν τοσούτοις ἕτεσε
τὴν συνεργίαν, ἵνα κατὰ μιχρὸν ἀφυπνίζωνται, καὶ
ph τῇ ἀνέσει ῥᾳθυμότεροι γένωνται, καὶ πρὸς
τὴν προτέραν πάλιν δρομήσωσι πονηρίαν, τῇ τα-

spei fructum ferentes : quem ideo in lacrymis se-
minsrunt, quia quemadmodum fromenti semen
indiget pluviis, ita et hujusmodi spei semen ad
ferendos fructus indiget lacrymis : et quemadumo-
dum terrenus ipse ager oratri ferro indiget, ut
concreta terra scindatur atque incidatur, ita et
anima affictionibus jodiget et tentationibus, qua
majori quadam doritie illius duritiem molliant, nc
spinas germipent, aut tribulos, aut hujusmodi alias
noxias herbas.

Canticum ascensuum,

PSALMUS CXX VI,

V&as. 4. Nisi Dominus edificaverit domum, in va-
num laboraverunt, qui aedificant cam. Cam reversi
essent Judzi ex captivitate, templumque et civi-
tatem rursum zdificare ecpissent, probibebantor
ἃ vicinis gentibus ob invidiam paritcr? et timorem,
ne eorum res prospere ac feliciter succederent, ΕἸ
multum quidem temporis fuit, anaorum ferme
quadraginta, quo et Judzi zdillcare, et illi contra
: modis omnibus impedire eos nitebautur. los igitur

erudiens Propheta noster docet, ul ad Deum eun.
fugiant, el coadjutorem incepto operi invoceat, at-
que in hanc prorupit senwntiam : Nisi Dominus
cooperatione sua asüiterit, εἰ dowum ipse eon-
struendam zdillcaverit, frustra omnes zdi&cantes
laborant. Distulerat autem aliquot annis Deus suum
Judzis auxilium impendere, ut paulatim a somro,

χίπτῃ τῶν κακῶν ἀπαλλαγῇ * ἔλαδε μὲν οὖν ὁ λόγος ( ut ita dicam, excitarentur, et ne diutaraa quiete

οὗτος τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, Εἴρηται
δὲ χαθολιχωτέρως ἐπὶ πᾶσιν ἁρμόζων λέγεσθαι
πράγμασιν.

“Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἡγρύ-
zrncevr ὁ φυλάσσων. Καὶ τί λέγω περὶ οἰχοδο-
μῆς : ᾿Αλλ' οὐδὲ οἰχοδομηθεῖσαν καὶ ἀπαρτισθεῖσαν
πόλιν φυλάξαι δυνήσεταί τις, μὴ συνεργοῦντος &xsl-
vov.

Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ὀρθρίζειν " ἐγείροσθε
μετὰ τὸ παθῆσϑαι οἱ ἐσθίοντες ἄρτον ὀδύνης.
Λοιπὸν, ὦ ἐσθίοντες ἄρτον ὀδύνης, ob μηδὲ τὸν
ἄρτον χωρὶς ὀδύνης ἐσθίοντες, οἱ ζῶντες ἐν θλίψε-

inertiores fierent, atque ad priorem redirent pri-
vitatem, veluti quos celeriter ae de lacili Deus
liberasset ἃ molis. In univer-om etiam bic sermo
multis potest casibus ac proposiis 2ccomme-
deri.

Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra. vigila
qui custodit eam, Sed quid dico, inquit, de civitatis
zdificatione, cum neque constructam ac jaw per-
fectam civitatem custodire, aut conservare quis
possit, absque illius auxilio ?

Vens. 9. Vanum est vobis ante (ucem vigilare, sur-
gite postquam aedistis, qui manducatis pausem. ἀοῖο-
vis. Ceterum, inquit, vos, o Judzi, qui doloris
panem manducalis, μος est, qui ncc panem ipsum

σιν, εἰς μάτην ὑμῖν γίνεται τὸ ὀρθρίζειν eic τὴν D absque dolore comeditis, qui in affiierionibus vi-

οἰχοδομὴν, xat ἐγείρεσθαι εὐθὺς, μετὰ τὸ καϑῇῆσθαι,
καὶ ταχύνειν εἰς τὸ ἔργον, xal μήτε ἐν νυχτὶ ὕπνου
πηρέννυσθαι, μῆτε ἐν ἡμέρᾳ ἀπολαύειν ἀνέσεω:.
᾿δυνηροὺς ὃὲ αὐτοὺς εἶπε διά τε ταῦτα, καὶ διότι
οὗ μόνον ἑκοκίων οὕτως, ἀλλὰ xat πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
μάχοντο" καὶ ᾧκοδόμουν ὡπλισμένοι, xal. ἔχτιζον
ἅμα, καὶ ἐπολέμουν τοῖς διαχωλύουσι, xal διπλῆν
ὀτίσταντο ταλαιπωρίαν.

tam ducitis, admoneo, frustra id 3 vobis ficri, wt
ante lucem sommo mane operi alqne. zdificationi
incumbatis. Frustra etiam 8 vobis 6t ut, postquam
sedistis, siatim ad accelerandum ipsum ops sur-
gatis, boc est, quod et noctu somno non vacatis,
et interdiu nulla fraimini quiete. Quibus vcrbis
dolore iljos atque angustiis plenos esse ostendit,
es nimirum ratione, quia non solum fatigabantur

laborando, sed etiam adversas hostes eis pugnandum erat. Armali etenim manis consirmebant, et
adverius impedientes pariter bellam gerebant, duplicem boc pacto zrumnam sustinentes.

Ὅταν ξῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὑτοῦ óxvor. Ἰδοὺ ἡ
πιληρονομία Κυρίου, υἱοί. Ὅταν ὁ Θεὸς δῷ τοῖς
ἀγαπητοῖς αὑτοῦ ὕπνον ἡδὺν, ὕπνον φροντίδος ἀπηλ-
λαγμένον, ἤγουν ἄγεσιν χαὶ ἐλευθερίαν τῶν ἔνοχ)ύν-

Vuas. 3. Cum dederit dileciis. suis somnum, ecce
kereditas omini, filii, Cum dilectis suis Deos sus.
vem somnum deJerit, somnum dico euris ac sol-
hcitedivibes vacuum, boc est, cum «quiste 2

Digitized by Google
