1134

EUTHYMII ZIGABENI

im

iste, qui ab illis reprobatus est, ita. postmodum A ἐξ ἑχατέρας αὐτοῦ πλευρᾶς συνδῆσαι τοὺς δύο τοΐχους

approbatus fuit, ut factus sit in eaput. anguli, ef-
fectus nimirum angularis lapis. Ncque enim omnis
lapis esse potest angularis lapis, sed ille tantum,
qui aliis probabilior est, et ex utroque latere po-
tesi in unum angulum duos parietes colligare.
Christus vero effectus est lapis angularis, quia in
seipso duos populos in unam fidem conjunxit :
fidelem nimirum populum ex circomceisione, et
illum qui ex gentibus. Quocirca apostolus Paulus
de eo dixit : quod Christus est paz vestra, qui fecit
ez utroque unum **. Preterea ipso etiam. Dominus
ad Judaos dicebat, se alias oves. liabere que non
erant ex. illo ovili, et quas adauci etiam oportebat,
ut fieret unum. ovile, atque unus pastor*', Vel per

sic μίαν γωνίαν δυνάμενος, Πῶς δὲ ὁ Χριστὸς ἐγέ-
vtto ἀκρογωνιαῖος ; ὡς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ συνάψας τοὺς &:s
λαοὺς εἰς μίαν πίστιν " τόν τε ἐκ περιτομῆς motio
σαντα, καὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν. Φησὶν ὁ Παῦλος, ὅτι Αὁ-
tóc ἔστιν ἢ εἰρήνη ἡμῶν͵ ὁ ποιήσας τὰ ἄμρόεερα
ἕν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Χριστὸς εἴρηκε" Kal 11
πρόβατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αἱ.λῆς ταύτης"
x&xsivd μοι δεῖ ἀγαγεῖν, Καὶ γενήσεται μία ποί-
prn, εἷς ποιμήν" ἢ γωνίαν λέγει τὴν Ἐκκλησίεν
«ὧν πιστῶν, Ὥσπερ γὰρ ἢ γωνία δύο τοίχων δι᾽ ἐαν-
«ἧς ποιεῖται εἰς μίαν συνάφειᾶν, οὕτω καὶ ἡ τοῦ
Θιοῦ 'Ἔχχλησία δύο λαῶν, τοῦτε ἐξ Ἰουδαίων, καὶ
τοῦ ἐξ ἐθνῶν ἔνωσιν ἀπεργάξεται" ταύτης δὲ χε-
φαλὴ ὁ Χριστὸς, ὡς ἑνὸς λοιπὸν σώματος " καὶ ej

anguluni intelligit Ecclesiam fidelium : quia quem- B κεφαλὴ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ σύνδεσμος καὶ Oud-

adinodum angulus facit duos parietes in se ἐ08-

λιος.

jungi, ita. etiam. Ecclesia duorum populorum, ut dizimas, conjusctionem, atque unitatem operatur.
llujus autem Ecclesim, quam lapidi angulari comparari dizimus, Christus eaput est, tanquam — maius

corporis przcipuum ac principale membrum, nec
fundamentum.

Vgas. 25. A Domino factus est. iste, εἰ est mira-
bilis in oculis nostris. 1ste angulus nimirum, hoc
est, ita duorum pariewm, seu. potius duorum po-
pulorum conjunctio ἃ Deo ipso, etnon a simplici
quopiam homine,facta est; et est mirabilis in
oculis nostris, eo quod digni effecti sumus, ut con-
junctionem banc oculis nostris videamus. Que-
medo igitur opus hoe non est admirabile ἢ

Vens. 98. Hec. dies quam fecit. Dominus. Per
diem, mundi felicitatem intelligit. Nam quemad-
modum Scriptura sepe diem malum dicit, non
ut solarem dici cursum aliquem malum designet,
sed mala illa qua im eo die sunt, ilà. etíam per
honum diem, bona illa intelligi, quie in eo die
perüei contingit. Praedicare volt. igitur. Propheta
hioc in libro, summa illa botis, que in die resur-
rectionis Domini futura erant, οἱ qua Christus
)pse operatus est. Nam et jiràtum hominibus Deum
couciliavit et damonis tyrannidem dissolvit, et
mortis potentiam ezinanivit, eos qui vel ipsius
verra habitatione indigni erant, fecit esse dignos
ccelo, erroris teuebras dissolvit, fugavit peccata,
plautavit virtutes, οἱ inuumerabilibus denique
bonis mundum replevit.

Ezsultemus, ei letemur in. ea. Spirituali scilicet
gaudio, Exlortatur autem fldeles omnes ad bauc
Metitiam, tanquam dignos tantis bonis effectos.

Yens. 35. Ὁ Domine, salva sane. Populum tuum
scilicet. .

Q Domine, bene prospera. Populum 1ugm nimi-
rum, aut evangelica pradicationis fldem.

γεκβ. 96. Benedictus qui. cenit in nomine Domi-
ni. loc etlam ad Cliistum pertinet, qui veuire
dicitur in nomine Domini, hoe est, a Domino
Pase, atque 3b ejus snbstantia. Quocirca ad
judxoa dicebat : £go veni in. nomine Patris, et

» Ephes, t, ὁ " Joan. x, 16.

tantum caput, sed conjunctio, et viacelem, ct

Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὔτη, καὶ ἔστη Qavpa-
στὴ ἐν ὀρθαλμοῖς ἡμῶν. Δύτη ἢ γωνία, alc ἡ
σύνοδο; τῶν δύο λαῶν. Οὗτος ὁ σύνδεσμος παρὰ
θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ παρὰ ἀνθρώπον Ψιλοῦ. Κυὶ
ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, τῶν ἰδεῖν αὐτὴν
ἀξιωθέντων᾽ καὶ πῶς γὰρ οὐ θαυμαστὸν τοιοῦτον
ἔργον;

Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος. Ἡμέρεν
λέγει τὴν εὐημερίαν τῆς οἰχουμένης. “Ὥσπερ γὰρ
ἡμέραν λέγοντες πονηράν, οὐ τὸν ἡλιαχὸν λέγομεν
δρόμον, ἀλλὰ τὰ ἐν ἐχείνῃ τῷ ἡμέρᾳ κακὰ, οὕτω:
καὶ ἡμέραν ὀνομάζοντες ἀγαθὴν, τὰ ἐν αὐτῇ δηλοῦ-
μὲν κατορθώματα, Καὶ νῦν οὖν τὰ ἐν τῇ ἡμέρς τῆς
ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ κατορθώματα mpoayo-
ρεύει, ἃ ἐποίησεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστός.
Κατήλλαξε γὰρ τὸν Θεὸν πρὸς ἀνθρώπους, κατέλυσε
τὴν τυραννίδα τοῦ διαδόλου, κατήργησε τὴν δύναμιν
«οὔ θανάτου, τοὺς ἀναξίους τῆς γῆς ἐποίησεν ἀξίους
τοῦ οὐρανοῦ, ἔλυσε τὸ σχότος τῆς πλάνης, ἀπήλασε
τὴν ἀμαρνία», ἐφύτευσε τὴν ἀρετὴν, xal ἄλλων
μυρίων ἀγσθῶν ἐνέπλησε τὴν οἰχουμένην.

᾿λγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ,
Πινευματιχῶς. Προτρέπεται δὲ εἰς τοῦτο τοὺς κι’
στοὺς, ὡς τοιούτων ἀξιωθέντας.

M Κύριε, σῶσον ej. Τὸν λαόν σου.

*Q Κύριε, εὐόδωσον δή. Τὸν αὑτὸν καὶ τὴν si-
ατιν τοῦ χηρύγματος.

Εὐλογημένος ὁ ἀρχόμενος ὃν ὀνόμαει Koplev.
Καὶ τοῦτο περὶ τοῦ Χριστοῦ " οὗτος γὰρ ἦλθεν ἐν
ὀνόματι Κνρίον, τουτέστιν ἀπὸ Κυρίου καὶ ἀκὸ τῆς
οὐσίας τοῦ Κυρίον. Διὸ καὶ πρὸς Ἰουδαίους ἔλεγεν"
Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,

Digitized by Google
