1257

COMMENT. IN PSALMOS.

1218

«oig περὶ αὐτόν" ἔτι δὲ xol εἰς τὸν Σεμεεὶ, τὸν A cum diligentia  perquisivit. Per — mansuetudinem

ὑδρίζοντα αὐτὸν, xal εἰς πολλοὺς ἄλλους. Περὶ μό-
vos δὲ τῆς πραότητος αὑτοῦ λέγουσιν, ὡς ταύτην
διαφερόντω; κατορθώσαντος" ἣ xat ὡς διὰ ταύτης
δηλουμένων καὶ τῶν λοιπῶν. Μνήσθητι τοῦ 42615,
τοῦ πραοτάτον, τοῦ διὰ τῆς πραότητος εὐαρεστή-
σαντ:ός σοι.

vero, pstientiam intelligit, quam beatus. David
erga Saulem et socios, erga Semei qni coutume-
lia eum affecerat, atque erga. omnes alios hostes
suos $ummam ostendit. Selius autem mansuetu-
dinis meminit, quia in hac virlute prx ceteris
excelluit, Vel per lane. virtutem. czeteras quoque

intellexit. Memento, iuquit, David mitissimi hominis, atque ob mansuetudinem suam tiibj olim

charissimi.

Ὡς ὥμοσε τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο tip Θεῷ "laxo.
Μνίσθητι αὐτοῦ πῶς ἐνώμοτος ὑπέσχετο Κυρίῳ τῷ
Θεῷ τὰ ῥηθησόμενα.

Εἰ εἰσελεύσομαι εἰς σκηγωμα οἴκου μου, εἰ
ἀναδήσομαι ἐπὶ κλίνης στρωμγῆς μου, εἰ δώσω
Üszror τοῖς ὀρθαλμοῖς μου, καὶ τοῖς βλεράροις
μου νυσταγμὸν, καὶ ἀνάπαυσιν τοῖς κροτάφοις
μου, ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ, σκήνωμα τῷ
Θεῷ ᾿Ἰαχὠδ (53). Πῶς ποτε ζηλώσας ὑπὲρ τοῦ φέ-
ρεσθαι τῇδε κἀχεῖσε τὴν κιδωτὸν, ἐνωμότως ὑπέ-
σχετο, ὅτι Οὐ ποιήσω ἢ τόδε ἢ τόδε, ἕως οὗ εὔρω
τὸν τόπον τῷ Κυρίῳ ἄξιον, ἤγουν οἰκητήριον, του-
«ἔστι τόπον ναοῦ * xal οὐχ ἀνεπαύσατο, ἕως εὑρεῖν
ὡς ἡ βίδλος τῶν Βασιλ:ιῶν ἡ πρώτη διτλαμθάνει.
Τὸ εἰ δὲ, τὸ οὗ σημαίνει, ὡς χαὶ ἐν ἄλλοις εἰρήκα-
μεν. Σχήνωμα δὲ καὶ οἶκος τοῦ Θεοῦ λέγοιτο, διὰ τὸ
ἐχεῖθεν χρηματίζειν χαὶ ὁμιλεῖν vot; ἀξίοις, ὡς καὶ
προλαδόντες εἰρήχαμεν,

szpe alibi diximus. Tabernaculum vero et domus Dci, dicebatur locus
oracula dabantur a Deo; ubi etiam ad probos et ad virtute przditos homines loquebatur,

Vgns. 2. Quomodo juravit Domino, et vovit Deo
Jacob. Memento ejus, inquit, quemadmodum cum
juramento ea Deo pollicitus sit, qua inferius di-
centur,

Yens. 5-5. Si introibo in tabernaculum domus
mee, si ascendam super lecium. sirati mei, si dabo
somnum oculis meis, οἱ palpebris meis dormitatio-
mem, et requiem. temporibus meis,  douec invenero
locum Domino, tabernaculum Deo Jacob. Memento,
inquit, quemadmodum ipse olim zelo quodam
correptus est, cum Domini arcam hue atque illuc
errabundam ac vagam circumflerri videret, εἰ cum
juramento pollicitus sit, dicens : Non faciam ego
hoc, neque illud, donec invenero locum Domino
dignum, lioc est, locum tenpli, et habitstionem
arcz ac tabernaculi. Et revera etiam non quievit,
donec illum invererit, quemadmodum ín prino
Regum libro traditur. Dictio &utem si, hoc. in
loco, idem significat quod πον, quemadmoduin
ille, ubi responsa atque
ut iu

superioribus diximus. (Nam alioqui Deus nulla habitatione seu domo indiget, aut tabernaculo.)
Ἰδοὺ ἠκούσαμδν αὐτὴν ἐν Εὐφραθᾶ. Ἔπειδὴ C — Vins. 6. Ecce audivimus eam in. Ephrata. Quo-

παρὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, ἢ παρὰ τῶν βίδλων
Ἡχυύσαμεν ἐνεχθῆναι τὴν χιδωτὸν, ἐν τῷ τόπῳ τῷ
καλουμένῳ Εὐφραθᾶ, Καὶ τὴν ᾿Ραχὴλ δὲ θάπτει
Ἰακὼδ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ τοῦ Εὐφραθᾶ᾽ Αὕτη,
φησὶν, ἐστὶ Βηθλεέμ᾽ ἔφερε γὰρ ὁ τόπος τοῦ προ-
χατόχου τὸ ὄνομα.

niam, inquit, ἃ patribus nostris, vel etiam aliuade
ex sacris Libris audivimus eam, arcam nimirum
in Ephrate jocum delatam fuisse. Est autem
Ephrata eadem, que et Bethleem. Legimus eniin
alibi apud Scripturam : Detileem domus Ephrata 59.
Jem Jacob uxorem Rachel sepelivit in Hippodro-

wo Ephrstr : Hac, inquit, est Dethleem. Appellabatur namque olim locus ille primi possessoris

uomine,

Εὕρομεν αὐτὴν ἐν εοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ.
Εὕρομεν αὑτὴν ἀπὸ τῶν εἰρημένων " παρὰ τούτων
ἐμάθομεν αὐτὴν αὐλιζομένην ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ
δρυμοῦ, τουτέστιν, ὧδε κἀκεῖσε περιφερομένην,
παρὰ τὸ μὴ ἔχειν τόπον ἀφωρισμένον. Ταῦτα δὲ λέ-
γουσι συνιστῶντες ὅτι ἀναγχαίως ἐζήλωσεν, ὑπὲρ
αὐτῆς ὁ Δαδὶδ, καὶ viv, τὖπον εὗρεν, ὑπὲρ οὗ καὶ
νῦν ἱχετεύουσιν.

David necessario admodum pro ea zelo correptus
sentia ad Deum supplicant.

Elo&isvoóue0a εἰς τὰ σκηγώματα αὐτοῦ,
προσχυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν ol
πόξες αὐτοῦ. Ταῦτα προσώπῳ τῶν ἐν αὐτοῖς
ἁγίων, προφητευόντων αὐτοῖς, ὅτι ἀναστήσεται ὁ
ναὸς, xal εἰσελεύτονται xal ποοσχυνήσουσι xal λα"

5 Mich, v 3.

Invenimus eum in campis silvP. lnvenimus eam;
hoc est, eo. modo didicimus, ut supra dictum est,
a majoribus nimirum nostris, seu ex dinis li-
bris : didicimus, inquam, eani commoiatám fuisse
in campis silvm, hoc est, luc atque. illuc esran-

D iis in morem. circumlata, utpote que certum ac

destinatum locum aliquem non baberet. Hoc autem
dicunt, demonstrare contendentes, quod bealus

€$!, ut locum illum inveniret, pro quo ipsi in pra-

Vns.7. Introeamus in. tabernacula. ejus, adore-
mus in loco, ubi steterunt pedes. ejus. πε verba
ex sanctorum persona dicta sunt, qui populo ex
captivitate in. patriam restituto aderant. Pradi-
citur autem bis verbis, quemaduodum templum

Yarie lectiones.

(85) Supple Μνήσθητι,

Digitized by Google
