1125 COMMENT.
πειρασμοῖς περιπίπτοντος, xal παραδόξως ῥυομέ-
vou παρὰ Θεοῦ.

Ἔκ ϑιίψεως ἐπεχαλεσάμην τὸν Κύριον, καὶ
ἐπήκουσέ μου εἷς πλατυσμόν. Οὐχ ἁπλῶς, ἔτησεν,
ἐπήκουσέ μον, ἀλλὰ χαὶ εἷς πλατυσμὸν, τοντέστιν
εἷς ἐλευθερίαν ἀπὸ στενοχωρίας καταστήσας. Εἴρη-
ται δὲ καὶ ἐν τῷ δ' ψαλμῷ "᾿Εν θλίγει ἐπκλάτυνγάς
gun καὶ ζήτησον xal τὴν ἐκείνου ἐξήγησιν.

Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ οὐ ςοδηθήσομαι εἰ
ποιήσει μοε ἄνθρωπος. Ὅμοιον δὲ τοῦτο τῷ ἐν τῷ
ας ψαλμῷ - Κύριος φωτισμός pov καὶ σωτήρ μου,
tira φοδηθήσομαι ; Σχόπει δὲ πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι
Οὐδὲν ὑπὸ ἀνθρώπου πάθω, ἀλλ᾽ ὅτι Οὐ φοδηθήσο-
μαι, εἴ τι καὶ πάθω χαὶ γὰρ εἰ κάδω, οὖχ ἐξ ἀσθε-
vela; ἔσται τοῦ βοηθοῦντός μοι, ἀλλὰ κατὰ παραχώ-
pow, εἰ; παίδευσιν ἐμὴν καὶ διόρθωσιν.

Κύριος ἐμοὶ βοηθὲς, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς
ἐχθρούς μου. "Exslvo; πολεμέσει, χἀγὼ ἐπόψομαι
«οὺὑς ἔχθρούς μου πίπτοντας" τοὺς μὲν αἰσθητοὺς ἐπό-
ζομαι τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς " τοὺς δὲ νοητοὺς
«el; νοητοῖ;. ᾿Αρμόζουσι δὲ ταῦτα τὰ ῥητὰ χαὶ
«ᾶοι τοῖς ἀδιστάχτοις, ἐλπίζουσιν Exi Κύριον.

Won πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἣ πεποιθέναι

ἐπ᾿ dv9poxor- ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἣ
ἐλπίζειν éx' ἄρχουσι. --- Μαχάριος γὰρ, φησὶν, à

ἐλπίζων ἐπὶ Κύριον. Καὶ ἀλλαχοῦ" Ἐπικατάρατος Ὁ

«ἄς ὁ ἐλπίζων ἐπ᾽ ἄνθρωπον. Καὶ ἄλλο; δὲ τις
λέγει σοφός" ᾿Εμδλέψατε εἰς τὰς ἀρχαίας γενεὰς,
καὶ ἴδετε τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, xal χατῃσχύνθη.
EL δὲ χατῃσχύνθη τις, οὐκ ἤλπισεν ὡς ἐχρῆν. Διὸ
Παῦλος, βεδαιῶν τὸν λόγον, εἴρηχεν’ Ἢ δὲ ἐλπὶς
οὗ καταισχύνει" 05 συγχρίνων δὲ εἶπεν, ἀγαθὸν
τόδε παρὰ τόδε" ἀλλὰ συγχαταδατικῶς λέγων πρὸς
τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀχροωμένων.

hoc esse, comparando scilicet illa ad boc summum
bomanum in morem sic locutus est.

Πάντα τὰ ἔθνη ἐκύχλωσάν με, xal τῷ ὀνόματι
Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς" κυχλώσαγτες ἐχύ-
sJAocár us, καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἡμυνάμην αὖ-
τούς. Πάντα τὰ ἔθνη τὰ περὶ τῆς Παλαιστίνης ὁμοῦ
ποτὲ συνεπιθέμενα, καὶ ὥσπερ ἐν σαγήνῃ ἐναπολα-
δόντα * ἣ xal τὰ διάφορα πλήθη τῶν δαιμόνων δηλοῖ,
Ἔστιν ὅτε γὰρ ὁμοῦ πάντες ἐπιστρατεύουσι xat
kb; διχαίου, παντοίως αὐτὸν πολεμοῦντες, xol
διηνεχῶς ἐχδειματοῦντε;. Πωλλάχις δὲ xal περὶ τῆς
xoxhuGtt; χαὶ τῆς ἀμύνης εἰπὼν, ἔδειξε τοῖς
μὲν τὸ ἄφυχτον, τοῖς δὲ τὸ παράδοξον, xat οἷαν ἔχει
δύναμιν τὸ ὄνομ τοῦ Θεοῦ.
periculi magnitudinem ostendit, εἰ adimirandam
denique divini nominis fuisse potentiam docet,

"Εχύκλωσάν με, ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον, xai ἐξε-
παύθησαν ὡς αὖρ ἐν ἀχάνθαις, xal τῷ ὀγόματι

** Jerem. xvit, 5. *! Eccli. i, 11,

IN PSALMOS. 1126

Α gratias agere pro rege suo, qui pro eis certavcrat,
quique iu teniationes et calamitates incide fat, εἰ
mirabiliter fuerat ab co liberatus.

Vgns. 5. De tribulatione incocavi Domirum, et
exaudivit me in lotiiudine. Non simpliciter, inquit,
ezaudivit me, sed in latitudine, hoc est, in liber-
late, ab. arcta. et angusta. in latam atqne amplam
regionem me deducens. Dictum est etiam iv psal-
0, In tribulatione dilatasti me : wli vide, qux
exponendo dicia sunt.

Vgns. 6. Dominus mihi adjutor, et. mon timebo
quid faciat mihi homo. labentur et bxc verba in
psalino xxvi, ibi : Doping illuminatio me, et salus
mea, quem timebo? lllud considera, quomodo nom
loc dicit, quod ab bominc nibil passurus sit, scd

DB quod iantum negat se timere, tametsi. pati aliquid

contigcrit : quod si patiar, inquit, id accidet. non

ob imbecillitatem Dei, quasi opem ille susm mibi
aetre non possit, scd ob illius. permissiones,
qui hac ralione me erudire constitait, ac dirigere.

Vess. 7. Dominus mihi adjutor, et ego respiciam
inimicos neos. lile pugnabil pro me, et ego inimi
Cos meos respiciam, cadentes scilicel : et visibiles
quidem corporeis, invisibiles vero, animi atqae
intellectus oculis, intucbor. Accowucdari. ctiain
possunt hzc verba iis omnibws, qui certam »€
stabilem in Domino spem habuerint,

Vrns. 8, 9. Bonum est condere in Domino, quem
confidere in homine : bunum est sperare im Domine,
qnam sperare in. principibus. Beatus enim, inqua,
qui sperat in. Domino. Et alibi etiam, Maledicius
omnis, qui sperat in. homine **. |tem alius saji: ws
dicit : Respicite in «xtiquas generctiomes, et zideze,
quisnam speraverit in. Domino, εἴ con'u.us git τὰς
Quod si atiquis confusus esse videtur, ille in Do-
mino, ut oportebat, nou speravit, Atquc idco Paa-
lus hujusmodi sermonem confirmans, diit : Spes
autem nox confuudit **,. lilud etiam. auimadverie,
quod Propheta bic, noo. dixit bonum scu meüus
Lonum, scd auditorum imbecillitati condescendens,

Vsus. 10, 11. Oumes gentes circumdedersit. me,
et nomine Domini ulius sum eos : circumdcntes cu-
cumdederunt »e, εἰ momine Domini ultus sum eos.

D Omnes gentes, qez. in circuitn sunt Palzestinze γος
giouis in unum congregatz simul in me iirnentes
impetum fecerunt, ac veluti in. sagena me cempre-
henderunt. Vel varios demonum copias fortassis
significat, qux una aliquando justum aliquem
adoriuntur, variisque, ac multiplicibus modi- ci
pavorem incutiunt. Repetens autem Propheta «x-
pius, se circumdatum fuisse, et szpius altum iui-
mícos suos, bujusmei rervet.ione, et. inevilabilis

fnisse liberationis rationcm constituit,
quo !anta potuit efficere.

Vens. 12, Circmndederunt me, sicut apes [weum,
et exarserunt sicut ignis in spini:, ei nomine Domini

ct suninam

*9 ftom. v, 5.

Digitized by Google
