1189

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

1190

tovc. ἀγαθά" ἢ, σχέπη got διὰ πράξεις σὴν δε- A adjutor tibi erit in beilo. (Solent enim, qui aliquem

ξιάς.

Ἱμέρας ὁ ἥλιος οὗ συγχαύσει σε, οὐδὲ ἡ σε-
«λήνη τὴν vüxza. Τοσαύτην σὺν ποιήσεται πρόνοιαν,
ὡς μηδὲ ταῦτα ἐᾶται παρενοχλῆσαί cot, Πρὸς ἔμφα-
σιν δὲ τοῦτο εἶκε τῆς ἄχρας ἐπιμελείας. Εἰχὸς δὲ
αὐτοὺς καὶ τοιαύτης ἀπολαῦσαι χάριτος. Συγκαίειν
δὲ λέγουσι xaV τὴν σελήνην τὰ σώματα, οὐ μόνον
ὑγρὰν οὖσαν, ἀλλὰ xal θερμὴν ἢ, ὁ ἥλιος οὐ σὺγ-
παύσει σε, οὐδὲ ἡ σελήνη, βλάψει δηλονότι,

protegunt illius dextera assistere.) Vel : Protectio
tua ad dexteras actiones tuas : protegens nimirum
te bona opera facientem.

Vens. ὁ. Per diem sol non uret te, neque luna per
noctem. Tantam tui. curam. habebit, ut neque so-
lem, aut lunam permittat tibi perturbationem ali-
quam inferre : quod dixit, ut summum erga ποις
nem Dei studium esse demonstraret. Verisimile
est autem antiquum populum pradicto temporc
hanc gratiam a Deo fuisse cousecutum. Lunam
3utem urere dixit, juxta aliquos, co quod non hu-

mida sit tantum, aed etiam calida. Vel sol non uret te, neque etiam luna ledet te. Urere enim. di-

xit pro Izedere.
Κύριος φυλάξει σε ἀπὸ παντὸς xaxov, φυλάξει

γεΆ8. 7. Dominus custodiet te ab omni malo, cu-

τὴν ψυχήν cov ὁ Kóptoc. ολλάκις τοῦτο λέγει, p stodiet. animam tuam. Dominus, Eomdem saepius

βεδαιῶν τὸν λόγον καὶ ὑποτρεπόμενος εἰς τὸ βαίνειν
ἀρϑῶ: πόδϑῳ τῆς ἐκ Θεοῦ φυλαχῆς" ἢ, φυλάξει τὸ
cepá σον ἀπὸ παντὸς χινδύνου, καὶ τὴν ψυχήν cov.

Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σον καὶ τεὴν ἔξο-
δόν σου. Τὴν ἀνασιροφὴν δου, τὴν πολιτείαν σου,
τὶν βίον σου * ἣ καὶ ἄλλως, τὴν τε εἰς τὸν βίον τοῦ-
φῃν εἴσοδον, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ ἔξοδον ^ ἢ καὶ πάντα
τὸν βίον. "Ev εἰσόδοις γὰρ οὗτος καὶ ἐξόδοις xaÜo-
ρᾶται.

Ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Καὶ εἰς τὸ
MS ἣ καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος τῆς ζωῆς σου.

δὴ τῶν ᾿Αναδαθμῶν.
YAAMOZ PKA'.

Εὑξράνθην £x τοῖς οἱρηχόσι poi, Εἰς olxov Kv-
plov πορευσόμεθα, Τοῦτο ἔλεγον ὁδεύοντεξ, xal προ-
κόπτοντες μετὰ περιχαρείας.

“Εστῶεες ησαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς
σου, ᾿ΙἸερουσαλήμ. ᾿Αχονσάντων ἡμῶν, εὐθὺς ἐστῶ-
τες ἦσαν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου τῇ δοχήσει" ἔδοξα μὲν
τὰρ ἑστάναι ἐν αὐταῖς, οὕτω τῆς σφοδρᾶς ἐπιθυμίας
παρασχευαοθείσης.

Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομουμένη ὡς πόλις. Ὧ
Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομουμένη ὡς πόλις πάλαι χυ-
ρίως.

Ὥς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐκὶ τὸ αὐτό. Καθ" ἕτερον
& ἑρμηνευτὴν, Ἧς ἡ συνάφειω ὁμοῦ, τουτέστιν,
"He τὰ μειόχια, τὰ σνναφῇ οἰχοδομῆματα ὁμοῦ, διὰ
«τὸ πλῆθος τῶν οἰκούντων.

Ἐκεῖ γὰρ ἀνέδησαν ai val, ξυλαὶ Κυρίου.
Τοῦτο μέγιστον ἐγχώμιον αὐτοῦ ποιεῖται. Οὐχ οὕτιυ
τὰρ ἐκοσμεῖτο τῷ μεγέθει χαὶ τοῖς οἰχοδομήμασιν,
ὡς τῷ πάσας τὰς φυλὰς Ἰσραὴλ τρὶς ἐχεῖ συλλέγε-
θαι ἑκάστου ἕτυνς ἐν ταῖς δημοτελέσι πανηγύ-
psa, ἐν τῷ Πάσχα, ἐν τῇ Πεντηχοστῇ, xot ἐν τῇ
Ἐκχηνοπηγίᾳ. Ἐχεῖ γὰρ, qno v, ἀνέδησαν πάλαι πρὸ
«ἧς αἰχμαλωσίας, ἐχεῖ συνελέγοντο. Φνλὰς δὲ Κυρίον

repelit sententíam, sermonem confirmans, et divinse
protectionis desiderio nos exhortans, ut per re-

. etam, quam diximus, virtutum semitam incedamus.

Vel : Custodiet corpus tuum et animam tusm ab
emnni periculo,

Venus. 8. Dominus custodiet. introitum tuum. et
exitum tuum. Hoc est, conversationem et vitam
iuam. Vel ingressum in hanc vitam, ct exitum ex
ta. Vel oinnem vitam, qua in ingressu atque in
exitu perspicitur.

Ez nunc et usque in seculum. Hoc cst et in futu-

tum νοὶ usque in seculum vitze tua.
Canticum ascensuum.,
PSALMUS CXXI.

Vgas. 1. Letatus sum in his, qua: etcta sunt mila,
In domum Domini ibimus. Hujusmodi verba dice-
bant, cum incederent, ei proficiscerentur eum
gaudio.

Vgns. 9. Stantes erant. pedes nostri in. aulis tuis,
Jerusalem. Cum prawicta audissemus verba, pedes
nostri illico stantes erant in aulis Jerusalem,
opinione scilicet, scu reputatione nostra. Visus
enim mihi sum illic consistere, ita animo imagina-
tu, ob vehemens patriz desiderium.

Vgns. 9. Jerusalem edificata, ut. civitas. O Je-
rusalem, qui olim, ut vera civitas cónstru-
eta es.

D Cujus participatio ejus in idipsum, Vel juxta

alium interpretem : Cujus contiguitas. simul esi,
hoc est, Cujus participationes atque habitationes
ob inlabitantium multitudinem contigum atque ja
unum connexe sunt, (Nam quod ail: ix idipsum,
idem est, quod una, aut simul.)

Vrns. 4. Illuc enim. ascenderunt. tribus , tribus
Domini. Hoc ed maximam Jerusa!em laudem di-
ctum cst. Neque enim adco magnitudine sua, ant
wdiliciorum structuris ornata. erat, quantum una
liac re, quod universe tribus populi Israel, ter iu
anno, illuc congregabantur, quando totus populus
in unum conveniebat ; in. Paschate nimirum. in
Pentecoste, atque in Scenopegiis. IHuc igitur olim

Digitized by Google
