1157
τῷ νόμῳ γεγραμμένοις περὶ αὐτοῦ, Τινὲς δὲ νοοῦσι,
περὶ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας ταῦτα λέγειν αὐτόν᾽ ὅτι
6680 τὴν παρὰ σοῦ 0w:npiev, καὶ εἰς τὰς ἐντολάς
φὸν 92656, ὅτι σωθήσομαι, φυλάττων αὐτὰς - ἀδιά-
φορον δὲ, εἴτε 2όγους εἴποις, εἴτε 26γον.

eam adaetsndem duximus, quod indifferenter
nenc orba in plursli.

Ἐξέλιπον οἱ ὀρθαιϊμοί μου elc τὸ 1δγιόν cov,
Jérortec, Πότε παρακαιλέσεις pe ; Ἐξελύθησαν,
ἢιόνησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῆς ψυχῆς μου, εἰς τὸν
νόμον σον ἀτενίζοντες * ἐξέλιπον δὲ ζητοῦντες, πότε
φυχαγωγήσεις με, συνετίσας, xal τὸν ἐγχεχρυμμέ-
νὸν πλοῦτον ἀνακαλύψας.

Ὅτι ἐγενήθην ὡς ἀσκὸς ἐν πάχνῃ, τὰ δικαιώ-

COMMENT. ΙΝ PSALMOS,

1156
A qui in lege ὅς ipso salutari scripta sunt. Aliqui
vero intelligunt beatum David hxc verba disisso
de sua salute: Opto, ipquit, eam €onsequi salutem,
que a te provenit : et in mandata tua valde con-
fido, quod scilicet ez observans salvabor. flind
Propheta mune singulari sermonc, werbum dicit,

Vsa$s. 82. Defecerunt oculi mei in eloquium (uum,
dicentes : quando. consolaberis we? Debiles. effecti
sunt anima mes oculi, aspicientes in legem tuat.
Defecerunt autem quzrentes, quando consolaberis
me : instruens scilicet el. docens me, ct occultos
in lege tua thesauros revélans.

Vens. 85. Quia [actus sum sicut nter in pruina,

patd cov οὐκ ἐπελαθόμην. Φασὶ τὸν ἀσκὸν ἐν B justificationes tuas non. sum. oblitus. Aiunt utrem

πάχνῃ duyéusvov συσφίγγεσθαι" τοιοῦτο ἐγένετο
καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς πειρασμοῖς συσταλεὶς, χαὶ σωφρο-
νιϑϑεῖς" καὶ διὰ τοῦτο τοῦ λοιποῦ, τὰ διχαιώματα
τοῦ Θεοῦ μὴ ἐπιλαθόμενος, Ta μὴ πάλιν περιπέσοι
πειρασμοῖς, Ἕτεροι δὲ λέγουσι τὸν ἀσχὸν ἐν πάχνῃ
συρόμενον μαλακχίζεσθαι, χαὶ χαυνοῦσθαι. Τοιοῦτο;,
φησὶ, γέγονα τοῖς πειρασμοῖς γὰρ ἐνσυρόμενος,
ἀτόνησα, xai ἐχαυνώθην * ἀλλ᾽ ὅμως, τὰ διχαιώματά
σου οὐκ ἐπελαϑύμην, ὥστε καὶ ποιῆσαί τι παράνομον.
Ἢ καὶ ἑτέρως" Ἐγενήθην ὡς ἀσχὸς, νεχρὸς μὲν πρὸς
τὰ πάθη, χωρητιχὸς δὲ τῶν θείων λογίων. Ἐγενήθην
δὲ τοῦτο ἐν τῇ κάχνῃ τῆς θείας χάριτος, τῇ ἄνωθεν
κπατελθούσῃ, καὶ ψυχρανάσῃ τὴν εἴσοδον τῶν παθῶν.
Διὸ καὶ οὐκ ἀπέστην τοῦ νόμου σον, γινώσχων ὅτι δι᾿
αὑτοῦ ταύτης τετύχηχα τῆς χάριτος.

proina frigefactum constringi. Talem se beatus
David effectum esse dicit, constrictum nimirum
et castigatum calamitatibus, Qua de causa. neg
se ullo unquam tempore justificationum Dei futu-
rum immemorem, ne rursum in tentationes de-
ferri eum contingat. Alii utrean dicunt tractum in
pruina molliorem ac laxiorem fieri. Talis, inquit,
ego effectus sum, quia multis calamitatibus dis-
tractus, tandem etiam debilitatus, ac dissolutus
sum : attamen neque ideo justificationes tuas
oblitus sum, Vel aliter; Factus sum sicut υἱοῦ,
mortuus nimirum quantum 3d animi affectus,
verumtamen capax eloquiorum Dei. Effectus au-
lem sum liujusmodi, iu pruina divinx gratiz, qua

C ab eo descendit, et passionum mearum flaumam

vefrigeravit ; atque ideo non recessi a lege (ua, sciens quod per illam cgo gratiam etian a te

conseculus sum.

Πόσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραε τοῦ δούλου σου; πότε
ποιήσεις μοι ἐκ τῶν καταδιωχόνγεων με κρίσιν;
Πόσαι εἰσί ; πάντως ὀλίγαι" πότε οὖν ποιήσεις μοι
πρίσιν ἐκ τῶν καταδιωχόντων με ἀοράτων, καὶ
ὁρατῶν ἐχθρῶν; Ποιήσεις δὲ ταύτην ἀποστρέψας
αὐτοὺς, καὶ πόῤῥω διώξας.

Διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, àAX
οὐχ ὡς ó νόμος σου, Κύριξ. Διηγήσαντό μοι φλυα-
ρίας δογμάτων, ἀλλὰ ἐναντίας τῷ νόμῳ σου, Ἢ
διηγήσαντό μοι ληρωδίας, ἑρμηνεύοντες δῆθεν τὸν
νόμον σου, ἀλλ᾽ οὐ συνεγθέγγοντο τούτῳ" λέγοιτο 6"
ἂν τοῦτο κερὶ πάντων ὁμοῦ τῶν αἱρετιχῶν.

Hace αἱ ἐντολαί cov ἀλήθεια, ἀδίχως καε-
εδίωξάν ps, βοήθησόν μοι. llàsat ἀληθεῖς, àv
εἷς ἐχέλευσας μὴ ἀδιχεῖν. ᾿Αδιχουμένῳ οὖν βοήθη-
0v μοι, τοὺς σοὺς μάλιστα νόμους ἐκδικῶν παραδαι-
νομένους * ἐνταῦθα δὲ περὶ τῶν αἰσθητῶν ἐχθρῶν ὁ
λόγος.

Παρὰ βραχὺ συνετέλεσάν μὲ ἐν τῇ γῇ, ἐγὼ
δὲ οὔκ ἐγκατέλιπον τὰς ἐντολάς cov. llag' ὁλί-
yov ἀνεῖλόν με. Συντέλεια γὰρ λέγεται καὶ ἡ
Συμπλήρωσις τῆς ζωῆς. Συνετέλεσαν οὖν, ἀντὶ
τοῦ Συντελέσαι τὴν ζωὴν mapsox:jasav* ἢ, Συν-

Vens. 81. Quot sunt dies servi tui ? quando [α-
cies mihi de persequentibus. me judicium ἢ Quot
Sunt? Pauci prorsus. Quando igitur facies wibi
justitiam de persequentibus me. invisibilibus seu
etiam visibilibus inimicis ? Facies antem lioc. ju-
dicium, si illos iu fugam converters, οἱ procul a
3e eos insecutus fueris. 7

V&gns. 83. Nurraverunt mihi iniqui garrulitates,
sed non μὲ lex. (iua. Narraverunt. inihi. dogmatum
quorumdam nugacitates legi tux contrarias, Vel
ii, qui legem tuam interpretabantur, narraverunt
mibi garrulilates ; legi ten. consonum aliquid
non dicebant. Possunt autem hzc. verba. genera-
liter adversus omues liereticos accommodari.

VrRs. 86. Omnia mandata tua equiias : injuste
persecuti sunt me, adjuva mc. Ea, inquit, anandata
omnia vera sunt, in. quibus nemini inferendam
esse injuriam mandasti. Adjuva me igitur affecturn
injuria, ct vindictam sume de iis omnibus, qui
legem tuam transgrediuntur, Est autem hic &ermo
de visibilibus inimicis.

Venus. 87. Paulo minus. cousummarerunt. ime in
terra, ego autem non. dereliqui mandata. tua, lene
inquit, interemerunt me. Consummare dizit, pro
Vitam. finire. Consummaverünt ne igitur, hoc est,
Praeparaverunt ut mcam vitam consumnarent, Yel,

Digitized by Google
