Itt

EUTHYMII! ZIGABENI

1174

vopuli ad Deut supplicat, petens mitti sibi hune A τῆσαι, Ἢ xai προσώπῳ τοῦ νέου λαοῦ ποιεῖται τὴν

Filuun, et doceri se ab co justificationes legis.

Ves. 156. Decursus. aquarum. subierunt. oculi
mei, quia non. custodierunt legem tnam. Per aqua-
rum decursus, charadras et valles intelligit, ac
loca concava, per qux aquz fluere solent. Oculi,
inquit, mei lacrymando concavi effecti sunt, cba-
radrzque ac vallis cujusdam speciem subierunt ;
vel contabuerunt lacrymarum copia ; quam ideo
emisi, quis transgressores non custodierunt legem
Tuam : tota etenim nocte miseriam ego illorum de-
flebam. Tutelligi otisu possunt hzc verba, ut per-
tineant ad Judieos, qui inique agentes Christum
€os, tanquam super cognatos, ac ejusdem generis

Vgns. 157. Justus es, Domine, et recta. judicia
tna. Moc assidue cogitare, dicere, credere et con-
literi optimum est.

Vgns. 158. Mandasti justitiam testimonia tua, et
veritatem (uam valde. Mandasti ea valde, justitiam
nimirum et veritatem, Vel, mandasti ea testimonia
observari, ut valde justa, et valde vera. Lex etenim
tua, quod justum est, omnibus retribuit, tam iis
qui recte agunt, quam iis qui non recte ; et veraz
etiam est in promissionibus suis.

Vins. 159. Tabescere se. fecit. zelus. meus , quia
obliti sunt verba tua inimici mei. Zelus quo propter
te accendor, quod ab «is spernaris; vel justa ira,
qua pro te commoveor, quod mandatorum tuorum
obliti sunt, quodque a veteri wedit»tione sua re-

cesseruut inimici illi mei, qui ob ardorem animi C

in te meum, mihi infensi sant.

Vkus. 110, Iguitum eloquium. tuum. vehementer,
et servus tuus dilexit illud. Purissima, inquit, atque
immaculata cst lex. tua, quasi ourum quoddam
ignitum alque igne examinatum. Similem senten-
Uam habuimus iu. psalmo undecimo, ibi : Eloquia
Domini, eloquia casta , argentum. ignitum. (eadem
enim dictio utrobique est in Grzca lectione, qux»

δέησιν, ἐχετεύων ἀποστεῖλαι αὑτῷ τοῦτον, xat διδάξας

, πὰ εὐαγγελιχὰ δικαιώματα.

Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαΐῖμοί
μου, ἐπεὶ obx ἐφύαξαν τὸν νόμον σον. Διέξζοϊοι
ὑδάτων αἱ χαράδραι xal τὰ χοιλώμχτα " φησὶν οὖν,
ὅτι Κοιλώματα ἐχοιλάνθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου δα-
χρύωντες, ἤγουν ἐτάχηδσαν, πλῆθος δαχρύων ἀποῤ-
ῥέοντες, διότι οὐχ ἐφύλαξαν τὸν νόμον σου οἱ π2ρὰ-
νομοῦντες" καννύχιον γὰρ ἀπεχλαιόμην τοὺς ἀθλίους.
Νοεῖται δὲ τοῦτο καὶ περὶ τῶν Ἰουδαίων, οἵ παρα-
νομοῦντες ἀνεῖλον τὸν Χριστόν * ἐξάχρυε γὰρ αὖ-
ποὺς, ὡς ὁμογενεῖς.

interemerunt; lacrymatus enim est Dominus. supc*
homines.
B δίκαιος εἶ, Κύριε, xal εὐθεῖς αἱ κρίσεις σον"

Τοῦτο καὶ νοεῖν, xal λέγειν ἀεὶ χαλὸν, xal πιστεύειν,
καὶ ὁμολογεῖν.

Ἐνετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σευ, καὶ
ἀλήθειαν σφόδρα. Ἐνετείΐλω αὐτὰ, δικαιοσύνην
αὐτόχρημα, καὶ ἀλήθειαν πάνυ. Ἥ, ἐνετείλω αὑτὰ,
δίχαια καὶ ἀληθῆ πάνυ. Ὁ νόμος σον γὰρ δικαίως
ἀμείθεται xai τὸν χατορθοῦντα, καὶ τὸν σφαλλόμε-
νον, χαὶ ἀληθεύει ταῖς ἐπαγγελίαις.

Ἐξέτηξέ με ὁ ζηλός σου, ὅειἐπελάθοντο τῶν
λόγων cov οἱ ἐχθροί μου. Ὃ ὑπὲρ σοῦ ζῆλος
χαταφρονουμένου" ἢ ὑπὲρ σοῦ διχαία ὀργή" διότι
ἐπελάθοντο τῶν ἐντολῶν σον, οἱ διὰ τοῦτο ἐχθροῖ
pou ἀποστάντες τῆς μελέτης αὐτῶν.

Πεκπνυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, καὶ ὁ 8o0-
JAóc σου ἠγάπησεν αὐτό. Καθαρώτατος, ἄμεμπτος"
ὁ νόμος σον" τοιοῦτον γὰρ τὸ πεκυρωμένον χρνσΐογς
Ἑξρηται δὲ χαὶ ἐν τῷ ια΄ ψαλμῷ " Τὰ «.1όγια Κυρίου
ἀγνὰ, ἀργύριον πεπυρωμένον" xo ἡγτάπησεν αὐτὸ
μόνος ὁ δοῦλός σου, εἴ τίς ἐστι θεράπων cou, εἴ τις
μετὰ φόδον λατρεύει.

et. ignitum significat, et igne examinatum). Hoc vero eloquium seu mandatum tuum is. solus. diligit, qui
scrvus tuus est, qui tibi servit, te colit et cum timore veneratur.
ει. 151. Adolescentulus sum ego et contemptus, D Νεώτερός εἰμι ἐγὼ xal ἐξουδενωμένος, τὰ δι-

justificationes tuas uoa sum oblitus. Juxta historiam
beatus David adolesccntior erat inter ceteros fra-
tres, el propter staturz exilitatem fuit etiam con-
temptus ἃ patre, quando Samuel proplieta unctu-
rus eum iu regem, advenit, Fuit etiau junior ipso
Saul et ucglectus. ab eo, cum persecotiones ab eo
varias sustineret : verumtaucn. híc junior et ne-
gleefus supra bos omnes, divinorum mandatorum

eminit. l'ussumus etiam intelligere he verba ,
πὲ prolata sint ex persona novi populi, qui contem-
ptus quidem et neglectus fuit ab antiquo Judaeorum
lJexit. alque obsecvait,

Vens. 142, Justitia tua, . justitia in seculum. Di-
vina justitia proprie ac. vere est «t dicitur justitia;
auemcuuque enim Deus. justificaverit, is juste at-
que iti aeternum justiticatur : hominum vero justitia
buiusmodi »on est, sed temporalis ef persepe fal-
itus.

καιώματάσου ἐπελαθόμην. Ka0' ἱστορίαν ὁ Δαδὶδ
νεώτερος ἣν τῶν ἀδελφῶν, χαὶ ἐξουδενωμένος παρὰ τοῦ
πατρὸς διὰ τὴν βραχύτητα τῆς ἡλιχίας, ὅτε ὁ Xa-
μουὴλ παρεγένετο χρίσων αὐτὸν εἰς βασιλέα. ᾿Αλλὰ
καὶ τοῦ £20.) νεώτερος ἦν, xal ἐξουδενοῦτο παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ ἐδιώχετο᾽ καὶ ὅμως ὑπὲρ πάντας τούτους
ἐμνημόνευς τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ, Νοεῖταί δὲ ὁ λόγος
καὶ προσώπῳ τοῦ νέον λαοῦ, ἐξουδενωμένου μὲν
ὑπὸ τοῦ παλαιοῦ, τὸν δὲ νόμον ὑπὲρ üxtivov καὶ
γοοῦντος xal φυλάσσοντος.

populo, et tamen supra eum divinam legem intel-

Ἢ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη slc τὸν αἰῶγα.
Δικαιοσύνη αἰώνιος, δικαιοσύνη κυρίως * ὃν γάρ ἂν
διχαιοῖς, αἰωνίως xai δικαίως διχαιοῖς " ἡ δὲ τῶν
ἀνθρώπων οὐ τοιαύτη, πρόσχαιρός τε obse καὶ
σταλλομβγη τὰ κολλᾷ.

Digitized by Google
