1155

EUTHYMII ZIGABENI

1156

ina, Ta me, inquit, plasmosti, tu mibi prudentiam A Σύ με ἔπλασας, σὺ με συνέτισον, σύ με δίδαξον.

presta, tu. me doce, et ego addiscam mandata
1e3, qui& hominem ad rectam seinitam dirigunt.
Aliqui etiam dicunt, quod Filius et sanctus Spi-
ritus dici possunt tanus Patris : eo quod. per eos
omnia fecit.

Vins. 74. Qui timent te, videbunt me, et leta-
buntur, quia in. verba (ua. supersperavi. Videbunt
we proficere, εἰ mibi intellectum przstiteris ; et
letabuntur, quod in mandatis tuis valde sperave-
rim et non ín aliis seculi hujus auziliis.

Vens. 75. Cognori, Domine, quod justitia judicia
tua, εἰ veritate tua. humiliasti me, — Experientia
cognovi, qued judicia tw» justa sunt, quodque
merito multis me afflictionibos depressisti, ut
prudeutior fierem : in te enim deliqueram.

Vgns. 76. Fiat mihi misericordia tua, ut conso-
letur se secundum eloquium tuum, servo (uo. Fiat
mihi servo tuo misericordia tua, ut me calami-
tatibus afflictum refrigeret. Fiat autem hoc mibi,
Justa promissionem tuam. Pollicitas enim es in
lege tua, opem te laturum esse omuibus poniten-
tibus.

Vygns. 77. Veniant mihi miserationes tue, et. vl-
vam. Mihi, inquam, qui modo tristilia ac merore
pene eram suffocatus.

Quia lez iwa meditatio mea est. Veniant mibl,
inquit, illa miserationes tuse, quia deinceps, pre
ceteris omnibus, lex tua erit meditatio mea.

Vsas. 78. Confundantur superbi, quia injuste ini-

xal μαθήσομαι κατορθοῦν τὰς ἐντολάς cov. Τινὲς
δὲ χεῖρας τοῦ Πατρὸς νοοῦσι τὸν Υἱὸν, xal τὸ για
Πνεῦμα, δι᾽ ὧν τὰ πάντα ἐποίησεν.

Οἱ φοδούμενοί σε ὄψονταί με, καὶ εὑφρανθϑὴ-
σονται, ὅτι εἰς τοὺς «ἰόγους σου ἐπήιϊπκισα.
“Ὀψονταί με προχόπτοντα, εἰ συνετίσῃς με, καὶ
εὐφρανθήτονται, ὅτι εἰς τὰς ἐντολάς νον ἐπήλπισα,
καὶ οὐχ εἰς ἄλλοτι βιωτιχόν.

“Ἔγνων, Κύριε, Ótt δικαιοσύνη τὰ κρίματά σου,
xal ἀληθείᾳ ἐταπείνωσάς με. “Ἔγνων τῇ πείρᾳ,
ὅτι δίχαιαι αἱ κρίσει: δου, καὶ εὐλόγως καὶ δικαίως
ἐταπείνωσάς με πειρασμοῖς, ἵνα σωφρονισϑῶ" fiyap-

Β γάρ.

Γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου τοῦ παρακαέσαι
με. Γενηθήτω μοι τῷ δούλῳ σου τὸ ἔλεός σου, ἐπὶ
τῷ ψυχαγωγῆσαϊί με κακωθέντα " γενηθήτω δὲ τοῦτο,
κατὰ τὴν ὑπόσχεσίν σου. ᾿πηγγεῆω γάρ ἂν τῷ
νόμῳ ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν μετανοούντων.

Ἐλθέτωσάν μοι οἱ οἰκειρμοί σον, καὶ ζήσομαι.
“δὴ ταῖς λύπαις ἀποπκνιγομένῳ.

Ὅτι ὁ νόμος σου μελέτῃ μου ἐστίν. ᾿Ἐλδέτωσὰν
μοι, διότι ὁ νόμος σὸν μελέτη pou ἐστὶν, ὡς οὐδὲν
ἕτερον.

Αἰσχυνθήτωσαν ὑπερήφανοι, ὅει ἀδίκως ἡν ὁμη-

quitatem (ecerunt. in me. Erubesesni, quod. nihil (; car εἰς ἐμέ Αἰσχυνθήτωσαν, τῷ μηδὲν ἀνύσαι, τῷ

poluerunt perficere, eo quod superati el profligati
sunt. Ipsos autem daemones intelligit, seu divine
legis contemptores, ut. diximus. Injuste autem fe-
cerunt iniquitatem in me, quia propter invidiam
ne aggressi sunt, .

. Ego autem meditabor in mandetis. (wis. De hoc
jam alibi sepe dictum cst.

Vins. 79. Convertant me timentes te, et qui cogno-
scuni testimonia (ua. li, inquit, qui timent te con-
vertant me, sí. aliquando seductus a mandatis tuis
aberravero.

Vess. 80. Fiat cor meum irreprehensibile, in ju-
stificationibus tuis, ut non confundar. lrreprehen-
Mbile fiat cor meum, dum in justificationibus
tnis meditatur, et utinam timore eorum purgatus,
noun confundar, turpe aliquid committens.

Vas. 81. Deficit in salutare tuum. anima mea,
Abit quodammodo, atque dissolvitur anima mea,
desiderii vehementiam non ferens. Per salutare
autem salutarem Christi incarpationem intelligit ;
sit igitur se illius salutaris desiderio maxi me te-
neri.

Jn verba tua supersperavi. In verbis tuis conüdo,
futurum esse quod cupio : in. ejus dico verbis,

ἠττηθῆναι " λέγει δὲ τοὺς ἀνωτέρω δηλωθέντας.
᾿ἀδίχως δὲ ἠνόμησαν εἰς ἐμὲ, διὰ μόνον φθόνον ἐπι-
θέμενοι.

᾿Εγὼ δὲ ἀδολκσχήσω ἂν ταῖς ἐντολαῖς σου.
Περὶ τούτου εἴρηται.

"Εκλισερεψάτωσάν με οἱ φοβούμενοί σε, καὶ ol
γιγνώσκοντες τὰ μαρεύριά σου. Ἕπιστρεψάτω-
σάν us οἱ τοιοῦτοι, εἴποτε ἀποπλανηθῶ τῶν ἐντολῶν
σου.

Γενηθήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς δικαιῶ-
μασί σου, ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ. Γενηθήτω ἅμω-
μος, ἐμμελετῶσα τοῖς διχαιώμασί σον, καὶ τῷ φόδῳ
τούτων χαθαιρομένη, ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ, πρά-
ξας ἔργον αἰσχύνης.

Ἐκλείπει εἰς τὸ σωτήριόν cov ἡ ψυχή μου.
᾿Ακοδημεῖ τρόπον τινὰ, ἢ ἐκλύεται, μὴ φέρουσα τὴν
σφοδρότητα τοῦ πόθου. Σωτήριον δὲ λέγει τὴν σω-
τήριον ἐνανθρώπησιν τοῦ Χριστοῦ * φησὶν οὖν * ὅτι,
Σφόδρα ποθῶ τὸ σωτήρειον τοῦτο.

Εἰς τοὺς 1όγους σου ἐχκήλπισα. Τοῖς λόγοις;
σου θαῤῥῶ ὅτι γενήσεται 3", τοῖς λόγοις σοῦ τοῖς ἂν

Varie lectiones.

(91) SubauJi τὸ σωτήριον.

Digitized by Google
