1141

CONMENT. IN PSALMOS.

1142

λῶν cov. Vippamtas γάρ" 'Exuxardpatoc πᾶς, À est enim : Maledictus omnis, qui non permanserit in

ὃς οὖχ ἐμμᾶνει ἐν πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ
βιδ:ίῳ τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσαι αὑτά.

Περίελε dx' ἐμοῦ ὄνειδος, καὶ ἐξουδένωσιν,
ὅεε τὰ μαρτύριὰ σου ἐξεζήτησα. “Ὄνειδος καὶ
ἐξονδένωσιν͵ ἅπερ ἡ προλαδοῦσα ῥφθυμία μοι προσ-
ετρέψαιτο, ὀνειδιζόντων καὶ ἐξουδενούντων με τῶν
νοητῶν ἐχθρῶν. "H, DepisAs, ἀντὶ τοῦ, ᾿Λπέλασον,
μὴ σνγχωρήσῃς, ὅλως προστριδῆναί με ταῦτα,
περιγενομένων τῶν ἐπιδουλευόντων.

Καὶ γὰρ ἐχόθισαν ὄρχοντες, καὶ κατ' ἐμοῦ
κατελάλουν, ὁ δὲ δοῦλός σου ἡδολέσχει ἐν τοῖς
δικαιώμασί σου. Ἔχεϊνοι μὲν ἐνδιέδαλλόν με, τὴν
ἂν τῷ νόμῳ coo. μελέτην μου χλευάζοντες" ἐγὼ δὲ
ἐπέτεινον ταύτην, εἰδὼς ἐντεῦθεν (50). Εἶεν δ᾽ ἂν
ἄρχοντες, καὶ ἀρχαὶ, καὶ ἐξουσίαι, καὶ οἱ χουμοχρά-
τορες τοῦ οχότους τοῦ αἰῶνος τούτου.

Καὶ γὰρ τὰ μάρευριά σον μελέτη μου dori,
"αἱ αἱ συμδονλίαι μου τὰ δικαιώματά σου.
Ἐχείνοις μὲν ἄλλα μελέτη, ἐμοὶ δὲ μελέτη, xot σύμ-
ῥονλος ὃ νόμος eov.

Ἑπκουλλήθη τῷ ἐδαρει ἡ γυχη μου, ζησόν με
κατὰ τὸν yov σον. Σχεδὸν ἐχολλήθην τῷ ἐδά-
φει, τουτέστιν, ἐταπεινώθην σφόδρα" διὸ ζῇν με
ποίησον κατὰ τὸν νόμον σὸν * ἢ ἐκολλήθην τοῖς γηῖ-
νοῖς, κροσηλώθην αὐτοῖς.

Τὰς ὁδούς μου ἐξήγγειλα. Tac epapslac μου
rend σοι.

Kal ἐπήκουσάς μου. Ζητήσαντος ἄφεσιν τῶν
ἀμαρτημάτων. Aye γὲρ, qnot, τὰς ἀνομίας σου
σὺ πρῶτος. ἵνα δικαιωθῇς.

δίδαξόν με τὰ δικαιώματά cov. ᾿Αχριδέστερον,
βαθύτερον.

Ὃδὸν δικαιωμάτων cov συνέτισόν με, καὶ
ἀδολεσχήσω àv τοῖς θαυμωσίοις σου. Τὴν ὁδὸν
«οὔ νόμου σου συνιέναι με ποίησον θέλοντα βαδίζειν
ἂν αὐτῇ, καὶ λοιπὸν ἐμμελετήσω καὶ ἐνδιατρίψω
«οἷς θαυματουργηθεῖσι παρὰ σοῦ, μελέτην ταῦτα
ποιωύμενος.

omnibus, que scripta sunt iu libro legis, wt. faciai
ea ***,

Vus. 29. Anfer a me opprobrium et contemptum :
quia testimonia (wa. exquisivi. Bud dico oppro-
brium, quod prior negligentia mea mihi prestitit,
multis nimirum ob eam ezprobrantibas et contem-
nentibus me. Vel, Aufer, pro Repelle, et noli om-
nino permittere vinci me aut affligi ab. hostihus,
neque ab insidiatoribus mcis.

Vuss. 43. Etenim sederunt. principes, εἰ adver-
sum me obloquebautur, sercus autem tuus. meditaba-
tur. in justificationibus tuis. Ili quidem calumnia.
bsntur me, irridenies quod legem tuam melitarer,
p vero in illius meditatione semper magis inten-
B debam, ulilitatem nimirum cognoscens, quae mihi
illinc proveniebat. Per principes autem, iutelligere
possumus principatus et potestates tenebrarum hu.
jus saculi.

Naas. 24. Nam εἰ testimonia tua meditatio mea
es, εἰ comilia mea justificationes και. Mis quidem
8118 omnia cordi sunt, alia omnia prorsus meditan-
fur : mihi autem lez tua. meditatio est, et certa
BOrIA3, €ujus consilio dirigar.

Vias. 95. Adhursit pavimento anima mee, vivifica
mte sccundum verbum. (uum, Fere, inquit, pavi-
mento ac solo ipsi adhzsi, hoc est, valde humilia-
tus sum. Atque ideo fac me, queso, secundum
legem tuam vivere, Vel adizsit anima mea (errc-

€ ni rcbus, quibus affixus sum.

ὕει. 26. Vias meas anniniiavi. Peccata mea tibi
nota feci.

Et exaudisti me. Qusreniem remissionem pccca-
torum. Dic enim, inquit, tw primus iniquitates luas,
ul justificeris **,

Doce me justificationes tuas. Diligentius scilicet,
et profundius.

Vras. 27. Viam justificauionum. tuarum. irstrue
me, et meditabor in mirabilibus tuis. Fac, inquil,
ut legis tux viam cognoscam. Cupio enim per
esm incedere, οἱ de cetero meditabor, et. ver-
sabor iu admirabilibus operibus, «qua a te faefa
sunt, faciens ea esse argumcemum  wedilationis
mes.

Ἑνύσταξεν ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀκηδίας, βε- Ὁ — Veas. 28. Dormitarit anima mea pra tedio, con-

Salecór με ἐν τοῖς Aóryoic σου. Ἐχαυνώθην ἀπὸ
ἀχηδίας, ἣν ἐμποιεῖν εἴωθεν ἢ μέριμνα τῶν βιωτι-
xiv πραγμάτων, ἣ καὶ ὁ συνεχὴς πόλεμος τῶν
δαιμόνων. Στέριξόν με ἐν τοῖς λόγοις sou, τουτέστιν,
εἰς τὴν μελέτην τῶν ἐντολῶν σου, ἵνα μὴ ἀποστῶ
ταύτης, δι᾽ ἧς ἀποῤῥίψαι δυνέσομαι τὸν νυσταγμὸν
τῆς ἀκηδίας.

ϑὸν ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ᾿ ἐμοῦ, καὶ τῷ
γόμῳ σον ἐλέησόν με. "OU, ἀδιχίας f πρᾶξις ἡ

*** Deut. z1vit, 87. "148. χει, 96 gcc. LXX

firma me in verbis tuis. Lassus, inquit, ae remis-
sus effectus sum, pra tristitia, quam aul sxcula-
fium rerum sollicitudo afferre wihi solet, aut
perpetuum, quod mihi est eum dzemonc, certamen.
Firmum me igitur, ac stabilem redde, in verbis
tuis, Loc est, in. meditatione mandatoram tuorum,
pe ab ea meditatione Jiscedam, quie abjicere a me
potest omnem. dormitationem Lristitig.

Vzas. 29. Viam injustitic amoce a me, et lege txa
miserere mei. Via Injustitize est omnis actio injusta,

Varie jectiones.

(20) Apparet deesse aliquid : puta ὠφέλειαν.

Digitized by Google
