1131 COMMENT.

Οὐ γὰρ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ "roD τρέχοντος,
φῃσὶ Παῦλος, ἀ.21ἀ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ.

Tére οὗ μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ με ἐπιθλέκειν ἐπὶ
πέσας τὰς ἐντολεὶς σον. "Ὅτε χατευθυυθῶσιν al
ἐδοὶ μου, χαθὼς εἴρηται, τότε μὴ αἰσχυνθῶ " καὶ
γὰρ ἐπέδλεψα λοιπὸν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου,
καὶ πάσας ἤδη κατώρθωσα. Ἢ καὶ ἑτέρως " Τότε
οὗ μὴ αἰσχυνθῶ, ὅτε ἐπιδλέψω ἐπὶ πάτας τὰς
ἐντολάς σου “ὅτε μετέλθω πάσας * τὸ γάρ τινος παρ-
εξεῖν αἰσχύνην φέρει xal χαταδίχην.

IN PSALMOS, 1138

A nisi Dei one ὃς gratia. adjutus fuerit, Neque enim

' volentis aut currentis, ut inquit Paulus, sed est mi-
serentis Dei*?.

Ves. ὃ. Tusc non confundar, cum. prosperero in
emnibus mandatis tiis. Ubi vie mez, ut dixi, a te
fucrint directa, tunc. uon. confundar. Ego etenim
jtm prospezi ad omnia mandata tua, et omnia jam
adimplevi. Vcl aliter : Tunc non confundar, etum
prospexero ad omnia mandata iua, cum scilicel
omnia adimplevero. Qui enim aliquod divinum ne-
gligit mandate, ex hujusmodi eontemptu igno-

miniam pariter refert, εἰ condemnatiouem, (Hlud t»men sdnotondum est, quod legere possumus

etiam bunc versiculum : Tunc non confuudar, quia

prospicio, et ad hujusmodi lectionem aptatur prima

expositio, Greca enim dictio utramque patitur lectionem.) .
'ξΞξομολογήσομαὶ σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας, ἐν Ὦ Vgas. 7. Confitebor iibi in rectitudine cordis,

té μεμαθηκέναι ua τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης
σον. Ἔν τῷ μεμαθηκέναι τὸν νόμον σου, εὐχαρι-
στέσω cot δικαίως, ἐν ὀρθῇ καρδίᾳ, ἐν ὅλῃ ψυχῇ,
ὅτι ἔμαθον, ὅτε ἐφωτίσθην τὸν νοῦν, ὅτι μεγάλα Ev-
«κεὖθεν εὐηργετήθην.

Τὰ δικαιώματά σου φυλάξω" μή μὲ ἐγχατα.1ἰ-
πῇς ἕως σφόδρα. Τὸν νόμον σοῦ φυλάξω, μεμαθη-
πὼς αὐτόν * διὸ παραχαλῶ, μή με ἐγχαταλίπῃς ἐπι-
πολύ τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, "Ewc σφόδρα" εἴγε
πέχριχας ἐγχαταλιπεῖν με δι᾽ οἰκονομίας τινὸς, ὡς
εἴωθας πολλάχις ποιεῖν πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἐγκατα.
λιμπανομένων.

Ἕν τίνι κατορθώσει γεώτερος τὴν ὁδὸν αὑτοῦ;
ἐν τῷ ρυλάξασθαι τοὺς λόγους σου. Kot ἐρωτᾷ,
*al ἀκοχρίνεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ νεότης χούφη καὶ
εὐπαράγωγος, καὶ ῥᾳδίως ὑποσχελιζομένη, χρεία
«αὐτῃ τῆς φνλαχῇς τῶν θείων ἐντολῶν" αὕτη γὰρ
ὀρθοῖζ τὸν βίον τοῦ νέον, καὶ φυλάττει.

Kal ἐν δῖῃ καρδίᾳ μου ἐξεζήτησά σε, μὴ ἁπώσῃ
μὲ ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου. Ἕν ὅλῃ καρδίᾳ μου, ih
μερίζων εἰς φροντίδας βιωτιχὰς τὴν διάνοιαν. “Ὅθεν
ἱκετεύω, μὴ ἀπώσῃ με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σον, ὡς
ἀνάξιον. Ταπεινοφροσύνης δὲ ὁ λόγος, τῆς φυλαττού-
σης τὰ κατορθώματα, Ἢ μὴ ἀπώσῃ με ψυχρασθέντα
ποτὲ περὶ αὐτάς " ἀλλ᾽ εἰ καί τι πάθοιμι τοιοῦτον,

ἄναψον τὴν θέρμην.

Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔκρυψα τὰ 16γιά σου, ὅπως
ἂν μὴ ἁμάρτω σοι. Λόγια τὰ; ἐντολὰς λέγει. Ἐν
τῷ ταμείῳ τῆς καρδίας μον ἔχρυψα ταύτας, ἀνεξ-
ἄλειπτον ἐγκολάψας τὴν μνήμην αὐτῶν͵ ὅπως ἂν ἀεὶ
ταύτας ὁρῶν, xel μνημονεύων, μὴ ἁμάρτω σοι"
καὶ γὰρ οὖχ ἐῶσιν ἁμαρτάνειν τὸν οὕτως ἔχοντα.

Eblorntéc el, Κύριε, δίδαξόν με τὰ διχαιώματά
cov. Ἐϊλογεῖ μὲν τὸν Θεὸν ὑμνολογῶν αὐτὸν, ἐφ᾽
οἷς ὠφελήθη παρὰ τοῦ νόμου " παραχαλεῖ δὲ μαθεῖν
τοῦτο. ἔτι βεδαιότερόν τε xal ὑψηλότερον,

9 fom, ix, 16.

eum didicero omnia judicia justitie tte. Cum legem
tuam didicero, gratias tibi agam, in recto corde,
atque ex tota anima, quod edoctus fuerim quod
mentem meam illuminaveris, et quod sunimis 3 te
affectus sim beneficiis.

Vegas. 8. Justificationes. tuas-custodiam, ne me
derelinquas usque vulde, Legem, inquit, fuam
custodiam, utpote cam edoctus; atqne ideo peto a
te, ne ive diu. derelinquas : ioc. eniin. significat,
quod ait : Usque valde. Noli igitur me diu dere-
linquere, tametsi ad. privatum meum, et 3d. com-
mune aliorum commodum, novi te persaepe hoec
usum consilio, ut me veluti neglectum ἃ te, dere-
linquere visus sis

G — vens.9. In quo corriget adulescentior viam suam?
in custodiendo. sermones. (uos. lnterregat, ct. re-
spondet. Et quoniam adolescenti: xtas natura
ipsa sinplex ac levis cst, et facilis eui imponatur,
merito summa ei opus est. custodia, et oliscrva-
tione mandatorum Dei, quibus dirigatur el con-
servetur adolescentum vita.

Vgas. 30. In toto corde meo exquisivi te, ue re-
pellas me a mandatis t&is. In toto corde, non. di-
videns scilicet mentem meam ad sxvuli hujus co-
gitationes. Supplex igitur peto a te, ne me indignum
ἃ mandatis tuis repellas. ,Est autem. humilitatis
sermo, illius dico. humilitatis,. quz virtutem. se-
Ctatur, Vel ne. repellas me, si quando ad eorum
observationem frigidior fuero : quinimo si quid in
me hujusmodi acciderit, reaccende precor denro
calorem meum

Vgns. 14. [n corde meo abscondi eloquia tua, ut
mon peccem tibi. Eloquis, boc est, mandata. Abs-
condi autem ea in penu cordis mei, ut. corum
memoriam indelebilem conservarem, utque hoc
pacto, ea semper ante mentis oculos habens,
nunquam peccem tibi. Neque enim ille homo pec-
care permittetur, qui tanto cum studio corum seui-
per meminerit, Ὁ

Vans. 13, Benedictus. es, Domine, doce me. ju.
stificationes (was, Benedicil. Dominum Propheta
laudans eum, quod utilitatem acceperit ab ejus lege:
quam ctiam rogat melius se, ac sublimius cdoceri.

Digitized by Google
