4140

ΕὔΤΠΥΜΙ ZIGABENI

1196

stes adversus eos, modo ex captivitate. reversos, A ἔθνη τούτων ἐπεστράτευσαν, pl τειχισθείσης τῆς

consurrexissent (vicina enim gentes contra eos
bellum moverant, cum nondum munita esset Je-
rusalem), Nisi erepti, inquiunt, fuissemus a peri-
tulo, ea ratione quia Dominus erat in nobis, pra

Ἱερουσαλήμ * εἰ μὴ, διότι Κύριος fv ἐν ἡμῖν, ἐῤῥύ-
σθημεν, ἄρα ζῶντας ἂν ἡμᾶς χατέπιον ὑπὸ φθόνου.
Ἐμφαΐνει δὲ ὁ λόγος τὴν ἄγαν ταχύτητα τῆς πανω»
λεθρίας " τινὲς δὲ τὸ, ὅτε παρέλχον ἑρμηνεύουσιν.

summa sane tunc. ἰονίυϊα, vivos nos omues deglutissent. lloc autem figurato sermone Prophe:a

summam imminentis ruina celeritatem. denoltavit. Quidau ctiam aiunt dictionem, quis, boc

abundare.

Cum irasceretur. furor eorum. in. nos, sane aqua
demersisset nos. Per aquam. vehementem hostium
impetum intelligit, qui idcirco ira ac furore per-
citi erant, quod Judzorum populus fuisset in pa-
triain restitutus. Dictionem autem sane, posuit,
pro ceterum, seu etiam pro tere.

Vens. 5. Torrentem pertransivit anima — nostra.
Vehementem atque inordinatum hostium impetum
suomentaneunique et omne obvium secum rapien-
tem, turgido torrenti comparat, quemadmodum et
supcrius aquae comparavit, Pertransisse. autem
dixit pro Prztergressam esse atque effugisse,
Anima etiam nostra dixit, pro psi nos, veluti a
parte totum siynificans.

Sane pertransiit anima mostra aquam intolera-
bilem. Vere eam prztergressi sumus, atque in se-
curitate nune consistimus.

Vers. 6. Benedictus Dominus, qui mon dedit nos
in predam deniibus eorum. Per dentes, et feritatem
et potentiam hostium denotavit; quasi avidi
viderentur, ut. ipsos etiam vivos homines deglu-
tirent,

Vens. 7. Anima nostra, sicut passer, erepta est de
laqueo venantium : laqueus. contrims est, εἰ nos
liberati sumus. Quemadmodum hostium vires ac
feritatem. denotavit, indignationeque el potentia
armatos eos esse. docuit, ita etiam populi debili-
tatem deciarat, passeri illum comparans. Est ei-
enim passer inlirmissimum quoddam animal, et
captu facillimum, Per laqueos vero insidias eorum
varias, sc machinationes intelliglt, quas omnes
contrltas esse dicit ac dissolutas,

εκ. à. Adjutorium. nostrum in momine Domiui,
qui fecit colum εἰ terram. — Noo in curribus, ne-
que in equis, aut. in. hujusmodi viribus, quemad-
modum in psalmo xix. przdictum est, sed ín mo-
mine Domini, qui vere Deus est. Hoc est, adju:orium
noswrum in sole Dei invocatione consistit : dum
scilicet vel Deum illum appellamus, aut alio modo
eum invocamus. Vel, in nomine Domini circum-
loquendo dixit, pro In Domino. Congruit. etiam

Canticum ascensuum.
PSALMUS CXXIY.

Vgns. 1, 9. Qui confidunt in Domino, sicut mous
Sion. Hic psalmus optime consequitur ad przce-
dentes, et gratiarum actiones conünet, pro libe-
ratione ab initicis. li, inquit, qui confiduut in
Domino, erunt sicut nons Sion : constantes nimi-
rum, incommutabiles, et securi.

Non commovebitur in. seculum, qui habitat. in

iu loco

Ἐν τῷ οργισθῆναι τὸν θυμὸν αὑτῶν ἐφ' ἡμᾶς,
ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόνεισεν ἡμᾶς. Ὕξωρ λέγει
πὴν ῥύμην αὐτῶν, καὶ σφοδρὰν χίνῃσιν ὀργιφϑέντων,
διότι πάλιν ἀπέλαθον τὴν πατρίδα. Τὸ δὲ ἄρα, ουλ-
λογιστικὸν ἀντὶ τοῦ Ζοιτὸν, ἢ ἄγεως.

Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ γυχὴ ἡμῶν. Χειμάῤῥῳ
παρεικάζει τὴν ὀξεῖαν καὶ ἄτακτον καὶ κἂν τὸ προσ-
«υχὸν παρασύρουσαν xal πρόσχαιρον φθορὰν αὖ-
«ὧν, ὥσπερ καὶ ἀνωτέρω ὕδατι. Διῇ.29θε δὲ, ἀνεὶ
Διεπέρασε, διέφυγεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἤγων ἡμεῖς,
ἀπὸ μέρους τὸ ὅλον,

*Apa διῆλθεν ἡ γλξυχὴ ἡμῶν τὸ ὅδωρ τὸ ἄνυ»
zxóctarov, "Ovro; διεπεράταμεν, ἐν ἀσφαλεῖ γεγό»
γαμεν.

Εὐλογητὸς Κύριος, ὃς οὐκ ἔδωκεν ἡμῆς elc
θήραν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν. Διὰ τῶν ὀδόντων νὴν
θηριωδίαν xal δύναμιν αὐτῶν ἐνέφηνε, μονργουχὶ
καταπιεῖν ζῶντας γλιχομένων.

C Ἡγυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥόσθη ἐκ τῆς

παγίδος τῶν θηρευόντων * ἡ παγὶς συνετρίθη, xal
ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν. "Ὥσπερ ἐχείνων ἐνέφηνε τὴν
ἰσχὺν, xat θηριωδίαν, θυμῷ καὶ δυνάμει χαθωκλι-
σμένων, οὕτω xal τὴν τούτων ἀσθένειαν, ᾿Αοθενὲς
Ὑὰρ xai εὐάλωτον τὸ στρουθίαν. Πᾳγίδαᾳ δὲ λέγει
τὰς ἐνέδρας καὶ μηχανὰς al. συνετρίδησον, καὶ διε-
λύθηταν.

Ἢ βοήθεια ἡμῶν ἐν ἀνόμαει Κυρίου, τοῦ ποιή-
σαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Οὐκ ἐν ἅρμα»
σι, καὶ ἵπποις, vat τοιαύτῃ δυνάμει, ὡς ἐν τῷ uc"
ψαλμῷ προείρηται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὀνόματι Θεοῦ, τοῦ
ὄντως θεοῦ, ἐν τῷ ὀνομάζειν xal ἐπικαλεῖσθαι αὖ»
τόν * ἣ ἐν τῷ Κυρίῳ κατὰ περίφρασιν. "Ἀρμόζει δὲ
6 ψαλμὸς χαὶ πᾶσι tol; κατὰ θείαν πρόνοιον ἐλευϑε-
ρουμένοις πειρασμῶν.

hie psalmus iis omhibus qui divina providentia
ἃ tentationibus et a calamitatibus fuerint liberati.

"gh ὁμοίως,
YAAMOZ PAA'.

Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ὅρος Σιών. ᾿Ακό-
λουθα τοῖς προλαδοῦσι τὰ τοῦ π΄ ρόντος ψαλμοῦ καὶ
ὑπὲρ τῆς ἀπαλλαγῇ τῶν πολεμίων εὐχαριστήξια.
Ὡ; τὸ ὄρος τὸ Σιὼν, ἀπερίτοεπτοι, ἀκαθαίρετοι,
ἀπταλεὶῖς.

Οὐ τςαιϊευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ὁ χατοιχῶν

Digitized by Google
