1169 COMMENT.
«οὔτο οὐχ ἀκλῶς ἠρεύνησεν, ἀλλ᾽ ἐξηρεύνησεν αὐτὰ
ἃ φυχή μου ὅλῃ ἀχριδείᾳ,

'H jecit τὸν 16γον cov ρωτιεῖ, καὶ συνετιεῖ
νηπίους. Καὶ αὐτοὺς τοὺς νηπίου; τῇ ἡλιχίᾳ, μήτι
γε τοὺς ἄνδρας" ἢ τοὺς νηπίους ταῖς φρεσίν" ἢ τοὺς
ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντας ὡς ἀρτιπαγεῖς εἰς ϑεογνω-
φίαν' à ἀπὶῶς τὸν νέον λαόν.

IN PSALMOS. ti?e

A Et idcirco anima mea non simpliciter, aut. vulgari
qeodam modu ea serulata est, sed perscrutata ,
summa nimirum cum diligentia atque cxquisi-
tione.

Vas. 150. Declaratio. sermonum tuorum il'um-
wat, et intellectum dai parvulis. Vcl ipsis :wtate par-
velis necdum etiam viris; vel monte atque io-
iellectu parvolis, vel ipsis etiam fidelibus, qui ex
gentibus credideruat, veluti nuperrime Deo sdjon-

ctis, vel simpliciter, novo populo Christiano (qui persuli nomen merito babet, propter voluntariam

bunilitatem).

Τὸ στύμα μον ἤνοιξα, καὶ εἴλκυσα πνεῦμα,
ὅει τὰς évcodác σον ἐπεπόθουν. Τὸ στόμα τῆς
φυχὴς μον, ὃ ἐστιν ἢ διάνοιχ. Κλείσας τοῦτο τοῖς
wovapol; λογισμοῖς, ἤνοιξα αὐτὸ τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ
εἴχυσα πνεῦμα συνέσεως, χάρισμα σοφίας. Τὸ δὲ
ἘἘχεκάϑουν, καὶ Ἐξηρεύνησο, καὶ "Exj)Ax«a,
x Vs τοιαῦτα ἐμφαντιχά ἐστιν ἐπιτάσεως.

Exitinjor ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν pe κατὰ τὸ
κρίμα τῶν ἀγαπώντων εὖ ὄνομά cov. ᾿Αεὶ ἐλέους
Θιοὺ πᾶς ἄνθρωπος δεῖται " ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ
πιιραζόμενον" χατὰ τὸ xplua δὲ, fj: κατὰ τὸν
$p»v ὃν ἔϑου τοῖς ἀγαπῶσί σε, κρίνας ἐλεεῖν αὐτοὺ;,
x1 μᾶλλον ἐν πειοασμοῖς ὄντας, καὶ βοηθεῖν,

Τὰ διαδήματά μου χατεύθυνον κατὰ τὸ Δδγιόν
σον͵ καὶ μὴ κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία.
Τὴν ἐδὸν τοῦ βίου κατεύθυνον χατὰ τὸν γόμον σου,
κιὶ μὴ καταδουλωχάτω με πᾶσα ἀνομία, ὥστε ποιῇ-
e αὐτήν. Πᾶς TÀp, φησὶ», ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν
ϑοδιλός ἔστι τῆς ἁμαρτίας. Ἢ ἄνομος ἄνθρωπος,
ὥστε λαδεῖν ὑποχείριον πᾶσα ἀνομία, οἵα ἂν εἴη
τουτέστι μηδεμία, ᾿

Αὐτρωσαί με ἀπὸ Cuxoparr.ac ἀνθρώπων, xa
φυλάξωτὰς ἐντοῖάς σου. ἵνα μήτε idm. ipt Men
φαντήσωσι, μήτε ἐγὼ αὐτούς: βαρὺ γὰρ ἢ συχοφαν-
τί, ἀπόγνωσιν πολλάκις ἐμποιοῦσα «ἧς ἄνκοθεν
προνοίας τοῖς μιχροψυχοτέροις, '᾿Αμοιθὴν δὲ τῆς
ἐλευθερίας ὑπισχνεῖται τὴν φυλαχὴν τῶν ivto-
λῶν. Ἢ xat ἑτέρως, Αύτρωσαί με, καὶ φύλαξαί ps
ἐνοχλούμενον ὑπ᾽ αὐτῆς, εἰωθυίας ἐμποδίζειν εἰς
40710,

Τὸ zpócozór cov &xiparor ἐπὶ τὸν δοῦλόν
σον, καὶ διδωξόν μὲ τὰ δικαιώματά σου. τὴν
ἐκοπτιχὴῆν σου δύναμιν ἐπίφανόν μοι, τουτέστιν, ἐπί-
ὄλεψον ἐπ’ kui*. περὶ δὲ τοῦ ἑξῆ; εἴρηται ἄνω.
Ἢ χαὶ ἄλλως" πρόσωπον τοῦ Πατρὸς 6 YU; Ὁ
ἑωραχὼς γὰρ, φησὶν, ἐμὲ δώραχε πὸν Πατέρα"
ixi καὶ χαραχτὴρ αὐτοῦ λέγεται. Δυσωπεῖ τοίνυν
ἐμφανίσαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ σεσαρχωμένον, οἷος
ἐνανθρωπῆσαι μέλλει, καὶ διδάξαι αὐτὸν τὰ δικαιώ-
pata τοῦ Εὐαγγελίου, ὁποῖα ταῦτα μέλλει γομοθε-

Ves. 151. Os menm ἀρεταὶ, etattraxi spiritum.
qnia mandata. ina desiderabam. Os, inquam, aui-
me mes, hoc est, mentem menn, banc etenim
mentem pravis ego cogitationibus claudens, et
bonis aperiens, prudentim spiritum et sapientiae
gratiam. attraxi, Yerba. autem illa: Desiderabam,
Perscrutatus sum, Supersperaoi, et alia hujusmodi,
vehementiorem anlmi intentionem demonstrant.

Vgas. 152. Respice in me εἰ miserere mel, aocun-
dum judicinm diligentium nomen. tuum. Quilibet
homo misericordia Dei assidue indiget. Respico
igitur in me tentationibus afflicium. Secundum
judicium vero, hoc est, justa. determinationem,
quam posuisti diligentibus te, judicans te eorum
misertum iri, atque auzilistarum eis, ct prasertim
lis, qui in tentationibus forent.

Vegas. 155, Gressus. meos dirige secundum. elo-
quium tum, et non dominetur mel omnis iniquitas.

C Viam, inquit, vita mes sccundum legeu tuam
direxi. Non. dominabitur igitur. mei iniquitas, ita
ut faciam eam. Omnis enim, gwi facit peccatum,
sereus est. peccati. "*, Vel, iniquitatem dixit pro
laiquo homine, rogans ut iniqui homines sui. non
dominentur. Omnem etiam injustitiam dixit, qua-
cunque scilicet ea. fuerit, pro nulla injustitia.

Vess. 154. Redime me a calumniis hominum , et
eusiodiam mandata tua. Me aut illi me calumnien -
tur, aut ego illos. Gravissimum enim quid est ca-
lumuia , et desperationem perszspe ineos immittit,
qui pusillanimes sunt, atque in divina sapientia
porum confidunt. Pollicetur. autem beatas David
divina se observaturum mandata in retributionem,
atque in premium prastite sibi 9 Deo libertatis.

D Vel : Kedime me et custodi, ne perturber a calum-
nis, qu» mihi smpenumero impedimenta solent
prestare.

VgRs. 455. Faciem tam ostende super aereum
luno ; doce me justifcationes tuas. Ostende mibi,
inquit, illam potentiam tuam, qua: in prospitieu-
do habes et custd'iendo cresiuram tuam, boc est.
Respirc in me. Vel atiter, facies Patris est Filius :
Qui vidit, inquit, me, vidit εἰ Patrem **; unde et
Patris. character Filius. dicitur "9, llogat. igiter
Propheta incarnandunm Fifium sibi ostendi , qualis
nimirum futurus sit, et tradendas similiter Evan
eelii justificationes edoceri. Vel cx persona novi

^ joan, vin, δ. 9 Joan. xiv, 9. ?* flebr, j, $.

Digitized by Google
