1149

COMMENT. IN PSALMOS.

1150

ἀνωτέρω λόγος gov, οὗτος ἐζωοποίησε. Σχεδὸν A quit, illud tuum de quo panlo aute diximus , cum

ἀπονεχρωθέντα τῇ ἀγχόνῃ τῶν θλίψεων.

Ὑπερήφονοι zapnrópovr. ἕως σφόδρα, ἀπὸ
δὲ τοῦ νόμου cov οὐκ ἐξέκλινα, Ἔχεϊνοι μὲν
παρέδαινογ τὸν νόμον σου ἐπὶ πολύ * ἐγὼ δὲ οὐ
συναπήχθην αὐτοῖς. Ἢ παρηνόμουν διαγελῶντές
με. τῷ νόμῳ πάντοτε προσκείμενον" ἐγὼ δὲ οὐχ
ἀπέστην τῆς μελέτης αὐτοῦ. Ὑπερηφάνονς δὲ λέγει
τοὺς ὑπερόπτας τοῦ νόμον. Τοιοῦτοι δὲ πάντες οἱ
ἐπηρμένοι. .

Ἐμνήσθην τῶν κριμάτων cov ἀπ' αἰῶνος, Kó-
put, xal παρεκλήθην. Τῶν χριμάτων σου τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος, τῶν án' ἀρχῆς, xal εἰς τὸ ἑξῆς. “Ὅπως τοὺς
μὲν ἀρετῇ χαχοπαϑοῦντας δοξάζε:, τοὺς δὲ καχίᾳ
εὐημεροῦντας ἀτιμάζει.

pra tantis afflictionibus angerer, ae pene mortis
essem, iterum me ad vitam revocavit.

Vens. 51. Superbi inique agebant. usque valde, a
lege autem. tua non declinavi. Mi qnidem in multis
legem tuam tronsgrediebantur, ego vero illis non
me adjuaxi. Yel : [nique agebant, deridentes ine,
quod legi tus semper incumberem, et ab illius
meditatione ninquam . recederem. Superbos. autem
appellat, legis contemptores. Tales enim esse so-
lent elati omnes ac superbi.

Vegas. 52. Memor fui, judiciorum (uorum a seculo,
Domine, et consolatus sum. Qus ἃ sxculo, hoc est,
que ab initio sunt, et in futurum erunt. In bis
autem judiciis continetur, quod virtute praeditos

B homines, tametsi ad tempus affligi permittas, ta-

men glorifesbis, Quodque eos inbonorabis, qui pravis imbuti sunt moribus, quanquam interea

wssqu'iiam, se felicem vitam degere videautur.
᾿Αϑυμία κατέσχε ue, ἀπὸ ἁμαρτωλῶν τῶν ἐγ-
«αταλιμξανόντων τὸν νόμον cov. Ἠθύκησα δι᾽
αὐτούς" τοῦτο μὲν ὀργιζόμενος, ὅτι ἀθετοῦσι τὸν
νόμον σου * τοῦτο δὲ λυπούμενος, ὅτι ἀπόλλυνται.

Ψαλτὰ ἦσάν μοι τὰ δικαιώματά σου ἐν τόκῳ
supomílac μου. Ῥαλλόμενα, τουτέστι μελετώμενά
pot, ἔνθα παρῴχουν, ἐν οἵῳ ἂν τόπῳ διῆγον. Ἢ xal
ἄλλως" "Ev ψαλμοῖς; ἦσάν μοι" ψαλμοὺς αὐτὰ ἐποι-
οὔμην, xat ψάλλων αὐτὰ εὐφραινόμην.

Ἐμνήσθην ἐν νυχεὶ τοῦ ὀνόματός cov, Κύ-
pue, καὶ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. Ἕν voxti, ὅτε
μᾶλλον οἱ δαίμονες τῆς ἀκαθαρσίας ἐνοχλοῦσι, διὰ
μνήμης σε ποιούμενος, ἐσωφρόνουν τῷ φόδω σον"
δὲν νυχτὶ τῶν παθῶν ὅτε ὑπ᾽ αὐτῶν ἐζοφούυτν.,

Αὔτη μοι ἐγενήθη, ὅτι τὰ δικάιώματά cov
ἐξεζήτησα. Αὕτη ἡ μνήμη " εἴωθε γὰρ πολλάχις εἰς
ὄνομα τὸ ῥῆμα μεταλαμόάνειν, ὡς τὸ, Αὕτη μὲ
παρεκάλεσεν, ἐν τῇ ταπεινώσει μου. Λέγει γοῦν,
ὅτι αὕτη ἡ μνήμη γέγονέ μοι, ἀπὸ τοῦ σφόδρα ζη-
ftv τὰ διχαιώματά σον. Ἐχεῖθεν γὰρ τὸν φόδον
Da6ov.

Mep'c pov sl, Kópie: εἶπα τοῦ φυλάξασθαι τὸν
vópor cov. Meplc μου εἶ, κληρονομία μου, πλοῦτός
μου, χαταφρονήσαντος τῆς ἐπὶ γῆς μερίδος" διὰ
«τοὔτο λοιπὸν εἶπα: Συνεθέμην, ἐπηγγειλάμην, περὶ
κοὔ ρυάξασθαι τὸν νόμον cov ἀπαράδατον.

᾿Εδεήθην τοῦ προσώπου σου ὃν 641g καρδίᾳ
pov, δλέησόν με κατὰ τὸ (1όγιόν σον. Ἐδεήθην
ὀλοκαρδίως, περὶ «fic ἁμαρτίας μου " ἐλέησόν με,
χατὰ τὸ λόγιόν σου * γέγραπται γὰρ ἐν τῷ νόμῳ
ἐλεεῖσθαι τοὺς μετανοοῦντας" fj xack τὴν ὑπόσχεσίν
συ" ἣ κατὰ τὴν διάχρισίν σὸν’ Τοῦ προσώξου δὲ,
ἀντὶ τοῦ Σοῦ, κατὰ περίφραᾶτιν. Ὁ

διελογισάμην tác ὁδούς σου, καὶ ἐπέστρεψα
τοὺς πόδας μου elc τὰ μαρτύριά σου. Διελογιζόμην

Vens. 53. Tristitia detinuit me, pro peccatoribus
dereliuquentibus. legem tuam. Tristis fui. inquit,
propter peccatores, partim quideia iratus, quod
legem tu&m adeo contemnant, partim eliam dolens,
quod ipsi perituri sint.

Vegas. δέ. Cantabiles mihi erant justificotiones
tue, in loco peregrinationis mee. Cantandz, hoc
est, meditandz a me sunt ; ubicunque habitavero,
ubicunque vitam degero. Vel aliter : Loco canti-
corum mihi erant, el in psalmos eas mihi consti»
tuebam, atque ea9 psallendo, delectabar.

Vens. 55. Memor [fui nocte nominis tui, Domine,
et custodivi legem tuam. Nocturno, inquit, tempore
quando immundi demones plures solent perturba-
tiones afferre, ego te in memoria semper habebam ,
et pre timore tuo sapientior reddebar. Vel, in
nocte passionum atque affectuum , et quando sb
Jllis obtenebrabar

Vaas. 56. Hec facta est mihi, quia justificatio-
wes (uas exquisivi. Hac memoria scilicet, Solet
enim Proplieta aliquando verbum mutare in nomen;
Justa. illud : Hcc me consolata. est. in. hunilitate
mea. πὸ memoria, inquit, ideo mibi facta est,
quia valde ezquisivi justificationes tuas. lilinc
enim ego timorem accepi.

Vens. 57. Poriio mea, Domine : dixi custodire
legem tuam. Tu, portio mea es; hxreditas, inquam,
mea, et divitie mex. Alia enim terrena. omnia
desplcio, Atque ideo Dizi, hoc est, Pollicitus sam ,
custodire legem tuam , et nullo pacto eam trans-
gredi.

Veas. 58. Deprecatus sum faciem tuam in toto
corde meo, miserere mei aecundum eloquium. tuum,
Te, inquit, pro delictis meis ex toto corde depre-
c»ius sum ; miserere ergo mei juxta eloquium
iuum. Scriptum est enim in lege tua, quod delin-
quentium misereberis. Vel, Secundum promissio-
nem, aut distinetionem tuam; per faciei autem
Dei, ipsum Deum circumloquitur.

Vgns. 69. Cogitapi vias tuas, et conserti pedes meos
ín testimonia tua, Legem tuam meditatus sum, con-

Digitized by Google
