1209
δὴ ὁμοίως.
ΨΑΛΜΟΣ PKH'
Πιλεονάχις ἐπολέμησάν μὲ ἐκ νεότητός μου.
Προσώπῳ τοῦ λαοῦ χαὶ ταῦτα, πολλάχις πολεμη-
θέντος παρὰ τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν, ὡς προεί-
gnat, χωλνόντων τὴν οἰχοδομή», Νεότητα δὲ λέγει
τὴν ἀρχὴν τῆς ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανόδου * εἰ δὲ
πιρὶ τοῦ τῶν δαιμόνων πολέμου λάδῃς τὸ ῥητὸν,
νεότητα νοήσεις τὴν χαθ᾽ ἡλιχίαν " εὐθὺς Ex πρώ-
«85 ἡλικίας ἐπιθεμένων ἡμῖν.

COMMENT. IN PSALMOS.

1210
Canticum. ascensuum.
PSALMUS CXX VIII.

Vggs. 4, 9. Sepe oppugnaverunt me a. juvenite
mea. lec verba etiam ex populi persona dicta
sunt, cui sapenumero, ut diximus, bellum illatum
est a finitimis illis gentibus, qux et templi et civi-
tatis instaurationem impedire nitebantur, Per ju-
ven(utem vero, hoc in loco Propheta primum
illud tempus intelligit, quo populus 6 Babylone in
patriam reversus est. Quod si hzc verba de demo"

num impugnatione intelligenda esse dicas, per juventutem expones orimam tatem ; in ea etenim a

d:znionibus statim nobis bellum infertur.
Elxáro δὴ Ἰσραήλ" Πολλάκις ἐπολέμησάν μὲ

Dicat sane Israel, Sepe oppugnaverint me a ju-

ἐκ νεότητός μου. Εϊπάτω δὴ τοῦτο διαῤῥήδην, p sentute mea. Aperte lioc et palam dicat, ut omnibus

ὅπως γνῶσι πάντες ἀφ᾽ οἵων χινδύνων ἐῤῥύσατο
ἡμᾶς ὃ Θεός.

Καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησάν μοι. Οὐχ ἠδυνήθησαν
ἐν ἐμοί" οὗ χατίσχυσάν μου τέλεον, τοῦτο τοῦ Θεοῦ
μὴ συγχωροῦντος. Διὸ χαὶ συνεχέστεοον ἐπολέμουν
ps, ἐκτρῖψαί με φιλονειχοῦντες.

"Ex! τὸν νῶτόν μου ἑτέχταινον οἱ ἁμαρτωλοί.
Ἐπὶ τὸν νῶτόν μον κατεσχεύαζον τὰ χακὰ οἱ ἀσε-
θεῖς. οἱ πονηροί " τουτέστιν, οὐ μόνον ἔμπροσθέν
μὸν, ἀλλὰ xol ὄπισθεν, οὗ μόνον φανερῶς, ἀλλὰ
χαὶ ἀφανῶς μηχανώμενοι * ἢ σύνεγγύς μου, f] καὶ
αὐτῶν ἁπτόμενοι τῶν σαρχῶν μου.

innotescat, a quantis nos Deus liberavit oericulis.

Etenim non potuerunt mihi. ln me aliquid non
potuerunt, seu non prorsus prvalucrunt adversum
me, Deo scilicet illud non peraittente. Atque ideo
frequentius me impugnabant contendentes subver-
tere.

Vens. 5. Supra dorsum meum fabricaverunl pec-
eatores. lupii, inquit, ac pravi homines multa
mala machinati sunt supra dorsum meum, hoc est,
non tantum coram me, atque in conspectu meo auf
palam, sed reiro eliam εἰ clam, ac latenter plurima
in me moliti sunt : vel mibi appropinguantes cor-
pori meo et carnibus meis etia: non parcentes.

*Epdxpuvar τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. Ἐπὶ uaxpbv (/— Prolongaterunt iniquitatem suam, Uum diu sci-

χρόνον πολεμοῦντές pot.

Κύριος δίκαιος. “Ὄντως δίχαιος, ἐμὲ μὲν πά-
σχειν παραχωρῶν, ἵνα σωφρονέστερος γένωμαι,
ἱκείνους δὲ χολάζων, ὡς ἀδίχως ἐπιθεμένους, xal
φθονερῶς.

Συνέκοψεν abyérac ἁμαρτωλῶν. Διέχοψε «tv:

ὑψαυχενίαν τῶν πολεμίων, ἀφεῖλε τὴν ἔπαρσιν ab-
τῶν, ἐπιχρατεστέρους ἡμᾶς ποιήσας.

Αἰσχυνθήτωσαν, καὶ ἀποστραφήτωσαν πάντες
οἱ μισοῦντες Σιών». Ἢ εὐχτικῶς, ἀντὶ τοῦ Αἰσχυν-
ϑείησαν. ἣ προφητιχῶς ἀντὶ τοῦ Αἰσχυνθήσονται,
χαὶ τὰ ἑξῆς ὁμοίως. ᾿Αρμόζουσι δὲ τὰ τοῦ ψαλμοῦ
νοεῖσθαι καὶ λέγεσθαι xal περὶ τῆς νέας Σιὼν τῆς
Ἐχχλησίας τῶν πιστῶν.
guram in sequentibus eliam observabis. Possumus
fdeliam Ecclesia intelligere.

Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων. Μὴ ὡς
χρτο; ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς χόρτος ἐπὶ δωμάτων φυό-
μένος " Εὐμαραντότερος γὰρ οὗτος, καὶ ταχὺ δια-
φθειρόμενος. Γενηθήτωσαν εὐκατάπτωτοι, ὠχύμο-
go, ἄκαρποι. Εἶτα ἐνδιατρίδει τῇ εἰχόνι τοῦ τοιού-
τοῦ χόρτου, χαταλέγων, ὅσα τούτῳ παραχολουθεῖ,

Ὃς apó τοῦ ἐκσπασθῆναι ἐξηράνθη. "Aupoc
ἐξηράνθη. 'O γὰρ ἄλλος χόρτος μετὰ τὸ χαρποφο-
phos: ξηραίνεται, εἶτα ἀνασπᾶται.

06 obx ἐπιλήρωσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων
“ἤγουν, ὃν οὖν ἀθέρισέ τις, ὡς προδιαφθαρέντα.

licet me impugnant.

Vgns. 4. Dominus justus, Vere. justus est , me
quidem pati permittens, ut moderatior fiam , illos
vero injuste in. me irruentes, tanquam invidos
castigans.

Concidit cervices peccatorum. Elatas hostium cer-
vices, lioc est, arrogantiam et superbiam illorum
abstulit, dum illis nos superiores facit.

Vens. 5$. Confundantur et convertantur retzorsum,
omnes qui oderunt Sion, Optantis sunt verba (tam
etsi, ut ex Grzca lectione manifeste. dignoscitur ,
imperantis modum haheant ). Vel prophetico more
jmperativo modo usus est, pro futuro, ac si diceret :
Coufundentur et convertentur, quam. loquerdi fi-

etiam hunc osalmum de nova Sion, et de fulura

D — Vens. 6. Fiant sicul herba tectorum. Non. simpli-

citer dixit , Siem herba; sed , Sicut herbs qui supra
domos in tectis nascitur. Taoescit enim hzc faci-
lius, et citius deperditur. Fiant igitur. euduci et
faciles ad ruinam ; cito etiam pereant, ac sine fru
etu. Deinde in bac herb: sinilitudine immoratur,
narrans quanam ei accidant.

Que priusquam evellutur, ezaruit. Wwmatura, at-
que intempestiva exaruit.. Ali:e etenim. non nríus
arescunt, quam fructum dederint, οἱ post. dam
fructum cvelluntur.

Vzns. 7. De qua non implevit. manum suam: qui
metit. 1d est, quam ncuo metit, eo qund jam an-
ea periit.

Digitized by Google
