1902

EUTHYMII ZIGABENI

1204

perturbationibus prastiterit, Dabit autem hanc ἃ των. Δίδωσι δὲ ταύτην ὅτε συμφέρει" τότε οὗ μό-

quietem tunc cum vtile ac bonum fuerit eam dari,
Func non templum tantum, aut. civitatis moenia
sdificari vobis concedetur, sod. dabuntur etiam et
8lii, qui ita Deo grati erunt, ut. illius horeditas
tque illius populus appellari mereantur. Hoc au-
tem dixit tanquam. bonorum omnium capot, Libe-
rorum enim procreationi Judai studebant quam
maxime, Verum h:c nostra expositio ad Jud:eos
(fantum, et privatim pertinet ; ut autem magis in
universum dicam, cum Deus dederit dilectis suis
somnum, ut przdiximus, tunc non tautum 63 per-

vov οἰκοδομηθήσεται xal ὁ ναὸς καὶ ἡ πόλις, ἀλλλ
xal οἱ υἱοὶ ὑμῖν ἔσονται ὁ χλῆρος Κυρίον. Κλῆρος
γὰρ αὐτοῦ χρη ματίσουσι, καὶ λαὸς οἰκεῖος" ὡς κεφά-
λαιον δὲ τῶν ἀγαθῶν τοῦτο τέθειχκε * περισπού-
δαστον γὰρ "Efpalotg ἢ wadonoda. ᾿Αλλ᾽ οὕτω
piv ἰδικῶς περὶ αὐτῶν " καθολικωτέρω; δὲ εἰπεῖν,
ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπττοῖς αὐτοῦ ὕπιον, ὡς προειρήκα»
μεν, τότε οὗ μόνον τὰ σπονδαζόμενα ἀκαρτίζονται,
ἀλλὰ καὶ ἀδιάδοχοι προσγίνονται νἱοῖ- ἡ κχληρονο-
μία ἡ παρὰ Κυρίου * κληρονόμοι τῆς σκουδῆς καὶ
ἀρετῆς οἱ παρὰ Κυρίον δοθέντες. ]

ficientur, quae cum studio aeta fuerint, sed addentur etiam — perpetui, ut ita dixerhm, quidam filii :
filii, inquaw, bzreditas Domini. Ac si diceret bzredes studiorum, bimredes virtutum, lusrodes dati

a Domino.

Merces. [ructus ventris. VMerces illa, qua de ven- Β Μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς τασερύς. Ὁ μισθὸς

tris prosenit fecunditate, pietatis est merces. Re-
tributio siquidem illa qu: in liberorum, ac prulis
datur copia, retributio plerumque solet esse virtu.
tum. Juxta anagogzen vero, ii qui a Deo in filios
per regenerationis lavacrum adoptantur, merces
sunt incarmationis Christi : Cliristi, jnquam, qui
vere ac proprie est fructus ventris beate Virginis,
veluti qui ex ea absque ullo viri semine natus est.

Vgns. A. Sicut sagittee in manu potentis, ita. iii
ezcussorum, Quemadmodum, inquit, sagittze quie
in manu robusti alicujus viri sunt, ob illius vires
ac fortitudinem, terribiliores esse videntur, ita ct
fllii corum, qui a Babyloniea excussi fuerint cap'i-
vitate, hostibus suis timendi ac terribiles videbun-
tur, propter insuperabilem nimirum adjutoris Dei
potentiam. Tales etiam sunt spirituales fidelium
doctorum filii, qui a daemonum captivitate excusei
sunt: ipsis scilicet. daemonibus terribiles, ac Vá-
jendi.

Vans. 5. Beatus vir, qui implebit. desiderium
suum ἐπ eis. Sod quibusnam eis ᾽ Ex eis dico bonis,
quz superius corememoravimus. Ex hoc videlicet,
quod perüciator templi et civit tis constructio ;
quod requies detur, et liberatio ab amnibus per-
turbationibus ; quod multam ac pulchram proleim
suscipiant; quodque alia bujusmodi Dei dona
consequantur,

Non con[undentur cum. loquentur inimicis suis in
voriis, li qui desiderium suum impleveriut, ut di.
clum est, non confundentur quasi imbecilles, cum in
portis civitatis hostes suos allocuti fuerint. Omnes
etenim eorum res, ac negotia bene se habebunt.
Vol non cenfundentur quasi. infirmum ac debilem
babeant Deum, quemadinodum ante civitatis in-
staurationem, hostes eis esprobrabant, sed multa
loquentur cum libertate. Antiquis autem mos fuit,
vt hostium nuntiis, aut legatis, ante portas civi-
tMis loquerentur.

Canticum. ascensuum.,
PSALMUS CXXVU.

Vgns. 4. Beati omnes, qui timent Dominum. lecie
consequitur bic psalmus ad precedentem. Nam
eum illie beatum eum dixerif Proplicta qui imple:

τῆς θεοσεδείας ὁ ἀπὸ τῆς napnovovide «ἧς veotp^c*
ἡ ἀμοιδὴ τῆς ἀρετῆς ἡ ἀπὸ τῆρ πολυνονίος δοθεῖϑα.
Κατὰ ἀναγωγὴν δὲ ob υἱοθετηθέντες νῷ Θεὰ
διὰ τοῦ βαπτίσματος τῆς παλιγγενεσίας μισθοὶ
ἧσαν tie ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐστι κυρίως
χαρτὼὸς γαστρὸς τῆς Θεομήτορος, ὡς ἐκ μόνης αὖ-
τῆς, ἄνευ σπέρματο; ἀνδρὸς, γεννηθείς,

Ωσεὶ βέλη ἐν χεφὶ δυνατοῦ. οὕτως οἱ viol
τῶν ἐκτετιναγμένων. Ὥσπερ τὰ βέλη ἐν τῇ χειρὶ
κοῦ δυνατοῦ φαίνεται φοδερὰ διὰ τὴν Exelvoo ῥώμην,
οὕτως ἄρα καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἐχτετιναγμένων ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας ἔσονται φοθεροὶ τοῖς ἐχθροῖς διὰ τὰν
ἄμαχον ἰσχὺν τοῦ Θεοῦ, Τοιοῦτο Ck καὶ εἰ καινὰ
πνεῦμα υἱοὶ τῶν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν δαιμό-
wow, ἐχτετιναγμένων διδασχάλων ἡμῶν, φούερολ,
«olg δαίμοσιν.

Μακάριος. ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ
ἐξ αὐτῶν" "EE αὑτῶν" ποίων, Δτλαδὴ «ὧν προ-
εἰρημένων " ἤγουν, ἐκ τοῦ ἀπαρτισθῆναι τὸν ναὸν
xa τὴν πόλιν * ἐκ τοῦ δοθῆναι ἄνεσιν xal ἐλευθερίαν
«κῶν ἐνοχλούντων, Ex τῆς πολυτεκνίας, ἐκ τῆς καλ-
λιτεχνίας, καὶ τῶν τοιούτων lx Θεοῦ χαρίτων.

Ob καταισχυνθήσονται, ὅταν Jade: τοῖς
ἐχθροῖς αὐτῶν ἐν πύχζαις. Οἱ πληρώσαντες τὴν
ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἐκ τούτων, ὡς εἴρηται, οὗ καται-
σχυνθήσονται ἐπὶ ἀσθενείᾳ τινὶ, ὅταν διαλέγωνται
τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐν κύλαις τῆς πόλεως, ὡς πκάν-
τῶν αὑτοῖς εὖ ἐχόντων" ἢ οὐ χατλισχυνθήσονται
ἔτι, ὡς ἀσθενῆ Θεὸν ἔχοντες, ὅπερ ὠνειδίζοντο, πρὸ
«τοῦ ἀπαρτισθῆναι τὴν πόλιν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
παῤῥησίας διαλεχθῆσονται. Ἔδος δὲ ἦν πρὸ τῶν
πυλῶν τῆς πόλεως διαλέγεσθαι «οἷς τῶν ἐχθρῶν
ἀγγελιαφόροις.

Ὁδὴ ὁμοίως.
WAAMOZ PEZ.

Μακάριοι πάντες οἱ φοθούμενοι τὰν Κύριον.
"Ἀχολουθεῖ τῷ πρὸ αὐτοῦ καὶ οὗτος ὁ ψαλμός. Μα-
χκαρίσας γὰρ ἐχεὶ τὸν πληρώπταντα τὴν ἐπιθυμίαν

Digitized by Google
