1121

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

1122

píac ἐν τῇ μεταδολῇ τῆς cov usplag τῶν Ἰουδαίων, A sine sensu, co quod maximam humanz fclicitatis

εἶπον ὄντως ὅτι πᾶν ἀνθρώπινον ἀγαθὸν, ψευδὲς,
μὴ πεφυκὴς παραμένειν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ πάλιν ἀνάχλησιν
ἐλπίζω εὑρεῖν, ὑπερχαίρον, διὸ xa λέγω" Τί ἀντα-
ποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων, ὧν ἁνταπέδωχέ
μοι; Οἰχείαν εὐεργεσίαν τοῦτο λογίζεται, διὰ τὸ
γένος  Πυλλὰ μὲν, φησὶν, εὐηργέτησεν ὁ Κύριος, τί
οὖν ἀντὶ πάντων ἀνταποδώσω αὐτῷ; Πολλῆς περι-
χαρείας, καὶ εὐγνωμοσύνης ὁ λόγος. Ποτήριον σω-
τηρίου λήψομαι, σπονδεῖον λήψομαι" σπείσω τῷ
Θιῷ ὑπὲρ σωτηρίας τοῦ λαοῦ. Ἦσαν γὰρ παρὰ 'lov-
δαῖοις τρόποι διάφοροι θυσιῶν, ὧν εἷς ἦν, σπονδὴ
σωτηρίου, σπονδεῖον δὲ τὸ κοτήριον, δι' οὗ ἔσπον-
tev. Καὶ τὸ ὄνομα Kuplov ἐπικαλέσομαι" εἰς σω-
τηρίαν τοῦ λαοῦ. Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀπο-
δώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ «λαοῦ αὐτοῦ. Τὰς
δικουχέσεις &; ἐν περιστάσεσιν ὧν, ὑπὲρ σωτηρίας
ἐπηγγειλάμην' Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος
τῶν ὁσίων αὑτοῦ. Τοῦτο καθοδηγητιχὴ διδασκαλία,
«ερὶ τοῦ τιμᾶσθα: παρὰ Θεοῦ, καὶ τὸν θάνατον τῶν
δούλων αὑτοῦ, διὰ παρουσίας ἀγγέλων πολλάχις,
καὶ πυλλῶν ἁγίων, εἰς πολλὴν τιμὴν τῶν ἀποθνη-
σκόντων. Ὧν δὲ ὁ θάνατος τίμιος, τούτων καὶ ἡ ζωὴ
«τιμιωτέρα ἐν fj τὰς ἀρετάς ἐργσζόμενοι, τὸν Eav-
τῶν ἐθεράπευον δεσπότην. Ὧ Κύριδ, ἐγὼ δοῦλος
σὸς, καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης cov " οὗ τὴν χοινὴν
λέγων δουλείαν, χαθ᾽ ἣν πάντες δοῦλοί εἰσὶ Θεοῦ
(Τὰ σύμπαντα γὰρ, φησὶν, δοῦ,1α σὰ), ἀλλὰ τὴν
kx προαιρέσεως καὶ πόθον, καὶ στοργῆς * τίθησι δὲ
τοῦτο, ἀντὶ καντὸς ἀξιώματο;, ἐγχαλλωπιζόμενος;
«τῇ τοιαύτῃ δουλείᾳ μᾶλλον f| τῇ βασιλείᾳ. Τὸ δὲ,
γιὸς τῆς παιδίσκης σου, κατὰ τὴν παραδοθεῖσαν
ἐξήγησιν. Διόέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου, τοὺς τῆ:
Aézn; τοὺς ἀπὸ τῶν πειρασμῶν, οἵ σφόδρα μὲ
ουνεῖ ον, xai συσφίγγοντες ἐπίεζον. Ἢ καὶ χατὰ
τὴν ἀνωτέρω ῥηθεῖσαν ἑρμηνείαν’ Σοὶ θυσίαν
θύσω αἱνέσεως, ὑπὲο τῆς δισῤῥήξεως αὐτῶν, οὗ;
διέῤῥηξας τῷ ξίφει τῆς φιλανθρωπίας. Θυσίαν δὲ
αἰνέσεως λέγει τὴν ὑμνολογίαν xal εὐχαριστίαν.

Kalév ὀνόματι Κυρίου ἐπικαλέσομαι, ἀντὶ, 0709.3
Κυρίον ἐπιχαλέσομαι, καὶ εἰς τοὺς ἑξῆς πειρα-
σμοὺς κεῖραν λαζὼ» τῆς δυνάμεω; τοῦ τοιοῦτον
ὀνόματος. Τὰ δὲ λοιπὰ χατὰ τὴν προεξηγηθεῖσαν
διώνοιαν. ᾿Ενώπιον δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ ἀπεδίδου τὰς

inconstantiam cernerem, atque in specie mutatio-
nem status Judzorum przviderem, dixi : Vere liu-
manim omne bonum fallax. est, quia propriz na-
Lurz ratione permanens non est, Verum quia illos
rursus in patriam revocandos perspexi, ct non
mediocri propterea gaudio affectus sum, dico: (wid
retribuam Domino, pro omnibus que retribuit mihi?
Sibi enim Propheta atque in rationem suam acee-
ptum refert omne beneficium, quod in Julzos co-
gnatos suos fuerit collatum. Multa mibi, inquit ,
beneficia contulit Dominus. Qoid izitur pro omni-
bus his illi retribuam? Animi va!'de grati atque
hilaris sunt verba : Calicem salutaris accipiam, boc
est , vas libaminum, Libabo, inquit , Deo pro sa-
lute. populi. Eraut enim apud Judzos varii sacrifi-
ciorum modi : quorum unus. libamen salutaris di-
cebatur. Vas autem illud, quo libabant, calicis
figuram habebat, Et nomen Domini inrocabo : ad
salutem populi. Vota mea Domino reddam, in con-
spectu. omnis populi ejus, hoc est, promissiones
illas persolvam, quas feci pro salute mea cum es-
sem in periculis. Preiiosa in coxspeces Domini mors
sanctorum ejus. Docemur ex hoc loco, moriem scr»
vorum Dei, angelorum ae ceterorum sanctorum
presentia persiepe honorari. Quorum aute.n mors
honorata est, illorum vita etiam est. honoratior :
in qua, scctantes virtutum opera. Dominum süum
colebant. O Domine, ego servus tuus, et filius an-

€ εἴα tue. Non. communem hanc servitutem Pro-

phbeta intelligit, juxta. quam oues. sunt servi Dei
(Omnia cnim, inquit, serviant tibi 15), scd aliam
Servitutei electione, desiderio, atque δῖον susce
ptam : quam cztceris omnibus przponit dignitati-
bus, exsultans et se magis jactans in hujusmodi
servitute, quam ín regia sua corona. Quod vero
ait : Εἰ filius ancille tue , consimili modo intel-
lige. Diripuisti vincula mea : vincula, inquam, tri-
stiti:e, quibus ob assiduas calamitates constringe-
bar. Vcl juxta expositionem predictam : Tibi sa-
crificabo hostiam. laudis, pro diruptione scilicet
hujusmodi vinculorum ; dirupisti enim ea gladio
misericordie. Per sacrificium autem laudis, bym-
wos et gratiarum actiones intelligit. Et in nomine

εὐχᾶ;, οὖκ ἐπιδειχνύμενος, ἀλλὰ πάντας εἰς τὸν D Domini invocabo, pro, Nomen Domini invocabo.

ἐπσυτοῦ ζῆλον &váyev,xal κοινωνοὺς λαμδάνων τοῦ
πράγματος. Πάσης δὲ θυσίας εὐαποδεχτοτέρα θεῷ
ἢ εὐχαριστία, καὶ πρᾶγμά ἔστιν εὐπόριστον, xal
οὗπερ εὐπορεῖ χατὰ πάντα χαιρὸν χαὶ ὁ πάντων ἀπο-
ρώπατος.

Summa enim mibi est fiducia in bujus divini no-
minis invocatione, postquam illius vires 3c poteu-
tiam ipse etiam experimento cognovi. Qus se-
quuntur, intellige, juxta ea qux superius declarata
sant. Reddidit etiam vota sua, beatus David coram

omni populo, non ut quasi gloriabundus aliquis se ostentaret, sed ut exteros ad. sui imilationem | ad-
duceret, ct operis sui faceret participes. Ipsa autem gratiarum actio acceptior. est omni sacrificio. Fa-
cillima pralerea res est, εἰ qua is eliam qui omnium indigentissimus (ueri, quocunque tempuie
potest abundare.

"Α.2ληλούτα.
YAAMOI PIG.
Ἐὐχαριπτήριος καὶ οὗτο; ὁ ψαλμός “ καλεῖ γὰρ

* Psal, Cavi, 91.

Alleluia.
PSALMUS CXVI.
Hic psalmus gratiarum etiam actiones contin:t.

Digitized by Google
