1159

EUTHYMII ZIGABENI

1160

Concluserunt me in lerra, seu. Everterunt me in A ἐχλεισάν ps ἐν τῇ γῇ, ἢ Κατέστρεψάν με εἰς τὴν

terram; cgo tamen a meditatione aut ab observa-
tione mandatorum tuorum non recessi.

Vens. 88. Secundum misericordiam tuam vivifica
me, et custodiam testimonia oris tui. In misericordia
tuia vivifica me, tanquam misericors. Et de bis ver-
bis: Vivifica me, jam superius dictum est. Testi-
monia vero oris tui, ea,dico, qua Moysi mandasti,

Vegas. 99. In seculum, Domine, verbum (uum per-
mauet in celo. Mandatum tuum incommutabile in
celo semper permanet. lllod, inquam, mandatum,
quo coclum in suo semper ordine continetur.

εκ. 90. In generatienem εἰ generationem veritas
(aa. Veritas hujus mandati in omni semper gene-
ratione constans permauel : et ordo semel eonati-
tutus, in diverza non mutatur.

Vens. 91. Fundasti terram, et. permanet ordina-
tione iua. Hec etiam. permanet ordinatione tua,
hoc est, quemadmodum tu disposuisti.

Persecerat dies, quoniam omnia serviunt tibi. Ῥεῖ»
manet dies, ut ordinasii. Antiquum enim atque ἃ
te statutum. ordinem conservat. Hujus autem per-
Severantiz causa est, quia hxc, et alia omoia simul
libi serviunt, et mandato tuo, non secus ac servi
domino suo, obtemperant. Altius etiam intelli-
gendo: Verbum tuum in colo semper permanet,
apud angelos. Facientes. enim inquit, verbum ejus,
In generationem etiam et generationem antiqui et
novi populi est. veritas tua : illa, inquam, veritas,
qua est in lege. Apud utramque enim generationem
verbum (uum verum esse praedicatur. Fuudasti
eliam Ecclesiam, et in evangelica eam fide stabi-
listi : Ecclesiam dico, quz antea terra merito dici
poterat, quia terrena sapiebat, et in terrenis ver-
sabatur. Ideoque permanet, ut ordinasti, Et quan-
quam mulia tentationum, ac persecutionum maria,
nt ita dicam, quasi oceanus quidam, undique in
ean irruerint, non tamen adversus eam prevalue-
vünt.. Ferseverat etiam dies, hoc est, pietatis ac

γῆν. Ἐγὼ δὲ οὐδ᾽ οὕτως ἀπέστην τῆς μελέτης xol
φυλαχῇς τῶν ἐντολῶν cov.

Κατὰ τὸ ἔλεός σου ζῆσόν us, καὶ φυλάξω τὰ
μαρτύρια τοῦ στόματός σον. Ἕν τῷ ἐλέει σὸν
ζῆσόν με, ὡς ἐλεήμων περὶ τοῦ Ζῆσόν μὲ προείρτ»
ται. Τὰ μαρτύρια δὲ τοῦ στόματός σον, & ὑπηγό-
βευσας vip Mu set,

Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ Adyoc cov διαμένει ἐν
τῷ οὐρανῷ. "Asi τὸ πρόσταγμά σον ἀσάλευτον δια-.
μένει ἐν τῷ οὐρανῷ * τὸ περὶ τῆς τάξεως αὐτοῦ,
συνέχον αὐτὸν ἐν αὐτῇ.

Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά σου. "As 1
ἀλήθεια τοῦ προστάγματός σον διὰ πάσης γενεᾶς

8 ἀληθεῦει, μὴ μεταχινηθείσης τῆς ὀρισθείσης τάξεως.

Ἐθεμελίωσας τὴν γῆν, καὶ διαμένει τῇ δια-
τάξει σου. Διαμένει καὶ αὕτη ἐν τῇ διατάξει σου,
ὡς διετάγη.

Διαμένει ἡ ἡμέρα, ὅτι τὰ σύμκαντα δοῦλα σά.
Διαμένει ἡ ἡμέρα, ὡς προσέταξας, τηροῦσα τὴν
ἰδίαν τάξιν. Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης διαμονῆς, ὅτι
καὶ ταῦτα καὶ ὁμοῦ πάντα δοῦλα σά. Διότι καὶ πεί-
θονται τῷ προστάγματι τοῦ Δεσπότον, καθάπερ τι-
γὲς δοῦλοι * χατὰ ὃὲ ὑψηλοτέραν θεωρίαν, ἀεὶ δια-
μένει ἐν τῷ οὐρανῷ παρὰ τοῖς ἀγγέλοις ὁ λόγος onu.
Ποιοῦνεες γὰρ, φησὶ, τὸν Aóyor αὐτοῦ. Ἔν γενεᾷ
δὲ καὶ γενεᾷ, τῇ τε τοῦ παλαιοῦ xol τῇ τοῦ
νέου, ἡ ἀλήθειά σου ἣ ἐν τῷ νόμῳ, Παρ᾽ ἀμφο-
τέροις γὰρ ἀληθὴς οὗτος ὁμολογεῖται. Ἐθεμε-
λίωσας δὲ τὴν "Exxinolav καὶ ἡδραίωσας αὐτὴν ἐν
τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελέον “ γῆν πρότερον οὖσαν, xat
Ὑἠϊνα φρονοῦσαν, xai περὶ τὰ γήϊνα συρομένην᾽ διὸ
καὶ διαμένει, ὡς διετάξω᾽ πολλῶν μὲν πειρασμῶν
αὐτῇ προσρηξάντων, οὐδενὸς δὲ ταύτης χατισχύ-
σαντος. Διαμένει δὶ ἡ ἡμέρα, τουτέστι, τὸ φῶς τῆς
εὐσεδείας, ὅπερ ἀνέτειλε, διὰ τοῦ χηρύγματος, μὴ
τεμνόμενον ἢ a6svvópevov ὑπὸ τῆς ἀντιχειμένης
δυνάμεως, Προφητιχῶς δὲ ταῦτα.

religionis lumen, quod simul ac ex Evangelii praedicatione ortum atque accensum est, ab adversarii
potentia nunquam exstingui potuit. Prophetice autem hzc dicta sunt.

Ves. 92. Nisi quod lex iua meditatio mea est,
tunc forte periissem in humilitate mea. Nisi, inquit,
ea de causa fuissem liberatus, quia assidue medi-
tor legem tuam, procul dubio calamitatibus tunc
majori in me cum impetu irruenüibus, periissem in
afflictione mea.

Vens. 95. In seculum non obliviscar justificatio-
mes iuas : quia. in ipsis vivificasti me. Per totum
seculum, justificationum tuarum memoriam non
amiltam : quoniam per ea iu ine jam pene exspi-
rauiem vivificasu. Ideo autem liberatus sum, quia
legem tuam megitabar.

Vins. 94. Tuus sum ego, εἰ salvum. me fac, quia
justificationes tuas exquisivi. Scriptum est enim in
lege !ua, quod qui fecerit eas justificationes, vivet
in eis. Quoniaw igitur ego tuus sum, salva me ab
insidiateribus meis. Tuus autem sum, vcluii qui
justificationes tuas toto corde exquiro.

El μὴ 6t« ὁ νόμος σου μελέτη μου ἐστι, τότε
ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπειγώσει μου. Εἰ μὴ ξιότι
ὁ νόμος σου μελέτη pou ἐστὶν ἀπηλλάγην, τότε ἂν
ἀπέθανον ἐν τῇ χαχοπαθείᾳ μου, σφοδρότερον ἔπι-
θεμένων μοι τῶν πειρασμῶν.

Εἰς τὸν αἰῶνα οὗ μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν δικαιὼω-
μάτων σου, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με. ap ὅλον τὸν
αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι αὐτῶν. Ὅτι δι᾽ αὐτὰ ἐζωο-
ποίησάς με ἀποπνιγόμενον. Διότι γὰρ μελέτην εἶχον
πὸν νόμον σου, ἀπηλλάγην.

Σός εἶμι ἐγὼ, σῶσόν με, ὅτι τὰ δικαιώματά cov
ἐξεζήτησα. Γέγραπται γὰρ iv τῷ νόμῳ, ὅτι ὁ
ποιήδας αὐτὰ, ζήσεται ἐν αὐτοῖς " ἐπεὶ οὖν σός εἰμι,
σῶσόν με ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων μοι" σὸς γὰρ ἐγὼ,
ὡς τὰ σὰ διχαιώ;ατα ἐχζητῶν.

Digitized by Google
