1151

EUTHYMII ZIGABENI

1152

versationisque, ac vitz mem semitam direxi ad A τὸν νόμον cou, ἰθύνων τὴν ὁδὸν τῆς πολιτείας μου

mandata tua, Quedam autem exemplaria habent :
Cogilavi vias meas, hocest, prius consideravi,
quid agendum mihi esset, aut quid dicendum : 3tque
ideo ambulavi intra mandata tua.

Vens. 60. Paratus sum, et non. sum turbatus , ut
custodiam mandata tua. Paratus sum ad custodien-

dum ea, atqne ideo ab eorum difficultate, aut se- -

veritate turbatus non sum. Malum. enim quod quis
prius cousiderat, atque exspectat, tolerabilius effi-
citur. Vel daemonibus , scu tentationibus me inva-
dentibus, turbatus non sum, sciens, quod impetum
in me facturi erant, Quam ob causam ad toleran-
tiam me preparavi.

Vgns. 64. Funes peccatorum circumplezi sunt mihi,
et legem (uam non sum oblitus, Funes peccatorum,
prave sunt demonum cogitationes , quibus, ceu
vineulis quibusdam, nectere, atque alligare omnes
conantur , quibuscum certant. Hi , inquit, funes
mihi circumplexi sunt, nec tamen ideo oblitus sum
legis tuz. Illius enim timore, omnibus peccatorum
vineulis, veluti. gladío quodam incisis , liberatus
aufugi.

Vens. 62. Media nocte surgebam ut confierer tibi,
ad judicia justitie tw. Media nocte quando de-
mones adversum homines magis insurgunt, et alias
quidem ad pravas cogitationes, alios vero ad ipsa
urgent facinora. Vel aliter : Eo, inquit, tempore sur-
gebam e lecto, ut tibi confiterer, quando somnus
quiescentibus suavior videri solet ; surgebam dico,
ut conüterer, hoc est, ut gratias tibi agerem , pro-
pter judicia justitie tum, Hac autem judicia tu
nobis parcens, mandasti lege tua observari, ut
dum tui timorem addiscimus, moderatiores efficia-
mut, ne intemperantiam secuti, majoribus dam-
nemur suppliciis. Vel : Surgebam, ut confiterer tibi
peccata mea, propter judicia justitia tum, hoc
est, timens propter ea.

Vens. 65. Pariiceps ego. sum omnium timentium
le, et. custodientium mandata tua, /Eque ego , in-
quit, atque illi, te timeo, z:que etiam mandata tua
observo, Unus etenim ex illorum numero sum, qui
le maxime venerantur, atque observant,

Vsns. 6$. Misericordia tua, Domine, plena est terra,
justificationes tuas doce me. Tu totius orbis misere-
Tis, tu omnes nutris, tu omnium curam ac provi-
dentiam habes, tu patiens es ad omnes. Miserere
igitur iei, et doce me justificationes tuas , ita ut
altius et perfectius eas intelligam. Hujusmodi au-
tem. vecbis utitur beatus David . non quod procul

πρὸς τὰς bveolg σου. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων,
Διδλογισάμην τὰς ὁδούς μου, γράφουσι, τουτέστι,
πρῶτον διεσχεπτόμην xal τὸ πραχτέον μοι, xal
τὸ λαλητέον " διὸ καὶ εἴσω ἐδάδιζον τῶν ἐντελῶν
σου.

Ἡτοιμάσθην καὶ οὐκ ἐταράχθην, τοῦ φυλάξα-
σθαι τὰς ἐντολάς σον. Ἡτοιμάσθην, εἰς τὸ φυλά-
Eat τὰς ἐντολάς σου" διὸ xat οὐχ ἐταράχθην ὑπὸ τῆς
τραχύτητος καὶ βαρύτητος αὐτῶν" τὸ γὰρ μελέτῃ.
ϑὲν καὶ προσδοχηθὲν, εὐμεταχειριστότερον. Ἢ οὐχ
ἐταράχθην, ἐπιθεμένων μοι τῶν δαιμόνων, f) τῶν
πειρασμῶν, εἰδὼς ὅτι προδαλοῦσι, καὶ παρασχευα-

σθεὶς εἰς ὑπομονήν.

Σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπιλάκησάν μοι " καὶ
τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην. Σχοινία ἅμαρτω-
λῶν δαιμόνων, οἱ πονηροὶ λογισμοὶ, δι’ ὧν πειράζειν
ἐπιχειροῦσι τοὺς ἀγωνιζομένους. Ταῦτα. φησὶ, τὰ
σχοινία περιεπλάχησάν μοι, καὶ οὐδ' οὕτως ἐπελα-
θόμην τοῦ νόμον σου. Τῷ φόδῳ δὲ τῷ τούτου,
καθάπερ τινὶ διακόψας ξίφει, αὐτὰ διέφυγον.

Μεσονύκτιον δξηγειρόμην, τοῦ ἐξομο.λογεῖσθαί
σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σον. ἽΜεσο-
νύχτιον, ὅτε μᾶλλον οἱ δαίμονες ἐπιτίθενται" τοὺς
μὲν εἰς πονηρὰν μελέτην, τοὺς δὲ πρὸς ἁμαρτίαν
ἀλείφοντες. Ἢ xai ὅτε γλυχύτερος ὁ ὕπνος ἐπιῤῥεῖ,
Τότε, φησὶν, ἐξηγειρόμην ἐκ τῆς χοίτης. ἐπὶ τῷ
ἐξομολογεῖσθαΐ σοι, ἐπὶ τῷ εὐχαριστεῖν σοι, διὰ τὰ
χρίματα τῆς διχαιοσύνης σον * ὅτι ταῦτα φειδόμενος
ἡμῶν, ἐνομοθέτησεν, ἵνα φοδούμενοι σωφρονῶμεν,

«καὶ μὴ ἀχολασθαίνοντες, χολασθῶμεν, Ἢ ἐξηγειρό-
μὴν ἐπὶ τῷ ἐξαγορεύειν σοι τὰς ἁμαρτίας μον, διὰ
τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σον, τουτέστι φοθούμε-
γος δι᾽ αὑτά.

Μέτοχός εἶμι ἐγὼ πάντων τῶν φοδουμένων σε,
xal τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου. Μέτοχος,
τοι χοινωνὸς τοῦ ἴσου φόδον, καὶ τῆς ὁμοίας φυλα-
κῆς, ἤγουν εἷς αὐτῶν.

Τοῦ ἐλέους cov, Küpis, πκιἰήρης ἡ γῆ, τὰ δι-
καιώματὰ σου δίδαξόν με. Πᾶσαν τὴν γὴν ἐλεεῖς,
τρέφων πάντας, προνοούμενος πάντων, μαχροθυμῶν
ἐπὶ πᾶσιν. Ἐλέησον x&pt, καὶ δίδαξόν με τὰ δ»
καιώματά cou, ὑψηλότερον, καὶ βεδαιότερον" «oi
μὴν καὶ αὐτὸς μετὰ πάντιον ἠλεεῖτο“ ἀλλὰ τοῦτο,
δυσωπητικώτερον, εἴρηχεν.

esset a misericordia Dei, sed αἱ illum sibi wagis benevolum redderet, et ut ampliorem erga se  mi-

s^ricordiam conciliaret.

Vens. 65. Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine,
secuidum verbum tuum. Bene(icio, inquit , affecisti
servum tuum ; ila enim Symmacbus reddidit, Se-
cundum autem verbum tuum, quod in lege  scri-
plum esse diximus. Ibi enim expresse pollicitus cs,

Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου cov
Κύριε, κατὰ τὸν Aóyov σου. Εὐηργέτησας τὸν
δοῦλόν σου * οὕτω γὰρ ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκε * χατὰ
*hv λόγον σὴν δὲ, τὸν ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένον,
περὶ τοῦ εὐεργετεῖσθαι τοὺς εὐαρεστοῦντας" ἢ Βατὰ

Digitized by Google
