1115

Prope est Dominus omnibus. invocantibus eum **.
Tem alibi scriptum est : Deus. appropiuquans ego
sum, et non. Deus a. longe ?*, juxta. illud : Nonne
celum et terram ego ünpleo? dicit Dominus **. Et
rursus : Adhuc loquente te. dicam, Ecce. adsum "".
Appropinquat igitur Deus iis qui, per profectum et
ascensum, ei pariter appropinquant. Peccatores
vero clopgantur a. Deo, de cis enim scriptum est:
Ecce qui se elongaverint a te, peribunt **.

Ei omnes vig tua veritas. Tuy omuia vera sunt
et firma. Vel omnes providentiz tuse rationes, qui-
bus mundum gubernas, ver? sunt , tanquam pro-
videntia tua vera sil providentia. Vel omnia judicia
iua vera sunt, tanquam tuta et recta.

Vgns. 152. Initio cognosi ez testimoniis tuis, quod
in scculum fundasti ea. A. principio, inquit, ex bis
cognovi, quod sterna ilia esse stabilisti. Nam com
ea intelligere inciperem, cognovi, quod fecisti im-
mobilia ea esse, atque incommutabilia, et quod
nullus ea aboliturus esset; quod si plura ex bis per
Evangelium aboleri videntur, revera tamen juxta
interiorem atque reconditum sensum non abolen-
tur, sed juxta exteriorem. quamdam apparentiam
et ipsius littere umbram, ut jam declaratum est.

Vens. 155. Vide humilitatem meam et eripe me,
quia legem tuam non sum oblitus, Vide, inquit, affli-
ctionem mcam, et ex hujusmodi me eripe calamita-

EUTHYMII ZIGABENL
Vgns. 155. Prope es tu, Domiue. Alibi etiam ait : ἃ

1116

Ἔγγυς εἶ σὺ, Κύριε. Καὶ ἀλλαχοῦ φησιν " 'Ey-
γὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν"
xai ἐν ἑτέρῳ γέγραπται " Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι,
xal οὗ Θεὸς πόῤῥωθεν, κατὰ τὺ, Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν πιιηρῶ Κύριος ; καὶ πάλιν" "Ert
«λαλοῦντός σου ἐρῶ, ᾿Ιδοὺ πάρειμι. Ἐγγίζει μὲν
οὖν ὁ θεὸ:, ἀλλὰ τοῖς ἐγγίζουσιν οἱ μὲν γὰρ δί-
καιο: ἐγγίζουσιν αὐτῷ διὰ προχοπῆς καὶ ἀναδά-
σεως " οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ μαχρύνουσιν ἀπ᾽ αὐτοῦ"
περὶ ὧν εἴρηται " ᾿Ιδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαντοὺς
ἀπὸ σοῦ ἀποιλοῦνται.

Kal πᾶσαι αἱ ὁδοί σον ἀλήθεια. Πάντα τὰ σὲ
ἀληθινὰ καὶ βέδα΄α, fj πᾶσαι αἱ πρόνοιαί σου καϑ' ἃ;
διοιχεῖς τὸν χόσμον, ἀληθεῖς, ὡς ὄντως πρόνοιαι *
ἢ πᾶσαι αἱ χρίσεις σου ἀληθεῖς, ὡς ἀσφαλεῖ; χεὶ

B ὀρθαί.

Kat' ἀρχὰς ἔγγων ἐκ τῶν μαρτυρίων cov, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὑτά. "Ev προοιμίοις
ἔγνων ix τῶν μαρτυρίων δου, ὅτι αἰώνεα ἢδρασας
αὐτά. ᾿Αρξάμενος συνιέναι ταῦτα, ἔγνων ὅτι ἀσὰ-
λευτα πεποίηκας αὐτὰ, xai οὐδεὶς αὐτὰ καταλύσει,
Εἰ γὰρ καὶ δοχοῦσι τὰ πλείω χαταλυθῆναι παρὰ τοῦ
Εὐαγγελίου, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὸν ἐγχεχρυμμένον νοῦν,
ἀλλὰ χατὰ τὸ φαινόμενον χαὶ σχιῶδες, ὡς προδιεί-
ληπτα:.

Ἴδε τὴν ταπείγωσίν μου, καὶ ἐξελοῦ με, ὅτι τοῦ
γόμου cov οὐκ ἐπελαθόμην. “Ἴδε τὴν xaxoxá-
ϑειάν μου, καὶ ἐξελοῦ με τῶν πειρασμῶν, ὅτι, διὰ

tibus : quia, lice& propter legem tuam affligerer, c, τὸν νόμον σου χαχοπαθῶν, οὐκ ἐπελαθόμην αὑτοῦ,

ejus tamen oblittts non sum, nec sustinui in'quum
aliquid agere aut odisse insidiatores meos. Vel,
Vide humilitatis mez virtutem, et eripe me, quia
legis tum oblitus non sum , illius, inquam, legis,
qus humilitatem juhet esse sectandam.

Vens. 4154. Judica judicium meum, et redime me.
Judicium meum dico, quod cum lis tnibi est, qui
me oppuguant,

Propter verbum. tuum vivifica me. Propter legem
tiam, propter quam in mortis periculo constitutus
sum, vivifica me a s:zevissimis bostibus oppressum.

Veas. 155. Longe a peccatoribus salus, quia justi-
ficationes (was mon. exquisiverunt. Longe est salue

οὐδ' ἠνεσχόμην παρανομῆσαι, οὐδὲ μιμήσασθαι τοὺς
ἐπιδουλεύοντας. "H, "Móe τὴν ἐνάρετον ταπείνωσίν
gov, καὶ ἐξελοῦ με, ὅτι τοῦ νόμου σου οὐχ ἐπελαϑό-
μην, τοῦ κελεύοντος ταπεινοφρονεῖν.

Κρῖνον τὴν κρίσιν μου, καὶ λύτρωσαί pe. Τὴν
κρίσιν μου μετὰ τῶν πολεμούντων μοι.

Διὰ τὸν Adyor σου ζῆσόν pe. Διὰ τὸν νόμον σου
ζωρποίησόν με, δι᾽ ὃν ἀποθανεῖν χινδυνεύω, ἤδη xa-
ταπονούμενος ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν.

Μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν σωτηρία, ὅτι τὰ δὲ
καιώματά σου oox ἐξεζήτησαν. Μακρὰν ám τῶν

ab iniquis. In periculo enim sunt, qui mandata tu3 p παρανόμων ἡ σωτηρία * κινδυνεύουσι γὰρ, ὅτι τῶν

contemnunt, verum mihi ea salus. prope est. Li-
berabor etenim ab illorum insidiis, quia mandata
ἃ ego exquisivi. Vel docentis sermo est, dicens,
quod nulli peccatores salvibuntur, tametsi.in hae
vita fortunati ac felices esse videantur, Vel pecca-
tores, a Deo auxilium non consequentur, €o quod
illius justiticationes contempserunt.

Vgns. 156. Misericordiae tug multe, Domine, se-
cundum judicium tuum vivifica me. Tu valde mise-
ricors es. Fac igitur ul in universali judicio bea-
lan ego vitam. vivam, quando boni ac justi in vi-

VP Psal. exriv, 14. ?? Jerem. xsin23.

" Ibid, 94.

ἐντολῶν σου κατεφρόνησαν " ἐγγὺς δὲ ἐμοῦ * $vctf-
σομαι γὰρ τῆς ἐπιδουλῆς αὐτῶν, ὅτε αὐτὰ ἐξεζήτη-
σα. "H καὶ διδασκαλιχὸς ὁ λόγος, ὅτι οὐ σωθήσονται
οἱ ἁμαρτωλοὶ, χἂν εὐημερῶσιν ἐνταῦθα " ἣ ὅτι οὐχ
ἕξουσι παρὰ Θεοῦ βοήθειαν, ὡς ὑπερόπται τῶν δι-΄
καιωμάτων αὐτοῦ.

Οἱ οἰκτιρμοί σου πο.1λοὶ, Κύριδ᾽ κατὰ τὸ πρὶ»
pácov ζῆσόν με. Πολυέλεος εἴ, Κατὰ τὴν κρίσιν
eov τὴν παγχόσμιον ζῆἧν με ποίησον τὴν μαχαρίαν
ζωὴν, ὅτε ἀπελεύσονται οἱ δίχαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον *

*! ρα, ἐν, 9. 59 Psal, risp, 21,

Digitized by Google
