1161

COMMENT. IN PSALMOS.

1162

"Ἐμὲ ὑπέμειναν djaptodol, tob ἀπολέσαι με. αὶ VEns. 05. Me cxspectaverunt peccatores, «t. per-

Ἐμὲ ξνήδρενναν, Ὁ γὰρ ἐνεδρεύων περιμένει xbv
ἐνεδρευόμενον.

Τὰ μοριύριά σον συνῆκα. Συνετισθεὶς παρὰ
σοῦ" διὸ τηύτοις ψυχαγωγοῦμαι,

Πάσης συντελείας εἶδον πέρας, πλατεῖα ἡ
ἐντολή σου σφόδρα. Πάσης σπουδῆς καὶ ἀνθρωπί-
νης xal δαιμονιχῇῆς ἔγνων πέρας. Ἠλατεῖα γὰρ ἢ
ἐντολή σου σφόδρα, μὴ στενοχωροῦσα τὸν νοῦν, ἀλλὰ
πλατύνουτα πρὸς γνῶσιν" ὑφ᾽ ἧς χἀγὼ πλατυνθεὶῖς,
ἔγνων ἐχάστης συντελείας πέρας. Ἢ xal ἑτέρως "
Πάσης καταστροφῆς ἔγνων πέρας, ὁποῖον μέν ἐστι τὸ
πέρας te τελεντῆς τοῦ δικαίον, ὁποῖον δὲ «b τῆς
«οὔ ἁμαοτωλοῦ. Εἶτα τὸ ἑξᾷς" Πλατεῖα ἡ ἐντολή

derent. me. Mihi, inquit, insidioti sunL.. Nam qui
insidiantur exspectare eum solent, cui insidias
tendunt.

Testimonia tua intellexi. Pradentior a te effectus,
atque ideo in illis refrigeror et cousolor.

Vgus. 00. Ornnis consummationis vidi finem, latum
mandatum. (uum. valde, — Finem, inqui', cognovi
esse in. bumano quolibet aut diabolico studio. La-
ium. enim mandatum. {μιπὶ valde: ncque. enim
buwanam mentem arctat, quinimo ad cognitio-
nem atque ad intelligentiam cam dilatat. Ab. eo
enim ego dilatatus sui, et (inem omnis consum-
mationis cognovi. Vel aliter : Omnis consumma-
tionis, hoc est, omnis destructionis finem novi:

cov σφόδρα" πλατύνουπα ἐν στενοχωρίᾳ θλίψεως P qualis nimirum mortis finis sit justo homini, et

τὸν ἐμπηλιτευόμενον, Νόμον δὲ νόει τὰς ἐντολάς.
Ἢ πλατεῖα, τῷ μὴ στενοχωρεῖν, μηδὲ ταλαιπωρίαν
ἐπάγειν εἰ xol δοχεῖ τοῖς ῥᾳθυμοτέροις ἐπίπονος.

qualis peccatori. Sequitur : Let«m mandatum tuum
valde, quia eos omnes recreat, et. eorum corda

. dilatat, qui in angustiis atque  afflictionibus ver-

santur. Per mandatum vero legem intellige. Vel : Latum. est mandatum tuum, eo quod angustias
εἰ zrumnas nullas praestat, tametsi inertibus ac pigris bominibus laboriosum id esse videatur.

Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον cov, Κύριε ! ὅλην τὴν
ἡμέραν μελέτη μού ἐστιν. Λίαν ἢγάπησα τὸν vó-
μον cou, xat ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμμελετῶ ἐν αὐτῷ "
δηλονότι καθ᾽ ἑκάστην, ποτὲ μὲν ἀναγινώσχων
αὐτὸ, ποτὲ ὃὲ πράττων, ποτὲ δὲ διανοούμενος.

Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς μου ἐσόφισάς μὲ τὴν ἐν»
τολήν σου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐμοί ἐστιν. Ἔχθροὶ
«ὧν φυλασσόντων τὸν νόμον, οἱ μὴ τοῦτον φυλάσ-

Vgns. 97. Quam dilexi legem twam, Domine ! tota
die meditatio mea est. Valde, inquit, amavi legen
tuam, atque ideo tota die meditor in ea; qua-
euuque scilicet die, modu illam legens, modo
mente contemplans, modo eiiam operibus omnia
perüciens, qui ib ea mandantur.

Vgns. 08. Super inimicos meos instruxisti me
mandato two, quia. in. sacculum. meum est, Omnes
qui legem non observant, inimici illorum sunt,

σοντες. Ὑπὲρ τούτους, φησὶν, σοφώτερον ἐδίδαξάς C qui eam observant. Super eos, inquit, docuisti

με τὴν ἐντολὴν σον. Διότι ἀεὶ ἡγαπημένη pol ἐστιν.
τὐθεν ἐκαῖνοι μὲν ἀδιχοῦσέ με" ἐγὼ δὲ αὐτοὺς οὐχ
ἀνταδιχῶ,, σοφώτερον ἐκείνων δεδιδαγμένος.

Ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσχογτάς μὲ συνῆκα,
ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού ἐστιν. Kal αὖ-
φῶν τῶν διδασχάλων γέγονα συνετώτερος, διότι με-
λέτην ἔχω συνέχῇ τὸν γόμον cou. , ὃς φωτίζειν οἷδε
καὶ σοφίζειν τὸν νοῦν.

Ὑπὲρ πρεσδυτέρους συνῆχα, ὄὅει τὰς ἐντολάς
cvv ἐξεζήτησα. Ὑπὲρ τοὺς παλαιοτέρους μου καὶ
τῷ χρόνῳ προειληφότας * δηλοῖ δὲ καὶ τὸν Σαούλ.
Τοιοῦτος γέγονε καὶ ὁ Δανιὴλ, συνεὶς τὴν κρίσιν τῆς
Σωσάννης ὑπὲρ τοὺς πρεσθυτέρους τοῦ λαοῦ. Αἴτιον
δὲ τῆ; πλείονος συνέσεως ἢ ἐχζήτησις τῶν θείων ἐν-
τολῶν, ἡ ἀχριδὴς ἔρευνα xal φυλαχή. Δύνανται δὲ
«a0ta λέγεσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ νέου λαοῦ * τούτου γὰρ
ἐχθροὶ μὲν οἱ Ἰονδαῖοι, ὡς διὰ παντὸς ἐχθραίνον-
τις " διδάσχαλοι δὲ, ὡς αὐτοὶ πρῶτοι τὰ ἔθνη περὶ
τοῦ μόνου Θεοῦ διδάξαντες xat τὰς βίδλους παρασχό-
μενοι * πρεσδύτεροι δὲ, ὡς πρῶτος λαός. Υἱὸς γὰρ,
φησὶ, πρωτότοκός μου ᾿Ισραήλ. Ὑπὲρ τούτους
οὖν ἐσοφίσθημεν τὸν νόμον, σοφώτερον αὐτῶν, κατὰ
«ὃ κεχρυμμένον, νοοῦντες "διότι xal πλεῖον ἀγαπῶ-
pev αὐτά τάτε ἄλλα, xal ὡς τὰ περὶ Χριστοῦ πρ᾽-
μηνύοντα.

me mandatum tuum, quia illud semper dilexi,
Quocirea illi quidem me injuria afficiunt ; ego
vero eos minime, quia majorem scilicet a te sa-
pientiam edoctus. sum.

Vgms. 99. Super omnes docentes me intellezi,
quia lestimonia (ua meditatio mea est. Ipsis eiiam
doctoribus meis sapientior effectus sum, quia
assidue meditor legem tuam, que illuminare at-
que instruere solet mentes hominum.

Vgss. 100. Super sencs. intellezi , quia mandata
tua exquisivi. Super antiquiores me, inquit, et
majores wtate; el subnotare videtur ipsum Saul.
Talis etiam fuit et Danicl, qui Susannz causam
supra omnes populi seniores intellexit, Est autem

b bujus tnajoris sapienti: causa divinorum manda-

torum inquisitio, diligens:ue invesiigatio et cu-
stodia, Possunt etian. hzc verba. legi ex. persona
novi populi, cujus inimici sunt. Judzi : eo quod
adversus cos inimico atque infenso. semper sunt
auimo. Dici etiam possunt Judai dociores, eo
quod primi ipsi gentes docuerunt essc unum
Deum, primique sacre Seripture libros eis ira-
diderunt. Appellabimus eos etiam. seniorcs, veluti
priorem atque antiquiorem populum : Filius meus,
inquit, primogenitus [srael δὴ, Super. bos Judaos
igitur nos in lege. melius. instructi. sumus : qnia

illom sapientius, juxta occultiores seusus intell'gimus. Quocirca magis ctiam — e&m  anamus, ceni

*i* Exog., iv, $2.
PATROL. Gh. CXXVIIH.

Digitized by Goodle
