39

εἴα oris tui, Non tantmn.— ego. ea didici, sed aliis
etís:n annuntiavi,

Vens. £4. In via testimoniorum tuorum delectatus
sum, sicul in omnibus divitiis. Non dizit in divitiis
simpticiter, sed in omnibus. Ambulaus, inquit, in
via mandatorum tuorum, ita delectatus sum, ὃς si
divitias omnes possiderem, vel non. secus delecta-
108 sum, atque is qui seculi divitiis delectari
solet.

Vens. 15. [n mandatis tuis. meditabor, εἰ comsi-
derabo vias tuas. Pro. meditabor in Graco leginius
ἀδολεσχήσω, de quo diximus in psalmo εἰν, ibi :
Coutristatus sum in meditatione mea. Crebro, in-
quit, medilabor in mandatis tuis, atque ez hoc ex-
quisitius vias tuas, boc est, placita ac voluntates
1088 considerabo.,

Vesns. 16. In justificationibus tuis meditabor, non
obiviscar sermones (uos. Meditahor, inquit, et
nom obliviscar. Eorum enim qus quis fuerit
meditatus, diuturniorem memoriam conservat,

Vens. 11, Retribue servo tuo. Pro. mandatorum
et juetificationum tuarum meditatione, inquit,
Servo. tuo retributionem redde.

Vivam εἰ custodiam. sermones tos. Accepta re-
tributione, quam mibi dederis, vivam, inquit, me-
liori va, ad ea semper me ertendens, qux sente
me sunt. (Quzdam autem exemplaria habent :
Vivifica me, et custodiam.)

Vins. 18. Revela oculos meos, et comsiderabo mi-
rabilia de lege tua. Aufer velum hoc, et tegmen ab
oculis animz mez : crassitudinem nimirum et ob-
staeulum legalis littere ; stque hoc pacto. admira-
biles, et reconditos in lege sensus considerabo,
qui ad incarnationem, atque ad.alia adventus tui
pertinent mysteria.

Ves. 19. Peregrinus ego sum in terra, ne ab-
scondas a me mandata (ua, Praesenti, inquit, vita
utor ot transitoria, ad aliam nimirum vitai festi-
nans, aique jdeo indica mihi, quzso, profundius
mandata tua, ut studiosior eorum fiam, et inten-
sits ad te curram.

Vans. 20. Concupivit auima mea desiderare judi-

EUTHYMII ZIGABENI

Ves. 15. [n (abiis mois annuntiavi omnia fudi- A

1140

Ἐν τοῖς χείλεσί pov ἐξήγγειλα πάντα τὰ xpi-
ματα toU σεόματός σου. Οὗ μόνον αὐτὸς ἔμαϑον
αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις ταῦτα ἀπήγγειλα,

Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην, ὡς
ἐπὶ παντὶ χλούτῳ. Οὐχ εἶπεν ὡς ἐπὶ πλούτῳ ἀπλῶς,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ. Βαδίζων, φησὶ, τὴν ἐδὸν
«ὧν ἐντολῶν σου, οὕτως ἐτέρφθην, ὡς πάντα πλου-
τὸν ἤδη χτησάμενος, ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ τῶν
ἂν ἀνθρώποις ἕτερος.

Ἔν ταῖς ἐντολαῖς σου ἀδολεσχήσω, καὶ κατα-
ψοήσω τὰς ὁδούς σου. Περὶ ἀδολεσχίας, εἰρήκ2-
μεν, ἐν τῷ νδ' ψαλμῷ, ἔνθα τὸ, ᾿Ε:υπκήθην ὃν τῇ
ἀδολεσχίᾳ μου. Φησὶν οὖν ὅτι συνεχέστερον ὄμμα.
Δετήσω ταῖς ἐντολαῖς σον, χἀντεῦθεν ἀχριδέστεβον
χατανοήσω ταύτας, ἤτοι τὰ θελήματά cov.

Ἐν τοῖς δικαιώμασί σου μελετήσω, οὖκ ἐπε’
«Σήσομαι τῶν όγων cov. Ἐμμελετήτω αὐτοῖς,
οὐχ ἐπιλήσομαι, Ἢ γὰρ ἐμμελέτησις συνέχε: τὴν
μνήμην. .

'AvcaxóBoc τῷ δούλῳ cov. 'Ἀντὶ τῆς ἐν ταῖς
ἐντολαῖς σου ἀδολεσχίας, xal «ἧς dv τοῖς δι-
καιώμασί σου μελέτης, ἀνταπόδος ἀμοιδὴν τῷ δού-
λῳ σον.

Ζήσομαι, καὶ φυλάξω τοὺς λόγους σου. Λαδὼν
ἀμοιδὴν, ζήσομαι χρείττονα ζωὴν, ἐπεχτεινόμενο;
«ἧς ἔμπροσθεν,

'AxoxdJvyror τοὺς ὀρθαιλμούς μου, καὶ κατα»
γυήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ γόμον σον. Περίελε τὸ
κάλυμμα τῶν ἐφθαλμῶν τῆς ψυχῆς μου" τὴν τοῦ
νομικοῦ γράμματος παχύτητα καὶ ἐπιπρόσϑησιν "
xai χατανοήσω τὰ ἐγχεχρυμμένα θαυμάσια νοήματα,
τὰ περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας σον.

Παροικος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ γῇ, μὴ ἀποκρύψης
ἀκ' ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου. Παροδιχῶς χέχρημαε
τῷ παρόντι βίῳ πρὸς ἑτέραν ζωὴν ἐπειγόμενο;"
διὸ γνώρισόν με βαθύτερον τὰς ἐντολάς σου, ἵνα
σκουδαιότερον ἐργάζωμει, καὶ συντονώτερον τρέχω.

Ἐπεπόθησεν ἡ γυχή μον τοῦ ἐπιθυμῆσαι τὰ

cia tua in omni tempore. Anima mea valde semper D κρίματά σου ἐν παγτὶ καιρῷ. Ἐπεπόθηοε σφόδρα ἢ

concupivit teneri desiderio judiciorum tuorum.
Valde, inquit, mihi placuit judiciorum tuorum
desiderium. Atque ideo ip omni tempore ca semper
desideravi, hoc est, ardenter amavi. Vel concu-
pivit anima mea judicia tua in omni tempore, ifa
ut eorum tenerer desiderio, vel quia ca desidera-
bam.

Vens, 91. Increpasts superbos. Comminotus. cs
supplicia in lege tua iig qui mandatorum tuorum
contemptores fuerint. Vel, Maledixisti eis, quem-
adinodum in sequentibus dicetur.

Maledicti qui declinant a mandatis (wis, Seriptum

ψυχὴ gov τὸ ἐπιθυμεῖν ἀεὶ τῶν χριμάτων σου.
᾿Αδιάφορος δὲ fj σύνταξις ἐνταῦϑα χαὶ τοῦ "Ezesó-
θησε, καὶ τοῦ ᾿Επιθυμῆσαι. Alav ἡγάπησα, φησὶ,
τὴν ἐπιθυμίαν τῶν χριμάτων σον διὰ καὶ ἐπεθύ»
μουν αὐτῶν ἐν παντὶ χαιρῷ, τουτέστιν ἐπιθυμηιι-
χῶς αὐτῶν εἶχον, θερμῶς ἐφίλουν, Ἢ ἐπεπόθησεν ἢ
ψυχὴ μου τὰ χρίματά σου ἐν παντὶ καιρῷ, ὥστε
ἐπιθυμητιχῶς ἔχειν αὐτῶν ἢ διὰ τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὑτῶν.

Ἐπετίμησας ὑπερηφάνοις. ᾿Απειλήσας κόλασιν,
ἐν τῷ βιθλίῳ τοῦ νόμον, τοῖς ὑπερόκταις τοῦ vó-
μου" ἣ ἐπικατηράσω αὐτοῖς, ὡς ἐφεξῆς δῆλον.

Ἑπικατάγατοι οἱ ἐκκλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐγεο-

Digitized by Google
