463
mulis de causis, tum precipue,
stata.

Vens. 101. Áb omni via mola prohibui pedes A

meos, wu custodiam verba. tua. Feel hoc, inquit,
we mandata tua spernereim, qua hoc jubeut.

Venus. 102. A judiciis tuis non declinavi, quia tu
legem statulsti mili, Non homo, scd Deus : quem
eum timerem, non declinavi ab ejus maudatis.

Vgus, 05. Quam. dulcia gutturi meo eloquia tua,
super mel ori meo. Eloquia dico, qu: corporis
quidem gutture proferuntur, sed interiori anima
gutture. gustantur. illam autem intelligit volupta-
tem, qua omnes ij fruuntur, qui iptellcetualibus
anime sensibus pollent. lis etenim qui invalidiori
sunt stomacho, quique cibum male digerunt,
tpsam etiam mel amarum videtur.

Vegas. 101. A mandatis tuis iulellezi, propterea
odi omnem viam injustitie. Ab his, inquit, iustru-
etus sum et effectus sapientior. Atque ideo ab
umuibus maliguis bominibus aversus sum.

Vzns. 105. Lucerna pedióus meis lex. tua, et lu-
wen. semitis meis. Luminis enim ac lucerna instar
lucis radios emittens. semitam illam manifestam
reddit, qua ad virtutem deducit. 1n nocte etenim
presentis vite, otque in affectuum nostrorum te-
nebris, rectam nobis lex viam ad bene ac beate
vivendum demonstrat, nec Inbi. nos sinit in pecca-
4um. Per pedes. etenim, οἱ per semitas, vitae ac
conversationis modum intellige. lllud etiam scien-
dum, quod lex Mosaica juxta litteram intellecta,

EUTHYMI! ZIGABENT

quia omnia nobis prisiguavil ,

1164
qure periiueren δι Cbri-

"Ea πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐκώϊλυσα τοὺς πόδυς
pov, ὅπως ἂν gvAd£o τοὺς Aórovc σου. Ἐποί. εα
τοῦτο, ἵνα μὴ ἀθετήσω τὰς ἐντολά; σὸν τοῦτο χε-
λευνούδας. ,

Ἀπὸ τῶν κχριμάτων σου οὐκ ἐξέκλινα, ὅτι σὺ
ἐνομοθέτησάς με. Οὖκ ἄνθρωπος. ἀλλ᾽ ὁ Θεὺς, ὃν
φοδούμενος οὐχ ἐξέχλινα. ᾿Αδιάφορο; δὲ ἡ σύνταξις
τοῦ ἐνομοθέτησας.

Ὡς γλυχόα τῷ λάρυγγί μου τὰ Aópiá σον, ὕπερ
μέλι τῷ στόματί μου. Τῷ μὲν τοῦ στόματος λά-
ξυγγι καὶ στόματι λαλούμενα, τῷ δὲ τῆς ψυχῆς
νοούμενα. Ἐμφαίνει δὲ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡδονὴν, ἥτις
ἐγγίνεται τοῖς ἐῤῥωμένοις τὰ αἰσθητήρια" τοῖς γὰρ
χαχοαίτοις, φασὶ, καὶ τὸ μέλι πιχρόν.

'Axó τῶν ἐνιολῶν σον συνῆκα, διὰ τοῦτο
ἐμίσησα πἄσαν ὁδὸν ἀδικίας. ᾿Απὸ τούτον ἐσο-
φίσθην, καὶ συνετώτερος ἐγενόμην᾽ διὸ καὶ ἀπεστρά-
φὴν τὰ πονηρά.

AUzroc τοῖς ποσί μον ὅ νομὸς σου, καὶ φῶς
ταῖς τρίδοις μου. Οὗτός με ὁδηγεῖ πρὸς τὰ καλὰ
δίχην λύχνου καὶ φωτὸς, ὑπ'δεικνύων ἂν νυχτὶ τοῦ
βίον xat σχότει τῶν παθῶν, xal οὐ σνγχωρῶν προδ-
κόπτειν εἷς ἁμαρτίαν. Ἰόδα; δὲ καὶ τρίδους λέγει
τὴν πορείαν, τὴν πρὸς; αὐτόν. “Αλλως " ὁ διὰ Mo-
σέως νόμο;, σωματιχῶς μὲν λαμδανόμενος, λύχνος
ἐστὶ τοῖς διὰ πραχτιχῆ; ἀρετῆς βαδίζουσι " πνευμα-
τικχῶς δὲ νοούμενος, φῶς ἐστι τοῖς διὰ τῆς θεωρητιχῆῇς
γνώσεως ἀναγομένοις.

jucerna iis est, qui per illam virtutum. semitam incedunt, qua ad actiones pertinet, — Spiritualiter
vero intellecta, lucerna illis est, qui per contemplationis callem feruntur ad Deum.

Nas. 106. Juravi et εἰαἰκὶ custodire judicia ju- C

stitie tuc. Ubi utilitatis illius experientiam cepi,
que ἃ mandatis Luis. provenit, statin juravi, hoc
est, pollicitus sum, «t »tatoi mihi veluti incom-
mutabile juramentum, ut ea obscrvarem, Statuere
enim dixit, pro Stabilire.

γεκβ. 107. IHumiliatus sum usque valde, Domine :
wirifica me secundum. verbum tum. Din, inquit,
Παῖς sum ἃ volunteria, seu. eliam ab invo-
juntaria afflictione. De verbis autem : Vicifica
me, jam superius dietum. est, ibi : Adliesit pari-
mento anima mea, et cetera.

Vrns. 108. Volnntariu oris mei. beneplucita | [oc
Domine. Voluntarias, inquit, promissiones nieas,
quas nulla necessitate, »ed sponte ac volenti ani-
mo pollicitus sum, suscipe, precor, benignus, et
dirige. lMujuscemodi auteur fuit promissio illa, ac
juramentum observandi mandata.

Et judicia (ua doce me. Difficilia enim sunt,
atque obscura, Judicia enim, inquit, tua, abyssus
multa**, Vcl : Doce. ime, αἱ profundius. ca in-
tellizam.

Vens. 109. Anima mea in. manibus (uis semper,

35 ps3]. xxxv, 7.

"Quoca, xal ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ xpl-
puta τῆς δικαιοσύνης cov. lletgav λαδὼν τἧς
ὠφελείας τῶν ἐντολῶν δον ὥμοσα, τουτέστιν ἀλη»
θῶ; ὑπεαχόμην καὶ ἔστησα τὸν ὄρχον τοῦτον ὀμετα-
κίνητον, περὶ τοῦ τηρῆσαι αὐτάς. Ζτάσιν δὲ λέγει
τὴν ἐδραίωσιν τοῦ τοιούτου ὄρχου,

Ἐταπεινώθην ἕως cpóbpa, Κύριε " ζῆσόν ue
κατὰ τὸν 1όγον cov. Ἔταπεινώθην ἐπὶ πολὺ εἴτε
ἀπὸ τῆς ἑκουσίου ταλαιπωρίας, εἴτε ἀπὸ τῆς ἔχον»
σίου χαχοπαθείας. Περὶ δὲ τοῦ Ζῆσόν με, εἴρηται
ἀνωτέρω, ἔνϑα «b, ᾿Εκο.12ήθη τῷ ἐδάφει ἡ yvxi
μου.

Τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός μον εὑδόχησον δὴ,
Κύριε. Τὰ; ἐχουσίους ὑποσχέσεις, τὰς οὐ xav
ἀνάγχην, ἀλλὰ xat' εὐγνωμοσύνην ἐπαγγελίας,
D ania, κατεύθυνον * οἷον fjv ὁ ὅρκος τοῦ φυλά-
ξασθαι τὰς ἐντολάς σου.

Καὶ tà κρὶματά σου δίδωξόν με. Δυσχατά-
ληπτα ὄντα. Τὰ κρίματα γὰρ, φηδὶ, τοῦ Θεοῦ
ἄδυττος πολλή, "Il, Δίδαξόν με ταῦτα βαθύτερον.

Ἢ ψυχή μου ἐν ταῖς χερσί σου διὰ παγτὸς

Digitized by Google
