1191

EUTHYMI1 ZIGABENI

1192

ante captivitatem ascenderunt. tribus Isracl, iliuc A saótag ὠνόμασεν, ὡς λαὸν αὐτοῦ, ὡ; ὑπ᾽ αὐτοῦ τι -

congregabantur, Domini autem tribus cas appella-
vit, tanquam peculiarem Dei populuto, vel tanquam
tribus a Deo ordinatas.

Testimonium ipsi Israel, Que rcs, inquit, demon-
stratio quzdam est. non vulgaris ipsi fsraelitico
populo, divinse promissionis, quz nem suum jam
est conseccta. Nam et multiplicatum est semen
Abraham, et promissionis terràm obtinuit. Vel
eontestatio hzc fuit populo Israel. Contestatus est
autem Deus, quod aliquando, et certis temporibus
illicessent eougregandi. Ordo est : JIluc ascenderunt
tribus, οἱ quie sequuntur , ita. ut abundet. dictio

enim (et quod ait : Testimonium ipsi Israel, defeciivus est. sermo, :
juxia), ut sit seusus, quod illuc ascenderunt juxta. contestationem et divinum mandatum,

factam ipsi populo.

ταγμένας.

Μαρτύριον τῷ Ἰσραήλ. ᾿Ἀπόδ:ιξις τῷ λαῷ τῆς
περαιωθείσης ὑποσχέσεως τοῦ λαοῦ, ὅτι ἐτιληθύνθη
τὸ σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
ἐχληρονόμησεν. Ἢ διαμαρτυρία τῷ λαῷ. Διεμαρτύ-
pato γὰρ αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐχεῖσε συλλέγεσθαι χατὰ τοὺς
εἰρημένους καιρούς. Ἢ δὲ σύνταξις οὕτως * * Eust
ἀγέδησαν gvlal, περιττεύοντος τοῦ γάρ. ᾿Ανέδη
cav, φησὶν, διὰ μαρτύρια xal κέλευσιν, ἤγουν, xa-
τὰ χέλευσιν θείαν.

Subiniiligenda enim est dictu»
8 Dco olim

Ad confitendum nomini Domini, Hocest,ut per B Τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου.

divinum cultum a lege ordinatum, condignas Deo
gratias agerent.

Vgns. 5. Quia illic collocata sunt sedes in judi-
cium, Ecce alia laus urbis Jerusalem : Illic etenim
stabiliti sunt, inquit, regales throni ad populum
judicandum.

Sedes super domum David. Vioc est, In domo,
seu in palatio David; vel primo loco sedes. sacet-
dotum dixit, secundo autem loco regias sedes.

Vins. 0. Interrogate qua ad pacem. sunt. ipsam
Jerusalem, Ad ipsam, inquis, Jerusalem pacifica
loquimini verba. Pax scilicet sit tibi; pax populo.
Deinceps eleui:à immensam, atque, ut ita dicam,
profundam pacem habebit et gaudium. Alius vero
interpres ? Saíutate eam, dizit.

Et abundantia diligentibus te. Et abundabunt
non tui tantum cives, sed vicinz etiam gentcs, qua
te diligunt. Prophetiam autem continent liac verba.

Vgns. 1. Fiat paz ἐπ ciriute tua. Alius autem in-
terpres in futuro dixit, Fiet. Per. virtutem autem,
ipsos Judaici populi milites intelligit, quibus cer-
tissima crit pax, si bellum, aut bostem nullum ha-
buerint.

Et abundantia in turribus tuis. Alius etiam inter-
pres, Et diviti in regiis tuis, dixit; οἱ alius: Im septis
tuis. lllud etiam sciendum est, quod in Graeca. le-
ctione! non in turribus simpliciter legimus, sed in
πυργοδάρεσι : qua dietione boc in loco moenia tur-
ribus circumsepta ac munita intelligimus.

Vens. 8. Propter [ratres meos, et proximos meos
loquebar pacem de 1e. Prophet verba sunt ad
ipsam Jerusalem. Propter cognatos, inquit, meos
deraetitas, οἱ propter tribus ejusdem populi, ro-
gabam pacem pro ie: ub iHi nimirum in pace
degentes et Deum suum colerent, et pro acceptis
beneficiis condiguas ei gratias agerent.

Vsns. 9. Propter domum Domini Dei nostri, que-
sivi bona tibi, Propter sacrum Dei templum, quod
in te constructum. est, tranquillitatem atque
abundantiam tibi studiose quasivi : ut. proprium

ilicet atque antiquum decorem recoperares et

vinum cultum lege constitutum,

Ἐπὶ τῷ εὐχαριστῆσαι διὰ τῆς νενομοθετημένης
λατρείας.

*Ort ἐχεῖ ἐκάθισαν θρόνοι εὶς κρίσιν. Ἰδοὺ καὶ
ἄλλο τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐγκώμιον. Ἐχεῖ γὰρ, φησὶν,
ἱδρύνθησαν θρόνοι βασιλείας, εἰς τὸ χρίνειν τὸν
λαόν. .

Θρόνοι ἐπ' οἶκον Δαδίδ. "Ev τῷ οἴκῳ Aa€, ἐν
τοῖς ἀναχτόροις Δαδίδ" ἢ τὸ πρῶτον μὲν θρόνοι l^
ρέων, τὸ δεύτερον δὲ θρόνοι βασιλέων.

᾿ἘἘρωτήσατε δὴ τὰ δὶς εἰρήγην τὴν "Tepovea-
Ap. Προσαγορεύσατε αὐτὴν εἰρηνικὰ, ὅτι Εἰρήνῃ
σοι, εἰρήνη τῷ λαῷ σον" τοῦ λοιποῦ γὰρ εἰρήνην
ἕξει Batielav καὶ χαράν. Ἕτερος δὲ ἑρμηνεὺς, Acxd-
cats αὐτὴν, εἶπε.

Καὶ εὐθηνία τοῖς ἀγαπῶσί σε. Kat εὐθηνήσουσιν
οὐχ οἱ πολιταί σον μόνον, ἀλλὰ xal τῶν πέρ:ξ ἐθνῶν
οἱ ἀγαπῶντές σε. Πρηφητεία δὲ καὶ τοῦτο.

Γενέσθω δὴ εἰρήνη ἐν τῇ δυνάμει σου. αϑ'
ἕτερον ἑρμηνευτὴν, 1 ἔνοιτο ἣ γενήσεται. Δύναμι"»
δὲ αὐτῇς λέγει τοὺς στρατιώτας αὐτῆς, ὧν εἰρήνῃ
“Ὁ μὴ μάχεσθαι, μηδὲ ἔχειν πολέμιον.

Καὶ εὐθηνία ἐν τοῖς πυργοδάρεσί σου. “ἕτερις
δὲ φησι. Καὶ πλοῦτος ἐν τοῖς βασιλείοις σον "
ἄλλος δὲ, "Er τοῖς περιδόλοις σον. Πυργόδαοις γὰρ
τὸ ὀχυρώτατον τείχισμα.

"Evexa τῶν ἀδειρῶν μου καὶ τῶν πλησίων
μον ἐλάλουν δὴ εἰρήνην περὶ σοῦ. Τοῦτο πρὸς
αὐτὸν ὁ προφήτης φησίν" ὅτι Διὰ τοὺς συγγενεῖ; μου
τοὺς Ἰσραηλίτας, διὰ τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ηὐχδ-
μὴν εἰρήνην ὑπὲρ σοῦ " ἵνα, ἐν εἰρήνῃ διάγοντες,
λατρεύωσι xol εὐχαριστῶσι τῷ Θεῷ.

*Evexa τοῦ οἴκου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξε.
ζήτησα ἀγαθά σοι. Διὰ τὸν vabv τὸν ἐν σοὶ ἐξεζη-
τησάμην σοι γαλήνην καὶ εὐετηρίαν (va τὴν οἱ-
χείαν ἀπολάδῃς εὐπρέπειαν, καὶ νενομισμένην 22-
τρείαν.

Digitized by Google
