1221

COMMENT. ΙΝ PSALMOS

1222

$pórov cov. "Exi τοῦ θρόνου τῆς βασιλείας cov. A lloc est, iu throno, atque in sede regni. tui. Nee

Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xat ἕτερα. Τίνα δὲ ταῦτα,
ἄχουσον.

Ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί σου τὴν διαθήχην
pov, καὶ τὰ μορεύριά μου. ἃ διδάξω αὐτοὺς,
xa οἱ υἱοὶ αὑτῶν Suc τοῦ αἰῶνος καθιοῦνται ἐπὶ
τοῦ θρόγου σον. Ἐὰν τηρήσωσι τὸν νόμον μοὺ
οἱ υἱοί σον, Ex διαδοχῆς βασιλεύοντες * τοῦτον γὰρ
ἐκάλεσε διαθήχην " ἔτι δὲ xot μαρτύρια, ὡς ἐν τῷ
py ψαλμῷ, πολλάκις δεδήλωται. Ταῦτα δὲ, φησὶν,
ἃ διδάξω αὐτοὺς διὰ τῆς ἀναγνώτεως αὐτῶν, οὐχ
αὐτοὶ μόνον βασιλεύσουσιν, ἀλλὰ καὶ οἱ τούτων
υἱοῖ ἀεὶ βασιλεύσοισει χατὰ διαδυχήν. Τοιαῦτα μὲν
τὰ τῆς ἐπαγγελίας " ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐφύλαξαν, ἐξέπε-
σον. Ἰαῦτα δὲ λέγουσιν οἱ δυσωποῦντες ὥσπερ
ἀναμιμνήσκοντες τὸν θεὸν τῆς τοιαύτης ἐπαγγελίας,
καὶ εἰς ἀποπλῆρωσιν αὑτῆς παρακαλοῦντες, ἢ καὶ
ἀλλήλους παραμυθούμενοι, καὶ τῷ λαῷ χρηστὰς
ἀλκίδας ἐντιϑέντες. Εἶτα xol τὰ ἑξῆς ἐπισυνάπτου-
σιν, ὡς καὶ αὐτὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ τότε ῥηθέντα
πρὸς τὸν Δαδίδ,

taut hoc dixit, sed οἱ alia quae sequuntur,

Vins. 12. 81 custodierint filii tui. testameutum
tteum, εἰ testimonia mca hec, que doccbo cos, εἰ
filii eorum in seculum seculi sedebuut. super. thro-
sum (nun. Si filii tui, inquit, qui per successiones
regnalunt, legem meam observaverint. Per. 16413-
mentum epim et per testimonia , legem ipsam in-
telligit, quemadmodum et szpe alibi, preseriim in
pssilmo cxviur, ubi etiam diximus, Si obscrvaverint,
inquit, testimonia, 408 ego eos docebo, si Ice*ioa »
legis moz vacarerint , won ipsi solum regnabunt ,
sed illorum etiam filii perpctuam regni successio
nem consequentur, Et hiec quidem ἃ Deo. eis pro-
missa sunt : verum postqnam ipsi pacta non ob-
servaverunt, jure etiam ἃ promissis deciderunt.
Possunt etiara haec verba intelligi, ut ab eis dicta
sint, ea ratione ut Deum sibi magis conciFarent ,
revocantes οἱ in memoriam antiquas poliieitatio-
nes, εἰ rogantes quodaumodo ut eas. adimpleret ,

vel ut mutuo sesc consolarentur, et ponam populo spem prestarent. Deinde — addunt etiam — sequentia
verba, veluti et qu:& 4 Deo olim dicta etiam fuissent ad beatum D.vid.

"Ori ἐξελέξατο Κύριος τὴν Σιὼν, fpeticato
αὑτὴν slc κατοικίαν ἑαυτῷ. Ἀαθιοῦνται, φησὶν,
Ext τοῦ θρόνου σου, διότι xal τὴν Σιὼν ἐν fj ὁ θρό-
νος τῆς βασιλείας σὸν ἐξελέξατο ὁ Κύριος, ὁ ταῦτα
ἐπαγγελλόμενος, ἤγουν ἐγώ.

Αὕτη 9) xatázavcic μου εἰς αἰῶγα αἰῶνος. Ἢ
xac xía μον.

Ὧδε κατοικήσω, δει ἡἠρεεισάμην αὐτήν. Καὶ
«αὖτα χαὶ τὰ ἑξῆς λέγουσιν ὡς ἐπαγγηλμένα καὶ
αὐτά.

Τὴν θήραν αὐτῆς εὐλογῶν εὐλογήσω. Ofpav
ὠνόμασε τὸν πορισμὸν καὶ τὴν σνγχομιδὴν τῆς τρὸν
wh. Ἑὐλογῶν εὐλογήσω, τουτέστι χαριτώσῳ εἰς
δαψίλειαν χαὶ ἀφθονίαν.

Yob; πτωχοὺς αὑτῆς χορτάσω ἄρτων. ἴλον-
«ἤτω.

Τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σωτηρίαν. Ὑγεῖαν,
ἀοφόλειαν.

Kal οἱ ὅσιοι αὑτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται.
Εἴρηται περὶ τῶν ὁσίων. Τὸ δὲ 'Ara.Llideec ἀγα.-

Ves. 15. Quoniam elegit Dominus Sion , elegit
eam ἐπ habitationem sibi, Sedebunt, inquit , filii tui
in throno tuo, quoniam Dominus elegit Sion, in
qua sedes est regni tui. Ille, inquam, Dowinus, qui
hec Wbi nunc loquitur verba : Ego videljcet qui
Dominus sum.

Vgns. 14. Hoc requies mea in. acculum seculi.

C Bec est, Hzc bobitatio inea.

Hic habitabo, quoniam elegi enin. Hee ot sequen-
tia dicunt tanquam. ctiom sibi promissa.

V&Rs. 15. Venationem ejus benedicens beuedicam.
Per venationem, ciborum atque eduliorum suppe-
ditationem intelljgit. llec, inquit, benedicens be-
nedieam, lioc est, Prestabo niagna cum abundautia,

Pauperes ejus saturabo panibus. Moc est , divites
reddam.

Vens. 16, Sacerdotes ejus induam salute. Hoc es*,
securitate, ac bona valetudine.

Et sancti ejus exsultatione. exsultabunt. Quinam
sint sanct Dei, jam sxpe alibi εἰσίν cest. Quod

δλιάσονται, καὶ τὸ Εὐλογῶν εὐλογήσω, καὶ τὰ tot- y auteur ait: Exsultatione ezsultabunt,Aem : Fenevicews

αὗτα, τινὲ; μὲν ἰδίωμα φασὶ τῆς Γραφῆς, τινὲς δὲ
ἐπίτασιν ἐμφαίνειν, ἢ βεδαίωσιν.

benedicom, el 8112 hujusmodi, quidam idioma esse
dicunt [lebraice linguz ; quidam vero hujusmodi

sermone uti dicapt Scripturam, ad majorem intensionem, εἰ δ volidiorem sententie — confirmatio-

sem.

*Exei ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαδίδ. Ἔν τῇ Σιών"
ἐκ τοῦ γένους τοῦ Δαδιδ αὐτῷ ἀνατελῶ χέρας, ὕψος,
τιμὴν, δοξαζομένῳ παρὰ τῶν μετέπειτα, xa) Pk τὸ

πσιλεῦον ἀεὶ γένος αὐτοῦ.

Ἤτοίμασα λύχνον τῷ χριστῷ μευ. τοίμασα
δύχνον τῷ βασιλεῖ μοῦ Aa615. Οἰχειώσεως Ut τὸ μοῦ
«ἀνταῦῖθα Αὐχνον δὲ λέγει τὴν εὔχλειαν τοῦ σπέρ-
paio; αὑτοῦ, δίχην λύχνου μηνύουσαν ὅἅπασι τὴν
ζόξαν αὐτοῦ, val τρόπον φωτὸς ὑποδειχνύουσαν ταῖς
λφιξις γενεαῖς τὸν πρόγονον τοῦ τοιοῦτον γένονς "

γεκς, 17. Illic oriri laciam cornu ipsi David. ἴῃ
Sion scilicet, in qua oriri ei faciaw gloriam , ἃς
celsitudinem ex genere David, quia et a posteris
g:orificabitur, ev illius gencratio semper vecnavit,

"Paravi lucernam christo meo. Christo men, hoe
est, regi mco David. Meum autem ideo dixit, ut
beuevoleniiamn suat crga cum ostenderet, et. dixi-
mus. Pcr lucernam vero. 5loríam posterorum ejus
intelligit, quir, lucerna insiar, giorim ejus splendo-
rem omnibus demonstral , et liujusceinodi genera-

Digitized by Google
