1119

EUTHYNII ZIGABENI

1190

Proinde si propositum et mentem aninadvertas Α οὖν, τόγε el; αὐτὸν ἦχον, ὑπὲρ Χριστοῦ τέθνηκεν,

beati David, manifeste perspicies illum, quod ia
se fuit, scpenumero pro Christo mortuum essc.
Vans. 14. Vota mea Domino reddam coram omni
populo ejus. Reddam, inquit, quidquid Deo polli-
citus sum, ante;uam e presenti vila excedam.

Yens. 15. Pretiosa in conspectu Domini mors san-
ctorum. ejus. Lator, inquit, moriens. Honorata
enim est apud Deum illorum mors, qui ei dicati
ac sanctíficati fuerint. Nau si illorum vita hono-
ΓΑΔ est, multo etiam magis mors, qux: ad ipsum
Dominum cos provehbit, sanctorum angelorum co-
mitatu ac societate honoratos.

Vens. 16. O Domine, ego serrus tuus. Dedicatus
$' ilicet atque oblatus tuo imperio,

Ego sereus. tuus, εἰ filius ancille tue. Repetit
nomen servi, gaudens ita appellari. Rejecto enim
omni pudore, servitutem hanc libere fatetur et
praedicat. Filium autem ancille iue, dixit, osten-
dens se servum Dei, etiam ab ipsis progenitoribus.
indifferenter autem matris tantum meminit; vel
«quod servi qui ες ancillis nati. crant, majore in
pretio a dominis habebantur.

Vgas. 17. Dirupisii vincula mea. Tu vincula, in-
quit; peccatorum dirupisti, gladio nimirum pni-
tentiz.

Tibi sacrificabo hostiam laudis. Hostiam et ga-
«rificium rationale, quod verum ac proprium est

ὅσον ἐπὶ τῇ προαιρέσει.

Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω, ἐναντίον
παντὸς τοῦ λαοῦ. Τὰς ὑποσχέσεις, ἃς ὑπεσχόμην,
μᾶλλον δὲ, ὅσας ὑπεσχόμην᾽ ὅσον οὕπω γὰρ ἐκχδημήσω
τοῦ παρόντος βίου.

Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων
αὐτοῦ. Χαίρω, φησὶν, ἀποθνήσκων" τἰμιος γὰρ
παρὰ Θεῷ ὁ θάνατος τῶν ὡσιωμένων αὐτῷ" εἰ γὰρ
ἡ ζωὴ τούτων τιμίᾳ, πολλῷ μᾶλλον ὁ θάνατος, ὡς
εἷς τὸν Δεσπότην αὐτὸν διαδιδάζων αὑτοὺς τιμωμέ-
νους διὰ προπομπῆς ἁγίων ἀγγέλων.

*Q Kípus, ἐγὼ δοῦλος σός. Ὡσιωμένος σοὶ, ἄνα-
χείμενος τῇ σῇ δεσποτείᾳ.

Ἐγὼ δοῦλος σὸς, καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης
σου. Ἐδιττολόγησε μὲν ἐμφαίνων, ὅτι χαίρει τοῦτο
χαλούμενος, xol ἀνεπάισχύντως ὁμολογεῖ τοῦτο, χαὶ
κηρύσσει" Υἱὸς δὲ, φησὶ, εἧς παιδίσκης σου, δηλῶν
ὅτι ἐκ προγόνων δοῦλός ἔστι τοῦ Θεοῦ, ᾿Αδιαφόρως
δὲ τῆς μητρὸς μόνον ἐμνημόνευσεν᾽ f καὶ διότι, τότε
τὰ ἐχ τῶν θεραπαινίδων οἰχογενῆ, τιμιώτερα τοῖς
δεσπόταις ἦσαν.

Διέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου. Τοὺς ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, τῷ ξίφει τῆς μετανοίας.

Σοὶ ϑύσω θυσίαν αἱγέσεως. θυσίαν λογικὴν,
ϑυσίαν αἰνέσεως, γεννήματα τῆς ἐμῆς χοιλίας, σοὶ

sacrificium, fetusque ac germen spiritualis ventris C θύσω, ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίον τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς.

mei. Hanc, inquam, hostiam laudis tibi sacrificabo
in aliari anim:e mez.

Et in nomine Domini invocabo. Et invocabo no-
men Domini in subminisirationem , atque in auxi-
Vium liujus sacri(icii.

Vis. 18. Vota mea Domino reddam, coram omni
populo ejus. Repelit verba paulo onte dicta, ad
majorem sermonis sui confirmationem.

In aulis domus Domini, in medio tui, Jerusalem,
Apponit et locum, ubi redditurus cst vota. In au-
lis, inquit, domus Domini; varias euim aulas habuit
tabernaculum illud, quod beatus David fabricari
jusserat in medio Jerusalem. Et liazc quidem juxta
precedentis psalini. consequentiam exposuimus ;

verum Chrysostomi etiam expositionem addamus D

dicentis, quod, cum praevidisset beatus David quz-
cunque passuri erant Judaei in olisidione, et capti-
vitate Babylonica, et mente etiam revolvisset eos
iMine postmodum revocandos esse, atque in pa-
triam restituendos, prornpit in h:ec verba, dicens:
Credidi, quod scilicet coptivi erunt Judzi, et quod in
patriam etiam restituentur; credidi vero, ita edo-
etus a prophetica gratia:et propterea locutus sum
de hac re, variis scilicet in. psaluis. Ego axtcm
If&miliatus sum valde, dum affligor scilicet et doleo
caplivorum vicem : Ego dizi in exstasi mea : Omnis
homo [aliax. Summo ego, inquit, dulore correptus,
quo, ut assolet. s:epenumero, extra me quodam-
odo ad fenmpus effectus sum, et pene redditus

Kal ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐπικαλέσομαι. Καὶ τὸ
ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι, εἰς χορηγίαν τῆς τοι-
αὕτης θυσίας, καὶ συνεργίαν.

Τὰς εὐχὰς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον
παντὸς τοῦ λαοῦ αὑτοῦ. Εἶπε τοῦτο xal ἀνωτέρω,
καὶ παλιλλογεῖ, βεδαιῶν τὸν λόγον αὐτοῦ.

Ἐν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου, ἐν μέσῳ σον, Ἵερου-
σαλήμ. Λέγει καὶ τὸν τόπον ἔνθα τὰς εὐχὰς ἀπο-
δώσει, ὅτι "Er αὐλαῖς οἴκου Κυρίου" διαφόρους
γὰρ εἶχεν αὐλὰς ἡ σχηνὴ, ἥτις τότε ἣν ἐν μέσῳ τῆς
Ἵερουσαλήμ, Ταῦτα μὲν κατὰ τὴν ἀκολουθίαν
ἡρμηνεύσαμεν τοῦ προλαδόντος ψαλμοῦ " λοιπὸν οὖν
παραθώμεθα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ Χρυσοστό μου.
Λέγει γὰρ ὅτι προϊδὼν ὁ Δαδὶδ ὅσα μέλλουσι παθεῖν οἱ
Ἰουδαῖοι πολιορκηθέντες καὶ ἀπαχθέντες εἰς Βαόν-
λῶνα, αἰχμάλωτοι, εἶτα μνησθεὶς καὶ περὶ τῆς ἀνα-
χλήσεως αὑτῶν καὶ αὖθις ἀποχαταστάσεως, φησὶν ἐν
ρόντι ψαλμῷ - Ἐπίστευσα ὅτι καὶ αἰχμαλωτισθή τῷ
πάσονται xal ἐπανελεύσονται, διδαχθεὶς ταῦτα, διὰ
“οὔ προφητιχοῦ χαρίσματος " διὸ ἐλάλησα περὶ τού-
τῶν ἐν διαφόροις ψαλμοῖ:;. ᾿Εγὼ δὲ ἐταπεινώθην
σφόδρα" ἐχαχώθην σφόδρα περιαλγήσας ἐπὶ τῇ at-
χμαλωσίᾳ. Εγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει poo * Πᾶς
ἄνθρωπος ψεύστης. Ἔν τῇ λύπῃ μου ἐχείνῃ ἑξιστᾷ
Ὑὰρ τοῦ καθεστη χότος πολλάχις ἢ λύπη, σφοδρότερον
δὲ κατασχεθεῖσα, xat ἀναισθησίαν ἐργάζεται. "lov
γὰρ μάλιστα τὸ ἀδέδαιον τῆς ἀνθρωπίνης εὐημε.

Digitized by Google
