1143

EUTIIYMII ZIGABENI

nu

que auctorem suum ad. injustitiam. deducit. Per À ἄδικος, xat πρὸς ἀδιχίαν φέρυυϑα, ἣν δδεύουαιν ci

eam enin viam omnes ambulant, qui injusti aunt.
liane, inquit, viam amore a me, et miserere mei,
lege misericordig tua, qui corum omaitm.sem-
per misereri selet, qui ex corde ad te preces fun-
dunt.

Vans. 30. Vicm veritatis. clegi, judicia tua uon
sum oblitus. Vera dogmata, viae atque itinera sunt
veritatis ; per ea etenim. 34 Deum quis recta. in-
cedit. Vel, quia Christus est veritas (Ego enim, in-
quit, sum veritas et via?'), dicere possumus quod
via veritalis, est via. Christi : evangelica nimirum
conversatio, quam fidelibus statuit. llane viam
Propheta, velut sibi precognitam dicit se amasse :
similiter et judicia Dei, evangeliea nimirum pra-
cepta. qua asserit se non ignorasse.

Vens. ὅ!. Adhasi testimoniis tuis, Domine, noli
me confundere, Wndissolubili, inquit, quodam vin-
culo eis affixus sum. Rogo igitur ne me confundas,
permittens tne ab hostibus superari.

Vens. 52. Viam mandatorum tuorum cucurri, cum
dilatasti cor meum. Quando. liberasti, inquit, ani-
mam meam ἃ tentationibus, atque ab angustiis,
tune cucurri. viam niandatorum tuerum, hoc est,
studioac per cam incessi, vers:ns in eis, ct in lege
tua.

Vens. 35. Legem pone mihi, Domine, vic justifi-
cationum. (uarum, el exquiram eam semper. Sed
quomodo ait : Legem pone, cum lex viz justifica-
tionum Dei jani diu esset cata 7 Dicendum est igi-
tur, dixisse eum : Legem pone mihi, pro Doce me;
juxta quem sensum Symmachus pro, Legem pone,
dixit, Ostende. Nam qui docet, videtur quodam-
modo de novo stotuere, ac legem ponere, dum
ignaros exhortatur ad bona, εἰ avertere eos studet
a vitiis. Iu. prxcedentibus eiiam dixit: Doce me
justificationes tuas ; vel, Declara mihi viam justi-

ἄδικοι" ἣν ἀπέλασον ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal τῷ νόμῳ τῆς
φιλανθρωπίας σου ἐλέησόν με" νόμος γὰρ αὐτῆς
ἐλεεῖν τὸν ἐκ Ψψυχῇς δεόμενον.

"δὸν ἀληθείας ἠρετισάμην, καὶ τὰ κρίματά
cov οὐχ ἐπελαθόμην. ᾿Οδὸν ἀληθείας, τὰ ἀληθῇ
δόγματα, δι᾿ ὧν ὀδεύει τις ὀρθῶς, ἐπεὶ ἀλήθεια μὲν
ὁ Χριστός " ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, δὶμὶ ἡ ἀλήθεια"
GA, δὲ αὐτοῦ, ἡ εὐαγγελιχὴ πολιτεία, ἣν ἔτεμε
τοῖς πιστοῖς. Ταύτην λέγει τὴν ἐδὸν ἀγαπῆσαι, προ-
Ὑνωσθεῖσαν αὐτῷ " ὁμοίως δὲ καὶ χρίματα τὰς ἕντο
λὰς, ἃς, φησὶν, οὐχ ἡγνόησα.

Ἑκο.11λήθην τοῖς μαρτυρίοις cov, Νύριε, κῆ με
καταισχύνῃς. Δυσαποσπάστως ἔχω τούτων, τρόπον
τινὰ προσηλώθην αὐτοῖς " διὸ μὴ με χαταισχύνῃς.
παραχωρήσας ἡττηθῆναι τῶν ἐχθρῶν.

᾽οδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον, ὅταν ἐπιάτυνας
τὴν καρδίαν μον. “Ὅταν ἀπήλλαξας τὴν ψυχὴν
μου τῆς ἀπὸ τῶν πειρασμῶν στενοχωρίας, τότε
τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν σου ἕδραμον, ἧτοι σπουδαίως
ἐδάδισα, βαίνων ἐν αὑταῖς, καὶ πολιτευόμενος ἐν
τῷ νόμῳ σον.

Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν δικα:ὦ.-
μάτων cov, xal ἐχζητήσω αὐτὴν διὰ παντός.
Καὶ μὴν αὕτη νενομοθετημένη ἣν " ὥστε τὸ, Νομο-

€ θέτησον, ἀντὶ Δίδαξον " καὶ γὰρ καὶ ὁ Σύμμαχο:,

Ὑχόδειξον ἐξέδωκεν. Ὁ γὰρ διδάσκων νομοθετεῖ
τρόπον τινὰ προτρέπων ἐπὶ τὰ χρηστὰ, καὶ τῶν
φαύλων ἀποτρέπων. Καὶ γὰρ καὶ προλαδὼν εἴρηκε"
AlBa£ór ps τὰ δικαιώματά σου 7?) Φανέρωσέν μοι,
«ἣν ὁδὸν τῶν διχαιωμάτων σου, καὶ ἐχζητήσω αὐτὴν
διὰ παντός. Κέκρυπκται γὰο τοῖς πολλοῖς, ἀσαφῆὴς
αὑτοῖ; φαινομένη.

flcationum. tuarum, οἱ exquiram eam semper, Occulta enim est multis illa via, 60 qued

obscura esse videtur.

Vens. S4. Da mihi intellectum, et scrutabor legem
tuam, et custodiam illam in toto corde meo. Scru-
tabor quidem magno studio, et diligenter conside-
rans, eam servabo, Dictum est autem alibi, quod
legis eustodia esse dicitur, quando quis adiwplet
legis mandata.

Vgns. 55. Deduc me in semitam mandatorum
Wuoruat, quia. ipsam volui. Deduc. ime, inquit, in
eam. Solet enim Deus omnes eos. illuc deducere,
qui animo erga cuu prompti sunt. Per. semitam
autem, quam Graci vpí6ov, appellant, quasi tritam,
viam hane intelligit, veluti. non novam viam, sed
tritam, ot dixi, eo quod justi per eam ambulaut,
et solent eam frequentare.

Vins. ὅδ. Iaclina cor meum in testimonia tua, el
uon in avaritiam. Couverte, inquit, cor ineum ad
dilectionem mandatorum tuorum, et illius prom.
pritudinem adjuva ; et noli permittere, ut in ava-

^ joan. xw, 0.

Συνέτισόν με, xal ἐξερευνήσω τὸν γόμον σους
καὶ φυλάξω αὑτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. Ἕξερεν»-
visu μετ᾽ ἐπιστασίας, καὶ ἀχριδῶς κατανοῆσας,
φυλάξω. Εἴρηται δὲ καὶ ἀλλαχοῦ, ὅτι φυλαχὴ νό-
μου ἐστὶ τὸ πληροῦν τὰ τοῦ νέμου, xol πληροῦν
09:6).

᾿Ὁδήγησόν με ἐν τῇ tpl6o τῶν ἐντολῶν σου,
ὅτι αὑτὴν ἠθέλησα. ᾿Ὁδήγησόν με ἄγων εἰς αὐτὴν
«ob; γὰρ προθυμουμένους ὁδηγεῖ ὁ Θεός. Toi6oy Cà
τὴν ὑδὸν ταύτην ὠνόμασεν, ὡς οὐ ξένην, ἀλλὰ συν-
ἤθη καὶ τετριμμένην, ὑπὸ τῶν προυδευσάντων αὐτὴν
διχαίων.

KAivor τὴν καρδίων μου εἰς μαρεύριά σου, καὶ
μὴ εἰς πλεογεξίαν. Τρέψον αὑτὴν εἰς ἀγάπην τῶν
μαρτυρίων σον, βυηθήσας τῇ προθυμίᾳ αὐτῆς"
καὶ μὴ εἰς πλεονεξίαν τραπῆναι tácpe, ἡττωμένην

Digitized by Google
