1199 EUTHYM!I ZIGABENI 1900

uirobique enim eadem liabetur dictio. Vel, Facti sumas quemadmodum consolati, hocest, in gaudio
fuimus atque in lztitia.

Vens. 2. Tonc repletum. est gaudio os nostrum. α Τότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν. Χαρμο-
Hoc est, jucundis sc laetis verbis, quz summum ani- σύνων ῥημάτων, δηλούντων τὴν χαρὰν τῆς ψυχῆς.
ng gaudium signilicabant.

Et lingua nostra exsultatione, ldem repetit; Καὶ ἡ γλῶσσα ἡμῶν αγαλλιάσεως. Τὸ αὐτὸ
przdicil autem qua futura erant , veluti jam Δ. λέγει " προαγορεύει δὲ τὰ μέλλοντα, ὡς ἤδη γενό-
eta. μενα.

Tunc dicent inter gentes. Tunc ii qui 1n gentibus Τύτε ἐροῦσιῃν ἐν τοῖς ξύγεσι. ἝἜροῦσιν ol ἐν τοῖς
sunt, dicent; vel simpliciter, gentes visa δ. ἔθνεσιν. Ἢ ἁπλῶς ἐροῦσι τὰ ἔθνη, ἑωραχότα τὴν
wiranda populi restitutione cum admiratione di- παράδοξον ἀποχατάστασιν ἡμῶν, xol θαυμάσαντα.
cent:

Magnificasit Domiuus facere cum. eis, Wee sant ᾿Ἐμεγάλυνε Κύριος toU ποιῆσαι μετ᾽ αὑτῶν.
verba qua finitima gentes dicent, loquentes de Ἑροῦσιν ὅτι ᾿Εμεγαιούργησεν ὁ Θεὸς, διὰ τοῦ
nobis Judeis : Magnificavit Dominus facere cum eis, ποιῆσαι BAsoc ἐν αὐτοῖς * περὶ ἡμῶν ταῦτα λέγον-
co quod magnam in els fecit misericordiam, “τες " εἶτα τρέπει τὸν λόγον προσώκῳ τῶν τὰ πρυῤ-
Deiude iterum serinonem profert ex populi persona, ῥηθέντα λεγόντων.
dicens : B ἘἘμεγάλυνε Νύριος τοῦ ποιῆσαι μεθ᾽ ἡμῶν.

γεκϑ. ὅ. Magnificavit. Dominus facere nobiscum. Ὄντως ἐμεγαλούργησεν, ὡς εἰρήκαμεν ἰδίωμα δὲ
Verum magnificavit, ut diximus ; est etiam pro- τοῦτο τῆς "E6patüoc, τὸ λέγειν" Ἐποίησαν μεεὰ
prium boc idioma Hebraice lingua, dicere : Do- τοῦ δεῖνος * λείπει γὰρ τὸ ἔλεος.
minus fecit cum illo ; subintelligitar enim dictio,
misericordiam.

Facti sumus letantes. Et quia restitati sumus in , "Εγενήθημεον εὑφραινόμενοι. “Ὅτι ànoxasiatr-
patriam, et quia Dei potentia nota facta est vici- pev εἰς τὴν πατρίδα, καὶ ὅτι ἐγνώσθη τοῖς πέριξ
nis gentibus. ἔθνεσιν ἡ τοῦ Θιοῦ δύναμις.

Vins. 4. Converie, Domine, captivitatem nostram "Ezxictpeyror, Κύριε, τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν,
sicut. torrentes in. Austro. Supplicant deinceps pro ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ Νότῳ. Περὶ τῶν ἐναπομεινάν-
iis qui in captivitate remanserant ; multi enim in τῶν τῇ αἰχμαλωσίᾳ λοιπὸν fj δέησις. Πολλοὶ γὰρ
Babylone relicti fuerant, quibus pari modo reditum ὑπελείφθησαν, οὖς καὶ αὐτοὺς ἐπανελθεῖν ἱκετεύον-
in patriam praestari petunt : Converte, inquit, σιν" Ἐπίστρεψον, Κύριε, τὴν ὁπολειφθεῖσαν otyua-
Domine , reliquias nostra captivitatis, ipsamque  λωσίαν ἡμῶν, οὕτως ὠθῶν xol κατεκείγων αὐτὴν,
captivitatem urge atque impelle, non secus ac " ὡς τοὺς χειμάῤῥους διὰ τοῦ Νότον. Οὗτος γὰρ ὁ
urgere atque impellere soles torrentem per Áu- ἄνεμος τήχων τὰς παχύτητας τῶν νεφῶν, χαὶ ὑετοὺς
strum. Solet enim Εἷς ventus, disjecta ac lique- κατάγων, χινεῖ τοὺς χειμάῤῥους μετὰ πολλῆς ῥύμης
facta nubiam densitate, pluviam adducere, εἰ tor-— καὶ σφοδρότητος. Ἢ ὡς χειμάῤῥους εἶπεν, εὐχόμι-
rentes magno cum impeta movere. Vel hujusmodi — vo; χειμάῤῥοις αὑτὴν φέρεσθαι παραπλησίως, ἵνα
metaphora usus est, optans captivitatem, torrentis — xal ταχέως πχυθῇ, πᾶσα ἐκχενωθεῖσα, μηδενὸς ἔτι
instar, cito ferri, ita ut quam primum cesset, et ὑπολειφθέντος ἐν Βαδυλῶνι " ταχέως γὰρ ol yel-
toia prorsus evacuetur, Judzsorum neminein Baby- μαῤῥοι ξηραίνονται. Ἢ Νότον λέγει τὴν "Ispouca-
lone amplius relicto. Cito etenim exsiccantur tor- λὴμ, οὕτω πολλάχις ὑπὸ προφητῶν καλουμένην,
rentes. Vel per Austrum, seu. Notum, ipsam intel- ὡς ἐν τῷ Νότῳ χειμένην. Ἐπίστρεψον αὐτὴν, qu-
ligit Jerusalem, hoc nomine a prophetis persmpe oiv, tv τῷ Νότῳ, ἤγουν εἰς Ἱεροσόλυμα.
alibi appellatam, tanquam situ suo vergentem ad Austrum; Converte, inquit, eam captivitatem in Au^
sio, lioc est, in Jerusalem.

Vas. 5. Qui seminant in. lacrymis, in. exsulta- Ὁ Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσι» ἐν ἀγαλλιάσει
lione metent. Qui seminant spem | sslulis in oratio- ὀθεριοῦσι. Οἱ σπείροντες ἐλπίδα σωτηρίας ἐν δάχρυ-
num lacrymis, hujusmodi spei fructum metent in — σιν ἱχεσίας ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσι τὸν καρπὸν
exsultatione. Fructus autem erit liberatio a pres αὑτῆς, ὅστις ἐστὶν dj ἀπαλλαγὴ τοῦ πιέξοντος. Ka-
sura, Totus sutem lie sermo iis congruit, qui in. θολιχὸς δὲ ὁ λόγος, πᾶσι τοῖς ἐν πειρασμοῖς ἁρμό-
tentationibus suut. ζων.

Vens. 6. Euntes. ibant, εἰ flebant, miltentes. se- Πορευόμενοι ἐπορεύοντο, xal ἔκλαιον βά.11ον-
mina sud. ΑὉ universalibus δὰ particularia per- rec τὰ σπέρματα αὐτῶν. "Arb τοῦ χοθολιχοῦ πρὸς
transiit, de iis loquens, qui in captivitate fuerant, εἰ τὸ μεριχὸν μετέδη, περὶ τῶν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ
dicit quod, cum irent in. captivitatem, jn itinere λέγων, ὅτι, πορευόμενοι εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, Exo-
ibunt, et flebant, spem illam seminantes, ut dixi- ρεύοντο, xat ἔχλαιον, σπείροντες, ὡς εἴρηται, τὴν
mus. ἐλπίδα.

Venientes autem venient in exsultatione, tollentes 'Eoxóperoi δὲ ἥξουσιν ἐν dya.Ltidost, αἴροντες
manipulos suos. Verum in eorum reditu. venient τὰ δράγματα αὐτῶν. Ἐρχόμενοι δὲ ἐχεῖθεν, ἤξονσιν

Digitized by Google
