1135

EUTHYMII ZIGABENI

1136

dele» omnes ad virtutem. aecedenles — perfectiores A τοὺς δὲ ζῶντας ῥᾳθύμως, διεγείρειν. Ἐπεὶ δὲ συν»

reddere, et omnes qui bactenus negligentius vi-
zcrint, ad virtutem excitare ; et quoniam in. hoc
psalmo frequenter. invenies mentionem fleri de
lege, de testinoniis de mandatis, de justificatio-
tibus, de judicis, de eloquiis, atque id ferein
anoquoque versiculo (de bis etenim, αἱ brevi
ficam, totus psalmus periractat ; huicenim ma-
teri beotus David. eum applicavit), vide quein
ivi psalmo dicta sint, ibi : ΕἸ omaia judicia
tjus im conspectu meo ; unde quoties aliquid hujus-
modi invenerimus, superfluum — fucrit ibi dicta
repetere. lilud tamen scire oportet, quod licet,
az dictiones inter se differant ut ibi Jam dictum
est, ut. plusibeum (amen. his nominibus beatus
ἃ contentis.

εχῶς ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ νόμον, καὶ uapxupluv,
καὶ ἐντολῶν, καὶ δικαιωμάτων, χαὶ κριμάτων, καὶ
λογίων μέμνηται, καὶ σχεδὸν ἐν ἐχάστῳ στίχῳ "
περὶ τούτων γὰρ, ὡς εἰπεῖν, ἢ σύμπασα πραγμα-
πεία τοῦ ψαλμοῦ τούτου. Καὶ τούτοις ἰδικῶς áv-
ἐύηχε τοῦτον, ζήτησον ἐν τῷ du ψαλμῷ τὸ, ὅει
Πάντα τὰ πρίματω αὑτοῦ ἐνώπιόν pov, καὶ xp
πάντων, εὑρήσεις τὴν ἐξήγησιν ἐχείνου διαλαμδά-
νουσαν * xal λοιπὸν οὗ χρεία πάλιν ἑρμηνεύ:ιν͵ ἔνϑα
*t τοιοῦτον εὑρίσχομεν. Χρὴ δὲ γινώσχειν à; εἰ καὶ
διαφέρουσιν ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, τοῖς
τόνούτοις ὀνόμασι τὸν νόμον δηλοῖ, &xb τῶν περιέχον
μένων τὸν περιέχοντα.

David ipsam legom significavit, veloti continens

Nkas.5. Deati immaculati in via. Per viam, transi- Β Maxdpioc ἅμωμοι ἐν ὁδῷ. "Ov τὸν napolixi

wriam banc vilam intelligit, beatos eos dicens,
qui absque reprebeusione per eam ambulant, εἰ
eecte vivunt. (Graeca enim dictio ἅμωμος, nostam
immaculatum quam irreprebensibilem eignilical.)

Qui ambulant in lege Domiui. Qui legitime vi-
vunt, et. secundum Dei legem conversantur, et
800 exira eam.

Vgss. ἃ. Decti, qui scrutantur. testimonia cjus.
Qui cum studio el eum altentione ea legunt, et
occultum in eis iuvestigant thesaurum.

Jn toto corde exquirunt eum. Exquirunt. autem,
quia lucem ac pulchritudinem ejus jam quodam-

τοῦτον βίον ὀνομάζει, μαχαρίζων τοὺς ἀμέμπτως
ὀδεύοντας αὑτόν" τοὺς ὀρθῶς βιοῦντας.

Οἱ πορευόμενοι ἐν γόμῳ Kuplov. Οἱ βιοῦντε;
ἐννόμως, ol πολιτενόμενοι κατὰ νόμον θεοῦ, καὶ μὴ
βαίνοντες ἔξω τούτου.

Μαχόριοε οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ.
Οἱ μετ᾽ ἐπιστασίας xal προσοχῆς ἀναγινώσχοντες
τὰ αὐτὰ, xal τὸν ἐγχεχρνυμμένον θησαυρὸν xat-
οπτεύοντες,

Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν αὑτόν. Οὗτοι ἐν
ὅλῃ καρδίᾳ ἐχζητήσουσιν αὐτὸν, ἤγουν τὸν Θεὸν,

modo degustarunt. Quocirca totis desiderii velis C ἤδη τοῦ κάλλους αὐτοῦ χαὶ τοῦ φωτὸς ἀπολαύσαν-

ad illum tendentes, mnndana omnia pertranseunt,
atque illum solam inquirunt : festinsntes nimirum
cum 60 esse, atque illi placere. lile vero exquirere
Deum dicitur, qui per mandatorum semitam in-
cedit, qu: ad illum ducit.

Vegas, 3. Non enim qui operantur iniquitatem, in
viis. ejus ambulaverunt, Ubi absolute dicit, viam,
prisentem. vitam ot plurimum intelligit, ubi vero
vias Dei, scu vias ejus, legem intelligit et pre-
Cepta. Ait igitur, quod omnes qui aliqua in. re
ipique agunt, nou ambulant in viis Dei, Ubi enim
quis delinquit, statim ab eis noscitur declinare,

Vens. 4. Tu mandasti mandata. tua. castodiri
valde. Tu in lege tua hoc mandasti, et. maledi-
cionem adversus mandatorum tuorum contem-
ptores addidisti. Oportet nos igiter illum timere,
, qui waudata sua adeo observari jussit : et. simili
modo, uihil eorum. trausgredi, quz ab illo nobis
tradita, »tque ordinata sunt.

Vuns. 5. Ütinam dirigan:ur vie mem, ad. cuto-
diendas justificationes tuas. Utinam, inquit, via
conversationis mez adeo dirigantur, ut tua. ad-
impleam mandata. Postulat autem boc, optime di-
gnoscene, quod ex seipso nihil posset yerfiecre,

τες " διὸ καὶ ὅλον τὸν πόθον τείναντες πρὸς αὐτὸν,
τὰ μὲν βιωτικὰ πάντα παραδραμοῦνται" τοῦτον δὲ
μόνον ἐχζητήσουσιν, ἐπειγόμενοι συνιέναι αὐτὸν,
δι᾿ εὐαρεστήσεως. Ἐκζητεῖ δέ τις τὸν Θεὸν ἐδεύων
πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς τρίδον τῶν ἐντολῶν, al φέρου-
σιν εἰς αὐτόν.

Οὗ γὰρ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὑτοῦ ἐπορεύθησαν. Ὅταν μὲν ἐδοὺς ἀπολύτως
λέγῃ, τὸν παρόντα βίον, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον αἱ-
γίττεται" ὅταν δὲ ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, ἣ ὁδοὺς αὐτοῦ,
τὸν νόμον καὶ τὰς ἐντολάς φησιν αὐτοῦ, Ὡς οἱ
κατά τι παρανομοῦντες, οὖχ ἐν ταῖς ὁδοῖς τοῦ
Θεοῦ πορεύσονται" κατ᾽ ἐχεῖνο γὰρ ἐξέχλιναν ἀπ᾿
αὐτῶν.

Σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς cov, τοῦ φυλάξα-
σθαι σφόδρα. Σὺ τοῦτο προσέταξας ἐν τῷ νόμῳ,
καὶ χετάραν ἐπέγαγες τοῖς ἀμελοῦσιν αὐτόν. Καὶ
χρὴ, δ:διότας τὸν ἐντειλάμενον, μὴ παραδαίνειν αὐ-
«πὰς ἐν μυδενί,

*OgsAcr κατευθυνϑείησαν αἱ ὀϑυΐ μου, τοῦ ψυ-
.λάξασθαι τὰ δικαιώματά cov, Εἴθε χατευθυνθεί-
ησαν αἱ ὁδοὶ τῆς πολιτείας μον, ὥστε πληρῶσαι τὰς
ἐντολά; σον. Εὔχεται γὰρ τοῦτο, γινώσχων μηδὲν
δύνατθαι χατορθοῦν, χωρὶς τῆς ἄνωθεν συμμαχίας.

Digitized by Google
