1183

EUTHYMII ZIGADENI

1181

tuoruin, sed errovi in. montibus, errabuadus illic A τολῶν σου, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἔρεσι διαιρόμενος, καὶ τῇ

degens, huc atque illuc. pertransieus, dum perse-
cuiienem sustineo. Quare igilur me, et iterum
3d priorem habitationem — reducito, persecutores
Theos conipescens, quia mandata tua non neglexi.
Vel sermoest ex novi populi persona ; Erravi,
inquit, quasi ovis perdita per rectam religionis
semitam non ambulans, sed per obliquas quasdam
atque awbiguas vias, quw ad perd tionem ferunt.
Quare servum tuum : Qunia enim, inquit, serviunt
libi. Quzere eum. igitur tui, 0 pastor. bone, qui juxta
evangelicam deperdite ovis parabolam, animam
posuisti pro ovibus tuis, et we perditam ovem ad
ovile tnum congrega. Verum. quod sequitur, ad-
versari videtur liuic sensui. Neque enim obl;visci

χἀχεῖσε μεταξαίνων, ἐν τῷ καταδιώχειθαι,  Zürn-
σόν ue, καὶ ἐπανάγαγε εἰς τὴν προτέραν κατοικίαν,
φιμώσας τοὺς χαταδιώχοντας, ὅτι οὐκ ἢμέλησα τῶν
ἐντολῶν σον. Ἥ καὶ προσώπῳ τοῦ νέου λαοῦ ποιεῖ-
και τὸν λόγον " Ἐπλανήθην ὡς πρόδατον ἀπολωλὸς,
μὴ τὴν ὀρθὴν τρίδον τῆς εὐσεύδείας βαδίζων, ἀλλὰ
σχολιάς τινας καὶ πολνυσχιδεῖς xal φερούσας εἰς
ὄλεθρον ἐμαυτῷ τεμνόμενος. Ζήτησον τὸν δοῦλόν σου"
Τὰ σύμπαντα γὰρ, φησὶ, δοῦλα σά. Ζῆτησον, ὁ ποι-
μὴν ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων,
χατὰ τὴν ἐν Εὐαγγελίοις καραδολὴν τοῦ ἀπολωλότος
πρθάτου, καὶ συνάγαγε εἰ; τὴν μάνδραν σου. Τὸ δὲ
ἑξῆς ἀντιλέγειν δοχεῖ, Ἐπιλανθάνεται γὰρ οὐχ ὁ
μήπω μαθὼν τὰς ἐντολὰς, ἀλλ᾽ ὁ πάλαι ταῦτας μεια-

dicitur mandatorum Dei is qui nondum ea dilicit, B θηχὼς, εἰ μὴ τις ἀντιχρονιχῶς ἐρμηνεύῃ τὰ ῥητά.

sed qui ca olim edoctus est, nisi quis fortasse

02x ἐπελαθόμην, ἀντὶ τοῦ, ox ἐπιλήσομαι.

tempus hoc in loco positum csse dic:t pro tempore : Nou. sum oblitus, boc est, Non  obli-

viscar.

Canticum. ascensunm.
PSALMUS CXIX.

Quindecim hze cantica. eamdem prorsus inscri"
plionem liabent, videlicet Canticum ascensuum vel jux-
taalium interpretem, Canticum. ascensionum. llujus-
modiautem incriptiopem sortita sunt,quia captivos in
Wabylone Judzos ascensuros esse pradicunt in Jeru-
salem.Coutinent namqne hujusmodi materiam, cf (ra-
dunt quoniodo illituncin captivitate constituti, Deum
rogaverint, ἃς tandemab eo exauditi, suam patrian
receperint. Et incipiunt quidema clamore atquea pre-
cibus, quas ad Deum fuudebant, cumea calamitate
premerentur : finem vero babent qui ad illud tempus
pertinet, quo integre in p»triam restituti fuerunt,
Ét hoc quidem secundum — historiam. Juxta ana-
£gogen vero, hujusmodi insciiptionem babent liaec
cantica, quia inter caeteros psalmos lujuswodi
praecipue, Dci populum ὁ Babylone, boc est, a
seculi hujus confusione, ubi in passionum atque
in affeetuum — servitute. captivus. detinebatur, ad
supernam deducunt Jevasalem. Quicunque enim
legerit atque. intellexerit, quanto antiquus ille
populus terrestris Jesusalem teneretur desiderio,
et quomodo lamcntabatur, et quales ad. Deum
emittebat voces, quinam etiam. dicerel verba,

"06h τῶν ἀναδαθμῶν.
VAAMOZ ΡΙΘ'΄.

Πεντεχαίδεκα μὲν αὖται αἱ ᾧδαί. Μίαν δὲ πᾶσαι
τὴν ἐπιγραφὴν ἔχουσιν * Ὡδὴ cov ἀναδαθμῶν, ἣ
καϑ' ἕτερην ἑρμηνευτὴν, Ὧδὴ τῶν ἀναθάσεων"
τινὲς δὲ τῶν ἀναδαυμῶν ἀναγινώσχονσι, περι-
σπῶντες. ἝἜλαχον δὲ τὴν αὑτὴν ἐπιγραφὴν, ὅτι
περὶ τῆς ix. Βαδυλῶνος tec Ἱερουσαλὴμ áva6á-
σεως τῶν ἐχεῖ χατασχεθέντων αἰχμαλώτων zpogn-
πεύουσι" πῶς ἐν θλίψει ὄντες ἱκέτευσαν τὸν Θεόν"

( καὶ εἰσακουσθέντες ἀπέλαδον τὴν ἑαυτῶν πατρίδα,

Καὶ ἄρχονται μὲν ἀπὸ τῆς ἐν τῷ θλ' εσθαι κραυγῆς
καὶ δεήσεως πρὸς Θεόν * συμπερατοῦνται δὲ ἐπὶ τὴν
τελείαν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀποχατάστασιν, Καὶ
οὕτω μὲν καθ᾽ ἱστορίαν" χατὰ 6: ἀναγωγὴν. ἔσχον
τοιαύτην ἐπιγραφὴν, ὡς μάλιστα τῶν ἄλλων da.
μῶν ἀνάγουσαι τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῆς Ba-
δυλ)ῶνος, fito τῆς τοῦ παρόντος βίου συγχύσεως,
αἰχμάλωτον. εἰς δουλείαν τῶν παθῶν ἐνταῦθα κατε-
χόμενον, πρὸς τὴν ἄνω Ἐ:ρονσαλήμ. ᾿Αναγινώσχων
γὰρ ταύτας xat διαγινώτχων, οἷον εἶχεν ἐχεῖνος ὁ
λαὸς ἔρωτα τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὅπως ἐθρήνει, xal
οἷας ἡφίει πρὸς Θεὸν φωνὰς, καὶ οἷα ἔλεγεν ἀνα-
γόμενος, καὶ ὅσα τῶν ᾧδῶν τούτων, διαθερμαίνεται
καὶ αὐτὸς πρὸς ἔρωτα σφοδοὸὃν τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ.

cum illuc reduceretur, atque ea. denique omnia, qux in his canticis centinentur ; ardentior pro-
fecto et ipse reddetur, et vehementiori amore flagrabit supernz ac coelestis Jerusalem,
Veas. 3. Ad Domiuum cum  tribularer. clamavi, D Πρὸς Κύριον ἐν τῷ 0Ai6sc0al με éxéxpata, καὶ

et exaudivit me, Iu captivitatis scilicet. calamitate,
quam in Babylone sustinui. Clamorem autem non
oris intelligit, sed auimz valde dolentis, et con-
wit, atque ad solum leum intente, qui solus
eripere hominem potesl. a. periculis. Hujusmodi
“(εἶν anie clamorem stati — exaudit Deus.
Verba autem hzc. ex fidelium etiam persona dicta
«85e possunt,

Ven. 9. Domine, eripe animam meam α labiis
inpsfés, εἰ a liuguu dolosa. Moc est, quoda. Dco
ypetüt cum clamaret. Vel boc una cum aliis, que
inferius pestulasse eum videbimus. Pcr labia au-

εἰσήχουσέ μου. "Ev τῇ θλίψει τῆς αἰχμαλωσίας
xa τῆς ἐκεῖθεν χαχοπαθείας. Κρανγὴν δὲ λέγει τὴν
kx. χατωδύνου ψνχῆς καὶ συντετριμμένης καὶ τετα-
μένης πρὸς μόνον τὸν δυνάμενον ῥύεσθαι, ἧς εὐθέως
ἑπαχούει Θεός. Προσώπῳ δὲ τοῦ εὐδεδεστέρον μέρους
ol λόγοι.

Νῦριδ, ῥῦσαι τὴν γυχήν μοι ἀπὸ χειλέων ἀδὶ-
χων καὶ ἀπὸ γιώσσης δολίας. ἹἸΑράζων τοῦτο
ηὔξατο’ $| μετὰ τῶν ἄλλων xal τοῦτο, Χεΐίλη δὲ
ἄδιχα τὰ ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψο; λαλοῦντα, ὡς ἐν τῷ οβ'

Digitized by Google
