COMMENT. IN PSALMOS.

1206

αὐτοῦ, ὡς προζεδήλωται, νῦν καθολικώτερον xal À verit desiderium suum ΟΣ cis, ut. declaratum est,

τελειότερον ποιεἴται τὸν paxapiauóv. Μαχάριοι γὰρ
πυρΐως καὶ ἀληθῶς οἱ φοξούμενεοι τὸν Κύριον. Τὸ
Πάντες δὲ ποσέθηχεν, ἐμφαίνων καὶ ξούλους καὶ
πένητας, xal ἀνακήρους τοὺς φοδουμένους tbv Κύ-
ριὸν, οὐδὶν ἐμκοξίζειν πρὸς μακαρισμόν. Ὁ μὲν
τὰρ μὴ φοδούμενος τὸν Κύριον, xiv πάντα ἔχῃ τὰ
παρ᾽ ἀνθρώποις μαχαριστά τε καὶ ζηλωτὰ, πάντων
ἐστὶν ἀθλιώτερος * ὁ δὲ φοδούμενο; αὐτὸν, xàv
πάντα ἔχῃ τὰ παρ᾽ ἀνθρώποις ἄπενκτα καὶ βδελυχτὰ,
πάντων ἐστὶ μαχαριώτερος. Καὶ ἕτερον δὲ * κάλλος,
παὶ ῥώμη, καὶ πλοῦτος, xal δόξα, xol εὐπαιδία,
καὶ καλλιτεκνία, καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐκ εἰσὶ χυρίως
μακαριστὰ διὰ τὸ ἄστατον αὐτῶν xol ῥενστόν. Εἶτα
σαφηνίζει καὶ τίνε; εἰσὶν οἱ φοζούμενοι τὸν Κύριον,

hoc im loco universalem mogis et perfecfiorem
beatitudinem describit. Beati enim vere sunt, qui
üiment Dominum. Universalem autem dictionem
addidit dicens: Deati omnes, ut denotare! pawpe-
ves, 3ul servos, apt alioqui mancos, aut membris
wutilatos hac beatitudine nop privari, modo Deuw
Vmuerint. Nam si boc. unum adfuerit, nihil cjus
modi impedimento illis esse potest ad beatitudi-
nem. Contra, qui Deum non timet, tametsl omnibus
potiatur bonis, αὐτὸ alioquin bominibus amanda
30que appeteuda esse videntur et beata, omnium
tamen est miserrimus : cum tomen is qui Dcum
timet, si omnia el adversa contingant, qux» abo-
minabilia hominibus, atque exsecranda esse vi-

λέγων" B dentur, omnium beatissimus sit. Et aliter: Pul-
ehritudo, fortitado, divitiz, gloria, multorum item aique elegantium filiorum copia, et alia Biujusmodi,
$09 praprie beatum quem faciunt, ob hujusmodi scilicet bonorum incertitulinem, alque iustabilita,

tmn. Deinde declarat quinam ii sint qui Dominum timent, dicens :

Οἱ πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. Ταῖς vs-
Ὑ»μοθετημέναις, ταῖς ὁποδειχθείσαις διὰ τῶν bvso-

Τοὺς πόνους τῶν καρπῶν σου φάγεσαι. àdá-
Ug; τίς ἐστι κυρίως μακάριος, καὶ δείξας τίς ἐστιν ὁ
φοδούμενος τὸν Κύριον, κἀντεῦθεν τὸν λαὸν εἰ; τὸ
πορεύεσθαι ἐν ταῖς ἐδοῖς τοῦ Θεοῦ προτρεψάμενος,
λοιπὸν τείνει τὸν λόγον, πρὸς τὸν φοδούμενον τὸν
Θεὸν, προφητεύων αὐτῷ ἀγαθά. Τινὲ; μὲν οὖν xap-
ποὺς τὰς χεῖρας ἐνόησαν ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν"
pip»; γὰρ τῆς χειρὸς ὁ καρπός" ἑρμηνεύοντες,

Qui ambulant in viis ejus. In viis ab co statutis
et per divina precepta deionstratis.

Vens. 4. Labores palmarum tuarum manducabis.,
Cum docuerit quisnam vere sit. beatus, et osten-
derit illum vere beatum dici, qui Deum timet, at-
que ex hoc adhortatus. fuerit populum ad smbu-
landem in viis Dei, deinceps ad liunc timentem
Deum sermonem dirigit, futura οἱ bona prxedicens,
Quidam vero palmas dici intellezerunt pro inai-
bus, veluti ἃ parte totum. Est etenim palma pars

ὅτι τοὺς πόνους τῶν χειρῶν σου δρέψῃ᾽ χερξανεῖς, C manus. Et sensum hujusmodi esse dicunt : quod

μηδενὸς κωλύοντος. Οὕτω γὰρ ᾿Αχύλας καὶ Σύμ-
ptgoo ἐξεδεδώχεισαν " ἕτεροι δὲ ἀντισημασίαν τὸ
ῥητὸν τοῦτο, οἷον Τοὺς χαρποὺς τῶν πόνων σου
φάγεσαι.

timens Deum, maneum suarum labores percipict.
et nullo impediente lucrum coiiponet, Atque hioc
pacto Aquila et Syuimachus reddidere. Aliqui vero
figuram bic contineri dixerunt quam. ἀγαθοὶ àvzt-

σημασίαν, vocant, hoc est, significtiouem — contrariam. (Ad cujos declarationem | apimadvertendum
tst prime, quod reca dictio καρπός non solum palmam, seu potius junciuram manus significat, sed
etam (ruciwm, juxta quem sensum, prxscntis versiculi littera legenda csset: Labores [ructuum
fuorum mandsabis.) Exponunt igitur hoc pacto ut labores fructuum, dictum esse affirment, pro, Fru-
ftus laborum, εἰ ecnsus sit, quod manducabit fructus laborum suorum quisquis timuerit Domi-

mun.
Maxdpioc el. El φοδῇ τὸν Θεόν. Πάλιν δὲ τοῦτο
Mei, βεδαιῶν tv λόγον.

Krd καλῶς σοι ἔσται. Καὶ εὐπραγήσεις.

Ἧ γυνὴ cov, ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα, ἐν τοῖς
κλίτεσι εἧς οἰκίας σον. ᾿'Ως ἄμπελος εὐθτνοῦσα
βότρυσιν, οὕτως εὐθηνοῦσα τέκνοις, EbOnrovca
δὲ, ἀντὶ Κομῶνι, βρίϑουσα. Ἀλίτη δὲ οἰκίας τὰ μέ-
n ᾿ τουτέστιν ἐν τῇ περιοχῇ τῆς οἰχίας σου. “Δλλος
ἑρμηνεὺς, Ἐν τοῖς ἐσωτάτοις τοῦ οἴκου σου,
ἐξέδωχεν, ἤγουν, Ἐν «ol; θαλάμοις" ἔνϑα τὸ 3X-
νισθαι πρὸς ἀνάπανσιν.

ΟἹ υἱοί cov, ὡς νεύφυτα ἐλαιῶν, κύκλῳ τῆς
τραπέζης σου. Ἐῤθαλεῖς, ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν,

Beatus es. Si Vines scilicet Deum. Ad majorem
enim sermonis sui confirmationem, iterum repetit
beatitudinem.

Et bene tibi erit. Et prospere tibi cuncta sucee-
dent.

D Vins. 5. Uxor tua, sicut vitis abundans, iu late-

ribus domus tua. Quemadmodum vitis abundat ra-
cemis , ita et. ipsa filiis abundabit. Abundanutem
autem eam filiis dixit, hoc est, ornatam ac. stipa-
tam, Latera autem, seu polius, ot in. Green. le-
ctione habetur, χλίτη. pars quaedam. domus. sunt.
Quo sermone i/lem sibi vult ac si diceret : lu eir-
euitu domus tux. Alius vero. interpres. reddidit :
]n penciralibus domus, hoe est, in thalamis, ubi
recumbere ac requiescere solen:us,

Filii tui, sicut noselle olivarum, in cireuitu mense
tue. Florentes nimirum atque in Summo. vigore,
tanquam novae olivarum plante.

P

Digitized by Google
