1167

EUTHYMII ZIGABENI

1168

tamen corpus bujascemadi timore non castigatur. A Quyfjv. Οὐκ ἔχω δὲ τὸ σῶμα τῷ τοιούτῳ φόδῳ

Tu igitur confige ct ipsum curpus hoec timore, ita
uit ad iminoderata desideria, aut ad minus honesta
epera, amplius non feratur.

Vea3, 131. Feci judiciumet justitiam ; mon tre-
das mecalumniantibus me. Jusium, inquit, judicium
(«ci. Me igitur, quod justum est, judicantem ne
tradas, quiso, iis, qui injuste mibi insidisntar. Nee
dominentur πιοὶ iniqui bomines, eum ego aqua
et justa semper scctatus sim. (Dieio autem Graeca,
ἀλδιχοῦσι, non tam calumniantes qnam injuriam see
injustitiam. facientes significat.)

Vges. 123. Suscipe sereum tuum in bonum: mon
calumnientur me superbi. Longanimis esto servo tuo
pro bono, ità ut per sinceram. peralteniam super-
venientes peccati sordes possit ablucre, nee superbi,
hoc est, vec legis contemptores calamnientur me,
quasi fato quopiam, et non delicto meo in. eslami-
tatein bujssmodi inciderim, Vel : Non exlumnien-
tur me, ut temere paaitentem aut tapquam (ru.
stra sperantem ullam salutem.

Veas. 193. Oculi mei defecerunt in salutaze tuum,
et in eloquimin justitim (ue. Anis, inquit, mez
ocali non mediocriter debilitati sunt, dum ad sa-
lutein illam assidue aspiciunt, qua ex te pendet :
et ad promissionem justitiz tuse.

Vens. 192. Fac cum servo tuo, Domine, secun-
dum misericordiam tuam, et justificationes tas doce
fae, Fac misericordiam tuam in servum tuum, tan-

συστελλόμενον ^. χαθίλωσον οὖν καὶ αὐτὸ, πρὸς τὸ
μὴ μεταχινεῖσθαι εἰς áváxtouz ópuk; xal πράξεις
ἁτόπους.

Ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην " μὴ "safa-
δῷς με τοῖς ἀδικοῦσί με. Ἔποίησα χρισιν διχαίαν"
τοῦτο v&p εἶπιν ix παραλλήῆλον.. Διὸ μὴ παρα-
δῷς με, δίχαια κρίνοντα, τοῖς ἀδίχω; ἐπιθονλ:ύγυ»
σι, μηδὶ χιτχχυριευσάτωταν τοῦ ἀννόμη" οἱ πᾶ-
ράνομοι.

“Ἔχϑεξαι τὸν δοῦ.2όν cov εἰς ἀγαθόν * μὴ ev-
κοραντησάτωσάν με ὑπερήφανοι. Μακχροθύμησον
tip δούλῳ co) ὑπὲρ ἀγαθοῦ, ὥστε διὰ μετανοίας εἰ-
λιχρινοῦς ἀπολούσασθαι τὸν ἔπΞιγενόμενόν μοι μο-
λυσμὸν τῆς ἁμαρτίας, μὴ συχοφαντησάτωσάν με
ὑπερήφανοι, τουτέστιν, ὑπερόκται τοῦ νόμου, ὡς
καθ᾽ εἱμαρμένην πειρασμοῖ; ταλαιπωρούμενον, xat
οὗ διὰ τὴν πλημμεληθεῖσαν ἀμαρτίαν' 3 ὦ; εἰχῇ
μεταμελόμενον * ἢ ὡς μάτην ἐλπίζοντα σωτηρίαν.

Οἱ ὀρθαλμοί μον ἐξέλιπον εἰς τὸ σωτήριόν
σου, καὶ δὶς τὸ Jópwor τῆς δικαιοσύνης σου.
Ἐξελύθησαν, ἱ τόν σαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῆς ψυχῆς μον,
εἰς τὴν παρὰ σοῦ σωτηρίαν ἀτενίζοντες, καὶ εἰς τὴν
ἐπαγγελίαν «ἧς διχαιοτύνης σου.

Ποίησον μετὰ τοῦ δούλου σον κατὰ τὸ KXedc
σου, καὶ τὰ δικαιώματά σον δίδαξόν με. Ποίη-
σὸν εἰς τὸν δοῦλόν σον ἔλεος, ὡ; ἐλεήμων “ ἢ, Ποίησον

quam misericors. Vel : Fae beneficium in. miscri- C; εὐποιίαν ἐν τῷ ἑλέει σον, καὶ ἐλεήσας με, δίδαξόν

cordia tua : et misertus mei, doce me justifieatio-
mes (uas.

Vgas. 125. Servus (uus sum ego, da mihi intcl-
lecium, «t cognoscam testimonia tua. Et. si. intel-
lectum mihi prazsiteris, cognoscam ca.

Vzas. 126. Tempus faciendi Domino : dissipave-
vunt legem tnam, Tempus est tibi Domino faciendi,
scilicet ultionem, eum iniqui legem iuam sprcevo-
rint et destruxcrint.

Vgns. 191, Propterea dilexi mandata tua, super
aurum et topazion. Quia illi legem tuam dissipave-
runt, ego idcirco eam magis dilezi, quam aurum
aut pretiosos lapides, aut onmes. denique. divi-
tias.

Vgas. 138. Propterea ad emnia andala (μα
dirigebar. Non ad hoc tantum, aut ad illud man-
datum, sed ad omnia nandata tua : quod majeris
perfeciionis signum est. Ad id vero dirigebar, ut
tibi inservirem, utque tibi psrerem, qui mandata
ea observari jusseras, cum illi contra te ad iram
excitarent,

Qmnem vicm injustem odio habui. Qui mandata
Dei diligit, omne vitium odit, veluti eis contrarium.
Neque enim inter se conveniunt vitium et virius,
lux et tenebre, zgriuudo et sanitas.

εις. 199. Mirabilia testimonia (xa, ideo per-
serutata est ea aniona mea. Mirabilia sunt : quia ot
emne virtutis genus docent, et omne vitium arcent.

με τὰ διχαιὠματὰ σου.

Δοῦλός coó εἶμι ἐγὼ, συνέτισόν με, καὶ γνώ»
ρισόν μετὰ μαρεύριά σου. Καὶ εἰ συνετίσεις με,
γνώσομαι ταῦτα.

Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ * διεσκέδασαν
τὸν νόμον σον. ἹΚαιρός cot τῷ Kuplp τοῦ ποιῆσχιν
ἐχδίχησιν δηλονότι. ΚΚατέλυσαν, ἠθέτησαν τὸν νόμον
σου οἱ παράνομοι.

Διὰ τοῦτο ἡγάπησα τὰς ἐντολάς σὸν ὑπὲρ
χρυσίον καὶ τοπάζιον. Διότι διεοχέδασαν αὑτὸν
ἐκεῖνοι" ἐγὼ μᾶλλον ἠγάπησα τοῦτον, ὑπὲρ χρυσίον
χαὶ λίθον τίμιον, ὑπὲρ πλοῦτον πολύν.

Διὰ τοῦτο £póc πάσας τὰς árroJdc cov κατο
ὠὡρθούμην. Οὐ πρὸς ταύτην ἢ ἐχείνην, ἀλλὰ πρὸς
πᾶσαν" τοῦτο γὰρ τελειότητος. Ἰθυνόμην δὲ πρὸς
πάτας, ἵνα αὐτὸς θεραπεύῳ σε, τὸν ἐντειλάμενον
ταύτας, ἐκείνων περοργιζόντων.

Πᾶσαν ἐδὸν ἄδικον ἐμίσησα. Ὃ γὰρ τὰς ἕντον
λὰς ἀγαπῶν τοῦ Θεοῦ μισεῖ πᾶσαν xaxíav, ὡς
ἀντικειμένην αὐταῖς. ᾿Ασύμδατα γὰρ ἀρετὴ καὶ xa-
χ᾽ α, φῶς καὶ σκότος, ὑγεία καὶ vóao;.

Θιυμαστὰ τὰ μαρεόριά σον, διὰ τοῦτο ἐξηρεύ-
γησεν αὐτὰ ἡ ψυχὴ μου. θαυναστὰ, πᾶν εἶδος
ἀρετῆς παιδεύοντα, πᾶσαν xaxízv ἐλχύνοντα. Διὰ

Digitized by Google
