1181
σάτω, νῦν δὲ, ElcéA0o.: ἐὰν γὰρ ἰγγ'σῃ, πάντως
καὶ εἰσελεύσεται.

Karà τὸ λόγιόν σου ἐξεοῦ με. Κατὰ τὴν σο-
φίαν σου ῥῦσαί ps τῶν πειρασμῶν, ἢ χατὰ τὴν
ὑπόσχεσίν σον, καθὼς ἀνωτέρω διαφόρως εἴρηται.
Καὶ ἰδικῶς γὰρ αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο βοέθειαν.

᾿ἘΕξερεύξαιντο τὰ χείλη μου ὕμνον, ὅταν διδά-
Enc με τὰ δικαιώματά cov. Ἐξενέγχοι ὕμνον εὖχα-
ριπτήριον, ὅταν διδάξῃ: με τὰ διχαιώματά σον συνε-
τώτερον, ὕμνον ἰδιχῶς εὐχαριστήριον, ὑπὲρ τῆς
εὐεργεσίας ταύτης. Εὔχεται δὲ τοῦτο τὴν ἐπιδυμίαν
ἐμφαίνων.
gratiarum actionem conscriptus sit. Hoc autem
bus ardentissimum demonstrat desiderium.

Φυέγξοιτο ἡ γλῶσσά μου τὰ λόγιά σου. "Ast
ταῦτα φθέγξαιτο, τοῦτο μὲν μελετῶσα, τοῦτο δὲ
ἑτέρους διδάσχουσα χοὶ μηδὲν ἕτερον ἀσχολουμένη.

"Or πᾶσαι αἱ ἐντολαί σον δικαιοσύνη. Ἐῤθύ-
της εὐθυνοῦσα τὸν βίον, xal ῥυθμέξουσα τὸν ἄνθρω-
πον. Καὶ προλαδὼν δὲ εἶπε' Διχαιοσύνη τὰ μαρ-
tÜpid σου.

Γενέσθω ἡ χείρ σου τοῦ σῶσαί ps, ὅτιτὰς ἐν-
tolác cov ἠρετισάμην. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τοῦτο,
οἷον καὶ τὸ Γενῇ μοι εἰς Θεὸν ὑπκερασπιστήν. Παρα-
γενέσθω ἐπὶ τῷ σῶσαί μὲ γενέσθω εἰς τὸ σῶ-
σαί με.

Ἐπεπόθησα τὸ σωτήριόν σου, Κύριε, καὶ d
νόμος cov μεδέτη μού ἐστι. 'Ἐπεπόθησα τὴν παρὰ
οοῦ σωτηρίαν, οὐ τὴν παρ᾽ ἀνθρώπου βοήθειαν. Διὸ
καὶ à νόμος σὸν μελέτη μού ἔστιν, ἵνα διὰ ταύτην
ῥύσῃ με τῶν ἐχθρῶν. Ἴσως δὲ καὶ περὶ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως τοῦ Σωτῆρος λέγει" αὕτη γὰρ σωτήριον τοῦ
χπόσμου παρ αὐτοῦ " 'Er£y0n γὰρ, φησὶν, ὑμῖν σή-
μαρον Σωτήρ " ὅπερ σωτήριον ἐπεπόθησα ἰδεῖν, ὡς
καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήχαμεν᾽ καὶ Ὁ γόμος σου μελέτη
μού ἔστιν, ὡς: τὰ περὶ τοῦ σωτηρίον τούτου σχια-
Ὑραφῶν καὶ ὑπαινιττόμενος.

Lez tua meditatio mea est, veluti quz de hujusmodi
atque obscure admodum illud nobis significet,

Ζήσεται ἡ ψυχή pov, xal alvéot σε, καὶ τὰ
κρίματά σου βοηθήσει μοι. Ζῆσεται τὴν ὄντως
ζωὴν, ὅτε ἀπελεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες
εἰς ζωὴν αἰώνιον, χαὶ αἰνέσει τότε ὀψηλότερόν τε
καὶ τελεώτερην᾽ xal τὰ χρίματά σου τὰ νοητὰ fon-
fett μοι φυλάξαντι ταῦτα, καὶ παῤῥησίαν προξε-
νήσει. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, ζήσαιτο, γράφουσι,
4x βοηθήσαι, εὐχομένον τοῦ προφῆτου ζῆσαι ζωὴν
ἐνάρετον αὕτη γὰρ κύριος Qf xal βοτθηθῆναι
εἰς τοῦτο παρὰ τοῦ νόμου ἰθύνοντος, καὶ ῥυθμίζον-
τος αὐτὸν, ὡς προείρηται.

᾿Βπλαγήθην ὡς πρόδατον ἀποιλωϊός " ζήτησον
tór δοῦλόν coc, δει tác ἐντολάς σου οὐχ ἐπελα-
θύμην. Ἑπλανήθην, οὐχ ἀπολέσας τὴν ὀδὺν τῶν £v-

** Psal. xx, 3. " Luc. u, 01

COMMENT, IN PSALMOS.

1152
Δ quidem dixit. Appropiuquet, modo vero lutret,
Nam 5i appropinquaverit, omnino etiam intrabit.
Secundum eloquium tuum eripe me. Juxta sapien-
t»m tuam libera me ab aofllictionibus. Vel t
Juxta promissionem tuam, quemadmodum et su-
perius dictum est. Nam privatiin Dominus ei pol-
licitus fuerat, auxilium atque opem suam se illi
prastiturum esse.
Vens. 171. Eructent labia mea hymnum cum do-
4meris me juslificationes tuas. Simul ac justifiea
tiones tuas sapientius me docueris, hymnum ali-
quem in gratiarum actionem, inea οἴεται! labia :
bymnum, dico privatum aliquem. qui pro hujus-
modi acceptis beneficiis in laudem tuam, atque iu
oralionis et precum genere suuw Propheta. omni-

B  Vens. 172. Pronuntiat lingua mea. eloquia. tma.
Assidue ea loquatur, 15 ul semper eadem, aut
mediter, aut alios doceam, et nulli rei alii va-
cem,

Quia omnia mandata (ua. justitia. Voc est, re-
ctitudo, seu directio ; mandata, inquam, tua. bu-
manam vitam moderantia. Hujusmodi autem ser-
tone superius etiam usus est, dicens . Judicia,
testimonia tua.

Vrns. 115. Fiut manus. tua, κί salvet me, quia
mandcta (tua. elegi. Adveniat, ut salvet me. llujus-
modi illud est, quod alibi legimus : Esto mihi in
Deum "protectorem **.

Vans. 114. Concupivi salmtore tuum, | Domiue,
et lex tua meditatio mea. est. Salutein. eam concu-
pivi, que a te est, et non. humanum aliquod au-
xilium ; atque ideo lex tua meditatio mea cst,
ut per eam ab inimicorum  iusidiis n.e eripias.
Possunt hzc etiam intelligi dicta esse de Salvato-
ris nostri incarnatione, que quoddam mundi sa-
lutare a Deo missum merito appellatur. (Notus
est enim, inquit, nobis hodie Salvator. ν᾽), quod
salutare, Propheta noster videre optabat : qucin-
admodum alibi diximus. Unde merito subdit :

$zPpenumero loquitur salutari : tametsi adumbrate

Vgns. 115. Vivet anima wea, et laudabit. te, εἰ
judicia tua adjuvabunt me, Vive. anima inea. veram
vitam, quando qui bona fecerunt, ibuut in vitam
2ternam ; et laudabit te tunc sublimius et perfe-
ctius. Et judicio tuo legalia adjuvabunt me, juia
ea servavi, et non mediocrem mihi fiduciam prz-
stabunt. (Quedam vero exemplaria habent. optan-
εἰς in modum : Vivat et adjucent, ità ut precetur
Propheta viverevitam ez virtute, quie proprie vita
est : et adjuvari ad hioc a lege, qua dirigat eum
et modcretur, ut predictum est.

Vegns. 110. Erravi sicut. ovis. perdita ; quare
sertum (uum, quia mandata tua nou. sum. obluus.
Erravi, non deperdita aut relicta via mandalorum

Digitized by Google
