1141

EUTHYMII ZIGABENI

js

lem auferri, si quando, ut accidere potest, ab ea A στόματός μου τὸ dinücÓs:v, εἰχὸς γὰρ φεύσασθα

me decidere contigerit ; vel, Ne valde eam auferas,
hoc est, nunquam auferas.

Quoniam in judiciis tuis supersperavi, Quoniam
in lege tia valde speravi, cou(idens si legem tuam
servavero, eonservandani in me esse veritalis tuae
gratiam.

εν. 44. Et. custodiam legem. tuam aemper, in
seculum εἰ in seculum omculi, Semper legem tuam
custodiam, hoc δεῖ, in omui negotio. llla antem
verba : [n edculum et in seculum seculi, idem si-
gnifleant quod semper, tametsi ad majorem per-
petuitatis atque :ternitatis intensionem — dicta
etiam esse possunt. Vel : Custodiam bane legem
tuam, non in hoc tantum szeculo, sed etiam in fu-

με" καὶ μὴ περιέλῃς ἐπιπολὺ, τουτέστι μηδέποτε.

Ὅτι ἐπὶ τοῖς κρίμασί σου ἐλήλπισα. “Ὅτι ἐπὶ
τὸν νόμον aou. σφόδρα ἤλπισα, θαῤῥῶν, ὅτι συντη.
ρηθήσεταί μοι τὸ τῆς ἀληθείας χάρισμα, φυλάττοντι
τοῦτον.

Καὶ φυλάξω tór νόμον σου διαπαντὸς εἷς
τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. διὰ
παντὸς, ἤγουν ἐν πεντὶ πράγματι. Τὸ δὲ Elc sóv
αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν alava τοῦ αἱῶγος, ἐπίτασις
ἔστι τοῦ "Ael " ἢ ὁμοῦ πάντα, τὸ ἀεὶ σημαίνουτιν,
ὡς εἶναι τὸ μὲν διαχαντὺς, ἀντὶ τοῦ del " τὰ δὲ
ἐφεξῆς ἐφερμηνευτιχὰ τοῦ da), & καὶ ὅτι φυλάξω
τοῦτον, οὐ μότον ἐν e παρόντι βίῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν

turo, quod szculum seculi appellatur, tanquam B τῷ μέλλοντι, ὃς ἐσῖιν αἰὼν τοῦ αἰῶνος τούτου, ὡ;

presenti ssculo honoratius. llis autem verbis
promptitudinis vehementiam demonstravit, quam
habebat, ut legem observaret.

Vegas. 45. Et ambulabam in latitudine, quia man-
data (iua exquisivi. Prospere dirigebar ad omuia
qua agenda erant. Causa autem hujus rei fuit, quia
mandata tua dilexi. Vel cum calamitatibus circum-
darer, animo non angebar, quia inter afflictiones
illud mihi saltem delectationi et solatio erat, quod

πιμιώτερος " δι᾽ οὗ ἐμφαίνει τὸ σφόδρα πρόθυμον
«ἧς περὶ τοῦ νόμου φυλακῆς αὐτοῦ.

Καὶ ἐπορευόμην ἐν 3Aarvopá, ὅτι τὰς ἐντολάς
cov ἐξεζήτησα. Ἐῤωδούμην slc πάντα, ὅτι τὰς ἐν»
τολάς cov ἢγάπησα. Ἢ καὶ θλιδόμενο;, οὖκ ἔστενο
χωρούμην * τὸ γὰρ συνειδέναι ὅτε τὰς ἐντολάς ew
ἐξεζήτησα, ἐν θλίψει ἐπλάτυνέ με’ παρηγορεῖ yàg
τὸ ἀγαθὸν συγειδός,

conscius mibi essem, diligenter me ezquisisse omnia mandata tua. Solet astem boas conscientia

maximum semper solamen przstare.

Vens. 46. Et loquebar in testimoniis (uis coram
regibus, et non confundebar. Loquebar legem coram
regibus, et bonum inde nomen reportabam. Libere
enim loquebar in mandatis tuis, et timorc nullo
cobibebar. Congruunt etiam hzc verba sanctis
Christi martyribus.

Vgn«. 47, 48. Et medilabar in mandotis tuis, qua
dilezi valde. Kt levavi manus meas ad mandata tua,
que dilezi. Meditabar quidem in cis, legens ea, le-
vabam autem manus meas ad mandata tua, operibus
videlicel ea. adimplens et perficiens,

Kal ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις cov, ἐναντίον
βασιλέων, καὶ οὐκ ἡσχυγόμην. Ἑλάλουν τὸν νό-
μὸν σον, ἐνώπιον βασιλέων, καὶ εὐδοχέμουν * ἐπαῤ-
ῥησιαζόμην ἂν ταῖς ἐντολαῖς σου, καὶ οὐχ δπεστελ-
λόμην " ἁρμόζει δὲ τοῦτο, xal τοῖς ὑτὲρ Χριστοῦ
μάρτυσι.

Καὶ ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου, οἷς ἠγά-
σησα σφόδρα" καὶ ἦρα τὰς χεῖράς μου «πρὸς τὰς
ἐγτολάς σου, ἃς ἠγάπησα. Ἔμελέτων μὲν ἐν αὖ-
τοῖς, ἀναγινώσκων αὐτάς * ἦρα δὲ τὰς χεῖράς μου
πρὸς αὐτὰς, πράττων αὐτάς. ᾿Αδιάφορου δὲ τὸ Αἷς

ἠγάπησα, καὶ τὸ Ἂς ἠγάπησα. Τὸ μὲν κατὰ τὸ, Ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου ἀποδοθέν " τὸ δὲ κατὸ τὸ Πρὸς τἰς

ἐντολάς cov.

Εἰ meditabar in. justificationibus tuis. Pro Medi-
tabar in Grzeco legimus "Hóoxécyovv de cujus signi-
ficatione superius dietum est.

Vgas. 49. Memor esto verbi tui. servo tuo, in quo
mihi spem dedisti, Erga me servum tuum, inquit,
jenior esto illius verbi, in quod me sperare jus-
sisli. Verbum autem hoe tuum illud est, quo dixi-
8i te misericordem esse, atque ideo omnes eos
etiam salvaturum, qui mandata tua. custoiierint ,
quewadmodum alibi declaravimus, Dehemus etiam
digne Deo intelligere sermonem hunc : Memor esto :
pro, Perlice et ad finem deducito. Neque enin ula
in Deum cadit oblivio, aut reminiscentia.

Vins. 50. Hlc me «onsolata estin humilitate mea.
Wec spes scilicet we consolata est, hoc est, δριδ
jsta recreavit ac refovit me, in humilitate ac mi-
seria illa constitutum, ín quam assiduse tentalio-
ves ct calamitates me deduxeraut.

Quia eloquium tuum vivificavit me, Verbum , ín-

Kal ἠδολέσχουν ἐν toic δικαιώμασί σου. Et.
ρηται περὶ τούτων, ἤγουν, περὶ ἀδολεσχίας.

Μνήσθητι τὸν Aóyor cov τῷ 800.9 σου, ὃν
ἑπήλπισάς με. Ἔπ' ἐμοὶ τῷ δούλῳ σον μνήσθητι
τὸν λόγον σου, ἐφ᾽ ὃν λόγον σον, ἐλπίξειν με ἐποίη-
σας. Τίς δὲ ὁ λόγος σου ; ὅτε ἐλεῆσεις καὶ σώσεις
τοὺς φυλάσσοντας τὰ προγτάγματά σον, καθὼς xai
ἀνωτέρω δεδήλωται " Mrijcónte τῷ δούλῳ cov
τὸν dóyor σου. Θεοπρεπῶς δὲ νοητίον, ἐπὶ τοῦ
θεοῦ τὸ Μνήσθητι" ἀντὶ τοῦ Περάτωσον * ἀδιάφορος
δὲ ἡ σύνταξις τοῦ Ἀ[νήσθηει.

Αὕτη μὲ πωρεχάλεσεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου.
Αὐτη" τίς; Ἢ ἐλπὶς δηλονότι, Αὕτη με παρηγόρη-
σεν, αὕτη με ἀνεχλήσατο, ἐν τῇ ταπεινώσει μου,
τῇ ἀπὸ τῶν πειρασμῶν, ἐν τῇ χαχοκαθείᾳ μου.

Ὅτι τὸ Aóyiér σὸν ἔζησε με. Ὃ δηλωθεὶς

Digitized by Google
