1173

COMMENT. IN PSALMOS.

11

Kal d νόμος σον ἀλήθεια. Αὐτόχρημα ἀλήθεια - Δ Et lez ἐπα veritas. Lex tua idem fere est, quod

σφόδρα ἀληθεύων Ey πᾶσι. Νοεῖται δὲ ἀλέθεια καὶ ἡ
ὀρθότης, κατὰ τὸ Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖς
αἱ κρίσεις σου. Εἴρηται δὲ καὶ ἐν τῷ cc φαλμῷ" Τὰ
πρίματα τοῦ Kvpior dAndord, δοδικαιωρένα ἐπὶ
tà a$cd.

Θλίψοις xal ἀνάγκαι εὕροσάν με΄ αἱ irroJal
cov μελέτη μουν. Ἕν ταῖς θλίψεσιν αἱ ἐντολαί sov
μελέτη μοὺ ἦσαν, παρηγοροῦσαι, καὶ τὸ ἄλγες ἔπι-
πκουφίζουσαι.

Δικαιοσύνη τὰ μαρεύριά cov εἰς τὸν αἰῶνα.
Διχαιοσύνη αἰώνιος, ὡς προείρηται " ἐνδιατρίδει
γὰρ τῇ ὑμνολογίᾳ τοῦ νόμου.

Συνέτισόν ps, καὶ ζήσομαι. Καὶ ζῆσομει ὄντως"
οἱ γὰρ μὴ συνετιαθέντες οὐκ ὄντως ζῶσιν, ὡς φαύ-
λως ζῶντες.

pradestiam mihi dederis, vivam εἰ vere vivam.

eorum etenim vita inanis est.

"Exéxpata ἐν δλῃ καρδίᾳ pov, Exáxovcór pov,
Kófae, τὰ δικαιώματά cov ἐκζητήσω. "Ev τῷ θλί-
6ecal με ἐχέχραξα πρὸς σέ᾽ καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽
ἂν ὅλῃ καρδίᾳ μον " διὰ τοῦτο ἐπάχουσόν μου" τὰ
δικαιώματά σον ἐκζητήσω, εἰ ἐπαχούσεις pov.

"Exéxpatá σοι, σῶσόν με. xal ρυλάξω τὰ μαρ-
τύριά cov. Τὸ αὐτὸ λέγει καὶ νῦν, ἐπιτείνων τὴν
δέησιν, καὶ βεδαιῶν τὴν ὑπόσχεσιν. Σῶσόν με χιν-
δυνεύοντα.

προέφθασα ἐν ἀωρίᾳ, καὶ ἐκέκραξα, εἷς τοὺς
Δόγους σου ἐπήλπισα, [Ιροέλαδον τὸν ὄρθρον, ἐν
ἀωρίᾳ τῆς γυχτός ^ μήπω τῆς ὥρας ἐπιστάτης,
xa0' ἣν ἀνίστανται οἱ ἄνθρωποι xol ἐχέχραξα πρὲς
σέ" εἰς τοὺς λόγους anu. τεθάῤῥηχα, οὖς ἐνήχησάς
pot διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Κεχράξεται πρὸς
με, καὶ ἑπαχούσομαι αὑτοῦ.

προέφθασαν οἱ ὀρθαλμοί μου πρὸς ὄρθρον, τοῦ
μελετᾷν τὰ 16γιά σου. Προέλαδον οἱ ὀφθαλμοί μου
τὸν ἡμέραν πρὸς καιρὸν ὄρθρον, ὥστε μελετᾷν τὸν
νόμον σου. Ἕν ἀωρίᾳ μὲν γὰρ προσηύχετο’ χατὰ
tbv ὄρθρον δὲ ἐμελέτα τὸν νόμον.

Tác porüe μου ἄκουσον, Κύριε, κατὰ τὸ EAcde
σου. Ἐν τῷ ἐλέει σου, ὡς; ἐλεήμων.

Κατὰ τὸ xpipd σου ζῆσόν μα. Κατὰ τὸν v/pos
, 9^u ζῆν ποίησον, ἐννόμως βιυῦν.

Προσήγγισαν οἱ καταδιώχοντές με ἀνομίᾳ, ἀπὸ
δὲ τοῦ νόμου cov ἐμαχρύνθησαν. Ὅσον γὰρ τῇ
ἀνομίᾳ ἐγγίζουσι, τοσοῦτον μαχρύνουσιν ἀπὸ τοῦ
νόμου. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων ἀνομίαν γράφου-
σιν, ὡς νοεῖσθαι ὅτι Προσεπέλασάν μοι ἀνομίαν "
ἐγγύς μου ἤγαγον τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, παρ᾽ ὀλίγον
ἐθήρευσάν ps, ἀπὸ δὲ τοῦ νόμου aov ἐμαχρύώνθησαν,
τοιαῦτα σχαιωροῦντες.

*: Pas]. xc, 15,

veritas, cum ia omnibus vera. dicat. Vel veritatein
dizit, pro rectitudine, juxta illnd : Justus es, Do-
wine, et recta judicia tua. De hoc ctiam dictum est
in psslese xvui, ibi : Judicie Domini vera simul'et
jestificate.

Vaas. 145. Tribulationes. et angustie. invenerunt
me : mandate tua meditatio mea est, Inter lot. cala-
smitstes meas illud mihi unicum fuit solamen, quo
dolorem levabam , quod in mandatis tuis assiduwa
meditabar.

Vens. 144. Justitia testimonia tua in. seculum.
Vloc est, Jestitia zterna, ot prdiximus.

Intellectum da. mihi, et vivam. (Grsea dictio,
συνέτισον, non solum significat intellectum da, sc
etiam prudentem. facito.) Si igitur intellectum e£
Nam quei prudentes non sunt, vere non vivunt.

Vens. 145. Clamasi in loto corde meo, exaudi "e,
Domine, justificationes tuas exquiram. Dum tribu
larer, inquit, clamavi ad te; ner simplieiter, sed
in toto corde meo, ideo exaudi me , nam si ezau-
divcris, justiicationes tuss perquiram.

Vens. 146. Clamavi ad te, salvum me fac, εἰ cu-
stodiam mandata tua. Eamdem repetit sententiam ,
preces suas magis intendens, et promissionem
conürmari cupiens. Salvum autem fac me, perieli-

€ tantem scilicet.

Vans. 147. Preveni ante tempus, et clamavi, quis
in verba tua supersperavi. Prieveni, inquit, dilucu-
lum , in ipsa etiam intempesta nocte, cum tempus. —
adhue non esset quo exsurgere homines solent : et
clamavi ad te. confidens in veibis tuis, qum per
sanctum mili Spiritum manifestssti. Clemebit enim,
inquit, ad me, et ego exaudiam eum 57.

Veas. 148. Prevenerunt. oculi. mei diluculo, wt
weditarer eloqui& tua. lpsum etiam diem praoc-
cupaverunt oculi mei, diluculi nimirum tempore ;
atque hoe ut legem tuam meditarer. Orabat nutem
heatus David ante tempus, hoc est, ante dilucnlum.
In ipso vero dilueulo meditationibus atque contem-
platienibus vacabat,

Vs&s. 149. Vocem meam audi, Domine, secundum
misericordiam tuam. In tua seilicet misericordia '
»c tanquam misericors.

Secundum judicium tuum υἱοίβεα me, Secundum
legem tuam fae, nt vivam, atque ut legitime vivam.

εις. 460. Appropinquaverunt. persequentes. me
iniquitati, a lege autem tua longe [acti aunt. Quanto
illi magis iniquitaii appropinquant , tanto wogis a
lege tua se clongant. In quibusdam vero cxempla-
ribus tniquitatem iu quarto rasu scriptum cst, vt
sit sensus, quod l'ersequentes me appropinquave-
funk iniquitatem. mihi, hoc est, iniquitatem »uam
prope me adduxerunt, ac pene comprchenderumn
me. llujusmodi vero homincs tam prava operanics
longe fecti sunt a lege (ua.

Digitized by Google
