1225

COMMENT. IN l'3ALMOS.

1226

αὐτῶν, ἃ μάλιστα χερακτηρίζουτι τὸν ἀληθῶς Ba- A vere ac proprie illius semen fuit; quia ex semine

eia. "Eàr »υλάξωνται, φησὶν, οἱ υἱοὶ τὴν δια.
θήκην σου τὴν εὐαγγελιχῆν, xal tà μαρτύριά μου
καῦτα, ἃ διδάξω αὑτοὺς διὰ σοῦ, ᾿Απὸ τοῦ Πατρὺς
δὲ ὁ λόγος πρὸς τὸν ix. Δαδὶδ Χριστὸν. τὺν μονο-
γενῇ Υἱὸν, περὶ τῶν μαθητῶν xal ἀποστόλων͵ o0;
“εκυίλ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὠνόμασεν, ὡς ix. διδχ-
σκαλία; xal πίστεως υἱοθετηθέντας αὐτῷ " Ἐὰν
«κοῦτο ποιήσωσιν, οὐχ αὐτοὶ μόνον, ἀλλὰ xal ol
«οὕτῶν αὖθι; μαθηταὶ καὶ μιμηταὶ χαθιοῦνται ἐπὶ
τοῦ θρόνον τοῦ ποιμαντιχοῦ καὶ διῤισκαλιχοῦ.
Καταστήσεις γὰρ, φησὶν, αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ
πᾶσαν γῆν" ἣ ἐπὶ τῆς ἀναπαύσεως xai ἀπολαύ-
σεως τῆς οὐρανίον βασιλείας σὸν" ὃ δὲ xat πέρας
λαμθάνει, φυλαξάντων, ὡς εἴρηται. Κατάπαυσις δὲ
τοῦ Θεοῦ αἰώνιος, ἣ Ἐχχλησία, ἧς πύλαι ἄδου οὐ
κατισχύσουσι" fpa δὶ αὑτῆς, ἡ σαγήνη τοῦ χη-
ρύγματος, δι' ἧς θηρεύει τοὺς ἐννηχομένους τῇ
ἅλμῃ τῆς πλάνη: ἡ θήρευσις, xa0' ἦν οἱ ἁλιεῖς
ἀπόστολοι ἀξήγρουν τὰ κλήθη. Πτωχοὶ δὲ αὐτῆς οἱ
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, οὖς χορτάσει ἄρτου οὐρανίου"
τοι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν * τοὺς ἱερεῖς δὲ αὐ-
«ἧς ἐνδύσει σωτηρίαν αἰώνιον ἐνδυσαμένους πρῶ-
τον διχαιοσύνην, ὡς προείρηται, ἧς οἱ ὅσιοι, ἀγα.1-
“ιάσει αἰωνίᾳ ἀγα.1.λιάσονται, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἐχδημίαν δηλαδή ᾿ χἀχείνων ἐνδυομένων, χαὶ τῶν
οὕτως ἀγαλλιωμένων. Ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ δὲ ἐξανέ -
tei Atv ὕψος, καὶ τιμὴν τῷ Δαδὶδ, εὐφημονμένῳ xal
δοξαζομένῳ, ὡς προγόνῳ τοῦ Χριστοῦ * ἢ xal ἐν τῇ

Σιὼν ἐξανέτειλε χέρας βασιλείας τῷ Δαβὶδ, ὑψηλόν c

*& xal ἰσχυρὸν, χερατίζον xoi χαταδάλλον πάντας
«οὺὑς ἀνθισταμένους αὐτῷ, ὅ ἔστιν ἢ βασιλεία Χρι-
στοῦ. Αὐχνος δὲ ἑτοιμασθεὶς τῷ Χριστῷ ἡ χατα-
σχενασθεῖσα αὐτῷ παναγία σὰρξ, ἡ φωτεινὴ διὰ
τὴν λαμπρότητα τῆς ἀναμαρτησίας ᾿ ἢ τὸ Εὐαγ-
Ὑέλιον φωτίζον τοὺς ἐν σχότει πλάνης, χαὶ ὁδηγοῦν
εἰς ἀρετήν" Λύχνος γὰρ, φησὶν, τοῖς ποσί μου ὁ
γόμος σον, ἣ ὁ Πρόδρομο; * "Exsiroc γὰρ, φησὶν,
ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος " ἐχθροὶ δὲ αὐτοῦ οἱ δαί-
uovt;, xal πάντες οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀληθεία;, ol σύμ-
sav: αἰσχυνθήσονται, xal μάλιστα χατὰ τὴν
ταγχόσμιον ἀνάστασιν * εἰς αὐτὸν δὲ ἐξαν-
θήσει ἡ ἀγία Ἐχχλησία, ἡ ἀγιάζουσα τοὺς ὀρθῶς
προσερχομένου; * αὐτὸν ἕξει ἄνθος καὶ εὐπρέ-
πειαν.

quidem fuit Davidico, propter matrem, qua ἃ beato
David genus ducebat. Fuit etiam vere. rex, eo
quod subditis suis fidelibus legem imposuit, ct
summam eorum curam labens, veri regis et dire-
etoris aniorem atque officium docuit, cum pro eis
moriuns sit: qua omnia veri regis characterem
nc figuram exprimunt : Si cwstodieriut, inquit , filii
ejus testamenium. meum, Evaugelicum nimirum :
el téstimonia mea, hc, que docebo eos; te scilicet
praedicante. Est etenim hic sermo ex persona Pa-
tris ad Christum natum ex semiue David unigeni-
tum Filium; sermo, inquam, de apostolis ct disci-
pulis, quos in Evangelio etiam Christus filios suos
appellavit, tanquam per doctrinam οἱ (idem sibi
adoptatos. Si igitur hi fibi tui hzc fecerint, qua
dico, non ipsi tantum, sed eorum etiam discipuli
sedebunt super thronum tuum, super thronuu in-
quam pastoris et doctoris : Constiiwes enim eos,
inquit, principes super omnem terram **. Vel in frui-
tione et requie zterni regni. Qua promissio sane
tune demum adimplebitur, si custodierint legem ,
ut dicium est. Heec requies mea in «eculum seculi ;
zterna Dei requies. Ecclesia! est. üdelium, in qua
Deus quiescit; Porte enim, inquit, inferni non
pravalebunt adversum eam '*. Per cenationem autcm
ejus, (seu ut Graeca dictio θήρα, aliter significat, per
capturam,) predicationis sazenam ac rete intelli-
ges. per quam Cbristus venatur et capit eos qui
in hac vataut, ita ut dicam, erroris salsugine. Vel,
venationem et capturam illam, juxta quam pisca-
tores apostoli, non amplius vivos pisces capiebant
ut occiderent, sed mortuos peccatig bomines irre-
tiebant ut viviicarent, Per pauperes etiam ejus pau-
peres spirita intellige, quos celi pane, hoc est;
coelesti regno, Cliristus erat saturaturus, Sacerdo-
tes autem ejus, zeleraa Christus tunc demum in-
duet salute, si autea justitia induti fuerint, ut
praedictum ost. Ejus etiam sancti exsultatione exsul-
tabunt, post discessum scilicet ex liac. vita: tunc
etenim et sacerdotes ita induti erunt , ut diximus,
et sancti exsultabunt. In Ecclesia etiam oriri fecit
cornu ipsi David, hec est, gloriam, atque honorem
Davidici nominis celebrari, atque exaltarí, dum.

Ὁ iaudatur scilicct et glorificatur ab omnibus, tan.

quam progenitor Christi. Vel oriri fecit, validum et sublime cornu regni ipsi David, in Sion, feriens
seilicet, atque dejiciens quoscunque sibi adversantes. Hloc autem est. tegyuum Christi. Lucerna vero,
quie Christo fuit parata, caro illa sanctissima est, qux a Deo fabricata, et divinitati fuit conjuncta :
qux luceniissima erat, propter vitz splendorem (fuit etenim sinc peccato), et quia in ea. requievit,
sepiemplicis illius fulgentissiue lucernza instar, lucentissima septemplicis spiritus potentia. Vel per
lacernam, Evangelium intellige, per quod omnes qui constituti erant in tenebris, illuminati sunt, εἰ
ad elarissimam deducti virtutem. Lucerna enim, — inquit, pedibus meis verbum. tuum ν᾽, Vel ipsuin
etiam Domini Praecursorem, de quo scriptum est : Π|6 erat (ucerna ardeus 9. Iniwici vero  dzxmonos
eunt, et reliqui omnes veritatis inimici : qui etiam omnes pariter cenfundentnr, sed przcipue in die
yesurrectionis wniversz carnis : et. supcr ipsum denique efflorebit illius sanctificatio, sancta nimi-
tum Ecclesia, 40:8 omnes ad se accedentes sanctiicat, queque ipsum Christum tanquam florentis -
simam coronam in decorem, atque in ornamentum erat habitura.

9) Ps, xtiv, 41, ** Maub. xvi, 18.
PatzRAoL. Gg. CXXVIHI.

*! Psal. cxviu, 105. 5* Joan 7,

$5.
Digitized by Goo8le
