1219
denuo engendum crat, οἱ qneriadaodum ipsi illuc
iugressuri. eraut, et adoraturi ibi Deum, ut antea.
Tabermacula antem, templi aulas appellavit, vel
ipsum templum, plureli usus nugieso Üobreorum
mo:e, ut sxpe dixinus. Praeterea Dei taboreacula,
ac pedes Dei, et Stetisse Deum, humano anore di-
ait, nt. anditorpm — hebetudini | condescenderet.
Mlinc et«iun hervepdz. ille voces exibaut, qua
obscura atque ambigaea qumlibet du Judzorum
rabus declaraba t, εἰ μετα pradicebant,

Vans. 8. Exsurge, Domine, in requiem tuam. Hoc
€ in Bewplun. teum atjue ad ejus mdificationerm,
tu. quo antea requieseebas : hoc est, veni ad illud
ταμίαν, aique οὐ illius loci auxilium, quod re-
frigerinw, ito ut. dicam, praestore Ubi solebat, et
requiem.

Τὰ et arca sanctificationis tue. Exsurge, iuquit,
(t una cum sanetificotionis (us ares. Peiest
enim δὲ iia, quemadmodum olim, admiranda nnuc
etiam multa perficere, propler divinam gratiam,
quie inea est, Divips otenism gratice domus wo-
ruo poterat appellari. Sauetilioationie etiam arcau
dixit, Wwnquaw  sonclicalione plenam, eL per
nuam mulla. eanetilicori dicebantur, Dam οἱ οι»
nia que in ca reponebantur sancta erant, ct
peesertim lez, qua quo-lbet ad se accedenios
samclificabat, Vel fer sanctificationem. templum
ipsum intelligit, tanquam Deo sanctificatum, ct quad
in psalino taxi sanctuarium appellavit, dicens ;
dncenderunt in. igne sanctuarium tuum.

Vgng. 9. Sucerdotes tui iudweniur justitia. Si hoc
fweium fuerit, sace)dotes tui. instar vestis justi-
tiam. imduept, cultus nimirum divinos. Vel, Omni
jistitia induentur, hoc cst, univerga virtute,
uipote jam Deum colentes. atque indies magis
virtutis ipsius studium ampleszuri.

Et saucti. (ui. exeultabunt, Εἰ reliqui, inquil,
homines, qni tbi sauctificali ac dedicati aunt,
exsnltaburt, hoc est, universus populus tuus
züitia afficictir. Vel per sanctos, eos intelligit,
qui pre cmteris. excellcbant » virtutibus. Deinde
vursus ad momoriam confugiunt beati David,
Deo possint. impetrare,

Vas. 10. Propter Dyiséd. servi. tyurn ion auer-
tas [acie Cliristi (ui. Hoc est, eum non. vegpuas,
qui, ut priuceps foret super nos, ἃ ie in regem
unctus est. Tuum — autem. dixit, ut. Dei benevo-
entiam crga eum — Oslenderet; vel. unctum a 1e
per legem. tuam. Non avertas aujem eng nobiscum
pro templi, civitatis, et regni erectione suppli-
cantem, nec inanes illius precus fore  per-
mittito.

Vgus. 6d. Jurarit Dominus ipsi David. cerua-
tem. Hoc est, stabilem ac veram promissionem
fecit.

Et non centemnet. eam. Cum. verax sit, quin-
imo cl ipsa veritas. (Quivuam autem fuerit lizec pro-
missio, audi :

De fructu. ventris tui, pouam super thronum tuum.

EUTHYMH ZIGABENT

1925

ἃ τρεύσουσιν, ὡς τὸ πρότερον. Σχηνώματα δὲ ἢ τὰς
αὐλὰς αὑτοῦ ὠνόμασεν, ἢ αὐτὸν δὴ τὸν ναὸν, πλ-
ϑυννιχῶς εἰπὼν, ὡς πολλάχις ἔθος 'E6paiotz. Σχη-
νώματα δὲ καὶ πόδας καὶ στάσιν εἶπε θεοῦ ἀ ῦρω-
ποπρεπῶς διὰ τὴν παχύτητα τῶν ἀχρυοιμένων.
Ἐχεῖθεν γὰρ ἐφέροντο oi φριχταὶ φωναὶ περὶ τῶν
ἐν Ἰουδαίοις πραγμάτων, λύουσαι τὰ ἀσαφῆ, καὶ
περὶ τῶν μελλόντων προλέγουσαι.

Ἀνάστηθι, Kópie , εἰς τὴν ἀνακαυσίν σου. El;
τὸν ναόν aou, εἰς οἰχοδομὴν αὐτοῦ, iv ᾧ ἀνικαύου,
τουτέστιν, εἰς τὸν ἀναπαύοντά 9€ vale, εἰς σνν"
εργίαν αὐτοῦ,

Β

Σὺ χαὶ ἡ κιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματός eov. "Avá.
φττθι σὺ καὶ ἡ χυδωτὸς «n ἁγιωσύνης 00v. δύναται
γὰρ ναὶ αὐτὴ, ὡς πολλὰ πολλάκις τερατουργήσασα,
διὰ τῆς ἐν αὐτῇ χάριτος" xal Um καὶ ταύτης οἶχος
ἣν οὗτος * κυδωτὸς δὲ νῆς ἀγιωαύνης, ὡς πεπλησμέ-
νῆς ἀγμυσύνης, δι᾽ X; ἡγίαζε" τά τε γὰρ ἐναποχεῖ-
μενα αὐτῇ, ἅγια ἧσαν, καὶ τούτων μᾶλλον 6 νόμος
ἡχίαξε «τοὺς μετιάντας αὐτόν. Ἢ ἁγίασμα τὰν vabv
λέγει, ὡς ἡγιασμένον τῷ Θεῷ, xal ἀγιάζοντα, καὶ
τῶν ἁγίων παρεχτιχὸν, ὃν καὶ ἐν τῷ ογ' ψαλμῷ,
ἀγωστήριον ὠνόμασεν’ ᾿Ενεκύρισαν γὰρ có ds .4-
στήριόν σου, φηπὶν, ἐν πυρί.

C ορι ἑερεῖς σον ἐνδύσονται δικαιοσύνην. El
τοῦτο γένηται, οἱ ἱερεῖς cou ἐνδύσονται, δίχην
ἱματίον, κὴν διχαιοσύνην τῆς λατρείας" ἣ δικαιο-
€i vy πᾶσαν, εἴτουν καντοίαν ἀρετὴν, ἤδη λατρεύ-
οντες, καὶ μᾶλλον ἀρετῆς φροντίζειν ὀξεῦοντες,

Kal οἱ ὅσιοί σον ἀγα2λλιάσονμω. Οἱ λοιποὶ. οὗ
καθωσιωμένοι aot, τουτέστιν ὁ λαός σου, ἀγαλλιά-
δονεαι" ἢ ὁσίους λέγει «οὑς ἐναρετωτέρους. Eizo
πάλιν ἐπὶ τοῦ Δαδιδ χαταφεύγουσιν, ἀναξίους Eav-
«οὺς ἡγούμενοι.

$ripsos — indignos esso Judicautes, qui gratis a

*Ev&xev 44610 σοῦ δούιιου cov, μὴ dzocrpé-

D Vuc τὸ πρόσῳπαν τοῦ Χριστοῦ σον. Τουτίστι

τὸν χριαθέντα εἰς τὸ ἄρχειν ἡμῖν. Τὸ σοῦ δὲ, οἱ.

χειώσεώς ἐστιν ἣ τὸν χριφθέντα δεὰ φοῦ διὰ τοῦ

νόμον δὴν. Μὴ ἀτοοτρέψῃς αὐτὸν ἄπρακτον, δεό-

μενόν δου μεθ᾽ ἡμῶν ὑπέρ τε τοῦ ναοῦ καὶ τῆς
πόλεως, καὶ τῆς βασιλείας.

Ὥμοαε Κύριος τῷ δαδὶδ ἀλήθειαν. Ἐεδαίως
ἐπηγγείλατο, ἀληθινὴν ἐπαγγελίαν.

Kal ob μὴ ἀθετήσει αὑτήν. ᾿Αληθὴς ὧν καὶ
αὑτοαλήθεια, Τίς δὲ ἡ ἐπαγγελία, ἄκονδον.

"Ex καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ

Digitized by Google
