1: EUTHYMII

ZIGABENT, 19i

convocat cnim universas gentes sd Christi laudes, A πάντα τὰ ἔθνη πρὸς Opvoloyiav, xal εὐχαριστίαν

οἱ ad gratias ei agendas, pro tantis in nos collatis
benc&ciis.

Vrms. 1. Laudate Dominum omnes gentes. Uni-
versas, inquit, gentes appello, quie ah. erroris te-
nebris ad lucem veritatis addncetie sunt.

Laudaie eum omnes populi. Sub aliis verbis cam-
deta repetit sententiom, laudationis exbortationem
magis intendens. Vel, per populos, Jud»os illos
intellige, qui tideles effecti sunt : vel omnes etiam
populos in universum, Oportet euim omnes howi-
nes conununiter Deo gratias agere, quia pro om-
nium salute misericorditer €arucm assurmpsit , et
salutares passiones subiit. Jpsos tamen Judzos
pracipue decet, ut. Christum laudent, qui dixit :

Χριστοῦ, τηλικαῦτα τούτους εὐεργετῆσαντος,

Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη. 'Axb τοῦ
σκότους τῆς πλάνης, ἐπὶ τὸ φῶς τῆς ἀληθείας is.
γηθέντα δι᾽ αὐτοῦ.

"Exawécare αὐτὸν, πάντες οἱ Aaot, Τὸ αὐτὸ
λέγει, τὴν αἴνεσιν ἐπιτείνων ἢ λαοὺς νόει τοὺς
Ἰουδαίους, ὅσος προσῆλθον τῇ πίστει, f) xal πάντες
ἀπλῶς. Δεῖ γὰρ χυινῶς πάντα: ἀνθρώπους εὐχι»
ριστεῖν τῷ Θεῷ, ὡς ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας τι"
λανθρώπω; ἐνανθρωυπήσαντι, καὶ τὰ σωτήρια πάθη
καταδεξαμένῳ᾽ μάλιστα ὃὲ πάντων Ἰουδαίους πέν-
τας’ Οὐκ ἀπεστάλην γὰρ, φησὶν, sl! μὴ δὶς τὰ
αρόδατα τὰ ἀπολω.ϊότα οἴκου ᾿Ισραή.1.

Non sum missus, nisi ad oves que perierunt domug U

Israel '*.

Vens. 2. Quoniam roborata est super nos miseri-
cordia ejus. Valida ac fortis effecta. est misericordia
Dei. Ampla enim ac vehemens in omacs defluxit,
tametsi muli a se eam repuleriut, Seipsum vero
nobis Propheta hoc in loco conjungit : quemadmo-
dum szpe alib) facere consuevit, unum 86 ez iis
reputans, qui iu Christum credant.

Et veritas Domiui manet. in. eternum, Veritae,
jnquaum, Evangelii, quas apostolis per. Christum
data est. Nam quz in lege scripta suut, uon veri-
tatem, sed umbram  contivebant veritatis. Adse-
miente autem evangelica veritate umlia illa legis

Cessswit, pon secus atque adumbratio aliqua pictn- C

T exstinguitur, quando veri colores super eam
immiuuntur. Gratia enim , inquit, et veritos, per
Jesum Christum facta cst '*.
Alleluia.
PSALMUS CX VII,

Et bic psalmus etiam gratiarum actiones conti-
net pro receptis beneficiis.

Vess. 1. Confitemimi Domino quoniam bonus,
quoniam in s&cnulem misericordia ejus. llujusmodi
verba habentur etiam in psalpio cv, ubi ca expo-
suinius,

Vens. 2. 4. Dicat sane domus larael quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus. Dicot sane
domus Aaron quoniam bonus, quoniam in. seculum
misericordia ejus, Dicaul sane omnes qui ciment Do-
minum, quoniam bonus, quoniam in aeculwn mise-
cordia ejus. Omnes eniin hi bonitate et misericor-
dia Dei, multis modis potiti sunt, In. triplicem
autem ordinem DPioplicta distinxit populum Dei,
quemadinodum et. alibi lecit in. psaluno cxui, ibi :
Domus. lsrael speravit in. Domino, cumque omnes
populi ordines ip unum chorum convocavcrit, jus-
$Seritque debitas Dco gratias agere, et dicere quod
honus e$t, et quod in szcolun misericordia ejus,
narrat ea posunodum qua ad 56 pertinent, Dece-
bat namque universum populum condigoas Deo

* Mattb, xv, 94. 7 Eples. àv, 15.

“Ὅτι ἐκραταιῴθη τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς.
Ἰσχυρὸν γέγον:, στερεὸν, πολὺ ἐῤῥύη, σφοδρὸν
ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους, δι᾽ ὑπερθολὴν φιλανϑρυ-
πίας, εἰ καί τυνες ἀπώσαντο τοῦτο. Καὶ ξαντὸν δὲ
συντάττει, καθὼς ἐν “πτολλοῖς εἴωθε φοιεῖν, ἔνα xai
αὐτὸν ἡγούμενυ; τῶν πεπιστευκότων εἰς Χριειόν,

Καὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ Kupiov μένει εἰς τὲν αἰῶνα,
Ἢ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου " ἡ διὰ τοῦ Χριστοῦ καρ»
δοθεῖσα τοῖς ἀποστόλοις. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ νόμον,
σχιαγραφία τις ἧσαν ἀληθείας" διὸ, ταύτης ἐλθούσης,
ἐπαύθη, χαθάπερ ἡ σχιαγραφία τῶν ζωγράψων,
τῶν ἀληθινῶν χρωμάτων ἐπιδληθέντων αὐτῇ * ἡ χά»
οις δὲ, φησὶ, καὶ ἡ ἀλήθεια, διὰ Ἰησοῦ Χριοτοῦ
ἐγένετο.

Ἀι.11η.Ἰούϊα.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΖ'΄.
Καὶ οὗτος πάλιν εὐχαριστήριος ὑπὲρ ὧν ἀπήλαυ-
σιν εὐεργεσιῶν.
᾿Ἑξομοιλλογεῖσθε τῷ Kvplp, ὅει ἀγαθὸς, ὅτε εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ, Εἶπε ταῦτα iv τῷ (e
ψαλμῷ καὶ ἡρμηνεύθη ἐκεῖ.

Εἰκάτω δὴ olxoc Ἰσραὴ. δει ἀγαϑὸς, δει εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ. Εἰπάτω δὴ οἶχος ᾿'Δαρὼν,
D ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ὃ θδος αὐτοῦ. Εἰ-
πάεωσαν δὴ πάντες οἱ φοδυύμενοι τὸν Κὸ-
ριον, ὅὄει ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
εὐτοῦ. Πάντες vip διαφόρως ἀπίλαυσαν τῆς χρη-
στότητος xal τοῦ ἐλέους αὐτοῦ. Ἐποιήσατο ü
χἀνταῦθα τὴν διλίρεσιν τοῦ ἔθνους τῶν Ἰονδαίων,
οἵαν xai ἐν τῷ ριγ' ψαλμῷ * ἕνθα τὸ, Οἶκος ᾿Ισρσὴμ
ἤϊλπισεν ἐκὶ Κύριον, καὶ τὰ ἑξῆς" ἕνα δὲ χορὸν
πάντας ἀπεργασάμενος, xa: πιοαχελεν:άμενος
εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, καὶ λέγειν, ὅτι ἀγαθύς, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ Dau; αὐτοῦ, διηγεῖτα: τὰ xal
íavtóv. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ
βασιλέω; αὐτῶν ὑπὲρ αὐτῶν πολεμεοῖντος, καὶ

Digitized by Google
