1193
(963 ἀτὼν ναδωθμῶν,
VAAMOZ ΡΚΒ'.

Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀρθαλμούς μον, τὸν xatoi-
νοῦγτα ἐν τῷ οὐρανῷ. Kal οὗτοι ἔτι ὁδευόντων οἱ
λόγοι, Κατοιχεῖν δὲ ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ λέγεται,
ὡς ταῖς ἐχεῖ καθαραῖς χαὶ ἁγίαις δυνάμεσιν ἐπανα-
τανόμενος. Καὶ γὰρ xal περὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἁγίων εἴ-
ρῆχεν- ᾿Ἐγοικήσω ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπα-
τήσω.

Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν χυ-
ρίων αὑτῶν, ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης elc χεῖρας
τῆς κυρίας αὐτῆς" οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν
πρὸς Νύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἰχτειρήσαι
ἡμᾶς. Διὰ τοῦ τοιούτου παραδείγματος τῶν δούλων

καὶ τῆς δούλης τοῦτο δηλοῦσιν, ὅτι καὶ πρὸς αὐτὸν Β

ὁρῶτι, καὶ διηνεχῶς, καὶ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν ἔχου-
σιν ἀντιλήψεως ἐλπίδα, xal οὐχ ἀποστήσονται ἕως
οὗ οἰκτεερηθῶσι. Τὸ δὲ, Οἰκτειρήσαι εὐχτικοῦ μὲν
ἔχει σχῆμα, σημασίαν δὲ μέλλοντος, ἀντὶ τοῦ Οἱ-
κτειρήσῃ. Τινὲς δέ φασι προσπαρειλήφθαι τῆς
δούλης τὸ παράδειγμα εἰς ἐπίτασιν» διαθέσεως "
πλέον γὰρ τῶν δούλων αἱ δοῦλαι τοῦτο ποιοῦσιν, ὡς
ἀσθενέστεραι.

Ἔλξησον ἡμᾶς, Κύριε, or ἡμᾶς, ὅτι ἐπὶ
πολὺ δπλήσθημεν ἐξουδενώσεως, Φαυλισμοῦ,
ὀνειδισμοῦ, παρά τε τῶν αἰχμαλωτευσάντων, xal τῶν
γειτόνων ἡμῖν, πονηρῶν, ἐφηδομένων ταῖς συμφο-
pal ἡμῶν" ἢ τῶν ἄλλων ἐθνῶν δι’ ὧν ἐθάδιζον *
θερμότητος δὲ ὁ διπλασιασμὸς τοῦ ᾿Ἐλέησον. 'Ixa-
τεύουσιν οὖν ἐλεηθῆναι διὰ τοῦτο, xal τάχιον ἀποχα.
ταστῆναι εἰς τὴν πατρίξα.

Ἐπὶ πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχή μου. Τῆς εἰρημέ»
νης ἐξουδενώσεως.

Τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηγνοῦσι, xal ἡ ἐξουδέγωσις
τοῖς ὑπερηφάνοις. ᾿ἀντιστραφείη, δηλονότι, εἰς
ταπείνωσιν καὶ παίδευσιν, ἵνα μὴ διὰ τὸ εὐπραγεῖν
καὶ ὑπερηφανεύεσθαι χατεπαίρωνται τῶν δυσπρα-
γούντων, καὶ τεταπεινωμένων. Αρμόζει δὲ ὁ ψαλ-
μὸς xo τοῖς ὀδεύουσι πρὸς τὴν ἄνω ᾿ἱερουσαλὴμ,
καὶ ἐπηρεαζομένοις ὑπὸ ὁρατῶν xol ἀοράτων ἐχ-
θρῶν.

᾿Ωδὴ ὁμοίως.
ΨΑΛΜΟΣ PKI". .
El μὴ ὅτι Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν, sixato δὴ "Io-
pa^, εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν" ἐν tQ éxa-
γναστῆναι ἀνθρώπους ἐρ' ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν
κατέπιον ἡμᾶς. Ταῦτα ἤδη ἐπανελθόντων εἰς τὴν
πατρίδα τὰ ῥήματα" εὐχαριστοῦντες γὰρ παρᾶκε-
λεύονται τῷ λαῷ λέγειν ' ὅτι ἐν τῷ ἐπαναστῆναί
τινὰς χαθ᾽ ἡμῶν ἐπανελθόντων * τὰ πλησιόχωρα γὰρ

* Levit. xxvi, 12; Hl Cor. vi, 16.
PATROL. GR. CXXVIIL,

COMMENT. IN PSALMOS.

[χ]

1194

Canticum. ascensuum,

PSALMUS CXXII.

Vens. 1. Ad te levavi oculos meos, qui habit is in
ἐαίο. Ex ejusdem populi persona proficiscentis in
patriam, legenda sunt bec verba, llabitare autem
Deus dicilur in calo, veluti qui in sanctis ac
mundissimis angelicis virtutibus, illic in. coelo ba-
bitantibus, requiescit. Nau et de sanctis, qui in
terra sont, dictum legimus : Inlabitabo in. eis, et
inambulabo*,

Vems. 2. Ecce. sicut. oculi. servorum ad manus
dominorum suorum, sicut. oculi ancille ad manus
domine sum,'ita oculi nostri ad Dominum Deum
mostrum, donec misereatur. nostri, Hac servorum
atque ancillarum co:uparatione, seu exemplo, illud
siguificare volunt, quod ad Deum assidue et con-
Blanter aspiciunt, quodque. nullam aliunde babent
avczilii spem, quinimo et quod nunquam desistent,
donec misericordiam consequentur. Verbum δὼ-
tem, Misereatur, tametsi optantis modum teneat,
futuri tamen significationem habet pro, . Miserebitur,
Quidam etism dicunt ancille comparationem ideo
appositam fuisse, ut majorem affectionis inten-
sionem in Deum ostenderent. Mogis etenim id
fleri solet ab ancillis, utpote infirmiori &eru, quam
2 servis.

Yins. 5,4. Miserere noslri, Domine, miserere nostri,
quia mulium repleti sumus despectione. Contenptu,
inquit, atque opprobrio ab iig afficimur, qui nos
fecere captivos, atque a pravis etiam vicinis, qui
calamitatibus nostris delectantur : vel ab aliis
gentibus per quarum regiones in patriam incede-
lant. Repetitio autem illa verbi Miserere, ardorem
quemdam animi demonstrat ; supplicant igitur ea
ratione misericordiam a Deo consequi, et celerius
in patriam restitui.

Amplius repleta est anima nostra. Pradicta. sci-
licet despectione.

Opprobrium abundantibus, et despectio. superbis,
Subaudi verbum Obveniat. Obveuiat igitur oppro-
brium οἱ despectio ad humiliatiouem &cilicet
atque eruditionem eorum, ne, dum prospere omnia
eis succedunt εἰ superbi sunt, extollaptur inde,
atque eleventur adversus humiliores atque infor-

D tunatos homines. Congruit etiam hic psslmus iis

omuibus qui ad supernam ambulant Jerusalem,
quique ἃ visibilibus atque ab invisibilibug lzdun-
dur inimicis.
Canticum. ascensuum.
PSALMUS CXXIIIT.

Vias. 1-4. Nisi quia Dominus erat in nobis, di-
cai sane. Israel, nisi quia Dominus eraut. in nobis,
cum exsurgerent homines in nos, sane. vivos deglu-
Üissent nos. Hasc verba ex. eorum persona prolata
$unt, qui jam reversi erant in. Jerusalem. Agunt
enim gratias Deo, atque hortantur universum po-
pulum, ut cum eis dicat : ouod. cum quidam ho-

38
Digitized by Google
