1185

COMMENT. IN PSALMOS.

1186

ψαλμῷ γέγραπται, Évüa τὸ ᾿Αδικίαν εἰς τὸ ὕψος A tem injusta, ca intelligit, qua iujustitiam in alto

ἐλάλησαν, xal τὰ τῶν συχοφαντῶν, καὶ ἁπλῶς τῶν
παρανόμων πάντων. Γλῶσαα δὲ δηλία 1) αὑτῶν τού-
των, fj τῶν ἐπιδουλενόντων.

Τί δοθείη σοι, καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσ-
σαν Oo. Aur ; “Ἕτερος δ' φητι» ἐρμηνευτῆς, Τί δο-
θήσεεταί σοι, καὶ τέ προστεθήσεταί σοι xpéc
γλῶσσαν δολίαν ; Πρὸς γὰρ τὸ" ἱκετεύοντα ὁ προ-
φῆτης ἀποχρίνεται πυνθανόμινο; T! δοθήσεταί go
χαὶ τί προττεθήσεταί σοι ἀμυντήριγν πρὸ; γλῶσ-
σαν ζολίαν ; ἘἜμφαίνει δὲ ὁ λόγο; ἣ ὅτι δυσκαταγώ-
wo; αὕτη διὰ πονηρίας ὑπερδολὴν, ἢ ὅτι οὗ
χρεία σοι ἀμοντηρίου " αὕτη γὰρ d$ δολιύτης ἀρ-
κοῦσα τοῦ δολίου τιμωρία,

Tà βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα σὺν τοῖς
ἄνϑραξι τοῖς ἐρημικοῖς. Καὶ τοῦτο πρὸς «apn-
γορίαν τοῦ ἱκετεύοντος, μὴ ἀθυμεῖν ὑποτιθέμενον.
Καὶ γὰρ τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ ἡκονημένα
χατὰ παρανόμων καὶ δολίων μετὰ ἀνθράχων ἐρη»
μοποιῶν, ὥστε τέμνειν, xal xaleww, xal ἀφανίζειν
αὐτούς. Βέλη δὲ καὶ ἄνθραχας τὰς διαφόρους τι-
μωρίας ὠνόμασεν. "Evónsav δέ τινες δυνατὸν piv
«τὸν διάδολον, ὡς κατισχύοντα τῶν ῥᾳθυμούντων"
βέλη δὲ αὐτοῦ ἐχονημένα μετ’ ἀνθράχων ἀφανιστι-
χῶν τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμοὺς, ὀξέως εἰσδύνοντας,
χαὶ ἐπιμπρῶντας, xal ἀφανίζοντας τὴν ἀρετήν"

loquuntur, quemadmodum in. Lxxit psalmo scri-
ptum est; ve]. calumniantium, et iniquorum. fhio-
minum labia. Linguam etiam: dol sam corumdein
linguam — appellat, vel speciatim insidiatorum
linguam

Vgns. 5. Quid detur tibi et quid apponatur tihi na
linguam dolosam? Alius interpres. reddidit : Quid
dabitur tibi, et quid apponetur ? Ad ipsum cnim sup-
plicantem Prophicta sermonem convertit interrogans,
quinam οἱ defensio, seu quanam dabitur vindicta
adversus dolosam linguam illam. Et significare
nobis videtur hoc. sermone, vel quod hujusmodi
lingua ob summam suam malignitatem difficillime
poterit superari , vel quod nulla ei defensione aut
vindicta adversus talem liaguam opos est: eum
doloso homini dolus ipse satis ampla sit peena.

Vgns. 4. Sagilta potentis acute cum. carbonibus
desolatoriis. loc etiam a Propheta δὰ supplicantis
populi consolationem dictum est, cui his verbis -
suadere nititur, tristandum ei minime esse, cum
potentis Dei sagittz acuta effecta sint adversus
iniquos εἰ dulosos, et cum desolatoriis pariter
carbonibus parate, iia ut iniqui ferro. czedendi ,
alque igne exureudi, et penitus delendi sint. Per
sagittas autem εἰ carbones varía suppliciorum ac
poenarum genera intelligit. Quidam vero per po-
tentem hoc in loco. disbolum signiflcari dixerunt,
tanquam invalescentem adversus negligentes atquc

99; xal ὁ ᾿Απόστολος βέλη πεπυρωμένα ἐκάλεσεν, c. inertes, et per sagittas cum carbonibus desolatoriis,

Elra πάλιν ὁ λόγος ἀπὸ τοῦ ἱγετεύοντος.

cogitationes quascunque passionum atquo δ-

ctuum plenas. Nam et cito sagiMarum instar penetrant, οἱ carbonum, loc est, ardentium prunarum
instar incendunt, οἱ virtutem delent : quasque ipse etiam Apostolus carbones ignis appellavit **, Deinde
rursus sermo est ex persona supplicantis populi (sequitur enim ) :

Οἴμοι, ὅτι ἡ παροικία μου ἐμαχρύνθη. Ἢ iv
Βαδυλῶνι, ἢ ἐν αἰχμαλωσίᾳ" ἀποδύρεται γὰρ τὸ
τλνετὰὲς αὐτῆς.

Κατεσκήνωσα μετὰ τῶν σχηγωμάτων Κηδάρ.
Μέσον τῶν σκηνωμάτων Κηδάρ' ἀποχλαίεται γὰρ
καὶ «τοὗτο. Κηδὰρ δὲ χώρα τίς ἐστι παραχειμένη
Βαδυλωνίοις, οἰκήτορας ἔχουσα βδελυρούς" ἐν οἷς
(αὶ αὐτοὺς οἱ Βαδυλώνιοι σχηνοῦν ἔταξαν. Ἐπεὶ δὲ
Κηδὰρ σκοτασμὸς ἑρμηνεύεται, εἰχότως θρηνοῦσιν
οἱ κατασχηνοῦντες ἐν τοῖς σκηνώμασι τοῦ σχο-
κασμοῦ. Σχηνύματα δὲ σχοτασμοῦ ἡ ἐν τοῖς πάθεσι
διατριδὴ, τοῖς σχοτίζουσι τὸν νοῦν.

Ποιλιϊὰ παρῴχησεν ἡ ψυχή μου. Πολλὰ ἔτη,
πολὺν παρῴχησεν χαιρὸν ἐν τῇ αἰχμαλωσέξ.

Μετὰ τῶν μισούγτων τὴν εἰρήνην, ἤμην εἰρη-
vixóc. Μιτὰ τῶν φιλονείχων ἐχείνων, τῶν τῆς
Ἀηδὰρ εἰρήνευον, οὖκ ἀνθιστάμενος αὐτοῖς περὶ
βιωτικοῦ τινος πράγματος, ἀλλὰ παραχωρῶν, ὡς
αἱχμάλωτος. Πα:δεύει δὲ καὶ ἡμᾶς ὁ λόγος τοιού-
τους γίνεσθαι, καὶ μετὰ πάντων εἰρηνεύειν" εἰ γὰρ
μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην, πολλῷ μᾶλλον

“ Rom. xit, 90.

Vens. 5. Heu mihi, quia peregrinatio mea prolon-
gate est. In Babylone nimirum, seu in. captivitate,
cojus nunc diuturnitatem deplorat.

Habitavi cum. tabernaculis Cedar. Hahitavi , in-
quit, in medio taberuaculorum Cedar. Hanc etenim
wiseriam etiam deplorat. Cedar autem regio quz-
dam est. Babyloni proxima, qua babitatores pravos
habebat. Inter. lios vero Babylonii Judzos habiiare
gtatucrant. Et quia Cedar. ioterpretatur obtenebratio,
merito ii qui inter tenebrarum tabernacula habi-
iant, lamentantur. Possumus autem tenebrarum
tabernaculum appellare, moram illam , ac consuc-
tudinem, quai quis inter animi affectus. et. pas-
siones ducit, 402 mentem obtenebrant.

Mulium peregrinata. est anima mea. Multis annis
ac longo tempore in captivitate perezrina fuit.

Vas. 6. Cum iis qui oderant pacem, eram pacificus.
Cum contentiosis illis bowinibus Cedar, pacem age-
bam, nec pro mundana aut temporali re ulla eis
adversabar : quinimo, ut captivus omnia illis per-
mittebam. Docemur autein his verbis talea. fieri e&
nos , cuim omnibus scilicet pacem habere, Nam si
cuni iis ctiam, qui pacem ipsam oderunt, pacificos

Digitized by Google
