m3 COMMENT, 1N

PSALMOS. 1914

«τἣρτ᾽ ἁμαρτιολὸς γάρ εἶμι xal αὐτὸς, ὡς εἴρηται * À turum speravi : peccator etenim ipse etiam sum.

ἀλλὰ διὰ τὰ δνομά acu, iva. μὴ; ἐξουδενωθῇ παρὰ
«ὧν τολεμίων, ὡς μὲ δυναμένου cou déQtiv τὸν
λαόν σον. Λέγει vàp καὶ διὰ τοῦ Ἰεζεχιῆλ Οὐ δι᾽
ὁμᾶς ἐγὼ ποιῶ, d.Llà διὰ τὸ ὄδγομόὸ μου, ἵνα μὴ
δβεδημωδῇ ἐν τοῖς ἔθγεσιν».

Ὑχέμεινεν ἢ ψυχῆ μου εἰς τὸν 16γον cov.
Tip»osbóxr cav, ἤλπισεν εἰς τὴν ἐπαγγελίαν σιν, τὴν
πρὸς τοὺς πατριάρχας, τὴν πρὸς τοὺς προγόνους
ἡμῶν, ὅτε χληρονομήσηομεν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
Mag * καὶ ὅτι ἐὰν εἰσαχούσωμέν σον, τὰ ἀγαθὰ τῆς
τῆς φαγόμεθα * f xol τὴν ὑπόσχεσιν τὴν ὅτι σώ»
eti τοὺς εὐαρεστοῦντάς σοι, χαὶ τοὺς μετανοοῦν-
τας.

"Βλπισεν ἡ λυχή μου ἐπὶ τὸν Κύριον. El; τὸν
Κύριον μόνον, οὐκ εἰς ἄλλο τι τῶν ἁπάντων.

Ἀπὸ ρυϊακῆς πρωΐας μέχρι νυκτὸς, ἀπὸ φυ-
Jexüc πρωΐας ἐλπισάτω ᾿Ισραὴ.} ἐπὶ τὸν Κύριον,
“ον μόνον δυνάμενον ῥύεσθαι xal σώζειν. Φυλακὰς
δὲ τὰ μέρη τῆς νυχτὸς ἐχάλουν οἱ παλαιοί " εἰς τέα-
σαρα γὰρ ταύτην διαιροῦντες οἱ νυχτοφύλαχες ἐν
«οἷς στρατοπέδοις, τὸ τεταρτημόριον αὐτῆς, fixes
τὴν δρθριὸν φυλαχὴν, πρωΐας ὠνόμαζον, ὡς τὴν
wputze ἢη μηνῦον. flagzrost 4olvov. ὁ προφήτης
πάνχα "apri ἐλπίζειν ἐπὶ τὸν Κύριον μόνον
«xp! ὅλην ζωήν" διὰ γὰῤ τοῦ ἡμερονυκτίου πᾶσαν
«ἣν ξωλν ὑπεδήλωσεν, ἀρξάμενος ἀπὸ φυλακῆς
πρωῖας, καὶ μέχρι νυχτὸς ἐλθών. Εἶτα πάλιν εἰς e
τὴν τυλαχὴ» τῆς πρωΐας xatávefaa;, τὴν κυκλοφο-
port» ἐρ᾿ μήσατο τοῦ ἡμὲρονυχτίου περίοδον, ἀπὸ
vpota; εἰς npoitav ἐπανερχομένην.

ut dictum ost; sed id futurum spcravi propter no-
men tuum, ne scilicet contemneretur nomen
tur» ab inimicis, quasi qui populum (θεῖ
2 calamitatibus eripere ac salvare non pisses.
Unde dixisse Deum legimus apud Ezechielem ς
Non propter vos hec facio , sed. propter nomen
meum, ne despiciatur in. gentibus *',

Suitinuit anima mea in verbo ejus. Exspectavi. οἱ
speravi iu divina illa promissione, qua ad patriar-
€has et progenitores nostros faeta est, quod sci-
licet promiss'onis terram hereditabimus : et quod
si audiverimus te, bona terre comedemus. Vel
etiam promissionem illam, quod tu cos oues sal-
vabie, qui placere tibi. studuerint, atque eos qui
penitentiam egerint percatorum.

Vens. 5. Speraeit anima mea in Domino. In soo
scilicet Deo, et nulla alia iu re.

Vgns. 6. A custodia matutina usque ad noctem. a
custodia matutina speret Israel in — Domino. lu eo
nimirum, qui a periculis solus eripere eum potest,
et salvare. Custodias autem. antiqui certas. noctis
partes appellabant, eo quod inilites in. exercitibus
noctem jn quatuor solent parfes dividere , quitus
alternatim vigilantes reliquum. exercitum ab Lbo-
stum insidiis custodigni. Quartam igitur noetis
vigiliam, mat»tinam custodiam appellabant, veleti
qua mane ipsum jamjam adfore significare. Ad-
monet igitur Propbeta universum populum israel .
nut toto vitz tempore, in solo Domino spem suam
collocet. Per diem enim.et noctem, omneio prorsus
vitam significavit. Nam qui inceperit a matutina
custodia et pervenerit ad noctem , et rursum ad

ristatinatn redierit eostodiam, uic eirtularem diel et noctis ambitum peraget ; a wanc. eienim | incipiens

redibit ad mxhe.

“Ὅτι παρᾶ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος. Τὸ ἀληθῶς ἔλεος,
«τὸ ταχινὸν, καὶ luyuphv καὶ ἀδιάπτωτον, εἰς τοὺς
ἀξίσυ; αὐτοῦ,

Kal ποι1η παρ' αὑτῷ οἰὐτρωσις. luy γὰρ
wap! αὑτῷ χυτρώσεως, πέλαγος σωτηρίας.

Καὶ αὐτὸς «ζυτρώσεται τὸν "1σ; αἡ.1 éx πασῶν
τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ. Ἑὐαρεστοῦντα διλονότι, xoi
χατὸ νόμους πολιτευόμενον. “Ἀρμόζει δὲ ψαλμὸς.
καὶ τῷ νέῳ Ἰπραῆλ.

Vras. 7 .Quia apud Dominum misericordia. Vera
nimirum misericordia quam el celerca et validam et
illauaulem iis omnihus przstat, qui Deo dignisunt.

Et wultu apud eum. redemptio. cnim Fons apud
eum redemptionis, pelagus salulis.

Vegas. 8. ΚΙ ipse redimet Israel es omnibus ini-
quitatibus ejus. Populum Israel, Deo. scilicet pla-
cere studentem, δὲ juxia legis praecepta conver-
santem. Congruit sutem hic. psalunus novo etiam

D populo lsracl.

"Q8 ὁμοίως.
ΨΑΛΜῸΣ PM,

Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἢ κορδία pov, οὐδὲ ἐμετεω.
ρίσθησαν οἱ ὀρθαλμοί pov. Καὶ τοῦτον τὴν ψαλ-
pw εἰς ἐαντὸν μὲν ἔγραψε, διεξιὼν οἵαν εἶχεν ἐν
ἀνέσει καὶ ἀπαλλαγῇ τῶν πειρασμῶν μετριοφρο-
οσύνην. Παιδεύει δὲ τὸν ἐπανελθόντα ἐκ τῆς αἶχμα-
λωπίας λαὸν ὁμοίως τα πεινοφρονεῖν, xat μὴ θαῤῥεῖν
ἐπὶ κατορθώμασιν, ἀλλ᾽ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, Οὐχ
ὑψώθη, φησὶν, ἡ χαρδία μου τῇ ἐπάρσει τῆς otf.
esu, οὐδὲ μετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου τῷ vo-
σήματι τῆς ὑπερηφανίας " τί οὖν; χαυχᾶται γῦν ὁ
Προφήτης; Naí* χαιροῦ γὰρ καλοῦντος χρεία xau-

V Exccli, xx, 9, 14,23.

Canticum ascensuum.,
PSALMUS CXXX.

Vegas. 1. Domine, non exaltatum est cor meum,
neque elevati sunt. oculi. mei. lunc ps dinum efiam
conscripsit ju. seipsum — bcatus. David, narrans
qualem animi moderationom  laberet, quaudo a
temdationibus atque 3 calamitatibus — liberatus,
quielam vitam agebat. Instruit. tamen «t gopulum
e Babylonica reversum captivilafe, eamdem sceum
humililatem, alque animi moderationem sectari :
docens in factis etiam atquo viridibus propriis
non confidere, scd in unico taptum — Deo. sperare,
Non exaltatum est, inquit, cor meum, elatione

Digitized by Google
