133

COMMENT. ΙΝ PSALMOS,

1134

καὶ οὐ JAapÜdraté ua. , Ἢ, ᾿Εν ὀνόματι Κυρίου, À non accipitis me **. Vel, In nomine Domini, pre

ἔτοι ἐν ὀνόματι Θεοῦ, τουτέστιν, ὄνομα Θεοῦ ἔχων.

Εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐξ οἶκον Kuplov. ᾿Ημεῖς οἱ
εἰδότες ταῦτα εὐλογήχαμεν ὑμᾶς, ὦ ἐξ ofxou Κυρίου
ἔνϑρωποι, ὦ τῆς Ἐκχχλησίας θρέμματα, ὡς τοιού-
τῶν ἀξιωδθέντας: ἣ ὑμᾶς ἐξ οἴχου Kuplov ὄντας.
Oxo; δὲ Κυρίου, ἢ Ἐκχλησία τῶν πιστῶν.

ϑεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. Θεός ἐστιν ὁ
Χριστὸς, Κύριός ἔστιν ὁ Χριστός. Καὶ ἐπέφανε τοῖς
ἀνθρώποις διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως. Ὡς γεγονότα
ἃ λέγει τὰ μέλλονεα, νόμῳ προφητείας.

Συστήσασθε ξορτὴν ἐν τοῖς xvxdiovouw, ἕως
τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. El; μὲν ἔρμη-
νυτῆς φησιν " ᾿ξορτάσατε ἐν τοῖς καλύπεουσιν,
ἤγουν ἐν θνοίαις, καλυπτούεαις τὸ θυσιαστήριον
ἄχρι τῶν κεράτων αὐτοῦ * χέρατα δὲ, τὰ ἀκρότατα.
Ἕτερος δέ" 'Eoprácate ἐν τοῖς βλαστάνουσι,
«υτέστιν, ἐν στεφάνοις ἀνθέων, xai κλάδοις. Πυχά-
Üuv γὰρ κατὰ μέν τινας, τὸ καλύστειν" κατὰ δέ
τινας, τὸ βαστάνειν. Προτρέπεται δὲ ὁ λόγος
ἰορτάζειν λαμπρῶς " xaü' Ἑδραίους μὲν, ὡς εἴρη-
ται" καϑ' ἡμᾶ; δὲ θυσίαις πνευματικαῖς χαλυπτού-
9ne τῷ πλήθει τὸ θυσιαστήριον τῆς Ψυχῆς, καὶ
στεφάνοις ἀρετῶν, xal χλάδοις ἀγαθοεργίας.

In nomine Dei, eo quod Christus Del nomen ha-
bet, estque, εἰ appellatur Deus.

Benedixinus vobis de domo | Domini. Nos pro-
phetz, inquit, qui olim tama. przvidimus bona,
benediximus vobis bominibus, qui estis ex domo
Domini, qui estis Ecclesie grex, et digni effecti
estis, quibus benedicamus.

Vegas. 27. Dens Dominus. et opparsit nobis. Chri-
stus, qui per incarnationem suam hominibus ap-
paruit, Deus ac Dominus est. Prophetico autem
more futura narrat tanquam praeterita.

Consitituite solemnitatem in. condensis, weque ad
cornua altaris. Unus quidem interpretum exposuit:
Agite celebritatem in operientibus, hoc est, Ia sa-
erificis; per quam altare operiri ae tegi solet,
wsque ad ejus cornus, hoc est, usque ad ejus
extremitates, Alius. vero :  Festivitatem, inquit,
egite in germimantibus, hoc est, ln florenibus
coronis, atque in virentibus arborum ramis:
Grecam enim dictionem πυχάζειν, qua bic babe-
tur alii idem signilicare intellexerunt, quod ope-
rire, alii. vero idem, quod germinare. Hoc autem
sermone omnino illud suademur, ut celebrem Deo
ac splendidam solemnitatem agamus, et quz juxta

Tiebesos quidem, eo modo agenda est, ut jam diximus; juxta deles. vero spiritualibus celebranda
en sserificiis, et virtutum coronis, bonorumque operum ramis: quorum densitate ae copia jnvi-

e&ibile anim:e nostras obtegatur altare.

θεός μου &T σὺ, xal ἐξομολογήσομαί σοι" Θεός 5 Veas. 28. Deus meus es. tu, εἰ confitebor tibi :

pov εἶ σὺ, xal ὑψώσω σε" Θεός poo εἴ σ΄. Διὸ
χωρὶς ὧν εὐηργετήθην, εὐχαριστήσωσοι, καὶ δοξάσω
«x. Χρὴ γὰρ εὐχαριστεῖν τῷ Κτίσαντι, καὶ ξιὰ τὸ
κιίσαι μόνον, καὶ προνοεῖσθαι.

graiiss agere, et illom gloriücare, εἰ quia creavit
bsbet.

“Εξομοδογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς μον,
καὶ ἐγένου μοε εἰς σωτηρίαν. Εὐχαριστήσω oot
διὰ παντὸς, ὡς εὐεργέτῃ.

'Ἑξομο.Σογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ δλδος αὐτοῦ. Εἰς τὸν ἐν ἀρχῇ στίχον
ἀποπερασθεὶς ὁ ψαλμὸς, κύχλον μιμεῖται, mpospt-
πόμενο; αὖθις τὸν λαὸν, εἰς ὃ χατ᾽ ἀρχά:.

Deus meus es tu, εἰ ἐχαί (αὖον te. Ea, inquit, ratione,
quia Deus meus es, a me tibi. imaximas agendo
sont gratie, tametsi nulla in me hactenus con-
tulisses beneficia. Oportet enim nos Deo erea'orí
nos, et quia perpetuam nostri. providentiam

Confitebor tibi quia. ezaudisti me, et. [acios. es
mihi in salutem. Gratios, iuquit, semper tibi agam
ut benefactori.

Wens. 39. Confitemini Domtno, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus. Mic psalmus
eodem versiculo nem faciens, quo inilium sum-
psit, circulum atque orbem quemdam imitatur et
ad eadem agenda rursus populum suadet, ad quae

, D initio etiam suaserat.

'A4Jnodta.
WAAMOE PIIT'.

Πολλὰς πραγμάτων μεταδολὰς ὁ θεῖος ἔσχε Aa-
διδ, ὡς καὶ ἐν τῷ προϑιμίῳ τῆς παρούσης βίδλου
διηγησάμεθα’ καὶ γάρ ποτε μὲν ἔφυγε πολε-
μίους, ποτὲ δὲ, περιέπιπτε συμφοραῖ;, ποτὲ δὲ
θυμαῤεστέραν εἶχε ζωὴδν᾿ xai νῦν ὥδενς τὴν
θείαν 6v, νῦν δὲ ταύτῃ προσέπτα!εν᾽ "Amntp
ἄπιντα συνελὼν, ἤθροισεν εἰς τὸν παρόντα
ψαλμὸν, ἐντάξας καὶ τὰς ἀγράφους ἑχάστοτε προσ-
ἐνεχϑείσας αὐτῷ τῷ Θεῷ δεήσεις, πρὸς παιδαγωγίαν,
καὶ ὠφέλειαν τῶν ἐντυγχανόντων. Άρτιος δὲ οὗτος
ὁ ψαλμὸς, τοὺς μὲν ἀρετὴν μετιόντας, τελειοῦν,

** Joan. v, ἐδ.

Alleluia.
PSALMUS CXVIII,

Varias status. sui mutationes sustinuit beatus
David, quemadmodum diximus in Procmio operis.
Nam et aliquaudo belli pericula evadere ei con-
tigit, aliquando 2utem in calamitates incidere, et
aliquando placidiorem ac magis tranquillam vitam
habere : ct modo quidem per maodatorum Dei
viam incessit, modo vero ab illa decidit, Qus om-
nia brevi in hunc psalinum congessit. Ad lecto-
ris praeterea institutionem, multas preces suas
apposuit, quas Deo saz»pius verbis tantum, et non
scriptis obtulerat, Potest autem hic psatmus fl--

Digitized by Google
