1121

ΕΥΤΗΥΜΗ ZIGADENI ,

1118

ultus sum eos. Periculorum magnitudinem descri- A Kuplov. ἡμυνάμην αὑτούς. Διαγράφει τὸ μέγεθος

bit. Et per apum quidem similitudinem, vehemen-
tiam et promptitudinem inimicorum significat, per
ignem vero efrenatam iram. Apes siquidem favo
mellis invento, summa promptitodine, ἃς veliemen-
tia illum ci; eumdant, ac mellis succum. exsugunt :
ignis etiam ubi rubum aliquem aut spinetum. ap-
yrehenderit, retineri non potest.

Vins. 15. Impulsus, eversus sum, ul caderem, et
Dominus adjuvit me. lmpvlsus, inquit, ab lios:ibus,
veluti jamjam ecasurus declinavi, hoc est, parum
abfuit, quin caderem, et Dominus adjuvit me, ut
vires suas, et studium suum in me magis deroon-
sraret, Eripiens ex ore mortis hominem omni
hitiiana ope destitutum.

Ves. 16. Fortitudo mea et laus mea Dominus, et B

factus est. mihi in salutem. Fortitudo mea, inquit,
et laus? mea Dominus est, In eo etenim vires meos
omnes habeo : propter eum etiam ab omnibus
Jatdor, et glorificor, quod talem adju:orem sortitus
sum. Vel, ipsum Deum semper laudo, qui factus
est Salvator meus.

Vg2s. 15. Vox ezsultationis, et salutis in taber-
naculis justorum, Et rursum factus est mihi Domi-
nus, vox exsultatiouis, et salutis : loe est, factus
est causa vocis exsultatiouis, et vocis salutis, qua
canitur in tabernaculis justorum, cum ob admira-
biliter mihi prastitam salutem, impulsus sim ut
exsultationem, el salutem illam laudarem, quam
mihi tribuit, Vel impulsus sum ad laudandum eum
in exsultatione, et salute. Per tabernacula autem
justorum tuguria pradicere, in quibus Davidici
psalmi praecipue decantautur : vel varias, ac par-
ticulares, quae per orbem sunt, Ecclesias.

Vzss. 10. Dextera Domini fecit virtutem. Dextera
Domini, id est, divinum auxilium, quod tribuit
nobis victoriam, et tropeeum erexit,

Dextera Domini exaltavit me. Erexit me jam pe-
nitus inclinatum. Vel, Glorificavit me, postquam
inimicos meos in fugam convertit,

Dextera Domini fecit. virtutem, Eamdem rursus
sententiam repetiit, et. pra letitia in graliarum
actione extenditur. Vel ter nominans Dei dexteram,
triplex trium personarum auxilium in Divinitote
denotavit,

Vans. 17. Non. moriar, sed. vivam, et narrabo
opera Domini. Non moriar deinceps, nec perdar
ab lis qui circumdederunt. me, quemadmodum ipsi
sperabant, cum illi contra potius perierint : sed
vivam, et laudabo mirabilia Dei. Vel, Non moriar
animae morte, sed vivam ea vita qux est secundum
Deum. Vel, Non moriar, sed vivam, hoc est, Im-
mortalis ero, quia mea cantica canentur perpetuo,
et illorum cantus. nullo unquam tempore deflciet.
Possumus etiam hunc versiculum intelligere, ut
sermo sit de resurrectione, et asserat Propheta se
mon moriturum ea conditione, ut nulla ei amplius
resurrectionis sit spes. Quinimo si moriar, inquit,

τῶν δεινῶν * xai διὰ μὲν τῆ: εἰχόνος τῶν μελισσῶν
τὸ σφοδρὸν τῆς προθυμίας αὐτῶν αἰνίττεται, διὰ δὲ
«οὔ πυρὸς τὸ ἀχάθεχτον τῆς ὀργῆς. Αἱ μέλισσαι
μὲν γὰρ εὑροῦσαι κηρίον μέλιτος, μετὰ σφοδρᾶς
προθυμία: χυχλοῦσιν αὑτὸ, τὴν ἰκμάδα τοῦ μέλετος
ἐχμυξῶσαι" xal τὸ πῦρ ἀχανθῶν δραξάμενον ἀχά-
θεχτον γένεται.

'Ὡσθεὶς, ἀνετράπην τοῦ πεσεῖν, καὶ ὁ Κύριος
ἀντειϊάξετό μου. Ὡσθεὶς «ap! αὑτῶν, ἔχλινα τοῦ
πεσεῖν, τουτέστιν, ἐγγὺς ἐγενόμην τοῦ πεσεῖν, xal
ὁ Κύριος ἀντελάδετό μον, ἵνα καὶ μᾶλλον δείξῃ τὴν
αὐτοῦ ἰσχὺν καὶ κηδεμονίαν, ἀφαρπάσας ix στόμα-
τος τοῦ θανάτου τὸν ἀπεγνωσμένον πανταχόθεν ἔτέ-
ρωθεν.

Ισχύς μου καὶ ὕμνησίς μου d Κύριος, καὶ ἐγέ-
ψεῖό μοι &lc σωτηρίαν. Καὶ ἰσχύς μού ἐστιν" ἐν αὖ-
τῷ γὰρ ἰσχύω" καὶ ὕμνησίς μον" δι᾽ αὐτοῦ v p
ὀμνοῦμαι, καὶ δοξάξομαι καρὰ πάντων, ὡς τοιοῦ-
τὸν βοηθὸν πεπλοντηχὼς, ἣ xal αὐτὸν ὑμνῶ διὰ
παντὸς, καὶ ἐγένετό μοι Σωτήρ,

Φωνὴ ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας ἐν σκη; αἷς
δικαίων. Καὶ ἐγένετό μοι πάλιν φωνὴ ἀγαλὶ:ά-
σεως χαὶ σωτηρίας, ἀδομένης ἐν σχηναῖς δικαίων,
παραδόξως γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ σωθεὶς, ἐκινήθην εἰς τὸ
ὑμνεῖν τὴν ἀγαλλίασιν xal τὴν σωτηρίαν, ἣν μοι
δεδώρηται * ἣ εἰς τὸ ὑμνεῖν αὐτὸν ἐν ἀγαλλιάσει
xal σωτηρίᾳ. Σχηνὰς δὲ διχαΐων οἶμαι προφητικῶς
λέγειν αὐτὸν, τὰς καλύδας τῶν ἀσχητῶν ἐν αἷς
μᾶλλον ἄδονται τὰ Δαδιδικά" ἣ τὰς χατὰ τόπον
Ἐχχλησίας.

Δεξιὰ Κυρῤίου ἐποίησε δύναμιν. Ἢ δεξιὰ τοῦ
Κυρίον, ἦτοι ἡ σνμμαχία, εἰργάσατο τὴν νίκην καὶ
ἔστησε τὸ τρόπαιον.

Δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέ με. ᾿Ανέστησε χλιθέντα, ἣ
ἐδόξασε τροπωσάμενον τοὺς ἐχθρούς.

Δεξιὰ Κυρίον ἐποίησε δύναμιν. Τὸ αὐτὸ λέγει
πάλιν, ὑφ᾽ ἡδονῆ; ἐπιτείνων τὴν εὐχαριστίαν" ἣ καὶ
τρεῖς δεξιὰς εἰπὼν Κυρίου, τὴν τριπλῆν συμμαχίαν

D τῆς τρισυποστάτου 01/2510; ἐνέφινεν.

Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλ.1ὰ ξήσομαι, καὶ διηγή-
σομαι τὰ ἔργα Κυρίον. Οὐκ ἀποθανοῦμαι λοιπὸν
ἀπὸ τῶν χυχλωσάντων με, καθὼς ἐκείνοις ἐδόκει,
τοὐναντίον μᾶλλον αὐτῶν ἀπολωλότων " ἀλλὰ ζῆοο-
μαι, καὶ ὑμνήσω τὰ θαυμάσια τοῦ Θ:οῦ. Ἢ οὐκ
ἀποθανοῦμαι τὸν ψυχικὸν θάνατον, ἀλλὰ ζήσομαι
τὴν κατὰ Θεὸν ζωήν. Ἢ οὐχ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ
ζήσομαι, τουτέστιν, ἀθάνατος ἔσομτι, διὰ τὸ διηνε-
χῶς ἄδειν παρὰ τοῖς ψάλλουσι τὰ; ἐμὰς ᾧδὰς, καὶ
μηδέ ποτε παύεσθαι, μέχρι παντὸς αἰῶνος. Ἢ xoi
περὶ τῆς ἀναστάσεως προφητεύοντος ὁ λόγος, ὅτι οὐκ
ἀποθανοῦμαι εἰς τὸ μηχέτι ἀναστῆναι, ἀλλὰ ζήσομτι
πάλιν μετὰ πάντων ἀνθρώπων" διὸ xal διηγήσομαι

Digitized by Google
