1165

COMMENT, IN PSALMOS.

1166

καὶ τοῦ γάμον σου obx ἐπελαθόμην. Τὴν ψυχὴν A el legem tnam non. sum. oblitus. Animam, inquit,

pe? σοι ἐγχειρίζω πάντοτε, ok φρουρὸν ποιοῦμαι,
καὶ ὑπερασπιστῆν, xai χυδερνήτην αὐτῆς. Διὰ
τοῦτο τοῦ νόμου οὖχ ἐπελαθόμην, ἵνα μὴ ἀποπέσω.

*BEüsrto ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, καὶ ἐκ τῶν
ἐντολῶν cov obx ἐπκιλανήθην. Ἕθεντο παγίδα
μα, θηρεῦσαί us σπεύδοντες, xal οὐκ ἐπλανήθην
«ὧν ἐντολῶν σου. διδιὼς μὴ ἐμπκέσω ταύταις. Ὁ γὰρ
βαδίζων ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ πάγαις οὐχ ἐμπί-
ft ᾿Αμαρτωλοὺς δὲ τοὺς δαίμονας, ἢ xal τοὺς
πυρανόμηυς ἀνθρώπους.

Ἐκληρονόμησα τὰ μαρτύριά cov εἰς tév
αἰῶνα, δει ἀγα.ϊλίαμα τῆς χαρδίως μού εἰσι.
Κληρονομίαν ταῦτα ἐθέμην διηνεχῇ, xal ἀναφαίρε-
τὸν xépbo;. Ἔμφαίνει δὲ ὁ λόγος τὴν περὶ αὐτὰ
διάθεσιν αὐτοῦ.

Ἔχλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι τὰ δι-
καιώματά σου εἰς τὸν αἰῶνα δι ἀντάμειψιν.
Ἕπεισα αὐτὴν μετέστρεψα, πρὸς τὸ ποιῆσαι τὰς
ἐντολάς σου ác: διὰ τὴν ἀποχειμένην ἀμοιδὴν τοῖς
εὐαρεστοῦσέ c^t.

Πορανόμους ἐμίσησα, tóv δὲ γέμον cov ἡγά.
αησα. Βυηθός μον καὶ ἀντιλήπτωρ μον εἶ σύ"
εἰς τοὶς λόγους σου ἐπήλπισα. Elz τὸν νόμον σου
ἐπήλπισα τὸν διχαιοῦντα τοὺς πληροῦντας αὑτὸν,
καὶ ἀγαθὰ τούτοις ἐπαγγειλάμενον.

"Exxlivars ἀπ᾿ ἐμοῦ, πονηρευόμενοι, καὶ ἐξε-
ρευγήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μου. Οἱ πονηροὶ
γὰρ ἄνθρωποι xai δαίμονες ἐνοχλοῦντες, παρειιπο-
δίζουσιν εἰς τοῦτο.

᾿Αντιϊαδοῦ μου κατὰ τὸ λόγιόν σου. Κανὰ τὴν
ὑπόσχεσίν σου " ἐπηγγεξλω γὰρ ἐν τῷ νόμῳ, ὑπ-
ερασπίζειν τῶν φυλασσόντων αὐτόν. Ἢ xal χατὰ
thy ἁπλῶς cov δπόσχεσιν.

Καὶ ζησόν με. Προείρηται περὶ τούτου.

Καὶ μὴ καταισχύνῃς μὲ ἀπὸ τῆς προσδοκίας
μου. Μὴ καταισχυνθῆναξ με ποιήσῃς, ἀποτυχόντα
«ἧς ἐπὶ σοὶ ἐλπίδος μου,

βοήθησόν μοι, καὶ σωθήσομαι, καὶ μελετήσω
ἐν τοῖς δικαιώμασί cov διὰ παντός. Σωθῆσομαι
ἀπὸ τῆς ἐπιδουλῆς τῶν ἐχθρῶν.

meam in manus tuas semper trado, teque ut
illius custodem, protectorem, ac moderatorem eus-
εἰρίο. Atque idco legis tux oblitus non sum, ne
fortassis caderem. — ^

Vgns. 110. l'osuerunt peccatores laqueum. mihi,
et de mandatis tuis non erravi, Posuerunt tnihi la-
queum, ut comprehenderent ine, et seductus non
sw ἃ mandatis tnis, timens. ne in laqueum. in-
ciderem : verum qui ambulant in tege Dei, in
laqueos incidere non possunt, Peccatoreg autem
vocat demones, aut antiquos liomines.

εις. 111. Hercditavi testimonia (ma. ín. secu-
lum : quia. exsullatio cordis mei sunt. Perpetuam
hizereditatem ea esse reputavi, et lucrum quoddam,
quod pcrire non posset. lloc autem sermone
affectum suum indicat erga divina mandsta.

Vens, 419. Inclinati cor meum. af. faciendas
justificationes tuas in. seculum, propter. retributio-
mem, Persuasi, inquit, cor meum, ct converti
illud ad facienda semper maudata tua : atque hoc,
ob repositam iis omnibus retributionem, qui, qum
tibi placita sunt, adimpleverint.

Vgns 115. 144. Iniquos odio habi, et. legem
tuam dilexi. Adjutor εἰ defensor meus es tu : in
verba ἵμα supersperovi. In lege, inquit, tua con-
fisus sum, quz et eos justificat, qui illam οὔ»
servant, et bona insuper eis pollicetur.

Vgns. 115. Declinate a me, malignantes, et scrw-

( (abor mandata Dei mei. Maligni nomque liomines

et d: mones fidelium atque piorum animos per»
turbant et impedis entum. eis praestant.

Vas. 146. Adjuva me. secundum eloquium tuum,
Juxta promissionem tuam : pollicitus euim es in
lege te eos omnes defensurum, qui illam serva-
verint. — Vel simpliciter: Juxta — promissionem
tuom,

kt vivifica me. De hoc jam dictum est.

E4 non confundas me ab. exspectatione mea. Ne
contundi me permittas, aut frostrari spe in to
mea.

Vgns. 117. Adjura me et solvus ero, et meditabor
in justificationibus tuis semper. Ab inimicorum ine
siiis salvabor.

"Étovéérocac πάντας τοὺς ἀποστατοῦνεας ἢ Vens. 118. Sprevisti omnes discedentes a [κει -

ἀπὸ ror δικαιωμάτων σου, ὅτι ἄδικον τὸ ἐνθύ-
γμημα αὐτῶν. Ἐφαύλισα;, ἀπύσω ὡς ἀχρήστους.
Ἐνθυμούμενοι γὰρ παρανομεῖν, ἀποστατοῦσιν ἀπὸ
τοῦ νόμον σου.

Παραδαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ἀ-
μαρτωλοὺς τῆς γῆς ^ διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρ-
τύριά cov. Παραθάτας τοῦ νόμου ἐλογισάμην πάν-
τὰς τοὺς ἀμαρτάνοντας" διὸ ἠγάπησα τὸν νόμον σον,
ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς παραδάτης λογισθῶ. Τῆς γῆς δὲ
εἶπεν, ὡς Ex τῆς γῆς ὄντας, ὃ ὡς ἐν τῇ γῇ ἀμαρ-
τάνοντας.

Ηαθήλωσον ἐκ τοῦ φόδου τὰς σάρχας μου"
ds) γὰρ τῶν κριμάτων σευ ἐφοθήθην. "Azà τοῦ
ἀναγινώσχειν τὰ χρίματά sou ἐφοδήθην μὲν κατὰ

cationibus tuis, quia injnsta cogitatio eorum. Tan-
qvam inuliles neglexisti et repulisti cos. Recedunt
autem ἃ Dei lege, qui, quz iniqua sunt. cogi-
tant.

Vins. 119. Transgressores reputavi omnes peeca-
tores lerra : ideo dilexi testimonia tua. Quisqui«
deliquerit, judicio «co, legis [088 transgressor
eflicitur, Atque ideo legem ego tuam dilexi, ne
simili modo trangressor existiniarer, Terrze autera
peccatores dixit, quia. de terra sunt, vcl quia in
terra peccant,

Ygns. 190. Confige timore tno. cornes. meos, ἃ
judiciis enim tuis timui. Uum judicia ta, inquit,
lego, in animo. quidem tipere corripior : ipsum

Digitized by Google
