1145
ἴσω; τῶν βιωτιχῶν. "Ex 8:92 δὲ πάντα αἰτεῖ, διδλ- À
σχὼν ὅτι τὸ xdv αὐτὸς κατορθοῖ ^ Χωρὶ; γὰρ, φη-
αἷν, ἐμοῦ, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. Τοῦτο χαθολι-
xbc ἔστω σοι κανὼν ἐπὶ τῶν ἐφεξῆς ὁμοίων. Βονγθεῖ
δὲ οὐ πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις, xat τὸ ἐπ᾿ αὐτιῖς
ἅπαν εἰσενεγχοῦσιν.

'Azóetpeyor τοὺς ὀρθαϊμούς μου, τοῦ μὴ
ἰδεῖν ματαιότητα. ᾿Απόστρεψυν 10100; ἀπὸ τῶν βλα-
ξερῶν θεαμάτων, ὥστε μὴ ἰδεῖν ματαίαν θεωρία".
᾿Ουϑαλμοὺ: δὲ νόει, καὶ τοὺς σωμκχτικοὺς, xal τοὺς
Ψυχικούς.

Ἕν τῇ ὁδῷ σου ζῆσόν ps. "Ev τῷ νόμῳ σου
ζωοποίησόν με * οὗτος μὲν γὰρ ζωὴν ἀληθῆ προξε-
νεῖ τοῖς ἐμπολιτευομένοι: " ὁ δὲ παρὼν βίος θά-
νῶτος. M

Σεῆσον τῷ δούλῳ cov τὸ Ady«ór σου, slc civ
φόδον cov. ΣτΆριξον ἐν ἐμοὶ τῷ δούλῳ σου τὸ πρόσ-
παγμά σου, τὸ Δεσποτιχὸν, εἰς τὸν φόδον σον * λό-
τιον λέγων τὸν νόμον, τουτέστιν, Ἑ) δραίωτον ἐν
ἐμοὶ τὸ λόγιόν σου εἰς τὸν φόδον σον, ἵνα γένηταί
μει τοῦτο λόγιον ἔμφοδον.

Περίε1ε τὸν ὀνριδισμόν μου, ὃν ὑπὠώκτευσα.
Tiv προπτριδέντα μοι ἀπὸ τῆς ἁμαρτία:, ὃν ἐφο-
δήϑην, προσαγόμενον μοι παρὰ τῶν δαιμόνων *. 1j
τὸν ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων μοι, ὃν ὑκώπτευσα αἱ-
σθανόμεν᾽ς ἐμαυτοῦ ταλαιπωροῦντος.

Ὅτι τὰ κρίματά σον χρηστά. Ὅτι χρίνεις δί-
χαια, γινώσχων ὅπως μετενόησα xal ὅπως ἐπὶ σοὶ, C
Βύριε, ἤλπισα, σοὶ ὅλον ἐμαυτὸν ἀναθεΐς.

"Iob ἐπεθύμησα τὰς ἐντοιάς σου, ἐν τῇ δι-
παιοσύνῃ σου ζῆσόν με. Πεινῶ καὶ διψῶ τὰς ἐν-
τολάς σον. Ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σου ζῆσόν με. Ἶσον
δὲ τοῦτο τῷ, Ἔν τῷ νόμῳ cov ζῆσόν με, ὅπερ
εἴρηκεν ἀνωτέρω.

Kal E400« ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ ἔλεός σου, Κύριε, τὸ σω-
τήριόν σου κατὰ τὸν .26γον cov. “ἵνα ἐλεηθῶ καὶ
σωδῶ, Τῶλοος γὰρ τοῦ ἐλέους, fj σωτηρία - ἔλθοι
δὲ, κατὰ τὴν ὑπόσχεσίν σου. Ἐκηγγείλω γὰρ ἐν τῷ
νόμῳ ἐλθεῖν, καὶ σώζειν τοὺς φυλάσσοντας τὰ προσ-
τἀγματά σου.

Καὶ ἀποχριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί μοι 1όγον. Ὁ
Τοῖς ὀνειδίζουσὶ μοι τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς χακοπάθειαν,
ἀποχριθήσομαι τοῦτον τὸν λόγον.

“Ὅτι ἤλπισα ἐκὶ τοῖς Aóroic σου. Τοῦτο αὐτοῖς
ἀποχριθήσομαι, ὅτι ἤλκισα ἐπὶ τοῖς λόγοις τοῦ
Θεοῦ, ὑποσχομένον πολλὰ ἀγαθὰ τοῖς φυλάττουσι
«ὃς ἐντολὰς αὐτοῦ * χαὶ διὰ τοῦτο χαχοπαθῶ, τρε-
φόμενο; ἀγαθαῖς ἐλπίσι.

Kal μὴ περιέλῃς &x τοῦ στόματός μου Aóyor
ἀληθείας ἕως σφόδρα. Μὴ περιέλῃς: ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ
προφητιχδν χάρισμα ἐπὶ πολύ ἀλλ᾽ εἰ χαὶ xaz' ol-
χονομίαν ἐπισχεθῇ, πάλιν ἀποχαταστήτω pat. Ἢ
μὴ περιαιρεθῆναι παραχωρήσῃς ἐπὶ πολὺ ix τοῦ

COMMENT. IN PSALMOS.

1146
ritiam convertar, el ἃ saeculi bujus negotiis vinear.
Petit autem. omnia a Deo, docens illom omnia
ellicere : Sine me, inquit, nihit potestis facere. Iac
igitur deinceps sit tibi norma in sequentibus,
uhi similia invenias. Adjuvat autem Deus, non
omnes promiscue, sed dignos se et qui totum in-
tulerint, quod in se fuerit.

Ves. 31. Averte oculos meos, ne videant vanita-
tem. Averte eos ἃ noxiis spectaculis, ita ut inania
non videant. Oculos autem non corporis tantum,
sed aniwsze etiam intelligit.

In via tua vivifica me. lac ctenim via veram iis
vitai praestat, qui in ea versati fuerint. Preeseus
etenim vita vera vita non est, cum mortem secum
ferat. |

Vgas. 58. Statue servo tuo. eloquium tuum, in ti-
»ore tuo. In mc, inquit, servo tuo Dominicum
mandatum tuom, quod hic eloquiwm appellat,
Érmuia ac stabile eücito in timore, ita ut divina
eloquia tua verenda mibi sint, ac timenda.

Vegas. 39. Aufer opprobrium meum, quod suspi-
catus sum. Quod inflictum mihi est. ἃ peccato,
quodque ego jamdiu infligi mihi timebam a daemone,
seu ab insidiatoribus meis. Vel quod suspicatus
sum, cum in srumnis, atque in miseriis me con-
stitutum cernerem,

fuia judicia tw« benigna, Quoniam juste ju-
dicas, coguosceus, quod penitentia ducor, quod-
que in te speravi, ac me libi totum prorsus ob-
tuli.

Vgas. 40. Ecce concupivi mandata (ua, in justitia
tua vivifica me. Esurio, inquit, et sitio mendata
tua, Viviica me igitur iu tua justitia : quod fereidem
est cum iis verbis, que superius dixit : In lege tua
vivifica me.

Vens. 41. Et veniat. super me misericordia (wa,
Domine, salutare. tuum secundum eloquium. tuwm.
Ut seilicet misericordiam consequar, et salutem.
Misericordiz enim finis est, ut salutem consequa-
mur. Veniat autem hzec salus, juxta promissionem
tuam. Pollicitus enim es in lege tua, te omnes sal-
vaturum, qui custodiunt mandata tua.

Vegas. 49. Et respondebo exprobrantibus mihi ver-
bum. lis qui affliclionem εἰ calamitatem meam
mihi exprobrant, respondebo verbum hoc quod
sequitur.

Quod speravi in sermonibus tuis. Voc. est, quod
ego illis respondebo, sperasse we in Dei vcrbis,
qui mulia bona omnibus pollicitus est, qui illius
'servaverint mandata: quam ob causam »fflictiones
et calamitates omnes facile sustineo, optima ni»
mirum ín spe educatus,

Vus. 45. Ft ne anferas de ore meo verbum  veri-
fatis usque calde. Ne auferas ἃ wie in perpetuum
prophetica | gratiam ; sed, si ex dispensatione ad
tempus illam abstuleris, rursus precor mihi eam
restitue ; vel, Ne permittas diu ex. ore mco verita-

Digitized by Google
