121

EUTHYMII ZiIGABENI

1212

Nec sinum suum, qui manipulos co'ligit. EL sinum A Καὶ τὸν χόλπον αὐτοῦ, ὁ τὰ δράγματα cv.LM-

suum non implesit , quemadmodum fleri solet. in
tempestiva ac aratara. lierba.

Vgns. 8. Et non dixerunt pratereuntes ; Denedi-
etio Domini super yos. Et super qua. herba viatores
nón heuedixeruut , ut benedici solet. wctentibus.
Per benedictionem vero, ut diximus, divinam gra-
3iam iutelligit.

Benedizimus vobis in nomine Domini. ista. etia:u
werba ex. pretereuntium viatorum persona diefa
sunt, Denedizimus autem vobis dixit, pro. Deuedi-
tlionem vobis precati sumus , In nomine Domini ,
pro Invocando ipsum Dominum.

Canticum ascensuum.,
PSALMUS CXXIX.

Vrus., 1. De profundis clamavi ad te, Domine. auc
psalmum — conscripsit. Propheta, modum | narrans,
quem ipse servabat. quando in. tentationibus atque
in calamitatibus coustitutus ad Deni orsbat ; ct
doect. eos pariter, qni ex Dabylonica captivitate ig
patriam reversuri erant, se imitari, el sperare in
Donino : Ex profundo, iuquit , corde clamavi ad
ie, non ex summis labiis. Alter enim clamor ar-
dentissiinus est, et alter fiigidissimus. Et ille qui-
dem inferne intensus ex intimo corde ascendit, el
cum labore ; bic vero superne ab ora. et. remissus
3c masima cum facilitate. llie etiam orantem pror-
sus trahit ad Deum, alter vero sola vocis organa

commovet, Per. clamorem igitur, emissam vocem C

iutelligif, non cum exteriori hac spiratiouis vehe-
tentia, sed eum iuteriori affectus intentione.

Vgns. 2. Domine, exaudi vocem meam. Ex pro-
fundo scilicet emissam.

Fiant aures tuc iutendentes in vocem. deprecatio-
nis med. — Aures, dixit, pro Audiendi. potentia,
Intende, inquit, 3d preces neas, veluti rationabi-
les et deeenter factus, ex ardentissimo nimirum
atque intentissimo corde,

Vins. 3. Si iniquitates ooservaveris, Domine, Do-
mine, quis sustinebit ᾽ Si exquisiveris, ef diligenter
investigare volueris delieta omnia, quis, 40:80,
inquisitionem hujusmodi tuam sustinere poterit?
Vel : Quisuam inultus relinquetur ? Certe. nullus,
Quis cuim, inquit, gloriabitur mundum se habere
cor ἢ vel quis vere dicere. poterit se. mundum. ese a
peccato *** Omnes , inquit Paulus, peccurerant **,
Et rursus de. seipso : Nihil nuhi conscius amm, sed
nonu in hoc justificatus suu **. Miu: autem : Domine,

Domine, adsiirantis in modum dictum est : adimirantis dico summam Dei

guitatem, :
Vgns. 4. Quia apud te propitiatio est. Nere , in-
quit, apud te vera. illa est propitiatio et nriseriror-
dia : quoniam , parcendo ac. remittenda. semper
exquiris.
l'ropter nomen. tuum. sustinui. ἐρ, Domme. Non
ΟΡ mea virtutum. opera , salvafotem (c mibi adfu-

* Prov. xx, 0... 9 Rom. n. 25.

qur. Καὶ οὗ πάλιν οὖκ ἐπλήρων: τὴν χόλπον αὖ-
τοῦ, ἅπερ γίνονται ἐπὶ τοῦ ὡρέμον χόρτον, xal
καρποφόρου.

Καὶ οὐκ εἶκον οἱ παράγοντες" Εὐλογία Κυρίου
ág' ὑμᾶς. Καὶ ἐφ᾽ οὗ χόρτου oüx εὐλόγησαν, ὡς
ἔθος τοὺς θερίζοντας, οἱ παροδεύοντες. Εὐλογίαν
δὲ λέγει τὴν χάριν.

Ἑὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐν ὀνόματι Kuglov. Καὶ
οὗτος τῶν παριδευόντων ὁ λόγος. Εὐ.λογήκαμαν
δὲ, ἀντὶ τοῦ Εὐλογίαν ὑμῖν ηὐξέμεθα, ἐν τῷ óve-
μάσαι τὸν Κύριον, ἐν τῷ ἐπικαλέσασθαι αὐτόν.

'96* ὁμοίως.
WAAMOZ ΡῬΚΘ'.

"Ex. βαθέων ἐκέκραξά σοι, Κύρια. Τὶν παρόντι
ψαλιὸν ἔγραψεν ὁ προφήτης, διεξιὼν μὲν. ὅπως ἐν
πειρασμοῖς προτηύχετο, καὶ οἷα προσηύχετο ^ παι-
δεύει δὲ xal τοὺς ἐκ Βαβυλῶνος ἐπανελθόντας μι-
μεῖσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς ὁμοίοις, καὶ ἐλπίζειν ἐπὶ τὸν
Κύριον. "Ex βάθους, φητὶ, τῆς καρδίας ἐκέχραξά
σοι, καὶ οὐκ ἐξ ἄχρων γειλέων. Tb μὴν γὰρ O1ppo-
κάτης ἐστὶ χρανγῆς, τὸ δὲ φυχροτάτης. Καὶ τὸ
ulv, κάτωθεν εὐτόνως ἅμα καὶ ἐμπόνως ἀνιούσης .
«ὃ δὲ ἄνωθεν ἀτόνως καὶ ἀπόνως. Καὶ τὸ μὲν ὅλον
τὸν εὐχόμενον χατατεινούσης ^ τὸ δὲ μόνα τὰ τῆς
φωνῇ; ὄργανα συγχινούσης. Kpavyhw δὲ λέγει
τὴν μεγάλην βηὴν οὐ τῇ σφοδρότητι τοῦ πνεύματο;,
ὁλλὰ τῇ avvtov!a τῆς διαθέσαο;ς.

Κύρια, εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μον. "Ex βάθους
ἀναπεμφθείσης.

Γενηθήτω τὰ ὦτά σου προσέχοντα alc τὴν
φωνὴν τῆς δεήσοώς μον. Ἢ ἀκουστιχῆ σὸν δύ-
ναμις προσέχουτα εἰς ταύτην, ὡς εὔλογον, θερμῶς
καὶ εὐτόνως.

Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς. Κύριι, Κύριε, εἰς
ὑποστήσεται; "Ex ἀνομίας πᾶσα; ἐξετάσῃς καὶ
ἀχριδῶς Ἐρευνήσῃ;, τίς δπομενεῖ τὴν ἐξίτασιν t2j-
τὴν; "ll τίς ὑπολειφθήσεται; Ὅντως οὐδτῖς. Tic yàp.

A φησὶ, καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν καρδίαν; ἣ τίς

πουῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἐπὸ dpapriac; καὶ,
Πάντες ἥμαρτον, φησὶν ὁ Ἰχῦλος. Καὶ αὖθι: περὶ
ἑαυτοῦ: Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα. ἃ1 οὐκ ἐν £oÓ-
τῳ δεδιχαίωμαι. Τὸ δὲ, Κύριε, Κύριε, θχυμκάτοντος
ἔστι τὴν πολλὴν φιλανθρωπίαν, καὶ ἀγαθότητα.

misericordiam οἱ δεδὶ-

Ὅει παρὰ σοὶ ὁ ἰἰασμός ἔστιν. "Ὄντως παρὰ
col ἐστιν ὁ Κύριος ἱλατρῆς, ὁ ἀληθῇς faso, διὸ
μιτὰ φειδοῦς ἐξιτάζεις.

'ἜἜνεκεν τοῦ ὀνόματός cov ὑπέμεινα ot, Κύριε,
Οὐ διὰ τὸ χατοργώμειτά noo προτεδόχῃτά σε σω-

** 1, (ον. iv. ἃ

Digitized by Google
