1187

KUTHYMII ZIGADENI

1188

nos esse decet, quanto magis cum iis qui pacem A μετὰ τῶν ἀγαπώντων αὐτὴν, Ἐσόμεθα δὲ τοιοῦτοι,

amaverint ! Erimus autem tales, si vcluti hospites
atque exteri in hoc. mundo. vixerimus, si tanquam
peregrini eonversabimur , now contendentes pra
priesentibus liujus seculi rebus, neque animum in
nentes.

Cum loquebar illis, oppagnabant me gratis. —
Gratis dixit pro sine causa , nullam nimirum oc-
casionem biabentes, sed temere omuia a.Imiuistran-
tes : quod ex eo perspicere licet, quod nec tunc
parcebaut. mibi, quando ego paciliceagebam cum
eis.

Canticum ascensuum.
PSALMUS CÀY.

Vens. 1. Leeari oculos meos in. montes , unde ve-
niet auzilium mihi. lloc cantico ca verba pradi-
cuntur a Propheta, quà dicturi erant Judzorum
captivi , eum ex. Dabylone discessuri essent, et
ascensuri in Jerusalem. Per montes autem ecelos
intelligit , ob summam scilicet eorum altitudinem.

ἐὰν ὡς ξένοι διατρίδωμεν, ἐάν ὡς πάροικοι πολι-

τευώμεθα, μὴ σφόδρα τῶν παρόντων ἀντεχόμενοι,
μηδ᾽ ὡς παραμένουσι προστρέχοντε; τούτοις.

eis quasi in permanentibus ac perpetuis rebus po-

“Ὅταν ἐλάλουν αὐτοις, ἐπολέμουν μὲ δωρεάν.
“Ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς εἰρηνικὰ, ἐπολέμουν με μάτην,
μηδεμίαν ἀφορμὴν ἔχοντες, χαὶ οὐδὲ τότε ἐφείδοντο"
ἐγὼ δὲ καὶ οὕτως εἰρήνευον.

Ὡδὴ τῶν ᾿Ανγαδαθμῶν.
ΨΑΛΜΟΣ PK'.

"Hpa τοὺς ὀρθαλμοὺύς μου εἷς τὰ ὄρη, ὅθεν
ἥξει ἡ βοήθειά μον. Αὕτη ἡ ῳδὴ προφτπεύει ἃ
ἔλεγον, ἀρξάμενοι ἀναδαίνειν, Ὅρῃ δὲ λέγει τοὺς
οὐρανοὺς διὰ τὸ ὕψος. Ἐκεῖθεν γὰρ ἤλκιζον ἐλθεῖν
αὐτοῖς τὴν συνήθη τιήθειαν, παραπέμπουσαν
ἀδλαδεῖς. "Eica. καὶ σαφηνίζει τὸν λόγον.

Mlinc etenim sperabant adventurum | sibi esee consnetum Dei auxilium, quo ducente illesi in patriam
pervenirent. Deinde sermonem suum magis declarat, dicens :

Vns. 2. Auzilium meum a Domino, qui fecit cat-
lam. et terram. Ab eo qui vere Dominus est. Pro-
prium euim Dei est, ut omnium creator dicatur,
€um ipsc solus sil, qui possit creare. Et. nos igi-
tur si animae oculos in. coelum levaverimus, eosque
aierrenis rebus omnibus dimoverimus, divinum
simili modo consequemur auxilium.

VEns. 5. Ve des in. commotionem pedem. tuum ,

Ἢ βοήθειά pov παρὰ Κυρίου toU ποιήσαντος
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Τοῦ ἀληθῶς Κυρίου.
Ἴδιον γὰρ τὸ δημιουργικὸν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἡμῖν οὖν,
ἐὰν ἄρωμεν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν, ἀποστήσαντες αὐτοὺς τῶν γηΐνων πραγμάτων,
ἡ βοήθεια παρὰ Κυρίου ἔσται.

Μὴ δῴης εἰς σάλον τὸν πόδα σον, μηδὲ vvorá-

eque dormitet qui. custodit te. Hoc ad. fraternum € £n ὁ φυλάσσων σε. Τοῦτο φιλαδελφίας, ἕκαστον

amorem pertinet, ut. unusquisque pro altero ef-
fundere ad Deum preces addiscat, Ne des , inquit,
pedem tuum in commotioneni, lioc est, in fluctua
tionem : neque a recta virtutum via avertaris, nc
idcirco ipse etiam Deus , qui te custodire solebat ,
dormitet, fioc est, ne ipse etiam negligens videri
possit in iis que δὰ custodiam tusm pertinent :
eo quod inadvertenter sis lapsus. Vel, ne des iter
teum in fluctiantia et lubrica negotia, sed tutam
jegis ^c mandatorum semitam conscende, quz
reetum iter incedentibus prastat.

Vgns. 4. Ecce non dormitabit, neque soporabiimr,
eui custodit. Israel. Dous eum non negligel , nee
negligeuter aliquid erga illum aget, qui per tutaia,
quam diximus, viam incesserit, et a lubrico szeeuli
calle abstinuerit. Possumus et nos fideles omnes,
dici novus israel, quemadmodum spe alibi dixi-
mus, precipue in psalmo xuni, ibi : Exsurge, quare
obdormis, Domine ?

Vens. 5. Dominus custodiet te, Dominus protectio
(ua. ad manum dezteram. (wam,. Dominus te lioc
pacto incedentem custodiet, Dominus protectio
tibi erit, juxta. manum. dexteram. tuam , hoc cest,

ἐχάστου ὑπερεύχεσθαι. Μὴ δῴης εἰς παρατροπὴν
κὸν πόδα σου, μηδὲ παρατροαπείης τῆς εὐθείας,
ἥτις ἐστὶν fj ἐνάρετος ὁδός " μηδὲ διὰ τοῦτο ννστά-
ξαι ὁ φυλάσσων σε Θεὸς, μὴ διὰ τοῦτο ῥᾳθυμῆσαι
περὶ τὴν φυλαχὴν σου, ὡς ἐξ ἀπροσεξίας ὁλισθήσαν.-
τος. Ἢ, μὴ δώῃς εἰς σαλευόμενα καὶ latro πράγ-
ματα τὴν πορείαν σον, ἀλλ᾽ ἐπιδαίνοις τρίδου ásqa-
λοῦς, ἥτις ἐστὶν ἡ Evvopoc, εὐθυπορεῖν δὲ  -a-
ρασχευάζουσα.

δοὺ οὐ νυστάξει, οὐδὲ ὑκνώσει ὅ συ άσ-
cur τὸν Ἰσραήλ. El ἀπέχεται δηλονότι τῶν ὅλι-
σθηρῶν, εἰ ἀσφαλῶς βαίνει, οὔτε ῥᾳθυμήσει, οὔτε
ἀμελήσει (52). Ἰσραὴλ δὲ καὶ ἡμεῖς νέος, ὡς πολ-
λάχις εἰρήκαμεν. Ζήτησον καὶ ἐν τῷ uy! ψαλμῷ,
Ῥξεγέρθητι, ἵνα εἰ ὑπνοῖς, Kópus ;

Κύριος φυλάξει σε, Κύριος cxézn σοι, ἐπὶ yei-
ρα δεξιάν σου. Küpto; φυλάξει ὅς οὕτως βαδίζοντα,
Κύριος σχέπη σοι παρὰ τὴν δεξιάν σου χεῖρ, tuu-
πέστι παραστάτης, σχεπαστὴς, σκέπων σε πράτ’

Varie lectiones.

(32) Niiiruin Θεὸς, cl ἀπέχεται Ἰσραήλ,

Digitized by Google
