1117 COMMENT. iN PSALMOS 1118

mt τῷ νε΄ φαλμῷ, καθ᾽ ἑτέραν ἔννοιαν &pum- A impedimento, nullo hoste illic mibi amplius ten-
Ἰόθησαν. . dente insidias. Vel, juxta aliam litteram : Placeho
Domino, hor est, cjusmodi esse censcbor qui Deo placere possim. (Graeca enim dictio εὐαρεστῆτων

expeni potest, pro Delectabor, εἰ pro Placebo.) Sünile dicturs exposuimus in psalmo Lv, juxta alium

famen sensum.
*AJnlocta.
WAAMOZ PIE.
Εὐχαριστήριος; xal ὁ παρὼν ψαλμός.

Ἕπίστευσα, διὸ ἐλάλησα. Φησὶν ὃ μέγας Ba-
σῇειως, ὅτι εἰπὼν ὃ προφήτης ἐν τῷ τέλει τοῦ mpo-
λαδόντο; ψαλμοῦ, Εὐαρεστήσω ἐνώπιον υρίον ἐν
χώρᾳ ζώντων, αὖθι; ἐν ἀρχῇ τοῦ παρόντος, λέγει"
᾿Εχίστευσα, περὶ οὗ προεφήτευσα ἐκεῖ, ὅτι Εὐαρε-
στήσω ἐνώπιον Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων " διὸ
xit ἐλάλησα τοῦτο᾽ xal γὰρ ἐν τῷ xc' φαλμῷ,
«λιν εἴρτχε" Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Νυρίου
ἐν γῇ ζώντων" εἴ καὶ καθ" ἑτέραν ἐπιδολὴν τοῦτο
kat διτηρμήνευται.

"Ey δὰ ἐταπειγώϑην σφόδρα. Τυχὼν προγνώ-
οεω; τοιαύτης, ἐταπεινώθην σφόδρα, ἀνάξιον ἐμαυ-
M ἡγησάμενος, ἵνα μὴ ἐπαρθεὶς ἀπηλέσω τὴν

A

Ey δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει pov Πᾶς ἄγθρωπος
ψεύστης. Ἔχστασιν τὴν ἔχπληξιν͵ ὑποληπτέον.
Ἐκχπλαγεὶς, qnt, τὴν χώραν ἐκείνην τῶν ζώντων,
ἣν ἰφαντά5θην διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἶπον διαῤ-
δῆδην, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης ἐνταῦθα, κατὰ
τὴν ἀνθριυπίνην μαχαριότητα, ἣν καὶ ὁ μέγας
Γρηγόριος ψευδομένην εὐνμερίαν ὠνόμασεν, ὡς
μὴ παραμένουσαν, ἀλλὰ δίχτν ὀνείρων ταχέως
ἀφιπεαμένην, Πάντα γὰρ τὰ ἀνθρώπινα μαται-
(ite μετχιοτήτων, μετχδαλλόμενα, xal φθειρό-
prva * τὰ δὲ τῶν ἐν ἐχείνη τῇ χώρῃ, ἀληθῆ ὄντως,
ὡς μόνιμα, καὶ ἀμετάδλητα καὶ ἄφθαρτα.

Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ, περὶ πάντων ὧν
ἀνταπέδωκέ uoi; Μυρίων Ὑὰρ ἄλλων ἐμπλήσας
εὐεργεσιῶν, ἔτι καὶ τὴν εἰρημέντν χάριν ἐχαρίσατο"
«ὦ δὲ ᾿λνεαπέδωκεον, ἀντὶ τοῦ Ἔδωχεν ἁπλῶς. ὡς
γαὶ ἐν τῷ ξ᾽ ψαλμῷ " ΕἸ ἀνταπέδωκα τοῖς ἄνταπο-
δίδουσί μοι κακὰ, παρεσημειωσάμεθα, Εἶτα μηδὲν
ἐντάξιον εὑρὼν, φησῖν *

Ποτήριον σωτηρίου ἰήψομαι. --- Ποτήριον σω-
tuplov, τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον ὠνόμασε, τὸν διὰ
μλρτυρίου" καὶ γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς, ἐν τοῖς Εὔαγγε-
Mew, ποτήριον αὐτὸν ὠνόμασε" δύνασθε γὰρ.
ψησὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς Ζεδεδαίου, πιεῖν τὸ ποτήριον
δ ἐγὼ xi. Σωτήριον δὲ τοῦτο εἶπεν οὗτος, ὡς
σώζοντα καὶ ζωοποιοῦντα, πολλῷ χρεῖττον, τοὺς ἀπο-
θνήσκοντας δι᾽ αὐτόν, Ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, φησὶν,

Alleluia.
PSALMUS CXV.

Praesens etiam psalmus gratiarum actiones cou-
tinet.

Vgns. 10. Credidi, propterea locutus sum, Ait Ma-
gnus Besllios, quod cum Propheta im superiori
pssimo dixerit : Placebo, seu, delectabor, corsm Do-
mino in regione vicentium , modo in hujus psalmi
principio, ait, credidisse ss, ea scilieet. qua ibi

B praedixit, quod placehit seu delectabitur in regione

viventiuin : Εἰ propterea, Inquit, ita locutus sum,
Nam et alibi in psalmo xx«, dixit : Credo videre
bona Domini in terra viventium , tametsi aliam ibi
trsdiderimus expositionem.

Ego astem humiliatus sim valde. Cum tanta
mihi prxevidere datum sit, humiliatws t2men. &um
valde, et indignum me putavi, ne dono elatus, hu-
jusmodi gratiam. amitterem.

Υεκβ. 11. Ego autem dixi in eztasi vvea : Omswis
homo (fallax. Per exstasim, stuporem quemdam
intelligere debemus. Stupefaetus enlm, inquit, ob
admirationem illius regionis viventium, cujus, pet
sancti Spiritus gratiam , visionem habui, dixi pa-

(. !am ἃς manifeste qnod omnis homo in hae vita

fallar est, justa. humanam hanc beatitudinem,
quam magnus Gregorius [αἰεὶ nomiuis felicitatem
appellavit, veluti non permanente, sod somnii in-
star. eito avolantem. Omnia enim humana, vanitas
vanitatum sunt; mutantur enim el corrumpuntar :
sed qua in illa sunt viventium regione, non [81 -
lacia, sed vera sunt omnia , veluti perpetua , im-
mutabilis, atque incorruptibilia

Vexns. 49. Quid retribuam Domino, pro omuibus.
quie retribuit mihi * Nam cum innumeris me affece-
rit beneficiis, predictam etiam. gratiam ad. ewna-
Jum addidit, Retribuit autem, hoc in loco, expone,
pr» Tribuit, quemadmodam etiam diximus in psal-
mo vis, ibi : Si reddidi: retribuentibus. mihi mala

p Cum. antem nibil inrenisset condigoum quod Deo

redderet, ait :

Vgas. 15. Calicem salutaris. accipiam. Per cali.
cem salutaris, mortem ac martyrium pro Christo
intelligit. Nam et ipse Dominus in Evangelio : Po-
lestis, inquit, bibere calicem, quem ego bibam 1.7
Salutaris autem. ideo dixil, qwia salvat, imo ecs
qui mortei fuerant, ad meliorem vitai vivificat.

* Pro Christo, inquit, moriar: silio enim ut pro co

mortem patiar, qui me tantis cumulavit beneficiis.

ἀποθανοῦμαι, διψῶν τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ θάνατον, τοῦ τοσούτων εὐεργεσιῶν με χαταξιώσαντος, ὡς Yloo

τοῦ Θεοῦ.
Καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι. Καὶ αὑτὸν
ἐπικαλέσομαι δωρήσασθαί uot xal τοῦτο λοιπὸν

" Matth. xx. 99.

Et nomen Domini invocabo. Et ipsum, inquit .
Dominum invocabo, ut calicem mihi istum prestct.

Digitized by Google
