1191

COMMENT. ΓΝ PSALMOS.

1198

“νρουσαϊάρ. Οὐ περιτραπήσονται, οὐκ ἐχπεσοῦν- A Jerusalem. Qui habitant in Jern:alem, in saeculum.

και οἱ κατοικοῦντες ᾿ἱερουσαλὴμ εἰς τὸν αἰῶνα,
ἀντὶ τοῦ, παρ΄ ὅλον τὸν αἰῶνα τὸν ἀφωρισμένον.
Κυρίως δὲ λέγει περὶ τῶν κατοιχούντων τὴν ἄνω
Ἵμρουσαλήμ * ἐχεῖνοι γὰρ οὐδέποτε σαλευθήσονται"
ἕως δὲ τοῦ αἰῶνος τοῦ δρισθέντος εἰς σωτηρίαν αὖ-
τῆς, ὡς εἴρηται.

*Opm κύκλῳ αὐτῆς, καὶ ὁ Κύριος κύχλῳ τοῦ
λουῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ &wc τοῦ αἰῶνος.

Deest in MS. Grmca ad versiculum
animadversio.

“Ὅτι οὐκ ἀρῆσει Κύριος τὴν ῥάδδον τῶν ápap-
ταϊῶν àxi τὸν κιῆρον τῶν δικαίων. Αἰτίαν
λέγει τῆς 4x Θεοῦ φνλαχῆς. μαρτωλοὺς δὲ λέγει
«ὺς ἀσεδεῖς χαὶ παρανόμους, ὁποῖοί εἰσι καὶ οἱ δαί-
μῆνες " ῥάδδον δὲ αὑτῶν τὴν βασιλείαν αὐτῶν, ἢ τὰ
ὅπλα" δικαίους δὲ τοὺς ἐν νόμῳ βιοῦντας.

Ὅπως ἂν μὴ ἐχτείνωσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίαις

χεῖρας αὑτῶν. Ἵνα, τοιαύτης ἀπολαύοντες παρὰ ᾿

βεοῦ φυλαχῆς, μὴ ἅψωνται παρανομίας, ἀλλὰ θερα-
πιύωσι τὸν εὐεργέτην.

'Ardóvror, Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς xal τοῖς εὐθέ-
σι tà καρδίᾳ. Et; εὐχὴν τὸν λόγον ὁ προφήτης xa-
τέχλεισε λέγων" ᾿Αγαθὰ ποίησον, Κύριε, ἀγαθὰ δὴς

hoc est. per totum s:xeulum determinatum, ποῖ
evcrtentar, noc decident. Propric autcm biec lro-
phette verba ad eos pertinent, qui in stüperea ao
ceelesti habitant Jerusalem. ΗΠ etenim. ntinquam
commovebuntur.

Montes. in circuitu ejus, ct Dominus in circwim
populi sni, et nunc et usque in seculum. Maximom
etiam, inquit, securitatem liabet ob montes qui in
circuitu ejus eunt, verum illa przcipua est omnium
securitas, quod Dominus exm custodit. Ideirco, qui

- illic liabitant non commovebuniur, usque in secu-

lum. Im seculym, inquam, quod ad ipsius Jera
salem salwem jam a Deo dejerminatum est, ut

B disimus.

γεκῳ. 5. Quia non dimittet Dominus virgam pec-
catorum super sortem. justorum, Causam. reddit
divine custodie. Per peccatores autem, impios
3tque iniquos omnes intelligit, qualos etiam ipai
sunt demones, Per virgam. vero, eorumdem  re-

. gnum aut potontiam intelligit; justos vero ees ap-

pellat, qui secundum legem vivuut.

Ne eztendant justi. αὐ iniquitatem. manus. suas.
Justos Deus sua hae .cuetodia el protectiono frui
voluit, ut iniquum aliquid non atingaet, eed be-
nefactorem colant.

Vg8s. &. Benefac, Domine, bonis, et rectis cerde.
Sermonem suum Propheta in orationem cenelusit.
Bona, inquit, facito, Domine, et bona dato homi-

τοῖς ἀγαθοῖς ἀνθρώποις, xol τοῖς ἀδιαστρόφοις τὴν C. nibus bonis et rectis, qui non perverso aut doloso,

χαρδίαν, τοῖς ἀδόλοις, x1l ἀπονήροις.

Τυὺς δὲ ἐκχλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς
ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν dvo-
μίαν. El; διεετραμμένα, εἰς σχολιότητας ^ τοὺς
τοιυύτους ἀπάξει εἰς χόλασιν * παραδώσει τιμωρίᾳ "
ἃ ἀπώσεται ὡς ἴσους τοῖς παρανομοῦσι,

Εἰρήγη ἐκὶ τὸν "opas. Ein δηλονότι. ᾿Αρμόζει
δὲ καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς κοῖς κατοιχοῦσι γὴν ὑψηλὴν
καὶ ἀκαθαίρετον Ἐχχλησίαν, ἧς χύχλῳ οἱ ὑψηλοὶ
διδάσκαλοι τειχίζοντες αὐτὴν, καὶ φυλάκτοντες, xol
ὁ Χριστὸς χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,

"gà ὁμοίως.
VAAMOZ PKE.

"Ey τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν
Σιὼν, ἐγενήθημεν ὡσεὶ zapaxexAnpévon Καὶ
οὗτος ὁ ψαλμὸς ἀκόλουθα τῷ πρὸ αὐτοῦ φθέγγεται "
ἐπιστροφὴν μὲν λέγων, τὴν εἰς τὴν πατρίδα Σιὼν,
ἀποκατάστασιν αὐτῆς τῶν τέχνων * οὗτοι γὰρ fj αἰχ-
μαλωσία αὐτῆς " παράκλησιν δὲ τὴν ἀνάχλησιν xal
ψυχατωγίαν. Ἐπιστραφέντες, φησὶν, εἰς τὴν ma-
«υἱδα, ἐγενόμεθα λίαν παραχεχλημένοι * τὸ γὰρ
ὡσεὶ ἐπίτασίς ἐστι τῆς παραχλήσεως * ὡς τὸ, Ὡς
ἀγαϑὸς ὁ θεὸς τῷ Ἰσραή.1. Ἢ ἐγενήθημεν ὥσπερ
οἱ παρακεκλημένοι, τουτέστιν ἐν εὐθυμίᾳ.

sed simplici sunt corde.

Vgns. 5. Declinantes autem in tor(mositates, adducet
Dominus cum operantibus iniquitatem, In tortuosi-
tates, lioc. est, in. perversa atque obliqua, tujus-
modi enim booines adducet Deus ad peenae, et
perpetuis eos tradet suppliciis; vel repellet. eos
tanquau iniquis bominibus similes.

Pez super. lerael. Subaudiendum est. verbum,
sit. Congruit etiam hic psalmus lis qui in excelsa
aique incommutabili Écelesia habitant, in cujus
circuitu sunt sublimes doctores, munientes nimi-
rum et eustodientes eam, et Christus etiam in cir-
coitu populi sui.

Canticum. ascensuum.,
PSALMUS CXXV.

Vgns. 0. Cum conterteret. Dominus coptisitatem
Sien, facii sumus sicut consolati. Hic psalmus ctiam
consequentem ad procedentes materiam contiuet.
Pet conversionem enun Propheta reditum sc re-
stitulionem | intelligit in patriam, : cujus patrim
filios, boc est, cujus populum in capuritate oliw
constitutum, captivitatem Sion appellavit. Per cun»
solationem vero, refrigerium intelligit, Revervi,
inquit, In patriam valde refrigerati sumus. Nam

. Graeca dictio ὡσεί, pro qua interpres reddidit, εἰ»

cut, non. solum bauc significationem habet, sed

interdem ponitur pro quam, id est, pro valde, quemadiutodum ct alibi : Quam. &onus Deus. [sraet "ἢ

v5. Phal, r2, 4.

Digitized by Google
