1129

COMMENT. JN PSALMOS.

1190

τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου μετὰ τῶν ἄλλων, xai τὴν ἀνά- A perpetua mihi tamen non erit mors : atque idco

στασῖν μοι χαρισαμένον.

ton vere moriar, sed una cum ceteris hominibus

rufsum vivam, εἰ propterea narrabo opera Domini, qui mibi sünul. cwm aliis konis resurrectio

new banc largitus est.

Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος, τῷδε θανάτῳ
οὗ πορέδωκέ με. Ἐπαίδευσέ μεσυγχωρήσας ἐμπεσεῖν
«οἷς δεινοῖς, ἵνα τῷ φόδῳ τοῦ χαλεποῦ κινδύνου, xai
τῆς ἀνάγκης ἐχείνης βελτιωθῶ, καὶ ᾿σωφρονέστερος
γένωμαι. Οὐχ ἀφῆχε δὲ ἀποθανεῖν, ἐξαρπάσας, καθ -
ὡς ἀνωτέρω δ.δήλωται, ἵνα δείξῃ τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ,
χαὶ χηδεμονίαν.

"Arol£até μοι πύλας δικαιοσύνης. Τὰς τῆς
σκηνῆς, tv  ἐπέχειτο fj νομικὴ δικαιοσύνη, τὰ δι-
χκαιώματα τοῦ νόμον.

Vens. 18. Castigans castigavit me Dominus, εἰ
morti non tradidit me. Ca-tigavit. autem, dum in
varias me permisit calamitates incidere, ca ni-
mirum ratione, ut. periculorum atque afflicüonum
timore, de cattero melior ac prudentior fiam, Nec
tamen permisit me mori, quinimo eripuita peri-
culis, ca raiione ut vires suas et studium suum
erga me ostenderet, ut diziinus

Vgns. 19. Aperite mihi portas justitia. "Taberna.
culi portas, ubi legalis jacebat justitia, justifica-
tiones scilicet legis.

Εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ. B Ingressus ineas confitebor Domino. lutroingressue

Εἰσελθὼν ἕνδον αὐτῶν εὐχαριστήσω τῷ Κυρίῳ,
ὀμνολογήσω αὐτῶν, ὡς ἐπηγγειλάμην. Νοήσεις δὲ
πύλας δικαιοσύνης, καὶ τὰς τῶν ἀνωτέρω ῥηθει-
σῶν σκηνῶν δικαίων, καὶ τὰς τῶν πανταχοῦ Ἐχ-
χλησιῶν, ἐν αἷς χαὶ διχαιοσύνη, χαὶ πᾶσα ἀρετὴ
πολιτεύεται, ὧν ἔνδον γενόμενος διὰ τῶν ψαλμῶν
ἀν:ευχαρ' στήσει τῷ Κυρίῳ.

Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, δίχαιοι εἰσε.λδύ"
σονται ἐν αὑτῇ. Δοχεῖ μοι τὴν στενὴν λέγειν, περὶ
ἧς εἴρηχεν ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις " ElocéA-
θετε διὰ τῆς στενῆς πύλης " διὸ καὶ προϊδὼν αὖ-
τὴν οὗτος ἐδόησεν" Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, περὶ

ἔς ὁ Kóp:o; '13c00; Χριστὸς διδάξει, ἡ πρὸ; Κύριον ^,

ἄγουσα. Εἶτα προσέθηχε, Δίχαιοι εἰσελεύσοντα: ἐν
αὐτῇ, fito: Oc αὐτῆς. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς εἶπεν"
69 Ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν.

Καὶ ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἑπήχουσάς μου,
καὶ ἐγέγου μοι εἰς σωτηρίαν. Πάλιν εὐχαριστεῖν
ἐπαγγέλλεται τῷ Σωτῆρι.

Αἰθον, ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,
οὗτος ἐγενήθη alc xepaAQy γωνίας. Τοῦτο προφη-
«εία περὶ τοῦ Χριστοῦ * τὸ συνεχὲς γὰρ ποῦ λόγον
διαχύπιουσιν ἐν πολλοῖς αἱ προφητεῖαι, διὰ τὸ δεῖν
αὑτὰς σνσχιάζεσθαι τέω;, ἵνα μὴ xal τὰ βιδλία
παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἐξαλειφΊῶσι. Καὶ οἰχοδομοῦντας
μὲν λέγει τοὺ: ἀρχιερεῖς, τοὺς γραμματεῖς, τοὺς
διδασχάλους τῶν Ἰουδιίων, ὡς προχεχειρισμένους
οἰχοδομεὶν καὶ καταρτίζειν τὸν λαὸν, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
τοῦ νόμου * λίθον δὲ ἀποδοχιμασθέντα τὸν Χριστόν"
λίθον μὲν, διὰ τὸ στεῤῥὸν, xat ἀνένδοτον πρὸς καχίαν "
'Apaptiar γάρ, φησὶν, οὖκ ἐποίησεν" "Antboxlua-
σαν δὲ αὐτὸν, ὦ; ἄχρηστον, εἰς οἰχοδομήν ᾿ ἔλεγον γὰρ
ὅτι, Σαμαρείτης εἶ σύ * καὶ ὅτι, Θὗτος ὁ ἄνϑρυπος
οὐχ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, -- ἀλλὰ πλανᾷ τὸν
Oy Xov. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὗτος ὁ παρ᾽ αὐτῶν &noboxvaa-
σθεὶς οὕτως ἐφάνη δόχιμος, ὡς γενέσθαι εἰς κεφαλὴν
γωνίας, ἤγουν, ὡς ἀχρογοινιαῖος. Οὐ πᾶς δὲ λίθος
γίνεται ἀκρογωνιαῖος, 4AX ὁ τῶν ὅλων δυχιμώτερος,

3 Mattb, ve, 15, Μ Ibid. 44.
PAT&0L. GR. CXNVHL.

Δ} Perro, 2

in eas, inquit, agam gratias Domiuo οἱ laudabo
eum, sicuti pollicitus sum. Per portas autem ju-
slitiz, tabernaculi, ut diximus, portas intellige,
scu Ecclesiarum, qua ubique locorum sunt, iu
quibus justitia una cum reliquis virtutibus colitur,
et intra quas beatus David ingressus, per psalmos
$uos condignas pro tantis beneficiis Domino gra-
tias agit.

Vgns.20. Π σε porta Donini, justi intrabunt ineam.
Videtur mibi Propheta, arctam illam atque angu-
stau portam signare, de qua Dominus in Evan-
gels ail : Inirate per angnatàm portam 3), lianc
etenim proplieticis oculis cernens beatus. David,
clamat, dicens : Hzc est porta Domini: hae cst
illa porta, de qna Dominus Jesus Christus docebit
vos ; vcl, illa porta, quz ad Christum ducit; ct
deinde addidit quod justi tautum intrabunt in eam,
hoe cst, pec eam. Quamobrem ipse etiam Christus
dixit, quod pauci sunt, qui. inveniunt eam **,

Vzns. 21. Confitebor, quia exaudisti me, et factus
es mihi in. salutem. Rursus pollicei.r se. gratias
acturum Deo.

Vens. 32. Lapidem quem reprobaverunt edi.

.cantes, hic factus est. in. caput. anguli. lire est

etiam proplictia, que ad Christum pertinet, Aui-
madverlendum vero est, prophetas persmpe sci-
nionem inceptum intercidere : ea nimirum rationc,
ut ipse prophete, umbra quadam ac velamine
obtegantur, ne si apertius traderentur, majus $a-
cris Libris immineret ab. inimicis periculum. De-
l rent enin eos omnes fortassis. Per :dificantes
autem, sacerdotum principes intelligit. ac scribas
et doctores Jud;eorum, quibus cura commissa fue-
rat sdificandi et perficiendi populum in funda-
mento legis. Lapis vero reprobatus, sine dubio
Christus est; lapis quidem ob summam soliditatem
ὡς coustantiau adversus omnia vitia : Peccatum
euim, inquit, non fecit * ; reprobatus vero ab adi-
ficantibus, ut inutilis : quia. Juda Samaritanum
eum dicebant, et negabant eum esse a Deo. Quin-
imo populi seductorem appellabant, Verum lapis

36
Digitized by Google
