1133

COMMENT. IN PSALMOS.

1154

τὸν Aóyor cov, ἀντὶ τοῦ Κατὰ τὸ πρέπον σοι. fj te affecturum beneficio eos , qui tibi placere atu-

Εὐχερισατεῖ δὲ, ἐφ᾽ οἷς εὐηργέτηται.

duerint. Vel aliter (quia Greea. dietio λόγος, non

Verbum tautum, sed. rationem. etiam. siguiüical ) : Secundum rationem, inquit, fecisti hane bopita-
tem, hoc est, secundum id qood divinitatem tuam decet, Coutinet autein hic sermo gratiarum | actio-

pes, pro acceptis beneficiis.

Χρηστόεητα, xal παιδείαν, xal γνῶσιν δίξα-
ξόν με, ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα. Χρη-
οτότητα μὲν πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς, παιδείαν δὲ, τὴν
kv τῇ πραχτικῇ, γνῶσιν δὲ, τὴν ἐν τῇ θεωρητιχῇ.
Συνέτισόν με, φησὶ, πρὸ; ταύτας, ἀνθ᾽ ὧν ἐπείσθην
ταῖς ἰνιολαῖς σου" ἢ διότι ἐπίστευσα αὑταῖς, ὅτι
συνειίσονοί με.

Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι, ἐγὼ ἐπκλημμέλησα,
διὰ τοῦτο τὸ Aópyióv σον ἐρύλαξα. Πρὸ τοῦ xa-
ποπαθῆσαί με ἥμαρτον" ἁμαρτήσας πρότερον, εἶτα
ἐκαιδεύϑην. Διὰ τοῦτο τὸν νόμον σον ἐφύλαξα, ἵνα
μὴ πάλιν ἁμαρτῆσας, πειρασθῶ. Ἕπεται γὰρ τῇ
πλημμελείᾳ ταπείνωσις ἐκ πειρασμοῦ. Ἢ xal τα-
φταίνωσιν ὑποληπτέον, τὴν ἐνάρετον, τὴν ἐκ σὺν -
αἰσθήσεως ἁμαρτίας, τοῖς προσέχουσιν ἐπιγινομέ-
vov, ἵνα καὶ νοήσωμεν ὅτι ἡ πλημμέλεια γέγονεν
αὐτῷ πρόξενος ταπεινοφροσύνης.

Χρηστὸς εἶ σὺ, Κύρια, καὶ ἐν τῇ χρηστότητί
σου δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σον. Ὥς ἀγαθὸς,
χαὶ φιλάνθρωπος, καὶ φιλάγαθος, δίδαξόν με τρα-
νώτερον, ἵνα χἀγὼ τοῦτο γένωμαι" τὸ αὐτὸ δὲ λέγει
πολλάχις ἐπιτείνων τε τὴν δέησιν, xal σφόδρα τῆς
παρὰ θεοῦ διδασχαλίας ὀρεγόμενος.

᾿Επληθόνθη ἐπ᾽ ἐμὲ ἀδικία ὑπερηφάνων, ἐγὼ
δὲ ἐν δλῃ κωρδίᾳ μου ἐξερευνήσω τὰς ἐντολάς
σον. Ἔχεϊνοι μὲν ἀδιχοῦσί με, ἐγὼ δὲ, οὐδ᾽ οὕτως
ἀποστήσοζιαι ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου, οὐδὲ μιμήσομαι
τούτους, ἀλλ᾽ ἐξερευνήσω ταύτας, xal τὴν παραμυ-
θίαν ἐκεῖθεν ἀρύσομαι. 'Υπερηφάνους δὲ νόησον, καὶ
ous δαίμονας, καὶ τοὺς ὑπερόπτας τοῦ νόμου.

Ἐτυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν, ἐγὼ δὲ τὸν
γόμον σον ἐμελέτησα. Ἐσχληρύνθη κατ᾽ ἐμοῦ,
Τὸ τάλα γὰρ εἰς τυρὸν πησσόμενον, σχληρύνεται.
Ἢ ἐλιπάνθη ἐνενθηνουμένη ταῖς ἀδιχίαις. Τὸ
γάλα γὰρ εἰς τυρὸν πησσόμενον λιπωδέστερον γίς
νεται.

"Ἀγαθὸν μοι ὅει ἐταπείγωσᾶς pe ὅπως ἂν
μάθω τὰ δικαιώματά σον. Συμφέρον, ὠφέλιμόν
pot γέγονεν, ὅτι ἐκαίδευσάς με πειρασμοῖς, ἵνα
μάθω τὸ δίχαιόν σον, ὅτε χολάζεις τοὺς ἁμαρτά-
vovsas * xal ὅτι εἰ ἐνταῦθα χολάζεις, πολλῷ μᾶλλον
ἐχεῖ.

"Αγαθός μοι ὁ νόμος τοῦ σεόματός σου, ὑπὲρ
χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου. Ὃ νόμος ὄν ox.
ηγόρεντας τῷ Μωῦϊσῇ, ἀγαθός μοι, ὥσπερ παιδαγω-
γῶν τὸ σῶμα, καὶ ῥυθμίξων τὰ ἤθη, καὶ συνετίζων
τὴν ψυχήν.

Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με,
συνέτισόν με, xal μαϑήσομα! τὰς érrodAdc σου.

Vens. 60. Donitatem et disciplinam, et scientiam
doce me , quia mandatis tuis credidi. Doce me , in-
quit, bonitatem erga amicos et cognatos , diseipJi-
nam in actionibus, et scientiam in contemplando.
Inst rue me igitur in his omnibus , quia mandatis
tuia obtemperavi , vel quia. eredidi , quod iostrui
deberem ἃ mandatis tuis, atque ab illis sapientior
reddi.

Vens. 67. Priusquam humiliarer ego deliqui : pro.
pterea eloquium tuum custodivi. Antequam alffligerer

B ego peccavi; οἱ quia post peccatum castigatus
sum, de cstero legem tuam custodivi : timens ne,
si rursus mibi peccare contingeret , rursus pari
modo afüiclione aliqua castigandus essem. Sulet
enini post peccatum. aíflictio consequi , atque hu-
miliatio, Fortassis etiam, de ea loquitur hurnilita-
tis virtute, qui: cordatis hominibus de conscientia
innascitur peccati, ita ut sensus sit, quod pecea-
tum sibi fuit causa humilitatis.

Vgns. 68. Bonus es tu, et ín bonitate tka doce me
justificationes tuas. Tanquam. bonus, οἱ misericors
doce me sincerius, ut ego ctiam bonus flam. Sz-
pius vero idem repetit, orationem intendens , ac
veluti diving doctrinz avidus.

c Vsas. 69. Muliiplicata est super me injustitia su-

perborum, ego autem ἐπ toto corde meo. scrutabor
mandata tua. Illi, inquit, summa me afficiunt inju-
ria, ego tamen propterea a mandatis tuis non re-
cedam, nec superbos imitabor : quinimo scrutabor
mandata tua, in quibus consolationem capio. Per
superbos autem et dzemones intellige, et legis con-
temptores.

Vsns. 70. Coagulatum est sicut lac cor eorum,
ego vero legem tuam meditatus sum. [Induratum est,
inquit, eorum cor adversum me. Lac enim coagi-
latum in caseum obdurescit. Vel (quia. Grzca di-
ctio, cupi», nou tam coagulatwun quam caseatuun
significat ) : Casestum est , inquit , hoc est, pingue

D effectum, οἱ abundans iniquitatibus. Effici enim so.

let pingnius, lac, ubi in caseum concreverit.

Vgns. 71. Bouumn mihi, quia. humiliast; me, ul
discam justificationes tuas. Utile quidem 1aihi fuit
corripi a te, variis afflictionibus, ul justitiatu
tuam addiscerem : quod scilicet tu peccantes ca-
stigas. Quod si in presemi vita punis peccatores,
quanto magis id facies in futura ?

Vegas. "2. Bona mihi lex oris tui, super millia
aurí εἰ argenti. Lex, quam Moysi tradidisi, bona
mihi est, eo quod instruit, atque erudit ine. Naw
οἱ corpus castigat, et mores dirigit, et sapientia
Tem animam reddit.

Vgns. 75. Manus tue. fecerunt me et plasmare-
runt me, da mihi iniellectum, wl. discam maudata

Digitized by Google
