1201

Dominum. Hujuscemodi divina benedictione fruetur.
Per benedictionem vero gratiam et beneficium | in-
telligit, tànquam laude dignum, et de quo bene ab
omnibus dicendum sit, Quod si quis questionem
moveat, dicens, Quomodo iis qui timent Deum, non
majora promittantor bona, sed hzc tantum temn-
poralis, illud lo primis dicendum est, Prophetam
ad eos sermonem suum dirigere, qui talium bo-
norum amore detinentur : deinde illud etiam ad-
demus, quod ex aliundanti , Propheta hzc etiam
bona pollicetur, veluti ona cum zternis bonis Deus
hzc temporalia etiam sit prestiturus ; secundum
quod alibi scriptum legimus : Querite primum re-
gnum Dei, et hec omnia adjicientur vobis. **, Juxta

EUTIIYMU 7ZIGABENI
V&Rs. ἃ. Ecco εἷς benedicemur homo, qui timet A

1203

Ἰδοὺ οὕτως εὐ.λογηθήσετηαι ἄνθρωπος, d φο-
δούμεγνος τὲν Κύριον. Τοιαύτης εὐλογίας ἀπολαύ.
ott παρὰ Θεοῦ. Εὐλογία δὲ νῦν τὴν χάριν χαλεῖ, τὴν
εὑεργεσίχν, ὡς εὐφημίας ἀξίαν. Τί λέγεις, τοιαύ-
τῇ, χάριτος ἀπολαύσει ; Ναὶ, φησὶ, πρὸς γὴρ ἐρῶν-
τας ἔτι τοιούτων ἀγαθῶν διαλέγομαι, "Αλλως τε
δὲ καὶ ἐχ περιουσίας ὁ λόγος, ὅτι μετὰ τῶν ἰδίων
ἀγαθῶν xol ταῦτα δώσει * Ζητεῖτε γὰρ, qratv,
tr βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. καὶ ταῦτα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν. Kazk δὲ ἀναγωγὴν γυνὴ μὲν
«τοῦ θεοσεδοῦς ἡ σύζυγος Ψυχὴ κομῶσα ταῖς ἄρε-
«ai, ἐν τῷ σώματι * υἱοὶ δὲ αὐτοῦ οἱ μαθηταὶ καὶ
μιμηταὶ, χαὶ διάδηχοι τῆς εὐσεδείας, θάλλοντες ἐν
αὐξέσει πνευματικῆς ἡλικίας, καὶ χυχλοῦντες αὖ-
τὸν διδάσχοντα, καὶ ἐστιῶντα αὐτοὺς ἐδέσμασι λη»

2bàgogen vero, uxor pii ac religiosi viri est anima, B γιχοῖς.
quz conjugis instar corpori conjuncta, virtutibus iis delectatur, qua corpori insupt ; fülii vero illios

animz, discipuli sunt, et ejusdem religionis imitatores, scu successores ; qui eliam

in sp'ritualis

ztatis augmento florent, ac vigent , et ipsum doctorem  circamiant, rationalibus eos cibis pascen-

tem.

Vsns. δ. Benedicat te Dominus ex. Sion. Laudet
te, et gratias etlam {0} tribuat. Quem enim sus-
cipit Deus, eum etiam laudat , et quem laudat ,
eumdem gratiis ac donis multiplicibus solet cumu-
lare : Dominum vero dixit ec Sion, pro Qui ba-

Εὐλογήσαι σε Εύριος dx Σιὼν. Ἕπαινἔσαι, ya-
ριτώσαι" ὃν γὰρ ἀποδέχεται, ἐπαινοῖ * xal ὃν ἐπαι-
vot, yaptzol. Κύριος δὲ ὁ ἐν Σιὼν οἰκῶν, ἐν τῷ οἴχῳ
τῷ ἐν Σιών. Ἐκεῖσε γὰρ οἰχεῖν ἐλέγετο, διὰ τὸ ὁμιν
λεῖν ἐν τῷ ναῷ τοῖς ἱερεῦσι.

bitat in Sion, hoc est, in ea domo, seu In templo, quod est in Sion. lilic etenim habitare dicebatur
Deus, eo quod ibidem sacerdotibus responsum dabat, atque ad eos loquebatur.

Εἰ videas bona Jerusalem omnibus diebus vite tuc.
Bona quidem inferioris ac terrestris hujus Jerusalem

Kal ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλὴμ πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. ᾿Αγαθὰ τῆς μὲν κάτω "Ie-

hac sunt : opes, divitiz , potentia, exercitus , vi- (Σ ρουσαλὴμ πλοῦτος ἐν χρήμασι, δύναμις ἐν στρα-

ctoria de inimicis, gloria apud omnes , atque. alia
hujusmodi : bona vero supernz ac. coelestis Jeru-
salem ea sunt , quie nec oculus vidit, meque auris
audivit, et qua in cor hominis non. ascenderunt **.

Vas. 6. ΕἸ videas filios filiorum tworum. Juxta
historiam quidem generis tui successores ; juxta
anagogen vero per fiios filiorum, heredes ae suc-
cessores in religione ac pietate intelligit : te ni-
»irum eos docenie, et spiritualiter regnante.

Pax super lirael. flujusmodi etiam verba ba-
buimus in psalmo cxxtv. Per israelem vero, non
solum antiquum populum, sed novum eliam iutel-
ligimus, ut alibi zpe dictum est. Quod si pax in-
tercisa est aliquando, id illorum gratía effectum
est, qui se indignos praestiterunt. Neque enim
comminante Deo desperandum nobis est, sed per
penitentiam confitendum, ut illius a nobis iram
avertamus , sicuti fecerunt Ninivitze : nec rursus
eodem Deo bona pollicente, nobis pigrescendum
est : quinimo majori tunc studio nobis est conten-
dendum, ut promissiones illius ad finem perduca-
mus. Siquidem et Jul Dominum promisisse no-
vimus quod simul cum allis apostolis consessurus
esset super thronum, et judicaturus duodecim tribus

τεύμασι, νίχη κατ᾽ ἐχθρῶν, δόξα παρὰ πᾶσι, καὶ τὰ
«ota Uta: τοῖς δὲ ἄνω, d οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν. οὔτε
οὖς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου dvé6n.

Καὶ ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σον. Αἰσθητῶς μὲν
διαδόχους γένους σοῦ * ἀναγωγικῶς δὲ διαδόχους
εὐσεδείας " τούτους ἐχείνον διδάσχοντος καὶ πνευμα-
«tX ἀναγεννῶντος,

Εἰρήνη ἐκὶ τὸν ᾿Ισραή.λ. Τοῦτο εἶπε χαὶ ἐν τῷ
τέλει τοῦ ρχδ΄ ψαλμοῦ. Ἰσραὴλ δὲ οὗ μόνον ὁ πα-
λαιὸς λαὸς, ἀλλὰ χαὶ ὁ νέος, ὡς διαφόρως εἰρῆχα-
μεν. Εἰ δὲ διεκόπη τὰ τῆς εἰρήνης, ἀλλὰ παρὰ τὴν

p αἰτίαν τῶν φανέντων ἀναξίων αὑτῆς " xoi γὰρ οὔτε

ἀπειλοῦντος τοῦ Θεοῦ χρὴ ἀπογινώσχειν, ἀλλὰ διὰ
μετάνοιαν τὴν ὀργὴν ἀποχρούεσθαι, καθάπερ οἱ
Νινευῖται " οὔτε ἀγαθὰ ἐπαγγελλομένου προσήκει
ἀναπίπτειν, xal ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ πλεῖον ἐπιμελείᾷ
βίου εἰς ἔργον προχαλεῖσθαι τὰς ἐπαγγελίας. Καὶ
γὰρ καὶ τὸν Ἰούδαν ὁ Χριστὸς ἐπηγγείλατο, ὅτι
καθιεῖται ἐπὶ θρόνον, καὶ αὐτὸς μετὰ τῶν ἀμώμων
μαθητῶν καὶ κρινεῖ τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ"
ἀλλ’ αὐτὸς διεκρούσατο τὴν ἐπαγγελίαν ἀνάξιον αὐ-
τῆς ἑαυτὸν παρασχόμενος.

Israel : verumtamen promissionem bojusmodi tandem repulit, οἱ se ea indignum esse omnibus pro-

bavit.

€ Matth. vj, 55. Esa. Lxiv, 6; 1 Cor. n, 9.

Digitized by Google
