1177

COMMENT. IN PSALMOS

1118

3 xat ἐνταῦθα ζῇν με ποίησον χατὰ τὸν νόμον 20v, À tam abibunt eternam. Vel, ἕλε me in bae vita vi-

σνυεργῶν uot προθυμουμένω.

Ho.Liol οἱ ἐχδιώκοντές με, καὶ θ1λίδοντές με, ἐκ
των μαρευρίων σου,οὐκ ἐξέχλινα. Πολλοὶ ὁρατοὶ καὶ
ἀόρατοι ζητοῦντες ἑλεῖν με, xal πᾶν εἶδος ἐπεγεί-
ἔοντες πειρασμῶν " ἀλλ᾽ ἐγώ σοι μόνῳ θαῤῥῶν ix
τῶν μαρτυρίων που οὖχ ἐξέχλινα. Διαφόρως δὲ λέγει
τὰ προῤῥηθέντα, ἃ χαὶ κατὰ διαφόρου; εἴρηχε χαι-
ρους.

Εἶδον dcvrstoirrac καὶ ἐξετηκόμην, ὅτι τὰ
Σόγιά cov οὖκ ἐφυλάξαντο. Καὶ ἀνωτέρω εἴρηχεν "
*Etácnté με ὁ ζημλός, σου ὅτι ἐπειϊάθοντο τῶν .16-
γῶν σου οἱ ἐχθροί μου.

"Hie ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα, Κύριε, ἐν
τῷ ἐλέει σου ζῆσόν με. Ποτὲ μὲν ἱκετεύει ζωοποι-
ηϑῆναι διὰ τὴν φυλαχὴν τῶν ἐντολῶν ovo , ποτὲ δὲ
διὰ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ * ἐχεῖνο "ἐν δικαιολογούμενος,
τοῦτο δὲ μετριοφρονῶν " τελειότερον δὲ τὸ δεύτερον.
Οὐδεὶς γὰρ ἐξ ἔργων νόμου δικαιοῦται. Ζήτησον
καὶ ἐν τῷ of" ψαλμῷ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Τὸν στε-
φανοῦντά σε ἐν ἐλέει καὶ οἰχτιρμοῖς.

vere secundum lcgem (uam, adjuvans promptitu-
dinem meam, et simul cooperans.

Vegas. 157. Multi qui persequuntur me, et tribuleni
me, a testimoniis tuis non declinavi. Complures vi-
sibiles atque invisibiles persecntores sunt, qui qua-
runt me comprehendere, οἱ omne tentationum ge-
nu$ excitani ; verum ego ia te solo fretus a testi-
inoniis tuis aversus non sum. Variis autem modis
repetit Propheta ea qui& δῶρα ab οὖ dicta sunt, et
diversis prolata temporibus.

Yess. 158. Vidi insipientes et. tabescebam , quia
eloquia tua non custodierunt, Superius etiam dixisse
eum legimus : Tabescere me [ccit zelus meus, quia
obliti sunt verba tua inimici mei.

Vgns. 159. Vide quoniam mandata {μα dilexi,
Domine, in misericordia tua vivifica me. Aliquando
vivificari petit propter mandatorum observantiam,
ei aliquando, propter misericordiam Dei : illud
quidem ut se justificet, hoc vero ut modestiam
atque humilitatem suam in exemplun) cgterig pro-
ponat, Perfectioris autem anima est quod sccundo
loco eum facere diximus : Nemo enim, ut. inquit

Apostolus, ex operibus legis. jmstificatur **. Vide psalmo cu quz dicta sint in illo versiculo : Qui

coronat te misericordia et miserationibus.

'Apxh τῶν λόγων ἀλήθεια. Βούλεται λέγειν
ὅτι Οἱ λόγοι δου ἀληθεῖς. El γὰρ ἢ ἀρχὴ αὐτῶν
ἀλήθεια, καὶ τὰ ἑξῆς πάντως ἀλήθεια, ἑπόμενα τῇ
* ἀρχῇ. Ἴσως δὲ περὶ τοῦ πρώτου λέγει τοῦ λαληθέντος
πρὸς τὸν ᾿Αδάμ" ᾿Απὸ παντὸς γὰρ, φησὶ, ξύλου
τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ, βρώσει páyov, ἀπὸ δὲ τοῦ
ξύλον τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν, οὐ
φάγεσθε ἀπ᾽ αὑτοῦ. CH δ' ἂν ἡμέρᾳ párnote,
θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. ᾿Αρχὴ τε γὰρ οὗτος ὁ λόγος
πάντων τῶν πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ λόγων *
καὶ τοσοῦτον ἀληθὴς, ὥστε xa! κατὰ παντὸς τοῦ
τένους ἡμῖν κατὰ διαδοχὴν ἐχράτησεν ὁ θάνατος,

Καὶ εἷς τὸν αἰῶνα πάντα τὰ κρίματα τῆς δι-
καιοσύνης σου. Αἰώνια͵ ἀσάλεντα, Καὶ ἀνω-
τέρω γὰρ εἶπεν" “τι εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας
αὐτά.

Ἄρχοντες κατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ
τῶν Jórer cov ἐδειλίασεν ἡ καρδία μου. Οὐκ
ἐδειλίαϑεν ἀπ᾽ ἐχείνων τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα,
ἀλλὰ kx) τῶν λόγων σου, τῶν δυναμένων χαὶ ψυ-
χὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. Τοντέστι, Τὰς
σὸς ἐντολὰς πλέον ἐφοδήθην ἣ ἐκείνους, xat οὐ
διὰ τὸν φόδον ἐχείνων ἔπραξά τι παρὰ ταύτας.
Νουῦνται δὲ ἄρχοντες καὶ οἱ περὶ τὸν Σαοὺλ, ὃν πολ-
λάκις δυνάμενος ἀνελεῖν ἐφείσατο, εὐλαδηθεὶς τὰ:
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Ἄρχοντα γὰρ, φησὶ, τοῦ λαοῦ
σου οὖκχ ἐρεῖς κακῶς. ἘἸ δ᾽ οὐ χακολογήσεις, πολλῶ
p Xov οὖκ ἀποχτενεῖς.

"Αγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ γι σου, à &ópíi-

* Bom. 11, 39. ^ Gen. n, 10,17.

Vegas. 160. Principium verborum tnorum veritas.
Umnio, inquit, verba tua. veritate nituntur , nam
si earum principia euut vera, consequenter €t re-
liqua etiam vera sunt, et principio suo correspon-
deut. Foriasse ctiam de primis verbis loquitur,
qu: locutus est Dominus ad Adam : Ab omni, in-
quiens, ligno, quod in paradiso est, comede, de ligno
autem scientie boni et mali non comedetis. Iu qua-
cunque autem die comederitis, morie moriemini **.
Principium eniin est hic sermo verborum omnium,
qux a Deo ad bominem dicia sunt : qui adeo
etiam fuit verus, ut in universum liuianum genus
mors imperium sumpserit.

Et in. seculum. omnia. judicia justitie tue. loc
est, sterna sunt. alque inconcussa. Nam et supe-
rius dixit : Quia ín seculum fundasti ea.

Vens. 161. Principes persecuti eunt me gratis, ei
& verbis tuis [ormidavit cor meum. Non ab illis for-
midavit qui occidunt corpus, sed a verbis tuis :
quia tu non corpus tantum, scd animam occidere
potes in. gehenna. floc est, Mandata ego tva ma-
gis timui, quam saculi hujus principes, ob quo-
rum timorem nanquam ego aliquid adversus tua
commis] mandata. [nielligere etiam possumus
principum nomine, ipsum Saul rcgem, quem
eum beatus David occidere sepius potuisset, ob
venerationem tamen mandatorum fei. abstinuit,
Principi enim, inquit, populi ἐμὶ non saaledices **,
Quod si maledicere prolibemur, quanto magis
ledere, aut occidere?

Vens. 163. Exsultabo eg» supcr eloquia tua, sic-

*5 Exod. x1, 28.

Digitized by Google
