157

COMMENT. IN PSALMOS.

158

Μὴ δοχοῦντος ρλέπεσθαι, patat γίνονται αἱ πράξεις À peccator sua videri non putat delicta, perversiores

«οὔ ἁμαρτωλοῦ καὶ μεμολυσμέναι.

Ἀνταγαιρεῖται τὰ κρίματά σου ἀπὸ χροσώπου
αὑτοῦ. ᾿Αφαιροῦνται αἱ χρίσεις σου ἀπὸ τοῦ νοὸς
αὐτοῦ " νοῦς γὰρ δρᾷ" τουτέστιν ἐχθάλλονται, μὴ
ἐνθυμουμένου ταύτας, μηδὲ λογιζομένου, ὅτι χριτὴς
εἶ δίχαιος, καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μακρόθυμος. Παρέλ-
xouca δὲ ἡ drei πρόθεσις, καὶ καταχρηστιχώτερον,
ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀνταποδόσεως ἡρμηνεύχαμεν " fipxst
qàp εἰπεῖν, ᾿Αναιρεῖται, Ἢ xal ἄλλως" ᾿Αναίρεσις μὲν
«ἧς ἁμαρτίας, αἱ τοῦ θεοῦ κρίσεις, ἃς ὁ ἁμαρτάνων
ἐνθυμούμενος παύεται" ἀντανλίρεσις δὲ τούτων
αὖθις, ἢ λήθη αὐτῶν.

Πάντων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ κατακυριεύσει.
Ἡάντας ἀμυνεῖται τοὺς ἀνθισταμένους αὐτῷ, διὰ τὴν
«οὗ Θεοῦ μαχροθυμίαν παραχωρούμενος πολλάχις
vixdv xoi ἐν τοῖς πολέμοις,

Εἶπεν γὰρ ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ " Ob μὴ σαλευθῶ.
Παράμονον ἐνόμισε τὴν εὐημερίαν σαλευθῆναι δὲ,
τὸ μετατραπῆναι τῆς δυνάμεως,

"Ασὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν ἄνευ κακοῦ. Λείπει τὸ
ἔσομαι, f διαθήσομαι " ἐνενόησε γὰρ Um ἀνέπατος
ἔσιαι καχώσοως, ἀπὸ γενεᾶς εἷς γενεὰν, τουτέστι,
πορ᾽ ὅλην ζωήν" γενεὰν γὰρ ἐνταῦϑα τὴν ζωὴν
οἰητέον, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ ἄχρι τῆς μετ᾽
αὐγόν.

Οὗ ἀρᾶς τὸ σεόμα αὑτοῦ γέμει, καὶ πικρίας,
«αἱ δόλου. Οὗ τινος αὐτοῦ τὸ σεόμα᾽ σύνηθες δὲ
καὶ τοῦτο τὸ σχῆμα τῇ τῶν "E6paluv διαλέχτῳ, xai
πολλαχοῦ χείμενον, λέγω δὴ «b συζευγνύειν τὰ
ἄρθρα ταῖς ἀντωνυμίαις, ὡς τό" Μακάριος οὗ ὁ
Θεὸς Ἰακὼδ βοηθὸς αὑτοῦ" καὶ τό- Μακχώριος
ἀνὴρ, ᾧ ἐστιν ἀνείδηψις αὑτῷ πορὰ σοῦ. Βε-
πλησμένον δὲ ἐστιν ἀρᾶς, χκαταρωμένον πᾶσι “ val
πιχρίας, ὀργίλως φθεγγομένου" καὶ δόλου, μὴ χρω-
μένου τοῖς λόγοις χατὰ τὴν καρδίαν, ἀλλ᾽ ἕτερα μὲν
λέγοντος, ἕτερα δὲ γρύπτοντος.

Ὑχὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ xósoc καὶ πόνος.
Ἐχεῖνα φθέγγεται, ἃ κόπον καὶ πόνον τοῖς ἐπιόου-
λευομένοις παρέχουσιν. "H wet ἐν τῇ διδασκαλίᾳ αὖ-
t«v κάματος καὶ ὀδύνη, ὧν μεθέξονοιν οἱ αὐτῷ πει-
ϑόμενοι, μὴ εὑρίσχοντες τὴν ἄνεσιν, Ἢ xat χάμῃ
xa ὀδυνηθήσεται ἢ γλῶσσα αὐτοῦ, τὰ κατὰ τῶν
πολέμων φθεγγομένη, Διὸ δὲ τῆς γλωσσαλγίας
ταύτης τὴν συνέχειαν τῶν λόγων ἐδήλωσεν.

Ἐγκάθητσι ἐν ἐνόδρᾳ usta πλουσίων. "Evcbpá
ἐστι τόπος χρύφιο:, ᾧ τις ἐγκαταδυόμενος, ἀφανῶς
ἐπιτίθεται τοῖς παριοῦσι. Καταλέγει δὲ ὁ λόγος τὰς
φολνειδεῖς κακίας τῶν πονηρῶν, ἃς ποιεῖν εἰώθασι.
«οὺὑς δήλους, τὰς ἐπιδουλὰς, τὰς ἀοπαγὰ:ς, τοὺς φύ-

** |ial, οτων, ὅ. "Psal. uxxxus, 6,

semper atque inquinatiores fiunt cjus mores.

Auferuntur judicia tua a facie ejus. Judicio, in-
quit, tua ab ejus intellectu auferuntur. Ipse siaui-
dem intellectus. oculos etiam suos habet. Vernm
bujusmodi delinquens tautae csecitatis est, ut jwui-
cia, quz a te proferuntur, non videat, non consi-
deret, nou animad vertat, te justum, fortem et lon-
ganimem judicem esse. Redundat autem przposi -
tio ἀντὶ, et abusive usurpatur, ut in voce &vta-
ποδόσεως interpretati sumus. Sat cnim erat dicere
ἀναιρεῖται. Vel alia ratione : Peccati quidem olif-
teratio sunt Dei judicia, quippe qua recogitans is
qui peccat, a peccato desistit. Divinorum vicissim
oblitteratio judiciorum est eorum oblivio.

Omnium inimicorum suorum dominabitur. Ulci-
scetur omues qui adversus eum insurrezerunt,
Deo, longanimitate sna, permittente illum szpius
in bello inimicos suos superare.

Vegas. 0. Dixit enin in corde suo: Non morebor.
Putat felicitatem suam diu esse permansuram.
Moveri enim hie, intellige pro mutari, a priori
nimirum petcntia atque a propriis viribus.

A generatione im. generationem sine alo. Sub-
intellige verbum ero, vel pertrawsiho : cogitavit
enim peccator ille et credidit, se ἃ generatione iu
generationem, hoc est per totam vitam, futuram
absque afflictione aliqua. Generationem. enim hic
possit pro vita : quasi dicat, ab ejus vita ad eain
que eri post ejus mortem.

Ysas. 7. Cujus maledictione 0s ejus plenum, et
emeritudine et dolo. Verba illa Os ejus, more He-
braici idiomatis posita sunt, quemadmodum mul-
tis in locis reperitur, Solent enim Hebrai prono-
mina articnlis conjungere; cujusmodi et illud est:
Beatus cujus Beus Jacob adjutor ejus**. [tem itlud :
Beatus vir cui est auxilium ei abs te **.. Ἐπὶ autem
malediclione plenum os, cum omnibus maledicat e
et amaritudine, cum Iracunde ad. omnes loquatur,
Dolo etiam plesum dicitur, cum non ex cerde ser-
monem proferat, sed alia dicat, et alia in secreto
animi habeat.

Sub lingua ejus labor et dolor. Es, inquit, lo-
quitur, quie. laborem et dolorem lis pariunt, qui-
bns insidias tendit : vel quia in ejus doctrina la-
bor est et dolor, quorum erunt. participes. qui ei
obtempersat, dum nallam in ejus doctrina requiem
invenient ; vel in labore et dolore erat lingua ejus,
laboris nimirum eb doloris verba adversus
proferens quos impugnabat. llujusimodi autem le
quendi medo loquacitstem illius ac maledicentia
indica vit.

Vens. 8. Sedei in insidiis cum divitibus. Per im
dias occultum | inbidiarum loeum intelligit, nno
insidiatores latenter. solent impeum facere. Con.

numerat autem Propheta hic, --ς

hominum vitia, dolos videlicet

Digitized by Google
