169

COMNENT. IN. PSALMOS.

110

τὸ πυεῦμα. Τοῦτο δὲ τὸ εἶδος τῆς τιμωρίας, πάλα: À ventus pari. modo flammam excitat. Huc autem"

Σόδομα χατέστρεψ:, Βούλεται δὲ λέγειν, ὡς τὸ μέρος
^90 ποτηρίου, τουτέστι τῆς ix Θεοῦ τιμωρίσς, πῦρ
καὶ θεῖον vai πνεῦμα συστρέφον ἐστίν. Ei δὲ τὸ
μέρος οὕτω; ἀνύποιττον, τί ἄν τις εἴπο: περὶ τῶν
ἄλλων τῆς τιμωρίας μερῶν, τουτέστιν εἰδῶν; Πυ)-
lagos δὲ τῆς Γραφῆς ποτήριον χοὶ χόνδυ τὴν τιμω-
ρίαν ὀνομαζομένην εὑρίσχομεν, ὡς xal ἐν "Hsatz "
'Eterelpov ᾿Ιερουσαιϊὴμ, ἐξεγείρον, ἡ Ξιοῦσα τὸ
ποτήριον τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ, καὶ
“ἃ ἑξῆς.

Ὅτι δίκαιος Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἡγά-
πησεν, εὐθύτητας εἶδεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ.
“Ὥσπερ ἅγιος ἐν ἀγίοις ἐπαναπαύεται, οὔτω καὶ
δίχαιτος ὧν, διχαιοσύνας ἀγαπᾶ" οὕτω δ᾽ ἔχιον, ἀμυ-
νεῖται πάντας τοὺς ἀδίχους" χαὶ διὰ τοῦτο θαῤῥητέον
αὑτῷ “τοῦτο γὰρ συμπέρασμα τῆς ἐν ἀρχῇ τοῦ
ψαλμοῦ προτεθείσης πεποιθήσεως. Τὸ δὲ, Εὐθύεη-
tac εἶδε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ταυτὸν δύναται τὸ,
Δικαιοσύνας ἠγάπησεν" ὃν γάρ τις ἀγατᾷ, τοῦτον
καὶ ὁρᾷ᾽ χαθάπερ οὖν xal ὃν μισεῖ, ἀποστρέφεται.
Πρόσωπον δὲ νοοῦμεν τὴ» ἐποπτιχὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τὴν κατὰ τὸν Δαδιὸ συμδαΐ-
voucav ἐστορίαν ὁ ψαλμὸς ἡρμήνευται. ᾿Αρμόζει δὲ
xai παντὶ ἀδιχουμένῳ, xal πολεμουμένιν, εἶτ: ὑπὸ
ὀριτῶν ἐχθρῶν, εἴτε ὑπὺ ἀοράτων. Ἡνίχα xat τὸ,
Aoc ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου, ῥηθείη àv πρός τε τοὺ;
λογισμοὺς τοὺς ὑποτιθεμένονς μεταδαίνειν εἰς ἐν-
voía; ἀχαυθώξεις, καὶ χρημνώδεις, καὶ ἀδάτους
ἐρθοδόξοις, καὶ σφαλεράς" οἷον, ὅτι φέρεται τὰ πάντα
κατὰ τὸ αὐτόματον, xai οὐχ ἔστι Θεὸς ἐχδιχήσεων.
(51) Ναὶ μὴν καὶ πρὺς τοὺς δαΐμονας, προτρεπομέ-
νοῦς ἐπὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἐννοημάτων χωρεῖν. 'Auap-
«ωλοὺς δὲ, νογτέον xal τοὺς ἀδέκους ἄνδρας (52),
χαὶ τοὺς πονηρυύς, Τόξον δὲ xal βέλη, εἴτε τὰ ἐν
évaipeuxol; ὀργάνοις, εἴτε χαὶ τὰ τῶν ἀτόπων
πρησθολῶν" xal τὰ ἑξῆς δὲ τοῦ ψαλμοῦ, χατὰ ἀνα.-
λογίαν.

supplicii gencre Sodomam olim eversam fuisse le-
gimus. Sensus itaque est, quod pars calicis, hoc
est pars supplicii a Deo infligendi, iguis est et
sulphur ct spiritus, hoe est ventus, convertens.
Quod si vel «ola liujus ealicis pars adeo intolera-
bilis est, quid dicendum est de reliquis supplicio-
rum partibus, hoc est, de aliis suppliciorum ge-
neribus * Szepenumero enim apud Scripturam po-
entum et calicem pro poena. positum invenire lieet,
ut illud Isaie : Etsurge que bibis poculum ruine,
et calicem furoris*, et qux sequantur,

Vens. 8. Quoniam justus Dominus et justitius di -
lexit, mquitatem vidit. vultus ejus. Quemadmodum
Deus sanctus est et requiescit in sanctis, ita ctiam
justne est et justitias diligit ;: unde injustos om-
nes, et eos qui. injuria aliquem afficiunt, punire
Solet. Qua de causa beatus David sihi magis confi-
dendum esse dicit. Hac etenim ratio est ct con-
«Iusio quare fiduciam habeat, de qua in principio
Psalmi dict est. Quod vero ait: /£quitatem
vidit vultus ejus, seu (ut in Graco verius h.betur)
rectitudines : idem. significat, quod, Justitia dile-
zit. Nam quen quis amat, eundem etiam libenter
intnetur : quemadmodum contra, abillo qnem quis
odit statim avertitur. Per vultum vero seu faciem"
Domini, intelligimus potentiam videndi qua est
in Deo. Et hi:ec quidem interpretatio dicta est prout
rongruit historixz beati David. Convenit etiam hic

C P«slmus cuilibet oppresso atque oppugnato ἃ visi-

bilibus seu etiam invisibilibus inimicis. Et tunc ea
verba : Quomodo dicitis anime mee? dieta esse
intelligautnr. adversus cogitationes qua suadent
lranseundum esse 3d spinosa quodammodo et pr:e-
tipiautia consilia, qu» lidelibus inaccessibilia
sunt et non tita : cujusmodi illa sunt, quod for-
Quna Omnia ac casu regantur, quod non sit Deus
qui scelera ulciscatur, et quzcunque alia hujus-
modi. Quinimo οἱ adversus damones, dicia esse

intelligi possent, qui conantor. in frujusmodi nos sententias atque hiereses. indueere ; per peccatores
enim intelligi possunt tam. injusli. homines quam pravi damones, Et per arcum et sagitlas vel hzre-
ticorum instrumenta intellige, vel .cogitatiouaut abserdarum impetus : et quz. sequuutur. ín. Palio

juxta hujusmodi analogiam intellige.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ eric ὑγδόης yaApóc τῷ Δαδίδ. Ὁ

ἙΑΛΜΟΣ ΙΑ΄.

Τοιαύτην xal οὗτος ἔσχεν ἐπιγραφὴν, οἷαν χαὶ
ὁ ἔχτος, xal ἱχανῶς ἐν ἐχείνῳ διηρμήνευται. Καὶ
γὰρ οὗτος περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ προφη-
τεύει, καὶ τῆς ἐχδικήσεως τῶν ἀδιχουμένων πιστῶν.
Καὶ ἄλγως yáp* τέλο: τῆς ἐν χόσμῳ ζωῆς διὰ
θανάτου δεξάμενος, ἀνέστη χατὰ τὴν ὀγδόην ἡμέραν,
τὴν Κυριαχὴν " fiti; ὡς μὲν ἀρχὴ τῶν ἡμερῶν,
πρώτη λέγεται " διὰ δὲ τὸ πάλιν ἐπιέναι μετὰ τὴν
ἐδόύμην, ἧτις ἐστὶ τὸ Σάῤδδατον, ὀνομάζεται xal

* js. 13, 17.

In [inei pro octava. Psalmus ipsi D«vid.
PSALMUS XI.

Bic l'salmus eamdem babet. inscriptionem eum
sexto, ubi eam abuude sumus intefpretali : οἱ
prophetiam pariter continet tam de Christi resur-
rectione quam de fidelium oppressorum vindicta.
Et aliter : Christi humanitas, finem priesentis
vitze suscepit per. wwortem : εἰ octava, hoc est Do-
miuica die resurrexit ; quie dies, et prima Uicitur,
tanquam dierum omnium principium : et octava,
quia rursus post septimam diem, μος cst post

Narie lectiones.

(51) rp. xat.

452) hjus luci sensus cst : Injusti et. pravi homines.

Ράτποσ, CA XVII.

Digitized by Google$
