14:
μενο; ’ ἐπίτασις δὲ τῆς εὐφροσύνης ἡ ἀγαλλίασις
ὡς καὶ τὴν καρδίαν ὑπὺ τῆς ἄγαν ἄλλεσθαι ναρᾶς.

Ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψισεε. Ἔθος ἣν τοῖς
ἐρωτικῶς περί τινὰ διακειμένοις; ἄσματα ποιεῖν εἰς αὖ-
τὸν, χαὶ ψυχαγωγεῖν ἐντεῦθεν τὸν πόθον. "Azb μετα-.
φορᾶς οὖν τοῦ τοιούτου διὰ τὸ Waló, τὸν ἐπιτεταμέ-
νον εἰς Θεὸν ἔρωτα παρέστησεν ἐμφαίνει δὲ καὶ
ῥνθμὸν ἐναρμόνιον τὸ, Yao. “Λσομαι τοίνυν, οὐ τῇ
φύσει δον" καὶ γὰρ ἀνεννόητος" ἀλλὰ τῷ ὀνόματί
σον, πλέχων αὐτῷ κατάλληλον Exatvov.

“Εν τῷ ἀποσιραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ
ὀπίσω, ἀσθενήσουσι, καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ xpoc-
Gxov cov. '᾽Ἄρχεται καταλέγειν τὰ εἴδη τῆς εὐερ-
γεσίας, ὑπὲρ ὧν ἡ ἐξομολόγησις" ἐτόλμησε γὰρ ὁ
πὐραννό; ποτε καὶ χατὰ τοῦ Σωτῆρος, καὶ ὡς áv-
θρώπῳ Ψιλῷ προσέθαλεν: ἐπεὶ δὲ τὸ, "Yxays
ὀπίσω μου, Σαεαγὰ, ἤχουσεν, ἤτϑετο δυνάμεως
ἀμάχου, καὶ μετ' αἰσχύνη; ὑπεχώρησεν " ἀποστρα-
φέντος δὲ χαὶ τραπέντος αὑτοῦ, αἱ ὑπ᾽ αὐτὸν δυνά-
μεῖς ἠσθένησαν, καὶ ἀπώλοντο, οἷόν τινα φνχὴν
ἀτῃρημέναι τὴν τυραννίδα. Τοῦ Ἰησοῦ γὰρ ἀναμαρ-
τῆτου μέχρι θανάτον μεΐναντος, καὶ τὸν διάδολον
χαθελόντο; ἐντεῦθεν, καὶ ἀμφιέσαντο; fjud, ὅπλα
σωτηρίας, τὸ θεῖον βάπτισμα, καὶ τὴν μελέτην χαὶ
φυλακὴν τῶν θείων λογίων, κατὰ τὴν ἑαυτοῦ πο-
λιτείαν ἀπολιπόντος ἡμῖν ὁδὸν εἰς οὐρανοὺς ἀνάγου-

σᾶν, χατηργήϑησαν παντάπασιν οἱ δαίμονες, xat οὐ- C

ξεμίαν ἔχουσι δύναμιν καθ᾽ ἡμῶν, εἰ μὴ διὰ ῥᾳθυμίας
ἡμεῖ; ἐχόντες αὑτοὺς ἐπισπασόμεθα, τῶν ἐντολῶν
ἀμελήσαντες. ᾿Απὸ προσώπου δὲ, τοντέστιν, ἀπὸ
φύθου σου. Φοδερὸν γὰρ ἐν πολέμοι;, τῶν ἀριστέων
«Ὁ πρόοωπων.

“Ὅτι ἐποίησας τὴν χρίσιν μου, καὶ εὴν δίχην
μον. "EÉxptváz με yàp, τὸν εἷς σὲ πεπιστευχότα,
καταδυναστευόμενον ὑπὸ τοῦ διαδόλου πρότερον, καὶ
πιχρῶς νυραννούμενον ἐξ ἀγνοίας" xaX ἰδὼν ὅτι
φθονερῶς ὁ πονηρὸς τὸ σὸν πλάσμα κατεδουλώσατο,
ἐδικαίωσάς με, τῶν ἐκείνον χειρῶν ὑπεξιγαγὼν,
χδὶ τῆς πλάνης ἐλευθερώσας δίκην γὰρ τὴν δι-
καιοσύνην ἐχάλεσεν ἐνταῦθα,

Ἐχάθισας ἐπὶ θρόνου ὃ κρίνων δικαιούνην.
Τοῦτο διὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος.
πληρώσας γὰρ τὴν ἔνταρχον οἰκονομίαν, εἰς τὸν θρό-
νὸν ἀποχατέστῃ, τὸν δικαστιχὸν, ftot. τὴν ἐξουσίαν
«ἧς θεότητος, ὃν μὴ λιπὼν, ἀῤῥήτω; πρὸς ἡμᾶς ἐπ-
εδῆμησεν. ᾿Αναληφθεὶς γὰρ, xat καθίσας ἐν δεξιᾷ τοῦ
Ἡστρὺς, ὡς λαδὼν πᾶσαν ἐξουσίαν ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς, ἐδοήθησεν τῷ ἰδίῳ πλάσματι, ἐπὲρ οὗ καὶ
«τὴν ἄχραντον ἔθηκε ψυχήν. Θεοπρεπῶς δὲ ταῦτα
γυητέον" χαθιδρύσαι γὰρ εἰς τὸν θρόνον, ἐπὶ τοῦ
Λόγου καὶ Θεοῦ ὑποληφϑείη ἂν ἡ δικαστιχὴ ἐξουσία,

** Matth. τιν, 10.

COMMENT. IN PSALMOS.

13

Α verum est solamen : quecmaslinodum οἱ solus ipse
est qui homines salvat. Exsultatio vero major que-
dam est latitiz intensio: qua prz uitio gaudio
»ubsilire valde aique elevari cor facit.

Psallam nomini tuo, Altissime. Mos crat. iis qui
amstorie in aliquem affecti essent, carmina
et cantus in eum componere, atque hoc pa-
«to animi desiderium lenire : bujusmodi metaphora
propheta usus, intensionem | amoris suiin Deum
declaravit, dicens: Paallam nomini two; quz dico
musicum ac concinnum cantum denotat. Canam
igitur, inquit, nou naturae (5, quagdo quidew illa
percipi non potest, sed nomini tuo, decentes illi
pectens ac complicans laudes.

Vkas. 4. Cum conversus (uerit inimicus meus retror-

B oem, infirmabuntur et peribunta [acie (wa. Connume-

rare incipit beneficiorum genera , pro quibus Dco

gratias agit. Ausus est. aliquando tyrannus damon
ipsum etiam Salvatorem, veluti nudum bominucm
invadere : sed simul ac dici audivit : Vade post me,

Satana??*, et inexpugnabilem illius sensit potentiam,

wagna statim cum ignominia retrocessit : quo con-

verso 20 profligato, omnes pariter potestates qux
sub ipso erant, debilitatz sunt, et perierunt, amissa
illa nimirum tyrannide, veluti quadam eorum ani-
mà. Cum enim vizeiit Jesus. sine peccato, unde et
dazmonem des:ruzit, et nos pariter induit armis sala-
lis: cum etiam sacrum b. otisma, ac divinorum man-
datorum meditationem et custodiam, propriamque
vitam ac conversationem, pro via nobis reliquerit, et
semita, quz ad celum ducit, consequenter et ceteri
dzmones illinc adeo deleti sunt, ut nul'am in nos
auplias habeant potestatem, nisi nos ignavianostra
fortassis ita volentes, neglectis divinis mandatis, ad
nosmetipsos eos iterum traxerimus. Quod vero ait:

A facie tua, idem est, quod, Á timore tuo, Stre-

nuorum enim ac potentum virorum facies, Lorri-

bilis inimicis videri solet se timenda.

VeBs. 5. Quoniam tu fecisti judicium meum et can-
sem meam. Judicasti enim me credentem in te, qui
&ntea sub potestate atque amara tyrannide dzemo-
nis ignorantia mea detinebar. Nam cum perspexe-
ris quod maliguus ille me creaturam tuam. invide
in servitotem redegerat, ex illis manibus sub-
p doctum δίηυς ab errore liberatum justi&icasti,

Causam enim hoc in loco justificationem appellat.

Sedisti super thronum qui judicas justitiam, Prop-
ter Salvatoris Ascensionem hoc dictum est. 1m-
pleta enim carnis dispensatione ad judiciale thro-
num suum rediit, id est, ad potestatem Divinitatis,
Quem ibronum tamen non reliquerat, quando ar-
canis atque ineffabilibus modis ad nos descendit.
Assumpius enim csi in ccelum, οἱ sedet ad dexic-
ram Patris, veluti qui potestatem omnem acce-
perit incolo et im terra, et. propriz creature
opem tulerit pro qua immaculatam illam animam
posuerat. Hzc autem non humane, sed. digne. Deo

Digitized by Google
