115

EUTHYMII ZIGABENI

116

copias colligendi : ut in. libris Regum latius. scri- A J4eiac. Οὕτως οὖν xax υἱὸς δεξιᾶς, ὃ δεξιός τε xol

pium reperitur. Ab hujusmodi igi ur strenuo opere,
spogellationem hane Chusi consecutus est, ut Jemeni
filius diceretur. SI quidem Jemeni dextera interpre -
tátur(55). Mos vero est Scriptura: sacrae, ab exercitiis
aliquibus seu studiis, tanquam a parentihus filios
denominare, veluti filium pacis , filium sapientie ,
et fium perditionis; ita etiam et filius dextere
ille dicitur, qui dexter οἱ commodus amico fuerit
adjutor. Illud etiam animadvertendum est, quod
iuscriptio dicit pro verbis Chusi : οἱ tamen in toto
psaimo, Propheta nullam Chusi memoriam fecit ;
unde alia oritur dubitatio : quomodo scilicet per-
lineat ad psalmum inscriptio. Nos tamen quod co-
gnovimus noa celabimus. Cum ponileret Prophe-

ἐπιτηδειότατος. 'AXX fj μὲν Er:ypagh. ὑπὲρ τῶν
εἸόγων φησὶ Xovol " πορ᾽ ὅλον δὲ τὸν Ῥαλμὸν, οὐκ
ἐμνημόνευσεν ὁ Δαδὶδ τοῦ Χουσὶ, καὶ δοχεῖ πάλιν
ἄπορον. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν δὲ τὸ διεγνωσμένον οὐχ ἀποχρυ-
πτέον" μεταγνοὺς γὰρ ὁ προφήτης ἐφ᾽ οἷς ἤλπισεν
ἐπὶ τῇ συνέσει Xoost, ὑποθεμένου αὐτοῦ τὰ περὶ
τῆς ἀπάτης ᾿Αδεσαλὼμ, χαὶ τὰ περὶ τοῦ διασχεδά-
σαι τὴν βουλὴν ᾿Αχιτόφελ, τὸν ψαλμὸν τοῦτον ᾷδϑει
τῷ Θεῷ, οὐχ ὑπὲρ ὧν ἔτυχε παρὰ τῆς τοῦ Χουσὶ
συνέσεως, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν τῆς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος
ἀφέμενος, τεθάῤῥηχε τοῖς λόγοις, οἷς εἴρηχεν ὅ
Χουσὶ πρὸς ᾿Αὐεσαλὼμ, ἀποσταλεὶς παρὰ αὐτοῦ.
"Ἔστι οὖν ἱλαστήριος ἢ ᾧδὴ, τὸν Θεὸν ἐξευμενίζου-
σα, χαὶ παραχαλοῦσα εἰς βοήθειαν.

tam, quod spem aliquam posuisset in prudentia et consiliis Clhusi, qui ei δυλδεγαὶ decepturum se
Absalonem , et dissipalurum consilia Achitophel , bujusmodi psalmum composuit et cecinit Deo, non
pr^ beneficiis αὐ consecutus fuerat. ὁ prudentia οἱ consilio Chusi : sed quia ipse amissa illa spe, que
pracipue in Deum habenda erat , magis fretus sit in verbis Chusi, a se ad Absalonem missi. Est
igitur hie psalmus propitíatorius , placatque et henevolum reddit Deum ob commissum errorem
illamque in auxilium suum advocat.

Vas. 9. Domine Deus meus, in te speravi, saluum Β Κύριε ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα * σῶσί'᾽» με

me fac ἐς omnibus persequentibus me, εἰ libera me.
Licet , inquit , ob prudentiam Chusi adjutus sim ,
et paululum  respiraverita , tempusque acceperim
ad congregandum exercitum, nunc tamen in illo
amplius non confido : οἱ cum propediem pugnae
dies mihi instel, a te uno pendeo , in quem unum
omnes spes meas collocavi. Alia enim omnia, ami-
cos nimirum, socios , ac milites , secundo in loco
reputo. Scriptum est enin : Maledictus homo qui
spem ponit in homine **. ]tem : Deatus homo qui
sperat in. (e ** ; οἱ quemadmodum alium colere
quam Deum non debemus, sic etiam ín alios
sperare nos non decet quam in Deo. lile autem
salvari dicitur qui in bello sine vulnere conservatur,
€t eripi is qui ab invasione atque impetu inimico-
1um liberatur. Ez omnibus awtem persequentibus
me, dixit, propier eos qui parricidam filium se-
quebantur, ct ejus mortem appetebant, Vel aliter:
Mle salvari dicitur qui inürmus est ; eripi vero seu
liberari ille qui est captivus. Salva me igitur ut
infirmum : οἱ libera me quasi captivum; timeo
enim ue ob inimicis comprehendar. Vel, salva me
nb inimicis presentis vit : et libera me ab invi-
sibilibus inimicis, qui post Ánortem mcam anim»
mee maculas omnes

ἐκ πάντων τῶν διωχόντων με, καὶ ῥύσαι με. Et
χαὶ παρὰ τῆς τοῦ Χουσὶ, φησὶν, ὠφέλημαι συνέσεως,
ἀναπνεύσας μικρὸν, xol λαθὼν χαιρὸν εἰς παράτα-
ξιν " ἀλλὰ νῦν οὐκ ἐπ᾽ ἐκείνῳ θαῤῥῶν, ἀνταγωνί-
ζεαθαι μέλλω * μόνης δὲ τῆς σῆς ἐλπίδος ἐχχρέμα-
pat, δεύτερα τ᾽ ἄλλα πάντα λογιζόμενος, xal φίλους,
καὶ συμμάχους, xal στρατιώτας. Γέγραπται γάρ "
᾿Επικατάρατος ἄνθρωπος, ὁ ἐλπίζων ἐπ᾽ ἄνθρω-
“ον. Καὶ ὥσπερ οὗ χρὴ ἄλλο τι σέδειν παρὰ Θεὸν,
οὕτως οὐδὲ ἐπ᾽ ἄλλον ἐλπίζειν, ἢ ἐπὶ τὸν Θεόν, Καὶ
σώζεται μέν τις διατηρούμενος ἐν πολέμοις ἄτρω-
τὸς * ῥύεται δὲ πάντῃ, τῶν ἐπιτιθεμένων ἀπαλλατ-
τόμενος. Πάντων δὲ τῶν διωκόντων εἶπε, διὰ τοὺς
τῷ πατραάλοίᾳ συναποστήσαντας, φονῶντας xat"
αὐτοῦ xai διψῶντας τὸν τούτου θάνατον. "H καὶ
σώζεται μὲν, ὁ ἀσθενῶν" ῥύεται δὲ ὁ ἐν αἰχμαλωσίᾳ.
Σῶσόν με οὖν, ὡς ἀσθενῆ “ῥύσαι με, ὡς αἰχμάλιο-
τον, ἐλπίζω γὰρ, ὅσον οὕπω, σαγηνευθῆναι τοῖς
ἐχθροῖς. Ἢ καὶ, Σῶσόν με, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα
καταδιωχόντων μὲ πολεμίων " ῥύσαι με δὲ xat. ἀπὸ
τῶν μετὰ θάνατον εὐθὺς ἐξερευνώντων τὰ στίγματα
«ἧς ψυχῆς ἀοράτων ἐχθρῶν, ἐπὶ τῷ χατασχεῖν, ὡς
εἶναι τὴν δέησιν διπλὴν, ὑπὲρ τῆς παρούσης, xal
τῆς μελλούσης ζωῆς.

perserutaturi sunt, si quo pacto fortasse eam potuerint comprehendere :

duplexque erit juxta hunc sensum petitio, pro praesenti scilicet vita, et pro fntura.
Vins 3$. Nequando rapiat ut. [eo animam meam. D. Μήποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου. Τὸν

Absalonem filium leoni comparat, ob summam
iMiíus, temeritatem, ferociam, atque impudentes
ausus. Vel fortassis de demone sermo est, qui
leoni convenienter comparatur ; quia sicutl leoni
o$ 30 fauces male olent, ita etiam os damonig
etuctaus blasphemias maie olet, Figura etiam vi-

95 Jerem. xvn, δ. "δ Psal. ixxxin, Ὁ.

᾿Αδεσαλὼμ. ὀνομάζει λέοντα, διὰ τὴν ἀγριότητα καὶ
θρασύτητα, καὶ ἀναίσχυντον ὁρμήν. Ἢ καὶ τὸν
διάδολον αἰνίττεται " δυσῶδες γὰρ τὸ στόμα τοῦ
λεόντος * δυσῶδες δὲ xai τὸ τοῦ διαδόλου, βλασφη-
μίας ἐξερευγόμενον. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος χατὰ τὸν
xatpbv τοῦ πάθους ἔλεγε" Nor ὁ ἄρχων τοῦ xó-

Varii lectiones.
(55) Grace : Siquidem Οἰικεὶ filius dexterz interpretatur.

Digitized by Google
