189 COMMENT, IN. PAALMOS, 190
qud. Ub, «b ἀποτιρέψαι εἰς τὰ ὀϊκεῖλ, ὧν ἐξ- & quam deant. Frat aufem id. consilium ut. Cfirstl
ἐ 397. ft 'em susciperent. Sequituf : Quis dabit e Sion
salctare ἢ το] ? Q iis est, inquit, qui montem amplius. illumy ascendet, qui dicitur. Sion, et est. in
cireuitu Jerusslem ? Ft quis est. qui leget populo sslutare ?. hoc. est leges: quemadinodum ceris
«piibusdamm ἃς statutis diebus faeere imos erat. Que. verha proplictiam videutur continere destruetionis
Jerusalem : quasi indicet. propheta. quod. es. urbe a Romanis deleta, et. Evangelio ín. (finibus. terre
predicsto, mos ille smplius servandus nonesset, Sequitur : Cuin. acerteril Domiuus capiivitatem
plebis sue (dabo cnim, inquit, tibi gentes hereditatem tàam, quam. demon. antea. erroris jaculo ca.
ptivae-rat), exsnltabit Jacob et latsbitur isfael, Propheta nimirum qui de Jacob atdue  !srael
stirpe nati sunt, quiqu: lizc antea prenuntiaverunt. Exsultabuüt. etenim, et kelabuntur — videntes
adimpletd exse, qui prsediceratt. Vel per Jacob et Israel fideles. intellige : quasi Judzorum joco in
Uridnetosquormm prhbgenitar fuit Jacob, fifadetisia, Cum — converterit, idem. sibi vuft ae. sí. dixisset :

Coni ad propriss. doinos cos reverti. fecerit [imettigerido captivitatem, hoc est, ipsos eaptitos].

Εἰς τὸ τέλος ψαϊμὸς τῷ Δαδίδ.
ΨΑΛΜΟΣ ΙΔ΄.

Εἰς τὸ τέλος οὗτος ἐπιγέγραπτας, διότε ὀξοῖον
εἶναι γρὴ τὸν κατ᾽ ἀρετὴν τέλειον ὑπογράτει.
esse oportet virwn viriete prieditirm. (Gr&ca. enini
ctiain signifiont.)

Κύριδ, τίς παροικήσει &r τῷ σκηνώματί! oov;
ἢ τίς πανασ»ηνώσει ἐν ὄρει dyfip cov; Ὃ μὲν
Ἐρνδαῖος ἀπούων σκήνωμα θΘεσῦ, xaY ὅρος ἅγιον
εὐθὺς τὸ» ἐν Ἱερυσολύμοις ἐννοεῖ ναῦν, χαὶ τὸ γει-
«νιάζοων δρυς διών" ἕατων δι, ὅτι οὔπω ὁ ναῦς ᾧλο-
δόμητο, οὔτε τὸ ὄρος Σιὼν fjyfacto - μετὰ yàp. τὸν
Δηδιδ πάντα γεγόνασι Λοιπὸν οὖν ἀναχτίον «3 ῥητά.
Σχημφείξες τὸν λόγον 6 δαδιδ εἷς ἐρύτησεν, πυνθα-
νόμενος, ὅτι Τὰς ἐσεῖν, ὃς τοτήτεν ἐδδε wal 0e ;
πύρεε. εἰς May eonjon ἐν τῷ σπηνώματί σου"; ἴαρ-
οιχία μέν ἐστιν, ἡ ἐν ἀλλοτρίῳ oix πρόσχαιρος
διατριδή " σχήνωμα δὲ ψυχῆ τὸ σῶμα, D ἐγχατ-
ᾧχισται. Ἔρυτᾷ δὲ μαθεῖν τίς ἐσέο 0 τέχειος, ὃς
παροικίαν πρόσκαιρον ἡγήσεται τὴν ἐν δώματ: ζωὴν,
καὶ ὡς ἀλχότρίῳ τῷ σώ"α:ι χρήσεται, μιχρὰ τούτον
φροντίζων. Τῇ» σοῦ δὲ ἀντωνυμίάν προσέθηχεν ti
σκηνώρωτι, δτ)ῶν, ὅτι τοῦ Θεοῦ xaX Λόγσυ ἔργον
ἐστὶ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τῇ ψυχῇ ᾧχοζομήθη - ἢ ὅτι
καὶ αὐτὸς τοῦτο σχηνώσει ποτὲ δι᾽ ὑμᾶς γενόμενος
ἄνθρωπος. "IP cle κιτισχηνώσει ἐν ὄρει ἀγίῳσου;
κατασχήνωσις μὲν, ἡ ἐξ ἐδοιπορῆχας β:δα[ κατάπλυ-
σις " ὄρος δὲ ἅγιον, ὁ ὀπερονυράνιος τόπος, τῶν τα-
πεινῶν xal ἐγχοσμίων ὑπερηρμένος, Φησὶ γὰρ ὁ᾿Από-
στοχός * Προσε.ἴηλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει θεοῦ
ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. καὶ τὶς, φησὶν,

In finem. Psalmus. ipsi David.
PSALMUS XiV.
In fiitein idco inscribitur hic Psalmus quia per-
fvetissime ac. consummatissime describit qualem

dicfio τέλος non fantünt finem, séd  perfeciioncm

Vins. f. Domine, quis incofet taberudctlish tuum,
aut quiy requiescet in fWíonte suncto (uo? Ubi idit
Jadzns tabernaculum dit montent s*nelüm, animo
statim ad templum percurrit qnod érát in Jerusa-
lem ct ail vicinum ifli montém Sion: sciendum et
tamen quod tempore beati David, teuplam nondum
adificatunh erat, nec tfhous Ston. adhuc sanctifica-
tns; Ifarc enim omnia post illius mortem facta sunt,
Restat igitur αἵ per anagógen intelligantur. hac ci-
eti. Votnit itaque beatus David. seritionew enum

C p'f urterrogotionerh, quvrens, quisnim fioc. aut

illud fazturus sit. Domine, inquit, qui$ taberna-
cufl. (ἢ inco'a fotwrts est? incola autém set pe-
regrinas is dicitur, qui aliena in dono aot regione
ad tempus moratur: anim aute. tabernacufm
cUrpus est, in quo habitat. Interrogat fitur. Pro-
pheta edoceri cupiens, quiseadt si, qui vitam
liadc in humano corpore, incolatum | aul. peregri
nationem esse putet tetporalem: quique lioe cot-
pore quasi aliena ré utdtur, et medicanr illius ha-
beat curam. Tuo 3002 dixit tabernaculo, 3d Deum
sermonem faciens, judicsus ah co ilu! crestum
esse, et adanimee liabitafionem desthiarinn : vel qnod
uimirmu homo aliquawdo Deus iyse {πὰ Pattiratu-
vus erat , factus. propter. πος. Aut quis reysiescet

ἀπὸ τοῦ παρόντος δίηυ, ὅς ἔστι στάδιον, εὐθυδρο- Ὁ in monte sancto tuo? Re quiescere i8 dicitur qi. ex

μῆσας, χατασχηνώτειε ταῖ; ἐπουρανίαις σχηναῖς
«αἷς αἰωνιζούσαις ;

longo itinere fessus. requiem. espit. Per montem
sanctum supercetestem locom intelligere debemus

supra liumiles ac mundanos bomines elevatum : Accesaisiis enim, inquit Apostolus, ad montent Sieit, ef
civitatem Dei viventis Jerusalem. celestem". Et. quisnam igitur, inquit Prophetae, ἃ curriculo praseitis
vit:e recto earsu veniet, et requiescet in coelestibus. atque. in xternis teniofíis? :

Πορευόμενος ἅὅμωμος, xal ἐργαζόμενος δικαιο-
σύνην. Τοῦτο τῆς ἐρωτήσεως ἢ ἀπόχρισις, ὡς ἐχεῖ-
γος παροιχήσει, xal χατασχηνώσει, ὁ χεχτημένος τὰ
ῥηθῆναι μῶλοντα, xat διαζωγραφεῖ τῷ λόγῳ τὸν
ἐνάρετον. Ἔκεῖνος, φησὶν, ὃς ἂν πορεύηται ἄμε.
πτος, xat ἔργάζήται διχατοσύνην. Καὶ ἅμωμον ut»,
γοητέον τὸν ἐν θεωρίᾳ τελειούμενον ᾿" διὰ ταύτης

* Hebr. xn), 22,

Vens. 9. Qui ingreditur sine macula et. operatur
justitiam, Wec est enim interrogationis facete re-
sponsio. llic, iwquit, iucolet et requiescet, qui. ca
possidebit, quz dicenda sunt. Describit autett. ac
fere pingit his verbis liouinem snmma virtute pra-
stantem. llle, inqnit, qui siuc macula, seu potius
[ut Graeca dictio verius siguilleat] qui irrepeebeu-

Digitized by Google
