119

inimicos hoc loco intelligere possumus, a quibus
inanis quis decidísse dicetur et re infecta, si illos
non superaverit, et viriutum suarum acie eos non
confuderit. Hzc autem verba non jactabundus
dicit, sed potius sibi conciliaturus Deum, cum in
angustias incidisset, Et, εἰ ad alias personas refe-
rantur lizc verba: Non affeci. ego, inquit, homl-
num aliquem injuria, nec Sauli qui mihi pro acce-
ptis beneficiis manifeste mortem iutentabat, inju-
rias retuli, tametsi in potestatem meara. devenerit,
ut in historiis Regum continetur. Sive igitur Áb-
saloni hzc aptaveris, et iis qui cum eo erant, sive

EUTHYMII ZIGABENI
magnos decidit lucius. Vel aliter; Invisibiles A ἀπέδωκα, ἀνθ᾽ ὧν ευηργετήθη, θάνατον ἐμοὶ

120
sa-
σχευάζοντα qavsply, καίτοι λαδὼν ὑποχείριον, ὡς d
κατ᾿ αὐτὸν παρίστησιν ἱστορία. Εἴτε τοίνυν τῷ
᾿Αὐεσαλὼμ, καὶ toi; ἀμφ' αὐτὸν mposappóseu; τὸν
λόγον, εἴτε καὶ πρὸς ἄλλον, καὶ τὸν Σαοὺλ, οὐδὲν τῇ
ἀληθείᾳ λυμαίνεται, Τὸ δὲ πρῶτον ἀνταποδόσεως
ὄνομα χαταχρηστιχῶς, ἀντὶ τῆς ἀ ποδόσεω; παρεῖ.
ληπται" δόσις μὲν γὰρ, ἡ χαταρχὴ τῆς εὐποιίας,
3| χαχώσεως * ἀπόδοσις δὲ, ἡ τοῦ ἴσον ἀντιμέτρησι.»
ἀνταπύδοσις δὲ, δεντέρα τις χαταδολὴ xaxov, ἢ
χαγῶν ὑπὸ τῶν δόντων εἰς τοὺς ἀποδόντας. Zóv-
ἢθες δὲ xal τοῦτο τῇ Γραφῇ, xal μάλιστα τῷ
Δαδίδ,

alteri, sive etiam ipsi Souli, veritas nibil Ledetur, Retributionis vero nomine hie primo loco impro-
prie usus est, pro reddidi. Nam qui bonum aut malum aliquod primus infert, is dare dicitur, red-
dere verois qui datis parem vicem tribuit : retribuere autem, vel potius (ut Grzca. dictio ἀνταπο-
δοῦναι significantins exprimit) contra retribuere is dicitur, qui secundum — beneficiorum aut injuria-
rum vicissitudinem reddit, Hujus antem verbi usus frequens est apud Scripturam, precipue apud
beatum David,

Vi. 6. Persequatur. inimicus animam. meam εἰ ΒΒ Καταδιώξαι dpa ὁ ἔχθρὲς τὴν ψυχήν pov, xal

comprehendat, Persequatur, inquit, Absalon aui-
wam meam: hoc est meipsum (circumlocutio enim
est), et comprehendat.

Et conculcet in terra vitam meam. Per vitam hoc
in loco sanguinem intelligit, qui vitz. causa est,
veluti praecipuum elementum inter cztera qui. in
corpore eunt, et quz illud coaptaut.

Et gloriam meam. in. pulverem habitare [aciat.
Per gloriam, gloriosum ac uobile corpus suum in-
telligit : quod tum ob vires ejus maximas, tum
ob magnitudinem et. gloriam, qu: ei ab imperio
obvenerat apud omnes celebre erat et. notum. In
pulverem vero habitare idem est quod jacere, et
ἴῃ terram dissolvi. Possumus eliam sermonem
liunc ad invisibilem inimicum transferre, ita ut
imprecelur persecutionem se ab eo sustinere, et
comprebendi, nec posse illius insidias evadere,
quinimo in terram, hoc est in terrena negotia
vitam suam iümmergi. lloc enim signiücant illa
verba : Et conculces in terram vitam meam, adeo
ut jacenti illi insurgat dzemon, ac turpiter insultet.
Neque hoc tantum, inquit, corpus conculcet, sed
et gloriam , hoc est ipsum etiam intellectum, qui
animz honor est et gloria, in terram deferri im-

καταλάθοι. Καταδιώξαι, φησὶν, ὁ ᾿Αὐεσαλὼμ τὴν
Ψυχὴν μου, τουτέστιν, ἐμὲ, περιφραστικῶς, xal
συλλήψαιτο.

Καὶ κατηπατήσοι εἰς γῆν τὴν ζωήν μου. Ζωὴν
ἐνταῦθα, τὸ αἷμα λογιστέον * καὶ τοῦτο γὰρ ζωῆς
αἴτιον, ὡς αυνεχτικώτερον τῶν ἄλλων τριῶν otoi-
χείων, ἃ τὸ ζῶον συνέχουσι.

Καὶ τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηνώσαι.
Δόξαν λέγει, τὸ ἔνδοξον αὐτοῦ σῶμα, καὶ πᾶσι πε-
ριδόητον, διά τε τὴν ῥώμην, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς ἀρ-
χῆς προσγεγενημένον ὄγχον. Κατασχηνώσαι δὲ, ἀντὶ
«τοῦ ποιήσειαι εἰς γὴν χεῖσθαι, xai διαλύεσθαι,
Ἕστι δὲ καὶ πρὸς τὸν ἀόρατον ἐχϑρὸν μετενεγκεῖν
τὸν λόγον κατευχόμενον διωχθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ, xal
καταληφθῇναι, μηχέτι δυνάπενον ἀποφεύγειν τὰς
ἐπιθέσεις αὐτοῦ, καὶ εἰς γῆν, τουτέστιν εἰς τὰ γεηρὰ
πράγματα τὴν ζωὴν αὐτοῦ καταλυφθῆναι " τοῦτο γὰρ
καὶ ἡ καταπάτησις βούλεται, χειμένῳ λοιπὸν ἔπεμ-
6alvovcoc, καὶ αἰσχρῶς ἐναλλομένον * καὶ μὴ μόνον
τὸ σῶμα τοῦτο παθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν δόξαν, ftot
τὸν νοῦν, δόξα γὰρ οὗτος καὶ τιμὴ τῆς ψυχῆς, εἰς
Yüv κατενεχϑῆναι, xal προσηλωθῆναι καὶ τοῦτον
τοῖς γηΐνοις, μηχέτι τῷ πτερῷ τῆς θεωρίας ἀρθῆ-
γαι ποὸς θεὸν δυνάμενον.

ρτγεσαίυγ, οἱ terrenis rebus applicari, ila ut contemplationis alis sd Deum amplius extolli non

possit.

Vgns. 7. Exsurge, Domine, in ira tua, Exsurgere
potest. Deus, et non in ira juxta illud : Exsurge
Domine, salvum me fac ; at nunc ad supplicia at-
que ad poenas eum advocat. Intelligere autem de-
bemus Deum surgere non corporaliter, sicuti nec
corporalem sedem jntelligimus, quando sedere
illum legimus : sed regiam ejus dignitatem stabi-
litatemque et judicandi auctoritatem judicari arbi-
tramur. Hoc pacto etiam cum ezsurgere Deum
dicimus, puniendi aul defendendi illius propositum
denotamus, Iram in Deo pari modo non passionem
illorum qui divina ira digni sunt.

Eraltare ín finibus inimicorum tuorum, Cum

Ἀγάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργῇ cov." Ev γὰρ ἀναττῆ-
vat, καὶ οὖκ ἐν ὀργῇ, ὡς ὅταν λέγῃ" ᾿Αγάστα, Kó-
ριδ, σῶσόν ue, d Θεός pov. Νὺν δὲ πρὸς τιμωρίαν
αὐτὸν ἐγκαλεῖται. Καθάπερ δὲ τὸ καθῆσθαι ἐπὶ Θεοῦ
οὗ σωματικῶς ἐκλαμδάνομεν, οὔτως οὐδὲ τὸ ἀνίστα-
σθαι" ἀλλὰ τὸ μὲν καθῆσθαι, δηλοῖ τὸ βασιλιχὸν, καὶ
διχαστιχὸν, xa ἐδραΐον" τὸ δὲ ἀνίστασθχι, τὸ τιμω-
ρητιχὸν xal ἀντιληπτιχόν. Ὀργὴν δὲ ἐπὶ Θεοῦ πάλιν,
οὐ πάθος οἰητέον, ἀλλὰ τιμωρίαν τῶν ἀξίων αὐ-
τῆς.

esse intelligunus, sed castigationem οἱ punitionem

Ὑγρώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν cov.

Digitized by Google
