185

COMMENT. IN.PSALMOS.

186

ἂν φόδῳ Θεοῦ, vU φόδος οὐκ ἦν παρ᾽ αὐτοῖ; πρὸ πεί- A dixil, quia Israelite omnes ex. una sunt radice.

ρας. Kal yàp αὐτὸ; ἦν 6 Θεὸς ἐν τῷ γένει τῶν πο-
λιορχουμένων Ἰουδαίων, ὑπὲρ αὐτῶν μαχόμενο;. Ἢ
καὶ ἐδειλίασαν ἐν φόδῳ τοῦ Ἑζεχίον, οὗ οὐχ ἦν φό-
δος, μᾶλλον ὑποπτήσσοντος, καὶ τὴν αὔριον προσ-
δοχῶντος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ πάντας ἀναιρεθῆναι"
κατασφαττόμενοι γὰρ οἱ ᾿Ασσύριοι, ἐδόχουν ἀπὸ τοῦ

βασιλέως Ἰουδαίων ἀνῃρῆσθαι, xot ὅτι Θεός ἔστιν δ 7

Θεὸς Ἑδραίων, βοηθῶν αὐτοῖς, ἐντεῦθεν ἐμάνθα -
γον.

Vel aliter : [ilic trepidaverunt, Sennacherib nimi-
rum, et quí cum eo erant, timore Dei, cujus Dei,
sutequam | experimentum hoc sumerent, wullus
apud eos fucrat timor. Et causa quare postmodum
tinuerint, lioc versiculo declarat Prepbeta : quia
scilicet Deus in Judeorum obsessorum generatione
aderat, et pro eis pugnabat. Vel aliter : Trepida-
verunt Assyrii, timore Ezechiz rcgis, eujus non
erat tiinor ; hoc est qui timeri non. debebat, cum

ipse potius ab eis maxime formidaret, exspectaretque se una cum universo populo, sequenti die in-
terimendum esse. Nam eum occilerentur Assyrii, existimarunt sea Judzorum rege occidi. Ex his
itaque cognoverunt, quemadmodum Dess Judieorum, verus Deus. est, cum tantam populo. opem tu-

Jerit.
Βου.λὴν πτωχοῦ κατῃσχύνατε, d δὲ Kopoc

Consilium inopis con(udisiis, Dorsinus autem spe

&Axlc αὐτοῦ ἐστι. Τοῦτο λέγει πρὸς τοὺς ᾿Ασσὺ p ejus est. Ad Assyrios sermonem dirigit. Vos, in-

plouc, ὅτι ᾿Εφαυλίσατε, καὶ ἐξουθενήσατε τὴν σχέψιν
ἣν ἐσχέψατο "EQexlag ὁ πτωχὸς, ὅσον ἐπὶ τῇ τοῦ
“πολέμον παρασχενῇ. Ἐθουλεύσατο δὲ, τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἀπογνοὺς, ἐν σάχχῳ xal σποδῷ χαταφυ-
γεῖν εἰς Θεόν. Ὃ μεμαθηχότες οἱ τοῦ Σεναχηρεὶμ,
διεκωμῴδησαν, ὡς ἀνωφε)ές. Ὑμεῖς μὲν οὖν, φησὶ,
χκατῃσχύνατε τὴν βουλὴν αὐτοῦ * αὐτὸς δὲ τὸν Κύ-
piov ἐλπίδα ἔχει, προσδοχῶν αὐτὸν μόνον ἔχειν.

Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ "Ioparil ;
Τὶς τῶν κατοιχούντων ἐν Σιὼν, δώσει τὴν σωτηρίαν
τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἄγαν ἡσθενηχήτων ; χαὶ τίς αὖ-
«οὺς ῥύσεται τῶν χειρῶν τοῦ Σεναχηρείμ ; Οὐδεὶς
ἀνθρώπων, εἰ μὴ ὁ θεὸς, ἐφ᾽ ὃν ἤλπιταν. Καὶ οὗτος
γὰρ 0v τῷ ναῷ τῆς Σιὼν ἐδόχει οἰχεῖν.

Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι elc τὴν alypadocíar τοῦ
Jacob αὑτοῦ, ἀγα.λ:ιάσεται ᾿Ιαχὼδ καὶ εὑφραν-
θήσεται ᾿Ισραή. Αἰχμαλωσίαν μὲν λέγει, o) γένο-
μένην, ἀλλὰ δοκοῦσαν αὐτοῖς ὑπὴ τοῦ ἐπηρτημένου
φόδου τῆς ὅσον οὕπω ἀλώσεως * χεχυχλωμένοι γὰρ,
καὶ σεσαγηνευμένοι ταῖς αἰχμαῖς, τρόπον τινὰ xat-
εἰχοντο. Ἰαχὼδ δὲ καὶ Ἰσραὴλ, αὐτοὺς δὴ τούτους,
ὡς καταγομένους kx τῆς ῥίζης "laxó6, τοῦ xal
Ἰσραήλ, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτε τοῦ Κυ-
εἶου ἐλευθερώσαντος αὐτοὺς, οἷον αἰχμαλωτισθέντας,
ἀγαλλιάσονται οἱ ἐλευθερωθέντες, καὶ εὐφραν θῆσον-
«2t * xal ἀγαλλιάσονται μὲν, σωματιχῶς “ εὐφραν-

quit, o Assyrii, Ezechig regis universo belli appa-
ratu inopis consilium neglexistis ac vilipendistis,
quaodo omni »lia prorsus salute desperata, in sacco
et cinere confugit ad Dominum. ld enim intelli-
gens Sennacherib ccepit hujusmodi consilium ve-
luti inane atque inuti'e deridere : verum Ezechias
in Dco recte spem suam collocaverat, ab eo tantum
auxilium postulans, qui vere illud poterat pra-
stare.

Vgns, 7. Quis dabit ἐς Sion. salutare Israel ?
Quisuam eorum, iaquit, qui habitant in Sion, in-
firmo ac debilitato populo Israel salutem | dabit ?
«quis eum eripict ex manu Lostis Sennacherib ?
Nullus homiuum profecto, sed solus Dcus, in quo
speraverunt, et qui in templo Sion, hoc est in
Jerusalem babitare videbatur.

Cnm converterit. Dominus captivitatem plebis sum,
exsultabit Jacob et letabitur Israel, Captivitatem
aliquam non dicit que jam exstitisset, sed eam
quam tunc ob immensum timorem omnes incum-
bere arbitrabantur, et qualis nunquam | antea. im-7
minere visa fuerat ; circeumdati enim δι αἱ ac cir-
cumvallati inimicorum armis, detineri ab eis, ac
captivi quodammodo esse. videbantur. Per Jacob
vero et per lsrael ipsum Judzorum populum iu-
telligit ex illorum radice descendentem. Et seusus
est, quod cum Dominus eos ez. hac, quam eáxi-
mus quodammodo captivitate liberaverit, exsulta-

θήσονται δὲ xal ψυχιχῶς * τοῦτο μὲν, τῇ εὐθυμίᾳ p bunt tuuc et letabuntur : corpore quidem exsulia-

«ἧς τροφῆς * τοῦτο δὲ, τῇ μελέτῃ τῶν θείων λόγων.
ὧν ἐν ταυτῷ εἴργοντο πολιορχούμενοι. ᾿Αλλὰ κατὰ
μὲν "Etex(av xai Σεναχηρεῖὶμ, οὕτως ἐποιησάμεθα
τὴν ἐξήγησιν. Ἐξηγητέον δὲ λοιπὸν χαὶ χατὰ τὰ
ἐπὶ τῶν χρόνων χαθ᾽ obc ὁ Κύριος ἐνηνθρώπησεν.
Εἶπε, φησὶν, 6 ἄνδητος Ἰουδαίων δῆμος, ὁ μὴ συν-
εὶς τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας, ὅτε οὐχ ἔστι
Θεδ;, ὁ τὰς θεοσημείας ἐν αὐτοῖς ὀργαζόμενος Χρι-
στό. Οὕτω δὲ παρ᾽ ἑαντῷ πρῶτον λογισάμενος, xol
φανερῶς αὑτῷ τὴν τοῦ Θεοῦ χλῆσιν ἐνεχάλει. Τὰ δὲ
ἑξῆς, κατὰ τὴν ἀνωνέρω ῥητέον ἐξήγησιν. Οὐκ ἦν
δὲ ποιῶν χρηστότητα ἐν αὐτοῖς, δηλαδὴ τοῖς μὴ
δεξαμένοις τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ. Κύριος δὲ ἐκ
τοὺ obpa-oU διέκυψε, τουτέττιν, ὁ Υἱὸς ἐξ οὐρανοῦ

bunt, animo vero ἃς spiritu Eetabuotur; et alterum
quidem ob alimentorum copiam , alterum vero ob
$tudia ac meditationes eloquiorum Dei; quibus
Omnibus carebapt quando civitas obsessa erat.
Et μας quidem ínterpretatio est juxta. sensum,
quo Psalmum intelligimus de Ezechia et de Seu-
nacherib. Alia etiam datur expositio, ut prophetia
in co sit tradita, qua contineat illorum temporum
gesta, quibus. Dominus incarnatus est. lnsipiens
Jud;eorum populus, ct prophetias de Christo non
intelligeus, dixit, Dominum Jesum, qui magna
alioquin iuter eos et. divina miracula ac signa
operatus fucrat, Deum non esse: cumque primum
hoc dixisset ac ccgitasset intra se, postmodum

Digitized by Google
