153

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

154

YAaqupurepov εἰπεῖν᾽ πρὸς μὲν τὸ xas! εἰχόνα, A ascribebant, Exi itaque tu, Deus, inqnit, et tanam

θεός ἐστιν ἄνθρωπος * πρὸς δὲ τὰ γεώδη πάθη, &v-
θρωπος. Τούτων οὖν ἐπιχρατούντων ἐν ἀνθρώποις,
ἀναστῆναι τοῦ θανάτου παρακαλεῖ τὸν Χριστὸν, δι-
δάξαντα διὰ τῶν ἀποστόλων, μὴ χατεκαίρεσθαι τὰ
πάθη τῆς ψυχῆς, μηδὲ τὸν χοῦν τοῦ νοός. Καὶ
ἄλλως δὲ " μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ χηρύγματος
ἀκλωθέντος εἰς τὴν οἰχουμένην, αἱ xat! ἀλλήλων
ἐπαναστάσεις τῶν πόλεων ἐπαύθησαν

eorum elevationem compesce. lilud etiam diei po-
test quod ea ratione, qua ad imaginem οἱ eimili-
tudinem Dei homo fsctus est, Deus dicitur : ea
vero qua terrenis affectibus ac passionibus detine-
tur, bomo merito appellatur. Cum itaque hz pas-
siones in hominibus prevalerent, hortatur Deum
Propheta ut exsurgat a morte, et ut per sanctos
apostolos doceat quomodo passiones supra animam

80 extollere non debent, neque pulvis supra intellectum. Vel aliter post resurrectionem Domini di-
vulgato Evangelio in universum orbem, iutus ille gentium insurrectiones atque insolentie quie-

verunt.

Κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώκιόν σου. "Ἀντὶ τοῦ, Τῆς
οἧς ἐπισχοπῆς ἀξιιυθήτωσαν. Ὁ χρίνων γὰρ ὁρᾷ
τὸν χρινόμενον. Κρίσιν δὲ τὴν κατὰ τοῦ διαδόλου
νόησον, περὶ ἧς καὶ διὰ ᾿Ησαῖου φησὶν ὁ Θεός " Ἰδοὺ
ὁ παῖς μου ὃν ἠρέεισα, d. ἐκλεχεός μου, εἰς ὃν
qj δόκησεν ἡ ψυχή μου" θήσω τὸ Πνεῦμά μου
ix' αὑτῷ, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθγεσιν ἐξοίσει.

Κατάστησον, Kop, νομοθέτην ἐπ᾽ αὑτούς.
Ἐνταῦθα τὸν Χριστὸν αἰνίττεται, χατὰ τό" Ἐγὼ
κατεστάθην βασελεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ " νέον γὰρ ἔδω-
xev νόμον, τὸν τοῦ Εὐαγγελίου.

Γνώτωσαν ἔθνη Ort ἄνθρωκποϊ slow. Ὀψέ
ποτε μαθέτωσαν, ὡς ἄνθρωποι ζῇν, καὶ ὡς μὴ
θηρία.

Judicentur gentes in conspectu tuo. Hoc egt pro-
tectione et custodia tua dign: efficiantur. Nam qui
judicat ad eum qui judicatur aspicere solet. Ju.
dicium vero illud intellige quod contra dzemonem
faciendum erat : de quo per isaiam dicit Deus:
Ecce puer meus quem elegi, electus. meus. in. quo
comvlacuit anima mea, ponam Spiritum meum super
eum et judicium afferet gentibus **.

Vxns. 21. Constitue, Domine, legislatorem supcr
eos. Per legislatorem hie Christom intelligit, juxta
illud : Ego autem constitutus sum Rez αὖ eo, qui
legislator novam eis legem tulit : sanctura scilicet
Evangelium.

Cognoscant gentes quod homines sunt. Sero saltem
sliquando addiscant vivere ut homines, et non ot
ferz. [Vel aliter : Doceantur, inquit, quod corru-

ptibiles sunt, quodque longe sunt a diis: qua propria eos gloriatio ac superbia de seipsis suadet

cogitare.]

Ἵνα τί, Kópis, ἀρέστηκας μακρόθεν ; Ἐντεῦ. C PSAL. X JUXTA HEDRAEOS. Vras. 1. Utquid,

θεν εἰς τοὺς περὶ προνοίας εἰσδάλλει λόγους, τῶν
πονηρῶν μὲν εὐημερούντων, δυσπραγούντων δὲ τῶν
ἀγαθῶν * xal προσώπῳ τῶν θλιδομένων ποιεῖται τὴν
δικαιολογίαν. Διατί, φησὶν, ἀφῆχας τοὺς ἀνθρώπους
ὡς ἔτυχε φέρεσθαι ; ix μεταφορᾶς τῶν πόῤῥωθεν
ἱσταμένων, χαὶ ἀμελούντων.

Domine, recessisti longe ? Incipit tractare de divina
Providentia : ac velnti pravorum hominum res bene
ὃς feliciter succederent, contra autem, justi ac boni
viri infeliciter degerent, ex persona justorum in
afflictionibus exsistentium sermonem facit: et
rationem quodammodo exquirit a Deo, dicens :

Quore permittis homines temere ac casu ferri quo sors jubet, nec ullam eorum curam habes ? quod ex
metaphora illorum sumptum est, qui procul abierunt, et relictorum nuliam curam habent.

"Yaspopüc ἐν εὐκαιρίαις ἐν θλίψεσιν; Ὕπερ-
ορᾷν ἐστι, τὸ προσποιεῖσθαι μὴ ὁρᾷν, ἀλλὰ. τοὺς
ὀφθαλμοὺς αἴρειν ὑπὲρ τὸ δρώμενον. “Ἵνα τί τοίνυν,
φησὶ, παρὼν, ἀφεστάναι δοχεῖς διὰ τὴν μαχροθυ-
μίαν, καὶ βλέπων ἅπαντα, προσποιῇ μὴ βλέπειν,
διὰ τὸ μὴ ἐπαμύνειν τοῖς πράγμασι, καὶ ταῦτα. ἐν
καιροῖς δεομένοις τῆς σῆς ἐπισχοπῆς, ἤγουν ἐν θλί-
ψεσι τῶν χαχῶς πασχόντων ; Ταῦτα δὲ λέγει παρα-
καλῶν, οὐχ ἐγκαλῶν. El) ἂν ὁ Θεὸς πρὸς ταῦτα τὸ
γεγραμμένον" Αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν διισεῶσι μεταξὺ
ἐμοῦ καὶ ὑμῶν.

Despicis in prosperitatibus in tribulatione ἢ Despi-
cere est dissimulare, non videre, ac quasi deorsum
aspicere, et non ad rem illam, quiz ante oculos
posita est. Quid igitur, inquit, tu. qui omnibus
praesens es tanta. tua. longanimitate ac patientia
abesse videris, et cum omnia videas, simulas
non videre, ut rebus nostris auxilium non feras,
atque boc co potissimum tempore, quando prote-
ctione tua potissimum indigemus, nunc scilicet
cum in tribulationibus constituti sumus? Hac autem
non accusans aut culpans Deum Propheta, sed

rogans dicit et exhortans. Nam alioquin respondere ei Deus potuisset, id quod alibi scriptum est:

Peccata vestra dividunt inter me et vos.

Ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεθῆ, ἐμπυρί-
Grai ὁ πτωχός. Τοῦ ἀσεθοῦς, φησὶν, ἐπαιρομένον,
διὰ τὸ εὐοδοῦσθαι πρὸς ἅπαντα, βλέπων πᾶσι
προσχόπκτων εὐσεδὴς, πυρπηολεῖται τῷ ζήλῳ τῆς
εὐδοχιμήσεως, οἷόν τινα χαπνὸν τὸν στεναγμὸν διὰ

** |sa. χεὶρ, 10.

Vegas. 2. Dum superbit impius, incenditur pauper.
Quando, inquit, aliquis extollitur, quando bene illi
cuncta succedunt, tunc si quis fidelium est, qui
(requentibus urgcatur calamitatibus, 15 zelo quo-
dam atquc xemulatione opinionis ac boni nominis

Digitized by Google
