311

EUTHYMIL ΖΙΟΑΒΕΚΙ

4}2

Baulem et socios, impios [seu potius, ut καὶβο alibi A τοὺς ἀγώους, καὶ ὡς μὴ σεδυμένους τὴν δηλωϑ:ῖσα 2

diximus, Juxta Graeca dietionis ἀνόμους veriorem
signilicátionem, exleges] appellavit : eo quod gen-
lium more, exleges viverent in peccatis, et quia

ἐπ᾿ αὐτῷ τοῦ Θεοῦ χειροτονίαν" οἵ καὶ ἐταλαικώ-
pnsav αὐτὸν, περὶ τὴν φυγὴν πᾶσαν καχοπάθειαν
ὑφιστάμενον.

iuuocentem occidere studebant ; nec. electionem illau — verebantur, quam eis Deus. significaverat se
feci-se de David, dum iminodice cum  affligerent, et in causa essent ut exsul ac profugus omne calsmi

tatam genus sustineret.

Vens. 10. Inimici mei animam meam circumde-
derunt. Per animam suam seipsum intelligit, totum
exprimens a parte. Circumdederünt autem, insidiis
nimirum undiqhe depositis,

Adipem suum concluserunt. Per adipem | cor in-
lelligit e viscera : quoniam circum hzec multa so-
let inesse pinguedo. Ait igitur, omnem eos a corde
Blque ἃ visceribus misericordiam intra seipsos
clausisse. Misericordia enim a corde atque a visce-
tibus dicitur descendere. Alii adipem exponunt
pro bona babitudine ac felicitate, quam illos clau-
sisse dicit Propheta, atque in seipsis continnisse,
veluti nunquam amplius recessuram, sed cum eis
perpetuo futuram.

Os eorum locutwn est superbiam. Jaciabant enim
Wi cito se compreliensuros beatum David, uec
posse illum ab eorum manibus evadere : quasi ex
nullo latere exspectandum illi aniplius esset auvi-
lium.

Vas. 11. Ejicientes me nuuc circumdederuni me.
Expuleront ue, inquit, ex omnibus bonis meis :
nec satis lioc eis fuit, sed rursus etiam circuimde-
derunt, morti me tradere festinantes.

ΟἹ ἐχθροί μον τὴν ψυχήν μου περιέσχον.
᾿Απὸ τῆς ψυχῆς ἑαντὸν ἐνέφηνεν, ὡς ἀπὸ μέρους
τὸ κᾶν. Περιέσχον δὲ, ἀντὶ τοῦ, -περιεχύχλωταν
πάντοθεν καθίζοντες λόχους.

Τὸ στέαρ αὐτῶν συνέχλεισαν. Διὰ τοῦ στίατος
«ἣν καρδίαν xal τὰ σπλάγχνα δηλοῖ’ περὶ ταῦτα γὰρ
πολλὴ πιμελή. Καί φησιν ὅτι ᾿Απέχλεισάν μοι τὸν
ix καρδίας καὶ σπλάγχνων αὐτῶν ἔλεον, ἐξ ὧν οὗ-
το; πρόεισιν, Ἄλλοι δέ φασιν ἑρμηνεύοντες στέαρ
τὴν εὐδοξίαν εἶναι χαὶ εὐημερίαν, fiy. ἀπέχλεισαν
καὶ οἷον συνεῖχον, ὡς μηκέτι φευξομένην, ἀλλὰ
δι' ὅλου ἐσομένην αὐτοῖς.

Τὸ στόμα αὐτῶν ἐλάλησεν ὑπερηφανίαν. "Exégo
παζον γὰρ θᾶττον αὐτὸν συσχεῖν ὡς ἀθήρεντον, μῆ-
δαμόθεν ἔχοντα βοήθειαν.

Ἐχδάλλοντές με νυνὶ περιεκύκλωσὰν με. 'Fto-
σαντές μὲ τῶν ἐμῶν ἀπάντων, οὐχ ἐρχέσϑησϑν "
ἀλλὰ καὶ νῦν περιεκύχλωσάν με, δανατῶσαι στον»
δάδοντες.

Oculos suos. statuerunt declinare in. terram. De- ῷ Τοὺς ὀρθαλμοὺς αὐτῶν ἔθεντο ἐκχλῖναι ἐν τἢ

creverunt, inquit, declinare oculos suos, ἃ le nimi-
rum, qui ia calis habitas : atque ἃ wandatis tuis,
quibus maudasti ne insontem quis laedat; atquo
hoc ut illos iu terram. converterent, hoc. est. ad
terrenas concupiscentias. Quod nihil aliud est,
quam absque ulla ratione quidquid libido postulat
explere. Vel aliter litteram lege : Oculos suos
Statuerunt ut declinent in terram ; el tnnc expone

γῇ. Ἕθεντο, ἐσχέψαντο ἐχχλῖναι τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῶν &r) σοῦ, τοῦ ἐν οὐρανοῖς οἰχοῦντος, xal τῶν
σῶν προσταγμάτων, ἃ χελεύουσι μὴ ἀδιχεῖν τὴν
ἀναίτιον, εἰς γῆν, τουτέστιν εἰς γεηρὰς ἐπιθυμίας"
αἴτινές εἰσιν ἀλόγως ἀποπλῆσαι πᾶν τὸ καθ' ἡδονήν.
Καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺ: αὐτῶν ἑστήριξαν, ἐπιτηροῦντες
ἐκχλῖναι καὶ καταδαλεῖν με εἰς γῆν, ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀποσφαττόμενον.

&tawuerupt, boe cst. stabiliverunt οἱ firmaverunt, observanies nimirum ut illum inclinent et dewittant in
lerram, quem. olim morti tradere contendunt. Oratio enim Graeca utruwque sensum recipit.

V&as, 12. Susceperunt me quasi leo. paratus ad
predam, et quasi catulus [eouis habitaus in abditis.
Quantum ad eoruui spem. attinet, ipsi roc ita &us-
ceperumy; quasi dicat : ΗΠ sperabant accedere ad
sme, ei suscipere me : hoc est sursum. accipere,
atque extollere ἃ terra, cet. discerptum efferre.
bitferentiam inter leonem οἱ iconis eatulum, qui-
dam hujusmodi tradiderunt dicentes : quod. leo
proprio fretus robore manifeste ac palam rapit, et
quod catulus tanta carens confidentia, clam atque
occulte se accinzit ad predam, unde abditus con-
sidere dicitur. Moe parto etiam inimicorum beati
David, alii aperto Marte suis freti. viribus in ewm
írruebant, alii autem veluti. timidiores sibi ipsis
tion audeo fidentes, elam in-Hlias struebant ; tametsi

πέλαδόν με ὡσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς θήραν, xal
ὡσεὶ σκύμνος οἰκῶν ἐν ἀποκρύφοις. Ὅσον ἐπὶ
ταῖς ἑαυτῶν ἐλπίτιν, ὑπέλαδόν με, τουτέστιν ὃπ-
ελθόντε:, μετεώρισαν τῆς γῆς ἀνάρπαστον φέροντες.

Ὁ δ' αφορὰν δὲ τοῦ λέοντος xal τοῦ σχύμνου τοιαύτην

ttv; ἀποδεδώχασιν, ὡς ὁ μὲν ἀλχῇ πεποιθὼς, φα-
νερός ἐστιν ἐπὶ τῷ θηρεύειν" ὁ δὲ σχύμνος, μήπω
θαῤῥῶν ἐκ τοῦ προφανοῦς ἁρπάζειν, κάθητα: χρυ-

. πτόμενος. Καὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ τοίνυν οἱ μὲν

ἐθάῤῥουν προφανῶς αὑτὸν ἁρπάσαι" «ινὲς δὲ λα-
θραίως, ἑαντοῖς οὐ τεθαῤῥηκότες. Οὐδὲν δὲ κωλύει
ταὐτὸ xal ἄμφω δηλοῦν" εἴωθε γὰρ πολλάχις ἐν τοῖς
παθητικοῖς λόγοις ὁ Προφήτης ταυτολογεῖν, ἐν ὑπ.
exlayal; λέξεων, ἵνα (58) αὐξήσῃ τὸ πάθος, εἰς
ἔλεον ἐπισπάσηται

till μεμα! quin να idem sibi velit atq «e ilem siznilicet. Sofet. cuim. Proplela. sepenumei0
Varia lectiuz es.

(8) v2. αὐξή τας vel valde χαὶ ante εἰς,

Digitized by Google
