171

EUTHYM!1 ZIGABENI 113

Sabbatum, redit. Pro octava. ctiam, et non δὲ A ὀγδόη. Οὐχ ἐπιγέγραπται δὲ͵ Περὶ τῇς ὀγύδης, ἀλλ'

octava inscriptum est, Neque enim docet Psalmus,
quid sit octava, sed rogat diem illum cito adven-
jare, ut. homines nimirum, qui sub seva dzwo-
num epprimuntur tyrannide, atque idelis scr-
viunt, tanto cilius secvilatis jugo liberentur : et
dimoncs commissorum in Deum criminum panas
luant majores.

Vas. 9. Salvum me (ac, Domine, quoniam de[ecit
sanctus. Justus is dicitur qui humawvis iu negotiis,
ab eo quod houcstum est, non. declinat : sanctus
vero [cum apwl Gracos daplici dicatur nomine,
ὅσιος nimirum ut hic, et ἅγιος (utraque eniw dictio
sanctum significat) consequenter et in duplici sumi
potest significatione] ; ille autem proprie ὅσιος dici-

Ὑπὲρ τῆς ἐγδόης ^ οὗ γὰρ διδάσκει, s doy
ἢ ὀγδόη, ἀλλὰ παρᾳκαλεῖ, θᾷττον ἐλθεῖν τὴν ἡμέρων
ἐκείνην, ἕνεκεν τῆς ἐχδιχήσεως τῶν τυραννουμένων
ὑπὸ τοῦ διαδόλον, καὶ διδονλωμένιον τῇ εἰδωλο.
λατρείᾳ.

Σῶσόν με, Μύριε, ὅει ἐκιλέλιπεν ὅσιος. Δίχαιος
μὲν ἐστιν, ὁ τὰ πρὸς ἀνδρώπου; ἄῤῥε κὴς τοῦ χαλοῦ -
9610; δὲ, ὁ τὰ πρὸς Θεὸν εὐσεδῆς " ἅγιο; δὲ, ὁ διὰ
τοῦ τέλους τῶν ἀρετῶν θεώσεως μετασχών. Καὶ
ἰοίχασι ταῦτα xMpam, πρὸς τὸν Θεὸν ἀναγούσῃ
τοὺς βαδίζοντας δι᾽ αὐτῶν. Εἴρηται δὲ, ὅτι δίχαιον
μὲν λέγουσιν αἱ Γραφαὶ ἔστιν ὅτε xal τὸν τέλειον

tur, qui pietatem et religionem colit, que ad Deum B τὴν ἀρετὴν " ἀλλ᾽ οὐ περὶ ἐχείνον νῦν ὁ λόγος ἡμῖν.

pertinct, ἅγιος vero ille qui per semitam virtulom,
divinitatis efficitur pariiceps. H:xec autem. virutem
somina, scale quoJaumodo comparori possuat,
per quam qui gradiuntur, perveniunt ad eum. Alibi
etiam dizimus quod apud Seripturam, justus ezx-

peuumero is dicitur, qui non. solum justitia, sed .

omni virtutitm genere ornatus est : sed de hujus-
modi justo nonc non est sermo. lHogat igilur
Propheta salvari se ἃ molignis heminibus qui

Ὡς οὖν δικαίων μὲν τὴν ἀνθρωπίνην καὶ μεριχὴν
δικαιοσύνην ὄντων τινῶν, τῶν δὲ ὁσίων ἐχλελοιπό.
τῶν * τῶν piv, τῷ θανεῖν “ τῶν δὲ (55), τῷ ἐλαύ-
γισῦαι παρὰ τῶν ἀνοσίων ^ εὔχαται σωθῆναι dxb
τῶν ἐπικρατούντων πονηρῶν ἀνθρώπων. Προγότῳ
δὲ τῶν μελλόντων ὑποδέξασθαι τὸ χήρυγμα τοῦ
Εὐαγγελίου, “ποιεῖται τὴν ἔντευξιν ὁ προφήτη;.
Τηνικαῦτα γὰρ οἱ ὅσιοι ἐξέλιπον μάλιστα, ὅτε χλὶ
διὰ σαρκὸς ἡμῖν 6 Κύριος ἐπεδήμησεν.

przvalucrani, cum saocti homines qui olim fuerant erga Deum, partim morte, partien. eliam. (yranno-
rum persecutionibus prorsus defecigssent: tametsi fortassis aliqui adhuc essent, qui humans ba
justitia alque (ut ita dicam) ex parie justi esse — viderenur. Sermonem autem suum Propheta ex
corum habet persona, qui Evangelium eraut snscepturi. Tune enim maxime saneti. defecerant, quando

Chrislus in carne ad nos advenit.

Quoniam diminuie sunt veritates a filiis hominum. C

Sancti quidem ρου ας defeceruut, veritates vero
psuce admodum relicte sunt: secumdus enim
«asus hic pro tertio sumitur. Quandoquidem in
rebus majoris momenti, mentiri solent, qui in
parvis fuerant. veraces.

Vegas. 5. Vana loculus est unusquisque ad pro-
simum suum. Vena, boc est deceptoria, Noc alienos
tintum decipiebant, sed familiares etiam et dome-
sticos. l'rozimum enim non loco, sed familiaritate,
auque amicitia, aut alio conjunctionis vinculo,
propinquum vocat.

Labia dolosa in corde, εἰ corde locutus est mala.
Per dolosa labia, dolosum ipsum intelligit (veluti a
parte. totum), qui in duplicitate cordis et mentis
suz, mala ac noxia locutus est, aliam intra ani-
mum sententiam servans, et aliam. verbis expri-
mens.

Veas. ἃ. Disperdet Dominus universa labia dolosa,
et linguam magniloquam. Apud Scripturam sacram
sapenuenero optativum modum formari reperimus
in futurum iudicativi, veluti. nunc. Optat enim
Propheta ut dolosi penitus perdantur, οἱ ii. pariter
qui adversus inürmiores quosque gloriari ἃς ja-
ctare se solent, et de. seipsis magna predicare.

“Ὅτι ὡλιγώθησων οἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν
τῶν ἀνθρώπων. Οἱ μὲν ὅσιοι, παντάπασιν ἐπιλε-
λοίπασεν " ἀλήδειαι δὲ, ὀλίγαι τινὲς ὑπελείψϑησαν
ἐν ἀνθρώποις. Γενιχὴ γὰρ, ἀντὶ δοτιχῆς ἐνταῦθα *
περὶ γὰρ τὰ καίρια μὲν ἐψεύδοντο " ἐν δὲ τοῖς; ἐλα-
χίστοις πράγμασιν, ἡλήθευον.

Máraia ἐλά1ησεν ἔχαστος πρὸς τὸν πιησίον
αὐτοῦ. Τουτέστιν ἀπατηλά * οὐ μόνον γὰλρ ἡπάτων
«οὺὑς ἀλλοτρίους, ἀλλὰ καὶ τοὺς οἰχείους αὐτοῖς.
Πλησίον γὰρ καλεῖ τὸν ἔγγιον, οὐ τόπῳ, ἀλλ᾽ οἱ-
κειδτητι.

Χείλη δόλια ἐν καρδίᾳ, καὶ ἐν καρδίᾳ ἐλάλησε
xaxd. Χεῖλη δόλια λέγει τὸν δόλιον, ὡς ἀπὴ μέρους
sb: πᾶν" ὁ γὰρ δόλιος ἐν διπλῇ καὶ χαρδίᾳ καὶ

D γνώμῃ ἐλάλησεν xaxà καὶ βλαδερά * ἔσω μὲν ài-

λοίαν γνώμῃν ἔχων " ἔξιυθεν ζὲ ἀλλοίαν δεικνύς.

Ἑξολοθρεύσει Κύριος πάνεα τὰ χείλη cà 84a,
γλῶσσαν μεγαλροῤῥήμονα. Ἰολλάκις ἢ Γραφὴ τὸ
εὐχτιχὸν εἰς μέλλοντα χρόνον σχηματίζει, xafássp
ἐπὶ τοῦ παρόντος. Εὔχεται γὰρ προῤῥίζους ἀφανι-
σϑῆναι τοὺς δόλους, ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἀλαζονενομένους
κατὰ τῶν ἀσθενεστέρων, καὶ μεγάλα περὶ ἑαυτῶν
πομπάζοντα;. Ἢ καὶ προφητεύει τὴν τούτων πὲν»

αν lectiones.

(53) rp. τῷ.

Digitized by Google
