165

COMMENT. IN PSALMOS.

166

xità τῶν ὑκοδεεσπέρων, Τὸ δὲ, ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ A riores 56: quod vero ait super lerram, idem sigmih-

wa8Alo, τοὶ mépisrixbv τῶν ἀνθρώπων ὑποση-
μαίνει.
Εις τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
YIAAMOZ —l
Τοῦτον πε τὸν ψαλμὸν διωχόμενος ὑπὸ Σαούλ.
Εἰς τέλος δὲ, ἅτε πρόῤῥησιν ἔχων τῆς γεγενημένης
ep Δεδιδ ἰχδιχῆσεως,

"Exi τῷ Κυρίῳ πέποιθα " πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ
μιν, Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη, ὡς στρουθίον ;
Tx πρὸς τὴν ἔρημο» φυγόντι συνεδούλευον οἵ
εὐνοϊχώτεροι μεταναστῆναι μᾶλλον ἐπὶ τὰ ὄρη, διὰ
τὴν ἐντεῦθεν ἀσφήλειαν, αἰτιᾶται τούτους, ὡς οὐχ
ὄλεμπτα παραινοῦντες * Exi τῷ Κυρίῳ γὰρ, φησὶ,

ἀέκοιϑα, πᾶσαν ἄλλην βοήθειαν παραδραμών. Καὶ ὃ

διετί λέγετε τῇ ψυχῇ μον, τουτέστιν ἐμοί Μετάδαι-
νε στρουθίου δίκην ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ καθάπερ ἑπτοη-
μένον ἄγαν πτηνὸν ἐνδιάτριθε τούτοις; Παρατη-
guáor δὲ, ὅτι πολλάχις ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἑαυτὸν óvo-
ρμάζει κατὰ περίφραοιν, ὡς ἐν τῷ, Πολλοὶ 2έγουσι
τῇ γυχῇ μον, προειρήκαμεν.

“Ὅτι ἰδοὺ ol dpapre.lol ἔτειναν τόξον, ἡτοίμα-
σαν βέλη slc 2apézpar. διὰ τῆς ἐντάσεως τοῦ τό-
Urs, καὶ τῆς ἑτο:μασίας τῶν ἐν τῇ φαρέτρᾳ βελῶν,
τὴν ὅλεν τοῦ πολέ οὐ παρασχευὴν ἐδήλωσεν. Ἢ
x3 ὅτι τόξοις Ext τοὺς φεύγοντας ἐχρῶντο. Ταντὶ δὲ
«ἢ ῥὑττὰ εἴθησιν αἰτίαν τῆς πεποιθήσεως. Τεθάῤ-

(uia vào, φησὶν, ὅτε πολεμοῦσί μοι οἱ ἀμαρτωλοί, C

Καὶ vàp ἀμερτάνουσι, καταξιώχοντες νὸν ἀναίτιον,
x21 ἀμειδέμενοι θανάτῳ τὸν γενόμενον αὐτοῖς σω-
rp, αἴτιον, ἐν τῷ ἀνελεῖν τε Γολιὰθ, χαὶ τῷ
«ετεκῶξαι τὸ ἀποπνίγον τὸν Ζαοὺλ δαιμόνιον,

Too κατατοξεῦσαι dv σχοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς
εὖ καρδίᾳ. Παρεσχευάσθησαν δὲ, ὥστε θανατῶσαι
ἡμᾶς, τοὺς ἀπονήρους, καὶ μηδὲν ἐν χαρδίᾳ σχο-
λιὸν ἔχοντας. Κατατοξεῦσαι δὲ, λαθραίως ἐξ ἐπιόου-
λῆς “τοῦτο γὰρ ἡ σχοτομήνη νῦν σημαίνει. Καὶ γὰρ
οἱ ἐν ἀσελήνῳ νυκτὶ βαλλόμενοι, τοὺς βάλλοντας
φὺχ ὁρῶσιν. Ἢ καὶ ὡς ἐν σχοτομήνῃ, κατ᾽ ἔλλειψιν
οὖ ἐπιῤῥήματος. Τῷ φθόνῳ γὸρ αχοτισθέντες, οὐχ
ϑρῶσι τίνα τοξεύειν ἐπείγουσι “ τὸν εὐεργέτην γὰρ
£X eov αὑτῶν.

cat quod inter homines.

In finem Psalms ipsi David.
PSALMUS X.

Psaliuum bunc cecinit beatus David cem. perse-
queretur eum Saul : et ἐπ finem inscribitur , quia
contiuet prophetiam vindice quam Deus ejus gea-
tia in Saulem illaturus erat.

Vens. 9. In Domino confido : quomodo dicitisanime
tiec, Transmigra in montes sicut passer? Cum faye-
ret beatus David in desertum, suadebant ei beneveli
ipsius ut ad montes potius pertransiret , tutiorem
illic eum futurum esse asseverantes. lujusmo ii
igitur amicos tanquam non recte suadeutes , accu-
δαὶ praesenti Psalino. Ego, inquit, confido Domino,
et omne aliud auxilium respui. Quare igitur dicitis
snimz meg , boc est mihi ipsi , ut passeris instar
pertrauseam ad monies ? et veluti timida avis illie
permaneam ? Illud observandum est quod Propheta
siepenumero circumloquendo per animam suam
seipsum intelligit, ut in tertio etiam l'salmo  dixi-
mus, ibi: Mulii dicunt anime mea.

Vgns. 5. Quoniam ecce peccatores iutenderunt ar-
eum, paraverunt sagittas suas. in pharetra, Per in-
tentuin arcum, et per sagittas preparatas quz eras
i pharetra , totum belli apparatum significavit,
Yel quia his telis contra fugientes utebantur. Hzc
autem verba fiduciz ipsius David causam ostendtm.
Hac enim, inquit, de causa ego conliJo, quia pec-
catores sunt qui pugaant. adversum me, Peccani
etenim dum temere ine insequuntur , εἰ morte ne
afficere volunt, qui ei salutis causa fui, quando oc-
cidi Goliath , et quando a Saule suffocantem εὐεεὶ
darmonem.

Ut sagittent in obscuro. rectos. corde. Pra parati
sunt, ut nos insontes perdant , qui in corde nihil
non fectum gerimus, Ut sagittent vero ex insidiis.
quod Grzca ditione, σχοτομήνη significantius ex -
primitur ( quz noctem significat quando luna. ob-
scurata est, et quam Latine unico vocabulo dicere
possumus obseurilunium ]. Nain si quis eo tempore
percussus fuerit, inimicnm videre non poterit, Vcl
aliter, subintellige hic adverbium quasi, wt sit

D senses, quod inimici summa invidia, qua-i οὔκουν"

rilunio quodam obtenebrati, non cognoscunt, nec vident, quisnam is sit quem sagillare conten/unt,
quodque adversus amieum et benefaetorem dirigunt tela.

"Ot: d σὺ κατηρτίσω αὐτοὶ mageilor. Καὶ τοῦ-
τὸ τῆ; π: ποιθήσεως αἰτία. Τεθάῤῥηκα γὰρ ἔτι, ὅτι
ὃν σὺ ἔχρινας εἰ; βασιλέα, καθεῖλον οἱ ἀμφὶ τὸν
Σαούλ. Κατηρείσω γὰρ, λέγει, τὸ (50) ποιήσω"
zofe.leiv 0b, τὸ καταδαλεῖν, ix μεταφορᾶς τῶν ἀνα-
«ριπομένων οξεοδομημάτων. Τοῦτο δὲ τολμήσαντες,
ἔχυυοἱ θεὲ πολέμιον, ὃν οὐχ ὑποστήσονται. Ἢ xal
δτι οὃς ἔθου νόμους, ἀνατρέπουσιν " ἐνετεῦω γὰρ
μηδένα ἀδιχεῖν, μηδένα ἀποχτείνειν ἀθῶον

Vens.4. Quoniam que per[ecistideatruzerunt. ΠΟ
est etiam alia fiducia cousa. Con(do, inquit, ea
etiam de causa, quoniam i'i eum destruxerunt
quem tu in Regem unxisti. Perficere vero hie po-
&uit pro facere, et destruere pro dejicere : quod
metaphorice tractum est ab zedificiis, quae eveirtun-
tur. Cumque talia sudeant, te inimicum habent ;
quem tamen non sustinebunt, quia leges eas
everterunt quas tu posuisti. Mandasti enim nemi-

nem injuria esse »flüciendun : mandasti etiam innocentes occidi non debere [. qux precepta ab eis

prorsus negliguntur].

δια Icctiones

(ὦ) 76. ἐξοιήτω.

Digitized by Google
