t6

Nagns. 2, Conserva me, Domine, quoniam speravi in
te. Hujus Psalui verba humano omuino more dicta
sunt [et liomini magis quam Deo videntur conve-
vire). Neque. enim. ut Deus, sed ut homo diemo-
nom divicit, erudiens nos quod et facillime daemon
a prudentibus superari potest : εἰ arlem pariter
tradens qua ipse eum debellavit, seque nobis, ut
fidelissimum archetypum, imitandnm proposuit.
Fundit igitur. velut. humo preces ad Deum : quod
ctiam apud evangelistas szpenumero fecisse euin
legimus : oratque servari se ab omnibus tam ma-
uifestis quam. occultis insidiis. Tu, Domine, in-
quit, serva me, quoniam in te solo speravi, Neque
enim alia in re confisus sum, quoniam te salvare
omnes novi, qui in te sperant.

Dixi Domino : Deus meus. es tu. Dixi ergo Patri
et omnium Domino : Tu, Pater, es etiam meus
Dowinus, atque ideo wei custodiam habeto [ut ab
tomine enim diximus dici hsec verba, non uta
Doo]: nam ttt bomo divina et ipse indigebat custo-
dia. Subicctus enim, inquit, fui Domino et orari
eum,

Quia bonorum meorum non eges. Ad hzc, illud
etiam. amplius dixi, quod tu donis meis, qua in
sacrificium offerri solent, non iudiges. Neque enim
eges ut. tibi sacrificem, atque loc pacto te placa-
tum raihi adjutorem— reddam, Licet enim. grate
recipiat Deus qu: ei pie ac religiose ἃ nobis of-
feruntur, verum. non ut is qui indigeat, sed ut

EUTHYMU ZIBABEN1

196

Δ $ólatór με, Κύριε, ὅτε ἐπὶ σοὶ ἤλπισα͵
᾿Ανθρωποπρεπῶς ol τοῦ ψαλμοῦ λόγοι. Καὶ γὰρ οὐχ
ὡς θεὸς, ἀλλ' ὡς ἄνθρωπος κατεπολέμησε τὸν ἐχθρὸν͵
διδάσχων, ὥς ἔστιν εὐκαταγώνιστος τοῖς νήφουτιν"
ἅμα δὲ καὶ τοὺς τρόπους, δι᾽ ὧν αὑτὸν χατεπάλαιϑεν,
ἀπολιμπάνῳν ἡμῖν ἀχριδῶς ἀρχέτυπον εἰς μίμησιν,
Εὔχεται τοιγαροῦν ὡς ἄνθρωπος εἰς Θεόν" xal γὺρ
xàv tol; Εὐαγγελίοις διαφόρως εὔξασθαι μνημο-
νεύεται  παραχαλεῖ δὲ φυλαγθῆναι ἀπὸ πάσης ins
θουλῆς, φανερᾶς χαὶ ἀφανοῦς, λέγων * Συμφύλαξον͵
ὅτι ἐπὶ. σοὶ μόνῳ ἤλπισα, μηδενὶ τῶν ἄλλων τι-
θαῤῥηχώς᾽ οἶδα γὰρ, ὅτι σῴζεις τοὺς ἐλπίζοντας
ἐπὶ σέ.

D Εἶπα τῷ Κυρίῳ" Κύριός pov εἶ σύ. Εἶπα τῷ Πα-
τρὶ τῷ Κυρίῳ πάντων, ὅτι Κύριος εἶ xàpoo, ὡς
ἀνθρώπου xai οὐχ ὡς θεοῦ, xat διὰ τοῦτό με πέρι.
φρούρη 12v. “Ὡς γὰρ ἄνθρωπος, ἐδεῖτο τῆς ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ φολαχῆς * Ὑπετάγην γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἱκέτρυσα αὐτόν.

Ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὗ χρείαν ἔχεις. Ἐἶπον
δὲ προσέτι, ὅτι τῶν δώρων μον τὴν θυσίαν οὐ χρείαν
ἔχεις, ἵνα καὶ θύσω σϑι, xat οὕτω βοηθὸν ἕξω, El
Tip vai προσίεται θεὸς τὰ εὐσεδῶς προσαγόμενα,
ἀλλ᾽ οὖχ ὡς ἐγδεὴς αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὥστε ταῦτα xlvi
εὐγνωμοσύνης ἀπόδειξιν, val ποιεῖσθαι πρόφασιν
ἀντιδόσεως τῶν πολλῷ χρειττόνων.

illa, gratitudinis ac benevolentie nostrz erga eum, ipdicium habeal : atque in. prelextum οἱ occasio.

nem retributionis majorum donorun.

Vents. $. Sanctis qui sunt in terra ejus mirabilia
fecit Dominus. Bonz, inquit, sum spei, sciens quod
Dowinus quxdam fccit mirabilia, ac prater om-
nium opinionem, sanctis hominibus qui in terra
ejus sunt, Sanctas autem ille cst, qui Deuin sincere
2mat, eL in eo confidit : qualis erat qui presentis
psalmi verba. protulit. Et €xnctos, de quibus nunc
loquitur, omnes intellige, quicunque ante Christi
2dventuum Deo placuerunt. Per terram vero aut
hanc intellige, de qua alibi consone scriptum est :
Domini est terra '* ant. supernam. Jerusalem, in
qua conversabantur, tametsi adbuc in terra essent,
et in qua post mortem habitare existimantur. Vcl
per sauctos intelligere possumus apostolos. et fide-
les qui per illos crediderunt : qui a multiplici morte

€ Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ τῇ αὐτοῦ ἐθαυμάστωσεν
ὁ Κύριος. Ἐδελπίς εἶμι, φησὶν, εἰδὼς, ὅτι τοῖς
ἁγίοις, τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ θαυμαστὰ καὶ παράδοξα
ἐποίησεν ὁ Κύριος, "Aytoz Ct, ὁ τὸν Θεὸν εἰλικρινῶς
ἀγαπῶν, καὶ ἐπὶ αὐτῷ πεποιθὼς, οἷος ἦν ὁ ταῦτα
λέγων. Ε{{εν δ᾽ ἂν οὖ; λέγει, πάντες ol πρὸ τῆς
Χριστοῦ παρουσίας εὐαρεστήσαντες τῷ Θεῷ. Γῆν
δὲ αὐτοῦ, ἢ ταύτην εἴποις, Τοῦ γὰρ Κυρίου ἢ ri
8 τὴν ἄνῳ Ἱερουσαλὴμ, ἐν  χαὶ κάτω ὄντες, ἐπολι-
τεύοντο, καὶ ἐν ἧ οἱ λαν)άνοντες πολιτεύονται, Ἢ
χαὶ ἁγίους μὲν ὑποληπτέον τοὺς ἀποστόλους, χαὶ
τοὺς ἐξ αὐτῶν πιστεύσαντας, πολυειδῶν ῥυσθέντας
κινδύνων, καὶ θανάτων, γῆν δὲ τὴν Ἐχχλησίαν, ἐν
fj ἀναστρέφοντα', Εἶτα τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν
αὐτοῖς; θαυμαστὰ ποιεῖ,

et ἃ gravibus periculis liberati fuerunt 9. Domino, e. pet terram, Ecclesiam in qua. versantur. Deindo

Causam ponit, propler quam fecit eis. Deus hiec

Qinnes voluntates ejus. in. eis. Ubi enim fit. Dei
voluntas, illic Deus semper manet, dirigens ei con-
vergans.

Vgns. ὁ. Muliiplicate sunt. infirmitates corum,
postea acceleraverunt. Per infirmiiates, labores at-
que afflictiones eorum intelligit, qwe sic dispen-
sante ac permittente Deo erant inultiplicaue : et quz
posunodum eodem annuente cito pertransierunt ;

** Psal. xxin, i.

mirabilia.

D Πάντα tà θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς. "Or
γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ γίνονται θελήματα, xai ὁ θεὸς
πάντως ἐν αὐτοῖς ἐστι, φυλάττων xal κατευθύ-
γυν.

Ἐπιηθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὑτῶν " μετὰ
ταῦτα ἐτάχυναν. ᾿Ασθενεία: λέγιι τοὺς τόνον; καὶ
πὰς θλίψεις αὐτῶν, Ἐπλῃθύνθη σαν xat' olxovogiav,
εἶτα Θεοῦ νεύσαντος, ταχέω; παρῆλθον᾽ Ποιλλυὶ
γὰρ, nato, αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, καὶ ἐκ πω»

Digitized by Google
