M5 EUTHYMII

ZIGABENI 216

quod pauci illi qui boni sunt, de terra sunt, quod« Α al; ἀρετήν. Ἵ δὲ σύνταξις, αὕτη Διαμόρισον αὖ.

que hoc eis nihil impedimento fult ad. virtutem.
Et constructio sie se habet: Divide eos a paucis
qui sunt de terra.

Et de absconditis ttis impletus et tfMler corum.
Per abscondita quidam aurum atque argentum in-
telligunt, et alia hujusmodi metalla, quz orcultis
lerrz lateribus abscondita, fodiuntur ab iis qui
illic ea perquirunt : quibus bonis illorum ventrem
impletum essc áil, 8 parte totum significans, hoc
est, quibus rcpleti sunt; quippe cum eorum cella
atque liypothees, hujusmodi bonis, instar ventris,
plenge ac referte sint. Vel eorum ventres impletos
esse obsonüs intellige, quibus abunde vescentes
exsaturati sunt. Multi etiam dicunt, per abscendita
ponas intelligendas esse, qux apud Deum veluti Ü
in thesauri loco recouditze sunt, eum et Moyses in
f'euteronomio de vario suppliciorum loquens ge-
ncre, ex persona Dei dixerit : Nonne hec congre-
gata sunt apud me, εἰ sigillatu in thesauris meis *' ?
lac igitur verba prophetiam. coutinent et pradi-
cunt : inimicorum illormm ventrem, hoc. cst. ini-

τοὺς ἀπὸ τῶν ὀλίγων, τῶν ἀπὸ γῆς.

Kw τῶν κεχρυμμένων cov ἐπλήσθη ἡ γαστὴρ
αὐτῶν. Κεχρυμμένα τινὲς ἔφαϑαν χρυϑὸὴν xat δρ-.
γύρον, ἃ τοῖς λαγόσιν ἐγχεχρυμμένα «ἧς γῆς, &v-
ορύττονται, μεταλενόμενα, Τούτων οὖν ἐπλήσθη &
γαστὴρ αὐτῶν, τουτέστιν σὐτοὶ, ἀπὸ γὰρ μέρους τὸ
πᾶν, ἤγουν τὰ ταμεῖα, δίχην γαστέρων ἐμφορνῦσ
μένα" ἣ χαὶ al χοιλίαι αὐτῶν, ὀψωνούντων ὅσα χαὶ
λάδηιεν. Πολλοὶ δὲ λέγουσι τὰς παρὰ Θεοῦ τεθησαυ-
ρισμένας τιμωρίας " ἐπεὶ x2 Μωῦδοῆς ἐν τῷ Δευξὲ-
ρονομίῳ περὶ ποιχίλων τιμωριῶν ἐκ προσώπον τοῦ
Θεοῦ διεξιὼν, ἐπήγαγεν ^. Οὐχ ἰδοὺ ταῦτα πὦών τα
συνῆκται xap' ἐμοὶ, καὶ ἐσφράγισται ἐν τοῖς
θησαυροῖς μου; Προφητεύει γοῦν, φασὶν, ὅτι τῶν
ἀφανῶν τιμωριῶν πληηθήσεται ἡ γαστὴρ αὐτῶν,
«ουτέστιν αὐτοὶ, ἀπὸ γὰρ μέρους τὸ πᾶν. Πρὺς γὰρ
τὴν πλησμονὴν καταλλήλως ἔθηχεν τὴ» γαστέρα.
Τοῖς μέλλουσι δὲ, ὡς ἐνεστῶσιν ἐχρήσατο, τρόπον
τινὰ θεχσάμενος αὐτὰ τοῖς προορατιχοῖς ὀφθαλμοῖς,

micos ipsos, abditis atque occultis apud Deum suppliciis implendos esso : unde εἰ adversus tan"
'tam eorum insatiabilitatem atque ingluviem commodissime ventris nomen apposuit. Futuro euam
tempore pro presenti usus est, quia propheticis oculis prospiciens, ut praesentia esse indicavit.

Satnraié sunt porcis. Suem Ilebrei ut immun-
dum habebant, eo quod inter cetera animalia quz
ungulam scindunt non ruminat. Praeterea etiam
quia in luto atque ín. immunditiis versatur. Per
suem igitur hoc in loco eorum voluit immunditiam
subnotare. Satorati enim sunt, inquit, immundi-
tiis, consunipto nimitum  pairimonio, ac bonis
omnibus, in varias voluptates. Mulii etiam et do-
tlissimi interpretes aliter expouentes legunt : Sa-
turali sunt filiis, non autem porcis, dicentes in lje-
brazo haberi dictionem banion, qux filios, non sues
significat ; et errorem bujus vail lectionis ortum
esse scriptorum vido : cum γα dictiones,
porcis et filiis, maximam habeant litterarum simi-

"Eyoprácünoar ὑῶν. Τὸν οὖν ἀχάθαρτον εἶχον ol
Ἕ δραῖοι, διὰ τε τὸ μὴ ἀνάγειν μηρνχισμὸν ἐν τοῖς
διχηλοῖς, xaX διὰ τὸ φιλεῖν τὸν βόρδορον. Διὰ γοῦν
τοῦ ὑὸς ἐνταῦθα τὴν ἀχαθαρσίαν ἡνίξατο. Ἐχορτά-
σθησαν γὰρ, φησὶν, ἀκαθαρσιῶν, τὸν πλοῦτον εἰς
φιληδονίαν ἀναλίσχουτε;. Οἱ δὲ ἀκριδέστεροι τῶν
ἐξηγητῶν, υἱῶν τῶν τέχνων qasf. Βανιῶν γὰρ ἐν
τῷ Ἑδραϊκῷ κεῖται, τουτέστι τέχνων, ἵν᾽ fj τοιοῦτον,
ὅτι καθάπερ χρημάτων, οὕτω χαὶ τέχνων ἐχορτά-
αϑησαν, πολύπαιδες γεγονότες. Ἢ γαὶ xavà διπλὴν
ἐξήγησιν, ἐχορτάσθησαν τῶν εἴτε χρημάτων, esc
τιμυριῶν, μετὰ τῶν υἱῶν, ἐλλειπούσης τῆς προθέ-
σεως οὐκ αὐτοὶ γὰρ μόνον, ἀλλὰ xat οἱ παῖδες aà-
τῶν ἐτιμωρήθησαν.

litudineim. Seusum igitar esse dicunt, quod illi inimici ita saturati sunt filiis, sicut et divitiis,
multorum videlicet filiorum effecti patres. Vel juxta duplicem proxime przecedentis versiculi in-
ferpretationem, saturati suat pecuniis, seu pobnis, si:nul com propriis filiis, ita ut. subaudiatur pre-
positio cim, et sit sensus : Quod. non solum ipsi patres, sed quod ipsi etiain. eorum fllii divitiis sae

iati sunt, seu suppliciis.

Et dimiserunt reliquias parou'is eorum. Éo quod Ὃ
tanta fuerunt reliquix, ut postcris filiorwn sullice-
rent, Nam. quod ait pareulis eorum , expone, par-
vulis filiorum : adeo ut ille divite , seu pueuz in
omnem generationem se extenderint. Et $i panas
intelligis, prophetia erit malorum , qux inimicis
beati David eventura erant. Si vero divitias, ex-
aggeratio bacc quiam erit in illorum accusationem,
quod tantis repleti bonis , prave tamen atque ini-
que vixerint, louganimitalem Dei summam  con-
Yemnentes.

*! Deut. xxxii, 54.

Καὶ dpüxar τὰ κατάλοιπα toic νηκίοις αὐεῶν.
Διλρχέσαντα χαὶ εἰς τοὺς ἐγκόνους τῶν υἱῶν" vr-
πίοις γὰρ αὐτῶν, τουτέστι τῶν νἰῶν, τουτέστιν εἰς
ὅλην τὴν γενεὰν παρέτεινεν, εἴτε ᾧ πλοῦτος, εἴτε
τιμωρία. Καὶ εἰ μὲν περὶ ποινῆς ταῦτα νοήδομεν,
προφητεία ἐστὶ τῶν ἀπηντηκότων τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ
xaxov. Εἰ δὲ περὶ εὐδαιμονίας, αὔξησι; κατηγν-
ρίας, ὅτι τοσούτων ἀγαθῶ» ἀπολαύθαντες, παρι-
νόμως ἔζων, τῆς τοῦ Θεοῦ χαταφρονοῦντες εὖδαι-
θυμίας (00).

Vario lectiones.
(60) fe. εὐδαιμονίας. Latinus interpres legisse vidctur μαχροθυμίάς.

Digitized by Google
