201

EUTIIYMII ZIGABENI

208

ut cughoscant an inundum id sit et purum. Et cum A xal χωνευθέντος pou τούτοις xal βασανισθέντος»

auri instar fusus sim et probatus, nulla tamen in
me inventa est. injustitias, quam patraverim adver-
sus Saul. Neque enim inter angustias malum ali-
quod adversus eum, ut pusillaniwis, aut coasultavi
unquam aut decrevi.

εις. δ. Ut won. luquatur os meum opera homi-
mum. Mic versiculus consequentia non caret ad
pracedentia, ut aliqui existimarunt, quinimo com-
modissime eis adjungitor, et causam continet, qus-
re examinatus fuerit et afflictus beatus David. Hac,
inquit, de causa tu me tentationibus examinat

permisisti, ne si major fuissem quam quod tentari.

aut affligi possem, extollerer fortassis : neve ac-
cusarem Saul, sut. illius injustias superbo deri-

οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδιχία xavà Σαοὺλ, οὐδὲ μι-
κροψνχήσας ὑπὸ τῆς ἀνάγχης ἐδουλευσάμην τι
πονηρόν.

Ὅπως ἂν μὴ Ja dijon τὸ στόμα μου τὰ ἔργα
τῶν dvÓpéser. Oox ἔττι τὸ παρὸν ῥητὸν ἀνακέ-
λουϑον, ὡς τινες φήθησαν " ἀλλ᾽ αἰτία δυχεῖ τῆς
πυρώτεωξ διὰ τοῦτο γὰρ κπαρεχώρησας πυρωθῆναξ
με πειρασμοῖς, ἵνα μὴ μένων ἀνώτερος αὐτῶν
ὑπεραίρωμαι, καὶ διαδάλλω τοὺς ἀμφὶ xbv Σαοὺλ,
θριαμδεύων ἃ πράττουσιν ὅδικα. Ἢ καὶ ἵνα πρὸς σὲ
συντόμως ἐπιστρεφόμενος (ἐν θλίψει γὰρ ἐμνἤσθη-
μέν oov), τὰ σὰ ἔργα λαλῶ, πῶς ὅπαντα πρὸς τὸ

derem atque esprobrarem. Vel aliter : Τὰ ideo me D συμφέρον οἰκονομεῖς.
cxaminasti, ui ego conversus δ te, non humana opers, sed tus commemorarem benefieia, e 4806-
modo ig omnia in melius. semper dirigis. Solemus enim in sflictionibus tuj semper magis memi-

nisse.

Propter »erba labiocum tuorum ego custodivi eias
duras, Per. veria labiorum Dei, mandata legis in-
telligit, φυ per Moysem data sunt, Labiorum
auiem Dei, improprie dicit, quasi a Deo prolata sint
ea mandats. Propter bac itaque mandata cgo,
iuquit, eustodivi , hoe cst, ego ambulavi vias du-
ras : virtutum nimirum vias quie aspere sunt et
laboriosz , et omni corporis delectatione prorsus
carentes, Custodire ctiam apud Seriptaram szepis-
sime positum reperimus, pro operari, ut illod :
Custcdivi mandata tua *5, hoc est adimplevi.

Διὰ τοὺς Aóyovc τῶν χειλέων cov ἐγὼ dpó-
Ja£ta ὁδοὺς σκιληράς. Λότους χειλέεον καλεῖ τὰς
ἐντολὰς τοῦ διὰ Μωσέως δοθέντος νόμου χειλέων δὲ
θιοῦ, καταχρηστιχῶς, οἷα παρὰ Θεοῦ ὀφηγηϑείσας.
Διὰ ταύτας οὖν, φησὶν, ἐγὼ ἐφύλαξε, τοντέσειν ἐδά-
δισα ὁδοὺς σκληρὰς, τὰς τῶν ἀρετῶν’ τραχεῖαι γὰρ
αὗται, xal ἐπίπονοι, πάσης σωματικῆς ἡδονῆς ἀπε-
στερημέναι. Φυλάττειν δὲ παρὰ τῇ συνηθείᾳ τῆς
Γραφῆς, τὸ ἐνεργεῖν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, λέγεται,
ὡς τό» Ἑρύλαξα τὰς ἐντολάς σον, τουτέστι,
πράξας ἐπλήρωσα.

Veas, 5. Perfice gresaus meos ἐπ semitis tuis, αἱ C Κατάρτισαι τὰ διαδήματά μον ἐν ταῖς ερίξοις

πῸΝ commoveaniur gressus wei, Bis gressuum me-
minit, et per cos priori loco mentis motas intelli-
git, secundo vero motus cerporis. Ait igitar, Tu,
Domine, perfectas ac rectas facito cogitationes
meas, in mandalis luis, quie gradientes per ea ho-
wines ferunt ad te. Nam si hz» mentis cogitariones
perfectiores reddantur, czeterz ctiam operationes
corporis nom titababunt, quinimo tutiores erunt,
Vel perfice gressus meos, hoc est, omnes actiones
meas, dum auibulo per vias tuas, quas in manda-
tis tuls esse statuisti. lis qui festinant venire ad te:
nec sí forte commeuorati gressus mei nullam a te

σου, Tra. μὴ σαλενθῶσι τὰ διαδήματά μου. “Ἄνω
μὲ» ὠνόμασε διαδήματα τὰ τοῦ νοῦ κινήματα" κάτω
δὲ, τὰ τοῦ σώματος. Οἷον τέλεια xal ὁρ)ὰ ποίησον
τὰ νοἡματὰ μου ἂν τοῖς προστάγμασί σου, τοῖς φέ-
ρουσιν εἰς σὲ τοὺς δι᾽ αὐτῶν ὁδεύοντας" τυύτων γὰς
τελειωθέντων, οὐδὲ αἱ διὰ σώματος πράξεις ἀποσφα-
λεῖεν ἄν. Ἢ χατάρτισαι τὰ διαδῆματά μου, τουτέστιν,
ἐνέργειάν μου πᾶσαν ἐν τῷ ὁδεύειν τὰς τρίδους σου,
ἃς διὰ τῶν ἐντολῶν ἕτεμες τοῖς σπεύδουσιν ἐλθεῖν
ἐπὶ σὲ, ἵνα μὴ καραχινηθῶσι τοῦ προσήκοντο;, μὴ
«3px σοῦ καταρτιζόμενα" σὺ γὰρ εἶ ὁ διδάσχων ἄν-
θρωπὸν γνῶσιν.

perfeclionem acceperint, devient aliquando ab honesto, εἰ seguabter qum deteriora supt, Tu enim

es qui doces hominem scientiam.

Vins. 6. Ego clanaviquoniam exaudisti me, Deus. Ὁ

Non frustra, inquit, fundo preces ad te, nam et
alias cum ad te orarem exauditus sum.

Inclina aurem tuam — mihi et exaudi. verba mea.
Atqui aures in iobis inclinari. non. possunt : sed
enm inclinato. capite erga. illum quem audituri
sumus, condescendimus, videntur etiam aures in
nobis inclitiari. In superioribus jam diximus quem-
admodum Propheta sepenumero ab humanis ope-
falionibus divinas ezprimit, imbecillitati ac cras-

55 Psal. cxvitt, 160.

᾿Εγὼ éxixpata, ὅτε éxrjxovedc μου, ὁ Θεός.
Οὐ μάτην ποιοῦμαι τὴν παράκλησιν, ὅτι καὶ πάλαι
παραχαλέσαντός uou ἤχουσας.

KAiror τὸ οὖς σου ἐμοὶ, καὶ εἰσάκονσον τῶν
ῥημάτων μου. Καὶ μὴν ἄχλιτόν ἔστιν ἐν ἐμοὶ (57)
τὸ oU; ἀλλ᾽ ὅτι χλινομένης τῆς κεφαλῆς ixi τὸν
λέγοντα, δοχεῖ τοῦτο κλίνεσθαι, Προείρηται δὲ, ὅτι
ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ἐνεργειῶν τὰ θεῖα yapaxtrpi-
ζει, συγχαταθατικώτερον, διὰ τὴν τῶν ἀχροωμένων
ἀτθένειαν. Οἱ γὰρ βουλόμενοί τινος ἀκριδέστερον

Varii lectiones.

(37) fc. ἡμῖν, ut Icgisse vidctur Latinus. interpres.

Digitized by Google
