148
intelligenda sunt. S.-dere enim inthrouo, aut super A
thronum, in Deo, et in Verbo Dei, accipimus pro
judiciali potestate: quam etsi antea habebat, ob
carnis tamen dispensationem celabat, ut tola
impleretur, Tu. fuisti, inquit, in judiciali pote-

EUTIIYMII ZIGABENI

-μ4
ἣν καὶ πρώην ἔων, ὅμω; ἀπέχρυπτε διὰ τὴν οἶχο-
νομίαν, ἵνα πᾶσα πληρωθῇ. Γέγονα; οὖν ἐν &&nuctg
διχαστιχῇ, xat σχῆμα δικάζοντος ἀνέλαδες, ὁ μόνος
δίχαιος χριτῆς, καὶ ὑπὸ μηδεμιᾶς ἀγνοίας ἢ δ:αθέ-
σεως ἐμποδιζόμενος εἰς εὐθύτητα.

state, et judicantis persouam sumpsisti, qui solus justus es Judez, quique nulla ignorantia aut alfe-
etu impediris, quominus semper in zquitate perseveres.

VzhBs. 6. Hucrepasti gentes, et periit impius. Objur-
gasu, inquit, gentes, improperasti eis errorem eu-
rum, et fugit ab eis Satanas, veritatem non susti-
nens. Apostoli aliquando acerbe gentiles reprehen-
debant, veluti Paulus qui insensato3 Galatas ap-
pellabat : quod illi seutientes, ab idolorum cultu
recedebant. Destructo autem idolorum cultu, si-
mul etiam abibat eorum prasul dzemon : adeo vel
sola poterat sanctorum increpatio.

Nomen ejus delesti in seculum et in seculum se-
culi. Curi bonorem debitum sibi dsemones rapuils-
sent, liomines jn eorum servitutem redacti nomina
eis dederunt : quemadmodum Hesiodus in nugaci
illo opere Denativitale deorum tradit, Atque (ut cz-
tera alia omittam) exempli gratia tantum dicau, Jo-
vis, Martis, Apollinis, Mercurii, Diane, Veneris, et co»
pios ilius deorum multitudinis nomina, simvl ac ἢ!-
cei verbum disseminatum est, statim evanuisse, non
solum in hoc priesenti seculo, sed etiain Iu futuro ,
quod seculum s:eculi esse. intelligendum est, et
quod proprie saeculum dicitur, quia [juxta Grece
dictionis vim] αἰὼν sempiternitatem denotat, Est
autem mos sacre Seripture per bujusmodi lo-
quendi modum, honoratiora semper significare: ut
cum ait Sancta sanctorum, Contica canticorum, Sab-
bata sabbatorum, et alia hujusmodi, Vel aliter di-
cere potes : quod ea verba in ecculum smculi inten-

Ἐπετίμησας ἔθνεσι, xal ἁπώλετο ἀσεδής. Ὥνεϊ-
δισας, φησὶ, τοῖς ἔθνεσι τὴν πλάνην, καὶ ἔφυγεν ἀπ᾽
αὑτῶν ὁ Σατανᾶς, οὐχ ἐνεγκὼν τὴν ἀλήθειαν, Οἱ γὰρ
ἀπόστολοι xa πικρότερον ἔστιν οὗ καθήπτοντο τῶν
ἐθνῶν, ὡς ὁ Παῦλος * Ὧ ἀνόητοι Γαλάται, φησίν"
αἰσθανόμενοι γὰρ, ἀπηλλάττοντο τῆς εἰδωλομανίας"
καύτης δὲ ἀπολωλνίας, χαὶ ὁ προστάτης αὐτῆ; συ»
ηφανίζετο διάδολος. Τοσοῦτον fj ἐπιτίμησις μόνον
ἰσχύσατο,

Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα καὶ
tlg τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν
ἀρπάσασι τοῖς δαίμοσι καὶ ὀνόματα ἐπέθηχαν ol xa-
“αδουλωθέντες αὐτοῖς, ὡς ἡ φλύαρος Ἡσιόδου Θεο-
γονία παρίστησιν" καὶ ἵνα τἄλλα παρῶ, τέως γοῦν
Ala, καὶ "Ἄρεα, xa: ᾿Απόλλωνα, καὶ Ἑρμῆν, xal
"Aptepuy, καὶ ᾿Αφροδίτην, καὶ τοιοῦτον ἐσμὴν, ἅπερ
ὀνόματα μετὰ τὸ χατασπαρῆναι τὸν τῆς οἰχονοι δας
λόγον, ἐξηλείφϑησαν, οὐ μόνον δι' ὅλον τοῦ παρόντος
αἰῶνος, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μάλισια τοῦ μέλλοντο;-
Τοῦτον γὰρ αἰῶνα αἰῶνος οἱητέον, ὃς χυρίωος αἰὼν διὰ
τὸ εἶναι ἀεί, Σύνηθες δὲ τῇ Γραφῇ τὰ τιμιώτερα
δηλοῦν, διὰ τοῦ τοιοῦδε σχήματος "οἷον, ἵλγια ἁγίων,
"Aspata ἀσμάτων, Σάδδατα σαδδάτων, xai τὰ
τοιαῦτα, Ἦ τὸ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ἐπίτασις,
ἀντὶ τοῦ, μέχρι παντός " ἡγνοήθησαν γὰρ τοῦ λοι»
ποῦ παντάπασιν αἱ δαιμονιώδεις τελεταὶ, σδεσθέν-
τῶν αὐτοῖς xai τῶν ὀνομάτων.

sionem significant: pro-eo quod est, in perpetuum. Inoblivionei enim penitus data sunt demonum
illorum festa, ac celebritates : eorumque nomiba deleta qnodammodo sunt, et exstincta.

Vens. 7. Inimicidefecerunt. [ramec usque. in finem
et civitates desiruxisti. Frames, hoc est gladii, seu
arma. ioimici, intelligende sunt, ignominiosz illie
passiones atque affectus, quibus humana anima
mon $&ccus ac gladio percussa, et penitus ad
virtutem mortua jacebat olim in corpore quasi in
sepulcro. Destructa autem gentium impietate, et
mHificata pietate, destructe sunt civitates Vel
civitates ipsos homines intellige, in quibus antea

Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον al ῥομφαῖαι εἰς τέλος.
καὶ πόλεις καθεῖλες. Ῥωμφαίας αὑτοῦ νοητέον
τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας, δι᾽ ὧν ἡ ψυχὴ πληττομένη,
νεχρὰ πρὸς ἀρετὴν ἐντέθαπτο τῷ σώματι, ὥσπερ
σήματι, Καθηροῦντο δ᾽ αἱ πόλεις, χαταλυομένης τῆς
ἀσεθείας αὐτῶν, καὶ τῆς εὐσ:θείας ἀντῳχοδομημέ-
νης. Ἢ xal πόλεις ὑποληπτέον τοὺς ἀνθρώπου;, οἷς
οἱ δαίμονες ἐνεκαύοντο (46). Οὐχ ἄχαιρον καὶ πό-
λεις εἰπεῖν xal τοὺς ἐναγεῖ; ναοὺς τῶν εἰδώλων.

habitabant οἱ quiescebant. daemones, Quanquam extraneum eliam non fuerit per civitates, obscona

idolorum delubra intelligere.

Periit memoria ejus. cum sonitu. Newo enim D
amplius ei sacrificium offerre novit, aut omnino
eum invocare. Quod vero ail, cum sonitu, idem
est, qued cum clamore. Clamantia enim daemonia
a Domiuo fugiebaut. Vel cum sonitu, id est cum
javtautia illa, ac superbia : aut. cum clamoribus
js et cantibus sacrificiorum. Singulari autem
serinone in demonem invehitur, impium eun atque
inhnicum appellans, ipsum boc pacto aliorum

'᾿Απώλετο τὸ avnuócvrcy αὐτῶν μετ᾽ ἤχου.
Οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ θυσίαν προσφέρειν οἷδε, ἢ ὅλως ἐπι.
καλεῖσθαι, Τὸ δὲ, ust" ἤχου, ἀντὶ, μετὰ βοῆς " βοῶν»
τα γὰρ ἔφευγον τὰ δαιμόνια. Ἢ καὶ μετ᾿ ἤχου,
ἀντὶ, "Disco μετὰ τῆς ἀλαζογείας ἐχείνης, ἢ xoi
«ἧς κραυγῇς τῶν ἐπιδωμίων ἀσμάτων. Ἑνιχῶς δὲ
καθάπτεται τοῦ δαίμονος, ἀσεδῇ τοῦτον καὶ ἐχθρὴν
ὀνομάζων, τὸν προστάτην τῶν ἐναντίων δυνάμεων
μᾶλλον ὑδρίξων, ὦ; καὶ τοῖς ἄλλοις αἴτιον ἀποστα-

γα lectiones.

(45; fc. ἐπα"επαύοντο.

Digitized by Google
