135 EUTHYMUI

ZIGADENI 136

tionem corporis, et alia quie ad corpus pertinent. A τὰ ἐκ τοῦ σώματος " καὶ τοῦτο δὲ, xas' οἰχονομίαν,

Atque hoc sane magna cum dispensatione : ut
quones propter intellectum extolleretur, toties
deprimeretur atque bumiliaretur propter terram,
Nam si in presentia cum corpore gravamur, adeo
extollimur et gloriamur, quid erisiimandum est
esset ?

Gloria et honore coronasti eum. Gloria, quia ad
imaginem et similitudinem Dei factus est : honore,
quia omnia ei subjecta sunt. animantia.

Wzss. 7. Et constituisti eum super opera manwwm
iuarum. Elegisti eum in regem totius creatura :
Crescite enim, inquit, et multiplicamini, et. replete
"terram, εἰ dominamini ei **,

Vgnas. 8. Omnia — subjecisti sub pedibus ejus,
oves el boves universas, insuper el pecora. campi :
volucres cali, εἰ pisces maris, qu&  perambu-
lant semitas maris. Hoe etiam ex Genesi sumptum
est. Dominamini, iuquit, piscibus maris, et volu-
cribus cali, εἰ omnibus pecoribus, εἰ omni ter-
re ", Cumque Propheta bic omnia dixerit,
postmodum distinguit. Et primo quidem mitiores
oves connumeravit : per pecora autem campi qua-
drupedia omnia comprehendit, que in campis
habitant ; et. juxta. Graci nominis etyavologiam
animalia omnia intelliguntur, qui prona in terram
aspiciunt. Per pecora igitur, terrestria omnia ani-
malia significavit, seu silvestria, et fera. Omnia
quippe in honiinis ministerium data sunt : quibus
omnibus. ille etiau homo adbuc. dominabitur, qui
pristinam animz sux servaverit dignitatem. Coeli
autem volucres dixit, pro aeris. Covlum euim sxpe
pouitur pro aere, qui cceli instar capiti nostro
eircumfusus est. Piscium etiam, cum innumerabi-
lia sint, genera, uno sermone omnia complexus
est dicens : Quz perambulant. semitas maris, Et a
masculino genere ad neutrum transiit, volens
hoc pacto varia piscium genera denotare. Verum
hzc de puro ac simplici bomine intelleximus. Jux-
ia anigogem vero δὰ humanitatem Christi perti-
ment, quemadmodum Aposiolus ad Hebraeos de-
elarat : Quid enim, inquit, tanti est bunanitas illa
sssumpia a Deo Verbo, quod illius memor es,
dicens : Hic est Filius meus dilectus **1 Filism
autem hominis dixit, ut eos convínceret qui
Christi carnem superne descendisse asserunt :
qua ratione ipse etiam Dominus apud evangelistas
szepenumero Filium hominis se appellat : significans
quod cx virginali utero, atque ex purissimis illius
sanguinibus ipse sibi templum constituerat. Filius
enim hominis is vere dicitur, qui mulieris est fi-
lius, Nam et mulier vere homo est. Visitavit autem
illum Deus, juxta quod alibi legimus : Providebam
Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dez-
81 }014,

*5 Gen. 1 28. *5 Matth, in. 17.

ἵνα, ὅταν ἐπαίρηται διὰ τὸν νοῦν, σνστέλληται διὰ
τὸν χοῦν. Εἰ γὰρ καὶ σώματος βριθόμενος, ἀλαζο-
νεύεται τοσοῦτον, τίς ἂν ἦν πολιτευόμενος δίχα
σώματος ;

facturos fuisse, 8j absque corpore nobis vivendum

Δόξῃ xal tuj ἐστεφάνωσας αὐτόν. Mta μὲν,
διὰ τὸ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γενέσθαι τιμῇ δὲ͵ διὰ τὴν
πρὸς αὐτὸν ὑποταγὴν τῶν ζώων ἀπάντων.

Κατέστησας αὐτὸν ἐκὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
σον. Ἐχειροτόνησας αὐτὸν βασιλέα τῆς χτίσεως, ἣν
ἐποίησας" Αὐξάνετα γὰρ, καὶ πληθύνεσθε, καὶ
πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ καταχυριεύσατε αὖ-
τῆς.

B Πάντα ózéraCac ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῖ,
πρόδατα, καὶ Bóuc áxdcac, ἔτι δὲ καὶ τὰ κεήνη
τοῦ πεδίου, τὰ κπειεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
τοὺς ἰΙχϑύας τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα
tpí6ovc θαλασσῶν. αὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς Mocalxfic
Γενέσεως εἴληπται" φησὶ γάρ' Καὶ ἄρχετε τῶν
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης
τῆς γῆς. Εἰπὼν δὲ πάντα, διεῖλεν αὐτὰ, χαὶ πρῶ-
τον ἀπὸ τῶν ἡμερωτέρων ἤρξατο προδάτων. τήνη
δὲ λέγει τοῦ πεδίου, πάντα τὰ τοῖς πεδίοις ἐννεμό-
μενα τετράποδα" χτῆνος γὰρ, κᾶν τὸ χάτω νεῦον
πετράκοδον. Διὰ μᾶντοι τῶν χτηνῶν, πᾶν ζῶον
χερσαῖον παρεδήλωσαν, εἴτε ἥμερον, εἴτε ἄγριον "
πάντα γὰρ εἰς ὑπηρεσίαν τοῦ ἀνθρώπου καρήχθη-
σαν" xal πάντων ἄρχει, ὁ διασώζων τὸ πρῶτον τῆς
ψυχῆς ἀξίωμα. Πετεινὰ δὲ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι,
«οὔ ἀέρος " τοῦτον γὰρ νῦν οὐρανὸν χαταχρηστικῶς
ὠνόμασεν, ὡς ὑπὲρ χεφαλῆς ὑμῶν δίχην οὐρανοῦ
κεχυμένον, ᾿Απούλέψας δὲ πρὸς τὰ παμπληθέστατα
τῶν ἰχθύων, (45) ἃ δι᾽ ἑνὸς λόγου πάντα παρέστησεν,
εἰπὼν, Τὰ διαπορευόμενα τρίδους θαλασσῶν"
ἀπὸ γὰρ τοῦ ἀρσενιχοῦ γένους ἐπὶ τὸ οὐδέτερον
μεταδέδηκεν, βουλόμενος ἐμφῆναι τὸ διάφορον τῶν
ἐν ἰχθύσιν εἰδῶν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ ἁπλῶς
ἀνθρώπον νοοῦμεν, ᾿Ανάγονται δὲ καὶ εἰς τὸν Kupta-
xbv ἄνθρωπον, ὡς ὁ ᾿Απόστολος ἐξεδέξατο, γράφων
πρὸς '"E6palou; " Τί γὰρ, φησὶ, τοσοῦτόν ἐστιν
ἄνθρωπος, ὁ προσληφθεὶς τῷ ϑείῳ Λόγῳ, ὅτι μιμνή-

D σχῃ αὐτοῦ ; λέγει γὰρ, ὅτι Οὗτός ἔστιν ὃ Υίός μου,
ὁ ἀγαπητός. Υἱὸν δὲ ἀνθρώπου τοῦτον ἐχάλεσεν,
ἵνα παύσῃ τοὺς δογματίζοντας ἄνωθεν συνεπαγα-
γέσθαι τὴν σάρχα. Διὸ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
πολλαχοῦ τοῦτο ἑαυτὴν ὀνομάζει, δηλῶν, ὡς ἐκ τῶν
παρθενιχῶν xai ἀχράντων αἱμάτων ἐπήξατο ναὸν
ἑαυτῷ. Υἱὸς δὲ ἀνθρώπου καὶ ὁ ἐκ γυναιχός " xal fj
γὙννὴ γὰρ, ἄνθρωπος, Ἐπισχέπτῃ δὲ αὐτὸν, 971 Προ-
ὡρώμην, φησὶ, τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διά zar-
tóc, Ótt ix δεξιῶν μου ἐστίν. --- '᾿Ηλάττωσας δὲ
αὑτὸν βραχύ εἰ παρ' ἀγγέλους, διὰ τὸ τπεινᾷν καὶ

Vario lectiones

(45) Redundare videtur τὸ ἃ,

Digitized by Google
