?03

EUTHYMI! ZIGABENI

201

: Nec. dabis. sanctum. tuum videre. correptionem. A — Οὐδὲ δώσεις τὸν ἔσιάν σου ἰδεῖν δια;:θοράν.

Hoc de corpore Domini similiter dietum est, Tu,
iuquit, eui ob partas virtutes, oblatus, dedicatus,
et sanctificatus sum, non me permiltes corruptio-
nem corporis sustinere : quinimo illud tanquam
quod omni caruit peccato, in suis partibus indis-
solutum conservabis, ut anima in incorruptutu
corpus remeante, cito resurgam. lllud etiam adno-
randum est, quod interitus in. mortuis disjunctio
est ac separatio animie ἃ corpore : corruptio vero
est membrorum atque aliarum paruum in terram
et in pulverem resolutio,

Vrns. 11. Notas mihi. fecisti viag. vite. Docuisti
woe, iuquit, virtutes φυ ad immortalem vitam
tominem dirigunt [per quas et iucederem ipse et

Τοῦτο περὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος, Οὐδὲ γὰρ ἐμὲ,
τὸν ἀναχείμενον cot δι᾽ ἀρετῶν οἰχειώσεως, παρα-
χωρήσεις ὑποστῆναι τὴν χατὰ τὸ σῶμ: διαφθοράν *
ἀλλ᾽ ὡς ἀναμάρτητον τούτων, συντηρήσεις ἀδιάλυ-
τον ἐν τοῖς οἰχείοις μέρεσιν, ἵνα τῆς ψυχῆς ἔγκατοι-
χισθείσης αὐτῷ, παντελῶς ἀρτίῳ, θᾶττον ἀναστῶ
Φθορὰ μὲν οὖν, ἐπὶ τῶν θανόντων, ἡ διάξευνξις τῆς
ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος " διαφθορὰ δὲ, f$ διάλυσις
τῶν τοῦ σώματος μερῶν καὶ μελῶν εἰς χοῦν,

Ἑγνώρισᾶς μοι ἐδυὺς ζωῆς. "Eltfá; μοι τὰς
ἀρετὰς, αἵ ποδηγοῦτι πρὸς τὴν ἀθάνατον ζωήν. Ἢ
ἀπεκάλυψάς pot τοὺς τρόπου; τῆς ἐμῆς &vastá.

discipulis meis incedendum esse iaderem]. Vel B σεως καὶ παλινζωίας, (54) ἃς αὐτὸς βαδίσας, agio

aliter : Revwelasti tu mihi, inquit, vias vitze, hoc

«οἷς μαθηταῖς.

est, resurrectionis mex aique iterat vita modos; per quas vias docens discipulos ingressus

sum.

Adimplebis me latitia cum cultu tuo. Filius. vul-
tus est et. faciles Patris. Qui enim, inquit, vidit
we, vidit et Patrem. meun**.. Nam et. ebaracter
etjam ejus dicitur et. imago**. lost resurrectio-
uem, inquit, letificabis me, ne, inquam, assum-
pium hominem, et assumenti conjunctum divini-
tati, Ante resurrectionem enim mastus erat ac
tristis, lacrymabaturque, οἱ sollicitudinibus erat
»lenus, lege nimirum bumaos natura. Vel aliter :
Cum vsltu (wo, cireumloquendo dixit ; id est, te-
cum. Ipsum enim Christi corpus Filio unitum
crab. et Filius Patri : unde communis erat eorum
ketitia propter humanam salutem, quam mors per
crucem operata est.

πληρώσεις με sbppocórnc μετὰ τοῦ προσώπου
σου. Πρόσωπον {Ππτρὸς Υἱός. 'O ἑωραχὼς τὰρ.
φησὶν, ἐμὲ, δώρακεν τὸν Πατέρα μου" ἐπεὶ καὶ
χαραχτὴρ αὐτοῦ λέγεται xol εἰκών. Εὐφρενεῖς οὖν
με, φησὶ, τὸν προσληφθέντα ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ
προσλαδόντος Θεοῦ, μετὰ τὴν ἀνάστασιν * πρὸ v26-
«ης γὰρ, καὶ ἐλυπεῖτο, καὶ ἐδάκρυε, καὶ ἠγωνία
γόμῳ φύσεως. Ἢ καὶ μεεὰ τοῦ προσώπου σου,
ἀντὶ μετὰ σοῦ, περιφραστικῶς * ó μὲν γὰρ ἠνωμό-
vo; ἦν τῷ Υἱῷ, ὁ δὲ Υἱὸς, τῷ Πατρὶ, καὶ χοινὴν
ἔσχον τὴν εὐφροσύνην ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώ-
πων, ἣν ὁ διὰ σταυροῦ θάνατος εἰργάσατο.

Delectatio in dextera iua uique ia finem. Dextera C. Tapxvórnc ἐν τῇ δεξιᾷ cov. εἰς τέλος. Ait

Patris, Filius dicitur, quemadmodum et brachium
cjus, el potentia el delectatio, Ait igitur quod per-
peiua exsultatio erit Filio Dei, quia secum eos
exsurgere fecit, qui olim ob peccatum decidcrant :
«t quia hzreditatem seam recepit.

Oratio ipsi David.

PSALMUS XVI.

Persceutionem sustiucns a Saule beatus David,
et inultis imipetitus injuriis, psalmum hunc conscri-
psit, quo Deum in auxilium advocat. Qui tamen
unicuique viro virtute przdito atque oppresso ab
iuimicis acconinodari potest.

Vas. 1. Exaudi, Domine, justitiam meam. Exaudi,
inquit, jusutiam meam : boc est affectum atque

τοῦ Πατρὸς, ὁ ΥἹὸς, ὥσπερ xat βραχίων, καὶ δύνα:
pu. Τέρψι;, φησὶ, καὶ ἀγαλλίασις ἔσται τῷ Ytip
σὸν διὰ παντὸς, τοὺς πεκτωχότας συναγεστήϑαντι,
καὶ τὴν αὐτοῦ χληρονομίαν ἀπολαδόντι.

Προσευχὴ τῷ Δαξίδ.
WAAMOX Ι΄.

Ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωχό"ενο;, xat ποιχίλως ἐπι-
δουλευόμενο;, ἔγραψε τὸν ψαλμὸν τοῦτον, εἰς ἐπι-
χουρίαν τὸν Θεὸν ἐγκαλούμενος. ᾿Αρμόζει δὲ καὶ
παντὶ ἐναρέτω ἐπιδουλενομένῳ.

Εἰσάκουσον, Κύριε, δικαιοσύνης μου. Ttc περὶ
τὸ δίκαιον διαθέσεως, ἥτις διὰ τῶν πράξεων ὡς διὰ

aurem neum erga justitiam, qui actionibus atque D γλώττης, Bod- διαφόρως γὰρ ὑννάμενος ἀνελεῖν τὺν

operationibus suis, quasi lingsa quadam ad te ela-
mat, Nau cum potuerim szpenuwcro inimicissi-
mum mili Saulcm occidere, abstinui tamen justi-
liz hujus amore ; quia a te constitutus est rex.
Quinimo nec verbis illum objurgare ausus tum,
«uu sit populi caput, et ab iliius injuria abstinere

3 Joan.xiv, 9, ?* Hebr. 3, 3.

πολεμικώτατόν μοι Σαοὺλ, ἐφεισάμην, ὡς ἐπὶ Θεοῦ
βεθασιλευχότα, xal οὐδὲν ὑδρίσαι τοῦτον λόγῳ ἐτόλ-
μηξα. Κειφαλὴ γάρ ἔστι παντὸς τοῦ λαοῦ" δίκαιον
δὲ τούτον διὰ ταῦτα φείδεσθαι xarà πάντα. Ἢ δι-
χαιοσύνην ἐνταῦθα λέγει τὴ» δικαιιλογέαν αὐτοῦ,
x3 ἣν δικαιοῦται, fiv xai προϊὼν τίθησεν. Οὕτως

Vario lectiones.

(5 "Ac, Cy oie τὰς; ἀνε: ἃς.

Digitized by Google
