15

EUTHYMU ZIGABENI

132

ad ipsos.mundi fines erat perventura, Quid igitur A γὰρ à "Hoata;, ὅτι Τὸ ὄνομά μον ἐξ ὑμῶν BJucgn-

ad hoc dicent Judzi f antea quippe Dei omnipoten-
tis nomen apud plurimas gentes despeetui erat.

“μεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν. "ata. περὶ τοῦ Χριστοῦ
νῦν ὁ λόγους ἀναντίῤῥητος.

Nam, ut. inquit ἰβδῖλδ : Propter vos nomen ejus olasphematur inter. gentes **. Unde sine dubio de

Christo hzec dieta esse convincuntur.

Quoniam elevata est magnificentia tua snper colos.
Maguilicentiam hoc in loco Dei humanationem ap.
pellat : que et magna est, et omnem exsuperans ἴῃς
το είς. Elevata enim est, et. transcendit illas
etiam potestates qu:ze supra colos sunt : eo quod
ab eis etiam comprehendi non potest. Unde maxi-
we eis est admirationi; neque enim liomines tan-
tum, scd ipsi etiam angeli ad hoc stupent myste-
rium. Vel aliter : Significare nobis volens Propheta
immensam divin: natura potentiam : Exaltata est,
inquit, magnificentia tua super celos, cum terra
eam non caperet. Quod alius propheta dicit : Ope-
vuit clos virtus ejus, et laudationis ejus plena est
terra *!*,

Vg&$. 9. Ex ore infantium et lactentium perfecisti
loudem, Laudationem puerorum praedicit. [faciam
in templo]. Ex. omnibus autem Christi miraculis,
hujus tautum ineminit Propheta, tanquam adinira-
tione magis digni. Nam et ante Christum leprosi
sanati fuerant, ei dzmones expulsi, εἰ mortui
suscitali; infantes vero locutos esse, tune pri-
mum legimus. Neque enim simpliciter pueri fuisse
dicuntur, sed infantes οἱ lactentes : quod. maxima

admiratione dignum est. Perfecisti autem, id est c

perfectam fecisti laudem illam ex angeli ore [cum
alioqui illorum lingua adhuc esset imperfecta].
Propter inimicos tuos, ut. destruas. inimicum et
witorem. Edisserit etiam causam miraculi. Factum
est, inquit, id propter scelestos inimicos tuos Ju-
dzos. In aliis enim miraculis suspicati sunt for-
.Aassis Judai quod deciperet Christus et falleret
eorum oculos; in. infantium vero laudatione, qui
apud eos versabantur, imo qui eorum erant filii,
cunis aberat suspicio. Hac autem ita dispensata
sunt a Deo. ad destructionem, boc est ad confu-
sionem Jadaici populi, qui inimicus simul el ultor
Dei erat : inimicus, quia ejus Filio adversabatur ;
el ultor, velut is qui pro Deo se id facere ezisti-

“Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά cov ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν. Μεγαλοπρέπειαν ἐνταῦθα τὴν θεῖαν
ἐνανθρώπησιν ὀνομάζει" μεγάλη γὰρ ὄντως, xal
πάντα νοῦν ὑπερξαίνουσα. Αὕτη, φησὶν, ἐπήρθη,
καὶ αὐταὶς τῶν οὐρανῶν δυνάμεσιν ὥσπερ ὑπερθαύ-
μαστος, καὶ ἀκατανόητος. Καὶ οὐ μόνον ἄνθρωποι,
ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι τὸ τοιοῦτον ἐχπλήττονταί σὸν μν-
στήριον. Ἢ καὶ ἄλλως" ἐμφῆναι βουλόμενος τὸ τῆς
θείας φύσεως ἀπειροδύναμον, Ὑψώθη, φησὶν, ἡ

Β μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, μὴ χω-

ρυύσης αὐτὴν τῆς γῆς. Ὃ xal προφήτης ἕτερος
ἔλεγεν ᾿Εκάλυψεν οὐραγοὺς ἡ ἀρετὴ αὑτοῦ καὶ
τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ χλήρης ἡ γῆ.

'Ex στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρ-
τίσω αἴνον. 'Yyvoloylay προαναφωνεῖ. "Ex πολ-
λῶν δὲ θαυμάτων καὶ σημείων ὧν ἐποίησεν ὁ Χρι-
στὸς, τέθεικε μόνον τὸ θαῦμα τῶν παίδων, ὡς
ἐχπληχτικώτερον. Πρὺ τούτου μὲν γὰρ καὶ νεχρὸς
ἠγέρθη, καὶ λεπρὸς ἐχαθάρθη, καὶ δαίμων ἠλάσθη"
χορὸς δὲ παίδων ὑπομαζίων, τότε πρῶτον τρανῶς
ἐφθέγξατο. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἦσαν παῖδες, ἀλλὲ
θηλάζοντες * ὃ καὶ παραδοξώτατον. Κατηρεήσω δὲ,
αὐτὸ τοῦτο τέλειον εἰργάσω, ἐξ ἀγγέλου στόμα.
τος.

' *Evexa τῶν ἐχθρῶν Gov τοῦ καταλῦσαι éx-
θρὸν, καὶ ἐκδικητήν. Διηγεῖται xal τὴν τοῦ θαύ-
βάτος αἰτίαν, ὅτι διὰ τοὺς πονηροὺς Ἰουδαίονς
τοὺς ἐχθρούς σον γέγονεν" ἐπὶ μὲν γὰρ ταῖς ἄλλαις
δοξοποιίας ὑπώπτενον, ὡς ἑξαπατᾷ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὑτῶν ἴσως “ ἐπὶ δὲ τῷ ὕμνῳ τῶν νηπίων, ἃ παρ᾽
αὐτῶν ἦσαν Éxyova, καὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἐτρέφοντο,
πάσης ἀντιλογίας ἀπεκχλείσθησαν. Ὀχονομήθη δὲ
τοῦτο, πρὸς τὸ καταλυθῆναι, τουτέστιν αἰσχυνθῆναι
by Ἰουδαϊκὸν δῆμον, τὸν ἐχθρὸν ἅμα, καὶ ἐχδικῆ-
τὴν τοῦ Θεοῦ, ἐχθρὸς piv γάρ ἔστιν, ὡς πολεμῶν
τῷ Yl: ἐχδικητὴς [δὲ, ὡς ὑπὲρ τοῦ Πατρὸς τοῦτο

mabat, Possumus etiam demonem inimicum οἱ D ποιεῖν δοχῶν. Οἰητέον δὲ καὶ τὸν διάδολον ἐχθρὸν

wltorem Dei dicere : inimicum, quia ejus manda-
lis adversatur, et quia semper infensus est amicis
Deci ; ultorem vero quia iis quia Deo projecti sunt,
inproperare solet, quod contemptores Dei fuerint :
atque ideo ad poenam eos trahit, quod divina man-
data transgressi sunt, Ex ca quippe infantluin lau-
datione, ipse etiam daemon confundi visus est et
destrui. Futura autem Propheta narrat ut facta,
veluti qui propheticis oculis ea viderat ; vel ex
persona Ecclesiarum, ut diximus, hae prolata
sunt : veluij qua ab cie quandoque ita essent
proferenda.

Vens. 4. Quoniam videbo celos. opera digitorum

"sa. pu, ὅ, 55 Habac. n, 5.

καὶ ἐχδικητήν " ἐχθρὸν μὲν, ὡς ἐναντιούμενον ταῖς
ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῖς τούτου φίλοις πολεμοῦντα "
ἐχδικητὴν δὲ, ὡς μετὰ τὸ ῥίψαι τινὰς, ἐγχαλοῦντα
«οὕτοις τὴν τοῦ Θεοῦ καταφρόνησιν, καὶ πρὺς τιμω-
οἷαν ἕλχοντα διὰ τὴν τῶν θείων ἐντολῶν παράθασιν"
ἐσχύνθη γὰρ τότε καὶ οὗτος, καὶ κατελύθη. Ὥς γεγον
νότα δὲ τὰ γενησομένα τίθησιν, οἷον ἑωραχὼς
αὐτὰ τοῖς προφητιχοῖς ὄμματιν. Ἢ καὶ προσώπῳ,
καθὰ διδήλωται, τῶν Ἐχκχλησιῶν, ὡς τότε λεγό»
μενα.

Ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς, ἔρνα τῶν δακτεύ-

Digitized by Google
