155

quosdam fumi instar emittit, deplorons, quod cum
ipse ejusmodi sit, obscurus tamen est, alque igno-
tus (47). Vel aliter etiam intellige, quod extollente

EUTIIYMILI ZIGABENI
pene aceenditur, atque ex proprio ore gemitus A τοῦ

156
στόματος ἀναπέμπων, ὅτι τοιοῦτος ὧν»,
εὑροεῖ, Ἢ καὶ τοῦ δαίμονος ἐπαιρομένον χατὰ τοῦ
ἀνθρωπίνου γένους, ὁ πτωχὸς τὴν ἀρετὴν φλέγεται
πρὸς τὰ πάθη. ᾿

se impio ἀπιποπα adversus humanum genus, ille qui virtutibus est pauper, nimia accenditur pas-

sione.

Coadjuvantur ἐκ comsiliis qua cogitant. Hoc de
impiis etiam dictum est, Cosdjuvantur, inquit, iu
his quz consulunt, Coadjutorium. vero loc pro-
speritatem intellige. Vel coadjuvantur a suis simi-
libus. Observandum est autem quod propheta 5:8-
penumero tam de pravis, quam de probis homini-
bus loquens, singulori aliquando, et aliquando
plurali utitur sermone : quia numero quidem
multi sunt, scd. virtute aut. vitio unum. Vcl ali-
ter : Quia Graca dictio συλλαμδάνονται non. tan-
tam significat coadjuvantur, scd etiam comprehen-
duntur, dicere possumus, Prophetam bic loqui
de illis. fidelibus, qui In propriis cogitationibus

ZvAtag6dvorza: ἐν διαδουλίοις, οἷς διαλογίζον.
ται. Καὶ τοῦτο περὶ τῶν ἀσεδῶν, ὅτι τρόπον τινὰ συν-
εργοῦνται εἷς ἃ ϑουλεύσονται. Ξυνεργίαν δὲ νομιστέον
τὴν εὐόδωσιν. Ἢ καὶ συνεργοῦνται παρὰ τῶν ὁμηίων.
Παρατηρητέον δὲ πολλάᾶχις, ὅτι ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν, xal
ἐπὶ τῶν πονηρῶν, τοῦτο μὲν πληθυντιχῶς, τοῦτο δὲ
ἐνιχῶς ἐχφέρει τὸν λόγον" of τεγὰρ ἀγαθοϊτῷ ἀριθμῷ
μὲν πολλοί εἰσι, τῇ δὲ ἀγαθότητι, εἷς“ καὶ οἱ
πονηροὶ δὲ, τῷ μὲν ἀριθμῷ, πολλοὶ, τῇ δὲ πονη-
pla, εἷς. Ἢ καὶ περὶ τῶν εὐσεδῶν ὁ λόγος, ὅτι ἐν οἷς

B ξιαλογίζονται περὶ τῶν ἀσεδὼν τῆς εὐημερία;, συλ-

λαμβάνονται" τουτέστι, περιπίπτουσιν ἐν μιχρηψυ-
χίαις, οὐ καταστοχοζόμενοι τῶν κριμάτων τοῦ Θεοῦ.

comprehenduntur, quas de impiis, εἰ de illorum prosperitate cogitant; ἃς si. diceret, quod ob pro-
priam inürmitatem labuntur, non valentes pereipere aut considerare judicia Dei.

Ves. 5. Quoniam laudatur peccator in desideriis
anime suc, ct injustus. benedicitur. Übservandum
ext quod dictio, gtouiam, seu quia, apud Hebraeos
nou semper causam reddit, sed aliquando adver-
bium est confirmandi : aliquaudo etiam abundat
juxta idiomatis usum. Adeo, Inquit Propheta, inter
0s vitium pravaluit, ub. et peccatores de delictis
Jaudentur, quz carni ac propriz libidini obtempe-
rantes committunt, el ii pariter qui injuria quem-
piam aíficiunt, a sui similibus majorem inde sce-
leris gloriam consequantur.

Vens. δ. Hrritavit Dominum peccator. Ad vltio-
wem Deum cominovit, suis eum urgens atque in-
citans delictis.

Secundum multitudinem. irm sue non. exquiret.
Nen exiget, iuquit, Deus panas ire sue coudi-
gnas, juxta illud : Si iniquitates observaveris, Do-
mine, Domine, quis sustinebit *'? [ram enim Dei,
justam ponam et. condigonm supplicium appellat.
Misericors, inquit, Deus est : sunimas ac meritas
poenas non infliget. Alii [Tegunt]: Irritavit Dominum
peccator secundum multitudinem ire sus, hoc
est condigne, et prout exigebat divina ira, qua ab

“Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωϊὸς ἐν ταῖς ἔπιθυ"
μίαις τῆς γυχῆς αὑτοῦ, καὶ ὁ ἀδικῶν ivevo-
γεῖται. Kal τοῦτο παρατηρητέον, ὡς τὸ δει παρὰ
tol; Ἑδραίοις, οὐχ ἀεὶ αἰτιολογιχὸν παραλαμδάνε-
ται" ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xol βεδαιωτικὸν xal παρέλχον
«ἴθεται χατά τινα συνήθειαν, Οὕτως οὖν, φησὶν,
ἐκράτησεν ἡ χαχία, ὡς τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐπαινεῖ-
σθαι μᾶλλον ἐν τοῖς πλημμελήμασιν ὧν ἐκιϑυμοῦ-
σιν, ὡς ἐμπαθεῖς, καὶ τοὺς ἀδιχοῦντας εὐφημεῖσθαι
παρὰ τῶν ὁμοίων, ἐν οἷς ἀνοσίως πράττουσι.

Ilupótvre τὸν Κύριον à ἁμαρτωλός. Eic txbl-
χησιν ἠρέθισε, παρ΄ ἑαντοῦ ὀξύνας xal ταχύνας
αὑτὸν, δι᾽ ὧν ἐργάξεται.

Κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐκζητή-
σει. Οὐχ ἀξίως τῆς ὀργῆς αὑτοῦ ἀπαιτήσει δίκας ὁ
Θεός. 'ξὰν γὰρ ἀνομίας xopatnprionc, τίς ὑπο-
στήσεται; Ὀργὴ δὲ Θεοῦ, fj διχαία τιμωρία. ᾿Ἐλεή-
μων,φησὶν, ὧν, οὖχ ἐπάγει χόλασιν ἄχρατον. “ἔστι δὲ
καὶ ἑτέρως κατά τινας, ὅτι Παρώξυνε τὸν Κύριον ὅ
ἁμαρτωλὸς κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, τουτ-
ἐστιν ἀξίως τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δήπου τοῦ ἁμαρτωλοῦ
ἀναπτομένης τῷ Θεῷ ὀργῆς * ἀναπτομένης δὲ, διὰ

ἰρ5ο peccatore propriis sceleribus instigata fuerat D τῶν πονηρῶν πράξεων, εἶτα τὸ, οὐκ ἐχζητήσει,

et accensa, et quod sequitur, non erquiret, legen.
dum dicunt per interrogationem , vel etiam abso-
jute, et tunc. sit. sensus, quod Deus per paeni-
tentiam. illum non exquiret, qui ita eum irritavit.

Vgns. ὅ. Non est Deus in conspectu ejus. Putat
peccator quod eum Deus peccata committentem
non videat. Vel aliter : Deus qui ubique prascens
«8l, 2 peccaloris oculis non percipitur.

Inquinatg sunt vic illins. in omni temporc. Cui

** Psal. cxxix, 5.

κατ᾿ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον ἢ xal αὖθις κατὰ ἀπό-
φασιν (48), οἷον" Οὕτω παροξύνας τὸν θεὸν, οὐχ ix-
ζητήσει αὑτὸν διὰ μετανοίας.

Οὐκ ἔσειν ὁ Θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ. Ὧ; οἴεται,
οὗ βλέπει αὐτὸν οὕτω πράττοντα ὁ 6«6;* ἣ οὐ λαμ-

δάνεται πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, à; παρών.

Βεδηλοῦνται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ,

γαργίδο lectiones.

(47-48) Greca ita sonant : quod lalis cum cit (impiusvi delicet) prosperet.

Digitized by Google
