151

EUTIIYMII ZIGADENI

1s2

est pes eorum, Alia similitudine eamdem rursus re- A ποὺς αὐτῶν. Τὸ αὐτὸ πάλιν εἶπε, δι᾽ ἑτέρα; εἰκόνος

petit sententiam, quamdam quodammodo pompam
agens aut triumphum de inimicorum destructione.
Per laqueum vero insidiarum cogitationes intelli-
git. In. occulto etenim loco tendi solent iusidiz,

ἐμπομπεύων τῇ καταστρρφῇ vov ἐχθρῶν. Βαγίδα 6
λέγει τὴν μελέτην, τὴν ἐπιδουλήν" πᾶσα γὰρ πα-
qv, ἐν χρυφῇ, καθάπερ καὶ αὕτη" λαθραίως γάρ
ἐπιδουλεύοντες, εἰς φῶς ἐξῆγον τὸν φόνον.

quemadmodum eilaquei : tametsi clam —atrueptes insidias, mortem postrodum in lucem edu-

cant.

Vsas. 17. Cognoscetur Dominus judicia. [a-
ciens. Judicia hoc in loco ultiones appellat. Re-
tribuit enim Dominus condigna unicuique pro me-
ritis.

In operibus manuum. suargm. comprehensus cot
peccator. Hoc etiam superioribus est simile. Poni-
tur enim eausa quare cognoscatar Dominus judicia
facere : quia scilicet ex hoe potissimum justus

Γινώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν. Kolyasa
καλεῖ τὰς ἐχδικήσεις " ἀποδίδωσι γὰρ ἐχάστῳ πρὸς
ἀξίαν.

'Ev τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτοῦ, συνελήφθη
ὃ ἁμαρτωλός. Καὶ τοῦτο τοῖς προλαδοῦσιν ὅμοιον "
τέθειται γὰρ αἰτία τοῦ γινώσχεσθαι χρίματα ποιοῦν-
«a τὸν Κύριον" οὐχ ἤχιστα δὲ ἀπὸ τούτων φαίνεται

videri potest, dum facit, ut qui aliis insidias pa- Β δίκαιος κριτὴς, οἷς tapaaxtátet τοὺς ἐνεδρεύοντας

rant, ipsi maxime in eas incidant : et quod doli in
suos potissimum auctores convertantur. Pecca-
torem etiam liic intellige, uno ex tribus modis
jam predictis, cum — vocem gentes interpreta-
remur, vel generaliter accipe pro quocunque do-
1050.

Ῥίαρεαίπια. De hoe dictum est.

Vgns. 18. Convertantur peccatores in. infernum.
Per peccatores hoe in loco infideles intelligit, et
per infernum supplicia. Convertantur itaque a
przsenti nimirum vita, et illuc. sub terram defe-
rantur, ubi dicuntar esse poenarum loca. Vel aliter,
ii qui de terra nati sunt in eadem versentur, ni-
Vil aliud valentes cogitare quam terrena. Et quos-
mam intelligat per peccatores, ex bis quz sequun-
tur declarat dicens :

Omnes gentes que obliviscuntur Deum. Oblivi-
scuntur, voluntaria scilicet oblivione.

Vgns. 19. Quoniam non. in finem oblivioni erit
pavper. Mac, inquit, hujusmodi gentibus evenient :
quia fidelis vir in oblivionem omnino non erit.
Pauperem vero eum dicit, qui temporalibus quidem
divitiis est pauper, sed. virtutum opibus sit dives.
Vel pauperem dicit populum. ex. gentibus, veluti
qui animce dignitatem amiseral, pietatisque virtu-
tum peculio inops erat.

Exzspeciatio pauperum non peribit in. finem, l'au-
peres hic gentiles dicit, quorum exspectatio usque
in. finem inanis
gentium Christus est. De quo alili. scriptum est. :
Ipse. erit exapeciatio gentium **. Et ad. quas. alibi
per alium prophetam clamat dicens: Exspectate
me in lempore resurrectionis mea.

Vens. 20. Ezsurge, Domine ; non prevaleat homo.
Alius interpres reddidit, Non temere agat homo.
Voc autem dicit propheta ob mutuas inter sese
hominum insurrectiones atquo. insolentias, Veris
quippe acsanis carentes pra:ceptoribus, atque ideo
lerram se ac limum esse ignorantes, supra pro-
priam maturam sese exiollentes temere multa
agebant : eL oninia audentes, inter deos etiam se

*? Gen, xz1x, 10.

ἄλλοις, τῇ σφῶν ἐνέδρᾳ περιπίπτειν, Ex περιτροπῆς.
Τὸν δὲ ἁμαρτωλὸν ξλχύσεις ἐπὶ τοὺς τρεῖς τρόπους
τῆς ἀποδοθείσης ἐξηγήσεως τῶν ἐθνῶν" f] xal ἀπλῶς
ἁμαρτωλὸν λέγει πάντα δόλιον,

Διάψαλμα. Περὶ τούτου εἴρηται.

᾿Αποσεραφήτωσαν οἱ dpaprodol elc τὸν ᾷδην.
'Δμαρτωλοὺς ἐνταῦθα τοὺς ἀπίστους ὀνομάζει"
ἄδην δὲ, τὴν χόλασιν. 'Αποστραφήτωσαν δὲ, ἀντὶ
ποῦ, ἀπὸ τῆς παρούσης ζωῆῇς χαταχθήτωσαν * ὑπὸ
γῆν γὰρ λέγονται τὰ κολαστήρια εἶναι, Ἢ xal of
bx γῆς γεγονότες, εἰς αὐτὴν στραφήτωσαν, μηδὲν
ὑπὲρ τὰ γήϊνα νοῆσαι δυνάμενοι. Γίνας δὲ λέ-
γει ἁμαρτωλοὺς, διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν, ἐπε-
νεγχών"

Πάντα τὰ ἔϑνη τὰ ἐπιλανθαγόμενα τοῦ θεοῦ.
Ac ἐχούσιον ἄγνοιαν.

Ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός.
Τοῦτο δὲ, φησὶ, πείσονται τὰ τοιαῦτα ἔθνη, ὅτε οὗ
μέχρι παντὸς ἐπιλησθήσεται ὁ πιστός. Ὁ πτωχὸς
piv, τὸν ἀπὸ χρημάτων πλοῦτον * πλούσιος δὲ, τὸν
ἐξ ἀρετῶν. Ἢ καὶ πτωχὲν λέγει τὸν ἐξ ἐθνῶν λαὸν,
ὡς ἀπολωλεχότα τὸ τῆς ψυχῆς ἀξίωμα, καὶ πτὸ»»
χεύσαντα τὴν περιουσίαν τῆς εὑσεδείας καὶ
ἀρετῆς.

Ἢ ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖται εἰς
τέλος. Πένητας ἐντεῦθεν τοὺς ἐξ ἐθνῶν φησιν, ὧν

non erit. Kzspectatio vero ἢ ἡ προσδοχία οὗ μάτην ἔσται μέχρι τέλους. Προσδο-

κία τῶν ἐθνῶν, ὁ Χριστός " Καὶ αὐτὲς, φησὶν,
ἔσται προσδοκία ἐθνῶν, πρὸς οὺς καὶ δι᾽ ἑτέρου
προφῆτου βοᾷ" ᾿ΥὙπόμεινόν μὲ εὶς καιρὸν ἀνασεά-
σεώς μου.

᾿Αγάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος
σΑλλος, Μὴ θρασυνέσθω, εἴρηχεν " τοῦτο δὲ λέγει,
διὰ τὰς κατ’ ἀλλήλων ἐπαναστάσεις τῶν ἐθνῶν, Οἱ
τὰρ ἄνθρωποι, παρὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀληθεῖς διδασχά-
λους, ἀγνοήσαντες ὅτι γῇ εἰσιν, ὑπὲρ τὴν ἑαυτῶν
ἐθρασύνοντο φύσιν * καὶ πάντα τολμῶντες, ἔτι xat
εἰς θεοὺς &avtou; ἐνέγραφον. ᾿Επέξελθε οὖν, φησὶ,
χαὶ κατάστειλον τὸ τοιοῦτον φρύαγμα. “Ἔστι δὲ καὶ

Digitized by Google
