209

voud: αὐτῷ διὰ τῆ; κεφαλῆς τὸ ec. KHlvov ὡς ὑζη-
Ms ἐπὶ ταπεινῷ, ὡς ἰατρὸς ἐπὶ νοσοῦντι. Εἴη δ᾽ ἂν
ὄρασις μὲν θεοῦ, ἢ ἀκλῶς γνῶσις τῶν πραγμάτων"
οὕς δ, ἡ λεπτοτέρα" τὰ γὰρ ὁρατὰ τῶν ἀχουστῶν,
παχύτερα, διὰ τὴν ὕλην. "Ave δὲ καὶ κέτω τῆς
παραχλήσεως τὸ, εἰσάχοντον, χαὶ πρόσχες, καὶ ἐνώ-
τισαι, καὶ τὰ τοιαῦτα, εἰς ἔμφασιν τῆς πρὸς τὴν
αἴτησιν δλοψύχου διαθέσεως.

M COMMENT. IN PSALMOS. 210
ἀκούειν, ἀδρανῶς ὑπ᾽ ἀσθενείας φθεγγομένου, xM- A situdiui auditorum condescendeus. Solent itaque

ii caput incliuare, qui cxitis hominem vocis audire
diligenuus cupiant : sude ct com capite aures
pariter inclinare videntur. jnclina igitur et tw,
Deus, surem tuam, tanquam cxcelsus ad humilem,
tanquam medicus ad inürinuin.. Et. visus quidem
in Deo est sünplicior quzdam rerum cognitio, an-
ditus vero exactior et perícetior scientia. Nam que
visibilia sunt, propter watcriam quz visibilibus

rebus inest, erassiora sunt, quam que audiri queunt. Saperius igitur atque. infcrius supplicans
beatus David, bajusmodi verbis usus. est, que. mejore Dei cognitionem ὃς majorem — attentionem
desiderent. Exaudi enim, inquit, intende, auribus percipe, ct alia bnjasmodi, qux verha. etiam. sarpius
replicavit in majorem uimirum emphasim, ac wajorem significationem sumuz affectienis sez,
ex iota. eupicutis anima petitionem a se oblatam impleri,

θαυμάστωσον τὰ ἐλέη cov, ὁ σώζων τοὺς &i- Β Vans. 7. Mirifica misericordias tuas. qui salcos
zlÜorcac ἐπὶ σέ. Gap ato; ἄξια φανῆναι ποίησον. facis sperantes in. te. Vac, inquit, ct misericordia
"EMy δὲ λέγει, τὴν ἀντίληψιν. Οἱ γὰρ ἰδόντες αὖ- tum admiratione digum videantur. Misericordias
τὸν ὑπερασπιζόμενον, ἐθαύμασαν αὐτὴν, ὡς τὰ- δυίειδ Dei hic divinum auxilium appell.t. Onincs
χεῖαν, χαὶ παναθενῆ, καὶ ὡς μὴ μόνον δίκαιον, ἀλλὰ — enim qui beatum David s/jutum ἃ Deo, et serva-
καὶ ἀμαηρτωλὸν ἀντιλαμβενομένην. tum ἃ tantis viderunt periculis, admirati annt tam
tclere ac. validum »uxilium : quiuimo et illud, quod non tantum justis Deus, scd. quod. peccatori-
bus etiam opem prazstat.

Ἔκ τῶν ἀνθεστηκότων τῇ δεξιᾷ σου, gó.latór
με ὡς κόρην ὀρθαλμοῦ. Φύλαξόν με, Ἐύριε, ἀπὸ
τῆς ἐπιδουλῆς τῶν κερὶ Σαοὺλ, οἵ ἀνθεστέκασι τῇ
χειροτονίᾳ σου. Διὰ γὰρ τῆς χειρὸς, ταύτην ἐδήλωτε.
Σὺ μὲν γὰρ ἐχειροτόνησάς με βασιλέα, διὰ τοῦ

Wune. 8. À resistentibus dexterae (um. custo.li mo,
Domine, ut yupillam oculi. Custodi mc, Domine, ab
insidiis Saul εἰ complicum cjus, qui electioni per
te facto rey stunt, l'er manuum enim, banc siguiti-
cavit. Tu enim per prophetam, à quo inuactus

προφῆτον χρίσαντος" οὗτοι δὲ σπουξάζουοιν ἀνελεῖν, — aum, mein regem eleisti : isti vcro non susci-
οὗ καταδεχόμενοι. θαυμαστὴ δὲ ὄντως: ἡ περὶ τὴν picntes quod fceisti, mibi necem parant. Admirauda
κόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ φυλακή" χιτῶν γὰρ ἐπὶ χιτῶνι, — est autem συλ maxime custodia illa, quam oculus
καὶ κεριβολαὶ ξοιχῇαι ταύτην περιτοιχίζουσε. Καὶ papille ρεκοίδὶ. Siquidem tunica. super tunican,
οἱ μὲν λεπτοὶ καὶ δισφανεῖς, ἵνα μὴ τραχύνωσιν "^ εἰ quxdam tegumcenta cain muniunt : quoram alia
ὑγρὰν οὖσαν καὶ ἀπολῆν' ἔξωθεν δὲ, παχὺς ὁ τῶν tenuia ac transparentia sunt, ne pupillo quz sua-
βλεφάρων, δυοὶν ἡμιχυχλίοις διῃρημένος, ἵνα καὶ pte nstura humida est εἰ mollis, asperitatem iu-
*iv xowoptbv ἀποσοδῇ, καὶ τὴν ἐξ δέρος βλάδην, ^ ferant, elia. vero ει νας craesiora, ut palpebra-
καὶ τὰ περιττὰ ζωῦφια. Τετρύχωται δ᾽ οὗτος, ἵνα rumtunica, quie duobus est semicireulis distincta,
τὸν ἐγγὺς ἱδρῶτα χαταῤῥέοντα κωλύῃ δριμὺ; γάρ — wt pulveris et aeris ἰπείοποια, el parvala. quieque
ἐστι χαὶ λυπηρός. Ἕπάνω 6b τούτου, φάραγξ ὀφρύος. animantia, repellat : ct. pilis etiam. quibusdau

Ἐσχημάτισται 8 χαθάπερ τις στεῤῥεὸς ὄροφος.
πεκύχατται δὲ χαὶ οὗτος 09:£iv, ἵνα μὴ ὁ φερόμενος
ἄνωϑεν ἱδρὼς ἐπὶ τὴν σκηνὴν τῆς κόρης ἐμδάλλοι"
ἀλλ᾽ ἀναχρονόμενος ἐκεῖθεν, ἐπὶ τοὺς xgotápov;
μετοχετεύεται,

vallata, ut sudorem prope Beentem probibeat.
Acutus enim sudor est atque admodum molestus.
Saperius preterea sepercilii vallis formata est.
jpeum autem supercilium, veluti tectum quoddac:
Érmum ac validum jacet : quod pilis etiam multis

asc condensis ornatum ac mwnitum est, ae sudor desuper flaens in pupil. habitacelum — irruat,. [llinc
enim repulsus, in ipsa. devolvitur tempora. [Cum tanta igiter. praestet oculus pupille custodiam,
noa mirandum si parew sibi a Doo Prophetis praestari optat.

Ἐν σκέπῃ τῶν πεερύγων cov σκεπάσεις με D — Vus. 9. In protectione alarum (tuarum protegcs

ἀπὸ ἀνθρώπων ἀσεδῶν, τῶν ca laisupnoóártur
με. Ἕ τέραν εἰκόνα φυλακῆς εὑρὼν, ἀξιοξ νεοττοῦ
τρόπον ἐπισκέπτεσθαι, πτέρυγας καλῶν τὰς συγνο-
πτιχὰᾶς, xat φρουρητὰς, καὶ θαλπτιχὰς δυνάμεις τῆς
παντολυνάμου πρυνοίας, ix μεταφορᾶᾷ; τῶν ταῖς
ἑαντῶν πτέρυξι σκεπόντων τοὺς νεοττοὺς πετεινῶν.
Τὸ γοῦν Σκεκώσεις. À ἀντὶ εὐκτικοῦ νοήσομεν"
πολλαχοῦ γὰρ «ἧς Γραςῆς τὸ τοιοῦτον clle; * ἢ καὶ
προφητεύει τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν. ἱΕρόσωπον δὲ
ἀσ:δῶν, αὐτοὺς λέγει τοὺς ἀσεδεῖς. Καταχρηστιχῶς
δὲ sov εἴπεν ἀτεδεῖς τοὺς ἀμφὶ τὸν Σαοὺλ, ὡς δίχην
&c.Gow ζῶντας ἐν ἀνομίαις, xai διψῶντα; ἑλεῖν

sat & [acie impiorum, qui me affixerunt. Adinventa
slia custodi similitwdine, polli ja morcin. rogat
Propheta se protegi. Per alas autem diving Provi-
denim vires intelligit : quibus continere conscr-
vareque omnia Deus solet et fovere. Quod cx te-
taphora avium. sumptum c-t, que propries pullos
alistuentur ae protegunt. Quod vero, ait. Proleges.
futurum pro optativo positum intellige, ut sxpe
apud Seripturam positum reperimus, Vel quia
prasicit beatus David, ut Propheta, auxilium quod
sibi a Deo preestandwum erat. Faciem ctiam finpio

rum pro ipsis Hmpiis intellize. Improprie autem

Digitized by Google
