161

τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ
γινόμενα " «b γὰρ εἷς τέλος, πῆ μὲν, τὸ ἄχρι παν-
τὸς, πῆ δὲ, τὸ ὅλως ἐμφαίνει " ταὐτὸν δὲ xal ἄμφω
δύναται, τοῖς λεπτώτερον ἐπισχεπτομένοις. Χρὴ δὲ
γινώσχειν, ὅτι τὰ προῤῥηθέντα νοοῦνται χαὶ εἰς τὸν
Ἰουδαϊχὸν δῆμον xai τὸν Χριστὸν, προσαρμοζό-
μενα κατὰ μέρος. Καὶ οὗτος γὰρ ἑἐνήδρευς μετὰ
τῶν ἀρχόντων τοῦ λαοῦ τὸν ἀθῷον ἀπὸ ἁμαρτίας,
«τὸν δι᾽ fud; πτωχεύσαντα, χαὶ ἀεὶ παρετήρει, καὶ
πάντα ἐποίει, xal τέλος ὅτε αὐτὸν ἀπέχτεινε, xal
τοὺς ἀποστόλους ἐδίωξε, τότε χαὶ αὐτὸς ἄρδην ὑπὸ
Ῥωμαίων ἐξωλοθρεύθη.

᾿Αγάστηθι, Κύριε ὁ Θεός μον, ὑψωθήτω ἡ
χείρ cov. Κινήθητι, φησὶν, εἰς ἐχδίχησιν " τὸ δὲ,
Ὑψωθήτω ἡ χείρ σου, χατὰ μετατοράν. Εἰώθατσι
γὰρ οἱ χολάζοντές τινας ἐπαίρειν τὴν χεῖρα, κατα-
φέρουσαν τὴν μάστιγα. Ἢ xol ὑψηλὴ, φησὶν, οὖσα,
καὶ ὑκερφερῆς ἢ δύγαμί; δου, νῦν μάλιστα τὸ αὐτὸ
δει θήτω * χεῖρα γὰρ Θεοῦ ταύτην ὑποληπτέον.

Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων cov εἰς τέλος. Τὸ
εἰς téloc, ἀντὶ τοῦ, μέχρι παντός.

"Evexev τίνος παρώργισεν d ἀσεδὴς τὸν Θεόν;
Στόδρα δεινοπαθήσας ἐπὶ τοῖς τοιούτοις τῶν πονη-
ρῶν τολμήμασιν, εἰς ἐρώτησιν χρηματίζει τὸν λό-
^v: * εἶτα λύει τὴν ἀπορίαν, ἐπαγαγών"

COMMENT. IN PSALMOS,
ὥστε μὴ βλέπειν ὅλως τὰ ἃ que custodiam, el protectionem suam ita averterit,

162

ut prorsus nou videat qus flant. Quod vero ait
in. finem, alibi prousquequaque accipitur ; 3libi vero
pro omnino. Utrumque tamen ad idem tendit. recte.
cousideranti : verum przdicta omnia intelligi pos-
sunt de populo Judeorum , et de Christo. Quippe
cum populus simul cum principibus inaoceniem
Christum , et peccato omni prorsus. earentem , et
pauperem propter nos effectum , insidiose obser-
varint ul caperent , omniaque alia fceerint , quie
superius dicta sunt: et tandem postquam eum oc-
ciderunt , apostolos etiam persecuti sint : ipsique
postremno a ftomanis funditus fuerint. deleti.
Vans. 12. Exsurge, Domine Deus meus, exelietis
manus κα. Commovearis, injuit, ad vindictam.

B Quod vero ait : Ezaltetur manas tua, per metapho-

ram dictum est. Sulent enim qui aliquem castigant,
manum erigere, ut plagas ac verbera iuferact. Vcl
aliter : Cum potentia tua excelsa semper sit, et su-
blimis, nunc precipue quiso, inquit , ita omuibus
appareat. Per manum enim Dei , ejus potentiam
intelligere debemus.

Ne obliviscaris pauperum tuorum in finem. In fi-
mem, hoc est, jn perpetuum.

Vins. 15, Propter quid. irrifavit. impius Deum ἢ
Jgre ferens Propheta tam grandes pravorum ho-
minum ausus, per modum interrogationis scrmo-
nem format : et deinceps dubitationem respondendo
solvit, dicens:

Εἶχε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐχ ἐκζητήσει. ς Dizit enim in corde suo, Non exquiret. Est, inquit,

Τοῦτο, φησὶ, τῆς ἀνοσιουργίας ἐστὶν αἴτιον *. οἴεται
γὰρ, ὡς οὖχκ ἐξετάσει Θεὸς τὰ δρώμενα.

Βλέκεις, ὅτι σὺ πόνον καὶ θυμὸν κατανοεῖς,
τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν εἰς χεῖράς σου. Τὸ Β.16-
σεις, ἀναγνωστέον χαθ᾽ ἑαυτὸ, στίζοντας τελείαν,
ἵνα ἧ τὸ νδημα τοιοῦτον * ὡς εἰ xal τοῦτο μυριάχις
ὁ πονηρὸς οἴεται, διὰ τὴν σὴν μαχροθυμίαν εἰς ἀπό-
γνοίαν ἐχτραχηλιζόμενος, ἀλλὰ σὺ βλέκεις πάντα,
διήκων ἀπανταχῆ, διότι σὺ ὁρᾷς ἀχριξῶς τόν τε πό»
vov τῶν ἀδιχουμένων, xat τὸν θυμὸν τῶν ἀδιχούν-
τῶν. Κατανίησις γὰρ, à λεπτομερὴς. διάγνωσις.
'Αχριδῶς ξὲ ὁρᾷς, ἵνα παραδῷς αὑτὸν ὕστερον elc
τὰς τιμωρίας σὸν * τοῦτο γὰρ αἱ χεῖρες ἐνταῦθα
νοοῦνται * φοδερὸν δὲ ἀμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ
ζῶντος.

Σοὶ ἐγκαταλέλειπται ὁ πτωχός. Πάντων ἀπο-
φιραφέντων, αὐτῷ σοι μόνῳ ἀπέμεινεν εἰς ἀντίληψιν,

"Opzare σὺ ἦσθα βοηθός. Ὡς Πλάστης αὐτοῦ
καὶ Δεσπότης. Ταῦτα νοοῦνται μὲν xai περὶ τῶν
ἀπλῶς πενήτων καὶ ὀρφανῶν' οὐχ ἥχιστα δὲ καὶ
περὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ, πένητος μὲν ὄντος, διὰ τὰς
προειρημένας αἰτίας, ὀρφανοῦ δὲ, διὰ τὸ μὴ γνωρί-
ζεῖν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα χαὶ Ποιητὴν Θεόν.

Σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτεωιϊοῦ καὶ
δονῃηροῦ. ΠΒραχίονα τὴν δύναμιν λέγει " καὶ γὰρ ἐν

* Hebr. 1, 51.

tautorum scelerum causa, quod existimant Deum

- flagitia eorum non disquirere.

Vegas. 14. Vides, quoniam tu laborem, ct furorem
consideras, ut tradas eum in manus. tuas. Quod ait,
Vides, per se legendum est, ac staüim postea sistene
dum, ut sit sensus : Licet millies pravus ita
existimet, ob tuam nimirum patientiam ita in ar-
rogantiam lapsus : tu tamen, o Deus, vidcs omnia,
quocunque penetrans, et in omnes partes perve-
piens. Ídeoque tu summa diligeutia bominum ome
nivm injuria affectorum laborem perspicis, iramque
et furorem eorum qui injuriam inferuwnt, Cons de-
rare autem, est subüliter discernere. Magno, inquit,
cum examine tn perspicis ut in futurum illus pais

D tradas. [ta enim boc in loco manus sign (icant

juxta illud apostoli : Horribile uc valde timendum
est incidere in manus Dei viventis *.

Tibi refictus est pauper. Omues ἃ paupere aversi
sunt, ande tuo tantum auxilio relietus est.

Orphano tu eris adjutor. Tanquam ejus Creator,
et Deminus. l'2€ tamen non tastum de peuperibus
et orpbanis intelliguntur, sed de gentium poputo
qui dietam ob causam pauper erst ; et orphauus,
quis patrem ac factorem suom nodu noverat.

Vgns. 15, Contere brachium peccatoris et mal
Per brachium potentiam ἃς vires ἰ"

Digitized by Google
