187

EUTHYMU ZIGABENI

188

yalam etiam, ac maaifeste. eumdem. accusavit, qui A διαχύψας, κατῆλθεν εἰς γῆν ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους,

Vei nomen indebité sibi üsurpáret, Que seqhoutur
justa priorens exposiciotem ifitelligenda sunt. Non
est qui faciat bon«m. iMer &0$, scilitet, qui Chri-
sti dectrinaur non. sugceperutt, Dominus de. clo
prospezit, Hoc est Fillus, do cefo  hominuti iiiise-
Viam prospiciens zd eos in terram descendit, et
per earnem cum eis coriversatfis et; «ui sensus
ex Graeco υσόνό ϑιέχυψε ivramifesuor redditur :
quod aspectum. quendam e& aliinri loco significat
cum incliaatione quadam εἰ deflexihe. Εἰ qui
sequuulur, joxta  predicltmi — iMerpretationem
esponsntur. Quod vero ait, Usque ad unum, intel-
lige, hoc est, nisi unus Christus. Ünicus quippe
erat intet 608 qui. bonarn facetet, ΕΠ uia Grseta
dietio οὐχὶ non. solum pro interragstivá dictióne
$umitnr, nonné, $ed neittive aliquando determi-
nat, ita ut lec in. loco legere etiam fiossimits :
Non coghoscent omnes qui operetur iniquitatem Τὸ ;
die, quod Judai noluerunt Christa coptioscete,
et quód ab eorum iüiquitateni merito. itiqui, seu
potius (ut verior Grxei nomimis. signifieatió postu-
hit) exleres appellantur ; 80 quod'exlegum gentiue
iustar, et invidia tabescebant, ἐξ nudigna  opefa-
bantur. Et. quod ait : Quicomedunt populum meii,
€x Christi persona. adversus ingratos Judo [6-
gehdum est, qui Cliristi discipulos, imstar cibi
panis ia ore gladii dé persecutionis devorabant :
qui etiam Deminum suum Dei Filinm, Deum ted
appellaverunt, ét qui illie treplddvetunt. timore,
tibi &ow erat timor, Tiinebant. enim fateri. quod
Christus Deus esset, atque. hoc n8 fegeth Gransere-
Gcrentur, dicentem : Non evit tb. oliut Deus ; et
rursus twhe timuefuot quando dev erat. timor,
Suspense enim Christo iu. crtiee, arbitvati sunt se
esse liberatos, velutt e» exstincto, quem. veréeban-
tur: vermnráaen terc. maximo (flimuernit, com
terraitiotum viderent dt alit quie cemseritia $016
signa, priblerez etin. timentes he uoet*. venirent
diaeipull, et furto tofierent eorpe Pjus, statmerunt
milites in. sepuleri custeniaut. Hlie igifnr timuerunt
timore, ubi nen erit Guttor..— Neque. euh diseipi-
lis unquam tale quid. in inentem. venit, cum els
Dominas predixisset, δὲ. post tridminr propria
potestate resurrectarufh. λοι vero ait: ΠΟΙ ΔῊΝ
in generatione justorum ext, idet est σον, in eon.
grey tione Gdelium, qui οὐ gentibes. crediderunt,
qui post cagnittonem via jn-Ex atme retta ircedere,
nam cx quo Judiet eutn fimt fecefierunt, ad gentes
conversás est, Had. etránt. qnod. ait : Consiliune
inopis con[udistis, intellid dehet, ut dictum εἰς
ad Jwifaes, propter popula cx. gentibus, qui. otim
pauper fuit, sulistautia nlmiram στήσας opibus
coghitionis Dei ; et a qua cogmtiowe deciderat,
quando ad jdolaerum cepit colum pfolibi, qui
etiam postthodwm proptet. Cheisrum. teuporalibus
bonis pauper effectus est. Harm. igitnr. gentimn
€ousil' tin neglexerunt ἐς derisetunt. Judei, tan-
** Psal. xui, 4.

καὶ διὰ δαρκὸς ὠμίλησεν τούτοις" κύπτει» γὰρ. τὸ
ἐξ ὕψους εἰς γῆν κάμπτεσθαι. Tà δὲ ἑξῆς, κατά τὴν
ἀνωτέρω ἐξήγησιν. Τὸ δὲ, Οὐκ» ὅσειν ξως Ertc ἀντὶ
τοῦ, εἰ μὴ εἷς, ἤγουν ὁ Χριστὸς μόνας ἀγαθοεργὸς
ἐν αὐτοῖς ἀποσφρεφόμενος. Τὸ δὲ, Οὐχὶ γνώσονται
πάντες οἵ ἐργαζόμενοι τὴν dropiár, κατὰ &itégaaty
ἀναγνωστέον ἐνταῦθα * οὗ γὰρ ἠθέλησαν αὐτὸν ἐπι-
γνῶναι οἱ δίκην ἀνόμων ἐθνῶν φϑονοῦντες, καὶ πο-
νηρευόμενοι. Τὸ δὲ, Οἱ ἐσθίοντες τὸν JAaór μου,
λεχτέον ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, πρὸς τοὺς ἄχρῆ-
αἴους Ἰουδαίους, ἐσθίοντας ἐν στόματι μαχαίῥας
καὶ πάσης καχώσέως τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, δίκην
βρώτεως ἄρτου, ot τὸν Κύριον αὐτὸν, τουτέστι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὠνόμασαν Θιόν. Ἐχεῖ δὲ ἐδει-
λίασαν φόδῳ, ὅπου οὐκ ἣν qé6oc* ηὐλαδοῦντο γὰρ
ὁμολογῆσαι τὸν Ἐριστὸν Θεὸν, μήποτε παραδῶσι τὸν
νόμον θεσπίζοντα, ὅτι Οὐκ ἔσται σοι 860r ἕτερος.
Καὶ αὖϑις τότε ἐδειλίτσαν, ὅτε οὐκ ἦν φόδος - ὅτε
γὰρ ἀναρτήσαντες αὐτὸν ἐπὶ σταυροῦ, ἔδοξαν
ἀπηλλάχθαι αὐτοῦ, ἤδη τεθνηχότος " τότε ἐφοδήθησαν
σφόδρα, ἰδόντες τὸν σεισμὴν, καὶ τὰ γινόμενά trvt-
καῦτα σημεῖα " xol πᾶλιν δειλιάδάντες, μἥπως ἐλ-
θόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς, χχέψωσιν ἀδίόν.
Καὶ διὰ τοῦτο στρατιώτας ἐπιστήσαντες τῷ τάφῳ,
ἐκεῖ ἐδειλίασαν ἐν φόδῳ, οὗ οὖκ ἦν φόδος - οὐδὲ
γὰρ εἰς νοῦν οἱ μαθηταὶ τὸ τοιοῦτον ἔδαλον, ἔκεῖνν»
προειπόντος αὐτεξουσίως ἀναστῆναι μετὰ τρίτην
ἡμέραν. Ὃ δὲ Κύριος ἐν γενεᾷ διχοίων, ἀντὶ τοῦ,
€ ἐν τῷ συστήματι τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότων, o!
μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν, ὁδῷ δικαίᾳ, xol βασιλικῇ ὃ κ.-
ρξύθησαν. Τῶν γὰρ Ἰονδαίων μὴ δεξαμένων αὐτὸν.
ἐπὶ τὰ ἔθνη μετέθετο. Τὸ δὲ, Βονὴν πτωχοῦ
κατῃσχύνατε, νοήσωμεν εἰρῆσθαι πρὸς Ἰουδαίους.
διὰ τὸν ἐξ ἐθνῶν λὰδν, τὸν πάλαι μὲν πτοιχὴν τὴν
οὐσίαν τῆς θεογνωσίας, ἧς ἐξέπεσέν εἷς εἴδωλα κατ-
ενεγθείς" ὥστεῤον δὲ, καὶ τῆν ἐν χῥῆμασι περιουσίαν
διὰ Χριστόν - τηότσυ γὰρ τῆν βουλὴν λαοῦ ἐφαύλισαν
οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διεχωμώδησαν, ὡς ματαίάν. Βουλὴ
δὲ, τοῦτο ἦν, τὸ παραδέξασθαι τὴν εἷς Χριστὸν &-
ἀτιν. TÀ δὲ, Tic δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ
*Jerprch.l, νὰ 240, Τίς ἀναδὰς εἰς ἐδ κυκλοῦν τὴν
"[egro sa) 5g ὅρος Σιὸν χαλούμενον, ἀναγνώσεται τῷ
D λαῷ τὸ ϑωτήριον ; τουτέστι τοὺς νόμους. Ἔθος γὰρ
ἣν ἐν ἡμέραις ὡρισμέναις τοῦτο ποιεῖν. Τοῦτο δὲ
λέγει προφητεθών, ὡς τῆ; Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Ῥων-
μαΐισν πολιορχηϑείσης, τοῦ ÉcdyyeMou τὰ πέρατα
de γῆς περιλαδήντος, cóx ἔτι τοῦτο γενήσεται. "Er
τῷ ἐπιστρέψαι δὲ Χριστὸν τὴν αἰγμαιϊωσίαν τοῦ
ἴσον abteb * — Δώσω σοι yxp, φησὶ», Porn. τὴν
x.tyreropíav σου, ἣν ᾿χυαλώνευσε τῷ δόρατι τῇς
πλάντις ἃ διάξοχος “ ἀγαλλιάσέτα! Ἰαχὼδ, καὶ εὖὑ-
φρανθύσεσαιι Fig, τουτέστιν οἱ ἐχ τῆς ῥίζης
"Tax φῦντες προφῆται, οἵ τοῦτο προχατήγγειλαυ.
"Αγαλλιάσονται δὲ, καὶ εὐφρανθήτουται, βλέπουτε;
τῶν προφητειῷῶν αὐτῶν τὰς ἐχδάσεις. Ἢ Ἰακὼδ καὶ
Ἰσραὴλ, of πιστεύσαντὲς εἰσιν, ὡς ἀντεισαχθέντ:ς
τῷ» Ἰρυδαίων, οἷ; ἣν πρόγονος Ἰαχώδβ, Ἐπιτντρίς

Digitized by Google
