123

EUTHYMII ZIGABENI

124

cessaverit, dirigentuz justi; hoc est absque impe- Α ἁμαρτωλῶν ἡ πονηρία, κατευθυνθήσονται ol λέχατοι,

dimento in recta virtutis via ambulabunt.

Scrutans. corda. et renes Deus. juste, Τὰ Deus,
inquit, juste investigas a'quo exquiris renes οἱ
cor, hoc est, omuia ire atque indignationis gcr-
miua, quae in corde versantur : et omnes concopi-
scentie radices, qux» in renibus inesse solent.
Ex Lis namque ire nimirum et concupiscentise
affectibus, peccata ounia ortum habuere. Et aliter:
Dews scruta'ur cor οἵ renes. Dictionem aulem,
Juste, sequentibus. conjunge legens : Juste adjuto-
rium meum a Domino.

Vgas. 14. Adjutorium meum a Domino qui salvos

fecit. rectos. corde. Simplex et rectus corde cum B

sim, meque ad rectum dirigam virtutis callem,
anvilium exspecto non humanum (inutile quippe
illud est), sed a Deco qui potens est ut. salvet me.

Vans. 12. Deus judes justus fortis et longanimis.
Videntur hzc. ad eos dicta esse, qui de Dei provi-
deutia peue scandalizati fucrant, quod permisis-
set filium adversus patrem insurgere. Justus igitur
est veluii qni uniuscujusque operibus xquas vices
rependit ; fortis vero, velut is qui potest quzcun-
que vult ; οἱ longanimis, ut qui non statim infligit
penas.

Et iram non. afferens per singulos dies. Moe. ad

τουτέστιν ἀνεμποδίστως ὀδεύσουσι τὴν τῆ: ἀρετῆς
ὁδόν.

Ἑτάζων καρδίας καὶ regpobc ὁ Θεὸς διχιΐως.
Ὃ Θεὸς δικαίως, φησι, πολυπραγμονεῖ καὶ τὴν
χαρδίαν καὶ τοὺς νεφροὺς, ἤγουν ὅσα τε τοῦ θυμοῦ
γεννήματα, περὶ τὴν καρδίαν γὰρ ὁ θυμὸς, καὶ ὅσα
«ἧς ἐπιθυμίας, καὶ αὐτὴ γὰρ περὶ τοὺς νεφρούς "
ἐξ ὦν, ἐχείνων τε δηλαδὴ καὶ τούτων, ἁμαρτία
πᾶσα συγκαθέστηχεν. Ἢ καὶ οὕτως; * ὁ θεὸς ἐρεν-
νῶν ἔστι καὶ πολυπραγμονῶν καὶ τὴν καρδίαν xat
τοὺς νεφρούς (57) τὸ Cb Δικαίως σννάψεις ἡ βοή"
θειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ, σώζοντος τοὺς εὑ-
θεῖς τῇ καρδίᾳ.

Ἢ βοήθειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ σώζοντος
τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Εὐθὺς ὧν τὴν καρδίαν καὶ
ἀπόνηρος, καὶ πρὸς τὴν εὐθεῖαν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν
ἀπευθύνων ἐμαντὸν, προσδοχῶ βοήθειαν, οὐκ ἀν-
θρωπίνην, ἄχρηστος γὰρ, ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ, τοῦ σώ-
ζειν ἰσχύοντος.

Ὁ Θεὸς κριτὴς δίκαιος. καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μα-
xpóüvpoc. Τοῦτο λέγειν ἔοιχε πρὸς τοὺς σχανδα-
λιζομένους ἐπὶ τῇ προνοίᾳ τοῦ Θεοῦ, ὅτι παρεχώ-
pnatv υἱὸν ἐπαναστῆναϊ τῷ πατρί" δίκαιος μὲν, ὅτι
ἀντιμετρῶν πράξεσι τὰς ἀμοιδάς" ἰσχυρὺς δὲ, ὡς
δυνάμενος ὅσα βούλεται: μαχρόθυμος δὲ, ὡς μὴ
παρὰ πόδας ἐπάγων τὴν χόλλσιν,

Καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων καϑ' ἑκάστην ἡμέραν.

probandam Dei Ἰοπχϑηὶ πη δίοπν dictum est. Etenim C Τοὐτοτῆ; μακροθυμίας ἐφερμηνεντικόν ἔστι, Ἡμεῖς

cum assidue delinquamus, et ideo dignos nos sup-
pliciis reddamus, ipse tamen tempus peenitendi, ut
longaniwis, tribuit, Per iram igitur bic panas
intellige. Movent quidam dubitationem : Si justus
est Deus et condignas tribuit. [ven:s, quomodo
potest dici misericors ἢ Ad quod dic^ndum est,
justum. quidem Deum esse, veluti qui. unicuique
condigsas reddit panas ; sed. misericordem esse
etiam , quia non statim castigat, sed sustinet, et
peenitentize ae conversioni tempus tribuit, nec dz-
monem sinit omnia perficere, quz ille optat : ct
quia omni denique ex latere nostram sitit salutem.

Vens. (5. Nisi conversi. fueritis, gladium suum
nitidabit, arcum. suum. tetendit et. paravit. illum.
Sciens beatus. David ut propheta, quod. universe
gentes ejus Psalmos in ore atque in manibus sem-
per habiturze erant, disciplinam eis admiscet : Nisi
enim vos, inquit, qui arecto calle declinastis in er-
roris vias, et conversi eslis 3d materialesres, iterum
9b his revertamini ad Deum , pcenas profecto non
effugietis. Per gladium autem, acerbitatem, οἱ por
arcum, celeritatem mortis indicat, Nitidare autem
et tendere, penarum apparatum significant longa-
nimitatemque divinam non perpetuam fore, scd ad
sempus. Parare vero dicere poles fíagelli propin-

μὲν, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἁμαρτάνοντες, ἀεὶ τιμω-
ρίας icpkv ἄξιοι’ αὐτὸς δὲ μακροθυμῶν, δίδωσι
καιρὸν εἰς μετάνοιαν. Ὀργὴν δὲ τὴν κόλασιν ἐνταῦθα
νοήσομεν. ᾿Ἀποροῦσι δέ τινες, ὡς εἰ δίχαιός ἐστιν
ὁ Θεὸς, ἀξίως κολάζων, πῶς ἐστι φιλάνθρωπος ;
Δίκαιος μέν ἐστιν, ὡς ἀξίως ἀποδιδούς" φιλάνθρωπος
δὲ, ὦ; μὴ εὐθὺς τιμωρούμενος, ἀλλ᾽ ἀνεξιχαχῶν,
καὶ παρέχων ἀφορμὰς ἐπιστροφῆς, xal μὴ ἐῶν τὸν
ἐχθρὸν ὅσα βούλεται ποιεῖν, χαὶ πάντα τρόπον ἐκι-
θυμῶν τῆς σωτηρίας ἡμῶν.

Ἑὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ
στιλδώσει, τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε, καὶ ἡτοίμο.

Ὁ σεν αὐτό. Ἐϊδὼς οἷα προφήτης ὁ Δαδιδ, ὅτι πάντα

τὰ ἔθνη τοὺς ψαλμοὺς αὐτοῦ μετὰ χεῖρας ἕξουσι,
μίγνυσι ταῖς οἰκείαις ὑποθέσεσι καὶ διδατκαλίας.
Ἐὰν γὰρ μὴ ἀποστρεφῆτε, οἱ τῆς εὐθείας ἀποπλα-
νηθέντες, καὶ πρὸς τὴν ὕλην ατραφέντες, οὐχ ἐκ
φύγητε τὴν τιμωρίαν. 'Ῥομφαία μὲν οὖν, 4 πικρὸς
θάνατος" τόξον δὲ, ὁ ταχύς. Καὶ αὖθις " Στίλόωσις
μὲν καὶ ἔντασις, ἡ παρασχευὴ τῆς τιμωρίας, χαὶ
πρὸς καιρὸν μακροθυμία " ἑτοιμασία δὲ, ἢ ἐγγύτης
τῆς πληγῆς, διὰ τῆς ὅσον οὕπω βολῆς, ἢ ὀξύτης
ἡ σφοδρότης τῆς τιμωρίας" ἔντασις δὲ, ἡ ἐγγύτης "

Vario lectiones.
(37) Lege τῷ - vel post. σννάψεις scribe vel subaudi τῷ ἑξῆς, vel aliud hujusmodi.

Digitized by Google
