199

EUTIIYMII' ZIGADENI

200

recte convenit, ut eadem res, οἱ portio dicatur, et A «pó;. Διδασκαλία δὲ, τὸ ποτήριον, ὅτι xai οἶνος

divitiz , et hereditas ; ea nimirum ratione, quia

αὕτη, διὰ τὸ αὐφραένειν, xal ἄμπελος ὁ Χριστός.

et dividitur, et quia divitem reddit, et quia relinquitur a Patre. Calix etiara pro. doctrina. aecipi potest,
quz vino inerito comparatur, ct quia l»tiflcst, et quia Christus vinea appellatus. est.

Tw es qui restitue hereditatem meam. mihi.
Geutes quie olim ἃ Patre ntque a Filio creat fue-
Tant, et Dei figmentum dicebantur, discesserant
2b eo, et converse ad idololatrias, postremo ei per
fidem iterum restitute sunt : hanc. autem restitu-
üionis gratiam Filius, in Patrem tanquam in prin-
cipium refert. Aptissime vero hic versiculus ad
praecedentem interpretationem consequitur. Hac,
inquit, de cansa tu es particeps breditatis mez
et calicis ei, quoniam tu mihi eam restituisti, Et
liereditatem posuit priusquam calicem, quoniam
hzeredítas mortis illi cansa fuit. Propter ipsam enim
mortuus est. Nec tacenda nobis est quadam non
inelegans de predictis speculatio, Hominem ad
imaginem et similitudinem Dei factum et plasma-
tum, atque ideo hereditatem Creatoris dietum, sub
propriam redegerat demon tyrannidem, et alienum
mancipium sibi usurpaverat : ad quem, Dei Filius
€t liseres, literas misit, scribens ei per prophetas,
hereditatem illam repetens, qua fuerat fraudatus.
Et quia d:mon continue magis resistebat, et γᾶς
pinam reddere negabat, hzeres accepto Patris sui
testamento, ad raptorem descendit, Inter eos autem

Σὺ el ὁ ἀποκαθιστῶν τὴν xAnpovoniuv μου
Τὰ yàp Eüvr πλάσμα τοῦ Υἱοῦ xal Θεοῦ τυγχάνοντα,
ἀπέστησαν εἰς εἰδωλολατρείαν, εἶτα πάλιν ἀπεκατο
ἐστησαν αὑτῷ διὰ τῆς πίστεως, ᾿Ανατίθησι δὲ τῷ
Πατρὶ τὴν χάριν, ὡς αἰτίᾳ. Καὶ ἔστι τουτὶ τὸ ῥτι τὸν
ἐφερμηνευτιχὺν τοῦ πρὸ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο vip.
φησὶ, χοινωνὸς εἴ τῆς κληρονομίας pov. χαὶ τοῦ
ποτηρίου pou, διότι σύ μοι ταύτην ἀποχατέστησας.
Πρὸ τοῦ ποτηρίου δὲ, τὴν χληρονομίαν τέθεικεν,
ὅτι αὑτὴ γέγονεν αἰτία τοῦ θανάτου αὐτοῦ " δι' αὖ-
τὴν γὰρ ἀπέθανεν. Ῥητέον δέ τι xal γλαφυρὸν θεώ-
ρῆμα περὶ τῶν προχειμένων᾽" ὅτι τὸν xat! εἰκόνα
θεοῦ πεπλασμένον ἄνθρωπον, καὶ διὰ τοῦτο xA gov
τοῦ πλάσαντος ὄντα, δελεάσας ὁ δυσμενὴς, καὶ τυ-
ραννῆσα;, ἐπεσπάσατο, καὶ τὸν ἀλλότριον ἐσφετερί-
σατο, πέπομφε δὲ πρὸς αὐτὸν ὃ χληρονόμος γράμ-
ματα διὰ προφητῶν, ἀπαιτοῦντα τὸν ἀφαιρεθέντα
κλῆρον. Ὡς δὲ μᾶλλον ἀντείχετο, λαδὼν αὐτὸς ὁ
χληρονόμος διαθήχας τοῦ Πατρὸς, κάτεισι πρὸς τὸν
ἅρπαγα, καὶ δικαστὴς αὐτοῦ γίνεται ὁ Πατέρ. Καὶ
χαταδιχάσας τὸν βιαστὴν, ἀποχαθιστᾷ τῷ Υἱῷ τὴν
χληρονομίαν. Οὗ χάριν, καὶ χοινωνὸν αὐτὸν «οὔ χατ-
ορθώματος ὁ Υἱὸς ἐχάλεσεν.

judex fuit Pater: qui condemnato raptore, Filio hareditatem restituit. Hujus rei gratia, Filius
nunc participem illum tam przclari operis appellavit,

Vens. 6. Funes. ceciderunt mihi n optimis meis.
li qui terram dividunt, funibus eam metiendo desi-

Zxotría éxéxscé μοι ἐν τοῖς κρατίστοις μου.
Οἱ χλτροδοτοῦντες τὴν γῆν, σχοινίοις ταύτην διχ-

gnantes determinant. Et sensus est: Resiituta C μετροῦντες, meptopitouat, Βούλεται γοῦν λέγειν, ὡς

mihi hereditate mea, funes muli mibi ceciderunt,
hoc est, obvenerunt, et sorte quasi mihi contige-
runt. Per funes autem credentium multitudinem
intelligit. Hoc etiam loquendi modo, denotare vide-
tur quod hereditas bec sua, designata esset ac
determinata, et quod omnibus notissima esse debe-
bat. Bina. enim liec opera funiculi sunt, ut dixi-
mus. Quod vero per optimos, suam hzreditatem
significet, in sequentibus magis declarat, dicens :
Etenim. hereditas mea optima est mihi, Supra
plurali numero optimos dixit propter fideles qui
variis sunt in locis, nunc vero singulariter opti-
mam appellavit : quia fidelium omnium, qui in

diversis sunt mundi partibus, una est congregatio D

[una Fcclesi2], una opinio ac fides. Optimam vero
appellat, quasi. praecipuam ac dilectam. Ve! [juxta
aliam Grac dictionis κρατίστη significationem,
non optimam tautum, sed] fortissimam ac poten-
tissimam appellat, Cum adversarium. ac potentem
dasmonem supcraverit. Funes etiain intelligi possuut
pro viuculis quie Clristo ceciderunt, hoc est. obti-
gerunt : 4 Judaris uiuirum, quando ad Pilaium
duetus est. Obtigerunt autem εἰ, propter optimos,
hoc est, propter fideles, pro quibus pati. voluit,
Oli Judisoruin populus hxreditas Dei dicebatur :

᾿Αποχατάστασίς μοι τῆς χληρονομίας μου, ἐπέπεσ:
μοι, τουτέστιν ἐπέδαλον, καὶ ἔλαχον ἐμοὶ σχοινία
πολλὰ, χἀντεῦθεν διεμετρήθη τε αὕτη xai περιω-
ὑίσθη, καὶ ἐγένετο γνώριμος " διὰ γὰρ τῶν σχοινι-
σμάτων, τότε πλῆθος τῶν πιστευόντων ἡνίξατο,
χαὶ τὴν γνωριμότητα. Δύο γὰρ ἔργα ταῦτα τοῦ
σχοινίσματος, ὡς ἔφημεν, Κρατίστους δὲ λέγει, τὴν
κληρονομίαν αὐτοῦ, καὶ τοῦτο παρέστησεν διὰ τῶν
ἑξῆς.

Καὶ γὰρ ἡ κληρονομία μον, κρατίστη μοί
ἐστιν. Ἄνω μὲν πληθυντιχῶς κρατίστους εἶπεν,
διὰ τοὺς χατὰ μέρος πιστούς * χάτω δὲ ἐνιχῶς, χρα-
τίστη, διὰ τὴν τῶν χατὰ μέρος μίαν συναγωγὴν, καὶ
ὁμοδοξίαν. Κρατίστην δὲ λέγει, τὴν ἐξαίρετον, xal
ἐγαπημένην. Ἢ χαὶ τὴν γενναίαν, ὡς xazazaAatov-
σαν τὸν ἀντίπαλον. Νιοοῦνται δὲ σχοινία, τὰ δεσμὰ,
ἃ ἔπεσον τῷ Χριστῷ, παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀγομένῳ
πρὸς Πιλάτον, Ἑπέπεσον δὲ αὐτῷ διὰ τοὺς xpaci-
στοὺς, ἤτοι τοὺς πιστοὺς, ὑπὲρ ὧν ἔπασχε. Πάλαι
μὲν οὖν οἱ Ἰουδαΐοι ἧσαν θεοῦ χληρονομία" Ἐγεγήθη
γὰρ, φησὶ, μερὶς Κυρίου, λαὸς αὐτοῦ "Iaxür,
σχοίνισμα κληρογομέας αὐτοῦ "lopa)A. 'Δπο-
δλήτων δὲ τούτων γενομένιυν, ἑτέραν ἀντέλαδε x1n-
ρονομίαν, τὴν βασιλείαν τῶν ἐξ ἐθνῶν, ἣν χρατίστην
εἶπεν, ὡς ὑπὲρ τὴν παλαιοτέραν.

Facta est. enim, inquit, pars Domini populus ejus Jacob, [uniculus hereditatis ejus. Jsrael **. Verum

"6 Deut, xxxi, 9 sec, Lxx.

Digitized by Google
