185

EUTHYMII Z:GADENI

1st

juxta illud : Kzquisici Dominum et exaudivit. me *. A τε: Ev τισιν, ἐθελοκαχοῦσιν. ᾿Ανθριυπίνοις δὲ τὸν Κύ.

FA ticet in aliquibus quidam eum intelleserint, pe-
jora tameu sectantur. Humano. autem. iore. ex-
vressit Deum Propheta, quasi ex. alto caenaculo
procumbere et spectare : cum tamen et ubique sit
Deus, εἰ omnia exaciissime noverit. Observandum
«tiso quod hujusmodi loquendi: modus sxpe apud
Seripturam. reperitur. Et aliter. his verbis signifi-

ριον bog rnuáziasv, ὡς; ἐξ ὑπ:ρώων Ἐπιχύπτοντα, xxt
θεώμενον᾽ xal γὰρ áxavtryo0) παρῶν͵ ἅπαντα γι-
νώσκει, Παρατηρητέον ὅτι τὸ σχῆμα τοῦτο πολλαχοῦ
χεῖται τῆς Γραφῆς. “Ἄλλως δὲ, xal τὸ παντέτοριν
τοῦτο μηνύει τῆς θείας ἐπισχοπῆς, ὡς ἐξ οὐρανοῦ
βλέπειν εἰς γῆν, χαὶ διαγινώσχειν, μηδὲν εἴργοντος
τοῦ τοσούτου διαστήματος.

care vid.tur quomodo Deus emnia vid:t et spectat, quasi qui ex celo prospiciat in terram, et
cognoscat omnia, et nullo ei impedimento tantum sit intervallum.

Vias. 3. Ones declinaverunt, simul inutiles facti
sunt, uon est qui faciat. bonum, non. est usque. ad
wnttin, Decliusverunt quidem in jam. connumcerata
studia atque exercitia; inutiles vero facti suut,
cum adeo abomialiles essent ut. inter ipsos ne-
que unus etiam reperiretur, qui bonus appellaii
posset.

Vgss. ὁ. Nonne coguoscent. osunes qui operantur
iniquitatem ? Per interrogationem hoc legendum est,
nt hujusmodi efficiatur sensus : li qui Deum Israel
dixerunt. verum Deum non cssc, qui et lingua sua
«t omnibus allis voluptatibus adeo iutemprrautes
$Unt, nonne aliquando cognoscent quod Judirorum
peus, verus Deus est ? Certe. aliquan-lo. id. ca-
gnoscent, quando niunirum centum octoginta quin-
que millia eorum interompta erubt. ab angelo D.i.
Ipse etiam Seunaeherib turpiter. fugicus tune. co-
gnoscet, quisuam fuerit qui in hoc populo trium-
phum erexit, Nee tantuw, inquit, Assyril, sed

Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθηυαν, οὐχ fer,
ποιῶν χρηστότητα, οἷκ ἔσειν ἕως ἑνός. EZ X.
va» μὲν εἰς τὰ προῤῥηθέντα ἐπιτηδεύματα" ἡχρειώ-
θησαν δὲ βδελυροὶ γεγονότες, καὶ οὐδὲ χὰἂν γοῦν εἷς

p ἐν αὐτοῖς χρηστός.

Οὐχ! γνώσονται xárcec οἱ ἐργαζόμενσι τὴν
ἀνομίαν; Τοῦτο xav! ἐρώτησιν ἀναγνωστέον, ἴυ'
ἐμφήνη τοιοῦτον νοῦν, ὡς, Ei καὶ εἶπον μὴ εἶναι τὸν
Θεὸν, ip! οὐ γνώσονται πάντες οὗτοι οἱ ἀχόλαστοι
καὶ κατὰ γλῶσσαν χαὶ πᾶσαν ἄλλην ἡδονὴν, ὅτι θεός
ἐστι τῶν Ἰουδαίων ὁ Θεό; ; Ναὶ γνώσονται, ὅταν
πέντε xat ὀγδοήχοντα καὶ ἑκατὸν ἀναιρεθήσονται χι-
λιάδες ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου τοῦ Θεγῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ ov-
γὼν αἰσχρῶς ὁ Σεναχηρεῖμ. εἴτεται τὸ τρόπαρον,
Ἢ μὴ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ πάντα τ᾽ ἄλλα ἄνομξ
ἔθνη, μεμαθηκότα λέγειν, τηλιχαύττν 'Agcoplus
ἀπώλειαν ἐπιγνῶναι ὅτι Θεός ἔστιν ὁ διαγθείρας

omnes etiam gcntes, ubi tantam illorum stragem ( αὐτούς,

didicerint, cognoscent Judiroruui Deum, qui ita eos
perdidit.

Vens. 5. Qui comedunt populum meum in cibo
panis, Dominum non invocaverunt. ilie versiculus
ex persona Dei proferendus est. Bi, inquit, qui
instar cibi panis, populum meum consumunt, ore
nimirum obsidionis, famis et minarum, ii, inquam,
me omuium Deum mon invocaverunt : hoc est
Peunm non appellaveruut. l'ossunt et populi omnes
Judzorum, qui, obsidente Sennacherib, erant in
Jerusalem, dici populns beati. David, veluti qui ab
lius regno descenderunt ; atque hoc pacto ex

Οἱ ἐσθίοντες τὸν JAaóv μου ἐν βρώσει ἄρτον,
τὸν Κύριον οὐκ ἐπεκαλέσαντο. Τοῦτο τὸ ῥητὸν, ἔχ
προσώπου τοῦ Θεοῦ λέλεκται " ὅτι Οἱ δαπανῶντες,
χαὶ ἀναλίσχοντες δέχην βρώσεως ἄρτον τὸν λαόν pov,
ἐν στόματι πολιορχίας xat λιμοῦ καὶ ἀπειλῆς, ἐμὲ
«τὸν Κύριον πάντων οὐκ ἐπεχαλέσαντο, τουτέστιν οὐχ
ὠνόμασαν Θεόν. Λέγοιντο δ᾽ ἂν καὶ λαὸς τοῦ A265
οἱ πολιορχούμενοι τότε, ὡς ἐχ τῆς αὐτοῦ καταγόμε-
vot βασιλείας, ἵνα xal προσώπῳ τοῦ Δαδὶδ ὁ λόγος
εἴη, Κύριον οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν εἰπιὺν.

ipsius Prophetz persona verba versiculi etiam poterunt proferri; et Dominum, iunc, non se ipsum

Propheta, sed Deum intelligit.

Illic trepidaverunt: timore wbi non erat timor. D

Ezechias tunc et qui cum 60 erant. in Jerusalem
timuerunt. potentiam Sennacherib, qui timendus
non erat. Neque euim dicebat ut Judei Assyrium
hunc timerent, qui cum Deum sibi adversantem
haberet, jure eos perterrere non poterat, quod ex

"Exsi ἐδειλίασαν gét&o, οὗ οὐκ ἦν pétoc. "EY
Ἱερουσαλὴμ τότε ἐδειλίασαν ol ἁμφὶ τὸν "EQexlav,
ἐν φόδῳ τοῦ Σενλχηρεὶμ, οὗ οὐχ ἦν φόδος, τουτέ-
στιν, ὃν οὖχ ἔδει φοδηθῆναι, μὴ δυνάμενον φοδῆσαι
διὰ τὸ ἔχειν ἀντίπαλον τὸν θεόν “ τοῦτο γὰρ ἐδήλω-
σεν διὰ τῶν ἑξῆς, εἰπών"

sequentibus magis declaratur. (Wilud tamen advertendum, quodaliqui leguut : Cujus non erat. timor,
« ujus lectionis diversitas ex vicinitate provenit Graecarum vocum.]

Vgns. 6. Quoniam Dominus in generatione justo-
rum es. Per justos hic fideles intelligit ac. pios in
Deum. Talis erat. Exechias rez, qui magna cum
pietate ac religione in Deum, subjectos sibi popu-
lus regebat. Generationem autem singulari numero

* Psi, xxi, 5.

Ὅτι Κύριος ἐν γενεᾷ δικαίων. Δικαίους λέγει,
ποὺς εὐσεδεῖς" τοιοῦτοι γὰρ ol περὶ τὸν Ἔζεκχίαυ,
θεοφιλῶς τοὺς δπηχόους ποιμαίνοντες, Γενεὰν δὲ εἴ.
ρῆκεν, ὅτι πάντες ix μιᾶς ῥίζης οἱ Ἰσραηλῖται. "ii
xaX αὖθις "Exst ἐδειλίασαν ol ἀμφὶ τὸν Zevaysesiy

Digitized by Google
