121

COMMENT. IN PSALMOS.

122

Ὑψηλὸς ὧν, φάνηθι τοῦτο xal τοῖς ἀνθρώποις. A alius sis et sublimis, ita edam appare, atque

Φανήσεις δὲ τοῦτο ἐν τοῖς τέλεσιν, fjvoc ἐν ταῖς ávac-
οἔσεσι τῶν ἐχθρῶν σον᾽ τέλος γὰρ τῆς ἑκάστου ζωῆς,
ὁ θάνατος" οἱ δὲ ἐμοὶ ἐχθροὶ, χαὶ σοί εἰσιν, οἷα τὰς
σὰς ἐντολὰς παραδεδηχότες.

᾿Εξεγέρϑητι, Κύριε ὃ Θεός μου, ἐν προστά-
γματι d ἐνετειδω. Μὴ μακχροθυμῆσῃς ἔτι" ἀλλ᾽
ἄμυνον διὰ τὸ πρόσταγμα ὃ ἐνετείλω, dp ἐχρήσω διὰ
Μωσέως, τὸ Τίμα τὸν κατόρασου, καὶ τὴν μητέρα
σον. Νὺν δὲ ὁ ἐμὸς καῖς, ἐλύττησε κατὰ τοῦ κατρός.
"Ἔστι δὲ xal ἄλλως ἐχλαδεῖν τὸν λόγον, ὅτι περὶ τοῦ
μυστηρίον τῆς ἀναστάσεως ὁ προφήτης εὔχεται"
εἴρηκε γὰρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος περὶ τοῦ
ἰδίου σώματο; πρὸς Ἰουδαίους" ΛΑύσατε τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομήσω αὖ-
τόν. ᾿Εξεγέρθητι οὖν διὰ τὸ πρόσταγμα, ὃ ἐνετείλω"
εἶπας γάρ' Λύσατε, καὶ λύσουσι.

Eal συναγωγὴ Aaóv κυκλώσει σε. El γὰρ ἐπι-
κουρήσεις μοι, ὄψονται πολλοὶ, καὶ φοδηθήσονται,
χαὶ ἐπιστρέψουσι πρὸς Κύριον. Τὸ δὲ γε Nuxó-
c0vgir, ἀντὶ τοῦ, χύχλῳ γενήσονται τῶν σῶν ἐντο-
λῶν, μὴ ἀφιστάμενοι τούτων᾽ ὁ γὰρ Θεὸς, ἀπέραντος.
Καὶ ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ τὸ ῥητὴν δυνάμεϑα ἐχλα-
δεῖν" τότε γὰρ ἡ τῶν ἐθνῶν συναγωγὴ, ἐπὶ τὸν
Χριστὸν ἐγένοντο, χαθάπερ ἐν χύχλῳ, ἀπὸ πάντων
τῶν περάτων τῆς γῆς. Ἢ τὸ κυκιώσει σε, ἀντὶ,
“Δσεται καὶ ὑμνήσει σε. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν χορῷ τοὺς
ὕμνους ἀνέφερον, ἀπὸ τοῦ σχήματος τοῦ πράγμα-
τος, αὑτὸ τὸ πρᾶγμα ἡνίξατο.

Kal ὑπὲρ ταύτης elc Dyoc ἀπόστρεψον. Ἕνε-
κεν ταύτης τῆς συναγωγῆς, ἄνελθε πρὸς τὸν Πατέρα
μεσίτης" ἐπίστρεψον εἰς τὸ ὕψος τῆς δόξης, ἧς εἶχες
πρὸ τοῦ χόσμον γενέσθαι, τὸ ἀφραστον πληρώσας
ἤδη μυστήριον.

Κύριος κρινεῖ λαούς. 06 παρόψεται γὰρ τὰ κατ᾽
ἱμοῦ μεμηχανημένα, Ἥ καὶ χρινεῖ, τοὺς μὲν πονη-
ροὺς καταχρίνων, τοὺς δὲ ἀγαϑοὺς ἱστῶν ἐκ δεξιῶν.

Κρῖνόν με, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου,
καὶ κατὰ τὴν κακίαν μου ἐπ᾽ ἐμοί. Ἐπειδὴ κρί-
σεως ἐμνήσθη, Γενοῦ, φησὶ, κἀμοῦ κριτὴς, ἐξετάσας
τὴν διχαιοσύνην μου ἣν ἐτήρησα πρός τε τὸν πατρα-
λοίαν, καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἔτι γε μὴν καὶ κατὰ τὴν
ἀπλότητά μον, ἐπ᾽ ἐμοὶ γενέσθω. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ
λέγων, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου
σον, ἐνταῦθα μᾶλλον εὔχεται χριθῆναι; Ὅτι ἔκχεῖ
μὲν, Μὴ χριθᾷῇς, φησὶ, πρός με σὺ, μηδὲ τὸν ἐμὸν
βίον κρὸς τὰς σὰς παρεξετάσῃς εὐεργεσίας" ἐνταῦθα
δὲ, πρὸς ἑτέρους τὴν χρίσιν ἐπιζητεῖ, τοὺς ἀδιχῆ-
savtac, τοῦ ἀνελεῖν ἐχζητοῦντας.

Συντελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν, καὶ
κατευθυνεῖς δίκαιον. Ἐὶ γὰρ στήσεταί ποτε τῶγ

** joan. u, 19. '? Psal. cxtu, 2.

ostende te bominibus : bujusmodi autem apparebis
in finibus, boc est in. morte inimicorum tnorum.
Mors quippe uniuscujusque finis es! : «eos vero
inimicos, tibi etiam inimicos esse non ambigo,
€um mandata tua trsnsgrediantur,

Exsurge, Domine Deus meus, in precepto quod
sandasti. Noli amplius esse longanimis, sed ulci-
$cere propter preceptum quod mandosti, quod
videlicet. tradidisti per Moysem jubens, parentes
honorandos esse a filis. Verum in prasentia filius
meus furore in patrem correptus est. Possumus et
aliter intelligere, quod Proplieta preces fundat pro
resurrectionis mysterio. Dixit enim Dominus ad
Judzos, ut apud evangelistas legimus : Solvite

B templum Dei, et in tribus diebus edificabo illud **.
Exsurge igitur, inquit, juxta illud mandatum :
dixisti enim Solvite, eL solvent.

Vegas. 8. Et congregatio populorum circumdabit te.
Si enim mihi adjutor fueris, videbunt multi et time-
bunt et convertentur ad Dominum, Quod vero ait Cir-
cumdabit te, Idem est quod, Circa mandata tua ver-
sabuntur, et nunquam ab eis recedent ; nam alioquin
Deus immensus est, et comprebendi non potest,
Possumus etiam hoe intelligere de resurrectionis
tempore; congregalio enim gentium, quasi corona
quadam Christum cinxit, cum ab omnibus terrae
flnibus gentes ad eum accederent, Vel circumda-
bit te, hoc es*, Canet et laudabit te; in choro enim
ἃς coetu, hymnos ac laudes Deo canere solemus.
Α forma igitur seu figura cetus bominum, Deum
laudantium, laudationem ipssm significavit.

Et propter hanc in alium regredere, Propter hane,
inquam, congregationem gentium, ascende tu, o
Mediator, ad Patrem, et regredere in altitudinem
glori tuz, quam habenas priusquam mundus es
set, et ineffabile mysterium perfice.

Vans. 9. Dominus judicabit vooulos. Non negli-
get Dominus ea quie adversus me moliti snnt, sed
disquiret omnia. Vel, judicabit populos condemnans
pravos, bonos vero statuens a dextris.

Judica mihi, Domine, secundum justitiam meam,
et secundum. innocentiam meam. que in me est.
Postquam meminit judicii : Esto, inquit, et mihl
judex, disquirens justitiam meam, quam servavi
adversus parricidam filium, et cowplices. Prz-
terea ctiam id peto, ut secundum simplieitatem
meam, sic fiat mihi, Sed quomodo alibi dicit,
Et won intres in judicio cum servo two "*, cum
μὲς judicari eupiat ? Quia scilicet ibi judicari
refugit cum Deo, et vitam suam eum illius benefi-
ciis comparari: nunc autem se [eum filio] judicari
quzrit et com his qui injurias ei intulerant, atque
interimere eum cupiebant.

Vsas. 10. Consumetur nequitia peccatorum, et di-
riges justum, Nam si aliquando eorum  malignitas

' Digitized by Google
