10

Justus autem quid [fecit ? Quid. fecit, inquit, ju- A

stus, ut hujusmodi persecutionem sustinere debe-
ret ? quod de seipso Propheta dicit, veluti qui in-
juria eos minime affecerit, qui sibi adeo fuerant
inimici. Vel de superna Dei custodia et protectione
Joqui intendit, dicens : Deus qui proprie ac vere
justus dieitur, qui omnem semper odit injustitiam,

EUTHYMIL ZIGABENI T

Ὃ δὲ δικαίος τί ἐποίησε ; Τὶ δὲ ἔπταισεν ὁ 8t.
χαίος, ἵνα οὕτως διώχηται ; Περὶ ἑαυτοῦ δὲ τοῦτό
φῆσιν, ὡς οὐχ ἀδιχήσαντος τοὺς ἀδικοῦντας, Ἢ περὶ
«ἧς ἄνωθεν ἐπισχ)πῆς βούλεται διδάσχειν " ὁ δὲ
Θεὺς. ὁ κυρίως δίκαιος, ὁ μισῶν τὴν ἀδιχίαν, ὁ μό-
νος χρίνων ὀρθῶς, τούτων οὕτω γινομένων, zl ἐποίη:
σεν; ἄρα παρεῖδεν ; Οὐ μὲν οὖν.

qui solus recte judicat, quid fecit Υ̓ post tanta nimirum scelera quz ab illis patrata sunt ? numquid

fortassis despiciet aut non videbit ? Minime.

Vgns. 5. Dominus in templo sancto. suo, Domi-
nus in celo sedes ejus. Est, inquit, Douinus in
templo Jerusalem ; est etiam Dominus sedens in
colo. Quasi dicat : Ubique adest Deus, et omnes
prospicit qui injuria afficiuntur : quod ex sequen-
bus magis etiam declarat dicens:

Oculi ejus. in pauperem. prospiciunt, palpebre
ejus exquirunt filius hominum. Non dixit Aspiciunt,
sed Prospiciunt, protectionem illam nimirum si-
gnificans, quam ex alto habet. Oculi autem Dei
intelligendi sunt, exquisita illa scientia et cognitio
rerum omnium qu: (lunt : palpebre vero hujus,
ejus cognitionis velamen. Palpebrz siquidem teg-
mina oculorum sunt. Per palpebras igitur sigui(i-
care voluit, quod si quando videtur Deus non
aspicere, sed in. absconditis animi 2c mentis ino-
Fari, tunc. tamen nihilo minus videt : vel quod
omnia prospicil, veluti qui non oculis tantum,
sed ipsis etiam palpebris intueatur, et ex omni
parte omnia cognoscat. Exquirere etiam idem est
quod cognoscere, Filios autem hominum pro ho-

Κύριος ἐν ναῷ ἀγίῳ αὐτοῦ, Κύριος ἐν οὐρανῷ
ὁ θρόνος αὐτοῦ. 'Ev τῷ χατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ ναῷ
ἔστι, xat τῷ οὐρανῷ κάθηται, τουτέστιν, ἀπανταχοῦ
πάρεσνι, καὶ τοὺς ἀδιχουμένους ὁρᾷ, Τοῦτο γὰρ διὰ
«τῶν ἑξῆς Emfjvavev *

Οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ εἰς τὸν πένητα ἐπιδλὲ-
πουσι" τὰ βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων. Οὐχ εἶπε Βλέπουσιν, ἀλλ᾽ ἐπιθλέ-
πουσι, τὴν ἐξ ὕψους δηλῶν ἐπισκοπὴν. Ὀφθαλμοὶ
δὲ Θεοῦ, ἡ ἀχριδὴς γνῶσις τῶν γιν ομένων * βλέφαρα
δὲ, ἡ ἐποχὴ τῆς τοιαύτης γνώσεως " τὰ βλέφαρα
γὰρ, καλύπτραι τῶν ὀφθαλμῶν. Διὰ μέντοι τῶν βλε-
φάρων παρέστησεν, ὡς xal ὅτε δοκεῖ μὴ ὁρᾷν, οἷον
ἐν τοῖς ἀποχρύφοις τῆς ψυχῆς, οὐχ ἔλαττον ὁρᾷ, Ἡ
καὶ τὸ παντέφορον αὐτοῦ δείκνυσιν ἐντεῦθεν, o)
μόνον ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ καὶ βλεφάροις ὁρῶντος, χαὶ
πανταχόθεν πάντα γινώσχοντο;, Ἐξετάζειν δὲ, τὸ
διαγινώσκειν. Υἱοὺς δὲ ἀνθρώπων, πάντας τοὺς ἀν»
θρώπους. ᾿Απλῶς διττὸς καὶ ὁ πένης, κατά τε τὴν
ἐν χρήμασι περιονσίαν, καὶ τὴν ἐν ἀρεταῖς. Σαφὲς δὲ

minibus simpliciter posuit. Pauper vero dupliciter (; οὕτως" Τὸν μὲν οὖν κατὰ τὴν Ev χρήμασι περιουσίαν

dicitur, patrimonii scilicet possessione, et virtu-
tuni, Verum. illud manifestum est. quod. pecuniis
pauperem, qui virtute dives sit, respiciat Domi-

nus: quodqve eontra, virtutibus pauperem abo-

minatur, qua;nquam pecuniis sit dives, Primum

Wévrca ἐπιδλέπει, πλουτοῦντα τὴν ἀρετῆν' τὸν δὲ
κατὰ τὴν ἐν ἀρεταῖς ἀποστρέφεται, πλοντοῦντα ἐν
χρήμασι, Τὸν μὲν οὖν πρῶτον ὁρᾷ, πλοντοῦντα οἷς
ὁ δεύτερος πένεται * τὸν δὲ δεύτερον ἀποστρέφεται,
πενόμενον οἷς ὁ πρῶτος πλουτεῖ, κατ᾽ ἐναλλαγήν͵

igilur pauperem Dominus respicit, qui rebus iis abundat, quibus secundus indiget : ἃ secundo autem

avertitur, qui iis caret, quibus abundat primus.

Vgns. 6. Dominus exquirit. jusium. et impium.
Per lioc declaratur quid significent illa verba, filios
hominum ; justos nimirum et injustos, quos impios
etiam appellat, quia Deum negligunt, dum illius
precepta observare contemnunt,

Qui autem diligit injustitiam, odit animam suam.
Wiec est autem causa quare confidat Propheta.

Κύριος ἐξετάζει τὸν δίχαιον, xal τὸν ἀσεξὴ"
Τοῦτο διαχριτικὸν τῆς τῶν ἀνθρώπων σημασίας,
ὅτι καὶ τοὺς δικαίους λέγει, xal τοὺς ἀδίχους, σι»
δοῦντας ἐν τῷ ἀτιμάζειν Θεὸν, 5:& τῆς τῶν ἐντολῶν
αὐτοῦ χαταφρονήσεως.

Ὁ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἐσυτοῦ
ψυχήν. Καὶ τοῦτο θάρσους αἴτιον, καὶ διδασχαλιχὸν,

Documentam praterea continent. hac verba, quod D ὡς ἄδιχος τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς τὸν θάνατον χατεργά-

injustus quisque vitae proprie mortem operatur,
anima sue inimieus effectus,  Pravis etenim
ac scelestis. actionibus suis, Deum semper niagis
irritat ac provocat adversus animam suam.

Vens. 7. Pluei super. peccatores laqueos, Addu-
cet, inquit, Dominus supplicia super peceatores,
quibus detenti a pristino impetu compescentur.
Hac autem pluviz: metaphora, summam supplicio -
rum abundantiam ac perpetuitatem denotavit,

Ignis et sulphur εἰ spiritus. procell& pars. calicte
ejus. lgnis quidem efficacissimus est; sulphur vero
pinguis et crassa illius esca. Hoc enim fomitis
genere, ignis valde nutritur. Spiritus. etiam seu

ζηται, ἐχθρὸς τῆς οἰκείας ψυχῆς γινόμενος. Διὰ γὰρ
τῶν ἀνοσίων πράξεων παροξύνει xas' αὐτῆς vv
Θεόν.

Ἑπιθρέξει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς παγίδας. Ἐπι-
ὀρέξει, τουτέστιν ἄνωθεν ἐπάξει, tol; ἀμαρτωλοῖς
παγίδας, ftot τιμωρίας, δι᾽ ὧν θηρενόμενοι, τῆς
ὁρμῆς ἐφέξονται. Τῇ μέντοι βροχῇ τὴν δαφίλειαν
xai συνέχειαν τῶν τιμωριῶν ἡνίξατο.

Hüp καὶ θεῖον καὶ zvebpa καταιγίδος ἡ μερὶς
τοῦ ποτηρίου αὑτοῦ. Δραστήριον μὲν τὸ müp*
λιπορὰ δὲ τροφὴ πυρὸς, τὸ θεῖον εἶδος γὰρ τοῦτο
λίαν θρεπτιχὸν πυρός" ἀγαῤῥιπιστιχὲν δὲ τῆς φλογόζα

Digitized by Google
