911

COMMENT. IN PSALMOS.

418

Ἐγὼ δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὁξ θήσομαι τῷ προσώπῳ ἃ — Vras, 15. Ego autem in. justitia apparebo cox

σου. Δικαιοσύνῃ μου γὰρ, περὶ f; ἐν ἀρχῇ τοῦ φαλ-
μοῦ λέλεχτατ, ἄξιόν με ποιήτῃ τῆς σῆς ἐπισχοπῆς,
καὶ ἐμφανισθήσομαί σοι χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς τελεν-
tala; κρίσεως xaX ἀνταποδόδεως.

Χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δόξαν
σου. Καὶ ἰδὼν τὴν δόξαν σου, τηνικαῦτα πλησθῆσο-
μαι τῆ; ἐπιθυμίας, ἧτις ἐστὶ, τὸ ὀφθῆναΐ σοι, xal
ἰδεῖν τὴν δόξαν σου" οἱ γὰρ ἁμαρτωλοὶ Θεοῦ πρόσ-
οὐδὸν (6}} * καὶ ὁ Κύριος δέ φησιν ἐν τοῖς Εὔαγγε-
λίοις " Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν
διχαοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται, δηλαδὴ
«ῶν ἐκιθυμουμένων αὐτοῖς αἰωνίων ἀγαθῶν. ᾿Αρμό-
ζει δὲ ὁ ψαλμὸς καὶ παντὶ ἐναρέτῳ ἐπιδουλευομένῳ,
ὃ; μὴ ἀγαπῶν δόλους, ζητήσει χριθῆναι {τὰ ἐχ-
θροῦ" Σαοὺλ γὰρ τὸν ἐχθρὸν νῦν αὐτοῦ λογίσεται,
εἴτε αἰσθητὸν ἴσως. εἴτε νοητόν. Ὁ δ᾽ αὐτὸς χαὶ λό-
γους χειλέων τοῦ Χριστοῦ νοήσει τὰς εὐαγγελικὰς
ἐντολάς. ᾿Ανθεστηκότας δὲ τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, τοὺς
δαίμονας, ὡς ἀντιχειμένους καὶ ἀποστάτας. Τοὺς αὖ-
«ποὺς δε, καὶ ἀσεόεῖς, xal ἐχθρούς " οἵ ἐξέδαλον αὖ-
φ᾽ν ἀπὸ τῆς σκέπης τοῦ Θεοῦ, ἢ ἀπὸ τοῦ παραδείσου,
καὶ τὰ ἑξῆς ἀχιλούθως ἐχλήψεται. Εὔχεται δὲ δια-
σπορπιοθῆναι καὶ διαμερισθῆναι τοὺς δαίμονα: ἀπὸ
*üv ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ἕως ἂν οὗτοι οἱ ἀγαθοὶ ζῶσι"
μετὰ yàp θάνατον οὐ δεδοίχασι. Καὶ τὰ περὶ τοῦ
πλούτου δὲ, ἣ καὶ τῆς τιμωρίας, καὶ τὰ λοιπὰ προσ-
ἁρμόσει τοῖς δαίμοσιν, ὡς χοσμοχράτορσιν, ὧν καὶ

spectui luo. Propter justitiam meam, inquit, de qua
in principio Psalmi diximus, fse me dignum (wa
protectione, et apparebo coram te in ultimi judicii
tempore , quando unicuique pro factis condigna
reddes praemia, vel supplicia.

Satiabor eum. apparuerit mihi. gloria tna. Cum
videro, inquit, gloriam tuam, tunc desiderium meum
implebitur , ut videar a te , utque vicissim tuam
ego conspiciam gloriam. Peceatores enim faciem
Dei nou videbunt, et Dominus in Evangelio : Beati
qui esuriuni et sitiunt justitiam , quoniam ipsi satu-
rabuniur ?* , siernis nimirum et optatis bonis.
Congrvit etiam bie Psalmus cuilibet vito virtote
pradito, qni insidiis et persecutionibus ab inimicis
impetatur, qui dolos. non diligat et postulet. cum
inimicis judicari : hie Saulem inimicum suum
esse reputabit, visibilem fortasse, seu invisibilem.
Hic etiam verba labiorum Dei, mandata esse evan-
gelica Intelliget, et eos qui dexter Dei. resistunt ,
d:mores putabit , quasi adversarios apostatas ac
rebelles, quos etiam impios atque inimicos appel -
labit; qui a protectione Dei, atque a paradiso eum
ejeceront, et qna sequuntur consequenter liis. ex-
ponet. Rogabit praterea, disperdi ac dividi dzenio-
nes a probis viris, donec in presenti vita sunt.
Post mortem enim ab eis nihil smplius. verendum
est, Preterea οἱ qua de divitiis, seu etiam ponis
et suppliciis dicta sunt, demonibus applicabit ,

νἱοὺς καὶ ἐγχόνους νοήσει τοὺς μαθητὰς, xal ὑπουρ- c tanquam mundi principibus, quorum filios ἃς po-

γοὺς αὐτῶν πονηροὺς ἀνθρώπους " τῶν γὰρ τοιούτων
πανὴρ ὁ διἀδολος.

Elc τὸ τέϊος τῷ παιδὶ Κυρίου τῷ Aa618, ἃ ἐλάλη-
σε τῷ Κυρίῳ cobc λόγους τῆς φδῆς ταύτης "
ἐν ἡμέρᾳ ἦ ἐῤῥύσατο αὐτὸν ὁ Κύριος ἐκ χειρὸς
πάντων τῶν ἐχϑρῶν αὑτοῦ, καὶ ἐκ χειρὸς
Zaobl, καὶ εἶπεν" ᾿Αγακήσω σε, Κύριε, ἡ
ἐσχύς μου.

ΨΑΛΜΟΣ IZ.

Εἰς τὸ τέϊος ἐπιγέγραπται, ἣ διὰ τὸ προφητείας
ἔχειν εἰς τέλος ἐχθδησομένας" περὶ Χριττοῦ γὰρ καὶ
χλήσεως ἐθνῶν ἐν μέρει διαλέγεται " ἢ διότι ἐπὶ τῇ
σσντελείᾳ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ «bw ὕμνον τοῦτον
ἀνέϑηχε τῷ Θεῷ, εὐχαριστήριον xáon; εὐεργεσίας,
ἧ; ἀπήλαυσεν. Ἢ καὶ διότι ἐπὶ τέλει τῆς ἑαυτοῦ
ξωῆς τὸν καρόντα ψαλμὴν συνέταξε. Τῷ παιδὶ δὲ
Κυρίου Δαδίδ, καὶ οὐ τῷ βασιλεῖ, ἢ προφήτῃ. ὅτι
καῦτα μὲν δωρήματα Θεοῦ" παῖς δὲ γίνεταέ τις
Κυρίον, ἣ δι᾿ εὐγνωμοσύνης, ὡς πιστὸ; δοῦλος, ἢ
καὶ δι’ εὐαρεστήσεως, ὡς ἠγαπημένον τέχνον. Οὗτος
δὲ 9C ἀμφοῖν ἄμφω ttc τοῦ παιδὸς ἐχληρώσατο ση-
μασίας, καὶ δοῦλος, xaX cixvov χρηματίσας Θεοῦ, ὃ
«αὶ μᾶλλον ἔφερεν αὐτῷ μέγα καύχημα, διὰ φιλο-

3** Matth, v, 6.

steros eos esse intelliget, quos d&monum discipu-

los ac ministros appellamus : pravos nimirum ho-

mines, quorum omnium diabolus pater est.

In finem puero. Domini David , que locutus est Do-
mino verba cantici hujus, in die qua liberavit eum
Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de
manu Saul, εἰ dizit : « Diligam te, Domine, forti-
tudo mea. »

PSALMUS XVII,

In [inem inscriptus est hic Psalmus, quia. pro-
phetias continet quse ad. (ineu erant. perventurz.
De Christo enim el de vocatione gentium tractat.

D Vel quia Propheta ir consummatione ac dissolntione

inimicorum suorum cum Deo obtulit in gratiarum
actionem, pro beneficiis omnibus quz ab 60 rece-
perat, velquia in (ine vite sux eum composuit.
Puero autem Domini David , ei non regi , sut Pro-
phelz , dixit: quia quod rex esset aut Propheta
donum Dei erat, non ita donum quod puer. Puer
enim Dumini quis dicitur vel ob animi gratitu Jinem
tanquam fidelis servus, vel quia Deo placet. 120.
quam δίας dilectus. Beatus igitur David utraque
ratione ulramque hujus nominis siguilücationem

Varie lectiones.
(61) Desideratar aliquid, quod per Latinum interprete suppleri. facile potcst, addendo οὐ β΄

$0971, vcl aliud bujusmodi.

Digitized by Google
