T τς COMMENT, IN PSALMOS. 195
petiirigd Póeras αὐτοὺς ὁ Κύριος. Ἢ καὶ δλλω: Α Mult enim, inquit. tribulationes justorum, et. de
υϑύνδιχοαν πρότερον αἱ ἁμαρτίχε τῶν πεξτι-ὀ onmibus his liberarit eos. Domiuus. Vel aliter : ln-
Tvxéuss εἰς Xoteróv: ἀσθενούσης γὰρ τῆς ψυχῆ,» — Brmitates, id est peccata eorum, scilicet. qui. in
ἃ ἀμαρτία γίνεται - εἶτα τοῦ Εὐαγγελίου x»poy- — Christum. crediderunt, prius. multiplicate sunt.
. Ut&gpeeew at; εὐσέθειαν. Τὰ 6 ἐντεῦθεν, — Noam ubi anima infirma est, peccatum oritur. Pra-
A ὡς ἄνθρισπο. ἀλλ᾽ ὡς Θιὺς ἀποφαίνεται. dicato vere posimodnm. Evangelio, acceferaverunt
in religionem ἃς pietatem. Qui sequantur non. ut
ah howine, sed tanquam 3 Dco proferenda sunt.
Non congregabo congregationes corum de sangui-
uibus, Voc de Juieis dictum est, qui Dominum oc-
cideruut, et quorum maximam partem Romanorum
manibus perdendam, negat se. Deus de ea. stragc

0$ ph cvrayáro τὰς συγαγωγὴς αὑτῶν ἐξ ai-
φάτων. Ἕοῦ το, περὶ τῶν ἀνελόντων αὐτὸν ᾿Ιονδαίων,
ὧν τὸ ἀλῆϑη͵ συναγαγὼν ἀπὸ σφαγῆς ἀνανεύει, δια-
q9azw3épsva calc τῶν Ρωμαίων χεροῖν,

908 οὗ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὑτῶν διὰ
χειλέων μου. Ὡλνομάζξετο γὰρ ὁ λαὸς ἐκεῖνος, λαὸς
Θεοῦ, καὶ περιούσιος, καὶ ἄμπελος, καὶ μερὶς, xat
ταηρονομία, καὶ σχοίνισμα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, θὺπ-
ἔτι οὖν Ἰονδαίους καλέσω τοῖς ὀνόμασιν, οἷς καὶ
πρότερον ἀλλά τέκνα μωμντὰ, καὶ γενεὰν σχολιὰν,
καὶ γεννήμδια ἐχιδνῶν, καὶ σπέρματᾳ πονηρὰ, καὶ
εἴ τι τοτοῦτον. Ἢ καὶ περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν áp zw τὰ
ῥητὰ νοήσομεν, ὅτι O9 μὴ οἰχειώτομαι τὰς ἐχχλη-
eiez αὐτῶν, ἕξ ἐναίμων θυσιῶν “ ἀλλ᾽ ἐξ εἰλιχρινοῦς
πίστεως. xal πνευματιχῆς θυσίας "οὐδὲ μνησθήτομαι

τῶν ὀνομάτων, οἷς οὐτοὺς ὠνόμαζον πάλαι διὰ τῶν
Ἐροφητῶν, ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν ἐχθρῶν, καλέσω φίλους,
ἀντὶ ἀπίστων, πιττοὺς, καὶ ὅσα τούτων ἀκόλουθα.
Ἀσξλη δὲ G:95 νουζντ᾽ ἂν ol λόγοι᾿ xal ταῦτα
τὰρ, Ἰόγων ὄργανα. “Αλλως τε xat, ὁ Σωτὴρ ἕναν-
Φρωκῖρας, ὠνόμαζε καὶ Ἰουδαίου;, xai τοὺς ἐξ
ἀθνῶν, τοῖς ἱναντίοις τῶν προτέρων ὀνόμασιν, ὡς
δεδόλωςαι,

Κύριος μερὶς τῆς κ1Δηρονομίας μου, καὶ τοῦ
«πρεηρίονυ μου. Οὐ παρὰ γνώμην, φησὶ, τοῦ Ποτρὸς
ἂγ:νόμην ἄνθρωπος xal αὐτὸς γὰρ τῷ εὐδηχίᾳ μέτ-
eXéc ἔστι τοῦ λαοῦ, τοῦ πιστεύσαγτρς ἐξ ἐθνῶν"
ποῖτο γὰρ καλεῖ χληρονομίαγ, ὡς ἐν si» δευτέρῳ
Φαλμῷ προείρηται" ἔτι δὲ καὶ τοῦ θανάτου ποτή-
g*^v γὰρ παρὰ τῆς Γραφῆς ὁ θάνατ'ς ἑρμηνεύετα:"
x&v τοῖς Εὐαγγελίοις γὰρ λέγει" Τὸ ποτήριον ὃ
γὼ πίνω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε πιεῖν" καὶ abu:
δδόξερ ἐμοῦ, οἱ δυνατόν ἐστι, παρελθέτω àx

congrogalurum.,

Nec semor ero nominum corum per. labia mea.

Appellabajur δον popolus ille, populus Pei ct

V nopulus peculigris, e& vinea, el pars, ct hareditas,
et funiculus Domini, atque Mia hujusmodi. Non
amplins, inquit, hujusmodi nominibus, et antea,
eos appeliabo : quinimo lifios reprehensibiles, ge-
néfalionem pravam 3e perversam, penerationeu
viperarum, semen malum. aut quid aliud simile.
Vel. utrinque dictum. intelligamus. de iis qui ex
gentibus crediderunt, Nou iedificabo, inquit, Ec-
clesias. eorum ex saongeinolentis sarrificiis, scd ex
sincera fide, ex spirituali hostia * neque memor
ero noninum, quibus olim per prophetas eos ap-
peHabam, sed quos olim inimicos dicebam, amicos
vocabo : et quos. infideles, &deles, εἰ quicunque
alia his congruentia aunt. Labia. autem Dei intel-

ς iei possunt ejas. verba, cum labia verborum sint
instrumenta. Et aliter : Galvator noster Judaeos ct
fulelce ex. goutibus, contrariis nominilius appel-
"νυ, quam δηθὰ oppellarentur, ut jam. declara-
lun e-t.

VsBs. b. Dominus pars hereditatis mee et calicis
"δὲ. Non sum faetus. homo, inquit, praeter Patris
mei sententiam. Ipsc enim Pater clementia ac bona
voluntate sua, particeps factus est. populi, qui ex
gentibus eredidit. Hunc enim populum hzreditatem
appellat, quemadmodum in. secundo Psalmo dictuni
est : quinimo et particeps factus. est mortis. Cali-
vem enim et poculum (ut alibi diximus) mulis in
locis apud Scripturam pro morte pcsitum legimus.
Unde in Evangeliis : Calicem quem ego bibo, vos

ἃ μοῦ τὸ ποεήριον τοῦτο. Eolléxrs; ὁ Πατὴρ vào D uon poteclis bibere "5. ἘΠ rursum : Puter mi, si pos-

zai ἐτὶ τῇ ἀνακλήσει τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐπὶ τῷ 6a.
νάτῳ τοῦ υἱοῦ. Ἢ καὶ μερίδα, τὸν πλοῦτον νοήσεις.
[y & τοιοῦτον Ὁ Θεὸς πλοῦτός ἐστι τῆς ἐξ ἐθνῶν
τπληρονομία: uoo". ἔτι δὲ καὶ τῆς διδασχαλίας μου
πλοῦτος καὶ χεφάλαιον" πανταχοῦ γὰρ τοῦ Κύαγ-
«ελίου, πιρὶ τοῦ Παερὸς δίεξεισιν. ᾿Αλλὰ πλοῦτος
μὲν, ἢ μερὶς, ὡς τό" Meplc μου εἶ ἐν γῆ ζώνεων.
Kei γὰρ ἐπὶ τῶν μεριζόντων τὴν οὐσίαν τοῦ πα-
«ρὸς, ἢ μερὶ; ἑκάστου πλοῦτός ἐστιν. Ὥστε συμ-
δείνει λέγεσθαι τὸ αὐτὸ xal μερίδα, καὶ πλοῦτον,
zs κλῆρον τὸ μὲν, ὡς μεριζόμενον. τὸ δὲ ὡς
πλευτίζον" τὸ δὲ πάλιν, ὡς καταγόμενον ἀπὸ πα-

aibile est. transeat d. me caliz. isie '* ;. consensit
quippe Pater tam in gentium vocationem quam im
Filii mortem. Vel quod ait Pars hercditatis. mea.
divitias potes. intelligere, ut s sensus : Deus
Pater, thesaurus est et. divitir, hireditatis meae
€x gentibus, insuper, et tbesaurus doetriuz mea :
unde in Evangelio Christus ubique Patrem comme-
morat. Boc itaque partis seu portionis numen, pro
divüiis sumitur juxta. illud : Portio, scu pars nea
Dominus in terra viventium "7. Unde in (iliis pater-
nam dividentibus substantiam, sinzula portiones,
ut cuique obveniunt, loce divitiarum sunt. Quocirca

* Matth, zz, 92. '* Mattb. xxvi, 59, 7 Psal. cxu, 6.

Digitized by Google
