163

EUTIIYMII ZIGABENI

ἰδὲ

lo braciie etenim robur hominis consistit, Pecca- A τούτῳ ἡ τοῦ ἀνθρώπου δύναλις " ἁμαρτωλὸς δὲ, €

ter autem ille est, qui. concupiscenti? dominanti
áuservit [malignus voro ie qui preposito ac voluntate
propria pravus est εἰ scelestus : pro peccalove
eliam et maligno ipsum potes daamonen intelligere.]

Quereiur peccatum illins e&à mon invenietur. Quia
οἱ Deus peccatum illius exquisierit, et logganimis
erga eui pon fuerit, statim peribit judicatus morte
dignus. lntel'igi. etiam possunt. bee verba. de
"Christo, ita ut prenuntient ea. qua Pilatus erat
dicturus, quando ait : Nullam causam. intenio in
homine * ; item et quod ipee Christus dixit : Nunc
princeps hujus mundi ejicielur foras, et in me non
inteniet quidquam *, Neque. enim Pilatus peccatum
aliquod invenit propter quod occidi Jesus deberet,
neque ipse etiam dgemon, tempore quo immaculata
jiia Christi anima ab ejus eorpore separata esi, vel
tantillum potuit invenire peccatum, Lametsi ia μος
μαι incubuerit.

Vgns. 16. Dominus Rez estin «culum, et in «e-
culum seculi. VerUa lizc ad eos dicta sunt , qui
Scandalizantur , quod pravi homines nom statim
puniantur. Regnum, inquit, et judicium Dei , non
est ad tempus , sed perpetuum, Unde Heet
nuilas nunc dent ponas, aliquando tamen 684 da-
bunt. Vel Christi regaum przeountiat, quod olim
quidem semper habuit αἱ Deus, sed post resurre-
ctionem etiam denuo accepit ut homo : Data. est
enim mihi, inquit, omnis potestas in ccelo et im terra *;

τοῖς τυραγνούσαις ἐπιθυμίλις δεδουλωμένος καὶ

πονηρός. :

Ζηεηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὗ μὴ so-
ρεθῇ. Ei ἐξετάσῃς γὰρ τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ, καὶ
μὴ μακροθυμήσῃς, αὐτίκα ἀπολεῖται αὐτὸς, ἄξιος
θανάτον κπριθείς, Λαχθάνεται δὲ xa εἰς Χριστὸν ὁ
λόγος, tpoRyepiüwv, ὅπερ ὕστερον ὁ Πιλάτο; εἴρη-
xt, ὡς Οὑὐδεμίων αἰτίαν δὑρίσκω ἐν αὐτῷ. Καὶ
αὖθις, ὅπερ ὁ Χριστὸς εἶπεν, ὅτι Νῦν ὁ ὄρχων τοῦ
κόσμου τούτου ἔρχεται, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὗ-
δέν" οὔτε γὰρ ὁ Πιλάτος εὗρεν ἁμαρτίαν, δι᾿ ἦν
ἔμελλε θανεῖν ὁ Χριστὸς, οὔτε ὁ διάδολος ἐν τῷ χω-
ρισμῷ τῆς ἀχράντον αὑτοῦ ψυχᾷς τὴν οἱανοῦν ἴσχν-
σεν εὑρεῖν ἀμαρτίαν, πολλὰ καμών.

Κύριος faccisbc εἰς τὸν αἰῶγα, καὶ εἰς τὸν
οἰῶνα τοῦ αἰῶγος. Τοῦτο πρὸς τοὺς σχανδαλιζομέ-
νους, ἐπὶ τὸ μὴ διδόναι δίχην εὐθὺς τὸν πονηρόν.
Οὐκ ἔστι γάρ, φησὶ, πρόσχαιρος ἢ βασιλεία καὶ ἡ
κρίσις τοῦ Θεοῦ * ἀλλὰ χἂν μὴ νῦν δώσει δίχην,
δώσει ποτέ. Ἢ καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ κροανεφώνει
βασιλείαν, ἣν ὡς Θεὸς ἔχων, ἔλαδε καὶ ὡς ἄνθρω-
mc μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἐδόθη μοι γὰρ. φησὶ».
ἐξουσία ἐν οἱρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, ὥσνε βησιλεύςιν
οὐκ ἐν τῷ παρόντι μόνον αἰῶνι, ἀλλὰ xat ἐν τῷ

ita ut noa in presenti tantum sieculo, sed in foturo C. μέλλοντι.

etiam regnaturus sit.

Peribitis gentes ex. terra. illius. Per gentes eot
intelligit hoc in loeo qui evangelicam leget non
susceperunt, Gentes siquidem sine lege sunt. Per
terram aulem illius, totum orbem intelligit. [ ewm
dictum sit : Domini est terra et plenitudo ejus δ. a

" qua hos exterminandos esse praedicit] (de nimirum
divulgata. Vel pet terram Domini , regnum eus
intelligit, a quo omnes deeklent, qui male viserin't,

Vegas. 17. Desiderium pauperum exaudisti, Domine,
praeparationem cordis eorum audivit. auris ta. De-
siderium , inqnit, pauperum, et przparationem
cordis eorum , clamautia. quodammodo ad te , et
iujustorem destructionem optanlia , tu exaudisti.
Erant enim bi pauperes pr&parati et recti corde
ac nullo vitio impediti. Vel fortassis eo pertinent
hac verba, ut prophetarum. indicent. desiderium,
qui lucarnationem Domini optabant, et prempti
erant ad susceptionem fidei : ἡ nimirum qui postca
cam susceperunt.

Vens. 18. Ut judíces yuyillo et humili, Exaudisti,
injuit, et attendisti ut judex düeres orphano et
humili, et vindictam eorum faceres.

Ut non. apponat ultra magnificare se homo super
terram. Ut omnis homo oppressorum cernens. vin-
dietam , audaciam ac temeritatem deponal, nec
glorietsr quis amplius aut extollatur. super infe-

"Απολεῖσθε, ἄθνη, ἐκ εἧς γῆς αὐεοῦ. "Eben vov
ὀνομάζει νοὺς μὴ δεξαμένους τὸν εὐαγγελικὸν νό-
uov * τὰ γὰρ ἔθνη, ἄνομα. Τοῦ Κυρίου δὲ 4 γῆ,
εὐσεδείας ἐξαπλουμένης. Ἢ καὶ γῆν Κυρίον καλεῖ
πῆν βασιλείαν αὐτοῦ, ἧς ἀποπεοοῦνται οἱ ἀνόμως
ζῆσαννες.

Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσας, Νύ-
pi&^ τῇ ἑεοιμασίᾳ τῆς καρδίας αὐτοῦ προσέσχες
τὸ οὖς σον. Τρόπον τινὰ xenpayótov ἄμφω πρὸς
σέ * ἐπεθύμουν μὲν γὰρ καταστραφῆναι τοὺς ἀδ'-
xou; * ἦσαν δὲ εὐθεῖ; τῇ καρδίᾳ, μηδεμιᾶ; χαχίας

D ἐμποδιζούσης. Ἢ καὶ ὅτε ἐπεθύμουν τὴν ἐνανθρώ -

πησιν τοῦ Σωτῆρο; οἱ προφῆται * ἔτοιμοε δὲ ἦσαν
εἰς ὑποδοχὴν τῆς πίστεως οἱ ταύτην ὑποδεξά-
μενοι,

Κρῖναι ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ, Εἰσήχουσας, eret,
xai προσέσχες, ὥστε χριτὴς γενέσθαι ὀρφανῷ xal
ταπεινῷ, χαὶ ἐχδικῆσαι αὐτόν.

*]va μὴ προσθῇ ἔτε τοῦ μεγαλαυχεῖν ἄνθγω-
αος éxl τῆς γῆς. ἵνα πᾶς ἄνθρωπος, βλέπων τὴν
ἐχδίκησιν τῶν ἀδιχουμένων, μὴ τολμήσῃ ἔτι μεγλ-
λαυχεῖν, τουτέστιν ἐπαίρεσθαι xai ἀλαξονεύεσθαι

* Joan, xiz, ὁ, " Joan. xu, 5). " Matth. xxvii, (8. 9 Psal, ixi, 1.

Digitized by Google
