111

COMMENT. IN PSALMOS.

ns

προαγορεῦει " ἐπιγέγραπεσι ὃξ, "Ὑπὲρ τῆς ὀγδόης, A εἰ scelera hoc Psalino reprehendit, unicum ad pro-

διὰ sb Νῦν ἀναστήσσμαι, xal τὰ ἐφεξῆς, τῇ ἀναστά-
σει μᾶλλον τοῦ Σωτῆρος ἁρμόζοντα, Εἰ γὰρ καὶ ταῦ-
τα πρὸς τὸν Δαδὶδ ἑλχύσομεν, ὥσπερ ἀχηχοότος τοῦ
Θεοῦ χαὶ ὑπισχνουμένον χινηθῆνα: χατὰ τὸν χαιρὸν
«ἧς ἐπιδουλῆς εἰς ἐχδίχησιν αὐτοῦ, καὶ θεῖναι τοὺς
πιωχοὺς καὶ πένητας εἰς σωτηρίαν, καὶ παῤῥησιά-
σασθαι, τουτέστι φανῆναι ἰσχυρὸς xai δίκαιος διὰ
τῆς σωτηρίας αὐτῶν" ἐναντιωθήσομαι τῇ ἐπιγραφῇ
τῆ; ὀγδόης. Ἱστέον δὲ, ὅτι τὸ σωτήριον οὐδετέρω;, ἡ
σωτηρία.

priam salutem Deum | invocans : quasi nulla jam
amplius ei spes superesset in auxilio amicorum,
qui sese hostibusadjunxissent, et quorum interi-
tum hic praedicit : ipsius etiam Saul ae soeierum
jactantiam evertendawm esse prenuntians, Pro ocia-
va vero inscriptus est propter illa verba , Nuuc
resurgam ; qua lamen resurrectioni Salvatoris
conyruere magis videntur. Nam. si quis trahere
velit sensum verborum ad beatum David, tanquam
ipse 3udiverit Deum promittentem se ci, insidiarum

tempore in auxilium adventurum, et ad ejus vindictam : et positurum insuper pauperes Omucs atque
inopes in salute, demum libere se acturum, lioc est, fortem ac justum se conspiciendum esse, pro-
pter illorum. salutem : δὲ quis, inquam, sensum Psalumiillue trahere voluerit, non. videbuntur verba
Psalmi inscriptioni, Pro octara, convenire. Sciendum est euam, quod salutare. bic neutrum nomeu

substantivum est, et ponitur pro salute.
Εἰς τὸ τέλος ψαιϊμὸς τῷ Δωδίδ.
ΨΑΛΜΟΣ IB.

Μετὰ τὴν μοιχείαν Βηοσαδές, xai τὸν φόνον τοῦ
ἀνδρὸς αὑτῆς Οὐρίον, διαφόροις περιπεσὼν πειρα-
σμοῖς ὁ Δαδὶιδ, ἦτε θνγάτηρ αὐτοῦ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτῆς ᾿λμνών" καὶ τὸν ᾿Αμνὼν ὁ ἀδελφὸς αὐτῆς
᾿Αὐεσαλὼμ ἀνεῖλε, xal τῶν βασιλιχῶν οἴκων οὐχ
ἐλαχίστη γέγονε σύγχυσις " ἐπεὶ τελευταῖον καὶ tu-
ραννίδα pesci] sa; ὁ παῖς οὗτος ᾿Αδεσαλὼμ, ἀπήλα-
σε μὲν αὐτὸν τῆς βασιλιίας, οὐχ ἔστησε δὲ μέχρι
πούτου τὸν θυμὸν, ἀλλὰ τὰς δυνάμεις τούτου συνεχρό-
449€, xal παρεσχευάζετο χαταδιῶξαι τὸν πατέρα,
καὶ ἀνελεῖν. ᾿Αναλογιζόμενος ὁ Δαδὶδ τὸ πλῆθος καὶ
μέγεθος τῶν συμφορῶν, ᾧετο τὶ» δηλωθεῖσαν μοι-
χείαν χαὶ τὸν φόνον τὰ τοιαῦτα προξενῆσαι χαχὰ,
ἐγχαταλιπόντος αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, εἰ χαὶ τηνικαῦτα
συνεχωρήθη. Διὸ xal τὸν παρόντα συνέθηχε ψαλμὸν,
μετὰ τὸν τρίτον, ὅτε ὁ Χουσὶ διατχεδάσας τὴν βου-
λὴν' Αχιτόφελ, ὡς προειρήχαμεν, ἐμήνυσεν αὐτῷ τὴν
μελέτην πᾶσαν ᾿Αδεσαλὼμ, καὶ τὸ πρακτέον ὑπέθε-
το. Elc τὸ τέλος ἐπιγέγραπται, διὰ τὴν ἐν τούτῳ
πρόῤῥησιν τῆς τοῦ πολεμοῦντος ἥττης, εἰς τὸ τέλος
ἐχδεθηκυία;. ᾿Αγαλλιάσεται γὰρ, φησὶν, ἡ χαρδία
μου ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου.

“Ἕως σότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου elc τέλος ; λήθη
μὲν ἔστιν ἀκοδολὴ μνήμης" τῷ Θεῷ δὲ πάντα ἐν-
ὠπια, xal οὐχ αἱ πράξεις μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ
νοῦ κινήματα, Λήθην οὖν ἐπὶ Θεοῦ, τὴν ἐγχατάλει-
ψιν τῶν πεπλανηχότων οἰητέον, παραχωροῦντος πεῖ-
ράζεσθαι τούτους εἰς παίδευσιν. Τὸ δὲ elc τέλος,
ἀντὶ τοῦ, μέχρι πολλοῦ παρείληπται.

“Ἕως πότε ἀποσερέξεις τὸ τρύσωπόν σου ἀπ᾿
ἐμοῦ; Πρόσωπον μὲν οὖν ἐστι Θεοῦ ἡ ἐποπτιχὴ καὶ
εὐεργετιχὴ αὐτοῦ δύναμις “ ἀποστροφὴ δὲ, ἡ πρὸς
τοὐναντίον αὐτῆς ἐνέργεια, ὡς ἀποστρεφομένη τοὺς
ἀναξίους τῆς ἐπισχοπῆς αὐτοῦ, διὰ τὸ βδελύττεσθα:
«ἃς πρέξεις αὐτῶν, "Anb τῶν ἀνθρωπίνων δὲ, χα-
ραχτηρίξει xai τὰ θεῖα. Καὶ γὰρ οἱ ἐγχαταλιμπά-
νοντές τινα, xal τὴν μνέμην αὐτοῦ συναπολιμπά-
γυυσι, καὶ οἱ ἀποστρεφόμενοι οὐχ ὁρῶσιν, οὗς ἀπο-
ατρέφονται,

In fiazm Psolmus ipsi David.
PSALMUS Xl.

Post adulterium Bersabez et post. egdem Uri,
cum in varias incidisset calamitates beatus David :
quippe cum et filia ejus Thamar ab Awmon fratre
fuisset corrupta, et Amnon a fratre Absalone in-
teremptus : unde non mediocris confusio iu. regia
illa domo orta est : pricipue cum ipse Absaloo
postremo tyrannidem etiam affeciaverit, ct potrem
regno expulerit, et crescente in. inmensum furore,
copias etiam collegerit et persecutus sit patrem, et
iulerimere etiam eum. conatus sib: eum. igitur in
liss omnes calamitates incidisset beatus David, at-
que animo eas semper revolveret, existimavit se
ob commissum adulterii, οἱ cmdis crimen tantis
* opprimi malis : οἱ quanquam olim sibi remissum

fuisset. peccatum, veritus tamen se ἃ Deo fuisse
derelictum, liunc. Psalmum conscripsit, post ter-
tium, quando Chusi fregit consilium Aechitophel, nt
jam prazdiximus. Hoc antem Psalwo, et. Absalouis
filii rogitationes explicavit, et quae eveutura erant
pradixit : atque ideo in finem inscriptus est : quia
profligationem Absalonis przdicit, quz verum finem
erat consecutura.. Exsuliabit, inquit, cor meum in
salulari (xo.

Vzns. 1. Usquequo, Domine , oMivisceris mei in
finem ? Oblivio est memoriz deperditio. Deo vero
omnia przsentia sunt : nec tantam actiones nostra,
sed ipsius etiam mentis cogitationes ac motus.

D Üblivisci vero dicimus Denm alicujus, quando ob
illius delicla cum Deus derelinquit, tentarique
permittit atque allligi, vt flagello erudiatur. Jn finem
autem posuil pro diu.

Usquequo. avertis. faciem twam a me? Facies Dei
potentia illa ju Deo est, qua aspicit nos, ac custodit
εἰ bemeticiis donat. Aversio vero Dei contraria
operatio est : quando nimirum indignos quosque a
Custodia εἰ protectione sua avertit, tanqnam. ca
operentur aus in ipsius conspectu. abominabilia
videri possiaot : verum lumanis loquendi molis
P'ropheta divinas nobis actiones exprimit, Nam qui
aliquem derelinquunt, ilius pariter. memoriam
perdunt, et qui aliquos avertunt, awplius$ gos non

vident, a quibus. aversi s 'ekoogle
