125

COMMENT. IN PSALMOS.

126

ἑτοιμασία δὲ, τὸ πλῆξαι πάντως, εἰ μὴ μεταδάλ- A quitatem, ob velementem jactum. Vel aliter, pet

2o0tvto.

arcum (28), vehementiam panarum intellige ; per

arcus tensionem, appropinquationem penarum, et demum per ejusdem apparatum, quomodo pe:catoreg
Deus omnino percuseurus sit misi penitentiam egerint.

Ἐν αὐτῷ ἡτοίμασε σκεύη θανάτου. Ἕν τῷ
τοξιχῷ δὲ τῆς χολάσεως εἴδει, ποικίλοι τρόποι θανά-
του, διὰ σταγῆς, διὰ πυρὸς, δι ὕδατος, διὰ σεισμοῦ,
διὰ χάσματος, καὶ ὅσα τῶν νοσημάτων εἴδη γινώσχο-
μεν, ἅπαντα χαθεστῆχασιν ἐργαλεῖα θανάτου, δι’ ὧν
οὗτος ὑποτελεῖται. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς εἰ καὶ ἀν-
βρώπινα τὰ ῥήματα, ἀλλὰ θεοπρεπῇ τὰ νοήματα" xat
παρέλαδε τὴν παχύτητα τῶν λέξεων, ὥστε τῆς τῶν
ἀκροατῶν παχύτητος χαθιχέσθαι, Διὰ τοῦτο γὰρ xal

Vans. 14. Et in eo paravit instrumenta mortis. In
eo nimirum supplicii genere, quod sub arcus figura
denotavit. Varia autem sunt mortis genera : gla-
dius videlicet, ignis, aqua, terrz motus, bistus terrm,
zgriludo : quae omnia mortis sunt. instrumenta ;
per ea enim mors (hem suum consequitur. {πὰ
tamen animadvertendum est, quod licet humano
more verba sint prolata, omnia tamen digne Deo
intelligenda sunt, Hujusmodi enim crassioribus .

ῥομφαίαν εἰσάγει τὸν Θεὸν ἔχοντα, καὶ τόξον, καὶ βέλη κα verbis Propheta szpe uli solet, auditorum hebetu-

καὶ σκεύη πολεμιχὰ, xal στιλέοῦντα, καὶ ἐντείνοντα,
ἵνα τὸν φόδον τοῖς ἀχροαταῖς ἀπὸ τούτων αὐξήσῃ, καὶ
διὰ. τὸν συντρόφων ὀνομάτων χατασείσῃ τὴν λιθίνην
αὐτῶν διάνοιαν’ οὐ γὰρ δεῖται τούτων ὁ μόνος ἐπιδλέ-
κων ἐπὶ τὴν γὴν, xai ποιῶν αὐτὴν τρέμειν, οὗ ἐν τῇ
χειρὶ πᾶσα πνοὴ, ὁ διαλύων ὄρη ἐν τῇ χραταιότητι
αὑτοῦ, καὶ ὅσα περὶ τῆς ἀῤῥήτου αὐτοῦ δυνάμεως οἱ
ἱεροφάνται παραδεδώχασι.

Τὰ βέλη αὑτοῦ τοῖς καιομένοις ἐξηργάσατο.
*Ev τούτῳ παραμνθεῖται τοὺς ἀγαϑούς᾽ αἱ τιμωρίαι
γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, κατὰ τῶν ἀναξίων ἐποιήθησαν.
Καιομένους γὰρ ἐχάλεσε τοὺς μηδεμίαν ἀρετῆς
ἔχοντας ἰκμάδα" τοποῦτον δὲ ξηρανθέντας εἰς ἀγα-
θοεργίαν, ὡς εὐεξάπτους εἶναι πρὸς τὸ κῦρ τῆς χο-
λάσεως, χαὶ ἤδη τῇ προσδηχίᾳ χολαζομένους. Ἢ xat
τοῖς καιομέντις φησὶ τῷ πυρὶ τῶν παθῶν, θυμοῦ,
ἡδονῆς, φιλοχρηματίας, καὶ τοιούτων ἄλλων. Οὕτω
διαζωγραφῆσας τὴν ἄνωθεν ποιχιλόμορφον ὁρμὴν,
xoi ταύτην τοῖς πονηροῖς ἐπιχρεμάσας, παιδεύει
λοιτὸν χαὶ &xb τῶν τηνιχαῦτα πραγμάτων, καὶ πρὸς
τὸν ᾿Αδεσαλὼμ μετάγει τὸν λόγον.

Ἱδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν. Ἔγκύμων ὁ ἀποττάτης
οὗτος γέγονεν ἀδιχίας, ἐξῶσαί us τῆς παρὰ Θεοῦ
δεδομένης ἀρχῆς μελετήσας ἀδίχως. Τὸ δὲ τῇ; ὠδῖ-
νος ὄνομα παρέλαθεν. ἐνδείξασθαι βουλόμενος οἷαν

dini condescendens. lac ratione gladium Deum ba-
bere dicit, arcumque et sagittas, atque alia bellica
instrumenta : nitidareque eum ct tendere, ut audi-
toribus timorem augeret, et per nota eis nomina,
lapideam eorum mentem concuteret : verum bhujus-
modi armis non indigel, qui aspecte solo facit ter-
ram tremere, in mana cujus est omnis spiritus,
qui etiam montes dissolvit in fortitudine sna, om-
niaque alia facit. quxecunque de ejus potentia divini
contemplatores tradiderunt.

Sagittas. suas ardentibus effecit. Ex bis verbis
probos homines consolatur. Poenas enim, inquit,
fecit Dcus propter eos. qui scelesti sunt. ac Deo
indigni. Ardentes enim appellavit cos, qui omni
prorsus carent virtutis humore : qui adeo sicci
sunt ad operandum aliquod benum, ut facile ab
igne ponaruimn. incendantur : qui etiam jam ardere
dici pessunt, ea ratione, quia pena illa jam eos
manet, Et. aliter, Ardentibus. igne scilicet passio-
num, ira, voluptatis, 2varitiz,, et similium. Cum
autem nultiformem Dei iram descripserit, eamque
pravis hominibus imminere tradiderit, erudit post-
modum, et docet πος ἃ prasentibus rebus: ct
Sermonem ad Absalonem convertit,

VgRs. 15. Ecce parturiit injustitiam. Filius mcus,
inquit, faclus est injustitize gravidus, cum injuste
cogitaverit me de eo regno expellere, quod mihi a
Deo datum est. Parturitionis autem nomine usus

ὀδύνην καὶ δριμύτητα πάσχουσιν οἱ τὸν πλησίον D est, volens ostendere quales et quam acerbos do-

ἀδικῆσαι σχεπτόμενοι᾽ πληροῦνται yàp θυμοῦ, δια-
γόπτονται ὑπὸ ὀργῆς, λυμαίνονται τοῖς λογισμοῖς,
ὁδοὺς ἔρχονται μυρίας, φοδοῦνται, ἀγωνιῶσι, xal
ὅλως οὗ φέρουσι τὰς τοιαύτας μάστιγας, πρὶν ἀγά-
Ἴωσιν εἰς ἔργον μόνον, εἰ χαὶ μηδὲ μετὰ πρᾶξιν
ἐλευθεροῦνται τῆς ἀπὸ τοῦ συνειδότος καταγνώσεως.
Ὅπου τοίνυν ἡ Γραφὴ βουληθῇ ἀφόρητον ὀδύνην
ἐνδείξασθαι, τῷ τῆς ὀδύνης ὀνόματι ταύτην ὑπο-
χράφει. Ὀδύνη μὲν οὖν, Ex τοῦ οἱδαίνειν, τουτέστιν
αὔξειν’ τὸ γὰρ βρέφος τελειωθὲν, οὐκέτι φορητὸν
γίνεται. Καὶ διὰ τοῦτο σφοδρὰς ὀξύνας ἐμποιεῖ, πρὸς
ἔξιδον ἐπειγόμενον, Δείχνυται δὲ ἐνταῦθα, ὅτι οὐχ

Varia lectiones.

lores ii patiantur, qui proximos suos injuria afli-
cere student; implentur siquidem indignatione ,
interrumpuntur ab ira , cogitationibus tabescunt,
per innumeras ambulant. vias, timore afficiuntur,
in angustiis permanent. Hujusinodi autewi flagella
sustinere omnino nequeunt, donec cogitationes suas
in opus non deduxerint : tametsi postea non libe-
rentur ἃ sententia, atque ἃ condemnatione propriz
conscientiz. Quando igitur Scriptura. intolerabilem
aliquem dolorem vult exprimere, illum sub partu-
fitionis nomine describit | quo nomine Grzci
precipue frequentius utuntur pro dolore, partt-
»

(58) Grace ὀξύτης, per celeritatem , pro. quo Saulus legisse videtur τόξον, arcum.

Digitized by Google
