"1
Convertere ad me, inquit, tametsi bactenus ob
peccata mea aversus fueris ἃ me: οἱ eripe me ex
afflictionibus.

Salvum me fec propier. misericordiam tuam. Non
ob virtutes meas, inquit, id peto; nullas enim ba-
beo quibus id merear.

Vans. 6. Quoniam non. est in. morte qui memor
sit twi, Per mortem, peccatum intelligit. mortis
ministrum ; ab initio enim peccatum introduxit
mortem; ait. igitur, quod qui peccatum facit, non
est tune. Dei memor. Est enim velut. ebrius aut
9bescatus, qui peccat. Vel mortem appellat tem-
pus mortis, quia ubi quis mortuus luerit, ablatum
ei est, οἱ possit amplius Dei reminisci, aut Deum
rogare. Inuiiles enim tune essent omnes preces.

In iuferno autem. quis confitebitur. tibi ἢ Ante
mortem p.enitere quem potest? post mortem vero
setributionis tantummodo tempus est (51).

Vsas. 7. Laborawi in gemiim meo, lavabo per
sinyulas moctes. lectum. meum, lacrymis meis etra-
tum meum rigabo. Non simpliciter laboravi, inquit,
sed.cum gemitibus ; que res intensionem denotat
laboris. Nee. simpliciter etiam dixit : Elfundam
laerymos, sed Lavabo lectum meum : neque id se-
mel tautum faciam, inquit, aut secundo, sed. Per
singulas noctes. Et quia in die varii me cogitatio-
nes distrabunt, faciam quietis tempus confossio-
nis esse, nemine scilicet me timc perturbante ;
commodissimum enim est ad poenitentiam id tem-
pus. Quo.l vero ait ς Lacrymis meis stratum meum
rigabo, expositive dictura est ad praecedentia, et
ad clariorem sensum illorum verborum : Lavabo
per singulas noctes. lectum. meum. Audiamus vero
nos homunculi tanti. regis ponitentiam, eamque
imitemar. Protulit autem hzc verba beatus David,

δὲ excitandam in se misericordiam Dei, utque ad eam Deuin magis llecteret. :

EUTRYMII ZIGABENI

1i?

A Στράφηϑι πρός με, εἰ καὶ ἀπεετράφῃ; δι᾿ ἃ fjpag-
τον * καὶ ἐξελοῦ με τῶν θλίψεων.

Σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέου σου. Οὗ διὰ τὰς
ἐμὰς ἀρετάς " οὐχ ἔχω γάρ.

"Ot obx ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὅ μνημονεύων
σου. θάνατον καλεῖ τὴν ἁμαρτίαν, ὡς θανάτου
πρόξενον" χαταρχὰς γὰρ ἡ ἁμαρτία, τὸν θάνατον
ἐπεισήγαγεν. Φησὶ γοῦν, ὡς ὁ τὴν ἁμαρτίαν πράτ.
τῶν, οὗ μνημονεύει τηνιχαῦτα θεοῦ, μεθύων αὐτῇ,
καὶ π:πωρωμένος. Ἢ θάνατον λέγει τὸν ἀπὸ τῆς
τελευτῆς χαιρόν' μεθ᾽ ὃ γὰρ τελευτήσει τις, ἀφαι»
ρεῖται τὸ μνημονεύειν, ἦτοι καραχαλεῖν τὸν Θεόν"
ἀνόνητα γάρ.

B Ἐν δὲ τῷ ἄδῃ, εἰς ἐξομολογήσεταί σοι; Πρὸ
τοῦ θανάτου γὰρ ἡ μετάνοια γίνεται " τὸ ἐντεῦθεν
δὲ, καιρὸς μόνον ἀνταποδόσεως.

"Exoziacak&r τῷ στεναγμῷ μου, λούσω καθ᾽
ἐχάστην γύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάχρυσί pov
τὴν σερωμνήν μου βρέξω. Οὐχ ἁπλῶς ἔκαμον,
ἀλλὰ xat ἐκοπίασα, στενάζων * τοῦτο γὰρ ἐπίτα-
σις" καὶ οὐχ ἁπλῶς δαχρύσω, ἀλλὰ καὶ λούσω τὴν
χλίνην μου, καὶ οὐχ ἅπαξ ἣ δὶς, ἀλλὰ καθ᾽ ἐχάστην
υὖχτα. Ἐπεὶ γὰρ ἐν ἡμέραις περισπῶσιν al φρον-
τίδες, τὸν τῆς ἀναπαύσεως καιρὸν, ἐξομολογήσεως
καιρὸν ἐγὼ ποιήσομαι, μηδενὸς ἐνοχλοῦντος * «00s-
τὸς γὰρ ὃ καιρὸς οὗτος εἰς μετάνοιαν. Τοῦ δὲ
Αούσω, καὶ τῶν ἑξῆς, τὸ, Ἐν δάκρυσί μου, καὶ
τὰ ἑξῆς, ἐφερμηνευτιχά ἐστιν, ὡς σαφέστερα. ᾿Αχού-
σωμεν οἱ ἰδιῶται βασιλέως μετάνοιαν, xal ζηλώ-
σωμεν. Προδάλλεται δὲ ταῦτα εἰς ἀφορμὴν ἑλέους,
ἵνα xat μᾶλλον κάμψῃ τὸν εὔσπλαγχνον, μὴ ποτε
τὸ τῆς ταλαιπωρίας ὑπερδάλλον χαταδάλλῃ τὴν ἐν
αὐτῷ δύναμιν, καὶ ἄχρηστον ἀπεργάσηται.

ne aliquando fortassis

grandis calamitatum cumulus vires suas prosterneret, atque eum inpotilem redderet.

Viens. 8. Turbatus est a [urore oculus meus. Ocu-
jus animse scilicet, boc est mens mea. Conside-
rans enim ego, inquit, furorem adversus peccato-
res, in die judicii, vehementer perturbatus sum.
Congrue vero mcntem ipsam oculum appeliavit,
veluti qui itineribus omnibus duz est. Nam et
mens videt οἱ audit. Aliqui etiam dicunt oculura
corporis beati David perturbatum fuisse, cum ira-
*4s esset adversus inimicos. Proprium enim ac
peculiare est iis qui. irascuntur, ut oculi eis tur-
bentur.

Iuveteratus sum inter omnes. inimicos weos. Ye-
terascentium vestimentorum instar neglectus sum
ac vilipensus ab inimicis meis : qui tamen ante
commissa ἃ me delicta, timebant me. Vel Jncete-
ratus sum, hoc est debilior effectus, Senes enim
debiliores viribus effici solent,

Vens. 9. Discedite a. me omnes. qui operamini
iniquitatem. Sentiens jam ac cognoscens divinum

'Ecapáyón ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀρθαῖμός μον. Ὃ τῆς
Ψυχῆς δηλαδὴ, τουτέστιν ὃ voüg* ἐννοῶν γὰρ τὸν
θυμόν σον, τὸν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως χατὰ τῶν ἁμαρ-

"πωλῶν, λίαν τεθορύθηται, Προσρυῶς δὲ τὸν νοῦν
ὀφθαλμὸν ἐχάλεσεν, ὡς ὁδηγοῦντα τὸν ἄνθρωπον.
Νοῦς γὰρ ὁρᾷ, xai νοῦς &xoüst. Τινὲς δὲ χαὶ τὸν
τοῦ σώματος ὀφθαλμὸν αὐτοῦ φασὶ τεταράχθαι, θυ-
μουμένου xatà τῶν ἐχϑρῶν " ἴδιον γὰρ τουτὶ τῶν
ἄγαν ὀργιζομένων.

Ἑπαλαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου. Δίχην
τῶν πεπαλαιωμένων ἱματίων ἡτιμώθην, καὶ χατε-
φρονήθην ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν, τῶν φοδουμένων με πρὸ
τῆς ἁμαρτίας. Ἢ ἐπαλαιώθην, ἀντὶ τοῦ Ἠοθένη-
δα " οἱ γηραιοὶ γὰρ, ἀσϑενεῖς.

᾿Απόστητε ἀπ' ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζώμεγοι
“τὴν ἀνομίαν, Αἰσθόμενος ἤδη τῆς παρὰ θεοῦ συμ-

Varie lectiones.
451) Graca verba sic : Ante. morlem. enim ft penitentia.

Digitized by Google
