149

COMMENT. ]N PSALMOS.
Kal ψαλῶ τῷ órópart Κυρίου τοῦ ὑψίστου.

130

Et psallam. nomini Domini altissimi. Canam

*Asu τῷ ὀνόματι αὑτοῦ τὰ νιχητῆρια, ὅτι Exexa- A inquit, nomini ejus pro victoria : quia ejus nomen

λεσάμην αὐτὸν xal ἐδοήϑησέ μοι. Εἰ γὰρ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ τοσαύτην ἔχει δύναμιν, τίς οὐχ ἂν αὐτὸν φο-
θηθείη ; ᾿γψίστου δὲ, τοῦ ὑπὲρ Bxaves, τοῦ ἀννπερ-
δλήτον, ἣ xal τοῦ ἐπουρανίου, καθὰ προλαδόντες
εἴπομεν. Ταῦτα δὲ οὐ χαίροντός ἔστιν ἀνθρώπων
σφαταῖς, καὶ μάλιστα παιδὸς αἵματι" κῶ; γὰρ ὃς
καὶ πένθιμον ἐποίησε τὴν ἡμέραν τῆς νίχη: ; ἀλλ᾽
ἀπ'δεχομένον τὴν τοῦ Θεοῦ ψῆφον, δικαίως τοὺς
ἀδίκους χαταλαμδάνουσαν. Τινὲς δὲ τὸ Adxxor
ὥρυξε, καὶ τὰ ἑξῆς, ἄχρι τοῦ ᾿Αδιχία αὐτοῦ κατα-
θήσεται, συντομώτερον ἑρμηνεύοντες, τοῦτο λέ-
γουσι δηλοῦν μεταφοριχῶς, ὅσα χατ᾽ ἐμοῦ ἐμηχα-
νήσατο, αὐτὸς πείσεται. Ταῦτα δὲ χατευχόμεθα xat
τοῦ διαδόλον.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ εῶν ληνῶν, yaApóc τῷ Δαδίδ.
WAAMOZ H'.

Tl μὲν βούλεται Εἰς τὸ τέλος, iv «τοῖς προλα-
δοῦσι προείρηται. Αηγοὺς δὲ χαλεῖ τοὺς ἀπανταχῆ
τῆς οἰκουμένης ναούς, “Ἄμπελος γὰρ, ὁ Κύριος "
κλήματα δὲ, οἱ ἀπόστολοι" βότρυς δὲ ἡ πίστις, fe
ἐναποθλιδομένη ταῖς Ἐχκλησίαι;, τὴν διδασχαλίαν',
ὡς olyov, δίδωσι, τὰς τῶν πιστῶν χαρδίας εὐφραΐ-
voucav, Προσώπῳ οὖν τούτων τῶν κνευματιχῶν λη-
νῶν, ὁ ψαλμὸς οὗτος ἐχπεφώνηται τῷ προφήτῃ.
Πάλαι μὲν γὰρ εἷς ναὸς ψκοδόμητο, xai ἐν ἑνὶ τόπῳ
«ἧς Ἱερουσαλὴμ, ὅτι καὶ ἑνὶ ἔθνει ἀποχεχλήρωτο,
περὶ οὗ φησιν 'Hoatac* Ἰχοδόμησα πύργον». καὶ

invocavi, εἰ exauditus sum. Quod si illius nomen
tantas babet vires , quis non ipsum Dominum for-
midabit ? Altissimi autero, id est, illius, qui est su-
pra omnia, qui insuperabilis est, vel etiam super-
celestis, ut superius diximus. Hac autem verba non
gawdentis sunt aliorum c:ede, nec lilii potissimum,
cum lugubrem egerit illum victorig diem (40) :
sed suscipientis sententiam Dei, quae injustos il/os
coercuit. Aliqui vero, verba illa Lacum fodit, et
quz sequuntur, usque ad illa, Injustitia ejus de-
ascendet, breviori expositione declarant, dicentes, ea
verba per metaphoran) significare, quod Absalon
jpse ea passurus erat, qua adversus patrem molie-
batur. Hojusmodi etiam verbis possumus et nos

B advorsus dzemonem hmnprecari.

In finem pro torcularibus psalmus ipsi David.
PSALMUS Vill.

Quid sibi velint verba illa ix fwem, in superiori-
bus dictum est. Torcularia appellat Ecclesias, qua
ubique terrarum sunt, Cbristas enim vitis est et
spostoli palmites ** ; uva autem et racemus &deui
significant, quz in Ecclesiis compressa , discipline
Christiane vinum tribuit : quo fidelium corda lzti-
ficantur. Ex persona igitur spiritualium horum tor-
€ularium, hoc est Ecclesiarum, hic psalinus a
Propheta conscriptus est. Olim quippe unicum tan-
tum templum constructum erat, in una tantum ci-
vitate Jerusalem : quia uni tantum erat genti

zpodijriov ὥρνξα ἐν αὑτῷ, πύργον μὲν καλῶν τὸν C datum; de. quo Isaias. ait : ZEdificavi turrim, ei

ναόν, Προλήνιον δὲ «b θυσιαστήριον. Ἐπὶ τέλει δὲ
«ὧν αἰώνων, (41) ἔτι καὶ dv τῷ τέλει τῆς νομικῆς
λατρείας, καθήρηται μὲν οὗτος “ ἀντέστησαν δὲ χαθ᾽
ὅλης τῆς γῆς ἐχχλησίαι παμπληθεῖς, ὅτι καὶ πάντα
τὰ ξυνη τὴν θεογνωσίαν ἀπέλαδον.

Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά
cov ἐν πάσῃ τῇ γῇ! Tov μὲν ἀπίστων, ἑνὶ τρόπῳ

Κύριός ἐστιν ὁ Χριστὸς, τῷ τῆς πλάσεως" τῶν δὲ.

πιστῶν, διπλῷ, τῷ τῆς πλάσεως, καὶ τῷ τῆς ἐπιγνώ-
σεως" διὸ καὶ ἀναδίπλωσις ἐνταῦθα, Λέγουσι γὰρ αἱ
πῶν πιστῶν Ἐχχλησίαι" Κύριε δημιουργὲ, ὁ Κύριος
ἡμῶν ἄρτι γεγονὼς διὰ τῆς ἐπιγνώσεως. Alar ἐστὶ
θαυμαστὸν τὸ ὄγομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Μόνον

torcular fodi in. ea *! ; turrim templum appellans,
et torcular aliare, In. fine autem szculorum, hoc
(δὲ in fine legalis cultus, illa turris destructa est,
et locu ejus per universum orbem erccta sunt in-
numerabiles ecclesise : quoniam omnes gentes ip
Dei cognitionem venerunt.

Vens. 9. Domine, Dominus noster quam. admira-
bile est nomen (uum. in wnisersa terra ! Infidelium
quidem Duminus Christus dicitur, sed una tantum
creationis ratione : Gdelium vero duplici, creationis
scilicet et cognitiunis. Quam ob causam nomen Do-
mini hoc in loco etiam duplicatur. Dicant itaque
omnes delium Ecclesie : Domine creator et opi-
fex, qui nuper etiam per cognitionem nostri Do-

γὰρ ἐπικαλούμενον, φυγαδεύει δαίμονας, νεχροὺς P minus factus es : Quam admirabile est nomen tuum
ἀνίστησι, vósoug ἀπελαύνει, μεταδάλλει στοιχεῖα, ἐπ onini terra, cujus sola invocatio demones fugat,
xai πάντα δύναται. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xal φοδερὸν ἀλλαχοῦ — mortuos suscitat, zgritudines pellit, elementa
χαλεῖ. θανμαστὸν μὲν οὖν, διὰ τὰς ὑπερφυεῖς ἑνερ- cominutat, et omnia potest. Alibi vero terribile
γείας " φοδερὸν δὲ, διὰ τὴν ἄῤῥητον δύναμιν. Ὅρα — etiam. appellatur seu timendum. Admirabile est
δὲ πῶς ἑχυτὸν ἡμῖν συνέταξεν ὁ Δαδὶδ, προϊδὼν τὸ — igitur ob multa?qux supra naturam operatur, et
μνοτήριον, καὶ τὴν πίστιν εἰς τὰ τοῦ χόσμον δια. timendum οὐ ineffabilem ejus potentiam. Sed vides
φοιτέσασαν πέρατα. Τί δὲ περὶ τούτου φήσουσιν οἱ quomodo beatus David se nobis voluerit connume-
Ἰουδαῖοι, Τὸ γὰρ τοῦ παντοχράτορο; Üvoua παρὰ rare, communi nomiue Dominum nostrum appel-
τοῖς πλείοσι τῶν ἐθνῶν εὐκαταφρόνητον ἦν φησὶ — lans, pravidens nimirum mysterium et fidem, que
* joan;xv 5 "iss, v, 9.
Varie lectiones.
interrogationem : Qui enim hoc fiat ? cum lugubrem, etc.

ur Saulus.

(40) Hec in. Graco textu
(41) (o. ficor, wi legisse. vi

Digitized by Google
