149

COMMENT. IN PSALMOS.

150

dav. ὧν καὶ ἄλλως πενήτων ὄντων διὰ τὴν λιτότητα A jusmodi incarpationis ouxilinm | advocantos. Qui

«ἧς xpavyfic οὐκ ἐπελάθετο.

ἘΠιεησόν μα, Εύρια, ἴδε τὴν ταπείγωσίν μου
ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου. Καὶ τοῦτο προσώπιν Χριστια-
νοῦ παντός * Ἴδε, φησὶ, τὴν ix τῶν δυσσεδῶν, ἤτοι
τῶν ἀοράτων καὶ ὁρατῶν ἐχθρῶν, γεγενημένην μοι
ταπείνωσιν. ἝἜσπούδαζον γὰρ ἐξᾶραι ἅπαν τὸ τῶν
Χριστιανῶν γένος,

Ὁ ἐψῶν μὲ ἐκ τῶν πυιϊῶν τοῦ θανάτου. Πύ-
λας τοῦ θανάτου τῆς πολυειδεῖ; λέγει τιμωρίας τῶν
μαρτύρων, ὧν ἀνώτεροι xax ἐνδοξώτεροι ἐγίνοντο
παρὰ τοῦ Σωτῆρος " διὰ γὰρ τῶν αἰχιῶν εἰσάγεταί

τις εἰς ϑάνα νον, Δύναται δὲ καὶ περὶ τοῦ Δαδὶδ ταῦ- B

τὰ νοεῖσθαι, τοχλάνις μὲν ὑπὸ πολεμίων ταπεινω-
ϑέντος, ῥνσθάντος δὲ παραδόξως ix θανάτου, καὶ
ἐπισημοτέρον γεγονόνος, διὰ τὴν παρὰ Θεοῦ ῥο-
πὴν

Ὅπως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἱνέσεις σου
ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών. Τοῦτο αἰτία,
εἴτε τοῦ ῥυσθῆναι τοῦ θανάτου, εἴτε τοῦ ζητεῖν ἐλεη-
θῆναι "Ira, φησὶν, δξαγγόλλω πάσας τὰς αἱνέ-
σϑις σου, τὴν τῆς δημιουργίας, τὴν τῆς προνοίας,
τὴν τῆς σοφίας, τῆν τῆς δικαιοσύνης, τὴν τῆς Evas-
θρωπήσεως, δπὲρ ἑχάστης γε τούτων ἄξιος τυγχά-
νεῖς αἰνεῖσθαι. Ζιὼν μὲν οὖν ἐνταῦθα, τὴν ἐν οὐρα-
vols ᾿'ἔχχλησίαν τῶν ἁγίων ὀνομάζει" πύλας δὲ αὐτῆς,

propleta! pauperes conveuieutissime | dicuntur,
propter eam quam colebant frugalitatis virtutem :
atque ideo clamoris corum oblitus non est,

Vgns. 14. Miserere mei, Womine, vide humilitatem
meam ab inimicis meis. llxc verba ex. cujusque
Christiani persona dicta sunt : Vide, iuquit, de-
pressionem εἰ dejectionem a visibilibus mihi atque
ab invisibilibus inimicis inflictam. Studebant
enim universum Cliristianorum gcnus prorsus tol-
lere.

Vegns.. 15. Qui exaltas me de portis mortis. Por-
tas mortis varia martyrum supplicia appcllavit.
Quas portas qui superabant, clariores atque illu-
striores a Salvatore effici videbantur, Per supplicia
euim introducitur quis ad mortem. Possunt etiam
hzc intelligi de beato David, qui szpenumero ali
iInimigs depressus, mirandum in modum a morle
liberatus est, íta ut per opem que ei przstabatur
a Deo, preclarior etiam evaderet.

Ut annuntiem omues. laudatioues tuas. in. portis
filie Sion. Ilec est causa quare fuerit liberatus ἃ
morte, vel quare misericordiam Dci perquisiverit :
Ut annuntiem, inquit, omnes laudationes tuas ;
creationis nimitum, providentiz, sapientis, justi-
(ixe, *tque Incarnationis: pro quarum singulis lau-
dari mereris, Per Sion vero loc in loco sanctoruu
Ecclesiam intelligit, quz in ccelis est : ct per illius
por!as singulares Ecclesias, qua in orbe sunt :

τὲς κατὰ τόπον Ἔχχλησίας, δι᾽ ὧν τις ἐπὶ ταύτην C per quas qui incedit, in calestem Ecclesiam Sion

βαδίζων ἄνεισι. Ταῖς γὰρ Ἐχχλησίαις ἐπιδημοῦντες
οἱ διὰ Χριστὸν πάσχοντες, ἀνήγγειλον τὰ θεῖα τερά-
eva, στηρίζοντες τοὺς πιστούς. Καὶ ὁ Δαβὶδ δὲ, διὰ
τῆς βίδλου τῶν Ῥαλμῶν, xavà πᾶσαν Ἐκχκχλησίαν
ἐξαγγέλλει τὰς αἰνέσεις τοῦ Θεοῦ, θυγατέρα δὲ τὴν
ἄνω Σιὼν ἐχάλεσεν, ὡς ἡγαπημένην xat συστᾶσαν
ὑπὸ Θεοῦ.

᾿Αγαϊλιασόμεϑα ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου. Σωτῆριον

᾿ καλεῖ τὴν ἐνανθρώπηϑιν, καὶ τὸν τοῦ Σωτῆρος θάνα-

τὸν, ὡς αἴτια σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων γεγενημένα "
καθὰ καὶ Συμεὼν ὕστερον᾽ Εἶδον, lr, οἱ óypóa.luol
pov tà σωτήριόν cov.

᾿Ενεπάγησαν ἔθνη ἐν δια;»ϑορᾷ) ἦ ἐποίησαν.
“Ἔϑνη τοὺς Ἰουξαίους ἐνταῦθα vor, τέον, ὡς τοῖς ἀνό-
pote ἔθνεσι χατὰ τὴν χαχίαν xai τὸν φθόνον ἐμοιω-
θέντας" διαφθορὰν δὲ, ἁπλῶς τὸν θάνατον - σπουδά-
σαντες γὰρ θανατῶσαι τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῇ;, αὐτοὶ
πανολεθρίᾳ διεφθάρησαν ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων, καὶ
θάνατον ἐχείνῳ κατασκευάσαντες, θανάτῳ συνεσχέ-
θησαν ἄρδην. Ἥ καὶ περὶ τῶν πολεμούντων τοῖς
Χριστιανοῖς ὁ λόγος" ἐπειγόμενοι γὰρ ἀφανίσαι τού-
τοὺς, αὐτοὶ μᾶλλον ἠφανίσθησαν. Οὐκ ἄκαιρον δὲ
τοῦτο καὶ περὶ τῶν δαιιόνων ὑπολαδεῖν, οἱ σχεψά-
μένοι διὰ θανάτου τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν ἐπι-
σχεῖν, αὐτοὶ διὰ τοῦ τοιούτου θανάτον τὴν ἑαυτῶν
δύναμιν ἐπεσχέθησαν,

"Er παγίδι ταύτῃ ἡ ξερυγην, συγειϊήφθη ὁ

* Luc. n, 50.

ascendit. Nam ji qui propter. Christum passi sunt,
per hujusmodi Ecclesias incedebant, divina annun-
tiantes miracula, el fideles alios conürmaptes. Ipse
etim David hoc psalmorum libro [omnes] lauda-
tiones Dci anuuntiat : supernam praterea Sion,
filiam appellavit, quasi dilecta: el constitutam a

εις. 16. Ezsultabimus in. salitari tuo. Per
salutare Incaruwationcm Domiui inteligit, atque
ejus mortem, quas salutis huipanz causa. exstitit,
Uude et beatus Symeon postea cecinit : (uia vide-
funt oculi mei salutare tuum **.

Jnfixe sunt gentes in interitu quem fecerunt. Per
gentes hoc in loco Judai intelligendi sunt, veluti
malitia atque invidia ipsis gentibus similes facti :
et per interitum ipsa mors. Studentes enim Judai
vite principem morti tradere, ipsi ἃ Romanis
prorsus perditi sunt : et cum Christo mortem
parasseut, ipsi contra ab illa detenti fuerunt.
Fortassis etiam verba hae dicta sunt ob cos qui
Christisnos persequebantur, qui potius deleti sunt,
cum alios exstinguere tentarent. Nce ab re fucrit
hec de dzmonibus intelligere, qui Chrieti po-
tentiam eoliibere ἃς compescere studuerunt. :
quà tamen omnes ipsorum polius exsstiucte sunt
vires.

In laqueo isto quem. absconderunt. comprehensus

Digitized by Google
