14]

EUTHYMII ZIGABENI

148

verbis illis Sperent in te, δχ llebraeo interpretati A τωσαν, ἀντὶ τοῦ ἐλπιοῦσι μεθηρμηνεύχαυσιν. Ἢ

Bunt : Sperabunt in te, [futuro usi tempore pro modo
imperativo, Scd Propheta fortassis iniperativo
usus est praeceptoris ac docentis more ea fleri
jubens, qua probe ac firmiter novit. Preterea
etiam recte dixit, Qui noverunt nomen tuum. Natu-
ram enim Dei nullus novit, Et demum causam
apposuit spei sus dicens : (Juoniam non dereliquisti
exquirentes te, Domine. Nec. dixit. Quarentes, sed
Ezquirentes, ut investigationem quamdam ex. tota
auima faciendam esse denotaret.

Vens. 18. Psallite Domino qui habitat in. Sion.
Talis itaque cum sit Dominus ut superius demon-
stravimus, Psallite, hoc, est, Canit» ei. Habitant
vero ia Sion dixit, non quia Deus loco concluda-
tur, sed ut quamdam Dei benevolentiam erga illum
locum demonstraret. Ülabitare etiam dicitur Deus
in &delibus, non quod ab illis complectatur, sed
veluti benevolentia ac familiaritate quadam illis
*onjunctus, Exbortatur igitur. Propheta ad canen-
das Dei laudes vel Hebrsos, qui tmnc erant, vel
fideles qui auoe sunt ez gentibus, quorum erat
futurus Deus. Qui hebuat in. Sion, hoe est, Qui

xal προσταχτικὴς ὁ λόγος, ofa διδασχαλιχὸς, περὶ ὧν
βεδαίως οἶδεν ἐντελλόμενος, Καὶ ἄλλως δὲ καλῶς
εἶπε τὸ ὄνομά σου" τὴν γὰρ αὐτοῦ φύσιν οὐδεὶς
ἐγνώρισεν. ἢ ροσόθηχεν δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐλπές-
δος, ἐπαγαγὼν, ὅτι Οὐκ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐχῦ»
τοῦντάς σε, Κύριε. Ὅρα δὲ πῶς οὐκ εἶπε Ζητοῦν-
«ac, ἀλλ᾽ ᾿Εκζητοῦντας, τὴν ἐξ ὅλης ψυχῆς ζήτησιν
διὰ τῆς προθέσεως παραστήσας,

ψάλλειε τῷ Κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιὼν,
Τοιούτῳ δὲ, φησὶν, ὄντι τῷ Κυρίῳ, οἷον ἄνω μικρὸν
ἐδήλωσα, ψάλλετε. Κατοικοῦντε δὲ εἶπεν, oby ὅτε
περικχλείεται τόπῳ Θεὸς, ἀλλὰ διὰ τοῦ εἰπεῖν οὕτως,

B τὴν πρὸς τὸν τόπον ἐνέφηνεν οἰκειότητα " ἐνοικεῖ γὰρ

καὶ τοῖς πιστοῖς, oby dic περιεχόμενος, ἀλλ' ὡς οἰχείως
πρὸς αὐτοὺς διακείμενος * ἤγουν τοὺς τηνικαῦτα
Ἑδραίους ψάλλειν προτρέπεται, ἣ καὶ τοὺς ἐξ
ἐθνῶν αὐτὸς γὰρ ἕσται τούτων Θεὸς, ὃ ἐν Σιὼν
χρηματίζων, καὶ τοῖς ἀξίοις διαλεγόμενος, Ἢ καὶ
Σιὼν τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν ὑποληπτέον ἦν
ὕστερον ὠχκειώσατο.

responsa atque oracula dat in Sion, ubi viros se dignos alloquitur. Vel Sion Ecclesiam de gentibus
congregatam intellige, quam postea Dominus habitavit.

Annuntiate inter gentes studia ejus. Wec ad apo-
s10los dicta sunt, qui cireumenntes universas gen-
tes docuerupt. Quod vero LXX hic stadia seu
ezercitia dizerunt, Symmachus artes exposuit, et
Aquila. immutationes. Exercitia igitur, et studia

᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα
αὐτοῦ. Τιῦτο πρὸς τοὺς ἀποστόλους, οἵ πορευθέντες,
ἐμαθήτευσαν πάντα τὰ ἔθνη. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ τὰ dxi-
τηδεύματα, 6 μὲν Σύμμαχος μηχανὰς εἴρηχεν" ὅ
δὲ ᾿Αχύλα;, ἐνα.11λαγάς. Ὡς μὲν οὖν πράξεις, ἐπι"

ejusannuniiate, hoc est ipsius gesta, vel ejus artes, (; τηδεύματα " ὡς δὲ σοφαὶ, unyaval " ὡς δὲ ἀντ᾽ ἄλλων,

loc est admirandac ejus sapientiam, vel ejus im-
mutationes : quz nimirum aliorum leco sucecgse-
runt. Nam qui de longe erapt, facti sunt prope : et
qui in tenebris erroris, venerunt 3d lumen verita-
tis : qui inoblivione erant, habiti suat /n memoria :

et qui antea abjecti fuerant, taudem assumpti sunt

est.

Vsns. 15. Quoniam qui exquirit sanguinem, eorum
recordatus est, Wc Deus. ita dispensans ordinavit,
postquam eorum meminit. Ántea enim non memi-
nerat ob eorum infidelitatem. Meminit aulem non
ferens amplius eorum sanguinem effundi in saeri-
licin. [sserificabant quippe proprios fiiios, et filias
d:*mouiis] : quinimo de effundentium manibus san-
guinem illum exquisivit, quem ipsi non imposue-

ἐναλλαγαί" οἴτε γὰρ πόῤῥω, γεγόνασιν ἐγγύς" xat
οἱ ἐν τῷ σχότει τῆς πλάνης, ἐν τῷ φωτὶ τῆς ἀλη»
θείας" καὶ οἱ ἐν λήθῃ, ἐν μνήμῃ καὶ οἱ ἀπεῤῥιμμέ-
vot, προσειλημμένοι᾽ xat ὁ Θεὸς, ἄνθρωπος " καὶ ὅ
&v0 pues, θεός.
: Deusque homo, ct homo Deus factus
Ὅτι ὁ ἐκζητῶν τὰ αἵματα, αὐτῶν ἐμνήσθη.
Ἰαῦτα δὲ ᾧχονόμησεν, ἐπειδὴ ἐμνήσθη αὐτῶν, ἔπι»
λελησμένων πρὶν διὰ τὴν ἀπιστίαν, ὁ μὴ παρορῶν
23 ele θυσίαν ἐχχεόμενα αἵματα, ζητῶν ταῦτα ἐχ τῶν
χηρῶν τῶν ἐχχεόντων, ἃ οὐχ ἐνέδαλον. Αἴματι καὶ
τὴν ἐχδίχησιν διδάσχει τῶν ἀλληλοφονιῶν, ἃς ὑπὸ
τῶν δαιμόνων χελευόμενοι διεπράττοντο, ὡς εἶναι
δῆλον, ὅτι πᾶς φονεὺς δίχας εἰσπραχθήσεται. Φησὶ

rant. Vel ultionem | indicat mutuarum. czedium, D γὰρ ἐν τῇ βίόλῳ τῆς Γενέσεως " Τὸ αζμω ὑμῶν ἐπκ-

quas jussu demonum faciebant, ut manifestum

ζητήσω.

fiat, quod omnis tiomicida luet ponas; ut etiam ἴῃ Genesi legimus ; Sanguinem euim. vestrum, inquito

exquiram **,

Non est. oblitus. clamorem pauperum. Humana
etenim natura sub invisibilium demonum tyrau-
nide detenta, clamare quodammodo videbatur ad
Creatorem, ob causam tantz calamitatis οἱ miseriz.
Vel illud fortassis significant b:ec verba, quod
prophet olim, divine Incarnationis prospicientes
mysterium, clamabant, iocarnandum Deum in hiu-

*! Gen. ix, δ.

Οὐκ ἐπειλάθετο τῆς κραυγῆς τῶν πενήτων. To-
ραννουμένη γὰρ fj φύσις τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τῶν
ἀοράτων ἐχθρῶν, ἐδόκει βοᾷν πρὸς τὸν πλάστην.
γενομένης αὐτῇ χραυγῆς τῆς τοξαύτης ταλαιπωρίας,
Ἢ καὶ τοῦτο βούλεται λέγειν " ὡς οἱ προφῆται πάλω
«τὸ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως χατάδοντες μυστήριον,
ἔχραξον, καλοῦντες τὸν σαρχωθησόμενον εἰς ἀντίλη-

Digitized by Google
