Hr
σμου τούτου ἔρχεται, xal ἐν ἐμοὶ ἕξει οὐδέν.
Ἐπὶ μέντοι τοῦ ᾿Αδεταλὼμ, ὑποληπτέον τὴν ζωὴν,
ὀφαιρουμένην ὑπὸ τοῦ ἀναιροῦνιος “ αἰτία γὰρ d$
(vj ζωῆς * xal πολλάχις τά αἰτιατὰ καλοῦμεν τοῖς
τῶν αἰτίων ὀνόμασιν, ὥσπερ εἰρήνη μὲν ὁ Κύριος,
xai δικαιοσύνη, καὶ τὰ τοισῦτα * ἁμαρτία δὲ καὶ
' ἀπώλεια, ὁ διάδολος. Αἴτιος γὰρ ὁ μὲν, ἐχείνων * 6
δὲ, τούτων χαθέστηχςε, Καταχρηστικωτέρα δὲ τῆς
ἀρπαγῆς ἡ λέξις, ἐντεῦθεν δηλούσης ἀφαίρεσιν.
'Δρμώσει δὲ καὶ παντὶ τῷ ἐν περιστάσεσιν ὁ παρὼν
ψαλμὸς, el διώχοντας μὲν νοήσει (54) τοὺς δαίμονας "
λέοντα δὲ, τὸν ἄρχοντα τούτων, ὃς ἁρπάζει τὴν ψυ-
χὴν εἰς ἀπαρτίαν, καὶ εἰς ἀπόγνωσιν, ἐλθοῦσα (35)
τοῦ σώματος.

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

118
A dentur hzc verba csse eorum, qux à Domino Pas-
sionis tempore dicta sunt : Nunc. princeps. lwins
mundi ejicielur foras, εἰ in. ie non. habebit quid-
quam '*. Quod si intelligimus psalmum de Absa-
lone, animam, cxpone, id est vitam, qua ab inter-
fectore quodammodo auferri videretur, Est etenim
anima vil causa ; et. sapenumero causata ipsa
eausarum nomipibus appellamus : quemadmodum
et Dominus pax dicitur οἱ justitia, εἰ alia hujus-
modi, quia pacis ct justitiz auctor cst. lac etiam
ratione demon peccatum et perditio appellatur.
veluti illorum causa. lmproprie autem posita est
dictio Rapiat, pro interimat. Congruit etiam. hic
psalmus omnibus bis qui in tentationibus et peri-

culis aun: constitut! sunt, si per persequentes, demonum — copias intellexeris, ct per leonem ipsum
demonum principem Satanam, qui animas ad peccata aut ad desperationem rapere solet, vel. qui

eas rapit uti exiverint e corpore.

Μὴ ὄντος Avcpovpérov, μηδὲ σώζοντος. Οἰχεῖα
καὶ ταῦτα" τὸ μὲνσώζοντος, πρὸς τὸ, Σῶσον᾽ τὸδὲ
λυτρυυμένου, πρὸς τὸ, Ῥύσαι * σοῦ γὰρ μὴ ἐπσμύ-
γοντος, οὐδεὶς ἔσται σώζων, ἢ ῥυόμενος.

Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἴ ἔσειν
ἀδικία ἐν χερσί pov, εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς drta-
ποδιδοῦσί μοι καχὰ, ἀποπέσοιμι dpa ἀπὸ τῶν ἐχ-
ρῶν μου κενός. Οὐχ εἶπε τὸ τῆς ἀυαρτίας εἶδος,

φειδόμενος ἔτι τοῦ παιδός " οὐδὲ γὰρ ὀνομαστὶ τοῦτον ᾿"

ἐδήλωσεν, ὑπεραισχυνόμενος * ἀλλὰ εὐφημότερον" Et
ἐποίησα τοῦτο, φησὶν, ὅπερ ὁ ἐμὸς ἐποίησε  mal;,
ἐγένετο γὰρ πατραλοίας, xal μιαρός " xal εἰ ἠδί-
X778 τοῦτον τέως χερσὶν, ἦτοι πραγματιχοῖς, καί-
*« πάλαι τῆς αὐτοῦ πονηρία: αἰσθόμενος - à
ἔδλαψα τοὺς συναιρομένους αὐτῷ τῆς μάχης, οἵτινες

ἀνθ᾽ ὧν παρ' ἐμοῦ πεπόνθασι͵ xaxá μοι νῦν ἀντα- C

πιδιδόασι" μὴ ἀπώσαιμι τοὺς ἔχθρούς. Καὶ πῶς,
φησὶν, οὐχ ἀποδίδωσι ; πρὸς οὖς ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
περὶ τῶν προλαδόντων ὁ λόγος. Πολλάχις γὰρ ἄχρι
δότε πολλοὺς πονηροὺς εὑρὼν, οὐχ ἀπέδωχε. Τηνι-
καῦτα δὲ χινδυνεύων περὶ τὴν ζωὴν, ἡμύνετο, μὴ
ἀνασχόμενος ἐπὶ πλέον τὴν παρανομίαν τῶν πονη-
ρῶν. Ἔστι δὲ πάλιν χαὶ ἑτέρως εἰπεῖν, ὡς ἀποπέ-
σοῖμι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου χενὸς τῶν ἐλπίδων"
αὖται δέ εἰσιν, οὐ τιμωρήσασθαι τούτους, dXX
ἐπιόντα; ἀπώσασθαι, εἴπως ἀπόσχοιντο καταδιώχειν
ἔτι, καὶ ζητεῖν ἀποστερῇσαί με καὶ τῆς ζωῆς. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ φείσασθαι τοῦ παιδὸς τοῖς στρατιώταις
παρήγγειλε, καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ μαθὼν, πιχρῶς
ὡλοφύρετο᾽ Ἢ καὶ ἄλλως. "Ey0pouc ἀοράτους ὅπο-
ληπτέον, ὧν ἀποπεσεῖσθαι λέγει χενὸν καὶ ἄπρακτον,
μὴ νιχήσαντα, μηδὲ καταισχύναντα τούτους, διὰ τῆς
τῶν ἀρετῶν ἀντιπαρατάξεως. Οὐ μεγαλοῤῥημονῶνς
δὲ, ταῦτά φησιν, ἀλλ' εἰς ἀνάγχην ἐμπεσὼν, ἀνθ᾽
ἱκετηρίας αὐτὰ προδάλλεται. Ἐχλαμθδάνωμεν δὲ καὶ
πρὸς ἄλλους τουτὶ τὸ χωρίον, ὡς οὐχ ἐδίχησά τινα,
8la τῆς βασιλείας ἀπελάσας, οὐδὲ τὸν Σαοὺλ (96)

τι Joan. xii, 51.

B Cum non sit qui redimat, neque qui salvkm faciat,
Congrue hze et. suo ordine correspondent pradi-
etis verbis, Salva me el libera me. Te, inquit, non
adjuvante, nullus cst qni. salvet, aut. qui redimat.

Vets. 4, 5. Domine Deus meus, si [eci istud, si est
injustitia in manibus meis, εἰ retribui retribuentibus
mihi mala, decidam sane abinimicis meis inanis. Non
aperit Propheta peccati genus, filio ignoscens-
Neque enim suo nomine illud declaravit, vicem
filii quodammodo erubeseens : sed subobscure,
Si feci hoc, ait, quod filius. meus commisit
adversum me (scelestus. quippe is fnerat et par-
rieida), si. injuriam aliquando manibus, hoc est
factis, intuli, tametsi illius sepe scelera pra
senserim ; vel si lesi eos qui adversum me
Absaloni in bello opem tulerunt. quique pro bc-
neliciis a ne in eos collatis mala mihi nune re-
tribuunt ; si horum quidquam, inquit, comnisi,
precor ut adversus inimicos meos non pravaleam,
sed re infecta inanis decidam. [ Verum aliqui
bnjuscemodi questionem movent : Si non. decide-
rit inanis David, nec re infecta recesserit, sed ad-
versus inimicos przvalucrii, certe hoc pacto in
illos commissorum scelerum ponam inferet.] Quo-
modo igitur dicit se illis mala non reddere ? Di-
cere possumus, przterita illum tempora significare:
quia cum in preteritum occasionem sepe nactus
injuriam referre potuisset, abstinuit tamen : in
praesentia autem, cum periculum ei vite immine-
p ret, ad defensionem sui aceedchat, tanta iniquo-

rum hominum scelera amplius non sustinens. Vel

aliter : Decidam ab inimicis meis inanis, id. est

frustratus omni spe. Spes autem — non. ulciscendi

erat, sed. repellendi invadentes : ut saltem hoc

pacto persequi eum desisterent. Videre enim licet

quemadmodum militibus suis jussit. ut filio par-

cerent : et. quomodo illins worte intellecta, in

Varie lectiones.

(84) Zo. νοῆτεις, ut legisse videtur οἱ Latinus in-
terpres.
(93) fe. ἐξελθοῦσαν.

t (36) fg. τῷ Σαοὺλ, et paulo post xata2x:vi*
DN

Digitized by Google
