139

Christo pertractat, cireuli instar ibi finem accipit
wnde initiun sumpsit : incipiens quideu οἱ desi-
uncus pari admiratione plenus est, dicens : Domine
Dominus noster, eic,

In finem pro occultis. fii Psalmus ipsi David.

PSALMUS IX.

Quid significel i» finem, in precedentibus dictum
est: et aliter emoz& per crucem. congrue dici po-
test. 6686 finis vitz Filii : vitz, ioquam, humanz,
c»jus mortem Propheta, occulta Filii appellavit :
quemadmodum ipsa etiam Hebraica lectio apertius
explicat dicens : Pro wore Filii : et alibi my-
sterium esse lcgimus 3bscondüum ἃ szculo,
ipsis etiam angelis ignotum. Et Paulus abscon-
ditum fuisse dixit principibus bujus &eculi. B
Nam si cognovissent, nunquam | Dominum gloria
erucifizisaeu **.. Pertinet. igitur hic psalmus ad
mortem Domini, per quem inimici potentia on-
nis destructa est. Longior vero est, ita dis-
ponente sancii Spiritus sapientia, quz nec bre-
ves esse Omnes psalmos voluit, neque omnes
in longum ezrtendit, sed opus quoddam varium
reddidit, longitudine pigritiam excitans, et bre-
vilatelaborem mitigans. Verba autem facit Pro-
pheia vel tauquam beneficiis affectus, vel etiam
tanquam ex eorum persona, qui beneflciis affecti
fuissent, liberati ab. inimici tyrannide. Sciendum
autem est, quzdam in sacris Litteris accipi debere
secundum historiam, ut ea: In principio creavit
Deus celum et terram ; quidam secundum sensum
anagogicum solum, ut illud : Fons aque tuns. tibi
sit uni. Nisi enim borum sensum exquiras, summz
inhumanitatis esset, nemini" ne aquam quidem comn-
nuunicare. Perspicuum est igitur co loci de uxore
legitima sermonem baberi, quippe qua natura sua-
vis sit, et pura. simul, alien commislionis expers :
quidam denique secundum historiam sinol et
anagolicum sensuum, ut ea quie de neo. serpente,
queu erexit Moyses, traduntur. Nam et revera cou-
tigeruut, e$ ad Christum quamdam per figuram re-
feruntur. Sic in Psalmis pleraque variis istis mo-
dis, non uno solum, capienda sunt.

Veas. ὃ. Confiebor dbi, Domine, in toto corde meo.
Coufcssionis monem duo significat, peccatorum
rcvelationem, item et gratiarum actionem, ut bic :
Agam, inquit, tibi gratias pro acceptis beneficiis et
pro iis quz accipiam, nec simpliciter, sed ex toto
«orde qneo.

Narrabo ownia mirabilia tua. Beneficia appellat
Mirabiia, velati. wopea. quadam de inimico ad-
miranda.

γεκϑ. 9. Latabor et exsultabo ín te, Lstabor, in-
quit, tanquam is qui experimentum accepi auxilii
ct potentis Lum. Memor enim, alibi inquit, fui Dei
εἰ letatus sum *'. Solus quippe Deus. bominibus

51 Cor. "1, 8. δ Psal. cxavi, 4.

EUTIIYMII ZIGARENI

142
A ὅθεν ἤρξατο, εἰς τοῦτο χατέληξε * καὶ ἀρχόμενος ἡ ρ
καὶ λήγων, οὐχ ἀπέστη τοῦ θαύματος.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν κρυφίων toU vico ψαλμός.
YAAMOX Θ΄.

T! μὲν δηλοῖ εἷς τὸ τέλος, ἐν ταῖς προλαδοῦσιν cf-
ρῆται" καὶ ἄλλως δὲ τέλος τῆς χατὰ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν τοῦ Υἱοῦ πολιτείας ὁ διὰ σταυροῦ θάνατος *
ἐπεὶ καὶ χρύφια ἐνταῦθα τὸν τοῦ Υἱοῦ ὀνομάζει θά-
γατον, ὡς τὸ 'E6palxbw ἀναπτύσσει, Μυστήριον
γὰρ &n' αἰῶνος κεχρνμμένον τοῦτο, xal ἀγγέλοις
ἄγνωστον. Λέγει γὰρ ὁ Παῦλος, ὅτι ἀποχεκρυμ-
p tt ἣν vol; ἄρχουσι τοῦ αἰῶνος τούτου * El γὰρ
ἔγνωσαν. οὐχ ἂν τὸν Küpror τῆς δόξης ἐσταὺ-
pocar, Eiq τὸν Δεσποτιχὸν οὖν θάνατον ὁ γαοὼν
τείνει ψαλμὸς, δι' οὗ πᾶσα χατελύϑῃ τοῦ ἐχθροῦ ἢ
δύναμις. Max phe δὲ οὗτος ὁ ψαλμός * καὶ τοῦτο τῆς σον.
φίας τοῦ Πνεύματος. Οὐτε γὰρ πάντας βραχεῖς
ἐποίησεν, οὔτε πάντας ἐξέτεινε - ἀλλ᾽ ἐποίχιλε τὴν
βίόλον, τῷ μήχει μὲν τὴν ῥᾳθυμίαν διεγείρων, τῇ
δὲ βραχύτητι διαναπαύων τὸν χάματον, Ποιεῖται δὲ
«t» λόγον ὁ Προφήτης, ὡς καὶ αὐτὸς ἐντεῦθεν εὐερ-
γετούμενος, ὃ xai προσώπῳ τῶν εὐεργετουμένων,
καὶ τῆς τοῦ ἐχθροῦ τυραννίδος ἀπαλλαττομένων.
Τοῦτο δὲ χρὴ καθόλον γινώσχειν, ὡς τῆς θείως Γρα-
φῆς τὰ μὲν καθ᾽ ἱστορίαν μόνην ἑρμηνεύεται, χαθά-
περ 16^ 'Er ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν

( καὶ τὴν γῆν τὰ δὲ κατὰ ἀναγωγὴν μόνον, ὡς τό"
Ἧ πηγή σον τοῦ ὕδατος, σοὶ ἔστω μόνῳ. El γὰρ
μὴ ζητῆσεις ἐνταῦθα τὸ νόημα, πολλῆς ἀπανθρωπίας
τὸ χελεύειν, μηδὲ ὕδατός τινι κοινωνεῖν. Δῆλον οὖν
ὅτι περὶ τῆς ἐννόμον γυναιχὸς ὁ λόγος ἐστὶν, ὡς
ἡδείας μὲν, διὰ τὴν φύσιν, καθαρᾶς δὲ, διὰ τὸ ἀν-
επίμιχτον" τὰ δὲ, xal καθ᾽ ἱστορίαν, καὶ κατὰ dv-
αγωγὴν, ὡς τὰ περὶ τοῦ χαλκοῦ ὄφεως ὃν ὕψωσεν
Μωῦσῆς. ᾿Εγένετο γὰρ, xai εἰς τύπον τοῦ Χριστοὶ
λαμβάνεται. Διὰ τοῦτο χάν τοῖς ψαλμοῖς πολλὰ τῶν
ῥητῶν, τοιαῦτα, καὶ οὐ πάντα xaü' ἂν μόνον εἶδος

ἑρμηνεύεται.

Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ xapbig
μου. Διπλὴν ἡ ἐξομολόγησις ἔχει σημασίαν, ἀναχά-
λυψίν τε τῶν ἡμαρτημένων, xot εὐχαριστίαν εὑερ-
γεσίας. Εὐχαριστῶ aot, φησὶν, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐξ
ὅλης καρδίας ὑπὲρ ὧν πέπονθα, καὶ ἔτι πείσομαι.

D

Διηγήσυμαι &ádrca τὰ θαυμάσιά cov. -- Θαυ-
μάσια λέγει τὰς εὐεργεσίας, τὰ xasà τοῦ ἐχθροῦ
τρόπαια.

Εὐξρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοί."Δτι
T.lo1v À δὼν τῆς σῆς ἀντιλήψεως καὶ δυνάμεως.
Ἐμνήσθην γὰρ τοῦ Θεοῦ, καὶ εὑρράνθην, ὅτι μόνος
οὗτός ἐστι παράγλησις, ὡς xal μόνος σώζειν δυνά-

Digitized by Google
