133

COMMENT. IN PSALMOS.

n1

ἴων cov. Πρώην μὲν γὰρ τὰ ἔθνη, τοῦ xóspou A UMorum.. Olim. gentea mundum a falsis eorum diss

wottàc τοὺς φψευξζωνύμους ὠνόμαζον θεούς τῆς
ἀληθείας δὲ λαμψάσης, fj τῶν πιστῶν Ἐχχλησία
φησίν’ Ἐπιγνώσομαι τοὺς οὐραγοὺς, ἔργα τῶν
σῶν δαχτύιλων. Οὐρανοὺς δὲ λέγει, τὸν ἐν ἀρχῇ τε
ποιηθέντα, καὶ τὸ στερέωμα. Ἢ xol πληθυντιχῶς
εἶπεν ἀντὶ ἐνιχοῦ, κατὰ τὴν "E6patéa διάλεχτον.
Διὰ μέντοι τοῦ οὐρανοῦ, ὡς περιεχτιχοῦ, καὶ τὴν
ἐν μέσῳ κτίσιν Evépnve. Λέγουσι δέ τινες Δαχεύ-
ἴων εἰπεῖν, παραστῆσαι βουλόμενον, ὡς ἔργα τῆς
πολλοστῆς σου δυνάμεως τυγχάνουσιν οἱ τηλιχοῦτοι
καὶ τοιοῦτοι, ᾿Εμοὶ δὲ δοχεῖ ἀδιάφορον " xai γὰρ
ἀλλαχοῦ φησι, Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱ
οὐρανοὶ, σελήνην καὶ ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμε.λίω-
σας. Οὑρανοῦ μνησθεὶς, χαὶ τὸν τοῦ οὐρανοῦ χό-
9.0» προυσέθηχεν, ὅτι σὲ ἐπιγνώσομαι ποιητὴν
καὶ τῶν ἀστέρων. Τὴν δελήνην δὲ τάξας, οὐ παρ-
Tas τὸν ἥλιον" ἀλλὰ δι᾿ αὐτῆς ἐδήλωσε χἀχεῖυον.
Ἐπειδὴ γὰρ ὑπ᾽ ἐχείνου αὐτὴ φωτίζεται, καὶ συνημς
μένως ἄμφω τῇ γνώσει τῶν ἀνθρώπων σύγχεινται "

; τὰρ τῶν μεγάλων ἐστὶ φωστήρων καὶ θατέ-
ρου τὶς μνησθεὶς, καὶ θάτερον συνάγει. ᾿Αλλαχοῦ δὲ
μόνον τίθησι τὴν ἥλιον Σὺ γὰρ, φησὶ, κατηρτίσω
φαῦσιν καὶ ἥλιον, ὡς καὶ ἄμφω δι᾽ ἀλλήλων νοου-
μένων. "À δὲ, τουτέστι τὰ ἄστρα, ἣ τὰ ἔργα. Ἐθε-
μελίωσας δὲ, ἀντὶ τοῦ ἔπηξας͵ ἤδρασας, ὡς μηδέ-
ποῖε τῶν ἀφωρισμένων τόπων ἐχπίπτειν, χαίτοι
ἐπιχρεμάμενα.

facium | e«se arbitrabantur (49); sed ubi claruit
veritas, Ecclesia fidelium cecinit : Videbo colos, qui
digitorum tuorum ops sum. C«los autem, colum ip-

' sum appellavit, quod initio factum est, ct firmamen-

tuin, Vel plurali numero pro singulari llebrzorum
more usus est. Et dum eelum dicit quo. ownia
complectuntur, cateras creaturas que. in. mundo
sunt comprehendere eiiam videtur. Dicunt qui-
dam ideo dixisse Opera digitorum tuorum, vt
tanta ac talia elementa a minima diving poten-
tie particula facta fuisse significaret. Ego vero
Prophetam puto indifferenter usum hoc loquendi
1w0do, cum alibi etiam dicat : El. opera manuum
tuarum: sunt celi Κ᾿, — Lunam εἰ stellas, que tu
[undasti. Com cali meminerit, illius etiam addit
ornamenta : Te, inquit, cognoscam factorem stel-
larum. Solem vero preiermisisse mon videtur,
dum lunam commemorat : quinimo et solis memi
nisse credendum est, lunz memoria que ab ipso
sole illuminatur : cum uterque cognitioni homi-
num conjunctim inliereat. Duo quippe sunt magna
luminaria, quorum qui alterius meminit, altcrum
simul introducit. Unde alibi solis tantum memi-
nit, quando ait : Tw fabricatus es auroram et so-
lem **, quasi per alterum utrumque intelligatur.
Sequitur : Que iu fundasti : qug astra. niwirum,
vel opera tu fundasti : id est, flnxisti; stabilisti

ita ut decidere non valeant, aut dimoveri e loco, ubi perte collocata sunt, tametsi ea appensa quo-

Jamuodo essc videantur.

Tic ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ, ἢ C. — Vens. δ. Quid est homo quod memor es ejus, aut

υἱός ἀνθρώπου, ὅτε ἐκισκέπτῃ αὐτόν ; Kal τοῦτο
διὰ τὴν ἐνανθρώπησιν εἴρηκεν, προεγνωχὼς τὸ ταύ-
τῆς μυστήριον" Τί γὰρ, φησὶ, τοτοῦτόν ἐστιν ὁ
ἄνθρωπος, ὅτι ἀφηνιάσαντο;, καὶ τὴν σὴν δεσπο-
τείαν ἀγνοήσαντος, ἕλεον αἰτοῦ λαμόάνεις; Ἐσχη-
μάτισται ὁ λόγος ἐς μεταφορᾶς τῶν ἐπιλανθα-
γομένων τινὸς, εἶτα μνείαν αὐτοῦ διὰ συμπαθείας
ποτὲ λαμδανόντων᾽ καὶ οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xat
αὑτὸς εἰς ἀντίληψιν παραγίνεται" τοῦτο γὰρ ἐπί-
σκεψι;. Οὔτε γὰρ ἄγγελο;, οὐ πρέσδυς, ἀλλ᾽ αὑτὸς
ὁ Kópio; ἐλθὼν, ἔσωσεν ἐμᾶς. Τί γοῦν τοσοῦτόν
ἔστιν ἄνθρωκος, ἵνα ταῦτὰ δι᾽ αὐτὸν γένηται; xal
πεσίντων μὲν ἀγγέλων, οὐδὲν τοιοῦτον, ἐποίησας"
τοῦ ἀνθρώπου δὲ πεσόντος, εἰς τὴν ἡμετέραν ἦλθες

filius hominis quoniam visitas eum? Hzc etiam
propter Incarnationem dicta sunt. Praeno:cens
enim Propheia illius mysterium : Quid, inquit,
tanti est homo, ut. cum rebeilis a te faetus sit, et
imperium tunm detrectaverít, tu. tamen illius mi-
serearis ? Est auteni hic sermo metaplioricus, atque
ab eorum persona translatus, qui certo tempore
cujuspiam obliti sunt, et deiude compassione moti,
ejus reminiscuntur : nec tantam reminiscuutur,
sed in illius auziliam et defensionem etiam mo-
ventur. Et liec est visitatio quam dicit. Neque enim
angelus aliquis, aut legatus, sed ipsemet Dominus
per se veuiens salvavit nos *'.. Quid. igitur tanti
est homo, ut pfopter iliam hzc fieri debeant? Et

ἐσχατιάν. “Ανθρωπος δὲ, xai υἱὸς ἀνθρώπον, «b D cum angeli quidem cecidissent, tu nihil ejusmodi

αὐτὸ δηλοῦσιν ix παραλλήλου" xal συνήθης ὁ τύπος
οντο; καρὰ τῇ Παλαιᾷ᾽ δοχεῖ γὰρ περίφρασις τὸ
υἱὸ; ἀνθρώπον, ἀντὶ τοῦ drOpexoc.

Πιλάττωσας αὑτὸν βραχύ τι xap' drypé-l.vc.
Μέμνηται χαὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς εὐεργεσιῶν, τῶν εἰς
τὸν ἄνθρωπον. Πλασϑεὶς γὰρ, βραχύ τι τῶν ἀγγέλων
ἢλάττωται, διὰ τὴν συμπλοχὴν τοῦ σώματος, καὶ

* Psol. ci, 26. * Psal. ἀστὴν, 46.

fecisti, in hominis autem ruina et casu, ad ex:re-
mom banc dejectionem descendisti. Homo autem
et filius hominis idem zque. significant : circum-
Joqui tamen szpe sic solet Scriptura, ut pro homine
filium hominis dicat.

κε. 6, Minuisti eum modicum quid. ab angelis,
Antiquorum beneficiorum meminit qux». in homi-
nem collata sunt. Creatus. enim homo modicum
quid ab angelis minoratus est, propter complica-

** [sa. Lxuit, 9.

Vario lectiones.
42) Grace ὠνόμαζον, nominabant, celi scilicet factores, pro quo Latinus interpres. legisse

ἐνόμιζον,

Digitized by Google
