121
rilionem ὀδύνην appellantes] a. verbo oiBatvo idem
proprie significante quod tumeo seu augesco. Etenim

EUTHYMIT ZIGADENI

128

ἔμφυτός ἐστιν ἡ xaxla , ἀλλ' ἔξωϑεν ἐμ πειρομένη,
καὶ αὐξομένη, καὶ ὠδῖσι περιδάλλουσα.

cum infans in matris ulero perfectus est, et ancius, amplius ferri non potest : une maximos
efficit. dolores, com ad exitum festinet. Per hec sutem ostenditur, vilia in nobis walwraliler nom
esse complaniata, sed deforis insita esse, et graves postea dolores producere.

Concepit laborem et. peperit iniquitatem. Atqui in A — ZvréAa6e πόνον,

aliis fetibus primum conceptio esi, et delnde pare
turitio consequitur, aucto ac perfecto infante :
verum id sic se habet, quando de conceptione et
parturitione illa loquimur, qua in uno atque eo-
dem fetu contingit : nunc autem de diversis fetibus
est serino. Primo enim Absalonem dicit parturiisse
injustitiam, deinde cum ab ea male affectus esset,
um ob rationes jam. dictas, tum etiam quia ido-
neum tempus ad patranda scelera nondum invenis-
set, concepisse eum narrat laborem, boe est cor-
poris dolorem; nam si animus sollicitudinibus
lorqueatur, ipsz etiam corporis viresdeficiunt. Non
tantum igitur animi mcorore Absalon detinebatur,
sed in corporis etiam dolores inciderat, donec ini-

quitatem peperit. Porro illud iniquum fuit inhono- B

Fare ac persequi patrem, et illius pellices violare.
Quidam vero breviorem expositionem secuti, par-
turíisse exponunt pro cogitasse. Per conceptionem
vero consiantiorem illam tyrannidis meditationem

xal &cexev ἀνομίαν. Καὶ μὴν
ἐπὶ τῶν ἐμδρίων πρῶτον σύλληψις, ἔπειτα ὠξὶς,
τοῦ βρέφους αὐξανομένον" ἀλλ᾽ ἐκεῖ μὲν͵ πρὸς αὐτὸ
τὸ ἔμόριον σύλληψις λέγεται, xal δίς" ἐνταῦθα Sk,
πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο. Ὁδινήσας γὰρ. τὴν ἀδιχίαν, xot
χαλεπῶς ὑπ᾽ αὐτῆς διατεθεὶς, διά τε τὰς rponpr-
μένας αἰτίας, καὶ τὸ μήπω καιρὸν εὑρίσκειν ἐπιτή-
δεῖον, συνέλαδε πόνον, ἤγουν προσέλαθε σωματιχὸν
ἄλγος" κατατεινομένης γὰρ τῆς Ψυχῆς, καὶ τοῦ σώ--
ματος καταδάλλονται δυνάμεις, Οὐ μόνον οὖν ὀδυνᾷ
τὸ κατὰ ψυχὴν, ἀλλὰ xal σωματικοῖ; ἀλγήμασιε
περιέπιπτεν, ἕως οὗ τὴν ἀνομίαν ἐγέννησεν. “Ατιμὸν
γὰρ ὄντως ἀτιμάσαι τὸν πατέρ, καὶ διῶξαι, μιᾶναε
τὰς αὐτοῦ παλλαχάς. Τινὲς δὲ τὴν ἐπιτομωτέράν
ξρμηνείαν ἀποδεχόμενοι, ὠδῖνα μὲν ἐνταῦθα λέ-
ovct, τὴν ἔννοιαν’ σύλληψιν δὲ, τὴν στάσιν τῆς ἐν-
γοίας τῆς τυραννίδος. Ἥ καὶ ὅτι ὀδυνήσας͵ καὶ πολλὰ
παθὼν ὑπὸ τοῦδε λογισμοῦ, καὶ μὴ ἐνεγχὼν, συνέο
λας πάλιν ἕτερον (59) περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματο;,
ὃς χαὶ αὐτὸς γέγονεν αὐτόπονος, καὶ δευτέρα ὠδὶς,

jatelligunt, Vel aliter: Cum Absalon graviter animo angeretur, et mulia passus esset propter hujus-
modi cogitationes, nec tamen adhuc quiesceret, concepit rursus alium dolorem eamdem ob causam,
qui alius εἰ foit labor, et alius dolor, et secundus partus.

Vsas. 16. Lacum fodit et refodit eum, et incidut
in foveam quam fecit, Periculum, inquit, mihi pre-
paravit, et ejusmodi periculum, ut abeo vix possem
liberari : quod latius similitudine denotavit. Qui
enim ín lacum incidit, illinc amplius effugere noa
polest : prscipne si is lacus. non fossus tautum
sit, sed refossus, et bis evacuatus, ita ut profundior
sit. Hujusmodi adversus me, inquit, insidias filius
meus molitus cst, quas vastze fossie instar quoddam
in se vitiorum profundum babent, et mortiferam
circuitum,

Adxxor ὥρυξε, καὶ ἀνέσχαγεν αὑτὸν, xal ἐμπε-
σεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. KiyBuvóv μοι χατε-
σχεύασεν, καὶ κίνδυνον δισαπάλλαχτον. ᾿Εδήλωσε δὲ
τοῦτον, διὰ τῆς τοῦ λάχχου ὁμοιότητος" ὡς γὰρ ἐκεῖνος
τοῖς ἐμπεπτωχόσιν ἄρυχτός ἔστι, xal μᾶλλον εἴ τις
αὑτὸν ἀνασχάψει, τουτέστι δισσῶς ὀρύξει πρὸς τὸ
βαθύτερον, οὕτως xai ἃ κατ᾽ ἐμοῦ χατεσχεύασεν ὁ
πατραλοίας, βάθος πονηρίας ἔχουσι, xal κύχλον
θανατηφόρον' ὀλλ᾽ αὑτὸς ἐμπεσεῖται τῷ χινδύνῳ,
καὶ ἀνθ᾽ ὧν ἐμὲ συλλαδεῖν ἔσπευσεν.

Verum ille In periculum ipsum mibi destinatum decidet, et comprehendetur, in. pra-

mium eorum quz adversus ime moliri nunquam cessavit.

Vins. (1. Convertetur labor ejus in caput. ejus.
Utraque bzc reipsa illi contigerunt ; ipse enim
Absalon in periculum incidit, et ejus stadium
tandem in ipsius caput revolutum est. Nam cum in
aciem milites hortaturus festinaret, inter curren-
dum equo przlervectus, essarie ramo arboris
complicata suspensus remansit ; quo pacto acer-
bam mortem sustinuit.

Εἰ in verticem ipsius injusiitia ejus descendet, ἴῃ
eum enim irruet injustitia, quam in alios tendebat,
Àb e aotem corporis parte quae est magis lethalis,
totum — bominem significavit, veluti totum ἃ
parte. Et sane iia actum est; nam cum bellum
In patrem instrueret, ipse in eo fuit interemptus.

Vens. 18, Confitebor Domino secundum. justitiam
ejus. Ego, inquit, post hujusmodi belli oxitum,
gratias Deo agam de justo ejus judicio.

᾿Ἐπιστρέψει ὁ sóroc aitov elc «spa dhty. ab-
τοῦ. Καὶ ἄμφω &zofe6fjxact * κινδύνῳ τε γὰρ ἐμ-
κέπτωχε, xal χατὰ χεφαλῆς αὐτοῦ καινῶς ἡ σπουδὴ
αὐτοῦ περιετράπη. Σπεύδων γὰρ παρσθαῤῥύνειν
τὸν οἰχεῖον kv τῷ πολέμῳ λαὸν, κλάδους φυτοῦ Cua
θέων ἔφιππος, τὴν τῆς χεφαλῆς ἐνεπλάχη χόμην,
καὶ χρεμαοθεὶς ἀπὸ ταύτης ἀνῃρέθη πικρῶς.

D καὶ ἐπὶ κορυρὴν αὑὐεοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ κατα-

δήσεται. Ἢ ἀδιχία ἧς χατήρξατο, ἐπ᾽ αὐτὸν κατα-
σχήψει' ἀπὸ γὰρ τοῦ καιριωτάτον μέρους τοῦ σώ-
ματος, ἐχεῖνον ἐδήλωσεν. Καὶ μέντοι καὶ οὕτω γέ-
q0ovt* πόλεμον γὰρ συγχροτήσας χατὰ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, ἀνῃρέθη μᾶλλον αὐτός.

Ἑξομοιλογήσομαι τῷ Κυρίῳ xara τὴν νιχαιοσύ-
ψὴν αὐτοῦ. ᾿Εγὼ δὲ, τοιοῦτον τέλος λαβούσης τῆς μά-
χης,εὐχαριστήσω τῷ θεῷ ἐπὶ τῇ δικαίᾳ κρίσει αὐτοῦ.

Varie lectiones.

($9) Subaudi πόνον.

Digitized by Google
