159

EUTHYMII ZIGADENI

160

cwdes, atque alia hujusmodi. Abscondet enim, Α vzve, καὶ τὰ τοιαῦτα, Ἐγκατακρύπτεται, φησὶ, τῇ

Inquit, se in insidiis, simul cum iis, qui vitiis di-
tiores sunt; hoc est qui przclariores et celebrio-
res sunL in delictis : quus veluti. esdem secum
sentientes socios sibi babebit, Deinde insidias de-
clarans, insidiarum etiam causam addit:

In occultis. ut. interficiat innocentem. Ut morti,
inquit, sine eausa eum tradat, qui nulla eum affe-
cit injuria. Hane enim particulam toU, quas cau-
saw signiflcat, adhibere veteres consueverunt.

Vegas. 9. Oculi ejus in pauperem respiciunt, Ἀπ.
duam ac perpetuam hujus insidiatoris attentionem
narrat : qui. cum pertranseuntem aliquem viderit
summa animi sollicitudine considerat, quomodo
eum comprehendat.

B
Tnsidiatur in abscondito quasi leo in spelunca sua,

Tandem repetit Sententiam, vario quodammodo,
propalans, et in publicum traducens corum sce.
lera actu ac. malitia undecunque plena : ferasque
quodammodo illos fieri. demonstrat. Nam quem-
admodum leo, ex propria caverna aut latebra in-
firmioribus animalibus insidiatur, quae nihil tale
timentia secura periranseunt : ita etiam iste fecit
occultis usus latebrarum insidi's.

Ineidiatur ut rapiat pauperem, πὶ rapiat pauperem
dum attrahit eum, Cum leoni eum ob insidias , et
ezdium cupiditatem comparaverit , perstat adhuc
in eomparatione, docens congruere ei leonis opera,
Jrruit, inquit, ut leo, ut predam rapiat, nt ad late-

bras trahat. Neque enim insidiatur utferam aliquam C

perniciosam aut inimicam capiat, sed ut pauperem,
pauperem inquam, et bonis et viribus liumanis, Et
dum attrahere eum. dicit, τολεῖς declarat rapinm
modum. Roepetitione vero illa, ut rapiat, summam
bujus hominis impietatem denotat, Vel ideo fortas-
sis sermonem ingeminavit, ut exaggeratione quadam
Deum magis excitaret ad vindictam.

Veas. 10. In laqueo suo humiliabit eum, Hoc est,
dolo et calliditate sua ei dominabitur : vel occisum
ín terram projiciet. Humilis enim est qui humi
prostratus jacet,

Inclinabitur , et cadet cum dominatus fuerit pau-
perum, Ubi potens iste pauperum dominatus fuerit,
tunc et ipse humiliatus inclinabitnr, et peribit,
Nam qui cadunt prius iuclinantur. Hzc autem
omnia flent, ut et immedicabile ejus vitium pateat,
et Dei pariter longanimitas , et pauperum oppres-
sorum patientia, eL eorumdem demuin vindicta.

Ves, 1. Dizit enim ín corde suo : Oblitus est Deus,

atertit (aciem suam nevideat. in finem. Is cui) per-
missum esse diximus anims sue concupiscentias
explere in valde absurdas decidit opiniones : dum
intra seipsum reputat quod Deus proprie provi-
dentiz oblitus sit, qua mundum gubernat, quod-

ἐνέδρᾳ μετὰ τῶν πλουσίων, τὴν χαχίαν τῶν ἔπιφα-
νεστέρων αὑτῷ “ τούτους γὰρ ὡς ὁμοίως ἔχοντας
προσεταιρίζεται" εἶτα σαφηνίζων τὴν Evtbpay, ἅμα
δὲ xol τὴν αἰτίαν αὐτῆς προστιθεὶς, ἐπίγαγεν"

Ἕν ἀποχρύφοις τοῦ ἀποχτεῖναι ἀθῶον. Ὥστι
θανατῶσαι ἄνθρωπον ἀναίτιον, μηδὲν ἀδιχήσαντε,
Τὸ τοῦ γὰρ αἰτιολογεχὸν πολλάχις παραλαμδάνι
τῶν παλαιῶν f) διάλεχτος,

ΟἹ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ εἷς τὸν πένητα áxotu.
πουσι. Τὴν ἔμμονον αὑτοῦ χατασχοπὴν ἐνταῦθα
διηγεῖται, βλέποντος ἀτενῶς, πότε παριόντα τοῦτον
εὐκαίρως συλλήψεται.

᾿Ενεδρεύει ἐν ἀπονρύφῳ ὡς λέων ὃν τῇ μάνδρᾳ
αὐτοῦ. Τὸ αὐτὸ καὶ νῦν δηλοῖ, τὴν πανουργίαν
ἐχείνου ποικίλην ἐχπομπεύων, xal θηρίον αὑτὸν
ἄντιχρυς γεγενημένον δείχνυσιν. “Ὥσπερ 6 λέων
τῷ οἰχείῳ quie ἐγκρυπτόμενος * τοῦτο γὰρ ἡ
μάνδρα βούλεται " τοῖς ἀσθενεστέροις ζώοις im
δουλεύει, παρερχομένοις ἀπονήρως * οὕτω xal οὗτος
ποιεῖ, τῷ ἀποχρύφῳ τόπῳ φωλεῷ χρώμενος.

᾿Ενεδρεύει τοῦ dpzdoa« πτωχὸν, ἀρχάσαι
πτωχὸν ἐν τῷ ἐλκῦσαι αὐτόν. Λέοντι γὰρ αὑτὸν
ἀπειχάσας, χατά τε τὴν ἐπιδουλῶν, xol τὴν ἀπο
ἥνειαν, καὶ τὸ φονικὸν, ἐπέμεινε τῇ τροπῇ, mpor.
ἀρμόζων αὐτῷ τὰ ἔργα τοῦ λέοντος. ᾿Αρπάζει γάρ,
ἐπιπεσὼν αἰφνίδιον ὁ λέων, καὶ ἑλχύει πρὸς τὴν
ἑαντοῦ μάνδραν. Ἑνεδρεύει (49) δὲ, φησὶν, οὐχ tva
ἐπίδουλον, fj πολέμιον, 1 θηρίον ἕλῃ, ἀλλὰ πτωχόν τ
ἐν et περιουσίαν, xol χαταπεπονημένον τὴν
Podcradd ἰσρύν. Ἐξηγεῖται δὲ xol τὴν ἀρπαγῆν,
ὅτι ἑλχυσμός ἐστι. Διὰ δὲ τῆς ἐπαναλήφεως {}
ὀνόματος ἁρπαγῆς, ἐμφαίνει σχετλιασμόν. Ἢ xat
διὰ τῆς συνεχείας τῶν παθητιχῶν ῥημάτων, διιγεί-

εἰ τὸν Θεὸν εἰς ἄμυναν.

i Ἐν τῇ apt αὐτοῦ τακειγώσει αὐτόν. Ἑ,
τῷ ἰδίῳ δόλῳ χυριεύσει αὐτοῦ * 9) xal εἰς γῆν Pide.
χτείνας * ταπεινὸς γὰρ, ὁ πρόσγειος.

Κύψει xal πεσεῖται ἐν τῷ αὐτὸν. xaraxvpui-
σαι τῶν πενήτων. Ὅτε καταχυριεύσει τῶν πενήτων
ὁ δυνάστης, τότε χαὶ αὐτὸς χλιθήσεται ταπεινού-
μενος καὶ ἀπολεῖται. Οἱ γάρ πίπτοντες πρῶτον
χύπιτουσι, Τοῦτο δὲ γίνεται, ἵνα καὶ τὸ ἀνίατον σὺ-
«οὔ φανῇ, καὶ τὸ μαχρόθυμον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἢ τῶν
πεπονθότων ὑπομονὴ, χαὶ ἡ ἐχδίχησις τῶν alixov-
μένων.

Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ " ᾿Ἐπιλέλησται ó
Θεὸς, ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ. τοῦ μὴ
βιέπειν εἰς τέλος. Παραχωρούμενος γὰρ πληροῦν
τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, πρὸς ἀτόπους ὅπο-
λήφεις ἐκπίπτει, λογιζόμενος ἐν ἑαυτῷ ἐπιλελῆσθαι
τὸν Θεὸν τῆς τοῦ χύόσμον προνοίας, ἀποστρέψαντα

Vario lectiones.
(49) Graece sic : Non enim insidiatur, ut iusidiatorem aliquem capiat, vel inimicum, cel [cram.

Digitized by Google
