205 COMMENT. IN PSALMOS. 206
οὖν νοούντων ἡμῶν, οὗ δίξει χομτάζειν ὁ Προφή“ A semper zquum sit. [ Seriptum est enim : Principi
«ἢς, ἀλλὰ λόγῳ παραχαλεῖν, populi tui non maledices **.] Vel per justitiam hoc
in loco justificotionem suam et. juris sui rationes intelligit, quibns causa sua justificotur, et. quas. in
progressu ponit. Atque hoc pacto a jaclantiz suspicione Prophetam vindicabimus, quoniam inagna

cum eum ratione sic petere perspecturi simus.

Πρόσχες τῇ δεήσει pov. Δέησιν ὑποληπτέον, τὸ
σχῆ,α τῆς παραχλήσεως᾽ ἐλεεινὸν γὰρ, ὡς μεστὸν
κατηφείας, xa! συντριδῆς, xai ταπεινώσεως, xel
μόνον ἀπὸ τῆς ὄψεως; δυτῳπεῖν δννάμενον.

Ἐνώεισαι τὴν πχρρσξυχήν μου, cóx ἐν χείλεσι
δαλίοις. Τοῦτο καθ᾽ ὑπερδατὸν ἀναγνωστέον, ἵν᾽ ἧ,
τὴν οὐχ ἐν χείλεφι δολίοις προσευχὴν pov. Ἤ xa
ἑλλειπτιχῶς" Ἑνώτισαι τὴν προσευχὴν μον, οὖχ ἐν
χείλεσι δολίοις γινομένην, ἢ προσαγομένην' καθαρὰ

γὰρ ψεύδους τὰ χείλη μον, καὶ οὐ σύνοιδα λαλήσας ιν

ποτὲ δόλια τῷ Σαοὺλ, ἀλλ᾽ ὁμολογήσας τὴν εἰς αὐτὸν
ἀγάπην, φυλάττων καθαρὰν τὴν ὁμολογίαν, εἰ χαὶ
αὐτὸς τὰς πρὸς ἐμὲ φεύδιται συνθῆχα;. Τρία δὲ
προδάλλεται πρὸς; ἀντίληψιν, τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,
«ὃ σχῆμα τῆς δεήσεως, καὶ τὴν ἐξ ἀδόλων χειλέων
προσευχὴν, ἵνα καὶ μᾶλλον ἐρεθίσῃ πρὸ; &uvvav.

Ἐκ προσώκυν σου τὸ κρῖμα μου ἐξέλθοι. Σὺ
δικαστὴς ἡμίν, ὁ τὰ ἡμέτερα πρὸς ἀχρίδειαν εἰδὼ
χαὶ μόνος ἀῤῥεπὴ; δικαστής. Ὁ Θιὸς γὰρ, κριτὴς
δίκαιος, xat layuph; περατῶσσι τὴν oixslgv ἀπό-
φασιν. "Ex προσώπου δὲ, ἀντὶ τοῦ, Ex 650, περι-
φραστιχῶ;, ἣ ἑνώπιόν cov. Τὸ κρῖμα μου ὃὲ,
τουτέστιν, ἡ περὶ ἐμὲ ἀπίφασις. “ἀδιχον γὰρ ἡγοῦ-
μας διχάζειν ἐμαυτῷ, χαὶ χολάζειγ τὸν ἀναιρεῖν
ἐπαιγόμενον (55).

Οἱ ὀρθαλμοὶ μου ἰδέτωσαν εὐθύτητας. Ἴδοιμι
ψφήγους ἐφ᾽ ὑμῖν (δ6) ἐξενηνεγμέναι,

Ἐδοκίμασας τὶν καρδίων μου" ἐπεσκέψω vv-
κεός.Οὐ μόνον ἀδίχον πράξεως ἀπεσχόμην, ἀλλὰ xai
πονηρᾶς ἐνθυμήσεως " ἠρεύνησας γὰρ, ὁ χαρ-
διογνώστης, καὶ οὐχ εὗρές τινα μελέτην χατὰ τοῦ
Σαοὺλ, ἐν τῇ καρδίᾳ μον" xal ἴδες αὐτὴν οὐχ
ἐν τῇ εὐπραγίᾷ μόνον ὀρθῶς ἔχουσαν, ἀλλὰ

Intende deprecationi meg. Deprecationem | accipit,
pro figura et forma precum suarum, qua wiscranda
erat, maerore nimirum j1cna ac contritione et hu-
militape: quzque vel solo intuitu conciliare sibi
poterat Deum.

Auribus percipe orationem meam, nox in labiis
dolosis. Moc per figuram hyperbaton lcgendum est,
UL sil sensus : Suscipe orationem meam, obla'am
tibi non dolosis tabiis. Munda quippe sunt labia mea
ab omni mendacio et dolo. Neque enim mibi con«
s$cius sum, quod Sauli dolosa aliquando locutus
giu : quinimo amorem et dilectionem meam in eum
palam confessus, integram adhuc confessionem con.
servo ; tametsi. is. pacta mccum inita confregerit
et mentitus sit. Tria vero in auxilium suum pro.
ponit : justitiam, supplicationis formam et oratio:
nem a non «dolosis labiis provcnicntem, ut per bara
tria nimirum in ouxilium suum Deum wagis com-
moveret.

Vgas. 9. De vuliu. (uo. judicium. meum prodeat,
Utinam, inquii, tu nobis judez sís, qui nostra om-
nia exactissinie nosti ; et solus Justus judez es, et
potens, qui ad exitum propriam dedgcas senten-
tiam, De vultu tuo, circumloquendo dixit ; boc est,
ἃ te ipso, vel coram te : Judicium autem mewm, hoc
est senteniia, qux de me fercnda est. Iloc, inquam,
judicium, opto ut feratur a te : injustunn enim ro-
puto, ut in propria mibi causa judez sim, ct a me
ipso punire. illum debeam, qui ad meum festinat
interitum.

Oculi mei videant equitates. Utiuam ego, ' in-
quit, sufragia videam et aquas de nobis proferen-
das a te sententias.

Veas. 5. Probasti cor meum et visitasti nocte. Non
tontum, inquit, ab injustis ego actionibus alstipui,
seda pravis eliam cogitationibus. Tu. cnim qui
&crutalor es cordium investigasti ine, nee ullam in
corde meo iniquam adversus Saul cogitationem
invenisti. Tu mentem meam rectam; semper fuisse

xai ἐν τῇ voxti τῶν πειρασμῶν καὶ θλίψεων, ἃ D nosti, nec in secunda id tantum fortupa, sed et in

exoti ova: τὸν νοῦν, xal τῆς εὐθείας ἀποπλανᾶσθαι
παρασκευάζουσι. Κατὰ yàp τὸν Ἰὼδ εἰπεῖν, Ἐν
τῷ φωεί cov ἐπορευόμην ἐν σπότει, ὅτι Aóxvoc
iw τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς τοῖς
εγνίδοις μου. "H καὶ νύκτα λέγει, καθ᾽ ἣν ἐν τῷ
eral λαδὼν ὑποχείριον, οὐχ ἀνεῖλεν,

ipsa etiam tentationum atque »fllictionum nocte :
que mentes. bominum obtenebrare solet, οἱ occa-
$:0nes praestare, ut veluti errabundos a recto calle
quis deviet. Nam, ut verbis et am utar beati Job .
In iumine tno ambutabam in teuebris : quoniam lex
(na [ucerna erat. peibus meis, εἰ. lumen. semitis

eueia **, vel noctem fortassis illam — dicit, qua in potestate sua Saulem habuit in spelunca, ct tamen

occidere eum noluit.

'£3ópecdc με, xal οὔχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία.
Ἑπύρωσάς με πυρὶ τῶν πειρασμῶν, ὡ; οἱ τεχνῖται
τῷ πυρὶ τὸν χρυσὸν, ὕπως γνοῖεν, εἴ ἐστι καθαρός"

4 σοι! xx, £8. 9 Jub τιῖνι 3.

Jgne me examinasti, ei non est inventa in me tni-
quitas, Examinast me; inquit, igne tentationum,
nOn £ccus ac cum artifices igne auruoi esaminant,

Vorie lectiones.

(65) To. ἐπειγόμενον,

55) 7». "oos CGOO0q le
