107

EUTHYMII ZIGABENI

108

Tu itaque bencdices eis tametsi maligni contra, A οἱ πονηροὶ τοῦτον καχίζουσι. Παρηγορεῖ δὲ ἐν τούτῳ

eis maledicant. flujusmodi autem verbis cos conso-
latur qui propter virtutem blasphemiis ac maledi-
ctionibus jmpeti solent.

Ut. scuto bona voluntatis coronasti nos. Tu, Do-
mine, inquit, muniisti nós valde, et circumdedisti
€ruce tua, que seutum est bona. voluntatis : hoc
est scutum tibi gratum ac placitum, Animadver-
tendum autem est. esse hunc quemdam loquendi
modum apud sacram Scripturam, quo filium po-
tentic dicere solet pro potentem ; et, virum sangui-
num pro tanguinarium ; l'ominem etiam pacis hoc
est pacilicum : ita. et hic, scutum bou voluntatis
pro scutum placitum οἱ beue gratum. Ordo etiam
fiat hoc modo : Muniisti nos, Dontine, potentia tua

τοὺς διὰ τὴν ἀρετὴν βλασφημουμένονς.

Ὡς ὅπλῳ εὐδοχίας ἐσεεφάνωσας ἡμας. Λίαν
ἐχύχλωσας καὶ περιετείχισας ἡμᾶς τῷ σταυρῷ, τῷ
ὅπλῳ τῆς εὐδοχίας, fjcot τῆς ἀῤῥήτου οἰχονομίας σου.
Ἢ καὶ ὅπιον εὐδοχίας, τὸ εὐδόχιμον ὅπλον ὑπὸ»
ληπτέον. Συνήθη; γὰρ τῇ Παλαιᾷ καὶ οὗτος ὁ σχη-
ματισμός ' υἱὸν γὰρ καλεῖ δυγάμδως τὸν δυνατὸν,
καὶ ἄνδρα αἱμάτων, τὸν φονιχὺν, καὶ ἄνθρωπον
εἰρήνης, τὸν sipnvixóv. Kat συνταχτέον οὕτως [1:-
ριετείχισας ἡμᾶ; τῇ δυνάμει σον, καθάπερ ἐν ὅπλῳ
εὐδοκίμῳ καὶ στεῤῥεῷ. Στεφάνη γὰρ, ὁ κύχλος " κυ-
κλοτερὴς δὲ, καὶ ὁ τειχισμός.

, "quasi scuto quodam probato ac forti. Corona enim circularis formz est ; et munitiones ctiam per cir-

«ulum atque in circuitu fieri solent. —

d^ finem in Hymais pro octaea psalmus ipsi B Elc τὸ τέλος ἐν ὕμνοις, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης, ψαλμὸς

David.
PSALMOS VI.

Quid significet 7n finem dictum est : praesenti
vero psalmo laudat ac magniticat Deum Propheta :
togatque et preces fundit pro octava, hoc est pro
futuro seculo, Przsens enim. δου νη, revolutum
ac completum, et quasi hebdomad:e eommensura-
tum, septeuario signatur numero, et septimum di-
citur; fulurum vero s&culum octavum appellatur,
veluti quod septimum sequitur. In persona autem
non sua tantum Propheta, sed et omnium nostrum
fundit preces ad Deum, qui in futuro illo seculo
oinnes judicaturus est. Hunc autem psalmum com-

€*Q Δαδίδ.
YAAMOEZ Κ΄.

Τί μὲν δηλοῖ τὸ Elc τὸ τόλος, προείρηται, "Y'uviov
δὲ καὶ μεγαλύνων τὸν Θεὸν ὁ προφήτης, ὑπὲρ τῆς
ὀγδόης παραχαλεῖ, τοντέστιν, ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος. Ἕδδομος γὰρ ὁ παρὼν, ὅστις ἑύδομάδι με-
«ρούμενος, καὶ ἀναχυχλούμενος, xal συμπληρούμε-
vos ὄγδοος δὲ ἐχεῖνος, ὡς μετὰ τὸν ξόδομον τοῦτον,
Οὐ προσώπῳ δὲ μόνον ἰδίῳ, ἀλλὰ καὶ πάντων ἡμῶν
προσάγει τῷ χρῖναι τηνικαῦτα μέλλοντι Κυρίῳ τὶν
δέησιν. Ἐξέθετο δὲ τὸν ψαλμὸν, πειρασμοῖς περι-
σχεθεὶς, ἐπενεχθεῖσιν αὐτῷ διά τινα πλημμελή-
μᾶτα.

posuit beatus David postquam in angustias atque in afflictlones decidit, quz εἰ ob peccata ejus ob-

venerant,

Vas. 2. Domine, ue in furore tuo arguas me, “6.5 Kópue, μὴ τῷ θυμῷ cov ἐλέγξῃς με, μηδὲ eg

que in ira tua corripias me. Sed quomodo legimus
-apud beatum Job : Beatus. homo quem redarguit
Dominus in. terra ** ; et quomodo ipse etiam Da-
*id alibi dixit : Beatus homo quem iu corripueris,
Domine 15 1 Verum hoc in loco Propheta non repre-
hendi renuit aut. castigari a Deo, sed quod. poscit
4d tantum est, ne. cum indignatione redarguatur
aut eum ira. Nam cum intolerabilem esse noverit
jram Dei, timet ne ab ea prorsus perdatur : mo-
dice tamen corripi optat, ut piobatior effectus,
futuri judicii poenas melius effugiat. Consequenter
ctiam post redargutionem, correptionem subjun-
xit : et quanquam Deus a furore et ira et ab omni
prorsus passione liber sit, prophetae tamen sape-

ὀργῇ cov παιδεύσῃς qe. Καὶ μὴν tv τῇ βίδλῳ τοῦ
Ἰὼδ γέγραπται" Μακάριος ἄγθρωπος ὃν ἤλεγξε
Κύριος ἐπὶ τῆς ἀργῆς " καὶ αὑτὸς δέ φησιν ἐ) &-
λοις" Δακάριος ἄγθρωπος ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύ-
ριδ. Οὐ φεύγει γοῦν τὸν ἔλεγχον, οὐδὲ τὴν παιδείαν
ἅπλῶς" ἀλλὰ τὸν μετὰ θυμοῦ, καὶ τὸν μετ᾽ ὀργῆς,
ἵνα μὴ τῷ ἀνυποίστῳ διαφθαρεΐη" ἀλλὰ τῷ μετρίῳ
βελτίων γενόμενος, ἐχφύγῃ τὰς ἐν τῇ μελλούσῃ xpi-
σει κολάσεις. ᾿Αχολούθως δὲ τῷ ἐλέγχῳ τὴν παίδεν»
σιν ὧς; ἑπομένην ἐπέταξε. Τὸ Θεῖον δὲ, xai θυμοῦ,
καὶ παντὸς πάθους ἐλεύθερον. Οἱ προφῆται δὲ τὰς
ποιαύτυς θέσεις προσῆψαν αὐτῷ, βονλόμενοι πεῖσχι
τοῖς ἀνθρώποις, ὅτε προνοεῖται τοῦ παντὸς ὁ Θεῆς,
καὶ ὁρᾷ, καὶ ἀχούει, καὶ ἤδεται, χαὶ λυπεῖται, καὶ

numero hujusmodi affectionem ei tribuerunt, per- D χρίνει, καὶ θυμοῦται, καὶ ὀργίζεται, xal ὅσα τοιαῦ-

suadere studentes lectoribus ? quod omniom  ho-
sinum Deus curam habct; quod omnia videt et
eudit; quod letatur, el tristatur, et judicat, furit,
et irascitur ; et quascunque alia hujusmodi eum
facere dicunt, ut saltem lioc pacto timore correpti
homines desisterent a- vitiis. Et aliter : Ab huma-
nis operationibus prophet divina declarant : et
quia cui loquuntur ct qui audiunt homines suni,

** Job v, 17. "9 Psal. vcn. 12,

τα, ἵν᾽ οὕτω φοδηθέντες, τῆς κακίας ἀπόσχωνται.
“Ἄλλως τε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ἐνεργειῶν ἔμφα!-
νουσι τὰς θείας, ὅτι χαὶ οἱ λέγοντες χαὶ οἱ ἀχούον-
τες, ἄνθρωποι καὶ ἡ ἀπόχρισις, ἀνθρωπίνη. Καὶ
ἄλλωυς οὐχ ἐγχειρεῖ διαλέγεσθαι τοὺς ἐν σώματι, εἰ
μὴ σωματιχῶς * xat γὰρ καὶ Βαρδάροις διαλεγόμε-
vot, τῇ τούτων χρώμεθα διαλέχτῳ * xol παιδίῳ mpos-
λαλοῦντες, ὑπιψελλίζομεν “ χαὶ εἰ μυριάκις ὦμεν

Digitized by Google
