131

“πάθεσιν. "Ectegárocac δὲ αὑτὸν, τουτέστιν ἐχό-
σμησας " δόξῃ μὲν, τῇ θεότητι" τιμῇ δὲ τῇ παρὰ τῶν
ἀγγέλων" πολλαχοῦ γὰρ ἐδορυφόρουν αὐτῷ. Ἢ χαὶ
ἀμφότερα παρὰ τῶν ἀνθρώπων " θεόν τε γὰρ οἱ
πιστιύοντε: ἔλεγον, xal πανευλαδῶς ἐτίμων. Πάντα
δὲ ὑπέταξας, ὡς νέῳ ᾿Αδὰμ, τὸ xav εἰχόνα φυλά-
ξαντι. Κατὰ δὲ τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον, πρόδατα μὲν,
oi ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότες, o0; ἐπὶ τὰ ὄρη χαὶ τοὺς
βουνοὺς πεπλανημένους εὑρὼν, εἰς τὴν ἑαυτοῦ a-v-
ἦγαγε μάνδραν" βόες δὲ, οἱ Ἰουδαῖοι, τὸν βαρὺν
Ἕλκοντες τοῦ νόμον ζυγόν " κτήνη δὲ τοῦ πεδίου, οἱ
μὴτε τοῦ Μωσέως νόμον δεξάμενοι, μήτε τὸν τῆς
χάριτος, ἀλλ᾽ εἰδωλολατροῦντες, ἐν τῇ πεδιάδι xal
χθαμαλότητι τῶν ἠδονῶν τοῦ βίου βαδίζοντες, τῷ

μὴ δύνασθαι ἀναθέειν εἰς ὕψος θεωρίας. Πετεινὰ μὲν Β

οὐρανοῦ, οἱ ἄγγελοι " ἰχθύες δὲ θαλάσσης, οἱ δαίμο-
ves, τοῖς χύμασιν ἐνσχιρτῶντες τοῦ βίου, καὶ ἀπο-
ζῶντες τῇ... (46) τῶν πονηρῶν ἡμῶν πράξεων "
πάντες γὰρ ὕστερον ὑποταγήσονται τῷ Χριστῷ, ὅτι
αὐτῷ πᾶν γόνυ κάμψει, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων,
xai χαταχθονίων. Οὐχ ἄχαιρον δὲ xai γλαφυράν τινα
παραθεῖναι ἐξήγησιν " ὅτι τὸ Ἡ 2άτεωσας, οὐ παρὰ
«obe ἀγγέλους λέγεται, ἀλλὰ πρὸς τὴν δόξαν τοῦ
Πατρός. Οὕτω γὰρ ἀναγνωστέον" "HAdtrocacab-
τὸν βραχύ ti, τοῦ σοῦ δηλαδὴ ἀξιώματος, διὰ τὴν
«ἧς σαρχὸς φύσιν " εἶτα τὸ ἑξῆς, παρ' ἀγγέλους δόξᾳ
καὶ εἰμῇ ἐστεράνωσας αὑτὸν, ἤγουν ἐπὶ πλεῖον. Οὐ-

δεὶς γὰρ ἀγγέλων fj τὸ θεῖον ἔλαδεν ὄνομα, ἣ δορυφο-.
*(; omne genu flectetur, coelestium, terrestrium εἰ

ρίας τοιαύτης τετύχηχε. . - .

. * . Φ . . . .
. Φ Φ e. . . . .
. . Φ . . . . LI
Φ Φ . . . . " .
e . Φ . P E . "
. Φ e . « . . "
Φ Φ . . . . . "
. . * . r . . .
Φ e. . . . e . *
. Φ e. e E E . .
. . " . * . . *
. . LÀ . . . LI .

Φ * . . LI

COMMENT. IN PSALMOS.
bupdo, καὶ τοῖς ἀδιαδλήτοις τοῦ σώματος ὑποχεῖσθαι A tris cst. mihi ne commotcar **

138
» Quod vero ait :
Minuisti eum. modicum quid ab angelis, ea ra-
tione dictum est, quia el famem patiebatur
Christus, et sitim, et reliquis omnibus corporis
passionibus, atque alfectibus subjacebat, qui repre-
hensibiles non sunt, Coronasii autem eum, hoc est
ornasti, gloria quidem, divinitatis ; honore aulem,
quem angeli ei przestabant. Szpe enim ministra-
bant ei. Vel etiam quia utrumque ab. hominibus
ei prestabatur , quia credentes in eum, Deum
sppellabant, et religiosisaime venerabantur. Omnia
preterea subjecit Deus sub pedibus ejus, veluti
novo Adam, qui imaginem et similitudinem Dci
vere servavit: Juxta anagogem, oves ii dicendi
sunt qui ex gentibus crediderunt: quos jn collibus,
ei montibus errantes Christus invenit. et ad suum
ovile congregavit, Boves vero, Judaei sunt, grave
veteris legis jugum trahentes. Et pecora campi ii,
qui nec. Moysi nec gratie legem susceperunt, sed
idola colentes in campestri buinilitate, ac terrena
dejectione voluptatum prasentis vitz ideo ambu-
Jant, quia contemplationis sublimitatem susci-
pere nequeunt, sed juxta eam quam diximus Grzci
nominis etymologiam, quasi pecora proni in ter-
ram, inspiciunt . Volucres etiam coli pro angelis
accipi possunt : el pisces maris pro dzmonibus :
qui inter fluctus praesentis vitae subsiliunt, atque in
amara pravorum actionum vivunt salsugine. Omnes
enim Christo tandem subjicientur, quoniam illi

infernorum. Possumus ctiam non ingratam quo«
Fumdam expositionem recensere : quod scilicet
illa verba : Minuisti eum modicum quid, non ad an-
gelos referenda sint, sed ad gloriam Dei Patris,
atque lioc pacto legendum, Minuisti eum, o Pater,
nodicum quid à tua nimirum dignitate propter
carnis naturam ; et quz sequuntur per sc legantur.
Sed quoniam quod Latine legimus ab angelis, in
Graco legitur tap! ἀγγέλους, que verba ultrasensum
ja: redditum, idem etiam significant, quod supra
angelos : inieliige quod gloria €t honore eum Deus
supra angelos coronavit : hoc est plusquam ange-
lorum aliquem. Nullus quippe angelorum, aut hu-

jusmodi Dei nomen consecutus est, " tale sortitus ministerium. Verumtamen dicant nobis Judei,
quando infantes εἰ laclentes pueri. Jaudem hanc dixerint, de qua nunc loquitur Prophetaj, et quem-
nam inimicum hujusmodi laus destruxerit : quo etiam dixit beatus David : Videbo coros opera digi-
torum tuorum, cui jam Moyses de bis docuisset : In principio enim, inquit, fecit Deus celum et terram.
Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστόν có ὄνομά Ὁ — Vgns. 10. Domine Dominus noster, quam admira-

σου ἐν xác p τῇ τῇ / Erst γὰρ 6 ψαλμὸς οὗτος τὸ
χατὰ Χριστὸν προλέγει μυστήριον, ὁ δὲ Χριστὸς ἐξ
οὐρανοῦ καταδέδηχε, καὶ αὖϑις πρὸς αὑτὸν ἀναδέδηκεν
ὥστερ iv χύχλῳ (45) σχήματι πρὸς τὴν Πατριχὴν

bile es! nomen (uum in universa terra. Quoniam hic
psalmus Chrisii praedicit mysterium, qui e eclo
desceudit, et rursus in coelum ad Paternam gloriam
ascendit, et circulari quodam motu illinc unde ve-

δόξαν ἀποκαταστὰς, διὰ ταῦτα καὶ ὁ ψαλμὲς χυχλικῶς — neral reversus est, merilo etiam hic Psalmus qui de

5* past. xv, 8.

Varie lectiones.

(14) Supple ἀλμυρότητι, ut legisse videtur Latie
Aus interpres.

PATROL. GR. CXXVIII.

(45) σ΄. ἐγχυκλίῳ, ut legisse videtur etiam Saulus,
vel scribe χύχλου.

Digitized by Google
