919 ΕΥΤΕΥ͂ΜΗΤ

ZIGADENT 220

sortitus est, appellatus nimirum. et. servus. Üel et A πονίας κτηθίν. "A δὲ &Lllqos tQ Κυρίῳ, λεῖπον-

filius : quzeque major illi fuit 'gloriaio , proprio
studio ac labore. sibi nomina comparavit, Unde lioc
pueri nomine magis sibi placet quam regis aul
Prophete. Sequitur : (Que locutus. est. Domino.
Subintellige pronomen &ec, ut sit haec que locutus
est Domino verba cantici bujus. Cantici vero. dixit
et non Psalmi : quia non. musico aliquo cum in-
strumento, sel ipso tantum ore verba hzc cecinit,
eum jam consennisset, ut in legam libris traditur.
Nos autem improprie Cantica Psalmos appeltamus,
lu die qua eripuiteum Dominus de manu inimicorum
sworum : hoc est in die quando ab omnibus inimicis
quos eatenus habuerat , tam alienigenis videlicet
quam cognatis, ereptum se ac. liberatum. putavit.

τος τοῦ, ταῦτά εἰσι, δηλαδὴ τοὺς λόγους τῆς ᾧδῆς
ταύτης ἐλάλησεν. QUE δὲ ἐπέγραψε, χαὶ οὐ φαλμοῦ,
ὅτι οὐ διὰ μουσιχῶν ὀργάνων, ἄλλ᾽ ἀπὸ μόνου στό-
ματος ἧσε τὴν ᾧδὴν ταύτην, ἤδη γηράπες, ὡς ἐν
«ἢ θίόλῳ τῶν Βασιλειῶν ἀναγέγραπται, Ἡμεῖ; δὲ
χαταχρώμενοι, ψαλμὸν χαὶ ᾧδὴν τιλύτην ὀνομάζο-
μεν. Ἐν ἡμέρᾳ δὲ, ἦ ὁ Κύριος ἐῤῥύσατο αὑτὸν
&x χειρὸς πάντων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ, τουτέστιν,
ἐν ἡμέρᾳ, ὅτε ἔδοξεν ἐλευθερωθῆναι πάντων ἄχρι
«ότε πολεμίων, καὶ «ἀλλογενῶν, καὶ ὁμογενῶν. Au-
λὼν δὲ τῶν ἄλλων ἐχθρῶν τὸν Σαοὺλ, Va καὶ τελευ-
ταῖον τέθηχεν, f) ὡς πολεμιώτατον αὐτοῦ γενόμενον,
ἣ φειδόμενος τοῖς ἄλλοις ἐχθροῖς συντάξχι τοῦτον, ὡς
βασιλέα καὶ εὐεργέτην αὐτοῦ ποτε γεγονότι, καὶ

Privati timen Saulem ἃ eateris. distinguens iui- D πινθερόν,
nicis, ultimo eum loro, ac. nominatim. commemoravit, vel t3uquam.— onmium. inimicissimum , vel
forie qnia et regem. et socerum, et de se aliquando benemeritam simul eum — aliis. conjungendum — noa

duxit.

Vas. 2. Diligam te, Domine, fortitudo mea. Cum
multa, inquit, et magua beneficia a te. receperim,
et respondere illis nequeam, (quid enim retribuam
Domino pro omuibus que retribuit. mihi *"*). quod
solus) valeo id. faciam : diligam te, non quod antea
pon amarem, sed quasi m'ayis imposterum awatu-
vus. Hoc enim inter imandata. omnia primum ac
precipuum est. Diliges enim , inquit, Dominum
Deum tuum ex totis viribus tuis, et ex tolo corde
two **. Fortitudinem vero Deum appellavit, veluti
eum qui ipsius beati David infirmitatem | adversus
ἴοι ac tales inimicos fortem ac validam reddebat.

Vets. $. Dominus firmamentum. meum , εἰ refu- (c
gium mewm, et liberator meus. Firmamentum quidem
appellat Deuru, quasi qui cum stabiliat, confirmet,
et adversum teutationum impetum immobilem red-
dat, Refugium vero, tanquam qti eum pericula
fugientem in. suam protectionem οἱ custediam re-
ceperit : et qui nuuro ὃς septo divini awsilii eum
conservet, Liberatorem etiam , quod eum eripue-
rit ab iis qui obsidere et captivum facere eum
sperabant.

Deus meus. adjutor meus, et aperabo in ewm. Deus
meus solus est, qui semper mibi opem ferat: at-
que ideo in eo solo spem ponam , non formidans
qux mhi contingere possunt, neque etiam de sa-
Inte. desperans.

Αγαπήσω ce, Kópu, ἡ ἰσχὺς pov. Πολλῶν,
φησὶ, xat μεγάλων ἀγαθῶν τετυχηκὼς ἀπὸ σοῦ, xa!
μὴ δυνάμενος ἀμείψαθσι" Τί γὰρ ἀνταποδώσω τῷ
Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; ὃ μόνον
δύναμαι, τοῦτο xal ποιήσω" ἀγαπήσω γὰρ sk, οὐχ
ὡς πρώην μὴ ἀγαπῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ μᾶλλον τοῦτο
ποιήσων" τοῦτο γὰρ xal πρώτη τῶν ἐντολῶν. 'Aya-
πήσεις γὰρ, φησὶ, Κύριον τὸν Θεόν σον ἐξ ὅλης
τῆς δυνάμεώς cov, καὶ ἐξ Snc τῆς καρδίας σου.
σχὺν δὲ τὴν Θεὸν ἐχάλεσεν, ὡς τὴν ἀσθένειαν a5-
τοῦ ἐνισχύσαντα xack τῶν τοιούτων xal τοσούτων
ἐχθρῶν.

Κύριος στερέωμά μου, καὶ καταφυγὴ μου, καὶ
ῥύστης μου. Στερέωμα μὲν, ὡς ἑδραιώσας αὐτὸν καὶ
ποιήσας ἀχλόνητον πρὸς τὰς ἐμδολὰς τῶν ἑκάστοτε
πειρασμῶν" καταφνγὴ δὲ, ὡς φεύγοντα δεχόμενος
εἴσω τῆς ἑαντοῦ σχέπης, καὶ τῷ τείχει τῆς- θείας
βοηθείας περιφνλάττων᾽ ῥύστης δὲ, ὡς ἐξαιρούμε-
νος τῶν πολιορκεῖν χαὶ αἰχμαλωτίζειν ἐλπκιζομέ-
vol.

Κύριος βοηθός μου, καὶ διπιῶ ἐπ᾿ αὐτόν. Ὃ
Θεός μὸν μόνον ἐστὶν ἀεὶ βοηθός μου" διὸ xal ἐ π᾿
αὐτὸν μόνον ἐλπιῶ, μὴ ἀπολιγωρῶν πρὸς τὰ σὺμ πί-
πτοντα, μηδ᾽ ἀπογινώσχων τὴν σωτηρίαν.

Protector meus , et cornu salutis mec , et adjutor D Ὑπερασχιστής μου. xal κόρας σωτηρίας μου,

mets. Qui in bello protectionem suam ad defensio-
vem mea posuit ne vulnerarer. Solent enim. qui
in bello alicui periclitanti opem ferre volunt , cly-
peum attollere ante eun , quem. defendunt , quo
ictus et jacula ab eo undique overtant . et hoc pa-
«to protegere quis alium ' dicitur. Corr autem
salutis , id est salutare propugnaculum, Cornuta
enim animalia in pugna validissime cornibus cer-
tant. Et quoniam armorum alia ad. defensionem
sunt, alia ad offensionem, utrumque, inquit, Deus

xal ἀντιλήπτωρ pov. Ἔν πολέμοις τὴν σχέπην αὖ-
«τοῦ πρὸ ἐμοῦ τιθεὶς, ἵνα μὴ βληθῶ. Τὰς ἀσπίδες
q&p οἱ ὑπερασπίζοντές τινων, εἰώθασι πρὸ αὑτῶν
ἀνέχειν, εἰς ἀποτροπὴν ὅθεν δήποτε βολῆς. Κέρας δὲ
σωτηρίας, ἀντὶ τοῦ, ἀμυντήριον, σωστιχόν" τὰ γὰρ
κερασφόρα ζῶα τοῖς κέρασιν ἀμύνονται καρτερῶς
ἐν ταῖς μάχαις. "Eni yip τὸ μέντοι φυλακτήριόν
ἐστιν ὅπλον, τὸ δὲ τι πολεμιστήριον" xal τοῦτο xA-
χεῖνο, φηοὶν, ὁ Θεὸς ἐγένετο, xax σχέπων ἐν πολέ-
pig, καὶ ξιλφθείρων τοὺς ἐχῆρηύς. ᾿Αντιλήπτωρ δὲ,

t Pd, csv, 123. 9* Deut, vi, ὃ: Matth, xxi, 57.

Digitized by Google

