115

EUTHYMII ZIGABENI

116

minum narravcrit liec atque illa dixisse, nunc de ἃ καὶ τάδε λέγει Κύριος, διαδεδαιοὔται xal περὶ τῆς

veritate sermonum ejus testimoninm reddit, di-
ecns, quod. inunda ac pura sunt ab omni wen-
dacio.

Argentum igne examinatum probutum terre. Adeo
munda ac nitida sunt eloquia Dei, ab. onini dolo
et ab omni deceptione, ut argento conflato, quod
viliorl omni carere solct materia, puritate ac mun-
ditia &ua possint comparari. Probatum vero terre
dixit, pro, in terra. Fabri etenim conflatum argen-
tuni fandunt in. terram, Vel Probatum terra, hoc
est, ex terra, Deinde lianc etoquiorum Dei mundis»
tiam adbuc magis extollens, addit :

Purgatum septuplum, Scptuiplum, πος οί, szpius.
Solent enim Hebrxi septies ponere pro. pluries.
Argentum autem quod ssepius conflatum est, mun-
dius omuino ac purius esse solet. Sunt igitur εἷος
quia Dei vera et nitida, ac similia argento sapius
conflato. Λόγιλ vero dicit, non diminuiivo utens, sed
quia oracula elogwia, propter corum brevitatem,
appellare consueverant. Paucis enim litteris maxi-
man cogitationis vim complectebantur.

NEns. 8. Tu, Domine, custedies mos, et conserrabis
nos a generatione hac ín seculum, Ta nos, Domine,
«ustodies ab exterioribus inimicis, ct couservalis
»b [15 qui iuterius insidias parant. Vel. custodes
quidem a praescnii generatione, ct servabis ab iis
qui postea in seculum futuri sunt, hoc est, semper
et perpetuo proieges nos. Nam et fides corum qui

τῶν Κυρίου λόγων ἀληθείας, ὡς καθαρὰ ψεύξους
ἐστίν.

Ἀρτγύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ. 09-
τως εἰσὶν ἀμιγεῖς ἀπάτης, ὡς τὸ χεχωνενμένον &p-
γύριον ἀχοινώνητόν ἐστιν ὕλης χείρονος, Δοχέμιον
δὲ cj γῇ, ἂντὶ τοῦ, δοχιμαζόμενον ἕν τῇ γῇ καὶ
γὰρ εἰς γῆν ἔχεον οἱ τεχνῖται τὸ χωνενόμενον. Ἢ
καὶ δοχίμιον τῇ γῇ, ἀντι τοῦ, δόχιμον ἐκ τῆς γῆς "
ἐπιτείνων γὰρ τὴν καθαρότητα τῶν τοῦ Κυρίον λό-
γων, ἐπήγαγεν"

Ἀεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως. Τὸ ἔπταπλα-
σίως, ἀντὶ τοῦ πολλάχις " τὸ γὰρ ἑπτάκις, ἀντὶ τοῦ
πολλάκις ἢ τῶν Ἑδραίων καραλαμθάνει διάλεχτος.
Τὸ δὶ πολλάχις χεχωνευμένον, παντάκπκεσίν ἔστε
χαβαρόν. Οὕτως οὖν εἰσιν ἀληθεῖς, ὡς ἀργύριον χε-
χωνευμένον πολλάχις. ΛΑὕγια δὲ εἶπεν, οὐ xot
ὑποχορισμὸν εὐτελείας, ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς χρησμυὺς λόγια
ἐκάλουν διὰ τὴν βραχυλογίαν αὑτῶν. Ἔν ὀλίγαις
γὰρ λέξεσι. μεγάλην δύναμιν ἐννοίας ἐμ περιεῖχον.

Σὺ, Κύριε, φυλάξεις ἡμᾶς, καὶ διατηρήσεις
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ εἰς τὸν αἰῶνα.
15 μὲν Φυλάξεις, ἀπὸ τῶν ἔξωθεν πολεμούντων *
τὸ δὲ Διατηρήσεις, ἀπὸ τῶν ἔσωθεν ἐπιδουλευόντων.
Ἢ καὶ τὸ μὲν Φυ1άξεις, ἀπὺ τῆς παρούτῃη; γενεᾶς"
τὸ δὲ Διατηρήσεις, ἀπὸ τῶν ἐσύστερον, ὅπερ ἐστὶν
εἰς τὸν αἰῶνα, δηλονότι, μέχρι παντό“. Καὶ μέντοι

Evangelium susceperunt, ab illa generatione stobi- C ἢ πίστις τῶν δεξαμένων τοῦ Εὐαγγελίου τὸ χήρυ-

lis permansit : et in βδουΐυπι adeo manebit invicta,
"t. neque gentiles, qui aperte eam. oppugnant, ne-
que heretici, qui intra nos clam contra cam insi-
4ias disponunt, prazvalere possint.

Vegas. 9. In circuitu impii ambulant. Undique,
inquit, nos circumdant, ohsidere certantes. (idem
nostram. Et lioc sí de gentilibus intelligas. Quod si
loqui Prophetam intelligas de. liereticis, dicatur :
Anmbulant in circuitu, hoc est, non recte, sed obli-
que: eum sacram. omnem Seripturam. perverse
interpretentur.

Secundum | altitudinem ttam. magni. pepeudisti
filios hominum. Tu, inquit, in cruce exaltatus sum-
mam de hominibus curam habere digvatus c5:
quam ob causam mortem ctiam subiisü. Εἰ quod
ait. Magui pependisti, Grzece babetur ἐ πολυώρησας ;
et quemadmodum apud Graecos ὀλιγωρία vilipcnsio
diciter et neglectio, ila πολυωρία ejus contrariam.
Vel aliter tum ad colos usque cxaltalus, assutn-
ptionis nimirum tuae tempore, tuagna in. Intmanam
naluram contulisti beneficia, misso ad eam Spiritu
Patacleto, qui apostelos illuminavit, atque in Evan-
geli praedicationem direxit. Potest etiam hie Psal-
mug juxta historia: sensum. accommodari beato
David, illo potissiunim teinpore quaedo eum fugien-
icm ἃ facie Saul, quidiin se. ci amicos fingentes,
tentaverunt, ut in persceutoris manus eum trade-
rent. Quorum. infidelitatem, simulationem. dolos

γμα, καὶ ἀπὸ τῆς τηνικαῦτα γενεᾶς ἀχκαταγώνιστος
ἔμεινε, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, xai οὔτε οἱ φανε-
ρῶς πολεμήσαντες Ἕλληνες, οὔθ᾽ οἱ ἐν ἡμῖν λα-
θραίως ἐπιδουλεύοντες αἱρετιχοὶ, χατίσχυσαν αὑτῆς,
ἃ χατισχύσαι δυνήσονται,

κύκαφ οἱ ἀσεδεῖς περικατοῦσι. Πάντοθεν γὰρ,
φησὶν, ἡμᾶς περικυχλοῦσι, πολιορκῆσαι τὴν πίστιν
σπεύδοντες. Καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ τῶν Ἑλλήνων ἐ πὶ
δὲ τῶν αἱρετιχῶν, τὸ Κύχιϊῳ περιπατοῦσιν, ἄντὶ
τοῦ, οὐχ ἐπ᾽ εὐθείας, ἀλλὰ περιεστραμμένης " παρ-
ερμηνεύουσι γὰρ τὰς θείας Γραφά;.

Κατὰ τὸ ὕψος σου, ἑπολυώρησας τοὺς υἱεῖς
τῶν ἀνθρώπων. Ὑφωθεὶ;, crow, ἐπὶ σταυροῦ,

Ὁ πολλῆς φροντίδος τοὺς ἀνθρώπους ἠξίωτας, ὅτι δι᾿

αὐτοὺς πέπονθας. Πολυωρία γὰρ, fj πολλῆ φροντὶς,
ὥσπερ xal ἡ ὀλιγωρία, τοὐναντίον. Ἢ καὶ ὑψωθεὶς
ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀναλήψεως, εὐηργέτησας τοὺς
ἀνθρώπου;, ἐξαποστείλας τὸν Παράχλητον, φωτί-
ζσντα καὶ ὁδηγοῦντα τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὸ χῆρυγμα.
Δύναται ὃξ xal ἱστοριχῶς οὗτος ὁ ψελμὸς ἁρμόσαι
πῷ Δαδίδ: φεύγοντα γὰρ τοῦτον ἀπὸ προτώπου
Σαγὺλ, τινὲς ὑποχρινόμενοι φιλανθρωπίαν, ἐπεχεῖ.
ρῆσαν προδοῦνας τῷ διώχοντι, Ὧν διασύρει τὴν ἂπ:-
στίαν, χαὶ τὴν χρίσιν, xat τὸν δήλον, χαὶ τὴν παν-
ουργίαν, xal μόνον ἐπιχαλεῖται Σωτῆρα τὸν θεὼν,
οἷα τῶν φίλων προσθεμένων cot; ἐχθροῖς αὑτοῦ, καὶ
προλέγει τιύτων τὴν ἀπώλειαν. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν μεγα-
λουῤῥυμοτύννν τῶγ àugt j| Σαοὺλ ἀποσδεσθῆνλι
Googl e

Digitized by
