419

EUTHYM!? ZIGABENI

150

Vens. 2. Usquequo ponam consilia in anima mea, A; "Ee εἶνος θήσομαι βουϊὰς ἐν pvyid. uov.

dolorem in corde meo die. εἰ nocte? Sollicitus, in-
quit, ac cogitabundus, quo parte valeam a cala-
mitatibus liberari, εἰ viam nullam ipveriens, assi-
duis doloribus premor.

Vets. 5. Usquequo exaltabitur inimicus meus su-
per ie ? Parricida, inquit, δ ως Absalon, qui jam
diu fucrit contra me (ex €o sane tempore quo
Amnon fratiem interemit), usquequo exaltabitur ?
Hoc est, Usquequo prospere ei omnia succedeut
zdversum me? exiollere enim se solent alque
erigere caput, omnrs qui Izti sunt, ct quibus ex
auimi volo cuncta contingunt : coutra. vcro lumi-
les ἃς demissi, qui maesti suut ac tristes. Possumus

ὀδύνας ἐν καρδίᾳ pov, ἡμέρας καὶ νυχεὸς ; Φρ'ν-
τίζων καὶ μεριμνῶν πῶς ἀπαλλαγείνν τῶν πεῖρα-
σμῶν, χαὶ μὴ δυνάμενος ἐλευθερίαν εὑρεῖν, ὀδυνῶ»-
μαι διὰ παντός.

Ἕως «τε ὑψωθήσεται ὁ ἐχῆρός pov ἐπ' ἐμ;
Ὃ πατραλοίας, ὁ διὰ πολλοῦ μηνύων μοι, àz' οὗ
αὸν παῖδά pos ᾿Αμνὼν ἐθανάτωσεν. Ὑψωδθήσετενε
δὲ, ἀντὶ τοῦ Εὐπραγήοει. Ὃ μὲν γὰρ χαίρων, αἴρτι
τὴν χεφαλὴν᾽ ὁ δ᾽ ἀνιώμενο;, συγχέχυφε, ταπεινούς
μένος. Ἢ éq0phv, τὸν διλόολον ὑποληπτέον αὐτὸς
γάρ ἐστιν, ὁ τῶν πειρατμῶν αἴτιος, ἐπεμέαίνων τοῖς
πάσχοηυσι, καὶ οἷον καταπατῶν καὶ θλίξω», ἔστερη-
μένοις τῆς παρὰ Θεοῦ ῥοπῆς.

et inimicum donem intelligere qui tentationum nobis ac calamitatum. est causa, dum acis ia-
sultat ; quinimo et. gravius eus ctiam affligit, qui divino auxilio destituti sunt.

Vens. 4. Respice, exaudi me, Domine, Deus meus. B

Verbo. averiis convenienter appesuit verbum res-
pice : Diguum we effieito, inquit, lenevolentia : res-
pice me graviter afflictum : et misertus, eum exaudi,
qui te advocat in auzilium.

Jilumina oculos weos me. unquam obdormiam in
morie, Est. etenig super we. citcumfusa wistis
valamitatum nox, detentique. sunt. oculi. wei a
mororis sopore. Solent enim qui masti sunt facile
in somuum deferri. Dolure scilicet coris gravedi-
nem quamdam ac tenebras in corporis oculos im-
mittente. Tu igitur eos illumina : hoe est eencedito
ut reete 86 pure videant. Et gaudium inxüilla cordi
meo, ita ut exsultans, somnum ab oculis expellut,
ne aliquando fortassis hujusmodi somnus ob delo-
ris mei vastitatem, desinat in wortem. Vel ocu-
los ipsius animze intelligit, meutew ipsam nimirum,
seu intellectum. Hluniua, inquit, intellectum nieum
peccali caligine obscuratum, el libera mc ab
hujusmodi tenebris, ne aliquaudo mori me eoatia-
gat. morte peccati, quz hominem virtutibus mor-
tuum. reddit : vel ne morte desperationis moriar,
exstincta ac mortua omni spe quam in te habe-
bam.

VEns. ἢ. Nequando dicat inimicus meus, Pravalvi
adrersus. eum, Nom si quid hujusmodi acciderit,
meam inimicus mortem sua ascribet potentis : ct
«quemadmodum ab initio ill mili calamitatum
omnium causa fuit, ita et. interitus. nuuc. fuisse

gaudebit. Inimicum vero el visibilem et invisibilem D

potes intelligere.

Vens. 6. Qui tribulant me exsnMabunt εἰ motuc
fuero. Si fluctvavero, inquit, ab illa securitste
quam in te habeo, inimici mei latabuntue, spe-
rantes me deinceps facillime in preceps delatum
iri, veluti qui nullam basem aut fundamentum bha-
beam salutis.

Ego autem in misericordia tua aperasé. Postquam,
inquit, ob scelera. qui commisi, fiduciam omnem
abjeci quat antea de virtute habebam, quod rcli-
quum est, modo in tua tantum spero misericordia :
tametsi abundantissimum hoc mihi remedium esse
novcrim atque inexhaugtum.

"ExiGAsyor, εἰσάκονσόν μου. ύριε ὁ Θείς
μου, Πρὺς τὸ ἀποστρέφεις κατάλληλον τὸ, EziCAs -
Sov. ᾿Αξίωσδν με τῆς 05: εὐμενείας." ἕἔπιδε χακῶς
πάσχοντα, καὶ ἐλεήσας, εἰσάχουτόν μου, napdxa-
λοῦντος εἰς βοήθειαν.

Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μον. μήποες ὑπνώ-
σω εἰς θάνατον. Τὴς νυχτός μοι περιχυθείσης τῶν
συμφορῶν, κατέσχε τοὺς ὀφθαλμοὺς μον ὕπνο: ὀδυ-
μίας - εἰώθασι yàp cl; ὕπνυν ol λυπούβενοι χαταφέ-
ρειθαι, τῆς ὀδύνης τῆς καρδίας σιύώτον καὶ βάρος
ἐμποιούσης τοῖς ὀφθαλμεῖς. Φώγνισον οὖν αὑτοὺς,
τουτέστι καθαρῶς ὁρᾷν δὸς. χαρὰν ἐνσναλάξας τῇ
καρδίᾳ μου, ἁψ᾽ ἧς αὕτη σχιρτῶσα, τὸν ὕκνο" ἀπὸ.
διώβδει τῶν δρθαχιμῶν, μή tota ὑπνώσω εἰς θάνατον,

ς εἴτ᾽ οὖν, μήποτε ὁ ὕπνος οὗτος εἰς ὑάνακόν. μοι

χαταλήξῃ δι᾽ ἀθυμίας ὑπερδολὴν, μήποτε ὑπνώσιν
θανάσιμον. "I$ καὶ ὀφθαλμοὺς τοὺς τῆς ψυχῖῃς λέγει,
διλαξὴ τὸν νοῦν, ὡς ἐσχοτισβμένον ὄντα τῷ ζόφῳ τῆς
ἁμαρνίαᾳ, ὃν ἀπαλλαγῆναι τοῦ σχότους lastoott,
pisos; ἀποθάνῃ τὸν ἐν ἀμαρνίαις θάνατον, νεχγὸὺς
εἰς ἀρετὴν ἤδη γεγονώς ἢ καὶ τὸν ἐν ἀπογνώσει,
νεκρωθεὶς ὅλως εἰς ἐλπίδα τὴν σήν.

Μή ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός μον" ἽἼσχυσα πρὲς
αὐτόν. Ki γὰρ τοιοῦτόν τι πείσομαι, τῇ ἑαυτοῦ δ.-
νάμει ὁ ἐχθρὸς τὸν ἐμὸν ἐπιγράψετας θάνατον, ὡς
xai τῶν ἀλγεινῶν γενόμενος αἴτιος. "Eyüphv δὲ
νοΐσεις, εἴτε τὸ" ὁρατὸν, εἴτε xal ἀόρατον.

Οἱ 0AiCortéc με. ἀγαλλιάσονται, ἐὰν σαλευθῶ.
Εἰ παρακινηθῶ ἀπὸ τῆς ἀσφαλείας, οἱ ἐχθροί uto
χαρήσονται, καταχρημνισθῆναί με τοῦ λοιποῦ θαῤ-
ἐῥοῦντες, ὡς οὐχ ἔχοντα σωτηρίας βάσιν.

, ᾿Εγὼ δὲ ὀπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα. Τὴν ἐξ ἀ΄ ἐτῶν
παῤῥησίαν ἀπολωλεχὼς, διαπέπραχα χαχὰ, ἐπὶ τῷ
ἐλέει σου μόνῳ ἤλπισα" δαψιλὲς γὰρ τοῦτο, xal
ἀνεξάντλητον.

Digitized by Google
