113

COMMENT. 1N PSALMOS.

114

μαχίας, ἀναϑαῤῥεῖ, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐντεῦϑεν qo- A sibi presto esse auxilium , fiduciam ostendit: et

θεῖ, καὶ φεύγειν ἐγχελεύεται, εἴτε ὁρατοὶ εἶεν, εἴτε
ἀόρατοι.

Ὅτι εἰσήκουσεν τὴν φωνὴν τοῦ κιαυθμοῦ
μου, ἤκουσε Κύριος τῆς δεήσεῶς μου, Κύριος
τὴν προσευχήν μου προσεδέξατο. Ταῦτα τίθησιν
αἴτια τοῦ οἰκεῖου ϑάρσονς, καὶ τῆς ἐκείνων φυγῆς.
*H γοῦν τὰ τρία ταῦτα σημαίνουσιν ὡς ἐν ἄλλοις
εἰρήκαμεν. Ἢ ἐπκειδὲ, χλαίει τις καὶ (si πενίᾳ, καὶ
τοιούτοις «tol, διὰ τῆς δεήσεως διέστειλε τοῦ χλαν-
θμοῦ τὴν ὁμωνυμίαν, ὃς ἐπὶ δεήσει βοηθείας γέγο-
νεν. Ἢ δὲ προσευχὴ πάλιν ἐτέθη, δηλοῦσα τὴν ἐπί»
τασιν τῆς δεήσεως.

inimicos perterrens , seu visibiles seu invisibiles
illi sint, aufugere eos jubet.

Vzas. 10. Quoniam exaudivit Dominus vocem fetus
stel , exaudivit Dominus deprecationem meam, Do-
minus orationem meam suscepit. Hic omnia causam
esse dicit fiduciae suz timorisque pariter ac fug
lInimicorum. Tria vero bec in presenti versiculo
dicia, eumdem babet sensum, ut alibi etiam dixi-
wius, Vel aliter, quia ob paupertatem , aut alias
ejusmodi miserias, sepenumero muli defiere so-
ket , supplicationis vocabulo, 2quivocatioaem fle-
ins distinxit , qui ad coadjurandam supplicationem

interfoit εἰ ad bxc, orationis etiam nomem adjunxit, ut majorem precnm suarum intepsioncm

denotaret.

Αἰσχυνϑείησαν xal capayOsincav πάντες οἱ B — Vrns. 14. Ernbescant et conurbentur. omnes. ἐπὶ"

ἐχθροί μου. Τὸ γνωρισθὲν αὐτῷ πκαραχαλεῖ τα-
go πέρας λαδεῖν " καὶ πῶς γὰρ οὖκ αἰσχυνθή-
σονται, ματαίας ἰδόντες τὰς ἑαυτῶν ἐλπίδας, ὡς
. δὔχείρωτος ἔσται τούτοις, γυμνωθεὶς τῆς ἄνωθεν
εὐμενείας, καὶ αἰσχυνθέντες, πῶς οὗ φοδηϑήσον-
«αι :

"Axzortpagsincar xal καταισχυνθείησαν σφό-
ὅρα διὰ τάχους. Οὕτως δὲ ἔχοντες, εἰς τὰ ὀπίσω
χωρήσουσιν * τὸ δὲ Καταισχυνϑθείησαν, τῆς αἰτχύ-
νης ἐσεὶν ἐπίτασις. Τὸ μέντοι σρόδρα διὰ τάχους,

mici mei. Rogat ut qui sibi feerunt significata
quam celerrimum fiuem consequantur. Erubescant
autem ejus inimici, cernentes conceptas a sc spes
inanes fuisse (22). Speraverant enim posse se de
facili in propria potestate habere beatam David, ve-
με divina privatum benevolentia : quod si erubue-
rint et pudore coníusi fuerint, quomodo non ctiam
limebunt ?

Couvertaniur et confundantur calde velociter. Whi
sic sentientes retro abeant. Et. (quod ait ) Confun-
daxtur , augmentum atque intensiouem | significat
pudoris. Dictio autem , Valde velociter, omnibus

τοῖς εὐχτιχοῖς τούτοις πᾶσι συνταχτέον, τοῦ «ü- Μία verbis adjongenda est. Optat namque atque
χομένου ζητοῦντος τάχιον αὐτοὺς παϑεῖν τὰ τοιαῦτα. imprecatur illos quam citissime hzc omnia pati.
Τινὲς δέ φασιν, εὔξασθαι μᾶλλον, ἀλλὰ μὴ κατεύ- “ Quidam verba hzc dicunt precum potius similitu-
ξασϑαι νῦν τὸν λέγοντα, δεόμενον ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν — dinem habere, quam imprecationis , et precari

αἰσχυνθῆναι, πονηρὰ βουλευομένους, xal φοδηθῆναι
τὸν συμμαχοῦντα τούτῳ Θεὺν, καὶ ἀποστραφῆναι τὴν
μοχϑηρίαν, καὶ οὕτω βελτιωθῆναι,

Ἑαλμὸς τῷ Λαδὶδ ὃν jos τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν
«Ἰόγων Χουσὶ υἱοῦ Ἱεμενεῖ.
YAAMOZ Z',

Δοχεῖ πως ἐναντίως ἔχειν fj ἐπιγραφὴ πρὸς τὴν
ἂν ταῖς Βασιλείαις ἱστορίαν, ἔνθα τὰ χατὰ τὸν Δα-
€ ἀναγέγραπται. Καὶ γὰρ, ἐχεῖ ὁ Χουσὶ, vl,
Αραχὶ, ἀλλὰ οὖν» Ἱεμενεὶ, ἰστόρηται, Συμδιδάζον-
ται δὲ ταῦτα τρόπον ὃν ἐροῦμεν, ἢ ὅτι διώνυμο; ἦν

Prophetam pro inimicis, u& cos pudcat. provorum
consiliorum, ut Limeaot Deum qui ipsi Proplieta:
adjutor est, ut a propria pravitate discedant ,
atque hoc paeto meliores fiant,
Psalmus ipsi David quew cecinit Domino pro verbis
Chusi filii Jemeni.
PSALMUS VII.

Prasens. inscriptio videtur fere pugnantia con-
ünere δ, quae in bistoria Regum habentur , ubi
gesta beati David suo ordine conscripta. sunt. Illic
enim Chusi non Jemeni filium fuisse legimus , sed
Arachi. Verumtamen recte conveniunt haec , ut di-

ὁ πατὴρ αὑτοῦ, ἢ ἐπείπερ ὁ Χουσὶ τυγχάνων ἀρχι... D cemus : vel quia duplex fuerit nomen patri Chusi,

τοῦ Δαδὶδ, ἐσχηματίσατο τὴν πρὸς τὸν ᾿Αδεσαλὼμ
αὐτομολίαν, καὶ τὰς τοῦ στρατηγικωτάτου ᾿Αχιτόφελ
διέλυσε γνώμας, καὶ τῷ πατραλοίᾳ μὲν, ἀναδολὰς
ἐποΐηδεν" τῷ φεύγοντι δὲ Δαδὶδ, χαιρὸν ἔδωχεν εἰς
πὸ φυγεῖν ποῤῥωτέρω, χαὶ συλλέξαι δυνάμεις, ὡς ἐν
τῇ B(5up τῶν Βασιλειῶν εὑρήσομεν πλατύτερον.
'Axb τῆς ἀνδραγαθίας τετύχηχε τῆς προσηγορίας
ταύτης * Χουσὶ γάρ, υἱὸς δεξιᾶς ἐρμηνεύεται, Καὶ
γὰρ ἔθος τῇ Γραφῇ πολλάχις ἀπὸ τῶν ἐπιτηδευμά-
των, fj ἀπὸ τῶν πατρῶν τοὺς vlobs ὀνομάζειν " οἷον,
υἱὸν εἰρήνης, καὶ τέκνα σορίας, xaX υἱὸν ἄπκω-

vel quia [ipse postmodum hujus cognominstionem
sortitus sil, ut Jemcni filius diceretur. Mic etenim
Chusi, Arachi filius, et socius beati David, menor
veteris amicitiz, cum Absalon filius beati. David ,
adversus patrom insurrezisset ], (insit se deficere
ab rege et ad Absalonem transfugerc, co consilio,
ut Achitophel ducis Absslon consilia dissolveret :
quemadmodum et peifecit, Morando quippe ct
cu»ctando Ahsalonem contra. Achitophclis. consi-
lium ita. detinuit, ut occasionem οἱ tempus prz-
stiterit besto Daxid, ct longius fgiendi, ct majores

Varie lectiones.
(32) Graece per interrogationem: Quomodo asicm non erabescent? ctc.

Digitized by Google
