193

χατὰ τῶν
δὲ τοῦ Εὐαγγελίον νόμος, τοῖς «ελειοτέροις τὰ τε-
λειότερα νομοθετῶν, παντάπασιν τὸν ὄρχον ἐξέχηψεν.
Εἰσὶ δὲ τινες λόγοι σχήματα μὲν ὄρχων ἔχοντες,
οὐχ ópxo δὲ ὄντες, ἀλλὰ θεραπεία πρὸς τοὺς ἀκού-
ovta;. Νὴ τὴν ὑγείαν Φαραώ, φησί" χαὶ πρὸς
Κορινθίους δ᾽ Ἀπόστολος * Νὴ τὴν ἡμετέραν xaóyn-
ctv * Τύπον δὲ Χριστιανοῖς ὄρχων ὁ θεσπέσιος κατ΄
ἐλιπε Παῦλος Μάρτυς μοῦ ἔστιν ὁ Θεὸς, dp Ja-
τρεύω ἐν τῷ ανεὐματί μου. Καὶ πάλιν" Μάρευρα
τὸν Θεὸν ἐπικαιλοῦμεν " καὶ τὰ τοιαῦτα...

Τὸ ἀργύριον αὑτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ. Τοῖς
ἀρχαίοις λίαν ἐπονείδιστον ἣν fj τοχογλυφία, καὶ
αἰσχρὸν, καὶ κατάπτυστον * ὁ γὰρ ἐλεήμων, ἐν χαι-
pip δανείζων, ἀγαπητὸν ἡγεῖται μόνον ἀπολαδεῖν ὃ
ξέξωχε, Νοοῖτο δ᾽ ἂν xat οὕτως, ὅτι τὸν περὶ εὐσε-
δείας λόγον, ὅς ἔστιν ἀργύριον δόχιμον τῇ γῇ, οὐ
κατεβάλετο χάριν τοῦ χομίσασθαί τι σωματικὸν ἀγα-
θὺν, ἀλλὰ προῖκα καὶ ἀμισθὶ πάντας ἐδίδαξε.

Mai δῶρα ἐπ᾽ ἀθώοις οὖκ EJa6ev. “ἕνεκεν ἀ-
θώων * ὥστε βλάψαι τοὺς ἀναιτίους.

Ὁ ποιῶν ταῦτα, οὗ σαλευθήσεται εἷς τὸν αἰῶνα.
Διαζωγραφήσας τὸν εἰς ἀρετὴν τέλειον, ἐπέθηχϑ
τῷ λόγῳ τέλος ἐπάξιον. Ὁ ποιῶν γὰρ, φησὶ, τὰ προ-
εἰρημένα, τέλειος ὧν, οὗ παραχινηθήσεται τῆς ἐν
Θεῷ βάσεως. Τὸ &, Εἰς τὸν αἰῶνα, ἀντὶ τοῦ, διὰ
παντός" ἢ κατὰ τὸν παρόντα βίον. Εἰ δὲ χατὰ τὸν
παρόντα, πολλῷ μᾶλλον κατὰ τὸν μέλλοντα.

quam. Vel etiam non commovebitue. in presenti seculo, hoc est in prasenti. vita :

COMMENT. IN PSALMOS.

εἰδώλων ὀμνύοντες, συλαγωγηθεῖεν. Ὁ A veritatem proferelatur, ne per idola fortassis ju-

154

|santes. seducerentur ; verum Evangelii lex, quse
períectioribus: perfeetiors. mandavit, juramentam
penitus abscidit ; tametsi loquendi wodi quidam sunt,
qui juramenti formam prieseferre videantur, ct ju -
ramento vere non sunl , sed in reverentiam aut obse-
quium audientium sic prolati, ut illud : Per sanitatem
Pharaonis. ltem illud Pauli ad Corinthios : Per glo-
riationem (54) vestram*!, Formam vero juramenti di-
vus Paulus Christianis reliquit dicens : Testís est mihi
Deusquem colo?* ; εἰ rursus : Testem Deum invoco. "5,

Argentum suum non dedit ad usuram, Apud anti-
quos usura sumino in dedecore erat atque exprobra-
tione. Nam qui misericers est, et opportuno tem-
pore mutuum prastat, dignum ducit, id tantum

B recipere quod dedit, Et aliter intelligi. potest, de
eo qui divina eloquia, qua argentum igne exami-
natum ac terre probatum appellantur, eo. pra-
textu apud ahquem non deposuit, ut illinc bonum
aliquod externum reportaret. : quininio gralis ac
sine mercede omnes docuit.

Ei munera. áuper. innocentem. mon accepit. Qui
propter innocentem nullum munug recepit : ut eos
videlicet lmderet qui ivsontea sunt.

Qui facit hec, non. commorebitur in. seculum.
Cum descripsit Propheta virum sunima. virtute
praeditum, sermoni suo condignum finem apposuit:
Qui facit, inauit, ca quz dicla sunt, veluti ex omni
parte. perfectus, nanquam ἃ soliditate illa com-
movebitur, aut. stabilitate, quam in Deo babet.
Et quod. ait, Jn seculum, id siguificat quod nun-

quod si in pra.

senti s.cculo non commovebitur, multo minus in futuro.

ZrnJoypagia τῷ Aa6ió
9AAMOZ TIE.

Στῆλαι, καὶ εἰκόνες, xal ἀνδριάντες τοῖς ἀριστεῦ-
Gv εἰς ἀνεξάλειπτον κλέος ἀπονενέμηνται, χηρύτ-
τουσαι τὴν ἐχείνων ἀνδραγαθίαν. “Ὅθεν ἀντὶ τούτων,
ὁ παρὼν ψαλμὸς ἐνετέθη τῷ νικητῇ Χριστῷ, xa0-
εἰόντι τῷ τοῦ σταυροῦ δόρατι καὶ τὸν θάνατον, xal
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου διάδολον. ᾿Αν-
αμαρτῆτον γὰρ μείναντος, οὔτε dj ψυχὴ αὐτοῦ τῷ
(in ἐγχατελείφθη, μάλιστα χαὶ σχυλεύσασα τοῦτον,
οὗτε ἡ σὰρξ εἶδ: διαφθορὰν, τριήμερος ἀναστᾶτα,
περὶοῦ xat Πέτρος ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ βίδλῳ τῶν
Πράξεων διέλαδεν, ἐφαρμόζων τὸν παρόντα ψαλμόν.
Ἐπὶ τοῖς οἰχείοις οὖν χατορθώμασι τὴν στήλην ταύ-
τὴν ἀνέστησε διὰ γλώττης τοῦ Δαδὶδ ὁ Σωτὴρ, τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἐμπνεύσαντος καὶ κινήταντος
τὸν προφήτην. ᾿Αναγράφει δὲ τὸ εἶδος τῆς νίκης,
xal ὅσα πρὸ τοῦ τέλους αὐτοῦ ἐγένετο.

Tituli inscriptio ipsi David.
lSALMUS XV.

[ Apud Grzcos, pro tituli inscriptione atr2oypz-
oíav legimus : quee dictie. st»lu;e seu — columnae
potius inscriptionem significat quam tituli]. Mos
autem erat antiquis, uL columnas, imagines, aut
statuas, sirenuc inilitantibus viris in perpetuam
ponerent wemoriam, Loco igitur hujusmodi co-
lumnz aut statua. presens Psalinus victori Christo
conscriptus est : qui uti strenuus miles crucis
jaculo, et mortem ipsam, οἱ wortis pariter impe-
rim obtinenteui diabolum destruxit, dum ex eo
quod peccatum nonu fecit, anima ejus in inferno
relicta uou. est ; quinimo infernum potius spolia-
vit, nec etiam ejus caro vidit corruptionem, cum
tertia mortis die resurrexerit : de qua Christi resur-
rectione. Petrus apostolus, in libro Actionum dis-
sereus, presenti hoc Psalino auctoritatem ac robur

dictis suis addere arbitratus cst. [n rebus itaque ἃ sc przeclare gestis Salvator, statuam scu colum.

mam hanc per linguam  beoti. David sibi crexit :

labia ejas aperiente. Deseribit autem, non tautum victoriae genus,

finem gesta sunt.

$5 D Cor. ει, 90. "5 Hom. 1. 9. " HW Cor. 1, 95.

.Sancto nünirum Spiritu. proplictam inspirante ct
sed ct quecunque ante. victori

Varite lectiones.

(53) Grace ἡμετέραν, nostram, pro quo Latinus interpres legit ὑμετέραν.

Digitized by Google
