173

COMMENT. 1N PSALMOS.

I'&

*às9 plar * ξεδέσχων δὲ τίνας λέγει μεγαλοῤῥήμο- A Vel eorum futuvam exterminatonem praedicit : et

νας, ἐξήγεγεν.

Τοὺς εἰπόντας " Τὴν γλώσσων ἡμῶν μεγαιῖυ-
νοῦμεν. Τοὺς σχιψφαμένους ἂν αὐτοῖς, ὅτ: Miyaxu-
νοῦμεν, ἦνοι μεγάλα xx ἀλαζονιχὰ φθέγγεσθαι
Ἐκρατχενήσομιν τὴν γλῶτσαγ ἡμῶν.

Té χείλη ἡμῶν xop' ἡμῖν ἐστι, τίς ἡμῶν Κύ-
piéc στιν ; Ἐϊπόντας ἔτι, ὡς μεῖς ἐξουσιάζομεν
τῶν χειλέων ἡμῶν, χαὶ λοιπὸν τίνα δεδοίχαμεν μὴ
τοιαῦτα λέγειν ; Καὶ τίς ἡμῶν" χκωλυτὴς τῶν τοιούτων
ἔων;

ἜΝεκεν εἰςς ταλαιπωρίας τῶν πεωχῶν καὶ τοῦ
στεναγμοῦ τῶν πενήτων, νῦν ἀναστήσομαι,
2έγοι Κύριος. Τὸ rbv, ἀντὶ τοῦ τότε ληπτέον, κατὰ
τὸν Ξρέποντα χαιρὴν, ἵν’ ἢ τοιοῦτον, ὡς Τηνικαῦτα,
9535» 6 Χριστὸς, ἀναστήσομαι τοῦ τάφου, ἕνεχεν
^3 τελατποιρίας τῶν δεδ: μένων τῇ πλάνῃ δι᾿ ἄγνοιαν,
Kus ταλαττωρία γέγονεν αὐτοῖς ἀντὶ τοῦ στενχγμοῦ,
azW £v ἀΞκοδεδώχαμεν ἐξήγησιν, ἑρμηνεύοντες τὸ,
O?« ἐπελάθετο τῆς χραυγῆς cv πεγήτων. ᾿Ἀχήχοε
€ τοῦτο Δαδὶδ τοῖς προφητικηῖς ὡσί, Φασὶ δέ τινες
Ξτωχὸν μὲν χαλιζῖτθαι τὸν ἀπὸ πλούτου πεπτωχότα,
πατὰ τὸ -Πιούσιοι ἐπτώχευσαν * πένητα δὲ, τὸν
ὅλ πόνον τῶ» οἰχείων χειρῶν τροφὴν ἀναγκαίαν
ποριζόμενον. Τοιοῦτοι δὲ xax οἱ πιστεῦσαι μέλλοντες"
τῆς 72 γὰρ οὐτίας περιῃρέϑηταν, va αἱ χεῖρε; αὖ-

τὸς πηχέων εἰς τὴν χρείαν τοῦ σώματος - λαρμθά-

decens quinam di sint, qui suam magnificant [15
guam subjicit :

Ves. 5. Quidizerun : Linguam nosiram mogniji-
cabimus. Eos, inquit, qui intra se cogitarunt di-
ventes : Magnificabimus linguam nostram, boc est,
Magna et jactabunda quadam przparabimus, quie
nastra loquatur lingua.

Labia nostra apud nos sunt, quis noster Dominus
est ? Qui ct illud dixerunt : Nos tabiorum nostro-
tum potestatem habemus, et quemnam deinceps
timebimus : ut ista von dicamus ? et quis erit qui
sermones nostros compescat ἢ

Vene. ὃ. Propter miseriam inopum εἰ gemitum
pauperum munc exsurgem, dicit. Dominus, Dictio
πμηξ pro tanc accipienda est, hoc est, cum oppor-
tuna tempus. fuerit, ut sit scsus : Tunc, inquit
Christus, resurgam c sepultura propter corum
miseriam, qui ignoranter in errorem captivati suut.
Miseria autem illa clamoris loco eis fuit et gemi-
tus : juxta ea qu superius diximus in Psalmo is,
ibi : Non est oblitus clamorem pauperum. Dici vcro
hec a Domino audicbat beatus David propheticis
Auribus suis. Inops, juxta Grieci nominis etymolo-
gi»m, is dicitur, qui a statu suo. decidit, quem et
nos dicimus quasi sine opibus, juxta illnd : Juopes
[acti sunt divites. Pauper vero justa cadem Graci
nominis etymologiam, is dici potest, qui proprio
labore necessarium sibi vicium parat, cujusmodi

wn δὰ ποωλάχις χαὶ ἀδιαφόρως, ἀντὶ θατέρου C fuere omnes qui primi tidem suscepturi crant ;

Φάπερον. Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλοι; εἰπεῖν" Φησὶν ὁ Θεός "
Διὰ τὴν τεὶ;:τωρίαν χαὶ τὸν στεναγμὴν τῶν xaza-
Ξονοομένων͵ νῦν χινηθήσομαι, τουτέστιν, αὐτίκα,
εὐδὺς, ταχέως. Θεοπρεπῶς δὲ νόει τὸ Κινηϑήσομαι,
καὶ τὸ ᾿Αμυνῶ, εἰ xat ἀνθρονποπρεπέττερον εἴρηται.

quippe qui bonis omnibus privati, propriis manibus
necessaria sibi omnia paraverunt : tametsi srpe-
numero promiscue alterum pro altero accipiatur.
Possumus et aliter dicere, Deus propter afflictorum
gemitus et miseriam, dixit : Nune movcebor, seu

wiciscar, boc est, cito ac statim id faciam, Decentertamen ac digne Deo intellige verba illa : Morebor,
αι : Vindicam sumam, tametsi. humano quodam more dicta sunt.

θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ,
Μυν νεῦτας τῆς ἀναγτάτεως, μνημονεύει καὶ πῆς
τροφῆς, ἀναστρέψας τὸν λόγον ἐπὶ τὸν διὰ σταυροῦ
&nicov. Ἔτι γάρ, φησὶ, καὶ τοῦτο λέγει ὁ Κύριος,

Ponam in salutari, libere agam in eo. Cum
de resurrectione meminerit, meminit. et sepul-
ture sermonein faciens de morte quam in cruce
sustinuit : ex Christi enim — persona liec. etiam

dicta suni. Pounar, inquit, hoc cst infigar, in cruce,
quam salutare illud esse credimus, de quo nunc
loquitur, quippe cum lioc crucis jaculo, Christus
tyrannum d:emonem transfixerit : unde et salyavit
nos, el libertatem nobis erroribus liber«m ae sal-
larem donavit ;: et eum antea infirmi essemus, fore
tes contra d:emones reddidit, Quod wero ait:
Libere agam in eo, idem sibi vult ac. si tlicerct,
quod in ipsa eruce publicabit ac libere propalabit
occultam antea, atque ignotam potentiam snam,
Nam εἰ velum teinpli tunc scissum est, et sol ob!ce

ὅτι Τεθήσομαι, voviést, προσπαγήσομαι ἐν τῷ
σταυρῷ. Τοῦτον γὰρ ὑποληπτέον σωτήριον. Τῷ
δίρατι γὰρ τοῦ σταυροῦ χαταχοντήσας τὸν τύραν-
wo», ἔσωσεν ἡμᾶς, καὶ σώαν τὴν ἐλευθερίαν τῆς
πλάνης ἐχαρίσατο * xal ἀσθενοῦντας πρὶν, ἔῤῥωσε
κατὰ τῶν δαιμόνων * ποῤῥησιάσομαι δὲ ἐν αὐτῷ, D
τουτέστιν, ἐν αὐτῷ Unuosuisp τὴν ἐπιχρυπτομένην
ἐν ἔμοϊ δύναμιν * διεῥάγη γὰρ τὸ καταπέτασμα,
ὁ ἥλιος ἔσχοτζϑη, ai πίτραι ἐσχίσθησαν, ἡ γῆ
ἐσείσθη, καὶ ὅσα τότε γεγόνασιν ἐξαίσια. Ἢ πάλιν"
Θήσομαι αὐτοὺς εἰς σωτηρίαν, ἤγου» σωτηρίας
ἀξ σω, καὶ παῤῥησιάσομαι ἐν τῇ τοιαύτῃ σιυτηρίξ — nebratus, et terra commota, et petra discissas, et
αὑτῶν, ἤγουν q2v:po3u, δείξω τὴν ἰσχύν. admiranda alia contigerunt. Vel aliter : | quia
Grzcum verbum. θήσημαι, ut futurum medium, tam activam quam passivam significationem — bahel,
legere potes. alio modo : Ponam ἐπ salutari, hoc est^, Ponam cos in salutem : lioc est faciam cos. sa.
iste. dignos; in bujssmodi etiam salute libere agam : lioc. est libere loqu:r, et palam omuibus
écclarabo vires mcas, Cum o
à Lepto για dyrd. Eizóv ὅτι τ Vegas. 7. Eloguia Domipi-eloquia casta. Cum Po-
Ta Aden Ἐυρίον, λόγια ἀγν ui ᾿ Dioltized ον 60 1e
