213

COMMENT. ΙΝ PSALMOS.

?M

ia hujusmodi locis affectu. plenis, casdem sententias varia oratione repetere, ut aucto alfeeta ad

majorem Deum misericordiam trabat.

Ἀνάστηθι, Κύριε. Aoxiv χαθεύδειν διὰ τῆν ua. A .— Veas. 05. Exsurge, Domine. Quippe cnm ob loa-

προθυμίαν, χινήθητι ποὺς ἄμυναν.

Πρόγϑωσον αὐτούς. Πρὸ τοῦ δοῦναι πέρατι τὰ
μεμελετημένα, κατάλαδε αὑτούς.

Καὶ ὑποσκέλισον αὐτοῦς. Ἐμπόδισον τῷ xav
ἐμοῦ δρόμῳ - τοῦτο δὲ Ex μεταφορᾶς τῶν βουλομέ-
vto" τισὶν ἐπιχόκτειν τὸν δρόμον, οἵ τρεχόντων τοῖς
ποσὶν αὐτῶν ὑποτιθέασι τὰ σκέλη χατὰ πάροδον,
καὶ οὕτιο; εὐχερῶς καταδάλλουσι.

Ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ ἀσεδοῦς, ῥομφαῖᾳ
σου, ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χειρός σου. Ἔν τῇ ῥομφαίᾳ
δου ῥῦσαι τὴν ψυχὴν pov ἀπὸ τοῦ ἀσεδοῦς Σαοὺλ,
καὶ ἀπὸ τῶν ὑπηχόων αὐτοῦ, τῶν ἐχθραινόντων τῇ
χειροτονίᾳ σον, τουτέσειν ἐμοί ἣ, τῶν πολεβούν-
τῶν τῇ χειρί σον, δηλαδὴ σοὶ, περιφραστιχῶς. Et
γὰρ οἱ μὲν ἐμοὶ πολεμοῦσιν, ἐγὼ δὲ, σός " οἱ πολε-
μοῦντες τῷ σῷ, σοὶ ἄρα πολεμοῦσι. Τίνος χάριν
ἀοσεδῆ τοῦτον λέγει, προειρήπαμεν. Ka" ἐχυτὰ δὲ
τὰ ῥητὰ ἀναγνωσ-έον, ἀπολύτως. Κατάλληλα δὲ, καὶ
«ἢ, 'Ῥῦσαι τὴν ψζυχήν μου, πρὸς τὸ ῥηθὲν ἀνωτέρω’
Οἱ ἐχϑροί μου vào, εἶπε, τὴν γἕϑυχήν μου περι-
ἔσχον. ᾿Ἀποροῦσι 64 τινες, πῶς 6 φεισάμενος Σαοὺλ
ἐν τῷ ππηλαίῳ, νῦν ἀναιρεθῆναι τοῦτον εὔχεται
ῥομφαίᾳ Θεοῦ" καὶ λέγομεν ὡς αὐτὸς μὲν αὐτόχετρ
βασιλέως οὐκ ἠνέσχετο γενέσθαι, καθὼς ἐν πρηοι-
μίοις ἐξηγησάμεθα τοῦ ψαλμοῦ - τὸν Θεὸν δὲ παρ-
ἐχάλει πρὸς ἐχδίκησιν, ταλαιπωρούμενος,
ἐν πάσῃ καχοπαϑείᾳ. Ὧ:περ γὰρ τὸ πρῶτον
ἄδιχον, οὕτω δίχαιον τὸ δεύτερον. Ἢ xai ἐν
βομφαξᾳ λέγει͵ οὖχ ἀναιρούσῃ, ἀλλὰ qofodar τοὺς
àx9pobz μόνον. ᾿Ανθρωποπρεπῶς δὲ εἴρηται " xat
τὰρ 6 θέλων ἐξελέσθαι τὸν ὑπὸ πολεμίων xattyó-
μενον, ῥομφαίαν σπασάμενος, Ὅρμᾷ xat' αὐτῶν.
Καὶ ὅτι οὐχ ἀναιρεθῆναι τοὺς ἀμφὶ τὸν Σαοὺλ,
ἀλλὰ δυσπραγῇναι (59) βούλεται, δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

ganimitatem dormire quodammodo videaris. Ez.
surge igitur et movcaris ad vindictam.

Preceni cos. Tn, inquit, eos praoccupa prius-
quam ea quz meditati sunt effectum aliquem sor-
tantur,

Et supplanta cos. Esto. iis. impedimento dum
currunt et festinant adversum me. Quod ez corum
metapbora dictum est, qui dum currentem. impe-
dire volunt, tibiam aut pedem transeunti subji-
ciunt, ut bujasmodi offendiculo cum in terram
prosternant.

Eripe animam meam ab impio framea πα, ab
inimicis manus tue. Tua, inquit, franca, hoc est

g tuo telo, libera animam meam ab impio Saul atque

ejns sociis, qui electioni tuz. de me factie tanquam
inimici adversantur. Vel, Eripe wc ab iis qui ini-
inici sunt maüus 3c potenti tu», hoc est ab ini-
micis tuis : nam qui ine oppugnant, qui a te electus
sum, tecum etiam pugnare videotur. Saulem vero
cur impium appellet, superius dictam cst. Per se
vero legenda sunt verba absolute. lila autem
verba : Libera animam meam, congruo dicla. sunt,
vt prioribus verbis respondeant, dum dixit : 1zi-
mci mei animam meam. circumdederunt, Dubitont
qnidam quomodo beatus David, qui in. spelunca
inimico Sauli pepercit, nunc precetur occidi euni
gladio Dei. Et dicendum, quod ipse quidem regis
sui ueluit occisor esse, ot circa principium psalmi

xai C diximus, et tamen Deum ad vindictam advocat,

veluti qui omui erat calamitatum genere afflictus.
Neque enim si occidere regem, injustum dicimus,
ita. etiam injustum dicimus, advocare Deum £l
vindietam. Vel aliter: Libera me, mquit, franca
iua, nón ul occidas, sed ul ea tantum. inimicos
werterreas. et repellas. fluc etiau  lumano more
dictum est; nam cum quis socinm ab inimicis
detentam eripere voluerit , evaginato gladio in eo«

fruit. Quod autem non petat. beatus David Saulem et socios interimi, sed disjungi tautum. ac. dissolvi,

manifestum fit ex sequentibas.

Κύριε. ἀπὸ ἀλίγων ἀπὸ γῆς διαμέρισον αὑτοὺς
ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν. Ἔτι ζῶντας αὐτοὺς ἀφόρισον ἀπὸ
«κῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, xai μὴ ἔστωσαν αὐτοῖς ἐν-
αρίθμιοι" ὃ καὶ ἀλληχοῦ φησι’ Μετὰ δικαίων μὴ
γραξήτωσαν" ἀφορισθέντες γὰρ, τὴν ἀξίσν ἀπο-
τίσονταί ποτε δίχην. Πολλάχις δὲ ἡ Γραφὴ ὀλίγους
καλεῖ τοὺς ἀγαθούς. Οἱ γὰρ πλείους, ἀεὶ xaxot, χαὶ
ἀεὶ τὰ χερείονα νιχᾷ ᾿ ὀλίγοι γὰρ. φησὶν, οἱ σωξζό-
μένοι, καὶ ὀλίγοι οἱ ἐκλεχτοί. 'Odiyor δὲ εἰπὼν,
ἐπήγαγεν" ἀπὸ γῆς, ζεικνὺς, ὅτι καὶ οὗτοι ἀπὸ γῆς
εἶτι " καὶ ὅμως οὐδὲν ἐμπόδιον» τοῦτο γέγονεν αὑτοῖς

8. Β΄ 2] ἀστη, 929.

ψεκϑ. 14. Domine, a paucis de terra divide eos in
vila eorum. Adhuc viventes cos, inqait, divide δι:
distingue a probis bominibus, ne cuin eis conver-
sentiur : quod aliis verliis alibi dicit : Et cum justis
non scribantur *, Nam si. disjungantur, condiguas
aliquando ponas dabunt, Solet etiam sapenumero
Scriptura per paucos, probos bomines significare :
quia et pr»vi howincs plures sunt, et pejora nn-
mero semper vincunt. l'auci enim sunt, inquit,
qui salvantur, et pauci etiam qui. electi. Et. post-
quam dixit a paucis, addidit de terra, denotaus

Variw lectiones.

(59) Codex quidem babet δυσπραγῆῖσαι " at Latinus interpres legisse videtur διαμερισϑῆνα: vel

aUud cjusisod

Digitized by Google
