181

COMMENT. IN PSALMOS. 183

᾿Αγα.λιάσεται ἡ καρδία μου ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὶ Ezsuliabit cor wenm in salutari tuo. Previdens

cov. Προχατιδὼν τὴν τοῦ πολεμοῦντος ἧτταν τοῖς
προδλεκτιχοῖς ὄμμασιν ἐγὼ δὲ, φησὶν, εὐφρανθὴ-
οἴμαι ἐπὶ τῇ παρὰ σοῦ δωρουμένῃ μοι σωτηρίᾳ.

"Adv τῷ Κυρίῳ τῷ εὐεργετήσαντί με, καὶ ya-
4e τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίσεον. “Ἄσω διὰ
γλώττης, ψαλῶ διὰ τοῦ ὀργανιχοῦ ψαλτηρίου. Ἢ xal
θεωρητιχῶ; εὑφρανῶ, καὶ πρακτιχῶς. "Appóte δὲ
οὗτος ὁ ψαλμὸς χαὶ πᾶϑεν ἀδιχουμένοις.

Εἰς τὸ τέλος ϑα! μὲς τῷ Δαξίδ,
ΨΆΑΛΜΟΣ tf».

Καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς πέρας ὑπισχνεῖται τῶν ἑαυτῷ
προηγορευμένων" οἱ μὲν γὰρ, αὐτὸν προλέγειν φασὶ
τὰ χρόνοις ὕπερον ἐπὶ Ἕξεκίον τοῦ βασιλέως 'Ic-
ρουσαλὴμ, καὶ τοῦ πολιορχοῦντος αὑτὴν ᾿Ασσυρίου
Σ:ναχηρεὶμ γεγενημένα οἱ δὲ, τὰ ἐπὶ τῶν χρόνων,
x10 οὖς ὁ Κύριο; ἐνηνθρώπησεν. “μεῖς δὲ, ἄμφω
«ὡς ἐξηγήσεις ἀποδώσομεν.

Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἔσει Θεός.
'O ἄφρων Σεναχηρεὶμ ἐν τῇ αὐτοῦ χαρδίᾳ ἀπεφὴ-
νατο pij εἶναι Θεὸν τὸν Θεὸν τῶν Ἰουδαίων. El γὰρ
ἐφρόνει, οὐκ ἂν εἰς τοιοῦτον ἦλθε λογισμὸν, καὶ
ταῦτα xa0' ἑκάστην ἀχούων, ὅσα παράδοξα χατὰ
τῶν ἐχδράινόντων Ἰουξαίοις ὁ Θεὸς ἐποίησεν. Οὕτω
δὲ παρ᾽ ἑαυτῷ λογισάμενος, καὶ διὰ προφήριχοῦ λό-
γὸν τὸν Θεὸν ἑδλατφήμησα, τὸν ἄρχοντα τῶν δυνά-
μέων αὐτοῦ Ῥαψέχην τῷ τάχει τῆς πόλεω; π:ρα-

propheticis oculis. inimici pruffigationem beatus
David : Lirtabor ego, inquit, de salule mihi a to
pree-tita,

Cantabo Domino qui bona tribuit mihi et psallam
nomini Altissimi. Cantabo ore, psallam vero fsat-
Verio ; vel, Übleclabo 1e, iuquit, contemplationis
studio el vite mex actionibus. Accommodari
etiam potest hic Psalmus oppressis omnibus et in-
juria affectis,

In finem Psalmus ipsi Darid.

PSALMUS XIII.

Finem rerum pollicetur bic Psalinus qua ip eo
prenontiantur. Alii dicuat przdici hic, ea qu»
Ezechiz regis tempore eventura erant in Jerusa-
lem, quando civitas obsessa est ἃ Senpacherib
Syro; slii vero ca quie οὐ tempora [Incarnationis
Christi pertincnt. Nos utramque expositionem re-
feremus.

Vens. d. Dixit. insipiens im. corde suo : Non est
Deus. insipiens Sennacherih, dixit in eorde suo
Deum non esse ; Dcum, inquam, Jueorum, Quod
si s3piens fuissct, in hujusmodi errorem non csset
prolapsus, precipue cum audiret assidue quanta
Deus Israel adversus eos operatus sit, qui Judzo-
rum gentem oppugnare conati (uerant. Cum auiem
hoc pacto in corde δυο Deum jam  neglexisset,
addidit et aliud facinus : uw verbis proprio ote

erífsa;, xxl δι᾿ αὐτοῦ μηνίοα-, ofa τὴν κατ᾽ αὐτὸν C prolatis ei palam  malediceret, quaudo principem

ἀναγινώσκοντες εὑρήσομεν ἱστορίαν.

exercitus καὶ Rapsacem misitl, qui ad menia

civitatis ca popule aunuwtiavit, que bistorism — illam legentibus in libris. Regum licet. inspi-

cere.

Διερθάρησαν, καὶ ἐδδελύχϑησαν ἐν ἐπιτηδού-
μασιν, Οἱ ἀμφὶ τὸν Σεναχηρεὶμ διεφθάρησαν μὲν,
ἐχπεσόντες τῆς ὀρϑῆς ὑπολήψεως" ἐδδελύχϑησαν δὲ
τῷ Θεῷ, διὰ τὰς ἀνοσίους πράξει; αὐτῶν. Ὕδριζον
γὰρ τὸν Θεὸν, καὶ ὡς μὴ ὄντι Θεῷ ἀσθένειαν ὠνείδε-
ζον, xal τῷ λαῷ αὐτοῦ πκανωλεθρίαν ἠπκέΐλοον. Καὶ
οὕτως ἀλαζονενόμενοι, μέθαις καὶ ἀσελγείαις, tv.-
λυσπῶντο καὶ χκατεμολύνοντο. Νουΐτσ δ᾽ ἂν καὶ xa '
ὑπερδατὸν ὁ στίχο;, ὅτι διεφθάρησαν ἐν ἐπιτηδεύ-
μασι, καὶ ἐδδελύχθησαν.

Corrupti sunt εἰ abominabiles facti sunt in studiis
suis. Sennacherib nimirum et qui cwm eo erant,
corrupti sunt, quaindo 3 recta opinione deciderunt :
insuper et abominabiles facti ob. nefandas eorum
actiones. Jurgiis quippe Deum impetebant, inGr-
mitutew εἰ alque impotentiam | improperantes ,
quasi Deus non esset. Praeterea εἰ populo Dei iu-
ternecionem — minitabantur : cumque adeo jacta-
bundi essent, ebrietatibus ipsuper ac libidinibus
immersi erant εἰ coinquinati. Construi etiam potest

μὲς versiculus per &gwram hyperbaton, Boc welo " Corrupti sunt iu siudiis, et abowinabiles facti

$uut.
Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα. Οὐδεὶς ἕν αὐτοῖς
χρηστὸς, ἀλλὰ πάντες πονηροί.

Non esi qui faciat bonum, Nullus, iaquit, inter
eos bonus est, sed omnes sunl pravi.

Kóprcc ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς violc p — Vras. 9. Dominus de celo yrospexit ad (ilius ho-

τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν, el ἐστι συνιὼν, i ἐκ-
ζιετῶν τὸν Θεόν. "Exi touc υἱοὺς τῶν ὀνθρώπων,
τουτέζειν, ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐχείνους, τοὺς ἔχον-
τας, ὡς εἰρήκαμεν. "Ex τοῦ οὐρανοῦ δὲ, 03' οὗ κατ-
οιἰχεῖν ὑπολαμΓάνεται, κατὰ τό“ Ὁ χατοικῶν ἐν
céparoic. Ἐπέδλεψε δὲ, ὥστε ἰδεῖν, εἴ τις ἐν αὐτοῖς
ἔστι συνιὼν ἀπὸ τῶν τεραστίων τὸν 8:5), ἢ ix7ntov
αὐτὸν, τουτέστιν ἐπικαλνύμενος, ὡς τό" ᾿Εξεζήτησα
τὸν Κύριον, καὶ ἑπκήκουσέ μου" τινὶς γὰρ avutv.

* P'52l. 3 xvi, 15.

minum, ut videret, si est qui iulelligat, aut qui re-
quirat Deum. Ad &lios bominum, boe est, ad illos
homincs, qui ita dispositi supt, vt. diximus. De
eclo vero idco dixit, quia opinio quadam csse
videtur, Dema illie habitare, juxta. quod alibi di-
cium est : Qui habitat in calis irridebit cos τ. Pros-
pexit autew ut videret, si quis inter cos essct, qui
cx miraculis ct prodigiis Deum | intelligeret, auf
s3ltem qni exquiieret eum, hoc est qui invocaret

Digitized by Google
