M5

COMMENT. IN PSALMOS.

145

olas γινόμενον * δι᾿ αὐτοῦ δὲ, xal τούτων οὖχ ἧττον A daimonum praesidem wagis objurgans, veluti qui

κατατρέχει.

Kal ὁ Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα μένει. Ὁ Κύριος
«οῖς ἔθνεσιν εἶναι πιστευόμενος ἄχρι συντελείας " τὸ
ἀμετάθετον γὰρ τῆς εὐσεδείας τῶν δεξαμένων αὖ-
τὴν ὁ λόγος διδάσχει,

΄

Ἡτοίμασεν ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ. Περὶ
«ῆς κατὰ τὸν παρόντα βίον ὑπὲρ ἡμῶν ἀναλήψεως
«“ο0 Σωτῆρος μιχρὸν ἄνωθδεν εἰπὼν, νῦν xal τὴν
μᾶλουσεν αἰνίττεται, τὴν καθόλου καὶ τελευταίαν

καὶ φοδερὰν αὐτοῦ ἐπέλευσιν, ὅταν ἐχάστῳ ἀποδί-
δωσι κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. Τὸ δὲ Ἡτοίμασεν, ἀν-
θρωπίνως εἴρηται.

Καὶ αὑτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιο-
σύνῃ᾽ κρινεῖ Aaobc ἐν εὐθύτηει. θ'κουμένην μὲν
λέγει τοὺς πιστοὺς, παρ᾽ οἷς οἰχεῖν πιστεύεται διὰ
τῶν ἀπανξαχοῦ ναῶν" λαοὺς δὲ, τοὺς ἄλλους ἀνθρώ-
πους, παρ' οἷς λόγχαι δασεῖαι τῶν παθῶν, οἷς ola
θῆρες οἱ δαίμονες ἐμφωλεύουτιν' ἄλλως γὰρ ἐχείνους,
καὶ ἄλλως τούτους χρινεῖ, δυνατῶς δυνατοὺς ἐτάζων,
καὶ πρὸς τὴν πίστιν, καὶ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. Ἢ
xa τὸ JAaobc ἐπάγων, τὸ τῆς οἰχουμένης ἐσαφήνι-
σεν νόημα, ἀπὸ τοῦ περιέχοντος τοὺς περιεχομένους
ὑποδηλώσας. Τῇ κρίσει δὲ, τὴν διχαιοσύνην καὶ
τὴν εὐθύτητα χηρύττει, τὸ τοῦ χρίνοντος ἀπαρέχ-
κλιτον.

Καὶ ἐγένετο Küpioc καταρυγὴ τῷ πένητι. Πέ-
γῆς γὰρ εἰς εὐσέδειαν καὶ ἀρετὴν ὁ ἐξ ἐθγῶν λαὸς,
ᾧ πεπιστευκότε καταφυγὴ γέγονεν ὁ Θεός" ὁ γὰρ ἐν
χρήμασι πλοῦτος, ἄπιστος xal ἀδέδαιος. Ἢ xai
«τοῦτο βούλεται δηλοῦν, ὡς οὐκ ἔστι παρὰ τῷ Θεῷ
«ροσωποληψία * xal τὸν πτωχὸν γὰρ χαταφεύγοντα
δέχεττι, καὶ oüx ἀποστρέφεται,

᾿ e mulla est acceptio persomarum, quodque
cipit

Βοηθὸς ἐν εὑκαιρίαις, ἐν θλίψεσι. Κατιφεύ-
qovtt βοηϑεῖ, καὶ ἐν εὐκαιρίαις, τουτέστιν ἐν εὐημε-
ρίαις, καὶ ἐν θλίψεσι" χαθ᾽ ἑαυτὸ γὰρ Éxactov ἀπο-
λύτως ἀναγνωστέον. Οὐ μόνον γὰρ οἱ ἐν συμφοραῖς,
ἀλλὰ xat οἱ ἐν εὐπραγίαις, βοηθοῦ μάλιστα χρήζου-
σιν, ἵνα βεδαίαν τὴν εὐδαιμονίαν φυλάξωσι, χαὶ μὴ
ἐμπέσωσιν εἰς ῥᾳθυμίαν, τὴν μητέρα τῶν συμφο-
ρῶν. Τινὲς δὲ τὸ, ἐν εὐκαιρίαις, ἐπικαίρως εἰρήχα-
οιν, ἑρμηνεύοντες, ὅτι ἐγένετο Κύριος βοηθὸς ἐν
env ἐπικαίρως, ἤγουν εἰς χαιρὸν δεόμενον βοη-

εἴας.
quod Dominus opportune in tribulationibus nos
indigebamus.

Kal ἐϊπισάτωσαν ἐπὶ σοὶ οἱ γιγνώσκοντες τὸ
ὄνομά σου, ὅτι οὐκ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦν-
τάς σε, Κύριε. Καὶ λοιπὸν ἐλπιοῦσιν ἐπὶ σοὶ, ὡς
μόνῳ δυναμένῳ σώζειν, οἱ γινώσκοντες τὸ ὄνομά σου,
τουτέστιν σὲ, κατὰ περίφρασιν, ἦγονν οἱ πιστεύοντες
εἰς σέ. Τινὲς γὰρ ἀπὸ τοῦ ᾿Εδραϊχοῦ τὸ "E.laiwá-

rebellionis causa ilis exstitit, tametsi per eum
eseieros nihilominus etíam carpat.

Vgas. 8. Et Domiuus im seculum permanet.
Dominum vero, inquit, fideles ex. gentibus usquo
ad consummationem permansurum eredunt.. ilis
enim verbis, semel recepte fidei stabilitas, at-
que ipsius Ecclesie  incommutabilitas denota-
tur.

Paravit in judicio thronum. suum. Cam paulo
superius de Salvatoris dixerit. assumptione, qux
in praesenti vila facia est, nunc de futura trail :
de ultimo nimirum et terribili ejas adventu,
quando unicuique juxta propria opera retribuet.
Quod vero ait Paravit, humanum in. morem con-
descendens locutus est.

Vgns. 9. Et ipse judicabit orbem terre in justitia,
judicabit populos ἐπ rectitudine. Per orbem terree
[seu potius ut in Graco habetur, per habitaób.lem],
fideles intelligit, apud quos babitare Deus creditur
in omnibus Ecclesiis. Populos vero cateros bomi-
nes appellat, apud quos dens sunt affectuum 3c
passionum silvm, in. quorum latebris. dzwones,
ferarum instar comworantur. Aliter enim ilios
Dominus, atque aliter istos judicabit, poteutea
nimirum potenter exquirens, juxta illorum βάσιν,
atque infidelitatem. Vcl dum populos dicit, magia
declarat quod dixerat orbem terra, ponens quod
continet pro eo quo contentum est. Judicio autem

C jestitiam et rectitudinem complicans, judicantis

integritatem pradicat.

Vsns. 10. Εἰ factus est. Dominus refugium. Ραμ»
peri. Pauper oliu erat populus gentilis, virtute
nimirum et religione : cui post acceptam fidem
Dominus factus est refugium : diviti: enim quz in
pecuniis consistnnt, quia incerti atque instabiles
sunt, divitiae vera censeri uon debent. Vcl hoc
nobis forte voluit proplieta significare quod apud

pauperem aque ac divitem δά se fugientem sus-

Adjutor in prosperitatibus, in. tribulatione. Con
fugientes ad se Deus adjuvat, sive in prosperitati-
bus, hoe est felicitatis tempore, coofugiant, sive
fa trihulatione. Unumquodque enim per se a! sulute
legendum est. Neque enim ii soluin auxilio indi-
gent qui in calamitatibus sunt, sed illi etiam qui
in prosperitatibus, ut felicitatem suam conservent,
ei ne in ignaviam, calamitatum matrem, decidant.
Aliqui etiam legunt In opportunitatibus, [cum
Grzca dictio εὐκαιρία non prosperitatem tantum,
sed opportunitatem etiam eigniticet], intelligentes

sdjuvit. lloc est illo tempore quo ejus auxilio vere

Vens. 11. Et aperent. in. te. qui. noverunt. nomen
(uum, quia non dereliquisti exquireutes te, Domiue.
Deinecps, inquit : Sperabunt in te, veluti in eo qui
solus potest salvare; illi, inquam, sperabunt, qui
nomeu tuum, hoc est. teipsum noverunt. Ac. si
dicat : li qui credunt. in tc. Quidam ctiam. pro

Digitized by Google
