201

COMMENT. IN PSALMOS.

203

populo Judzoru: abjecto aliam loco illus suscepit bereditatem : reginam videlieet ex — gentibus Eccle-
siam, quam οἱ optimam appellat et fortissimam, veluti qua antiqua illa ac repudiata Lsreditate ex«-

cellentior sit,

Εὐ.ἰογήσω τὸν Κύριον, τὸν συνετίσαντά με. À  Vens. 7. Benedicam. Dominum qui. tribuit. mihi

Τὰ ἐντεῦθέν φησιν ὡς ἄνθρωπος * λέγει yàp ὁ εὑ-
αγγτλιστὶς περὶ αὐτοῦ’ Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν,
καὶ ἐχραταιοῦτο ανεύμαει, πληρεύμενεν σοφίας.
Εὐγνωμονεῖ τοίνυν περὶ τὸν δωρησάμενον αὑτῷ θη-
σχυρὸν σηγία;.

Ἕτι δὲ καὶ ξως νυχτὸς ἐπαίδευσάν με οἱ ν8-
gpol μου. Νεφρυὺς νοητέον τὸ ἐπιθυεμητιχὸν μέρος
πῆς φυχῖς " περὶ τοὺς νεφροὺς γὰ» κεῖται, καθὼς
ἐν τοῖς προεξηγηθεῖσιν ἔφημεν νύχτα δὲ, τὸν Δ5-
σποτιχὸν θάνατον, ΓΑχρι γὰρ, φησὶ, θανάτου, ἐπαι-
δαγώγησε, χαὶ ἐρύθμισέ με ἡ ἐπιθνμία μον, μη-
δενὸ; τῶν γηΐνων ἐρασθεῖσα, μόνων δὲ τῶν θείων
ἱμειρομένη. Ἢ xai νύχτα οἰητέον τὰ ἀπόχρυφα
μυστήρια, ἵν᾽ fj τοιοῦτον, ὅτι Μέχρι καὶ αὐτῶν τῶν
ἀγνώστων tol; ἄλλοις ἀνθρώποις, ἐπα:δᾳγώγησέν
us ἡ ἐπιθυμία μον.

Προωρώμην ziv Κύριον ἐνώπιον μου διὰ
φαγντός. Πρὸ παντὸς ἄλλου ἔδλεπιν τὸν Θεὸν τοῖς
ὀφθαλμοῖς τῆς ψυχῆς μου, ἐνώπιόν μου φαινό-
μένον,

Ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστι», ira. μὴ σαλευθῶ.
"Ἔδλεπον δὲ αὐτὸν ἐνώπιόν μου, διότι ἐν ταῖς ὅεξιχῖς
μὸν πράξεσίν ἐστιν, ἐπαναπαυόμενος αὐταῖ; “ ἐγγί"
ζεται γὰρ ὁ Θεὸς τοῖς ἐγγίζουσιν. Ἐκ δεξιῶν μου
δέ ἔστιν, ἵνα βοηθούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, μὴ παρακινη-
θῶ τῆς εὐθείας ὁδοῦ πρὸς τὴν ἐναντίαν" Φυάσσει
γὰρ Κύριος τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν.

Διὰ τοῦτο &gpárün ἡ καρδία μου, καὶ ἡγα.-
Atácaco ἡ γλῶσσά μου. Τῆς καρδίας μου γὰρ
πληρωθείσης εὐφροσύνης, ὡς ἀπολαδόντος τὴν χλη-
ῥονομίαν, xal καταγωνισαμένου τὸν ἐχθρὸν, xoi
τοιοῦτον ἔχοντος ἐπέχουρον, παραπήλαυσεν xal d
γλῶττα τῆς ἄγαν χαρᾶς, οἷα τὸν ἐπινίχιον ὕμνον
ᾷδουσα, xai τὰ τοῦ Θεοῦ μεγαλεῖα διηγουμένη.

Ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπ᾽ ἐ.1-
πίδι. Τοῦτο περὶ τῆς ταφῆς τοῦ Δεσκοτιχοῦ σώμα-
τος * χατοιχήσει γὰρ τὸν τάφον ἐπ᾽ ἐλπίδι ταχείας
ἀναστάσεως " εἰδὼς γὰρ προειρήχες πολλάκις τοῖς
μαθηταῖς, ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι.

intellectum. Hec, e& que sequuntur, ut homo lo-
quitur. De humanitate. ctiam Chrisii. loquebatur
Evangelista, quando consona his verla illa dice-
bat : Puer autem crescebat, et. apiritx iuvalescebat,
et implebatur sapientia [et gratia. apud Deum et ho-
mines '*]. Gratias agit igitur de sapiente thesauro
sibi a Deo prsestito.

Iusuper usque ad noctem erudierunt me renes mei.
ler renes. partem. illam anim: intellige, quam
concupiscibilem dieimus. Concupiscentia enim in
renibus jacet : et per noctem, ipsam Domini wor-
tem. Concupiscentia mea, inquit, nulla nimirum
appetens terreua, sed divinis tantam eloquiis, ac
piis operationibus intenta, erudivit me, et ad
ipsam usque inortem vitam meam direzit, Vct,
per mortem, occulta mysteria intellige. Ut sit sen-
sus : Concupiscentia mca erudivit ac pervezit
me usque ad occulta ipsa mysteria, et plerisque
hominum ignota.

Vens. 8. Previdebam Dominum in conspectu meo
semper. Ante omnes aliog ego semper videbam
Deum : qui mihi in oculis animz mes, quasi in
conspectu ipso apparebat.

Quoniam a deziris est mihi ne commowear. Vide«
bam sutem eom in conspectu meo, quoniam in
dextris actionibus meis semper adest, in eis re-
quiescens. Appropinquat enim Deus omnibus iis
qui per virtutem ei appropinquant. À deztris vero

c "εἰς adest ut adjuvet me, ne a recta unquam via

commovear ad non rectam. Custodi enim Dew
omnes qui eum diligunt **.

Viens. 9. Propter hoc. (&tatum est. cor vieum, et
exsultavit lingua mea, Cor meum ketitia impletum
est, quia limreditatem recepi, quia inimicum devici,
quia talem mecum adjutorem babui : unde lingua
mea potita atque oblectata tanto gaudio, bymoum
ot laudes victoriz canit, et magnalia Dei comme-
morat.

Insuper et. caro. mea. requiescet in spe, Moc de
sepultura Dominici corporis dictum est, quod in
sepullura jacebat : in spe. tamen celeris resurre-
ctionis, Sciens enim id Dominus pradixerat sepe
discipulis se post triduum resurrecturnm,

Ὅτι οὖκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν pov elc D — Vans. 10. Quoniam non. derclinques. animam

ὅδην. Τίθησι xoi τῆς ἐλπίδος τὴν αἰτίαν * Καὶ yàp
οὖχ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχὴν μου εἰς ἄδην, ὅπου
τῶν τελεντώντων al ψυχαὶ κατέχονται. Τόπος γὰρ
ὁ Mr ὑπὸ γῆν ἀποχεχληρωμένος ταῖς τῶν ἐἀποῦα-
νόντων ψυχαῖς. Ποῦ τοίνυν ὁ λῆρος ᾿Απολινάριος, ὁ
τὴν προσληγθεῖσαν σάρκα δογματίζων ἄψυχον καὶ
ἄνουν, ὡς ἀνόητος ;

€ Luc. 1, 40, *? Psal. σχεῖν, 90.
PasnBoL. Ga. CXXVIII.

meam im inferno. llujus etiau spei. causam appo-
uit. Tu. enim, inquit, non derelinques animam
meam in inferno, ubi caterorum tortuorum ani-
mi detinentur. Jnfernus quippe locus est sub
terra animabus mortuorum designatus. Ubi igitur
suat Apollinaris nugz, qui assumptam Christi car-
nem $ine anima, sine intellectu οἱ sine mente 6553
dicebat ? Sed o quain. ipse potius sinc mente fuisse
convincitur !

Digitized by Google
