191

sibilis ambulaverit, ct justitiam fecerit. Irrepre-
hensibilis etiam hoc in. loco. dici potest, ille qui
contemplando, perfectionem assecutus. est, Con-
templatione quippe weus in calum ascendens. in-
greditur: et justus, seu justitiam operaus ille qui
per actiones moralem virtutem, pr:zestantior evasit.
Operatio quippe ad actiones pertiuet.. Priesenti
tempore Propheta ia utroque wsus est: quasi
"unquam oporteat ab. hiujusmodi contemplatione,
aui a bonis actionibus desistere. Et cum vita activa

multiplex sit, et in plures partes divisa solo justiti:; nomine eam appellavit,
C€»leras omnes vehitur. Vera euim tunc justitia dicitur,

quod ad se pertinet,
prosequitur.

Vens. 3. Qui loquitur veritatem. in. corde toto.
Qui vera nimirum dogmata iu animo sentit el ore
profert,

Nec egit dolum inlingua sua. Ἐὺ rursum qui vera
Cicit et non dolosa : hoc cst qui vera in seipso co-
gitat et aliis dicit, Nam quod ait, in corde suo, sa-
fum ac rectum atque intus bene. dispositum | ser-
monem denotat : símiliter et eum qui ore profertur,
dum dicit, In lingia sua.

Nec fecit proximo suo malum. Proxiwi quidem
Omnes mutuo sumus, vel! communicatione humani-
tatis, vel. fidei unitale, vel ratione cognationis, Per
malum vero hic lesionem intelligit; consequenter
autem primo cordis meminit, et posunodum lingusm,
€t postremo actionum. Primo enim quis cogitat,
deinde loquitur cogitata, et demum operatur quae
antea locutus est. '

Et opprobrium non accepit. adeersus vicinos suos,
Idem boc in loco sibi vult vicini nomen quod pro-
ximi. Et qui, inquit, opprobrium quasi telum ali-
q"od non accepit, contra proximos, hoc est qui
delinquentem proximum, aut meubro multilatum
nut alio quovis infortunio oppressum, non oppro-
brio afficit aut contumelia. Opprobrium ad deri-
sionem tendit; reprehensio vero ad emendationem
delicti. Unde reprehensionem in bonam partem
accipimus, opprobrium vero nusquam : quinimo
ut reprehensioni quid valde contrarium.

Vsss. δ. Ad nihilum deductus esi in conspectu ejus
malignus, timeutes aulem. Dominum glorificat. Uni-
cuique condigna, ut decet, distribuit. Nam οἱ
malignun nihili »stimaudum putat, tametsi ille
divitiis fortasse aut. nobilitate glorietur, aut. alio
splendore clarus videatur: et timentes. Dominum
magnipendi, licet adversa detineantur fortuna :
Deoti enit omnes qui timent Dominum 19,

Vens 5. Qui jurat proximo suo et non spernit.
Antiqui confirmaionem sermonis juramentum ap-
pellabant. Jurameutzim. enim nihil aliud. est quam
dictorum confirmatio, in qua testem. assumimus
Deum. Et lege quidem antiqua juramentum couces-
δύ.) crat, in quo Dei. nomen, ad. confirmandam

10 P331, σχχνῃ, 1

.

EUTHYMII ΖΙΟΆΒΕΝΙ

19?

A γὰρ ἐδεύει πρὸς οὐρανὸν ὁ νοῦς " δίχαιο, δὲ, τὸν
πράξει καταρτιξόμενον ἡ ἐργασία γὰρ, πράξεως,
Ἐν εστῶτι δὲ χρόνῳ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐχρήσατο, διὰ τὸ μὴ
χρῆναί ποτε λήγειν τὸν οὕτως ἔχοντα, Πολυμεροῦς
δὲ τῆς πραχτιχῆς οὔσης, περιέλαδε πᾶσαν τῷ τῆς
χαθόλου δικαιοσύνης ὀνόματι " μόνη γὰρ ἡ διχαιο.
σύνη πάσαις ἐποχεῖται ταῖς ἀρεταῖς " δικαιοσύνη γάρ
ἔστιν, ἡ ἐχάστης διχαιοπραγία. Καθόλον δὲ τὴν &-
καιοσύνην θεὶς, εἶτα xal τὰ κατὰ μέρος αὐτὴν ἐπ.
ἐξεισιν.

60 quod virtus supra

quando unusquisque facit quod suum est, et

Cumque in. universum justitiam posuerit, singulas partes deinceps sigillatim

B Aa» ἀλήθειαν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ.
γματίζων, καὶ λογιζόμενος.

᾿Δληθῆ &-

Ὅς οὐχ ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ. Καὶ αἷ.
θις ἀληθῆ καὶ ἄδολα λέγων, τουτέστιν, ἀληθῆ χαὶ
λογιζόμενος ἐν αὐτῷ, καὶ λέγων πρὸς ἄλλους. Aud
μὲν γὰρ τῆς χαρδίας, τὸν ἐνδιάθετον λόγον ih
Muse: διὰ δὲ τῆς γλώττης, τὸν προφοριχόν,

Καὶ οὐκ ἐποίησε τῷ πιλησίον αὐτοῦ κακόν.
Ἠλησίον ἐσμὲν ἀλλήλων, ἢ τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπόο
τητος ἢ τῷ αὐτῷ τῆς πίστεως, ἢ τῇ σχέσει τοῦ γί.
νους, Καχὸν δὲ λέγει τὴν βλάδην. ᾿Αχολούθως &
πρώτως ἐμνημόνευσε καρδίας, εἶτα γλώσσης, εἶτα
ποιήσεω;" ἐνθυμεῖται γάρ τις, εἶτα λέγει, εἶτα

€ ποιεῖ,

Kal ὀνειδισμοὺς οὐχ ξιλαδεν ἐπὶ τοῖς ἔγγιστα
αὑτοῦ. Ταὐτὸν ἔγγιστα καὶ πλησίον καὶ 0; οὐχ
ἔλαθεν ὀνειδισμὸν, χαθάπερ ὅπλον, ἐπὶ τῶν ἔγγισπια
αὐτοῦ,τούτεστιν, ὃς οὐκ ὠνείδισεν αὐτοὺς πλῆμμε-
λήσαντας, ἢ πηρωθέντας, ἢ ἄλλως ἀτυχοῦντας. Ὁ
μὲν γὰρ ὀνειδισμὸς, τέλος ἔχει κωμῳδίαν" ὁ δὲ
ἔλεγχος, διόρθωσιν πταίσματος. θεν τὸν ἔλεγχον
piv, ἐπὶ χαλῷ λαμδάνομεν" οὐδέποτε δὲ τὸν ὀνε:-
δισμὸν, ὡς ἐναντιώτατον.

Ἐξουδένωται ἐνώπιον αὑτοῦ πονηρευόμενος.
τοὺς δὲ φοδουμένους τὸν Νύριον δοξ ἀζει, Διανέ-
v μῶν γὰρ ἑχάστῳ cà πρὸς ἀξίαν, τὸν μὲν πονηρὸν,
χαὶ οὐδενὸς ἄξιον ἡγεῖται φαυλιζόμενος, χἂν πλούτῳ,
κἂν εὐγενείᾳ χομᾷ, χἂν ἄλλῃ περιφανείᾳ λαμπρό-
τατός ἔστι τοὺς δὲ φοδουμένους τὸν Θεὸν, μεγα-
γύνει, χἂν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἀτυχήμασιν εὑρίσκων.
και" Μαχάριοι γὰρ πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν
Κύριον.

Ὃ ὀμνύων τῷ πλησίον αὑτοῦ, καὶ οὐκ ἀθετῶν.
Τὸ ὀμνύειν, ἀντὶ τοῦ διαδεθαυγῦσθαι παρλλαμθάνον
σιν οἱ παλαιότεροι. Ὅρχος γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν,
ἣ βεβαίωτις λόγον, μάρτυρα παρελαμβάνου:α τὸν
Θεόν. Ἢ xai τῇ παλαιᾷ νομοθεσίᾳ συγκεγωρημένος
ἦν ὁ κατὰ Θεοῦ γενόμενος ἀληθὴς ὄρχο;, ἵνα μὴ

Digitized by Google
