109

COMMENT. IN PSALMOS.

110

τογοὶ, πρὸ; thv ἐκείνων xa1a6alvousv ταπεινότητα. A bumana lingua exprimunt qued lojuuntur. Neque

Καὶ ταῦτά σοι χαθολικὴ τις ἔστω πρὸς ταῦτα διδα-

σχαλία. Τὸ γοῦν, Μὴ τῷ θυμῷ σου παιδεύσῃς με,

μηδὲ τῇ ὀργ] σευ, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀξίως καταδιχάσῃς

με, μὴ ἀξίαν ἀπαιτήσῃ; μὲ δίχην.

balbutimus; et quanquam valde sapientes simus,

enim possibile est ut alio modo loquantur, qui in
corpore sunt. quam corporaliter. Nam et quoties
Barbaros alloquimur, illorum lingua utimur : ct
cum pueris aliquid dicere volumus, eorum more,
δὰ illorum tamen humilitatem condescenditnus.

Hzc igitwr übi sit. norma quzdam universalis. Quod igitur ait : Nein furore tuo. arguas. me, idem
sibi vult, quod Notis fae juxta mea: merita condemnare, neqne debitas ἃ me panas exigere.

'E4énoóv us, Kópis, ὅτι ἀσθενὴς εἰμί. El μὴ
Ὑὰρ ἡσθένητεν νοῦς, οὖκ ἂν τὰ πάθη τούτου περι-
ἐγένοντο. Ἢ καὶ ὅτι ἀσθενής εἰμι, πρὸς τὸν ἀόρατον
ἐχθρὸν, τὸν φανερῶς καὶ χρύδδην ἐπιδουλεύοντα.
*H καὶ ὅτι συντριδεὶς, ἐξησθένησα. Ὑπολόγισαι
οὖν τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν, xa μὴ καταδικάτῃς με
τέλεον, ὡς; ἐχουσίως νενικημένον * τῆς δὲ τοῦ "EAÉ-
σόν μὲ φωνῆς, πάντες πάντοτε δεόμεθα ^ προϊὼν

Vzas. ὅ. Miserere mei, Domine, quoniam infir-

mus sum, Si intellectus, inquit, meus cebilis non

fuisset, passiones certe illum non superassent,
vel quia intirmus sum adversus invisibilem inimi-
cum, qui et palam οἱ clam insidias disponit : vel
quia assiduis affectionibus debililatus sum, Con-
sidera igitur e tu, Dcus, debilitatem meam, et noli
me penitus condemnare : quasi. sponte mea sgu-

γάρ φησιν Ἐὰν ἀνομίας xaparnpíogc, Κύριε, p peratus sim. Hac aulem. voce, Miserere mei,

τίς ὑποστήσεται; xal, Ὅτι οὗ δικαιωθήσεται
ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν. Καὶ κάλιν ἕτερος εἴρηκε"
Tic καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἣ τίς
παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ῥύπου ; Máv-
τες μὲν οὖν ἐλέους δεόμεθα " οὗ πάντες δὲ ἐλεούμε-
θα" ὁ γὰρ θεῖος ἔλεος τὸν ἄξιον ἐπιζητεῖ. Καὶ ἀσθε-
νεῖ; δὲ πάντες χαθ' ἑαυτοὺς ἐσμέν. Ἐὰν γὰρ μὴ
Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν
οἱ οἰκοδομοῦντες. Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν,
εἰς μάτην ἠγρύπνησεν à φυλάσσων.

omnes nos perpetuo iudigemus. Nam et alibi ait :
Si iniquitates observaveris, Domine, Domine, quis au-
stinebit  ? ltem alibi : Non. justificabitur in con-
spectu (xo omnis vivens Ἶ. Εἰ rursus propheta
alius : Quis gloriabitur, inquit, mundum cor habere,
aut quis covfidet mundus esse α sordibus "* 1 Ounes
ilaque indigemus divina misericordia : tametsi
non omnes illam consequamur , cum Deus quzrat
tantum dignos se. Ómnes ctiam nos infirmi su-
mus : quia Nisi Dominus edificaverit. domum, in

vauum laborant qui edificant eam '*.. Et : Nisi Dominns: custodierit. civitatem. frustra. vigilat qui cy-

stodit eam*,

"Iacat με, Kópw, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾷ μου.
Τὸ ἀπὸ τῶν πειρασμῶν ἄλγος, καὶ αὑτῶν χαθήχετο
τῶν ἀναισθήτων ὀὁτέων μου, χαὶ ἐχλόνητεν αὐτά.
Διὰ τοῦτο δὲ παρέστησεν τὴν ὑπερδολὴν τοῦ πά-
θου;. Ἢ καὶ ὀστᾶ νοητέον, τὰς τοῦ νοῦ δυνάμεις,
αἷς οὗτος ἐπερείδεται.

Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Μὴ φέρου-
σα thv βίαν ἀλγεινῶν. Πρόσφορον δὲ τὸ ῥητὸν, καὶ
ὅταν τὶς οἰστρηθῇ πρὸς θυμὸν ἄλογον, fj πρὸς ἐπι-
θυμίαν αἰσχράν. Τότε γὰρ πνεύσα; πολὺς ὁ διάδο-
λος, ἐτάραξε χαὶ τὸ σῶμα, καὶ τὴν ψυχὴν, ὡς ἄνε-
pos θαλάσσας, ἐμπεσών " κυχῶνται γὰρ ἄμφω, καὶ
χυμαίνονται, καὶ οὐ φυλάττουσι τὴν ἑαυτῶν τάξιν,
“τὶ χατάστασιν.

Ναὶ σὺ, Κύριε, ἕως xócs. Τοῦτο, οὐχ ἐγχαλοῦντός

Sana me, .omine, quonam conturbata sunt ossa
mea. Dolor qui summus mibi inest ab assiduis
sfüictionibus, ad usque ossa ipsa sensu carentia
pervenit, atque ea concussit. lis autem verbis
passionis euz vebementiam demonstravit. Vel per
ossa intelligere possumus vires ac potentias, qui-
bus mens ipsa sustinetur.

Vsns. ὁ. Et. anima mea turbata est. valde, Non
sustinens scilicet. delorum vim. Cormmodissime
autem dicitur bic versiculus, quoties quis ad
iram aliquam | irratiouabilem, ant pravas conceu-
piscentias fuerit stimulatus. "Tunc enim diabolus
iwmodice spirans animam solet et corpus perter-
bare, trou secus ac validus ventus in mare irruers.
Miscentur enim una anibo atque zestuant, ncc pro-
prium aliquem locum, aut ordincm servant.

Et tu, Domine, usquequo. Verha hzc non accu-

ἐστιν, ἀλλ᾽ ὀδύναις χατατεινομένον, Maxpá& po, D santis sunt, sed hominis in. doloribus constituti.

φησὶ, γέγονεν ἡ ἀπὸ σοῦ παρόρασις, οὕτως ἔχοντι.
Τοῖς μὲν οὖν πειριζομένοις ἐξ ἀμερτία;, obx εὐτὺς
ἐπιχουρεῖ xav' οἰχονομίαν. Καιρῷ γὰρ, φησὶ, δεχεῷ
ἐπκήχουσά σου" τοῖς δὲ ἐξ ἐπηρείας τοῦ πονηροῦ,
καὶ μάλα * "Ert γὰρ, φησὶ, .:1:α.1οῦντός σου, ἐρῶ"
Ἰδοὺ πάρειμι.

Ἐπίσερεγψον, Κύρια, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μον.

"psal cimi, 5. "* Pgal. ὄχ, 2. ?* lbid,

Diu, inquit, a te ego neglectus sum, cum tamen
auxilio tuo indigerem. Deus enim iis qui proptec
propria peccata tentationes sustinent, non solet
statim auxiliari : atque boc magna cum dispensa-
tione agit. Tempore enhn accepto, inquit, exaudiri
1". lis veto qui. ob damouis calumnias id patiun-
tur, statim adest : Adhnc cnim, inquit, loquente te
dicam, Écce adsum.

εις. 5. Contertere, Domine, eripe animam mcam,

V? ps3], cxxxi, d... 7* Find.

Digitized by Google
