5 DE GLORIFIC. TRuNIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — L'B. lif.

E:

(Rem. v), » tanto sollicitior esse debet, ne contristet A Spiritus Domini, de quo sic scriptum est : « Ubi

eumdem Spiritum, sicut idem Apostolus dicit : « Et
molite contristare Spiritum sauctum Dei, in quo
signati estis in. die redemptionis (Ephes. 1v).» Ft
exponens quibus ex accidentibus soleat contristari :
«unis, inquit, amaritudo, et ira, et indignatio, et
clamor, ei. blasphemia tollatur a vobis cum omni
malitia (ibid.) » Nam est quidem impossibilis natura
Spiritus sancti, verumtamen dum se commovet hia-
bitaus in homine donum ejusdem Spiritus sancti,
ipse homo in ipso molu minus dulcedinis, et plus
seutit severitatis, si quid nezligentius egit : quod me-
lius noverunt illi qui experti sunt. Exempli gratia.
David hzc expertus erat, qui dicebat : « Et Spiri-
tum sanctum tuum ne auferas a me, » statim sub-

Samuel unxit eum et directus est Spiritus Domini in
David, a die illa (f Reg. xvi)» in reliquum, sed non
tam lzetum vel jucundum in motu vel attractu suo se
exhibebat, sicut ealenus solitus fuerat, nec tam cito
recuperavit letitiam sive jucunditatem illam, risi
usque ad satisfactionem congruam , passus interim
foras et intus tribulationem magnam, ita «t fere
nulli magis quam ipsi congruerit dicere: « Tribula-
lionem et dolorem inveni (Psal. xiv).». Sciendum
quippe quod jntus doluit, eo quod contristosset
Spiritum Domini (74 Reg. xu), et quz foris tribula-
tio. provenit , scilicet domestica clades; sine dubio
acriter illum tetigit; et quamvis secundum corpus.
evaserit gladium filii sui, gladius tamen usque ad

jugens: « Redde mibi letitiam salutaris lui, et B animam pervenit, « ferrum animam ejus pertransi«

spiritu principali contirina me (Psal. L). » Nimirum,
quamvjs gray.ter peccassel, non recesserat ab ipso

[2

CAPUT PIUMUM.

Besedicendum esse Dominum a. nobis quantum possu-
mus, el quod major sit in (aude, mulia enim ubscon-
dita sunt, et pauca vidimus operum ejus.

t Benedicentes Dominum , » ait quidam Sapiens,

« Exaltate illum quentum potestis, major eniu omni

laude. Exaltantes eum, replemini virtute, ne labore-

tis, non. enim pervenietis. Quis vidit eum, et
emirravit? et quis magnificavit eum, sicut est ab
initio? Multa sunt abscondita, majora his, pauca enim
vidimus operum ejus (Eccli. xui).» Quse pauca vide-
rat iste, cum hzc diceret : « Altitudinem firinamentj
et pulchritudinem ejus, solem speciosum , vas admi-
rabile, opus Excelsi, speciem lunz et gloriam stel-
hrum, qua illuminant mundum? » ut. extera opera
Domini; ac deinde viros gloriosos legerat vel audie-
rat, quos vel in quibus Dominuin laudare incipiens:
t Laudemus, ait, viros gloriosos et parentes nostros
in generatione sua (Eccli. xiiv).» Hic omnia pauca et
parva judicans comparatione ma;orum vel plurium,
: Multa, inquit, abscondita sunt majora his, pauca
erim vidimus operum ejus. »  Quienam sunt illa
majora vel plura abscondita et non visa ? nimirum
ante altitudinem firmamenti pulchri a. quo laudare
veyit, facti fuerant. angeli quammulti ac. novem
erdiuibus distincti, de quibus vel de quorum gloria
ordinata ac multiplici recte dicere potuit, abscondita
$t a nobis, et « post. viros gloriosos , » quorum

vit. (Luc. wu). a

;. LIBER TERTIUS.

minis Patris et Filii et Spiritus sancti, stetimus ali-
quantisper in capite libri quo dictum est : « In
principio creavit. Deus colum et terram, et Spi- -
ritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1); » sed di-
ligentia contemplandi processionem Spiritus saneti
longius abduxit nos. Redimus nunc ad ipsum csput,
et de felicitate sanctorum angelorum aliquid ejus-
dem sancte Trinitatis, cui assidue benedicunt,
dicere intendimus.
95 CAPUT 1l.

De angelica creatura, quod facta sit ubi dixit Deus -
€ Fiat lux, » et de judicio Spiritus. sancti in dam-
narione tenebrarum, sive principis tenebrarum dia-

oli.

Ubi dixit Deus : « Fiat lux, ct facta est lux; et
vidit Deus lucem quod esset. boua, et divisit lucem
et tenebras (Gen. 1), » creaturam esse angelicam fa-
ctam, et nomine lucis bonos angelos, tenebrarum
auteni vocabulo malos esse angelos significatos ,
multorum et maxime Patris Augustini non parvi-
pendenda firmat auctoritas. Verum nos in alio opere
de creatura ista mirabili, et cxteris qux dehiuc
Scripturz series creata vel facta narravit , latius
traclavimus, et rerum ordinem pro posse diligenter
prosecuti sumus, Nunc ad przsens propositum per-
tinet pia jucundi festivitate sermonis celebrare bea-
titudinem hujus lucis, tanquam speculum summz
"Trinitatis, et laudare sive admirari judicium Spiri-
tus sancti in damnatione tenebrarum sive principis

laudem in ordinem digessit usque ad Simonem Oni: p diaboli tenebrarum, quia pertinet contemplatio hzeo

filium , venturus erat Christus Dei Filius tanta fac-
turus in primo et secundo adventu suo, ut de omni-
bus quze noverat , vel qu: eatenus ante ipsum facta
fuerant, recte dicere potuerit : « Pauca cnim vidi-
mus operum ejus; » et nos quidem juxta. propositum
quod proposuimus , absconditum in agro Scriptura.
yum, quzrere sivo ostendere thesaurum sancti ne»

ad laudem processionis ipsius, de qua jam aliqua
diximus, ad glorificationem Trinitatis de qua simul
dicere proposuimus.

CAPUT il.

De eo quod ait Dominus ad B. Job : « Nunquid nosti
ordinem cali, et pones rationes ejus in terra? ,

( Nunquid nosti ordinem coeli, ait Dominus ad

Digitized by Google
