A1

Auitigel ei a diebus malis (Peal. xcti), et patienter A
vivat, donec veniat tempus suzx-vocationis, et sedens
. liomo solitarius cum Deo loquatur quoties vult el
ín dono quod accepit exerceatur. llinc est illud :
« Cor quod novit amaritudinem anim: suz, in gau-
dio ejus non miscebitur extraneus. (Prov. xiv). »
Qusnam est amaritudo anime, nisi peregrinatio ista,
pro qua vel cujus intuitu dicit, ut jam supra memo-
ratum est, Psalmista : « Heu. mihi! quia incolatus
meus prolongatus est, multum incola fuit anima
mea, renuit consolari anima mea (Psal. cxix). »
At vero. istam amaritudinem non omne cor novit.
Multa corda sic obtusa sunt, ut non sentiant, imo
amaritudinem, dulcedinem putant ; non peregrina-
tionem, sed patriam existimant vit bujus. moram
aliquantulam. Et quidem amara illis est mors cur-
poris, imo et ipsa memoría snortis, quomodo Sapiens
dicit : « O mors, quam amaraest memoria tua ho-
mini pacem liabenti in substantiis suis; viro quieto
ei cujus via directe sunt in. omnibus, et adhuc
valenti accipere cibum ! » (Eccli. x11x.) Sed causam
mortis, quie vere amaritudo est, non considerant
quod per peccatum mors introiefit in bunc mundum,
non recogitant. Non parva ergo sejunctione lugentes
sejungit non lugentibus, dicendo, « cor quod novit
amaritudinem animze sux, in gaudioejus non mísce-
bitur extraneus, » et hoc idem est. quod Salvator -
ait : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth. v). ? Quod enim est gaudium cordis illius,
nisi consolatio Paracleti bujus sancti Spiritus, visi-
lantis cor illud propter scientiam amaritudinis ip-
sius? Et bene de isto gaudio dicit, quia in eo « non
miscebitur extraneus. » Ipse est enim spiritus veri-
tatis, et docens omnem veritatem, sicut et Psal-
mista dicit : « Spiritus tuus bonus deducet me in
terram rectam (Psal. cxzii), » custodit animam, ne
subrepat spiritus deceptionis vere extraneus, quia
veritati eontrarius. Hic jam fructus est magn:e fidei
qu:e januam sicut supra. dictum est Paracleto huic,
ut introiret, aperuit moerendo in amaritudine, ct
nolendo sive renuendo temporaliter consolari.

CAPUT XVII.

De eo quod. Dominus premisso, « Spiritus ubi vult
spirat, » subjungit, « et vocem ejus audis, sed nescis
unde veniat, aul quo vadat; » et quod veniens idem
spiritus signum aliquid. ostendat, competens gratia D
quam tmportat.

Quid tandem cum tali vel tanta. dignatione spira-
verit spiritus ubi vult? « Et vocem, inquit, ejus au-
dis,sed nescis unde veniat aut quo vadat (Joan. v1).»
Verus sermo quem dixit, « et vocem cjus audis. »
Non ením tacere potest qui gratiam accepit ejusmodi,
etiamsi interdum propter causam vel discrimen
aliquod tacere. velit, Exempligrata : « Factus sum,
nit Jeremias, in derisum tota die, omnes subsaunant
nie, quia olim jam loquor, vociferans iniquitatem,
el vastitatem clamito. Et factus est. mihi sermo Do-
mini in opprobrium, et in derisum tota die, et dixi :
Non recotdábor ejus, neque loquar in nomine illius.»
Aum hcc dixisset, et hoc dicto 99 1acere propo-

B

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

48

suisset, quid continuo sequitur? « et factus est, in-
quit, in corde mco quasi ignis exzestuans, claususque
in ossibus meis, et defeci, ferre non sustine..3 (Je-
rem. xx). » Juxta hunc sensum se habet et illud
quod Psalmista prx:misso, « Posui ori meo custo-
diam, cum consisteret peccator adversum me, ob-
mutui, et humiliatus sum, et silui a bonis; » conti-
nuo subjunxit : « Et dolor meus renovatus cst,
concaluit cor meum intra me etin meditatione
mea exardescet ignis (Psal. xxxvn). » /— Vere
ergo vocem ejus audis, quia tacere non potest, si-
lere non. audet. Ibi enim est praceptor, qui tubam
vocis largitus est, et dicil ei : « Clama, ne cesses
(Isa. Lvin), » et his similia. Sed tu forte hoc ignoras,
quod talem intus monitorem habeat, et idcirco io -
quentem derides, clamantem subsannas. Sequitur
ergo : « Sed nescis unde veniat aut quo vadat (Joan,
Wr). » Revera nescis unde veniat, nam forte in. alio
€ubiculo eras et dormiebas, quando ille Dominus,
ille Paracletus, illum cujus vocem audis vigilantem
videns sicut Psalmista dicit : « Anticipaverunt vigi-
lias oculi mei (Psal. txxvi), » magna dignatione
declinavit in eum, aut sicut flnmen lactis, aut sicut
torrens ignis, juxta illud propheticum : « Quia hzec
dicit Dominus : Ecce ego declino in eos ut flumen
pacis, et ut torrens inundans glorie gentium (Is ..
Lxvi). » Solet enim ipse procedens, quocunque pro-
cedit, sux processioni competentem facere appaza-
tum et secundum gratiam quam importat de multis
divisionibus gratiarum, congruum adventus vel prze-

C sentiz sus seusibus anime, aut corporis eiiam oculis

exhibere signum.
CAPUT XVIII.

Narratio quorumdam signorum, cum. quibus visita
lionem sui Spiritus sanctus diebus nostris quibus-
dam dignanter infudit.

De signis majoribus nunc interim taceam , vidcli-
cet de signo vel significatione qua super Dominum
in specie columbx» (Matth. 11), et super apostolos
ejus apparuit inigne (Aci. n), ut erat et illius judicis
iram nobis mitigaturus et istorum corda eaienus
infirma per zelum bonum accensurus, De minoribus
quos nostro tempore vidimus non pigeat, vel nos
srribere, aut aliquem attendere, si fuerit benevolus,
quicunque hsc legere dignabitur. Puelle. cuidain
nomine Waldradz, cum esset in apparatu nuptia-
rum, quae tamen animo ejus non sedebant ipsa
nocte, vigilanti enim aliis dermientibus sic afflavit
iste Paracletus, ut prz magnitudine caloris evigila-
reni qui dormiebant, et inclamarent putantes. quod
arderet ipsa domus. Jacebat juxta matrem viduam,
sancte viduitatis propositum habentem, cum per
fenestram domus superiorem ecce advenit el intravit
ignis magnus et descendens ad eam, que sola himc
videbat, in os et in secreta ventris illius illapsus est.
Prima ipsius mater pre magnitudine ardoris, quo
fortiter tangebatur, somno excussa est et inclamaus
altius: surgite, inquit, surgite, ardemus, ardemus,
AL illeignis erat non comburens, sed illuminans,
non corpus consumens, sed animo lucens. Cum

Digitized by Google
