LEE
CAPUT XVI.

Secunda dilectionis operatio respiciens ad. id quod
dixerat : « Et ex tota anima tua, » ipsa est. vita
aciiva, quam sic tradere incipit : « Dominum Deum
iuum timebis, et illi soli servies, ac per nomen ejus
jerabis. »

Sequitur continuo secunda dilectionis operatio
respiciens ad id quod dixerat : « et ex tota anima
tua Dominum Deum tuum timebis, et ipsi soli ser-
vies, ac per nomen illius jurabis. Non ibitis post
deos alienos cunctarum gentium , quz in circuitu
vestro sunt, quoniam Deus zmulator Dominus Deus
luus in medio tui, ne quando irascatur furor Do-
mini Dei tui contra te, et auferat te de superficie
terr, » et cetera usque : « preecepitque nobis Domi-
nus Deus noster, ut faciamus omnia legitima hze,
et timeamus Dominum Deum nostrum, ut bene sit
nobis cunctis diebus vit» nostre, sicut est hodie
(Deut. v1). » Nonne in. verbis istis splendida, ut su-
pradietum est, facies Moysi illam intendit opera-
tionem dilectionis, quam Israel Dei vitam activam

nominare consuevit? In ea namque hoc agitur quod
dielum est : « Diliges Dominum Deum tuum ex tota
anima tua, dum non vadit post Deos alienoscuncta-

Tum gentium, » quod peccatum est animarum

adulterantium, sed Dominum Deum suum tanqnam

virum unicum et legitimum timet et ipsi soli libe-
rali servitio servit, quia timor ejus non peenalis est,
quem perfecta charitas, ait Jonnnes apostolus

(1 Joan. 1v), foras mittit, sed est timor religiosus ac

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. y.
À diligentis animze , tanquam caste matrisfamilias,

44

quam non deceat curiositas et vagatio oculorum, sed
pudor et reverentia circa intentabilem virum, et
sollicitudo circa domus sux custodiam, et disciplina
castitatis in zdificatione fllioram. Hzc operatio
dilectionis, dignitate quidem secunda, ceterum
ordine prima est, vitam exercens activam, illa au-
tem supra dicta, dignitate prima, ordine secunda
est, vilam componens contemplativam. Non enim
post professionem contemplativ:e descendimus ad
aclivam, sed post exercitationem active, ascendi-
mus ad contemplativam. Huic operationi si quid
excedit, dum sollicita est (Luc. x), et turbatur erga
plurima, quinque enim sensibus corporis extracta
laborat, debelur misericordia, propter hoc ipsum
quod bene satagens circa frequens ministerium ,
esurientem pavit, sitienti potum dedit, . hospitem
-eollegit, nudum operuit, infirmum visitavit, ad eum
qui in carcere erat, venit (Matth. xxv). Pulchre
ergo spem suam intimans filiis suis, dicit in flne
sermonis : « Eritque memor 'nostri misericors
Dominus Deus noster, si custodiemus , et feceri-
mus omnia precepta ejus, sicut mandavit nobis
(Deut. v). »
. CAPUT XVII.

Tertia dilectionis operatio respiciens ad id quod dixe-
rat, « et ez tota fortitudine tua, » est aras subvertere,
confringere statuas, et hac operatio martyrum. co-
rona est, sed modo dissimili, quia non pugnaverunt
gladio materiali.

venerabilis, « timor sanctius, ut Psalmista canit, C Sequitur operatio dilectionis tertia, respiciens ad

permanens in seculum szculi (Psal. xvii). Proinde
quod nunc dicit : « Dominum Deum tuum timebis, »
fanquam repetitionen superioris dicti, quo dixerat:
t Diliges Dominum Deum tuum, » convenienter ac-
cipis. Sicut enim in eo quod dictum est : « [nitium
sapientie timor Domini (Psal. cx), » timorem a
sspientia non sejungit; imo sapientie conjungit,
tanquam initium consummationi cujusque rei, sic
etin isto dum post illud dictum : « Diliges Domi-
num Deum tuum,» subjungit: «Dominum Deum
tuum timebis, » non a dilectione sermo rece-
dit, sed dilectionis initium sive fundamentum po-
nit Alias autem et vere animse Deum tan-
quam virum diligenti, utile est. timere poeuam
sire vindictam adulterii, quippe ubi premisso,
B1 non ibitis post deos alienos, continuo sub-
jungit : « Quoniam Deus zinulator Dominus Deus
wus, in medio tui, ne quando irascatur furor
Domini Dei tui contra te, et auferat te. de su-
perficie terre, » Cetera qus sequuntur: « Non
tentabis Dominum Deum tuum, sicut tentasti in
leco tentationis, » ac deinde: « Cum Interroga-
verit te filius tuus cras, dicens: Quid sibi volunt
testimonia bzc et cremoniz atque judicia, qua
precepit nobis Dominus Deus noster, dices ei:
Servi eramus Pharaonis in Agypto, duxitque nos
Dominus de Egypto in manu forti (Deut. vi).» Hzc,
,Mom, et sequentia congrua sunt instrumenta

id quod dixerat : « Et ex tota. fortitudine tua, » —
' « Cum, inquit, introduxerit te Dominus Deus tuus
in terram quam possessurus ingredieris, tradideritque
gentes multas, percuties eas usque ad internecionem.
Non inibis cum eis foedus, nec misereberis earum
neque sociabis cum eis conjugia. Quin potius hxc
facielis eis : Aras eorum subvertite, confringite sta-
tuas, lucosque concidite et sculptilia comburite, quia
populus sanctus es Domino Deo tuo, » et. cztera
usque « dabitque eos Dominus Deus tuus in con-
spectu tuo et interficiet illos, donec penitus delean-
tur. Tradet reges eorüm in. manus tuas, et disper-
des nomina eorum sub ccelo, nullusque poterit re-
sistere tibi, donec conteras eos. Sculptilia eorum
igni combures. Non concupisces aurum et argentum,
de quibus facta sunt, neque assumes ex eis tibi
quidquam; ne offendas, propterea quia abominatio
est Domiui Dei tui, nec inferes quidpiam ex idolo in
domum (uam, ne fias anathema, sicut et illud est
(Deut. vn). ». Nonne in verbis istis splendida facieg
Moysi illam intendit operationem dilectionis, in qua
. ex tota fortitudine sua decertaverunt, et ante ad-
ventum Christi veteres sancti, scilicet judices inelyti,
reges gloriosi, prophet» splendidi, quorum in hoc
certamine Elias notissimus exstitit, memorábilesque
Machabzi, et post adventum Christi sancti apostoli
ac tam multi martyres gloriosi? Isti namque omnes,

sicut « ex toto corde suo, et ex tota anima sua, »
"

Digitized by Google
