rt

DE GLORIFIC. TRIMT. ET PROCESS. S. SPIRUT. — LID. II.

46

eaucu, tam jucundam visitationem tanti. Domini, A sollicitudinem acriorem vitam aggredi subterfu-

wp suavem consolationem tanti Paracleti: unde te
babek spiritus hominis, unde illi promisisti? Nimi-
rum ex virtute fidei, et verum illi testimonium per-
hibes, quod füdes cjus imagna sit, Nisi enim fldem
haberet in penetralibus suis, non incederet me-
rens, non essel amaro animo, non se cognosceret
egenum et pauperem, non diceret, verbi groltia,
quod dixit fex propolens et splendidus in gloria
regni sui : « Ecce sicui oculi servorum in manibus
dominorum suorum, sicut oculi ancille in manibus
domine sue, ita oculi nostri ad Dominum Deum
nostrum donec misereatur. nostri. (Psal. cxxn). »
Nesciret. dieere, quia multum repleti sumus despe-
ctione, nesciret qualem vel quantum in Adam ho-

giant, et pene desperent de cura Dei, si in aliquo '
horum vel ad tempus deficiant. Ideo Doininus dieit :
« Si autem fenum quod hodie est, et eras in cliba-
num miltitur, Deus sic vestil, quanto magis vos
minimz fidei ? » (bid.) Modica vero fldes est, ubi
propter metum inortis, sub articulo persecutionis,
vocem quis abscondit Christian: confessionis: quod
fecit Petrus uhi Christum negavit (Marc. xiv), et cz-
teri apostoli, qui relicto eo omnes fugerunt. ideo
et Petro dizit, cum coepisset mergi, quia videns
ventum validum timuit : « Modics fidei, quare dubi-
tasti ?» ( Hatth. xiv.) Similiter et in alia tempestate,
iam Petro quam ceteris. discipulis : « Quid timidi
estis, modice fidei? » (Matth. vii.) Utraque namque

norem perdidit, quantum in illo opprobrium, quan- D tempestas, futuram turbationem. Judzorum signili-

(am despectionem hzreditavit. Hoc etenim scire
fidei est : Fides autem ipsa hominis vita est (Babac.
n). Unde et Dominus in Propheta dicit, et Aposto-
lus meminit : « Justus sutem ex fide sua vivit
(Bom. »), » sive : « Justus autem meus ex fide vivit
Hebr. x). » Pulchrum ergo et pium est videre hune
introitum. Paracleti, ubi stanti illi ad ostium et
pulsanti, fides januam aperit, et ille ingressus, de-
mittit se dignantissima inclinatione in amplexum
fidei, et ceenat. cum illa, et ipsa eum eo. Nunquid
soli Filio Dei dicere competit : « Ecce stu ad ostium
et pulso; si quis audierit vocem meam et aperuerit
januam, introibo ad illum et ceemabo cum illo, et
ipse mecum (Apoc. 1n), » et ;non etiam. Spiritui

Paracleto ? lino et huic, nam ipse Filius Dei, sive

Verbum Dei , nunquam nisi per Spiritum sau-

clum, huc ad manendum introire consuevit,

lpse Spiritus sanctus dux est itineris, sive introitio-
i$, et. miro alque ineffabili modo, cum ipse sit
donum Patris et Filii, cum eo modo, de quo nuno

»gimus, scilicet sensibili gratia, quz magna pracro-

f3üva esl, introierit, et Patrem dat el Filium, id

est cognitionem efficit Patris et Filii.

21 CAPUT XV. —

De distantia. fidei quod. et magna fides, et. modica
fides, et minima fides, cerias ob. causas nominentur
in verbis Domim.

Et nos quidem fere omnes fidem habemus, eienim

« sine fide, ail. Apostolus, impossibile est placere

Deo (Hebr. xi), » sed magnam fidem non omnes ha-

: bemus, unde et ejusmodi gratiam non. omnes acce»
pimus. Denique cst et magna fides, est. et. modica

fides, est et minima fides; si non ita esset, non di-

ceret alibi Dominus : « Magna est fides tna (Math.

xv). » Et alibi: « Quid timidi estis, modica fidei? »

(Matth. viu). EL alibi : « Quanto magis vos, mini-

mee fidei * » (Luc. xn.) De tribus istis differentiis,

breviter aliquid pro elucidatione dicendum est : Mi-

nima fldes est, ubi bomines Christiani quidem, et

Christum confitentes, sed in szculari conversatione

viventes, ita de crasiino cogilant, et solliciti sunt,

dicentes : « Quid manducabimus, aut qnid bibemus,
aut quo operiemur (Matth. vi), » ut propter hanc

cabat. Prima, ubi scriptum est : « lpse vero dor-

 miebat, cum navicula operiretur fluctibus (ibid.). »

D

Ejus rei signum erat quod dormiente Domino dormi-
tione mortis, discipulorum fides habebat periclitari.
Secunda , ubi « venit ad eos ambulans super mare
(Matth. xiv), » et. apprehendit. manum Petri. cla-
mantis, quia dubitans ceperat mergi, signum fuit
resurrectionis, in eo ipso quod supra mare ambula-
vit, ambulaturus super fluctus mortis, sicut scriptum
est : « Qui ascendit superoccasum, Dominus nomen
illi (Psal, 1xvu), » et consolaturus eumdem Petrum,
Ut non amitteret. gradum apostolicum , qui tuuz
utique clamavit, eo quod cepisset mergi, quando
egressus foras, enare flevit, et Dominus lacryman:
1em respexit. Porro magna fides est, ubi tam apo-
stoli quam cxteri sanctí, non. solum mori non ti-
muerunt, verum eliam mori propter vitam dternam
preoptaverunt (Lue, xxu), secundum exemplum
iMiorum trium puerorum, qui, cum dixissent regi
Nabuchodonosor : « Ecce enim Deus quem colimus,
potest eripere de camino ignis ardentis , et de ma-
nibus tuis, rex, liberare, » addiderunt adhuc:
«* Quod si noluerit, notum sit tibi, rex, quia deos
tuos non colimus, et statuam auream quam erexisti
non adoramus (Dan. in). »
CAPUT XVI.

Item de magne fidei maerore sive amaritudine, et de
eo quod : « Salomon loquitur Cor quod novit amari-
Iudinem anime sug in gaudio ejus non miscebitur
extraneus, »

Nimirum ad hanc fidem pertinet ille dolor meren-
tium, vel eorum. qui amaro animo sunt, propieres
quia diu peregrinantur a Domino dum in corpore--
vivunt (1 Cor. i), et nullam ab hoc seculo consolas: ——
tionem recipere volunt. Gemunt, gemunt, nec saltem
idcirco gemunt quia morituri sunt, sed idcirco quia
vivunt ; et idcirco vitam ipsam deflent quia vivendo
peccare timent, Ibi est locus, ibi causa postulat, ut
eo, quo jam dictum cst, modo spiret, « Spiritus,
qui ubi vult, spirat. » Quo fructu? cujus rei;effectu?
Nimirum, ut donum aliquod suimet infusione tribuat,
et tribuendo quasi manu piss consolationis faciem,
plorantis animz demulceat, et lacrymam ejus abs-.
tergat et. quasdam percipiat gaudii primitias, « ut

Digitized by Google
