wot uec

LEEI

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

11$

personis, et unitas in substantia possit intelligi? Ad A templativam nominare consuevit? In illa namque

hzc, inquam, nimirum ex eo quod Moyses protinus
subjunxit, sub velamine vultus sui. Przemisso nam-
que : « Audi, Isracl, Dominus Deus tuus, Deus unus
est, » protinus ait: « Diliges Dominum Deum tnum
ex.toto corde tuo, et ex tota anima tua et ex tota
fortitudine tua (Deut. vi). » Et quidem littera. ista

secundum septuaginta Interpretes, sicut et pleraque

Scripture verba variantur, quorum translationem
apostoli et evangeliste interdum pro necessitate
temporis assumpserunt, uL testatur beatus Hiero-
nymus, Et hine reor apud Lucam evangelistam
scripta esse quatuor hac ; « Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua , et ex

omnibus viribus tuis, et ex tota mente tua (Luc. x).»

Nam secundum hebraicàm veritatem lantummodo

tria sunt hzc : « Diliges Dominum Deum tuum ex

toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex lota for-
titudine tua. » Hinc igitur exemplum cape, o dile-
ctor Trinitatis, cultor et amator unius Dei. Nonne
et dilectio « ex toto corde tuo,» et dilectio «ex tota
anima tua, » et dilectio 6) « ex tota fortitudine tua,»
dilectio est trina et una? Sic Deus tuus Israel, tri-
nus in personis, unus est in substantia. Sicut non
tres dilectjones, sed una, sic non tres dii, sed
unus.

CAPUT XV.

Quod tres. sint operationes unius. dilectionis, quas
protinus. Moyses. subordinavit el quod prima ope-
fatio respiciens ad id quod dixerat : « Diliges ez
toto corde (uo, » sic incipil : « Eruntque verba hoec

' én corde tuo, » et quod hac operatio vita sit con-

- templativa.

Sequamur hanc litteram et intendamus diligen-
tius presenti. loco in faciem Moysi gloriosam. Mox
enim ubi dixit : «Audi, Israel, Dominus Deus tuus
Deus unus est, » protinus adjunxit hoc quod jam
diximus : « Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo , et ex tota anima tua, el ex tota fortitu-
dine tua; » sic volens intelligi tres personas unius
Dei, sicut tres. sunt operationes unius dilectionis.
Sequamur ergo, quia vere hic est gaudium fidei,
$icut gaudium hominis pro inventione thesauri abs-
conditi. Singulas quippe operationes trinz dilectio-
nis continuo subordinavit, ut intelligas quia non
inaniter Israelem ad audiendum invitavit, quod Do-
minus Deus tuus, Deus unus sit. Hzc denique sequi-
tur prima dilectionis operatio, respiciens ad id
quod dixerat : «Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo. Eruntque verba hzc qua ego prz-
cipio tibi hodie jn corde tuo, et narrabis ea filiis
tuis, et meditaberis sedens in domo tua, et ambu-
lans in itinere, dormiens atque consurgens, et liga-
bis ea quasi signum in manu tua, eruntque et move-
buntur iuter oculos tuos, scribesque ea in limine et
ostiis domus tu2, » etc, usque :. « Cave diligenter
ne obliviscaris Dominum, qui eduxit te de terra
JEgypti, de domo servitutis (Deut, vr); » Nonne in
verbis istis splendida facies Moysi, illam intendit
operationem dilectionis, quam Israel Dei vitani con-

hoc agitur quod hic dictum est : « Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, » dum in corde ejus
. sunt verba Dei, dum meditatur et narrat ea spiri-
tualibus filiis suis, non sollicitus et turbatus erga
plurima (Luc. x), sed « sedens in. domo » sua, « et
ambulans in itinere, » id est, gaudens in secreta con-
scientia sua et de virtute in virtutem proficiens ( Psal.
LXXXV), recta intentione dormiens illa dormitione
de qua dicit in Canticis anima illa, quz in omnibus
requiem qu:esivit : «Ego dormio et cor meum vigi-
lat (Cant, v), » et dequa Christus inEvangelio : « Ma-
ria, inquit, optimam partem elegit, quas non aufe-
retur ab ea (Luc. x),» si quando dilectus Dominus
Deus, quem taliter diligit ex toto corde suo, vocem
suam dederit, et. pulsaverit ad ostium dormientis,
dicens : « Aperi mihi, soror mea, amica mea, co-
lumba mea, immaculata mea (Cant. v), » et illa sur-
rexit ul. aperiat ei, id est. praedicando doceat ali-
quos ut per fidem introeat, et siL in illis, manus-
que illius simul stillent myrrham , et digiti ejus sint
pleni myrrha probatissima. Hoc nimirum est facere
quod dictum est : « Dormiens atque consurgens me-
ditaberis ea, et ligabis ea, quasi signum in manu
tua. (Deut. vi), ». id est, recte vivendi przebebis ex-
empla, dum verbis bonis firmiter cobzerebunt bona
opera tua. Quod si etiam longa et assidua medita-
tione exercitatus eo usque profecerit iste Israel, ut
verba divina non solum legendo et loquendo, sed
insuper scribendo, tractare possit atque explanare
ad utilitatem commissz sibi Ecclesize , boc nimirum
est facere jd quod sequitur : « Eruntque et. move-
buntur inter oculos tuos, scribesque ea in limine
eL, ostiis domus tuz. » Huic operationi dilectionis,
huic vitze contemplativie debentur sumptus honori-
fici de domibus regum, de regionibus gentium, ut
vacet agere diem festum et sanctum tenere otium,
et tunc maxime in ilis qui in hac professione sunt,
navandum est, ut non obliviscantur, imo diligenter
observent propositum suum. Hoc .est quod huic
Israeli continuo dicitur : « Camque introduxerit te
Dominus Deus tuus in terram, pro qua juravit pa-
tribus tuis Abraham, Isaac, et Jacob, et dederit tibi
civitates magnas et optimas quas non sdiflcasti,

D domos plenas cunctarum opum quas non exsiruxisti,

Cisternas quas non fodisti, vineta et. oliveta quxe
non plantasti, et comederis et saturatus fueris,
cave diligenter ne obliviscaris Dominum qui edu-
xit te de terra Egypti, de domo servitotis (ibid). »
Est enim sub velamine littere sensus mysticus. Cum
jam per fidem intraveris in terram viventium, ad
quam prima introductio est sacrarum intelligentia
Scripturarum, et propter hoc dederit tibi Dominus
Deus regiones gentium, et possederis labores popu-
lorum, ut custodias justificationes ejus et legem
ejus requiras (Psal. civ), cave ne ingratus sis, cave,
inquam, ne cum justitis sumptibus, quos tibi dedit
Deus, peccato militare velis.

Ed

Digitized by Google 07
