104

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. 8. SPIIuT. —LIB.

102"

lex quz pnus in servitute generavit, et nihil ad per- A A habens vitz nunc est in his verbis : « Det tibi

fectam adduxit quam nasceretur secundum carnem
(ftom. xui). Dei Filius ex libertate fidei, 1s22c risus
interpretatur; et quis talis risus, ut est Dominus
Jesus Christus Dei Filius? In. nativitate et ante na-
tivitatem illius Isaac, in. novissima promissione, ri-
serunt ambo parentes ejus, amplius autem maler,
quz nato illo dixit: « Risum mihi fecit Deus, qui-
cunque audierit corridebit mihi (Gen. xxi). » Nonne
illud simile est huic quod nato Dei filio ex utero
Virginis (Luc. 1), mater superna Jerusalem risit,
Risit enim, id est, cantavit gloriam Deo in excelsis,
et eantando gaudium suum, gaudium nostrum, risum
magnum bominibus bom voluntatis evangelizavit.
1 Huic proprio Filio suo Deus non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit illum (fom. vn), » et ex
abundanti est astruere, Notum quippe est omnibus
quod per istum assimilatus fuerit in eo quod Abra-
bam illum suum unigenititm Deo jussus in lolocau-
$ium obtolit (Gen., xxu). Jacob. supplaniator inter-
pretatur. Et quis ita supplantator ut est. Spiritus

sanctus? Nec enim indecens est Deo supplantationis.

verbum, preserlim cum in psalmo scriptum est :
* Exsurge, Domine, przveni eum, et supplanta eum
(Psal. xvt). ». Subauditur, populum Judaicum, ut
anferatur eis et aliis detur, non solum illud, quod
pet similitudinem tenuerunt, dicendo : « Et venient
Romani et tollent nostrum locum et gentem (Joan.
XL), ? vérum etiam ea quz illorum przecipua sunt
t adoptio filiorum, et gloria et testamentum, et legis-
latio, et obsequium, et promissa (Rom. xt). »

CAPUT VI.

ltem de consilio Rebeccee, quod ille ad utem suscepit
effectum, quam recte intelligimus in eo assimilatam
esse. Spiritus sancti gratiam, et. de vestibus valde
bonis quibus illum. induit el de versiculo psalmi :
« Etegit. nobis hereditatem suam, speciem. Jacob
quem dilezit. »

Igiur in consilio Rebece» quod dedit filio suo Ja-
€ob, et ille ad utilem suscepit effectum, assimilatum
esse recte intelligimus Spiritum sanctum. Ipsa nam-
que Rebecca in illo facto gratiam Spiritus sancti si-
guificat. In duobus filiis ejus, quorum alter « Esau
factus est, ait Scriptura, vir gnarus venandi, et
bomo agricols; alter vero Jacob, vir simplex, et ha-
bitabat in. tabernaculis, 1saac amabat Esau eo quod
de venationibus ejus vesceretur, et Rebecca diligebat
Jacob (Gen. xxv). » Exemplum sive experinentum
verax fuit Apostolo, ut diceret scribens ad Timo-
theum : « Exerce teipsum ad pietatem ; nain corpo-
ralis exercitatio ad modicum utilis esl, pietas autem
3d omnía utilis est, promissionem habens vitze, quae
nune est et. future (/ Tim. vi). » Corporali namque
exercitatione seipsum exercebat Esau, et hec illi
sicut ad modicum fuit utilis, ut m»gno ejulatu flenti
tandem diceret Isaac : « 1n pinguedine terrz, et in
rore caeli desuper erit benedictio tua (Gen. xxvn). »
Quibus verlis promissionem utique accepit solius
vite quae nunc est. Porro, pietas in qua Jacob se-
ipsum exercebat ad omnia utilis fuit promissionem

Deus de rore ccli et de pinguedine terre abundan-
tiam frumenti, viniet olei. «Promissionem autem vitse
futurze in bis qux sequuntur : « Et serviant tibi po-
puli, et adorent te tribus. Esto dominus fratrum tuo-
rum, et incurventur ante te filii matris tux. Qui
maledixerit tibi, sit ille maledietus, et qui benedixe-
rit tibi, benedictionibus repleatur, » Tali namque
benedictione Christus qui est vita seeterna masciturus
promittebatue de semine ejus. Quod vel quale fuit
il'ud consilium 'Rebeccs cum Jacob, in quo supra
diximus assimilatum fuisse Spiritum sanetum ;
« Nune ergo acquiesce, fili mi, consiliis meis, » etc.,
usque, « et vestibua Esau valde bonis quas apud se
habebat domi, induit eum ( Jbid.). » Vestes illa

B vatde bone, vestes erant sacerdotales, quas idco

Scriptura vestes dixit Esau, quia primogenitus erat,
sed Rebecca illum tali functione dignnm non esse
sciebat. Secundum mysterium, vestes eum quibus
benedici oportebat filium dignum, sunt ilia charismata
Spiritus saucti que. ante commemoravimus ex Epi»
stola Pauli apostoli : sermo sapientie; sermo sciens
ti, fides, gratia sanitatum, operatio virtutum, pro»
phetia, discretio spirituum, genera linguarum, in-
terpretatio sermonum (4 Cor. 11). Vestes hujusmodi
liabebat et liabet apud se domi , secundum similitu-
dinem Rebece, gratia Spiritus saneti. Quomodo
apud se domi utique in potestate dandi sive divi-
dendi, sicut protinus ait idem Apostolus : e Hxc
autem omnia operatur unus atque idem Spiritus,
dividens singulis prout vult (/ Cor. 11). » Et primum
quidem charismata lee divisit, prout. volvit, cle-
ctioni illius populi Israelitici; deinde vero electioni
gentium, facta commutatione secundum similitudi-
nem illorum geminorum, sicut el in psalmis scriptum
est : « Elegit nobis bzreditatem suam, speciem Ja»
cob quem dilexit (Psal. xi.vi). » Haec enim dicens,
mittit nos ad nostram historiam. Quia sicul Esau,
qui prior natu erat, a Deo reprobatus est, et Jacob
dilectus, sic Israeliticus populus, qui prius quadam
familiaritate Deo acceptabilis erat, postmodum est
rejectus, gentes vero quie nullam ejus cognitionem
in primis habuerunt, ejus benedictiones meruerunt
vel receper 1t, hoe est quod dicit speciem Jacob, id
est, secundum similitudinem Jacob quem dilexit,
« Esau. autem, ait ipse in Malachia, odie babui
(Malach. 1). »

CAPUT Vil.

De charismativus Spiritus sancti, per :llas vestes bouas
figuratis , el de. mystica caligine oculorum. 1saac
benediceutis, et de eo quod dixit Moyses : « Aut di-
mitte eis hanc noxam, aut dele mec de libro tuo quem
acripsisti. »

Cum illis vestibus valde bonis, consilio Rebeccse
matris ingressus est Jacob ad Patrem Isaac, jam nen
videntem , ut acciperet benedictionem. Neque enim
propter illas vestes benedictionem hiwreditate possi-
deret nisi etiam introgressus ad patrem, sicot jam
dictum est, non videntem, verba benedictio.is ex

Digitized by Google
