5l
vabilibus » continuo subjunxit : « Qui autem scru-
tatür Corda, scit quid desideret Spiritus, quia
seeundum Deum postulat pro sanctis (Rom. vut). »
«Xon ergo quivis festinare debet, cum audit, c si quid
vetieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis, » ut
fiat sibi quod. petit, quia non omnibus istud eon-
gruit, sed illis duntaxat qui Paracletum istud aecepe-
runt. sccundum Deum  postulantem pro sanelis, quod
revera est, postulare in nomine Salvatoris, quem
iunc in codem sermone promittebat apostolis suis.
Sed dicit aliquis : Ipse Apostolus qui illa seripsit
quz proemissa sunt, « et Spiritus postulat pro nobis,»
et czelera , quique przcipuam habebat ejusdem Spi-
ritus gratiam, sicut ibidem loquitur : « Sed et ipsi
nos ipsi primitias spiritus habentes, ipsi intra nos
gemimus (ibid.); » ipse, inquam, petivit, et. non
datum est illi. Ait enim : « Datus est mihi stimulus
carnis me:e, angelus Satanm (11 Cor. xn), propter
quod ter Dominum rogavi ut discederet a me, et dixit
mibi : « Sufficit tibi gratia mea (ibid.). » Nam virtus in
infirmitate perficitur. » Nonne secundum Deum pos-
tulavit? aut nunquid non erat ipse unus de sanctis,
pro quibus istum gemituosum spiritum postulare
dixit? Auamen non fuit datum illi, Ad hae inquam:
Unde hoc habemus quod non datum [uerit illi?
Nunquid hoc ipse dicit? Scimus quidem nostros
majores et nobis mulio meliores hoc dixisse, hoc
scripsisse quod non fuerit exaudilus, et circa hoc
jJaborasse ut ostenderent illi non fuisse uiile ut
exandiretur. Verum et si auctoritate. illorum, qui
magui habentur, nos quisquam premere velit, nihi-
Jominus dicere non dubitamus , quia exauditus fuit.
Quid enim si non stalim, non ad primam, non ad
secundam, sed neque ad tertiam rogationem exaudi-
ws fuit? Denique nce Salvator hoc dixit : Si quid
petieritis Patrem in nomine meo, statim dabit vobis.
Sed neque sie intelligi voluit, quippe qui dicturus :
«Petite et accipietis; pulsate et aperietur vobis
(Math. vi), » pulchrum exemplum perseverantia
promisit. « Quis vestrum, inquit, habehit amicum,
et ibit ad illum media nocte, et dicet ilti : Amice,
commoda mibi tres panes,» et cmtera, usque
« propter. improbitatem tamen ejus surget, et dabit
ili (Euc. xi.)». Ne ergo dicas mihi. quia non fuit
exauditus, et quod ab io nequam angelo talis heros
usque ad finem vitz fuerit colaphizatus. Denique
fuerit hoc divinze dispensationis, ut interim colaphi-
zaretur, ne juveaem extolleret magnitudo revelatio-
num, nam ut virum proveetum militemque emeri-
tum, deiude 2b ejusmodi colaphis redderet securum,
bene decuit illum omnia suaviter disponentem ( Sap.
9 cani et reverendi capitis antiquum dierum.

CAPUT XXI.

Utrum postquam iste Paracletus semel. [amiliari vici-
tatione. sese. infuderit, contingere possit wl. sese
auferat, et. animam illam deosculatam prorsus et
irrecuperabiliter derelinquat.

Hic jam queritur, utrum necne iste Paracletus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

51
À postquam semcel illa, de qua nobis liactenus seruo
fuit, familiari visitatione sese infuderit in secreta-
rium anime, rursus ila sese inde auferat offensus
aliquo erimine, ut animam semel deosculatam &ua
consolatione prorsus deserat et derelinquat desola-
tam sempiterna desolatione, Super hoc breviter
respondere libet, quia niinia confidentia res pericu-
losa est. Non vult Apostolus quemquam nimium con-
fldere, qui de semetipso dixit, et utique pro exemplo
ad utilitatem nostram dixit: « Ecce enim me non
arbitror comprehendisse ( PAilip. 1 ).» At idem alibi
eum dixisset: « Sed et gloriamur in tribulationibus,
scientes quod tribulatio patientiam operatur, palien-
tia autem probationem, probatio vero spém, » con-
tinuo subjunxit : « Spes autem non confundit , quia
charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spi-
ritum sanctum , qui dates est nobis (Rom. v).» lgi-
itur non audemus quidem securitatem. praedicare
illi , quicunque est ejusmodi , qui talem sancti Spiri-
tus gratiam de qua loquimur, accepit, quam appellat
Apostolus « primitias spiritus, » verumtamen boc
dicere non dubitamus, quod spes illius firmior sit
aut esse debeat pro tali conscientia, pro eo quod jam
senserit quia. custodem habet illum de quo scriptum
est : « Eece non dormitabit neque dormiet, qui cus-
todit Israel (Psal. cxx.) » Uoc enim dieitur illi, qui-
cunque Israeli similis factus est. In quo? nimirum in
eo quod sicut ille eum Deo luctatus est (Gen. xxxi),
et contra Deum fortis fuit et invaluit , dixitque ad
eum flens et rogans eum, quie vera fortitudo est,
sicut Osee. meminit, diceus ; « Et invaluit ad ange-
lum et confortatus est; flevit et rogavit eum : non
dimiitam te, nisi benedixeris mihi, el bencdixit ei
in eodem loco ( Ose. xi) ; » sic et iste nonnihil luc-
tatus est cum Deo, flendo quod sciret se esse pere-
grinum, et fortis fuit contra Deum et non poterat
Deus superare eum, non potuit se continere flenta
illo et rogante quin de multitudine viscerum Suo-
rum Spiritum Paracletum effunderet in eum. Qui
ergo custodivit illum Israel et genus ejus, ut confir-
mata benedictio, quamvis multis illius populi pec-
catis offensa non deficeret , donec Christus ex eo
nasceretur : « Ecce, inquit Psalmista, non dormitabit
neque 9/4 dormiet (Psal. cxx), » te verum quoque
D lsraelitam custodiel ut non pecces, sed etsi peccave-
ris, cito peccatum  deplores, juxta illud : «Amen,
amen dico tibi, qui credit in me, etiamsi raoriuus.
fuerit, vivet (oan, xt.)
CAPUT XII.

Quod nulli nimia securitas habenda sit , el de eo quod
Apostolus ait : « Nolite contris;are Spiritum sancium
Dei, » et quod Datid, quia contristaverat. eum,
« Redde, inquit, mihi letitiam sulutaris tul. »
igilur non nmnia securitas habenda vel presu-

menda est cuiquam, dum vivit, imo quanto fami-

liarius expertus est osculum illud consolantis Para-
cleti, de quo, ut supra meminimus, Apostolus
dixit : « Quia charitas Dei diffusa est in cordibus

nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis,

B

Digitized by Google
