4$ DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LID. J. T
eum aurilio Dei versare coosuevit. Quid igitar fa- A Cuno, Ratisponensis Ecclesie presul venerabilis,

ciam? nimirum hoc expedit et optimum est, ut ha-
bens amicum, eam ad illum media nocte, et dicam :
Amice, commoda mihi (res panes, quoniam amicus
seus venit ad me de via, el non habeo quod ponam
ente illum. (Luc. xi), animus meus, amicus meus,
qui tamen sxpe elongatur a me, ita ut recte clamemn,
et cor meum dereliquit me (Psal. xxxix). Ergo verum
dicere licet, et amicus et desertor ipse est. Amicus
nimirum, in eo dum intus se continet; amicus dum
vocat et ad aliquem sanctorum convertitur; ami-
- eus, dum cogitat altius quod Dei Filius propter nos
Virginis filius factus est; amicus, dum adhuc altius
intuetur mysterium. crucis, quod per iHam idem
Dei Filius omnia traxit ad se (Joan. xn); amicus

legato sedis apostolice, D. Wilhelmo, Pranestino
episcopo, "uzdam ex operibus nostris demonstras-
ses, eL ille, ut vir studiosus et apprime eruditus,
intente legeret atque amplecteretur; inter czetera
libuit eum sciscitari, si aliquid operis edidissem de
processione Spiritus saneti. Quod quia satis desi -
deranter sciscitatus est, tu nimirum pro bona vo-
luntate pene indoluisti, quod non haberem, quod
per illum deportari posset ad vestigia sancte apo-
&lolicz:e sedis de materia hajuscemodi, ui essént
quasi margarita super opus illud, quod, ut to pu-
tabas, velut aurum ille exoptavit et secum tulit.
videlicet explanationem in sex priores ex xn Pre «
phetis, Exemplar illud, te agente et illo expetente .'

dum adhuc cemissime gloriam B. Trinitatis cupit B amisi, sicut et extera multa nostrorum operum

videre, quasi per speculum et in zenigmate, Hunc
denique suimet processum, et olim in quadam vidit
Wnagine, et. nonc rebus aliquantisper experitur.
Dum post multa qum scrutatus est in Scripturis
ejusdem Christi Filii Dei testimonia, nunc tandem
aliquid dulce vel jucundum de gloria S. Trinitatis

et processione Spiritus sancti effari desiderat. [n.

quo autem desertor idem est? Nimirum desertor
in crebra resolitione, desertor in propositi obli-
- vione, desertor in fenestris per quas non deberet
exire, desertor in visu, desertor in aeditu, desertor
in gustu, desertor in odoratu, desertor in tacta, hic
talis eece nunc, ut szpe fecit, de via rediit ad me.
Sed quid dicam? Non habeo, wt jam dixi, qued po-
nem ante illum, non habeo ex me eermonem bonum
Sive rectum et bene sonantem, quod digne valeam
exsequi opus prepositum, Restat igitur ut, sicut
jam dixi, eam ad illum verum amicum, ad illum
singularem amicum, qui, cum Deus esset, propter
nos homo factus est, amicus et frater, dicamque ei:
Amice, commoda mihi tres panes (Luc. x1); amice,
da sermonem qui et cor meum reliciat atque dele-
etet, et eultores Trinitatis, quicunque legerint vel

audierint, sdificet. Olim dum tu, amontissime mi

exemplaria, qua. tu profectus in episcopatum abstu-
listi. Cum ergo postulaum ingredi vellem de gloria
sancta Trinitatis memoria simul illius diel mentem
tetigit, visurque est augmentum fore qualisouaque
utilitatis, si simul in procursu ejusdem operis dnl-
codinem sermonis pertniscerem secundum hanc na-
teriam de processione Spiritus sancti. Fateor quia
mox ui occurrit mentio sive suggestio hzc (qua
utinam ipsius sit. Paracleti !) de quo Dominus : Jile
vos, inquit, docebit omnia et auggeret. vobis oninia
quecunque dixero vobis (Joan. xw), valde compla-
tuit, faciemque mentis ad occurrendum sibi delivit,
et hilarem effecit. Sed quomodo Judzo competeret
hic stare in dialogo, ut ille amicus postulavit, inte
faciem Christiani revelata facie contemplantis * san-
ete Trinitatis, et qu:estiones proponere, quarum

solutione magis ac magis reveletur vultus Moysi ;'

cum ille a prima revelatione statim fugeré cone
sueverit?: Amolo itaque illo, aola cum quieto et
tranquillo otio sacras perageret paginas Christiana
fides, quateaus et ille non interturbet, et tu, Chri-
stiane, nibilo minus babeas quod cupis, quantum
per nos, Deo juvante, fleri poteat. '

3 2i M *
pet, mu R. D. D.

Ue

' - ABBATIS TUITIENSIS

DE GAITIATINE TEAMS —

RUPERTI |

D ted Rz Vae
tet He ae
tu, aty

Y s s
E

PROCESSIONE SANCTI SPIRITUS
LIBER PRIMUS . | |

6-7 CAPUT PRIMUM,
Qued mysterium. sancta — Trinitatis. thesaurus. sit
, desiderabilis, et quod thesaurus in agro absconditus
[^ 2l n
Thessurus desiderabilis tu nobis es, o admirabile

D mysterlum Trinitatis , et thesanrus absconditus

quidem, sed taliter ut. inveniri possis ab homlue
attento qui te quzrit, illuminatos per fidem habens
$te mentis oculos. Ubi enim thesaurus ille abscon-

ditus est? in agro. Sic s dici in
Diti by codste

Pd
