"1
enim angelos apprehendit, sed semen Abralie appre-
Tiendit (Hebr. n). » Quorsum istud? diximus enim
louge superius, quia nobis homiriibus duobus modis
datur Spiritus sanctus, altero quod est in remissio-
nem peccatorum, altero. quod est in divisiones gra-
liarum. In sanctos autem angelos uno modo, scilicet
in divisiones gratiarum, larga dignatione effusus
est, Nam ul iu remissionem peccatorum nunquam
detur apostaticis spiritibus, judicium verum fuit, et
est ejusdem Spiritus sancti. Ut ergo quantum Crea-
tori debeas, homo perpendas, et causam tuam me-
lius ipse discernas, « adde quod nusquam angelos
apprehendit, » sed humanam de semine Abrahz
maturam apprehendit tali apprehensione, ut Auctor
salutis tux» dignaretur per passionem mortis con-
summari. Quota in boc est portio debiti tui debite
gratiarum actionis? angelos et creavit et eos qui
mon peccaverunt magnificavit, te aulem et creavit,
et cum universus in Adam peccavisset, justificavit ct
insuper magnificavit. Justificavit, inqu:m, dato illo
Spiritus sancti quod est remissio peccatorum, quo
electio creatur:e angelice, quia non perierat, non
indiguit : magnificavit alio. dato ejusdem Sp;ritus
sancli quod est divisio gratiarum, quorum in primis
illos coelestes spiritus ornavit, sive magnificavit.
* Angelorum itaque Deus est, tibi autem idem Deus
est et. Pontifex, simul vero et angelorum et homi-
num Rex, unus idemque Dei Filius est. Cum hxc
ita sint, putasne plura in altari pectoris tui ligna,
quam angelus, habes ad nutriendum ignem divini
amoris? Scriptum est enim in sancla ac mystica
lege Domini : lgnis in altari semper ardebit, quem
nutriet sacerdos, subjiciens mane ligna per singulos
dies (Levit. vi). Igni denique ligna subjicere, est
commemorationem Leneficiorum sanctz Trinitatis
jugiter habere, et propter hzc in amorem ejus
magis ac magis proficere, eL interim ardere aliquan-
sper, donec veniat id quod perfectum est, sicut in
]saia scriptum est ; « Dixit Dominus, cujus ignis est
in Sion, et caminus ejus in Jerugdem (Isa. xxxi). »
Sion namque prasens Ecclesia est. Jerusalem autem
illa superna civitas, id est sanctorum angelorum uni-
versitas, de quibus nobis hactenus sermo est. Ergo
« ignis Domini in Sion, et caminus ejus in Jerusa-
lem, » id est, abundantia divini amoris quz illic est
presen dilectione Dei, sic major est, sicut parvo
sive quantulocunque igniculo grandis et valide suc-
ceusus caminus fortior est,

CAPUT XX.

Jtem sententia B. Gregorii. in illo versu cantici Deu-
4eronomii : « Consiituit terminos. gentium, juxta
numerum angelorum Dei, » pro quo nos secundum
dicbraicam veritatem interpretante B. Hieronymo, ita
legimus : « Constitit. terminos populorum juata
numerum filiorum Isracl. 1

Ait idem doctor supra memoratus : « Decem drag-
mas mulier habuit, qui novem sunt ordines angelo-
;um, sod ut compleretur electorum nuinerus, homo
decimus est creatus. » Idem post aliqua : « Superna

RUPEHTI. ABDATIS TUITIENSIS

T2

A illa civitas ex angelis et hominibus constat, ad quam
tantuni credimushumanum genus ascendere, quantos
illie contigit electos argelos remansisse, sicut scrip-
tum est : «. Constituit terminos geutium, juxia nu-
merum angelorum Dei. » Quod Scripture testimo-
nium, fateor, utrum ad hanc rem confirmandam satis
idoneum sit ambigo. Przsertüim quia juxta Hebrai-
cam veritatem, interpretaute beato. Hieronymo, tali-
ter scriptum est : « Constituit. terminos populorum,
juxta numerum filiorum Israel. » Quz littera qualem
adhuc sensum possit liabere, postmodum dicemus,
Nunc illud dicere przstat , quia propter illa verba
qua dixit : Sed ut compleretur electorum numerus,
homo decimus est creatus. Solent plerique arbitrari,
quod si omnes angeli perstitissent, nullaque ruina

B facta. fuisset ex eis, non creareiur, neque fuisset
causa cur deberet homo creari, Quod si conceditur,
cavendum est ne ita pueri simus, ut cxistimemus
Deum nullum ante ruinam angelorum de homine
creando habuisse propositum, sed postquam casus
ille contigit, tunc demum illi venisse in mentem con-
$lium hujusmodi, scilicet, facere genus nostrum,
ob recuperandam multitudinem domus seu familiae
suc quie cecidit. Rectius ergo dicitur, quia non ho-
mo propter angelos, imo propter hominem quemdam
angeli quoque facti sunt, sicut et czetera omnia, tes-
tante Ápostolo cum dicit: « Decebat enim eum
propter quem omnia, et per quem omnia (Hebr. »),»
Cujus capituli memoria nos non preterivit. in
primo libello przsentis operis, cum de principio

C loqueremur, in quo creavit Deus cocum et terram.

Si enim verum dicit, imo quia verum dicit Evange-
lista : « Quod factum est in ipso, vita erat (Joan. 1),»
nihil excipiens, premiserat enim : Oinnia per ipsum
facia sunt, et sine ipso factum est nihil ; quanto
magis homo iste decorus, ab ipso Verbo iu unitatem
person assumendus angeli, qua antequam angeli
flerent, in ipso vita erat? Testatur et hoc ipsa Sa-
pientia, quae non est aliud quam ipsum verbum, dum
dicit : « Dominus possedit me ab initio viarum sua-
rum, » et ezetera. usque «. quando appendebat fun-
damenta terrz, cum eo eram cuncta compouens, et
ludens coram eo omni tempore, ludens in orbe ter-
rarum (Prov. vin). » Statimque subjungit : « Et de-
lici? mex esse cum filiis hominum. » Quidnam hoc
est, nisi ac si dixisset : Antequam Deus quidquam
faceret a principio, et quando hzc vel illa faciebat,
hoc erat in proposito, ut ego Verbum Dei, Verbum
Deus caro &erem, et in hominibus habitarem magna
choritate etsumma humilitate, que vere delicia
sunt. — .
33 CAPUT XXI.

Probabilius dici posse, quod non tam liomo propter
supplendum. angelorum. numerum, quam et angeli
el homines propter hominem. Jesum Christum [acts
suni.
lgitur probabilius hoc dicimus, quod non lam

homo propter supplendum angelorum nunerum ,

quam et angeli et homines, propter unum hominein

Digitized by Google
