99
diminutio est glori: et honoris, sed dignitatis patri- A
bus ilis , quod dixit : Et nomen meum  Adonai
non indicavi eis, imo et majoris esse meriti,
quod absque illo indicamento tanti nominis, non
visa tantarum operatione virtutum exivit Abra-
ham ,de terra sua, cum isti vix post tantarum
operationem virtutum crediderunt et seculi sint,
uL habitarent in terra sibi ab ipso data, preser-
tim eum. clamavissent ad Dominum et educerentur
de domo servitutis, de ergastulo /Egyptorum, de
fornace ferrea, Amplius autem et hoc mirandum de
homine, qui nou viderat resurrectionem mortuorum,
Sicut nec ezterarufn acceperatoperationem virtutum,
quia sicut meminit Apostolus : « Fide obtulit Abra-
ham Isaac cum tentaretur, et unigenitum offerebat
qui susceperal repromissiones ad quem dictum est : B
Quia in. Isaac vocabitur tibi semen (Hebr. x1; Rom,

— A; Gen. xxi; Galat. 11); ». arbitrans quod et a
mortuis suscitare potest Deus. Sed jam ad supra
diclum capitulum revertamur.

CAPUT iV.

De eo quod Sadduccis respondens Dominus pro resur-
feclione moriuorum, congrue patrum istorum me-
minit, dicente Deo : « Ego sum. Deus Abraham, et
Deus 1saac, et Deus Jacob, » quo sic. assumpsit :
« Non est Deus mortuorum, sed. vivorum, omnes
enim ei vivunt. »

Hzc, inquit, dices filiis Israel : « Dominus Deus
patrum nostrorum, Deus Abraham, et Deus Isaac,
et Deus Jacob wisit ine ad vos (Exod. wi). » Hujus
loci memor Dominus respondit tentantibus Saddu-
emis, qui dicunt non esse resurrectionem : « De
resurrectione mortuorum non legistis, » quod dictum
est a Deo dicente vobis : « Ego sum Deus Abraban,
et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non est Deus mortuo«
rum, sed vivorum (Matth. xxn). » — « Omnes enim
ei vivunt (Luc. xx). » De qua ejus responsione non- .
nulli dubitare solent, quasi non salis fecerit pro
44$ astruenda resurrectione contra illorum sectam,
sive haereticam opinionem. Aiunt. enim quod etiam
si mortui non resurgant, nihilominus vera et firma
sit sententia ; « Non est Deus mortuorum, sed vivo-
rum; omnes enim ei vivunt. (ibid.). » Quid enim?
nunquid Petrus et Paulus quia nondum resurrexe-
runt, non ei vivunt? nonne cum in corpore essent,
cupiebant peregrinari a corpore (Philip. 1), et prz- p
sentes esse ad Deum idcirco, ul verius viverent?
Hzc quastio difficilius solveretur, si Sadduezi sic
dicerent : Non esse resurrectionem corporum , ut
saltem spiritum sive animam post depositionem
corporis vivere fatercntur : at illi neutrum fatentur,
Hinc est illud in Actibus apostolorum : e Sciens
autein Paulus quia. una pars esset Sadduczeorum et
altera' Phariszeorum. exclamavit in concilio : Viri
fratres, ego Phariszus sum, (ilius Pharis:eorum, de
spe el resurrectione mortuorum ego judicor. Et cum
hxc dixisset, facta est dissensio inter Phariseos et
Sadduczos, et soluta est multitudo. Sadducsi enim
dicunt non esse resurrectionem neque angelum;
Pharismi autem utrumque confitentur, Factus est

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

100

tutem clamor magnus, et surgentes, quidam Pha.
riseorum clamabant, dicentes : Nihil mali inve-
nimus in homine isto, Quid si Spiritus ei loeutus
est, aut angelus?» (Act. xxii) Igitur quia Sadduczi
sic negabant resurrectionem corporum, ut nullam
post corpora crederent esse vitam animarum, pul-
chre et rationabiliter Dominus sic asseruit , vitam
esse post corpora, ut simul assereret esse resurre-
ctionem corporum. Coücesso namque, quod neces-
sario concedi oportebat, dixisse Deum : « Ego sum

Dens Abraham, Deus lsaac, et Deus Jacob. » (Peuta-

teuchum quippe Sadduezi suscipiebant), simulque

assumpta hac sententia, qui refelli non polest, non
est Deus mortuorum, sed vivorum, conclusio seque-
batur, esse resurrectionem mortuorum. Quia sicut
inconveniens; imo et impium est dicere Deum mor-
tuorum, sic nihilominus absurdum est et impium
dicere Deum seimivivorum sive Deum seniimortuo-
rum, quod consequitur, si a viventibus animabus
corpora non resurgunt.

CAPUT V.

De capitulo prophete Osee : « Et tocutus sum, ait Do-
minus, super prophetas, et. in manu prophetarum
assimilaius sum,» quomodo sancta Trinitas in istis
patribus assimilata fuerit, in Abraham Deus Pater,

in Jsaac Deus Filius, in supplantatione Jacob Deus
Spiritus sanctus.

Laudare non sufflcumus viros tam gloriosos, se-
cundum fidem parentes nostros Abraham, Isaac et

Jacob, quibus tam inulta. facit gloriam Trinitas

Deus , ut sub nominibus corum, nomen suum desi-
gnari dignaretur Pater, et Filius, et Spiritus £an-
ctus. Quod nomen manifeste nondum portare poterat
mundus. Revera tres isti sunt prophetze de quibus
maxime in Osee dixerit idem Deus: « Et locutus sum
super prophetas, et ego visionem multiplicavi, et in
manu prophetarum assimilatus sum (se. xi). »
Dicendum ergo quamvis breviter quomodo vel quibus
rebus gestis in manu prophetze Abraham, Deus Pater,
et in manu prophetze [saac, Deus Filius, et in manu
prophete Jacob, cooperante matre Rebecca, Deus
Spiritus sanctus assimilatus sit. Abraham, pater ex-
celsus, Abraham, pater multarum, subauditur gen-
tium, interpretatur. Et quis pater veraciter excelsus,
nisi « Deus Pater Domini nostri Jesu Christi, Pater
misericordiarum, ut ait Apostolus, et Deus totius
consolationis ? » ( /J Cor. 1.) Et quis veraciter pater
multarum gentium, nisi idem Deus per gratiam, Pa-
ter omnium nostrum ex quacunque gente credentiuui?
Hic antiquam sibi conjunxit Ecclesiam. Etenim Ec-
clesia secundum fidem ab initio usque ad nativitatem
Domini nostri Jesu Christi secundum carnem conjux
ejus exstitit, et hunc Filium virgo fidelis ex Spiritu
sancto conceptum illi peperit, longe ante promissum
diu exspectatum. Nonne huic simile fuit, quod Abra-
ham ex sterili conjuge Sara, diu exspectatum unigee
nitum Isaac in senectute suscepit ? Denique, in Sar»,
quod nomen interpretatur princeps, recte intelligitur
fides, cujus principatus ante Deum magnus est. Et in
ancilla Agar, quod interpretatur advena, intelligibi.r

Digitized by Google
