<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    RIPERTI' ABBATIS TUITIENSIS 55 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
    beatum Job, et pones rationes ejus in terra? (Job XXXVIII.) Subauditur, ut ego, et respondeas : non. Nemo enim nisi solus Deus novit hunc ordinem coeli, cujus universitas hic designata est nomine lucis, dicente Scriptura : « Dixitque Deus : Fiat lux, et facta est lux. » Aliamen aliquibus Spiritus sanctus revelavit ut partim quasi per speculum et in aenigmáte viderent (1 Cor. xiii) adhuc viventes in carne illius cœli opus beate Trinitatis tertiis distinctum choris, quorum nomina hæc sunt : angeli, archangeli, throni, dominationes, principatus, potestates, virtutes, cherubim atque seraphim (Rom. viii). Iste ordo cœli ordinatus ad videndam atque laudandam gloriam sanctæ Trinitatis, tantae est beatitudinis, ut recte admiretur Apostolus et dicat omnibus qui illud ad societatem illorum secundum præscientiam et prædestinationem Dei vocati sunt, et justificati atque magnificati illuc perveniant ac perventuri sunt : Oculos non vidit, nec auris audiit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus his qui diligunt illum; statimque subjungit : « Nobis autem revelavit Deus per spiritum suum (1 Cor. ii). » Quibus nobis? Utique hominibus in terra manentibus, terrenae habitationem hujus corporis inhabitantibus. Quis alias istis revelaret nisi Deus? Cum igitur dicit : « Nunquid nosi ordinem coeli, et pones rationes ejus in terra? » Bene, ut jam dictum est, subauditur, ut ego, et respondeatur : non. Runc ipse ordo cœli quid sit, et quomodo ipse qui loquebatur hæc Deus, rationes ejus posuerit in terra, quantum possumus et quantum accepimus ex Deo, vel ex ipsis quibus Deus revelavit per spiritum suum, nostræ infantilis gressi effari parvulis similibus nostris.
    
    CAPUT IV.
    
    Quid sit ordo cœli, sive ordo cœlorum, et versus psalmi : « Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. »
    
    Ordo cœli sive ordo cœlorum illud est firmamentum eorum, de quo Psalmista : « Verbo, inquit, Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii). » Qui sunt enim illi cœli, nisi omnes sancti in quibus Deus habitat? Quamobrem et dicuntur et sunt cœli, quia Deus habitat in illis. Angustior vero sensus est solos intelligere apostolos Christi, quos incarnatum Verbum sua præsentia firmavit, et Spiritum sanctum ad perfectionem confirmationis misit eis de cœlo sedens ad dexteram Patris. Ante cœlos istos valde paucos, quamplures et nobis innumerabiles erant cœli, id est sancti. Et levabat oculos suos David illuc, dicens : « Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cœlis (Ps. lxxxi). » Maxime ergo presenti loco dum dicitur : « Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum, » sanctos angelos intelligimus, præsertim quia sicut illic, ubi scriptum est : « Dixit Deus : Fiat lux ; et facta est lux. » De inde sequi tur : « Dixit Deus : Fiat firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis. » Et subinde : « Dixit Deus : Congregans ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,720">
    A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
    ... aquae quæ sub firmamento sunt in locum unico, et appareat arida (Gen. i), ita et hic continuo potest præscriptum versiculum subsequitur : « Congregans sicut in utre aquas maris, ponens in thesauris abyssos. Timeat Dominum omnis terra, ab eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem. Quoniam ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt (Psal. xxxiii). » In quibus mirum dictis et si pulchra subest allegoria, nihilominus tamen veridica magnificæ historiæ manet et non evacuatur littera. Igitur « Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum, » id est, sancti angeli habitantem in semetipsis habentes beatam Trinitatem, unum Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, firmiter in ordine suo consistunt. Nam Dominus ipse est Pater, Verbum Domini ipse est Filius, Spiritus oris ejus ipse est Spiritus sanctus, unum et unicum sanctorum angelorum et electorium hominum firmamentum, ut jam in æternum non moveatur pes alicujus eorum, et qui jam ordinati, adhuc illuc ordinandi sunt.
    
    CAPUT V.
    
    Primum in illo beatorum spirituum sancto ordine contemplandum esse ordinem sanctæ Trinitatis : quod illa gloriosa civitas, cujus sancta Scriptura latius meminit, amationem habet Deum amore ineffabili, qui videlicet amatorem apud Jeremiam contemplans se esse queritur de anima infideli.
    
    Ipsa est civitas gloriosa, de qua tam multa Scripturæ loquuntur nobis, et exempli gratia, sic Apostolus dicit : « Sed accessistis ad Sion montem et civitatem Dei viventis Jerusalem coelestem, et multitudinem milium angelorum frequentiam, et Ecclesiam primitivorum qui conscripti sunt in cœlis (Hebr. xii). » Item ad Galatas : « Illa autem quæ sursum est Jerusalem libera est, quæ est mater nostra (Gal. iv), » et multa his similia. In hac ergo beata civitate, in isto beatorum spirituum ordine, quem Dominus novit, primum contemplari cupimus, oculo licet exiguo, gloriam sanctæ Trinitatis, et qui aliquam similitudinem vestigare pulchritudinem illius firmaverunt, quo 26 istam matrem nostram istam civitatem gloriosam, sibi copulando firmavit Dominus, et Verbum Domini et spiritus oris Domini.
    
    Qualen vel cujus rei per similitudinem? Nimirum per similitudinem viri legitim i, genus vel posteritatem suam propagare oppido cupientes. Et ob hanc causam conjugium sibi assumunt, exempli gratia, qualis fuit David, fortis utique, et in omni maritâli copia legitimus vir, exceptò sermone Uriae Ethen? Nam revera illo excepto, legitime vixit, quotquot uxores habuit, utpote plurimus indigenae illis aliquo cognatis, quia rem grandem susceperal, scilicet gubernacula regni, cum esset homo egumodi, ut ipse dixit : « Ego autem sum vir pauper et tenuis (1 Reg. xviii) ; » pauper videlicet rerum possessione, tenuis exiguitate familiæ. Nec vereamur nimium pudorati, de hoc viro, sive de aliquo hujus simili, secundum rem conjugalem assumere similitudinem, ad contemplandam causam Dei, propter...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em script="latino". Marginalia central (A B C) transcritas como nota_marginal. Pequumas palavras danificadas ou de leitura incerta foram preservadas conforme impresso; onde a leitura é duvidosa, não foi introduzida normalização. Numeração "26" mantida conforme aparece impresso. Algumas letras de nomes próprios e abreviações (p.ex. referências bíblicas) preservadas tal qual no original.
  </notas>
</pagina>