101

RUPERTÍ ABBATIS TUITIENSIS

sent, qua quod notum est Del, manifestum est illis A baptizati estis? (I Cor. 1.) » ltem : « Cum dicit quis:

(tom. 1). » Nisl, inquatn, propositum haberent pe-
netrare domos et coptivas ducere tnulierculas, id
€st, animas miseras onerntas peccatis secundut
similitudinem illius Pharaonis, cui propositum fuit
Dominum nescire et israelem non dimittere, non
mitteret eis, non permitteret ad eos venire Dominus
splritum mendacii, homines mendaces, resistentes
digito Dei, contradícentes quoad possunt sancto Spi-
ritui, similes magis íllis, undeet protinus dicit :
« Quemadmodum autem Jannes et Mambres restite-
runt Moysi, ita et hi. resistunt veritati? (Tín. im.) 1
El quid tandem, insipientia, inquit, eorum, erit ma-
nifesta omnibus, sicut et illorum fuit.

CAPUT XI.

De trina benedictione. nominis Domini, quam Domi-

nus peracto. tabernaculo mandavit Moysi, dicens :

« Sic benedicetis filils Jarael, » et de eo quod ait :

« Iuvocabunt nomen meum | super filios Israel, et

ego benedicam eis. à

Post exituin. Israel de. /gypto, peracto taberna-
culo et prescripta lege czeremoniarum : « Locutus est
Dominus ad Moysen, dicens: Loquere ad Aaron, et
ad filios cjus : Sic benedicetis filiis Israel, et dicetis
els : Benedicat tibi Dominus, et. custodiat. te ; os-
tendat Domínus faclem suam tibi, et misereatur tui;
convertat Dominus vultum suum ad te, et. det tibi
pacem. Invocabunt nomen meum super filios Israel,
et ego benedicam eis (Num. v1). » Hic quoque abs-
condit Moyses faciei suam et positum. habet vela.
men super eam, sed « in Christo, ait Apostolus, id-
ipsum velamen evacuatur (17. Cor. 11). » Quomodo
In ipso Christo evacuatur? « Euntes, inquit, docete
omes gentes, baptizantes eos in. nomine Patris, et
Filil, et Spiritus sancti ( Maith. xxvn). » Quidnam
est preeunte doctrina baptizare gentes, nisi benedi-
cere filios Israel? Denique ez quacunque geiite, sive
natione in Christum credentes, propter hoc. ipsum,
quia eredunt, Ipsi sunt filli Israel, sicut. et filii A-
brahe. Ergo tertio hic repetitum nomen Domini in
Verbo benedictionis, Ineredulo quidem Judzo par-
tm velitum est, quia non sic distinctum sive exe
pressum est: « Benedicat tibi Dominus Pater, os-
tendat tibi faciem suam Dominus Filius, convertat
tultum suum ad te Dominus Spiritus sancius. Ne-
que enim intendere potuissent fllii Israel in faciem
Moysi (Exod. xxxiv), » sic expressa. gloria vultus
€jus, sed ut Jam dictum est, in. 'Uliristo revelatur
(41 Cor. m). Filii namque Aaron summi Sacerdo-
tis, apostoli et. sacerdotes sunt magni Pontificis,
tqui penetravit eclos Jesu Christi (Hebr. 1v), »
ipsorum est henedicere sub trino nomine Domini,
ld est baptizare in nomine Patris, et Filii, et Spiti-
tus sancti, sic tamen ut sciant se non datores, sed
ministros esse benedictionis. Hoc est. quod protinus
dicit : « Invocabunt nomen meum super filios [srael,
ei ego benedicam eis. » Quapropter providus Ape»
solus scribens ad Corinthios dicit : « Nunquid Pau-
lus pro vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli

Ego quidem sum Pauli, alius ego Apollo, alius vero
ego Ceplia ; nonne homines estis? quid igitur est À-
pollo? quid vero Paulus? Ministri ejus cul. credidis-
tis, et unicuique sicu, Dominus dedit. Ego plantavi,
Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Itaque
neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed
qui incrementum dat Deus. (1 Cor. 11). ». Nimirum
hoc sapere liec auctoritas verilatisexigit, qua dicit :
 Invocabunt nomen meum super filios Israel, et ego

benedicam eis. »
CAPUT XI.

De benedicilote qua benedixit Jacob. Joseph filo auo
&ub trina invocatione saneti nominis, Deus in cujus
conspectu ambulaveruni patres mei, Deus qui pas-
cit me ab adolescentia mea, angelus qui eru me de
cunctis malis, et quod ille angelus persona eit. Filii,

Pene preeterlit 1ne et. retro relictus est quidam
locus agri. hujus, in quo thesaurum hune abscondi
tum esse Jam sepe diximus, ld. est, Seripturee hujus
sactosancte, in qua sanctze Trinitatis mysterium mi»
rabiliter et. splendere et laterenunc usque pratdica«
mus, et in inventione ejus oppido Ietamur, dicentes
cum Psalmista? « Lztabor egosuper eloquia tua,
sicut. qui invenit spolia multa. (Psal, cxvi). »
Cum tegrotaret In Zgypto Pater Israel, et hoc. att-
dito, íre perrexisset Joseph, assumptis duobus filis
suis, Manasse et Ephraim, postmodum ita scriptum
est : « Beuedixitque. Joseph filio suo, et ait : Deus,
in cujus conspectu. ambulaverunt patres mei, Abra.
liam, etlsaac; Deus, qui pascit me ab adolescentia
mea usque in przssentem dlem ; angelus qui eruit tme
de cunctis malis benedicat pueris istis (Gen. xyvin). s
Sic incipiens, benedixit primum duos filios Joseph,
el deinde duodecim filios suos, singulos benedictio-
nibus propriis. Semel dixit : « beus in cujus con-
spectu ambulaverunt patres mel, » et secundo : «Deus
qui pascit ma ab adolescentia mea, » tertio autem ?
« Angelus qui eruit me de cunclis malis. » Et. quis
est ille angelus qui eruit eum de cunctis malis, nfsi
angelus magni consilii, Deus Dei Filius? (Ja. 1x).
]sta namque persona ne dubites quod siguilcetur
nomine angeli « qui eruit me, ait, de cunctis malis, »
ista, inquam, persona in initio malorum cunctorum
apparuit ei, quando fugiebat Esau. fratrem suum di-
centem : « Venient dies luctus patris inel, ut occidam
Jacob fratrem meum (Gen. xxvii). » Quomodo illi ap-
paruit? vel quibus ex indiciis dignosci polest quod
b:xc persona, scilicet Filius Dei, fuerit qui. illi appa-
ruit? Ait Scriptura : « Cuimque. venisset ad quem-
dam locum et vellet in eo. requiescere post solis oc-
cubitum, tulit de lapidibus qui jacebant, et suppo-
nens capiti suo, dormivit in codem loco. Viditque in
somnis scalam super terram, angelos quoque Dei
asccndentes et descendentes per eam, et. Dominum
innixum scale dicentem | sibi : Ego sum Dominus
Deus Abraham patris tui, ct Deus Isaac, » et caetera
usque : « Et ero custos. tuus quocunque perrexeris
(Gen. xxvin ), » Denique inagnum hic est Filii. Dei
Sacramentum si rite scalam aguoscis, si quid sit Do-

Digitized by Google
