10

DE GLORIFIC. TRINIT, ET PROCESS, S. BPIRIT. — LIB, VI.

$58

detrahentibus et murmurantibus , tanquam homo À septuaginta viris. » Quid enim? non poterat illis dare

elatus et glorim nimis avidus, in tantum ut nee (ra-
tet ipsius Aaron, neo soror Maria pepercerint illi ab
huajosmedi injuría, « Dixerunt enim : Num per solum
Meysen locutus est Dominus? nonne et nobis lo-
entos est. aimillter ? (Nym. xi.) » Ex. verbis ipsius
dieentis ad Dominum : « Sin autem aliter. (ibi
videtur, obsecro te ut interficiag me et inveniam
gratiam in eeulis (uis, ne tantis afficiar malis, »
premptem est agnosci quanta. doloris tempestas in
corde ejus fuerit, « Et dixit Dominus ad Moysen :
Congrega mihlseptaaginta viros, de senioribus Israel,
quos (n noeti, quod senes populi siut ae magistri, et
duces eos ad ostinm tabernaeull fcederis, et facies
Ibi stare tecum, ut descendam et. loquar tibi, et au-
feram de spiritu tno, tradamque eis, ut. augtentent
tecum onus populi et non tu solus graveris. Venit
igitur Moyses, et. narravit populo verba Domini,
congregans septuaginta viros de senioribus lerael,
quos siare fecit circa tabernseunlum. Descenditque
Dominns per nubem et loeutus est ad eum, auferens
de spirita, qui eret in Moyse, et dans septuaginta
viris. Cumque requievisset in els spiritus, propheta-
runt, nec. ultra. cessarunt. » Mira pietas Dei, mira
benignitas Moysi. Qao eni elio modo melius satis
populo facere potuit, quatenus non videretur velle
solus gloriari ? Sed et hoc parum visum est ei, quod
septuaginta viros glori» sus participes habere me-
ruit, nisi etiam omnem populum optaret similiter
posse in Domino gloriari. « Cum enim currens puer
nontiasset ei, dicens : Heldad, et Medad prophetant
In eastrís, statim Josue filius Num minister Moysi,
et electus e pluribus diceret : Domine mi Moyses,
prohibe eos; 34 hsc ille : Quid, inquit, eemularis
prome? quis tribust, ut omnis populus prophetet
€t det eis Dominus spiritum suum? (Num. xi.) »

CAPUT XX.

Quod partem glorie Moysi, scilicet, prophetiam, tili
septuaginia viri acceperint, non etiam operationem
viriutum aitut Josue, de quo dixit Dominus ; « Et
dabis ei partem gloria tua, » quod hoc intenderet,
dicendo : « Auferam de spiritu tuo. »

Antequam hujus rei gest» ingrediamur sacramen-
tum juxta tenorem propositi quo glorificare propo-
suimus, zeque de Filio ut de Patre procedentem Spi-
rilum sanclum, libet paulisper immorari hic in sensu
literali, quia Dominus taliter dixit : « Et auferam de
spiritu tuo, tradamque eis,» ilerum Scriptura
Vicit : « Et locutus est ad eum, videlicet ad Moysen,
auferens de spiritu qui erat in Moyse et dans

spiritum suum, nisi diminueret spiritum | Moysi, id
€st, spiritum quem dederat Moysi? Hoc recte qux-
reres, si ita. dixisset : Et auferam tibi. Nunc autem
&bsolute dixit ; Et auferam, quoJ non est aliud nisi
8c si dixisset : Et accipiam do spiritu tuo, tradamque
eis, id est, non quantum habes tu ex divisionibus
gratiarum Spiritus sancli, sed partem aliquam glorise
iu: dabo eis. Sic enim de nominatissimo Josue post-
modum ipee Dominus dicit : « Et dabis el prazeepta
cunctis videntibus et partem glorie (ue, ut audiat
eum omnis synagoga filiorum Israel (Num. xxvn). »
Etita facium est. Aqu: Jordanis divis sunt, dicente
Domino « ad Josue : llodie incipiam exaltare te co-
ram omni Israel (Jos. 111), » omnisque populus trans-

B ivit per arentem alveum, et hzc fuit pars gloria
Moysi, qui glorificatus est clevando virgam suam, et
dividendo mare, yt graderentur filii Israel in medio
mari per siccum, Pars, inquam, glorix fuit, Nam in
ista gloria, scilicet in operatione tantae virtutis, hoc
plus fecit Moyses quod rursum extendit manum
contra maro « reversque sunt aquae, et operuerunt
currus et equites cuncti exercitus Pharaonis, nec
unus quidem superfuit ex eis (Exod. xiv). » Cetera
quoque si memores, veraciter dictum animadvertes
de Josue ; Et dabis ei partem glori uve. Non enim
tantus fuit in omnibus signis atque portentis, ut fuit
Moyses, qu: fecit per eum Dominus, coram Pharaone
et /Egyptiis, et coram universo Israel, Igitur quod
dixit Dominus : « El auferam de spiritu tuo, et dabo

C septuaginta viris (Num. xi), » nou aliter oportet
intelligi quam ae si dixisset : Et. dabo illis partem
glorim tu», sicut. dixit de Josue. Pars enlm glorias
Moysi prophetia fuit, extra quan nihil glorise viros
illos accepisse Scriptura meminit, dicens: « Cumque
requievisset in eis spiritus prophetaverunt, nee ultra
cessaverunt (ibid.). » Totum quod dicere molimur,
per $3 parve rei similitudinem — demonstrare
promptum e-t: Ecce ignis, cum sit corpus, absque sui
diminutione dividitur et absque sui detrimento sese
diffundit, ut quantaslibet inde partes auferamus. Sed
nunquid ei, videlicet igui, magno sive exiguo, lumi-
nati seu grandi, seu parvo, quidpiam auferimus, dum
luminaria plurima prout volumus, accendendo quasi
partes de uno auferimus? Nimirum quantaslibet

b partes indivisus ignis, de quovis luminarl, mutuatl
tamen luminis detrimenta non novit, Sic de sto Do-
minus dicere potuit : « Auferam de spiritu tuo, tra-
damque eis, » ae si diceret ; De pluribus gratiis ttbi
co:latis, gratiam unam, gratiam propheticam imper«
liar illis,

LIBER SEXTUS.

—— n —"

CAPUT PRIMUM,
De eo quod in Michea scriptum est: « Et suscitabimus
euper eum septem pastores, et. octo primates homi-
Re ; » Qui pastores et qui sint. primates, et quid sil

eos super Christum. suscilarl, et quod. Moyses sit
unus de pastoribus illis.

Quoties de gratia Domini nostri Jesu Chríati, ser-
monem facientes, ad memoriam reveeamus aliquid

Digitized by Google
