<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
424  DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT.  —  LIB. VI.    122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
(Luc. iii.) ) Nimirum et illa corporalis species quid- dam totum, integrum atque individuum et istud Apostoli dictum : « Quia in ipso habitat plenitudo divinitatis corporaliter, » loc asserunt, quia Spiritus sanctus huic non ad mensuram datus est, sed totus in ipso est, totus in ipso manet cum omnibus donis suis, sicut corporalis species columbae tota in eum descendit cum omnibus membris suis, non quod hunc Spiritus sanctus in illo esse vel manere coeperit, sed quod in eo esset, quod in eo maneret talis specie demonstravit. Denique si de natura ejus humana recogitet aliquis, certum est, quia manet in eo Spiritus sanctus ab initio conceptionis, quippe quem de Spiritu sancto virgo intemerata concepit. Si autem de divina natura sermo sit, « stultum est ambigere utrum in Filio Spiritus sanctus sit, cum et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus una substantia sit, nullo loco separabilis, nullis accidentibus per- petuabilis. Ubi iste legislator et benedictionis dator, viros istos congregavit, ut de Spiritu suo daret eis? ad ostium tabernaculi foederis, et ibi stare secum fecit (Num. xi). Quod est ostium tabernaculi, cœlestis tabernaculi non manufacti? Non enim ignotum esse debet, aliud esse tabernaculum, quod fixit Deus non homo; et aliud quod jubente Deo, secundum exemplar illius fixit homo, jubente, inquam, et dicente Deo : « Inspice et fac secundum exemplar, quod tibi in monte monstratum est (Exod. xxv.). » Quod ergo est ostium cœlestis tabernaculi, nisi passio Domini nostri Jesu Christi, in qua palfactum est latus ejus lancea militis, unde sanguis, et aqua pro- fudit? Non enim aliud novimus ostium, neque aliunde, nisi per fidem hujus sacramenti est nobis introitus, sive transitus e in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei (Ps. xl.). Ad illud quidem ostium omnes adducimur, omnes quicunque in Christo Jesu baptizati sumus, « nam in morte ipsius baptizati sumus, » ait Apostolus (Rom. vi), et ibi Spiritum sanctum accepimus. Sed pulchrum est hic illos primores viros attendere, quos tunc praesentialiter adduxit, dicens inter cœtera sublevatis in cœlum oculis, quos dedisti mihi custodivi, et nemo pereit ex eis, nisi filius perditionis (Joan. xvii). » Quomodo stare fecit eos secum? Vos estis, ait, qui permansistis mecum, et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum (Luc. xxii.). Ita steterunt cum eo ad ostium tabernaculi, non dico septuaginta viri, imo viri jam centum et viginti, quando descendit Dominus, et auferens de Spiritu Christi, tradidit eis, quando effactus est repente de coelo sonus tanquam advenientis spiritus vehementis, et apparuerunt illis disparitae linguae tanquam ignis (Act. ii.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,970,920">
verunt illi septuaginta viri. Jam antea tentaverunt Dominum multis vicibus, et male locuti fuerant in ipsis beneficiis Dei, nec enim sine murmuratione quinquam petierunt, sic incipientes : « Quid bibemus? » (Exod. xv.) Et iterum murmurantes dixerunt : « Utinam mortui essemus per manum Domini in terra Aegypti, quando sedebamus super ollas carnium, et comedebamus panes in saturitate (Exod. xvi.). » Patienter sustinuit eos Dominus murmurantes, et male loquentes, cum diceret Moyses ad Dominum : « Quid faciam populo huic? adhuc paulum, et lapidabit me (Exod. xvii). » Tanta erat duritia cervicis illorum, ut jam sic timeret Moyses, nec tamen Dominus aliqua illos per semetipsum plaga percussit, nisi quod Moyses propter reatum vituli quem lecit Aaron (Exod. xxxii), ultro et injussus praecepit filiis Levi, et occidit unusquisque fratrem et amicum et proximum suum, cecideruntque in illo die viginti tria millia. Verum illic, Moyses pro Domino zelatus est. Nos autem de eo nunc agimus, quod Dominus pro Moyse iratus est. Hoc nusquam vel dictum vel factum reperitur, antequam accepto de spiritu munere divisio prophetarent tot homines, sed extunc, quia non cessaverunt eorum murmurationes contra Moysen, audiens Dominus iratus est, ita ut sororem ejus in primis operiret candens lepra quasi nix (Num. xii), et populum percussit furor Domini plaga magna nimis, et omnes, inquit, homines qui viderunt majestatem meam, et signa quae feci in Aegypto, et in solitudine, et tentaverunt me jam per decem vices, nec obedierunt voci meae, non videbunt terram pro qua juravi patribus eorum, nec quisquam ex illis qui detraxerunt mihi, intuebunt eam (Num. xiv). Et ita factum est. Quodam ex illis terra deglutivit (Num. xvi), quosdam ignis consumpsit; quidam a serpentibus perierunt, et omnis illa generatio, quæ exierat de Aegypto a viginti annis et supra 55 præter Josue et Caleb filium Jephone, variis cladibus consummata et in deserto prostrata est (Num. xiv). Quid hoc sibi vult, quod non ante post diffusionem spiritus Moysi, tam terrible fuit supra illos judicium sive ira Dei ? Nam hæc omnia, inquit Apostolus, in figura contingebant illis (I Cor. x), et proinde diligentius quære re debemus, quid per istam dispensationem temporis, præsignematum fuerit.

CAPUT V.

De eo quod Pharisaei dicentibus : « Hic non ejicit dæmones, nisi in Beelzebub, principe dæmoniorum, » respondit Dominus : « Qui autem dixerit verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc seculo, neque in futuro, et quod illa re- gesta in figura contingeret hujus judicii. » Dum quaestioni sive capitulo huic intendimus, simulque audiimus Apostolum dicentem : « Nos autem sensum Christi habemus (I Cor. ii), » ecce sensus ejusdem Christi nobis dignanter occurrit in verbis istis, quæ Pharisaei respondit, quia dixerunt : « Hic non ejicit dæmones, nisi in Beelzebub, principe dæmoniorum. Et si ego, inquit, in Beelzebub ejicio dæmones, filii, vestri in quo ejiciunt? Ideo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis in latino. Letras marginaes A–D (nota_marginal) indicant signa paragraphorum centrali in pagina. Uso de [ilegivel] non foi necessário; cortes por hifenes mantidos conforme original. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos respetados na transcrição.</notas>
</pagina>