8s

illud concilium Trinitatis, quod admiramur cum
propheta dicente : « Quis consiliarius ejus fuit, et
ostendit illi? » (Isa. xL.) Audemus nos adjungere his
qui diennt : « Nobis autem revelavit. Deus per Spi-
ritum suum, » audivimus enim dicentem Dei Filium,
€um dignaretur baptizari a Joanne, nimirum bapii-
smo penitentie : « Sic euim decet nos implere om»
pem justitiam (Matth. ut). ». Audivimus et Aposto-
lum dicentem : « Quia decebat eum auctorem sa-
lutis per passionem consummari (Hebr. 1), » qu»
videlicet passio poenitentia illius, quam ob implen-
dam omnem justitiam suscepil, consummatio fuit.

CAPUT IX.

De illa ironia Dei sive sancte Trinitatis, qua dizit ;
« Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens
bonum et malum, » cum. jam premisissel : « Quia
pulvis es, et in pulverem reverteris, » et quomodo
tlla ironia in serium conversa est, quando novus
Adam Jesus. Christus daens est una persona ex
tribus personis sancte Trinitatis.

Non ergo dubilamus, quia simul ut sancta Trinitas
hanc ironiam edixit : « Ecce Adam, quasi unus ex
nobis factus est, sciens bonum et malui, » cum jam
praemisisset, « Quia pulvis es, et in pulverem re»
verteris, » jamque fecisset Adie et uxori ejus tuni-
cas pelliceas, et induisset eos, taliter in eodem
consilio pertractatum est, ut diceret : Non est Adam
factus ut putabat, quasi unus ex nobis, imo amisit
illud quod habuerat, vel habere potuerat ex. nobis,
Sed decet nos. implere omnem justitiam, taliter ut

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

58

A in unitate persone provectus est in Filio, qui unus
est ex nobis; homo, inquam, Filius Dei facius est,
el hic est novus Adam multorum filiorum pater,
quorum universitas, « quasi unus ex nobis est, » id
est, Filio Dei similis. Hinc est illud 98 quod dicunt:
« Scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus,
quia videbimus euim sicuti est (I Joan. nm). »

CAPUT X.

De fide, que est unum et praecipuum donorum Spi-
rias sancti; quod ipsa in sanclis antiquis. Patribus
primis (anti sacramenti tante. salutis preparatie
[uerit.

Ad tam mirum tamque ineffabile sacramentum
nimirum graudi praeparatione opus erat. Qua vel cu-
B jusmodi praeparatione, nisi (ide ? denique per culpam
perfdie et ambjionis nimi, sese indignum Deo
fecerat Adam, credendo serpenti magis quam Deo,
et ambiendo celsitudinem illam, quam primus amb-
ivit ille, dicens in corde suo : « Ero similis Altis-
simo (Isa. xiv). » Quid enim aliud mendax ille pro-
misit, dicendo : « Eritis sicut dii ? » Econtra, prx-
paratione opus erat fldei ei humilitatis, ut salvo
ordine justitie, dignos se redderent filii hominum -
illa gratia quam proposuerat sapientia, quam intel-
ligimus et simus ipsum esse Dei Filium dicens, ut
superius memoratum est, « et deliciae meze esse cum
filiis hominum (Prov. vui). » Ünde hzc praparatio,
&cilicet fldeg, nisi ex dona tuo venit, o Spiritus Do-
mini ? Hiec enim de divisionibus gratiarum, quas tu

unus ex nobis flat quasi Adam, id est, Ita fiat hoino, C 9Peraris, una et optima est, dicente Apostolo: « Alii

Wt sit etiam martalis secundum carnem sieut Adam,
ettali morte moriatur, quasi sceleratus, sicut est
Adam, et inter iniquos reputetar (/sa. Lin), qualium,
onmium exemplum est Adam. Per hoc enim fiet ut
quam multi filii! Adam flant, quasi unus ex. nobis,
nequaquam a sua spe decepti, sicut deceptus est
Adam; fiant, inquam, « quosi unus ex nobis, » id
est, fiant. (ilii Dei per gratiam, fratres et coheredes
unici Filii, qui est unus ex nobis. Nonne sic factum
est? Non ergo dubitamus in i'lo Trinitatis consilio
sjc fuisse dictum sive tractatum, Filius Dei unus ex
illis tribus personis, bonum pro malo, id est, gratiam
pro rapina reddidit homini, factus quasi Adam. Unde
et dicit ; « Oblivioni datus sum, tanquam mortuus a
corde, | id es, mortuus morte anima, « et factus
sum tauquam vs perditum (Psal. xxx), » nimirum
vt fuit Ad3m, etzetimatus sum cum descendentibus
in laeum, qualium primus factus est Adam, et fa-
ctus sum, id est, repulalus sum sicut liomo, sine
adjutorio, subaugitur divino, et sicut vulnerati dor-
mienles in sepulcris, id est, oppressus tam actua»
libus peccatis quam et peccato originali, quod fecit
Adam cum esset. inter mortuos liber, videlicel po-
tesiatem habens sumendi animam meam post mor-
iem, que libertas mortuorum non est. lta plane
factum est, ac perinde conversa est ironia illa in
serium, ut veraciter dicas : O Trinitas Deus, « ecce
Adam quasi unus ex nobis factus est, » id est, homo

quidem per Spicitum datur sermo sapientise, alii
autem sermo scientie secundum eumdem Spiritum,
alteri fides in eodera Spiritu ( Cer. xu), 1 et cietera
quarum videlicet. gratiarum numerum novenariumn
pulchre, ui arbitror, superius assunilari diximus
novem nominibus ordinum angelorum. Cum igitur
dicit idem Apostolus : « Fide plurimam hostiam
Abel quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium
consecutus est justus, testimonium perlhibente Deo
muneribus ejus et per. illam defunctus adhuc loqui-
tur; tide Henoch trauslatus esi, ne videret mortem,
et non inveniebatur, quia transtulit illum Deus ; ante
translationem enim testimonium habebat placuisse
Deo : sine fide autem impossibile est placere Deo
(Hebr. xi). » Cum, inquam, hax et cetera dixit :
Admirationem Dobis adauget, ut dicamus magis ac
magis, sictt supra memoratus propheta dicit : « Quis
adjuvit Spiritum Domini? » (/sa. xv.) Imo ubi erant
illi adjutores tui, o Spiritus Domini. Quorum vel qua-
lium unus loquitur Apostolus : « Dei enim sumus
adjutores, » subjungens : « Dei agricultura estis,
Dei xdificatio estis secundum gratiam, qux data est
mihi, ut sapiens architectus fundamentum posvi,
alius autem superzdificat (I Cor. 11). » Ubi, inquam,
eraut, quando ponebas illa fundamenta terrz, illos
primo secundum (dem Patres Ecclesi? Nam hodie
ubicunque fundamentum hoc ponitur, ubicunque
fides fundatur, inulti ejusmodi adjutores suut, multe

Digitized by Google
