<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    33                             DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. - LIB. II.                             34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sunt, pro stipulatio: e veritatis hujus, quod non mi- nus a Filio quam a Patre procedat hic unus idemque spiritus. Dixit enim ipse Filius: « Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos; si autem abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi.). » Et de hoc jam dictum est. Restat ut ejusdem Filii dictum pro hoc ipso negocio ad medium deducamus, cui fortiter finit visi sunt sibi, qui dixerunt, quod a solo Patre, et non etiam a Filio procedat Spiritus sanctus. Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre, spiritum veritatis, qui a Patre procedit (Joan. xv.). Ecce, inquiunt, quomodo distinxit, quam diligenter ex- praeisti. Nam dixit quidem tantum, « quem ego mitam vobis, » sed addidit « a Patre. » Sed nec semel dixisse contentus, ne parum expressisse videretur, sub- junxit: « Qui a Patre procedit. » Itaque ad confir- mandum quod aeque a Filio, ut a Patre procedat Spiritus sanctus, parum illis est, quod dixit Filius pluribus in locis: « ego mittam vobis, » nisi ratio- nem demus, cur vel quid intendens addiderit, « qui a Patre procedit. » Magna plane quaestio, et ad solven- dum esset difficilis, si jam constaret et concedere- mus quod, dicunque nominatur Pater, una tantum persona debeat intelligi, scilicet Deus Pater unici Filii Jesu Christi. At vero, sicut Apostolus dicit: « Unus Deus et Pater omnium (Ephes. iv.), » et nos in oratione Dominica dicimus: « Divina institutio: formati: Pater noster, qui es in cœlis; » discreta accipiendo est nomen Patris, ut alias intelligitur Pater omnium filiorum adoptionis, alias Pater unici et consubstantialis Filii. Denique nobis, qui non nati, sed adoptati sumus, Pater est unus idemque trinus Deus, Pater et Filius, et Spiritus sanctus; illi autem qui solus est naturalis Filius, una persona Pater est, et ad illum unicum Filium relative Pater dicitur. Discretionis hujus signum hoc est. In Evan- gelio est, ubi cum additamento possessivi pronominis dicat hic Filius, Pater meus vel Patris mei; et est ubi dicat, Pater vel Patrem, et a Patre, sicut hic absque additamento hujusce pronominis. Quod si diligenter discreveris, perpulchrum est animadver- lisse, quia cum signanter dicit Pater vel Patris, cum propositione hac meis vel mei, ea quæ tunc loquitur, longe communionem excellent nostræ fraterni- latis, scilicet est qualia tunc loquitur, nemini nostri qui per gratiam fratres ejus vel Filii Dei nominantur et sumus, loqui fas, aut licitum sit. Exempli gratia: « Pater meus, inquit, usque modo operatur; » quod deinde sequitur, « et ego operor. » Et: « Amen, amen dico vobis, non potest Filius ? ac se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. » Et subinde: « Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius, quos vult, vivifi- cat (Joan. v.); hæc et cætera quæ sequuntur, cur florum dicere unquam licebit aut licebit, nisi huic unico Filio Dei? Ubi vero absque prononime pos- se dicit, Pater, sic loquitur humilior de se; ni- [ilegivel] conquirunt vel similitud[ilegivel] parvitat non- r?c, quorum frater dignatur dicì vel esse. Exempli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    gratia: Et, sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio (Joan. xiv.). Humiliora namque sunt hæc, et assumpta humanitatis humiliationen, qua sine dubio major est unus Deus Pater, et Filius et Spiritus sanitcus sonant ea quæ ibidem loquitur, scilicet hæc: « Si diligeritis me, gauderetis illisque, quia vado ad Patrem, quia Pater major me est (ibid.). » — « Jam non multa loquar vobiscum: Venit enim princeps in uniti hujus, et in me non habet iniquitatem (ibid.), » etc. Promplum esset discretionem istam, sere ubiqua observatam, in Scriptura Evangelii, nisi longum nimis videretur legenti; præsertim cum ex paucis istis commonitus, cætera per semetipsum valedè ex- periri. Qui etsi cautare consuevit ex persona Filii: « Rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis (Joan. xiv); » itemque: « Mecis cibus est ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. iv.), » sciat evangelistam non scripsisse, meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei, sed voluntatem ejus qui misit me; neque scripsisse rogabo Patrem meum (cum rogare sit naturae inferioris, et rogatio ejus, sacrificium passionis ejus fuerit) « et ego rogabo Patrem, inquit, et alium Paracletum dabit vobis. »
    
    CAPUT III.
    
    Item de eodem dicto contra hæreticos, quia non se- quitur Spiritum sanctum non procedere a Filio propter id quod ait: « Qui a Patre procedit, » imo sequitur Spiritum sanctum Deum esse, qui a divini- tate procedit.
    
    Ergo, quominam procedente Spiritu sanclo dixit. « quem ego mittam vobis a Patre, » et meo non addidit; itemque: « Qui a Patre procedit, » et meo non apposit; sic tulit et provida fides recepit intelli- gli, a Patre, ac si dixisset a divinitate, quæ scilicet divinitas una Patris et Filii substantia est. Sequitur nunc intentio vel causa propter quam dixerit hic ille testis fidelis, quia Spiritus sanctus a Patre proce- dit, et hunc sic sonalti, sic audierit dictum istud ei, « qui habet aures audiendi, » ut vere vox firmaventi, vere sonus sublimis Dei. Quamnam intentio vel causa est, nisi ipsa propter quam natus est, et in hunc mundum venit, scilicet in testimonium perhibere veritati? Sic enim dixit: « Ego in hunc natum sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibcam veritati (Joan. xviii). » Cujus videlicet testiscaria veritatis, quæ summa est, nisi quod sit unus verus Deus Pater, et Filius et Spiritus sanctus? Nimirum ad testimonium hujus veritatis magnificè pertinet illud, quod idem Filius Dei et de semetipso dixit: « Ego enim ex Deo processi (Joan. viii.); » et de Spiri- tu sancto testificatus est, « qui a Patre procedit (Joan. xv). Quid enim, o hæretici Ariani, qui dixistis quia Spiritus sanctus creatura est, et vos, o Macedoniani, qui dixistis quia Spiritus sanctus Deus non est? quid, inquam, o insensati! quid aliud quam Deus ex Deo processit aut procedit? quod naturam suâ, ex carne, caro est; et quod natum est ex spiritu, spiritus est (Joan. iii.). Sic procul dubio quod pro- cessit et, quod procedit ex Deo, Deus est. Processit autem ex Deo Filius, procedit Spiritus sanctus. Er,0
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras e fragmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando o traço tipográfico ou desgaste impossibilitou leitura segura. Letras marginais (A) identificadas no espaçamento central.</notas>
</pagina>