49 DE GLORUFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LiB. if. $0
ergo tirbarentur et ardorem quidem sentirent, sei A gratiarum ejusmodi, reete et veraciter dicit ipsa Ve-

ignem non viderent, tandem persensit mater quod
ardor ille de filia veniens sese diffunderei, qui jon
divino amore inflammata, vulnerato corde flebat
abundanter, ita ut ex illa hora. per multum tempus
lacrymis fluere non cessaret. Quam vocem cjus ex-
tnc audivit aliquis? Contigerat enim illi secundum
hoc ipsum capitulum, quod tractamus nune, quod
dixit Dominus : « Spiritus ubi vult , spirat, et. vo-
cem ejus audis, sed nescis unde veniat aut quo vadat
(Joan. 11). » Quam ergo vocem ejus. extunc awli-
vitaliquis. nisi votum et propositum, et tenorem
sancta: virginitatis? Denique usque ad senectulein
in proposito permansit el in reclusione vitam soli-
triam duxit, tandemque cursu consummato ante
bos annos ferme quatuor pro terrenis, de quarum
medio vocata fuerat, nuptiis ad coelestes, ut credi-
mas, nuptias transmigravit. Alius quidam cum pene
inconsolabiliter lugeret incolatum suum prolongari
(Psal. cxx), et eum Ecclesiastico laudaret mortuos
magi quam viventes (Eccli. ww), et sicut de Anna
legitur (/ eg. 1) nusquam. vultus adolesceutis in
dirersa mutarentur, quadam nocte cum se sopori
dedisset, dolore plenus et totus in luctu, ecce vidit
quodammodo calum desuper modice aperiri, atque
inde quasi talentum lucidum substantie ineffabilis,
substantie viventis, velociter atque dicto citius
demitti, quod illapsum pectori ejus, magnitudine vel
pondere suo protinus illum SOmno excussit, auro
gravius, melle dulcius. Quod ubi illapsum cst, pri-
mum quidem aliquantula morula quievit, seque ab
omni n. otu continuit, illo quoque quiescente (ut forte
fesupinus jacebat), et exspectante eventum rei, mox
aulem moveri cepit ei circuire uterum interioris
heminis, uterum anims, quem, ut fatetur, ipse
mesciebat ealenus, quod tant esset capacitatis.
Circuibat itaque modo mirabili res viva et vera
vita, semperque circuitus Sequens erat pracedeute
major; multoque amplior, donec tandem ultima infu-
$i veluti quoddam maguum flumen inundans, hoc da-
bat intelligi vel sentiri, quod totum animz vel cordis
exceptorium plenum esset, et plus capere non posset.
Quo facto, iterum quievit paulisper, ut neque influeret
quod jam feeerat, neque efflueret quod postmodum fe-
it, et interim volebat bomo interior quasi faciem cla-
rius videre illius substantiz viventis, sed quodammodo
occultabat se ut non videretur facies ejus, cum valde
màguo pondere portaretur et in magna dulcedine
sentiretur. Postmodum coepit reflecti, aliamque in
partem circuitus agens in modum fluminis, per le-
vum latus effluxit videntibus oculis interioris homi-
"is, quod cum ultimis fluctibus efflueret, paululum
subsistit, et ecce videbam, ait, quia substantia illa
Pulcherrima quasi aurum liquidum erat.

CAPUT XIX.

Item de eo quod ait: «Et vocem ejus audis ; » quod vox
inis inspirati. gemituosa sit ; quid ait. nescire
vnde veniat, quid sit nescire quo vadat.

Wgitur quia nemo scit, nisi qui accipit, quamlibet

ritas, « et vocem ejus audis, sed nescis unde veniat,
9ul quo vadat. » Audis vocem gementis, audis vo-
cem verba Dei loquentis, sed nescis vel quali de.
camino gemituosa vox formata sit, vel quali de Qu-
mine vox exsultationis et confessicpis imbuta et le-
tificata sit. Hoc est nescire unde veniat; et quid
€st nescire quo vadat? Nimirum nescire quid desi-

deret, cur exsultans gemat, gemens ezsultet. dpse

Scit quo tendat, el. secundum $cientiam verum io-
qu:tur : « Quemadmodum desiderat. cervus ad foptes
aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psat,
XLU, » etcielera. his similia. Tu forte, dum ille se-
Cretum $e esse putat, vel secretum babere quod
aut, ut absque arbitris fortiter pro velle suo ge-
mat, et vocem sui gemitus ipse audiat, quam utique
ipsum audire, sieut panem. comedere delectat, ita
ut. veraciter possit dicere : « Fuerunt mihi lacrymae
mese panes die ac nocte (ibid.), » tu, inquam, forte
casu, illo ignorante prope 29 accumbebas, et eo
cjulante in sublime et gemitibus frena laxante, au-
disti et miratus es, audisti et compassus es, quippe
qui ejusmodi vulnus necdum expertus eras, et id-
circo nesciebas tantorum gemituum, quz vel qualis
causa erat, et. revera mirari poteras. Quis enim
tam fortiter gemere potest pro aliqua s:culi amari-
tudine, quam gemit ille qui ejusmodi est prz di-
lectionis Dei dulcedine? Ibi plane est quod Apostolus
loquitur : « Nam quid oremus sicut oportet, nesci-
mus ; sed ipseSpiritus postulat pro nobis gemitibus
inenarrabilibus (Rom. vin). » Et vere mirum atque
ineffabile est, quod cum iste Spiritus illis, qui di-
cunt : « Super flumina Babylonis illic sediinus et
flevimus, dum recordaremur Sion (Psal. xxxvi), »
pro consolatione detur, unde et dictus vel nominatus
est Paracletus, hic idem adveniens, cum se infude-
rit totumque animz habitaculum in possessionem
suam redegerit, adauget gemitus, multiplicat laery-
mas, crebriora distendit suspiria, facie tamen
permanente lzetissima, ita ut tu. oppido mireris bi-
laritatem vultus in publico, cujus quasi per insidias
delitescens audieras gemitus in occulto. Sicut ergo
nescis unde veniat, iia et illud nescis quo vadat, nec
salis unquam scire poleris, nisi et tibi similiter

D contingat, nisi simile vulnus ab isto spiritu pie-

tatis. excipias.

CAPUT XX.

In isto qui inspiratus gemit, probatim eese illud quod
Veritas promittens dixit : « Amen, amen dico vobis ,
ti quid. petieritis Patrem in nomine meo, dabit vo-
bis,» et de eo quod Apostolus ter Dominum rogavi,
In isto sane probatum est illud quod Veritas pro-

mitlens dixit: « Amen, amen dico vobis, si quid

petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan.

XVI). Quam enim ob Causam, vel quo jure istud

contingit, ut quod petit accipiat, nisi quía quod pos-

tulat non nisi secundum Deum postulat? Hine Apo-
stolus cum dixisset, quod Supra memoratum est,

« ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenar-

Digitized by Google
