17 DE GLOIMFIC. TRINIT. ET PROCESS. 8. SPIRIT. — 1418. I. 18
«st. Quid fllud tolum est ? Nimirum omne quod ab A nominis princip. Sdpientes quippe et prudentes"

iniuo ereaturzs usque nune Deus operatus est. Bro-
viter hic percurrere libot terminos agri, distiactiones
eperum utilium, de quibus omnis fcriptura sancta
consistit, jamque promittere quod nesquam in omni-
bus his desit, per ipsam designata litteram, coope-
rate Trinitatis. Primum est creatio cali et terras,
sequens conditio eteaturae apgelics, post he plas-
malo homiuis cum benedictione plasmatoris sive
Creatoris ; deinde post diluvium benedictio reparandi
generis humani de bominibus paucis, post beec facta
sd Abraham promissio beati seminis, quod es
Christus, deinde descensus Dei in Zgyptam ad libe-
tandi populum suum, post hxc medlus benedi-
etionis, quo peracto taberuaculo. Moyses fllii Israci

id est superbi, qualium quidam dicebant eidem in-
carnato Filio Dei, « Tu quis es (Joan. vun), » in hoe
dicto : «In principio creavit, » nihil aliud invenerum
aut invenire voluerunt, quam ae si diceretur, prime
vel primitus ereavit, quo sensu et poeta ethnicus, licet
insignis, dicere potuit :

Principle celum, terram, camposque liquentes.

Lucentemqhe globum lunam, uianiaque astra,

Spiritus iutus alit,

(Ninc., vij£neid.)

At ille parvulos atiendens, qui eum. erant audituri ,
interrogantibus, ut. jam dictum est, « Tu quis es?
Principium,» ait, « qui et loquor vobis (Joan. viu). »
lloc dicens, nimirum locum istum, caput istud sanet:o

benedicere jussus est, deinde sermoqui deddiücanda D Scripture retexit, ita. ut nou. dubites eum te. velle

domo Domini ad David factus est, simulque sacra-

menta psalmorum et praeconia prophetarum, post

bae consolatio sive reversio captivitatis de Bulylone.

Deinde Machabzorum victrices pugna. Per hos

emnes terminos extenditur ille sger, etl in his

omnibes iste Lhesaurus abecenditas est, et ut mani-
festias dicam, ex istis operibus Dei saneta vetus

Gcriptara conscripta est, et in singulis borem sancte

"Trinitatis comparationem non defuisse certum est

€i hoc presenti opere demonstrandum. est. Quod

cum demonstratum fuerit, subsequetur opus. claris-
simum Domiuice incarnationis, Passionis, Resur-
seciionis atque Ascensionis, et adventus Poracleti

Spiritus sancti, quod videlicet opus nostra. quantus

Jaeunque declamatione tanto liberius tantoque ve-

hesaentius personare potesit in gloria saneta Trini-

tatis, qu» ab. binc praedicatione pablica pet totum
muadum cepit anpuntiari, quanto. pluribus corro-
borata fuerit testimoniis ex dictis seu rebus gestis
precedentium alatum saeculi. igitur ab initie
cre«tura jam nunc exordiamur cursum suscepti
eperia.

CAPUT Y.

De capite libri : « In principio creavit Deus celum et
terram, » qualis ibi sit absconsio hujus thesaari, et
quod filins principium sit, sicut ipse dizit : « Ego
principium qui et loquor vobis. »

« In. principio creavit Deus ccelum et terram:
Yerra autem erat inanis et vacua, et tenebrz erant
auper faciei abyssi, et Spiritus Dei ferebater super
squas (Gen. 1). ». Ecce qualis absconsio thesauri.
Non mos pigeat, neque fastidium cuiquam pariat
frequentatio hiec nominum istorum thesauri, et abs-
consionis ejus. In inventione gaudium est, el gaudium
circa ipventum, discurrens libenter eadem repetit ;
fscit. enim loqui ex abundantia. cordis (Matih, xn ).
Ecce ergo qualis abseonsio, Cum sane&e Scripturg
spiritus iu isto capite libri sanctam Trinitatem
velit intelligi, unam tantemmodo personam parvo

.sabtegens velamine , faciem ejusdem Trinitatis
sapientibes et prudentibus abscondit , revelaturis
eam parvulis. Quo. sub velamine, quam personam
sbscondit? Nimirum personam Filii, sub velamine

simnl agnoscere illud quoque quod in. Pssimo dieit
ipse : « lu eapite libri scriptum est de eme (Psal.
XXXIX). » Quod est enim eaput libri, nisi hoc iit;um
ownium Scripturarum — veritatis? Omnis quippe
Scriptura saera, Scriptura canonica, unus. liber est,
qui ad unum tendit, et ab uno Deo profecta, uno
eodemque spiritu conscripta est. Econtra scripta
omnia quicunque non veniunt ex eodem — spiritu
veritatis, plures sunt libri. Propterea sapiens Eccle-
*iastes dicit : « Faclendi plures libros nullus est
liyis (Eccle. xu).» lgitur « in. priucipio cresvit Deus
euelun et. terram, ei Spiritus Dei ferebatur. super
aquas (Gen. 1) : » splendidum caput libri gloriam prie-
dicatsanct:e Trinitatis. Fugiant qui oderunt eum a fa-
cie ista, sicut fugiebat tunc el accedere ümebat Is: ael
carnalis, quando ex colloeutione Dei splendida facta
esi facies Moysi (Exod. xxw).
9 CAPUT VI.

Quam ob causam Filium sive Verbum Dei principiv
decuerit nuncupari.

Quam autem ob causam Fili:m sive Verbum Dei,
principium decuit nuncupari? Nimirum quia onmía
per ipsum facta sunt. Verumtamen. adliuc pro causa
presen parum dictum est. Nam non solum per
ipsuu, verum eiiam propter ipsum omnia ficia
sunt. Sic enim Apostolus dicit : « Decebat enim
eum, propter quem omnia et per quem ommia, qui
-multos [ilios in gloriam adduxerat, auctorem salutis
eorum per passionem consummare (Hebr. n). » Hxc
st causa vera, causa digna tanti bujus newinis,
scilicet principii, quia ipse est « propter quem om-
nia et pet quem omnia : ». ipse, inquam, est omnis
creatur:e princinalis et efficiens causa. Dicit aliquis :
Et Deus Patr. nonne. priveipium est? Plane princi-
pium Pater, principium Flius, principium Spiritus
wanetus. Verumtamen non tria principia, sed unma
principium, sicut non tres dii, sed unus est Deus.
Cur ergo. in. isto capite libri, solam Filii personam,
inspirator. sancte Scripture, Spiritus Dei, princi
pium nuocupare voluit? Ad hzc inquam : Qmnib
Aste liber, ominis. saueta Scriptura, cujus caput hoe
est : « [n principio creavit Deus coelum et terram, »
*eui creature vel propter quam scriptus est.creaiue

Digitized by Google
