79 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 86

east, quorum magnitudo (unc clarissime apparebit. A
quando constitutus dicetur eis : « Venite, benedicti
Pais mei, possidete regnum, quod vobis paratunt
est a constitulione mundi (Matth. xxv). »

CAPUT Y.

De eo quod ait Dominus Deus ?. « Ecce Adam quasi
unus ex nobis faclus est, sciens bonum et malum; »
ad ipsum. Adam : « Quia pulvis es, et in pulverem
reverteris. »

Procedamus ulterius. Propositum quippe nobis
est sanct:e. Scripture agrum perambulare et quax-
rere et. demonstrare thesaurum sancti nominis hu-
jus, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sic in agro
isto absconditum, ut tamen inveniri posset ab his B
qui Deo divites esse volunt. « Ecce, inquit Deus,
Adam factus est quasi unus ex nobis, sciens bonam
et malum (Gen. 1). » Nune ergo ne forte mittot
manum suam, el sumat etiam de ligno vitz, et vi-
vat in eternum, 9G emisit eum Dominus Deus de
paradiso voloptatis, uL. operaretur terram, de qua
suniptus est, Et ad ipsum Adam dixit : e Quia. pul-
yis es et in pulverem reverteris (ibid.). » Quodque
WUni dixit, nimirum omni generi humano dixit: Et
concedit dictioni vel judicio, imo misericordissim:»
providentiz ejus, humilitas hominis,dum in psalmo
Qicit : « Mane sicut herba transeat, » &ubauditur
homo sive natura humana, « mane floreat et trans-
eat, vespere decidat, indurel e$ areseat, quia defe-
eimus in ira tua, el in furore tuo turbati sumus c
(Psal. .xxxix), ». E&. est sensus ; Dixi, ne avertas
hominem in humilitatem, tamen non id oro ub
homo sta!im ex. quo natus est, ftat immortalis et
impsssibilis, sed potius concedo divinse sententize,
qua dixisti : « Quia pulvis es, et in pulverem rever-
teris, » scilicet, ut ipse apparens « sicut herba
mane, » nimirum viridis et pulchra, « transeat, » id
est, ad modum ipsius herbzx deficiat. hoc modo
sive tali ordine. « Sicut herba mane, » ita homo in
juventute positus floreat, id est vigeat, et postea ab
ipso matutino flore juventutis transeat in vesperum
senectutis, et in illo vespere positus decidat, id esl,
moriatur et post. mortem induret, id est rigidum
eadaver fiat, Et deinde arescat, id est, aridus pulvis D
existat. Recte et valde prudens concessio, quia vi-
delicet non. solummodo concedendum, verumetiam
omnibus modis laudandum est providum sancla
Trinitatis consilium, cujus est vox ista secundum
pluralem. numerum : « Ecce Adam quasi unus ex
nobis factus est, » sicul et. illa de qua supra jam
tractatum est ; « Faciamus hominem ad. imaginem
et similitudinem nostram. » Laudare vel satis
eonsiderare mens bumana non sufficit ad altiwdinem
hujus divini consilii, quo beata Trinitas homini
mortuo morie peccati, quie mors anima esl, neces-
sarjam providit inoriem corporis, praeparatum ha-
bens apud se. bonz artis instrumentum, quo posset
per mortem corporis mors animz destrui.

CAPUT VI.
Exclamatio supra prophete, qui post illud supra
dictum : « Quis appendit tribus digitis molem ter-

tO, » protinus subjunait : « Quis adjuvit Spiritum

Domini , aut quis. consiliarius. fuit. et. ostendit

illi ? »

Hic igitur ezelamare fibet cum propheta, qui cuni
dixisset : « Quis appendit. tribus digitis molem ter-
ya, et libravit in pondere montes, et colles in sto:
dera » cujus capituli supra meminimus, protinus
subjunxit : « Quis adjuvit Spiritum Domini? aut
quis consiliarius ejus fuit, et ostendit illi? Cum quo
iniit consilium, et ihstruzit eum, et docuit eum se-
tnitam justitie, et erudivit eum prudentia, et viam
prudenti: ostendit illi (1sa, xx.) » Exclamatio sive
admiratio bxc, nimirum et si in aliis mirabilibus
tuis, Deus, congrua est, maxime itt isto, vel pro isto
consilio tuo locum habet, quo sic bene consuluisti
humano generi, ut diceres ironia qnidem gravis-
gima : « Ecce Adam quasi unus ex nobis factus
est, » quia videlieet sie serpens dixit : « Eritis sicut
dii (Gen. 1m),» statimque subjungeres : « Nunc
ergo, ne forte mittal manum suam, et sumat etiam
de ligno vitz:e, et comedat, et vivat in eternum (ibid.). y
Hoc denique eum consilio loeuta es, o beata Trini-
tas! Est enim consilium apud te; si non esset spud
te consilium, non diceret propheta : « Domine, cons
sihum tuum antiquum verum fiat,» et Psalmista
dicat : eConsiliunr autem Domini in zetermum manet
(Psal. xxxi). » Est ergo consilium apud te Deus im
Spiritu saneto sicut et fortitudo ; unde idem Spiritus
sic dicitur Spiritus consilii, sieut et Spiritus fortitudi-
nis (sai. xi). Viderit quid sentiat aliquis, ego in nuo
magis admiror, ia nullo magis amplector. altitudi-
nem consilii divini quam in iste dicto vel focto,
quod dixit homini : « Pulvis es, et in pulverem re-
verleris. (Gen, n1), » et emisiteum, ne comederet
de ligno vit» et. viveret in zeternum. Audebo igitur
eirca illud consilium versari et respondere percun-
ctationibus istis, quoniam et si verum Apostolus
dieit : « Quis enim cognovit sensum Doiniui ? » (Rom.
xi.) et ut. subaudias nullus, tamen idem alibi loqui-
tur : '« Nos autem sensum Christi habemus (1 Cor.
xn). » Denique antequam consilium: istud antiquum
iniret Deus, nullus sensum ejus cognovit et nullus
extrinsecus consiliarius ejus fuit, nunc autem post-
quam factum est, eognoverunt multi, et ut. verbis:
wtar ejusdem Apostoli, manifeste magnum est pie-
tatis sacramentum, quod manifest«tum est in carne,
jusüflcatum. est in spirite, apparuit angelis, cre-
ditum est mundo, assumptum esit in gloria. Percun-
etabor igitur sicut pereunciando ipse propheta per-
cunctari nos docuit, et respondebo prout. Ghristiana
fides ad respondendum nos instruxit.

CAPUT VH.

Item de eadem exelamatione : Quis adjutit Spiritum:
Domini? et de obedientia Filii, quod ipsa adjuverit
Spiritum Domini.

Quis adjuvit Spiritum Domini? Laborabat enim

Spiritus Domini. Denique si quis alius eum laborore

Digitized by Google
