<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Evangelio : « Simile est regnum cœlorum thesauro
    abscondito in agro (Matth. xiii). » Mira res ! Non in
    sacculo, non in diversorio, non in cubiculo intra
    cubiculum, ubi solent homines abscondere thesaurum
    suum, quia de furibus solliciti sunt, sed in agro,
    id est in propatulo. Qualis, rogo, hæc est absconsio,
    absconditum esse in publico ? Attamen ita est, et
    omnino verum est. Hoc opus nunc suscipimus, et
    hæc præsentis operis nostri est intentio, demonstrare
    qualiter vel quo thesaurus iste sit absconditus in agro;
    dicamus ergo quoniam thesaurum istum solis cæcis
    absconditum invenimus nos, et hunc oculos habenti-
    bus, qui tamen forte nondum satis viderunt et
    videre volunt, quasi prætenso demonstremus di-
    gito.

    CAPUT II.
    Quod sancta veteris instrumenti Scriptura ille ager
    sit, et quam ob causam convenienter agri nomine
    significata sit.

    Ager iste, de quo proposuimus, sancta veteris
    instrumenti Scriptura est. Et recte dicitur ager,
    quia profecto res publica est ; res in aperto posita,
    et cunctis hominibus, imo populis omnibus legere
    vel audire cupientibus, proposita est. Hinc est illud
    in Psalmo veraciter dictum : « Dominus narrabit in
    Scripturis populorum (Psal. LXXXVI). » Quid namque
    est quod dicit « in Scripturis populorum, » nisi ac si
    diceret, in Scripturis quæ populis expositæ sunt, vel
    quæ a populis omnibus legi possunt ? Quod ut dice-
    ret non fuisset necessarium, nisi essent quædam
    Scripturæ sive quædam scripta, quæ non sunt popu-
    lorum, verbi gratia, scripta Platonicorum, scripta
    Aristotelicorum. Nimirum ad distantiam eorum quæ
    illi scripserunt, Scriptura sacra recte dicuntur
    Scripturæ populorum, quia videlicet populus, id est
    simplices, a suimet lectione non repellunt, quin et si
    mysteria non cito percipiunt, at saltem litteralem
    sensum et moralem quoque facile capiunt intellectum.
    At illorum scripta vel dicta lubricis anfractibus effu-
    giendo, simplices a se repellunt. Exempli gratia :
    Si dixeris, mortuus est homo, dicunt mortuus non
    est homo. Et ex parte verum dicunt, quia si homo
    est, vivit ; si autem mortuus est, et homo et anima
    et animatum corpus esse desinit. Quod non attenden-
    tes populi, id est simplices, stant attoniti. Sed nihi-
    lominus verum est dicere, mortuus est homo, eo
    videlicet sensu, quo solemus a parte significare to-
    tum. Et recte appellamus hominem corpus huma-
    num vita defunctum, et hujusmodi locutionem sicut
    populi, ita et Scripturæ nostræ recipiunt, suntque
    ob hujusmodi simplicitatem Scripturæ populorum.
    Similiter quod hic de thesauro proposuimus, di-
    centes, absconditum in agro, id est in publico, illi
    dicerent vel scriberent, oppositum esse in adjecto,
    et cætera hujusmodi qualia populi non intelligunt.
    Attamen verum est, ut non ita, ut sicut in eo quod
    anterius dictum est, sic et in isto, a parte signifi-
    cetur totum, imo de toto sentias totum, videlicet
    quia totum apertum vel publicum est videnti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    bus, totum absconditum vel clausum est invidenti-
    bus.

    CAPUT III.
    Quomodo vel qualibus thesaurus ejusmodi in tali
    agro absconditus sit, et a qualibus cito possit inve-
    niri.

    Diximus quo in agro thesaurus iste absconditus
    sit, scilicet, gloriosa distinctio personarum S. Trini-
    tatis : jam dicendum quomodo illic absconditus sit.
    Utrumque etiam demonstrare supra propositum est,
    et quo in agro, et qualiter absconditus sit. Non
    longe pro hac demonstratione exemplum petatur.
    Præsens enim adest idoneum, si respicias unde
    dixerit : « Dominus narrabit in Scripturis populo-
    rum (Psal. LXXXVI). » Utique dices mihi quod hoc
    dixerit de illo quod sub interrogatione præmiserat,
    dicens hoc modo : « Nunquid Sion dicet homo, et
    homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altis-
    simus ? » (ibid.) Quo modo, vel in quantum hæc
    portio magna thesauri absconditi, hoc talentum
    magni ponderis, hoc sacramentum Incarnationis ad
    solam pertinens personam Filii, absconditum est in
    agro sæpe dicto, sic vel in tantum et non occultius
    ibidem mysterium totius Trinitatis absconditum est.
    Solis enim indignis, invidere et non videre volenti-
    bus, sic fuit absconditum, ut inveniri non posset dum
    quæreretur, et porcis bona margarita non concul-
    canda non objiceretur. Proinde dicit : « O Sion,
    nunquid dicit homo iste, et homo natus est in ea, »
    subauditur civitate sua, de qua præmisit : « Gloriosa
    dicta sunt de te, civitas Dei (ibid.). » — et ipse fundavit
    eam Altissimus. » Nunquid, inquam, dicet hoc homo,
    scilicet quispiam totus terrenus, qualis est judæus
    vel hæreticus ? Subauditur non, hoc namque dicere
    deorum est, et omnium filiorum Excelsi (Psal. LXXXI),
    quod hic homo qui natus est in sancta Sion, quæ
    una civitas est omnium sanctorum atque electorum
    angelorum et hominum, priusquam in ea nasceretur,
    « ipse fundavit eam Altissimus. » Non hoc dicet
    homo, non intelliget quis, deditus sensui terreno.
    Ergo thesaurus absconditus. Similiter de omnibus
    sacramentis et distinctione personarum sanctæ
    Trinitatis, qui thesaurus magnus est ; sciendum quia
    modus absconsionis talis est, ut homo infidelis non
    inveniat : deorum autem vel filiorum Excelsi mul-
    titudo fidelis cito apprehendat.

    CAPUT IV.
    Quod non in una parte agri, sed per totum agrum
    sacræ Scripturæ thesaurus iste, et indignis abs-
    conditus, et a dignis sit inventus, vel cito inve-
    niatur.

    Qua tandem in parte, vel quibus in partibus agri
    thesaurus iste absconditus debet inveniri ? Nam
    fortassis hoc quispiam putet, quod in parte seu in
    partibus, et non in toto agro thesaurus iste abscon-
    ditus vel demonstrandus sit. Ad hæc inquam : Non in
    partibus, sive per partes, sed in toto, vel per totum,
    per omnes terminos agri hujus, thesaurus iste abs-
    conditus jamdudum inventus et adhuc inveniendus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Letras A, B, C, D extraídas do gutter como notas marginais.
  </notas>
</pagina>