. DE GLOR;FIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIIT. — LB. WIL.

recipit illum, quamvis ita seriptum sit: « Aurum A dam non siatim exercuit, non statim primogenita

opus decoris tui; » subauditur enim esse dcbuit vel
promptum fuit. Justo valde judicio, Spiritus sanctus
uon sicut ad nos peccatores homines in remissionem
peccatorum. procedit et deinde divisiones gratiarum
superaddit, iia ut in illam creaturam et complices
ejus alos angelos facere naquam voluit, aut pro-
posuit. De hoc miror quosdam contendere, dicentes
quod statim, ut conditus est, cecidit, cum hoc
authentica nu'la. Scriptura tradiderit, imo et con-
warium sonet quod hic scriptum est. Prmisso
namque, « et foramina tua, in die qua conditus es,
preparata sunt, » quid est dicere, cl rationalis
creatus es, et. subtili donalus ingenio, propter quod
excusationem non habes de peccato iuo ; statim
sabjungit : « Et posui te in monte sancto Dei, in
medio lapidum ignitorum ambulasti, perfectus in viis
iuis, » subauditur per hypocrisim a die conditionis
tua, « donec inventa est iniquilas in. te (Ezech.
xxvii). » Et multa bujusmodi, que. quoniam non
possunt solvi, cum sint. verba divine auctoritalis,
necessario nonnulla debet intelligi mora, inter. illud
quod creatus est et. illud quod projectus est vel de
celo cecidit, juxta $8 quod dicit : « Et peccasti, et
ejeci te de monte sancto Dei. »'

CAPUT X.

Responsio ad illum. qui forte querit ; Ad quid. posuit
diabolum in monte sancto. Dei? et ut quid illi tanta
contulit, cum sciret eum Spiritus sanctus « qui omnia
scridaiur, etiam profunda Dei? »

Hie forte quxrat aliquis : Ad quid. illum talem
posuit in monte sancto Dei? utquid illi tanta coutu-
li? Nunquid nesciebat « Spiritus, qui omnia scruta-
tur, etiam profunda Dei (I Cor. 11), » quod ille lapis
durissimus atque rebellis, non recepturus foret in
se aurum opus decoris sui? Cur ergo illic posuit eum,
ut ambularet. in mecio lapidum ignitorum? Hoc qui
quarit, quserat et illud, eur idem Dominus hominem
in paradiso posuit. Neque enim illum in paradiso fe-
cit, sed tulit. Ergo, ait Scriptura, Dominus Deus fec:t
hominem, et posuit eum in. paradiso voluptatis, ut
operaretur et custodiret illum (Gen. i1). Dicat ergo :
Nunquid aesciebat Deus quod futurum esset, ut non
operaretur et custodiret illum ? utquid ergo illic po-
suit eum ? Ad liec, inquam. Non nesciebat Deus, sed
nisi angelum iu celo et liominem tenlasset. in para-
diso, ut. nota fierent. seculis superventuris, vel que
in corde eraut. hominis, nos judicia ejus laudare
nesciremus, multumque deesset nobis de cognitione
Dei, cujus coguitio vita terna est, quemadmodum
dicit ipse Filius Dei : « lec est autem vita zeterna,
vt cognoscant te verum Deum, et quem misisti Jesum
Christum (Joan. xvn). » Hoc quod diximus per ali-
quod simile melius intelligitur. Cum Dowinus Moysen
mitteret ad. Pharaonem, dicens : « Clamor (liorum
Israel veuit ad me: Veni, mittam te ad Pharaonem,»
eic. Hec quoque dizit: « Sed ego scio quod nou
dimittet vos rex /Egypli, ut. eatis, nisi per manum
validain (Exod. i). » Auamen ipsam manum vali-

AEgypti, vel ipsos A/gyptios cum Pharaone percussit,
sed prius multis et bonis illum sermonibus convenit,
pluribus siguis levioribusque plagis tentavit, donec
scirent, qui viderunt eum, sciremus nos quoque qui
legimus, gloriticationem Domini in curribus Phorao-
nis et exercitus ejus, quia justus est Dominus . Pha-
rao autem et populus ejus impius. Sic nimirum idem
Dominus, cum sciret de angelo illo quam esset malus,
debuit eum non statiin. judicare, vel damnare c:ete-
ris videntibus, sed tentare prius, similiterque homi-
nem, ut sciremus nos quoque cum angelis sanctis ab
effectis, sive ex operibus, quod solus sciebat Deus
jam, nullis adhuc malis meritis precedentibus, et
scientes justitiam ejus, vel in illius angeli ruina, vel
B in hominis poena laudaremus.

CAPUT XI.

Propter quid. tam terribili judicio dymnatus fuerit, et
de eo quod in Apocalypsi dicium. est : « Ünum de
capitibus bestim quee habebat. capita septem, quasi
occisum in mortem, et plaga morts ejus sunalta est,
sive habet plagam gaudii et vixit. »

Superius jam diximus, Spiritum sanctum Paracle-
tum, vinumque vel siceram consolationis ejus, se«
cundum visionem Lamuclis dandum esse « mcerenti-
bus et his qui amaro animo sunt (Prov. xxxi), » id est
liominibus, et qui peccatorum sibi conscii, constanter
secundum Deum et ab hoc seeulo coasolationem
recipere nolunt et renuunt. At. illi apostate angeli,
cum suo capite diabulo, quam longe fuerint vel. sint
ab isto laudabili rncerore, ab ista dulci amaritudine,
mirabiliter iunuit Seriptura libri Apocalypscos, eujus
quot verba, toL pene suut sacramenta. mo ct
amplius dicas, parum. euim pro merito voluminis
dictum est, ait. beatus Il eronymus, nam in. verbis
pene singulis multiplices latent intelligente. Quo-
modo ergo. illa Scriptura dicit? « Et unum, inquit,
de capitibus ejus, videlicet bestim , qux habebat
capita sepiem, quasi occisum in mortem, et plaga
mortis ejus sanata est. (Apoc. xin). » Septem bestie
capita quse illa erexit contra inulierem in utero ha-
bentem, qux et clamabat parturiens et cruciabatur
ut pareret, ut cum peperisset devoraret filium ejus;
nos autem intelligimus septew regua mundi hujus

D principalia, sive nolissima, que a tempore promis-

sionis beati seminis quod est Christus, in hoc stele-
Tunt agente diabolo (cujus corporis sic illa regua
recie intelliguntur capita, sicul omnes iniqui recta
dicuntur et sunt ejus membra) ut promussio nou
adimpleretir, ut Christus non nasceretur, aut ut nà«
tas moreretur, et periret nomen ejus. Primum illorum
fuit regnum ZEgyptiorum, quod masculos seminis
Abrahz ownes jussit inter(ici aul. in aquis necari
(Exod. 1). Secundum reguumsraelitarum carnalium,
quod inaxime regnante et agente Jezabel proiitsioni
Verbum abolere voluit, cultum Baal. superadjiciens
vitulis, quod fecerat Jeroboam, et pro his interfieiens
prophetas et suffodieus altaria Domini (1/1 Reg xix)
Tertium regyum Babyloniorum, quod populum illum

Digitized by Google
