" 0. RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS 88

runt, recte dicas illud mysticum beati Job, quia con-
cepii non viderunt lucem. Gratia namque Spiritus
sancii, qui est ipsa benedictio Patris et Filii, qua
benedixit Deus masculum et feminam, dicens : « Cre»
scie et mulüplicamini, » sterilis quidem deinde
nunquam fuit, quin tanquam maternus uterus con-
ciperet filios Dei; sed quia non pervenerunt ad jam
dicte remunerationis diem, imo nec cogniti sunt
mundo per alicujus Scripturae narrationem, nimirum
quasi concepti non viderunt lucem. Proinde his
pmissis, jam ad cetera transeamus,

CAPUT XIII,

De tribus [t Noe, ex quibus reparatus esl orbis, el
quod valde notandum est, trina enuntiatione reno-
valum super eos verbum benedictionis, quod Deus
auper primos honines edixit, et quod Gain potius
vater quam ipsum Cham maledixit.
* Noe vir justus atque perfectus in generationibus

s)is. Cum Deo ambulavit, et genuit tres filios, Sem

€t Cham et Japhet (Gen. vi). » Ex istis tribus homi
nibus reparatus est orbis, et quod valde notandum
est, trina enuntiatione renovatum est super eos
verbum: benedictionis, quod Deus super homines
primos edixit : « Egredere, inquit. Deus ad Noe, de
arca (ua, ei uxor tua, fllii tui et uxores filiorum
tuorum, et ingredimini super terram. Crescite et
multiplicamini super eam (Gen. vint, 1x). ». [temque
secundo : « Benedixitque Deus Noe et filiis ejus, et
dixit ad eos : Crescite et multiplicamini, et replete
terram. » Ac deinde tertio : « Yos autem crescite et
ingredimini Super terram et replete eam (ibid.). »
Nonne ergo Trinitas qux illic &e ostenderat in Ser«
mone, ipsa hic sege ostendit in opere? Nam illie
dicendo : « Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram, et ecce Adam quasi unus ex
nobis factus est, » nimirum se ostendil in sermone,
et hic reservatos habens res filios Noe, et benedi-
cens eis trina benedictione, nt essent initia tante
rei, scilicet reparandi generis humani, profecta sese
ostendit in opere. Nec vero sacramentum hoc
imminuit culpa unius ex iliis tribus viris, sicut. nec
pravaricatio Adz destruit Sacramentum. verborum
ejus, qux dixerat : « Hoc nunc os ex. ossibus meis,
et caro de carne mea (Gen. t1). ». Unde Apostolus :

A eris super terram, » et ad serpentem :

t Quia
fecisti hoc, ait, maledictus eris ipter omnia ani-
mantia] et bestias terre, sed maledicta, inquit,
terra in opere tuo (Gen. 1v). » Nimirum sicut Deug
incommutabilis non ad ipsum, cui benedixerat,
dignum judicavit dicere : « Maledictus,» sed : Male-
dicta terra in opere two » dioere maluit, sic homo
Dei vitavit dicere : Maledictus Cham, cui Deus be-
nedixerat, et maluit dicere ; «Maledictus Chanaan. »
Quare antem cum liabuerit Cham etiam alios suos
filios, sicut Scriptura dicit : « Filii autem Cham :
Chus et Mesraim, Phuth ei Chanaan (Gen. x), » istum
potius sub maledicto esse Moyses scripserit, dicere
Dunc ex abundanti est, tamen breviter dicendum

B quia tunc temporis Israel egressus ex JEgypto duce-

batur in terram Chanaan, et implebantur peccata
Chananiorum ; idcirco, ut sciret Israel] auxilium
Domini ad delendum eos sibi non defuturum, scire
etiam debebat genus illud fuisse maledictum ante-
quam natum.
&Q CAPUT xiv.
De illius intentione judicii, scilicet diluvii , 'guod in
— illa subluceat. splendor sancte Trinitatis, textum
litere: diligentius inspicienii.

Ut sciamus autem certius quia non casu, sed per
providentiam sancte Trinitatis, « Noe tres (ilios
genuit, » et ex hujusce numeri hominibus reparatus
est orbis, ipsam diligentius litteram perspiciamus
in illius intentione judicii, scilicet diluvii. Nam ubi

(j diclum est: « Videntes filii Dei filias hominum,

quod essent pulchrz, acceperunt sibi uxores ex omni-
bus quas elegerant, » continuo sequitur : « Dixitque
Deus : Non permanebit spiritus meus in homine in
sterium, quia caro est. » Moxque repetita querela
de illa permistione filiorum Dei cum filiabus bomi-
num, protinus sequitur ; « Videns antem Deus
quod multa. malitia hominum esset in terra, » et
extera, usque. « Penitet enim me fecisse eos. »
Continuo subjungens Scriptura : « Noe vero invenit
gratiain coram Domino, et. genuit tres filios, » sic
ait : « Cumque vidisset Deus terram esse corruptam,
dixit ad Noe : Finis universe carnis venit coram me;
fac tibi arcam de lignis levigatis (Gen. v1). » Quem
non delectet pro modosive intentione presentis

« Sacramentum, inquit, boc magnum est, ego autem p Operis, quud etiam hic ubi forte non putabatur lu-

dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). » Quaprop-
ter valde notandum quod pater Noe, cum didicisset
quz fecerat ei filius suus Cham, non dixit : Male-
dictus Cham, sed: t Maledictus, ait, Chanaan, servus
servorum erit fratribus suis. (Cen. 1x). » Neque
enim decebat ut in illum maledicti plagam mitteret
liomo sapiens, in quo Deus benedictionem dederat
inter fratres suos, benedicendo simul omnibus illis
tertio, sicut jom dicium est, et dicendo : « Crescite
et multiplicamini, sicut. nec ipse .Deus, postquam
eodem modo benedixit Adam et Evze, dicens : Cre-
scite et multiplicamini (Gen. wm), » verbum henedi-
€'ionis ita in contrarium mutavit, ut diceret ad eum,
quod posiea dixit ad Cain ; « Nune igitur maledictus

cere, splendor apparuit sanctz Trinitatis. Denique
in tam brevi, ecce tertio nomen Dei, dum dicitur :
« Dixitque Deus. Videns autem Deus. Cumque vi-
disset Deus. » Quid hic deest de manifestatione
Trinitatis, nisi quod ideirco, quia oportebat, sieut
in exordio diximus, hunc: tWiesanrum in isio agro
Seripturarum esse absconditum, tacitum est. de re-
lativis nominibus, ut non diceretur : Dixitque Deus
T'ater. Vidensautem Deus Dei Filius. Cumque vidisset .
Deus Patris et Filii, Spiritus. Denique si hoc totum
scriberetur, tunc non poluisset portare mundus,
faciesque Moysi, nimis cornuta (Exod. xxxiv), sive
splendida fuisset, et longius ab eo fugisset scandali-
zatus lsrael. Nunc velamen vultus ejus gublevare

Digitized by Google
