t9 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 60

97 CAPUT Vil.

dem de processione. Spiritus sancti : quod. in nos
heimines duobus datis diffundutur, altero quod. est
in. remissionem peccatorum, altero quod. est. in
divisiones gratiarum; in sanctos autem angelos uno
iantuimn, quod est in divisiones grutiarum.

De processione Spiritus sancti, qui hoc operatur,
et in illis beatis spiritibus et in nobis hominibus, ut
per hoc ipsum quod verbum Dei, Filium Dei, ma-
nentem in nobis babentes, Filii Dei nominemur et
simus (Joan. 11), hoc in. superiore. diximus, quod
uuobus datis, sive per duo data diffnudatur; altero
quod est dari in remissionem peccalorum, altero
quod est. in divisiones gratiarum, Verum nobis dun-
taxat hominibus istis duobus modis datur. 1n sanctos
autem angelos uno niodo, scilicet in. divisiones gra-
tiarum larga dignatioue effusus est. Nam ut in
remissionem peccatorum nunquam detur apostatís
angelis, judicium verum fuit, et est ejusdem Spiritus
sincti. llli namque cum suo principe diabolo non
per infirmitatem seu per iguorantiam, sed per
superbiam. peccaverunt, Cu,us videlicet superbia
magnitudinem Spiritus proplicticus apud Ezechielem
denotat verbis hujuscemodi, diabolum coarguens
sub nomine principis Tyri : « Ee quod elevatum est
cor (uum , dixisti : Deus ego sum, et in ca-
tbedra Dei sedi, el dedisti cor tuum quasi cor
Dei (Ezech. xxvi). ». ltem sub. nomine Pharaonis
regis. Agypti: « Ecce ego Pharao, draco magne,
qui cubas in. medio fluminum tuorum, et. dicis :
Meus est fluvius, etego feci. memetipsum (Ezech.
xxix).» Pro hujusmodi superbia sententiam dam-
malionis zlernie accepit, de ccelo projectus (Apoc.
Xi) factusque princeps tenebrarum diabolus, qui
fuerat angelus speciosus. Unde apud eumdem pro-
phetam dicitur ei : « Tu. signaculum similitudinis
plenus sapientia et perfectus decore, in deliciis pa-
radisi Dei fuisti, » et cetera, usque « repleta suut
interiora tua. iniquitate, et. peccasti, et. cjeci te de
monte. Dei (Ezech. xxvin). » Quibus utique verbis
tria praedicantur, horribilisejussuperbis instrumenta,
sapientia, decor sive pulchritudo, waxime ubi sub
nomine Assur dicitur in eum, omne lignum paradisi
non est assimilatum illi et. pulchritudini ejus, quo-
niam speciosum feci eum. Tertium ejus fuit magni-
tudo, nam « cedri, inquit, non fuerunt altiores illo
in paradiso Dei, abietes non adxquaverunt summi-
tatem ejus, et platani non fuerunt zequales frondibus
illius (Ezech. xzx1).» Caeterum vera maguitudo Deus
est, et vera sapientia Verbum Dei, Filius Dei est,et vera
pulchritudo Spiritus sanctus est ; quz» beata Trinitas
sanctorum augelorum et magpiludo el sapientia et
pulchritudo est ; at ille diabolus magnitudinem illam
pon honorificavit, sapientiam illam nou adoptavit,
pulchritudinem illam. non amavit. Quomodo ergo
pisi per ironiam plenus sapientia et perfectus decore
extensusque et protegens dicitur fuisse? ( Psof. xt viu.)
Bunt enim in Scriptura sacra ironiz gravissima.

Exempli gratia, cum. dieit sancia Trinitas : « Ecce

A Adam quasi unus ex nobis factus. est. (Gen. 1); »

cum revera potius propler peccatum « comparatus
sit jumentis, et siuilis factus sit illis (Psal. xzvin).»
Et sicut filia Bahylonis virgo dicilur cum sil mere-
trix (Isa. xzvit). ltaque et. quod ibidem illi dicitur :
« Omnis lapis pretiosus operimentum tuum, sardius,
lopazius, jaspis, ehrysolitus, onyx, beryllus, sap-
phirus, carbunculus el smaragdus (Ezech. xxvin), »
qui sanctorum sunt novem ordines angelorum, eum
improperio dictum esse sentimus, quia sic sibi ille
arrogavit, ponens, ut supra dictum est, « cor suum
quasi cor Dei, » et dicens, « in catheyra Dei sedi. »
Denique solius Dei « est operimentum omnis lapis»
ejusmodi, id est omnis perlucidus orjo angelic:m
dignitatis, sicut dicitur. in psalmo : « Confessionem

B ei decorem induisti amictus lumine sicut vestimento

(Psal. cin), » id est, decora confessione. sanctorum
(qui omnes lumen, id est, filii lucis sunt,) sic es
indutus, sic es ornatus ut. aliquis. vestimento suo.
Quod nimirum parum est de solis intelligere àomi-
nibus, filii lucis ; nam et sancti angeli, imo et pri-
nmuun ipsi lux et filii sive angeli lucis, confessione
$u3 decora Creatorem suum induerunt, et. ipsi sunt
de quibus idem ipse Dominus ad beatum Job dicit .
« Cuni me laudarent. astra. matutina, et. jubilazeut
oinnes filii Dei (Job xxxvui). »

CAPUT IX.

Quod recte. et. justo. Dei judicio diabolum Syiritus
sanclus. suo respectu. indiqnum judicavit ,| reum
eterni delicti, et de ruina. ejusdem diabcli, et quod
positus fuit in monte saucto Dei.

Quia igitur per superbiam peccavit, recte et justo
judicio Spiritus sauctus procedens a Patre et Filio
non in illum, sicut in. electos angelos, sed omuino
lange ab illo declinavit, eamdem passus ab ipso re-
pulsam, quam ex. hominibus similibus ejus passus
est, vel patitur. dicens : « Quomodo si contemnat
mulier aiatorem suum, sic. contempsit.me domus
Israel (Jer. nt). » Sicut enim. illum populum Israel
sibi adduxit, et legem sive tabulas Testamenti dedit
illi in monte, qui et. ob boc dictus est mons Dei
(Exod. xx), hoc exigens pro cunctis beneficiis suis
ut diligerent eum, atque dicens : « Et nunc, Israel,
quid Dominus Deus tuus petit ate, nisi ut. timeas

D Dominum Deum tuum, et diligas eurn ? » (Deut. x)
*et multa his similia. Sie et illum malignum in costo

posuit, quemadinodum dicit : « Et posui tein medio
monte sancto Dei, in medio lapidum ignitorum am-
bulasti (Ezech. xxvi). » Hoc ab illo exigens, ut
creatori et tanto largitori haberet gratias, utpote
rationalis creatura, et tauquam | lapis appositus vel
praparatus in foraminibus suis, susciperet ligaturas
auri vinculum dilectionis Dei. Nam hoc est quod ea-
dem Scriptura dicit : « Aurum opus decoris tui, et
foramina tua, in die qua conditus es, preparata
sunt (ibid.). » Itaque quia per nimiam, sicut jam
dictum est, superbiam repulit a se amatorem Deum,
et contemptuosam ab illo spiritus dilectionis passus
est repulsam. Neque cnim in semetipso unquam

Digitized by Google
