71

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. 1V.

18

nosiram prxeterivit, quia septies Deus dixit : « Fiat,» A tentatur. columnis, sed tu eam positione praecepti

et si mon eodem verbo, tamen eodem modo usus
dicendi quem imperativum modum appellant gram-
malici, et septies bonitati ejus opus suum compla-
cuit, dicente Scriptura : « Et. vidit Deus quia bonum
est (Gen. 1),». qux videlicet bonitas Dei non est
aliud, quam septiformis Spiritus Dei. De homine
autem nop dixit : Fiat homo, sive producat terra
hominem, sed « Faciamus,»ail, ac deinceps ita scri-
pium est : « Formavit igitur Dominus Deus homi-
nem de limo terre, et inspiravit in faciem ejus spi-
raculum vitz (Gen.:). » Nimirum ubi dicit : « For-
mavit de limo terre, » quod est plasmare, locum
sive causam praebuit admiralioni nostra, scientiam-
que suggessit humilitati nostre, ut diceret : « Manus

ini fundasti, ut stabilis sit, montes et colles (qui
snnt terr? tumores) consistere jussisti : verum qui-
dem dico, sed parum est ad glor.au et laudem Tri-
nitatis, quam per tres digitos nobis insinuatam esse
vis, cujus capax non est terra hc inanimata et
insensibilis; Plus efgo dicam, quia nbi vel. quando
dixisti : « Faciamus hominem, » ét de limo terre
masculum et feminam ereosti sive plasmasti, et be-
nedixisti eis, dicens : « Crescite et multiplicamíni
(Gen. 1); » ibi sive tunc. « tribus digitis molem ter-
v » appendisti, « montesque in pondere; et colles
in statera » librasti. Tunc illam terre molem ap-
pendisti, quxi nimirum digna erat appensione trium
digitorum tuorum, scilicét montem illum magnuu;

tus fecerupt me et plasmaverunt me. » O igitur B qui secundum visionem Danielis implevit orbe:w

magnum spectaculum, grande miraculum! Putasne
saneti angeli, qui jam fuerant conditi, sciebant quid

tanto molimine plasmator Deus inciperet operari? -

Nimirum absconditum erat illi sacramentum, si ve-
rum loquitur Apostolus, imo qui in Apostolo loqui-
wur Christus. Ait enim : « Mibi minimo omnium
sanctorum data est gratia hiec, ín. gentibus evange-
lizare investigabiles divitias Christi, et. illuminare
omnes, qua sit dispensalio sacramenti absconditi a
seculis in Deo qui omnia creavit, ut. innoiescat
principibus et potestatibus in caeiestibus per Eecle-
siam multiformis sapientia Dei (Ephes. n). » Solus
plasinator ipse sciebat et in seiretipso absconditum
babeat tantummodo dignitatem futuri operis pre-
signans qualitate operationis, operando manibus
suis.
CAPUT IV.

Quod manus aut pedes in Deo non sint, quémadmodum
ín nobis, sicut. putaverunt hi qui pro rustica sim-
vlicitate dicti sunt. humaniformii; et de eo quod
scriptum eat in Isaia ; « Quis appendil tribus digitis
molem terre, et libraoit in pondere montes, et colles
in statera ? »

Nec vero hoc dicimus aut opinamur quod manus
aut pedes in Deo sint, quemadmodum in nobis,
sicut putaverunt hi qui pro rustica simplicitate
dicuntur humaniformii, sed pluralitate manuum,
dum dicitur : « Manus tui fecerunt me, » pluralitas
innuitur personarum, sicut et alibi pluralitate trium
digitorum. Scriptum quippe est in Isaia : « Quis
appendit tribus digitis molem terre; et libravit in
pondere montes, et colles in statera? » (/sa. xL.)
Tribus enim digitis; id est, tribus personis unius
verz: summe Deitatis. Cum ergo dicil : « Quis ap»
pendit tribus digilis, » sapiens responsum expostu-
lat ut dicas : Tu, Deus; appendisti; Quod cum re-
sponderis, placet illi ut quieras adbuc et dicas: Ubi?
qoomodo ? qualem molem terre? quos montes?
quales appendi atque libtavi colles? (Psal. cxzviu.)
Taliter pereunctanti pulchrum est üt respondeas
illi : Domine, si dicam, quia terram inanimdlain et
insensibilem, quam caleamus pedibus nostris, tu
appendisti super nibilum, neque enim aliquibus sus-

terrarum. (Daniel. 1).. Et illos montes in. pondere,
atque illos colles in statera librasti, de quibtis Ape-
stolus dicit : « Nam quos przescivit, et proedestina-
vit conformes fieri imagihis Filii sui; ut sit ipse pri-
mogenitus in multis fratribus, Quos autem przde-
stinavit, hos et vocavit; et quos vocavit; hos et ju«
stificavit; quos autem justificavit, hos et magnificas
vit (Rom. vin). » Verissime nihil horum in prescien:
tia et praedestinatione defuit, quando dixisti : « Fa-
ciamus hoóminém ad imáagihem et shnilitudinem
nostrain, » e creasti masculum et. feminat, et be-
nedixisti dicens : « Crescite et multiplicamini. »
Prefinitum habebas numerum multiplicitatis eo-
rum , procognitum habebas modum crementi, id
est, meriti singulorum, et appendebas pondus me-
riti in libra site statera juste rémuheraiionis. Quid
áutem illi, quos non tetigerunt hi ttés digiti ih ap.
. pensione ejusmodi, id est, quos non pftedestibasti
in hoc Verbo benediclionis : « Crescite et muliipli-
camini, » quorum superflua multiplicitas dc peccato,
vel propter peccatuin venit té dicente ad mulierem :

« Multiplicabo zrumnas t&as, et conceptus tuos
(Gen. 11). » Si filii benedictionis quos nasci jussisti,
dicendo : « Crescite et multiplicamini, » recte di-
cuntur et sutit montes et colles tribus digitis appeusi
sive librati, quid de illis protinus censet in eodem
propheta Spiritus sauctus, quos vitiata caro protulit,
9ut profert ulira modum et multiplicati sunt. super
p numerum? « Ecce, inquit, gentes quasi stilla situlze
et quasi momenium slateie reputat» sunt; eccé
insule, quasi pulvis esiguus. Omnes gente& quasl
non sint, sic Sunt corám eo,et quasi nihilum et inane
reputate sunt ei (laa. xt). » Quid rogo, vel quantum
est stilla situloe ad magnos montes? quid pulvis
exiguus, qüi levi vento aufertur ad. colles stabiles,
qui de loco suo nec per terremotum, nec per to-
nitrua moventur? Sic omnes filii hujus szeculi quan»
tunilibet alti videantur et magui sint in oculis suis,
nihil sunt in. comparatiore (iliorum benedictionis,
qui, secundum propositum tuum, Trinitas Deus,

€ vocali sunt sancti (Rom. 11), » quos ante. secula
proscitos el przdestinatos, suis quemque tempo-
ribus in nomine tuo vocasti, justificasti el magnifi-

Digitized by Google
