55 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 4
clamans in templo in magno die festivitatis : « St A flumina principalia; flumina, inquam, id est sacra-

quis sitit, veniat ad me et bibat ; qui credit in me,
sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent
aque viv;e, » protinus evangelista subjunxit : « Hoc
autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant creden-
tes in eum (Joan. vir). » Denique potest quidem
simpliciter et absque offendicolo in pace fraterna
suscipi sive intelligi, quod. illud totum de Spiritu
sancto clamaverit , sed ubi dissonantia sit, sive con-
fra dissonantes declamandum est. Quemadmodum
bic dum ogiinus de processione Spiritus sancti, cau-
te discernendum est, quia non solum unum sed qua»
dammodo Domino dixit. Siquidem in ipso litterali
sensu aliud est bibere, et aliud est flumina fundere,
sicut aliud. est accipere, et aliud dare vel reddere.
Quia ergo nec sic evangelista seripsit , h:ec autem
dixit de Spiritu, sed hoc dixit de Spiritu, libera
patet. expositio, quia quod clamavit Dominus :
« Si quis sitit veniat ad me, et bibat, » sine dubio
de Spiritu dixit, testifirans quod Spiritus sanctus de
ipso procedat, Quod. autem subjunxit : « Qut credit
in me , flumina de ventre ejus fluent aqux. vivie, »
ftem. de Spiriti. dixit, sed: hoc sensu. quod non ipse
Spiritus, sed vox vel doctrina Spiritus sancti de
ventre vel ore hominis inspirati sese effuniat, juxta
quod alibi dicit : « Spiritus ubi vult spirat, et vocem
ejus audis (Joan. u1). » Sicut enim vox per hominem
sonans Spiritu sancto inspiratum, v. gr. proplietam
sive apostolum, et proloquens sive sap'entim, sive
scientize sermonem, aut quodlibet de generibus lin-

guarum, non est ipsa substantia Spiritus sancli in C

anima, prout vult spirantis; sic flumina credentis
de ventre fluentin, non est ipsa substantia aqua
quam fons ille dat, vel ad quam invitat, dicendo :
« 8i quis sitit, veniat ad me et bibat, » attamen et
vox quam audis, flumina quz per vocem loquentis
hominis diffiduntur, recte signantur nomine spiritus,
eo videlicet locutionis molo quo plerumque solemus
efficiens exprimere per id quod efficitur, veluti cum.
ferrum calens: dicimus ignem, et aquam frigore
concretam dicimus hiemem.

CAPUT 1X.

Quod de ventre. eredentis in. Filium Dei solummodo.
sacramenta Seripturarnm, que per. Spiritum san-

cium administrata sunt; de illo autem fonte, id est. D

Filia Dei, ipsa quoque procedit aubstantia. Spiritus.

sancti. BEEN

lgitur ab illo fonte qui Deus et homo est, multum,
9t jam dictum est, czeteri omnes differunt, quicunque:
fontes dicti sunt, vel dici meruerunt. Quia videlicet,
de fontibus illis tantummodo « flumina aque vive »
fluxerunt, quie non sunt ipsa substantia Spiritus
sancti, sed administrata per Spiritum sanctum sacra-
menta Scripturarum ; ab illo autem et ipsa substan-
sia Spiritus sancti procedit, quia Deus est, et flumina
Scripturarum voce corporea fluxerunt, quia homo
est. Et multa quidem sunt hujusmodi « flumina de
ventre » illius, et de ventre credentis in eum fluentia,
sed quatuor sent fluminum cunctorum capita, id est

menia, Sieut enim unus est fons sive « ftuvius, qui
egrediebatur, » Inquit Scriptura, « de loco voluptatis
ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in
quatuor capita (Gen. 11), » id est principalia flumina;
slc de multis vel multiplicibus sacramentis quatuor
sunt przcipua Chrisli. sacramenta, quibus intendit
omnis Scriptura divinitus inspiratà, scillcet. incar-
natio ejus, passio ejus, resurrectio ejus, ascensio
ejus. Hzc flumina tam de ventre ejus, quam de ven:
tre credentis in eum fluere non. desinunt, et vocent
Spiritus saneti tam pef os ejus quam per credentitim
in eum apostolorum hzc sacramenta przicantis
totus mundus audivit, hoc iterum excepto, quod ex
abundanti est astrueré, quia sacramenta lic ex ipso

B aut. condita. pariter et. annuntiata; ccteri autem

Sonuntiationis hujus ad nos, ministri et adjutores
fuerunt. Nunc de eo quod jam przelibatum est, « spi-
ritus ubi. vult spirat, » scilicet de ipsa processione
vel procedentis persona, quod Deus et Dominus sit,
et ejusdem cum Patre et Filio majestatis sive po»
testitis, in lioc ipso dum procedit, latius dicendum
ést. Nunc quod non minus a Filio quam a Patre
procedat, hactenus a. nobis sermo habitus, prose-
cutus est.

CAPUT X,

De ipso protedente. Spiritu. sancto, et. divina ip&iua
. potentia, juxia. quam. dicium. est : « Spiritus uli
tuít spirat. »

Clausula hzc quam brevisslma : « Spiritus ubi
vult spirat (Joan. 11), » divinam ejusdem Spiritus
sancti naturam, divinam nihilominus potentiam,
magnifice nobis, qui in eum credimus, enuntiat, e
manilesie qu:edam definitio est, hunc secernens ab
omni spiritu, quicunque Deus non est, vel sub Deo
spirat. Nullus enim spiritus prater buuc Spiritum
qui Deus est « ubi vult spirat. » Creatus quilibet
spiritus, bonus sive malus spirat quo spirare milli --
tur vel permittitur, nec ita spirat ut ipse spiritus
nostri substantiam ingrediatur, nisi solus creator
Spiritus. Quid ergo est, inquit, quod quilibet homo
spiritu maligno plenus dicitur? Sicut enim legimus
hominem quempiam sanctum vel fidelem, verbi
gratia : « Stephanum pleuum Spiritu. sancto (Act.
vi), » iia et Judam legimus persuasum a spiritu
maligno, non quomodocunque, sed ita ut de illo
dicat evangelista, quia « intravit in illum Satanas
(Joun. ni). » Similiter de bonis spiritibus hoc exem-
plum est apud Zachariam prophetam : « Et dixit ad
me angelus qui loquebatur in me : Ego ostendam
tibi quid sint hzc. » 19 ltem : « Et respondit Do-
minws angelo qui loquebatur jn me, verha bona,
verba consolatoria (Zaclt, 1), » Et post aliqua : « FX
ecce angelus qui loquebatur in me, egrediebatur, ct
alius angelus egrediebatur in occursum ejus (ibia.
1). » Ad b:ec. inquam : Nec ista Scripturae testimo"
nia compellunt nos, nec ipsa ratio consentit, ut dica-
mus vel suspicemur, quod ereaturis rationalis spiri-
tus rationali spiritui substantialiter unquam potue?

Digitized by Google
