p

- -

DE-GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIEIT. — LiD. Ii.

?à

Jesum Christum facti sunt, ut quoniam unus Idem- A Altissimus gentes, quando separabat filios Adam,

que et Deus ex Deo natus erat, et homo nascilurus
erat, baberet preparatam ex utroque [atere fami-
liam, hinc angelorum, hinc hominum, et ipse Deus,
et homo, Dominus et creajor angelorum, Dominus
et Creator atque Salvator emineret hominum san-
ctorum, Dominus, inquam, in eis sicut in domo sua,
Rex in gente sua, Deus in mojestate sua. Quia,
sicut dictum jam est, « et propter ipsum, et per
ipsum omnia. » Hoc aspicientibus nobis pulchrum
est etiam illud attendere, quia non ante sed post»
quam ad Abrabam factum est Verbum de promis.
sione tam beati seminis (Hebr. n), de adventu vel
Paivitate (anti hominis, copperunt sancti angeli
congaudentes hominibus visibiliter quoque interdum
illud ezhibere ministerium, de quo Apostolus :
* Nonné, inquit, omnes spiritus adminisitratorii sunt,
missi in. ministerium (Hebr. 1), » et ita familiariter
wt hospitio quoque illorum suscipi dignati sunt, et
sppositum sumere cibum more hospitum hominum
(Gen. xvi), et multa beneficia per [eos admínisttata
sunt; sicul passim testatur ipsa Sacrarum historica
sive prophetica series literarum. Verum nos de illis
Ipsorum beneficiis sive ministeriis alio in opere dixi-
mus aliquid, quod intitulatur De victoria Verbi Dei.
Hic tantum hoe meminisse libuit; quod recte a
Verbo promissionis, quod factum est ad Abraham
de semine ejus (Gen. xi), in. quo benedicerentur
omnes gentes, quod est Christus, eceperunt angelo-
rum ministeria cum hominibus celebrari sivo fre-

constituit terminos populorum juxta numerum filio-
rum Israel. Pars autem Domini populus ejua, Jacob
funiculus hzreditotis ejus (ibid.), » Nimirum in istis,
ei in his quae sequuntur commemorando beneflcis
Dei, hoc intendit, ut benevolentiam alliciat illius
populi cirea cultum Dei, vel amorem Patris sui. Qui
possedit, inquit, et fecit, el creavit te. Qualem au-
tem ab initio, vel quanto à numeto Copit possidere
tali possessione, ut ille homo Jacob gens fieret,
'aut populus existeret? Nimirum ab ingressu sive
introitu Jacob in JEgyptum, dicente Domino ad il-
lum : « Ego sum fortissimus Deus Patris tui ; noli
timere, descende jn. /gyptum, quia in gehtem ma-
gnam faciam te ibi. » Et post pauca slc. scriptum
B est: « Omnes animse domus Jacob, qu: ingresse
sunt in Egyptum, fuerunt septuaginta. » Porro Jo
seph et duo lilii ejus, Ephraim et Manasses in JEgy
.pto erant. itemque scriptum est: « Erant. igitot
Omnes anima eorum, qui egressi sunt. de femore
Jacob septuaginta quinque (Gen. xvi). » Profecte
juxta huuc numerum filiorum Israel, qui tunc popu-
lus esse ccpit, jamdudum constituerat « Dominus
terminos populorum, quando, sicut ibidem dictum
est, divisit Altissimus gentes, » et separabat filioe
Addm propter superbiam, ubi turrim Babel cedifica-
bant. lila namque divisioue septuaginta ires, quod
aiunt scriptores, vel potius, ut ratio declarat, se
piuaginta dua gentes totidemque linguze per terrae
esse ceeperunt, quie crescendo provincias et. insulas

queplari, ac si dicat. nobis Scriptura, quia jure pa- C impleverunt. Hinc beatus Hieronymus ubl Dominus

vibes illis angeli famulabantur, quorum ex semine
Basciiurus erat angelorum Dominus.

CAPUT XXII.

| Qualem sensum. habere possit littera hac, quam se-
cundum. Hebraicum beato Hieronymo interpreiante
legimus :. « Constituit. lerminos. populorum juxta
mumerum filiorum Israel. »

Proposuimus supra dicere, quem sensum habere
possit litsera b:ec, quam secundum Hebraicum beato
Hieronymo interpretsnte legimus : « Constituit. ter-
minos populorum, juxia numeram filiorum Israel
(Deut. xxxn)» Nam quod juxta aliam editionem
legitur : Statuit terminos populorum juxta numerum
angelorum Dei, sensum haberet firmiorem auctori-
tate supra dicti doctoris eximii, si Hebraica quoque
veritas sác haberet, ut septuaginta transtulerunt,
juxta numerum angelorum Dei. Primum ergo qua-
renda est iutentio Moysi in Verbis istis cantici Deu-
teronomii : « Interroga patrem taum et annuntiabit
tibi, majores luos et dicent tibi : Quando dividebat

Paraor. CLXIX.

dixit ad Petrum : « kn putas, quia non possuni ro»
gare Patrem meum , et exhibebit mibi niodo plus-
quam duodecim legiones angelorum (Matih. xxvi), »
illius jam dict: multitudinis gentium sIve populo-
rum, koc modo meminit. Una legio apud veleres sex
millibus complebatur hominum. Pro brevitate tem-
poris, nunierorum non accurriinus explicare typos.
Tanuum dixisse sufficiat quia septuaginta duo millia
angelorum, in quot gentes hominum lingua divisa
est, duodecim legionibus fleri manifestum est. Non»
hibil igitur ponderis habet secundum hune sensum
littera haec : « Coustiluit terminos populorum juxta
numerum filiorum Israel. » Quantum enim valet ad
exigendam Israelis benevolentiam circa Deum, quod
D cum jam haberet Deus septuaginta gentes, dimissis
illis, solos elegit sibi in gentem septuaginta duos
homines, vel paulo plures, quia Joseph cum filiis suis
iu JEgypto erat? Unde fit ut. recle. propter pau-

cilatrem «um admiratione legatur: « Pars autetb.

Domini populus ejus, Jacob funiculus hereditatis
ejus. »

9
Digitized by Google
