<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
63
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
captivavit, et tres prieros nolentes adorare statuam quam exercerat, misit in caminum ignis (Dan. iii). Quartum regnum Persarum et Medorum, quod agente Aman, universum Judœorum genus delere voluit (Esther. iii). Quintum regnum Græcorum, cujus vires diabolus maxime per Antiochum Epipha- nem sibi assumpsit, sicut narrant Machabæorum libri (1 Mach. i). Sextum regnum Romanorum, quod Christum et martyres ejus interfecit. Septimum regnum erit Antichristi; de isto, recte intelligas quod dictum est : « Et unum de capitibus ejus, quasi occisum, in mortem, et plaga mortis ejus sanata est (Apoc. xiii). » Diabolus enim est, vel erit, qui plagam æternæ damnationis in cœlo accepit, sed « plaga mortis ejus, » inquit, « sanata est, » sive, ut postmodum repetitum est, habet plagam gladii et vixit. Mirabiliter ergo, ut supra dictum est, Scriptura hæc duritiem ejus innuit. Quid enim est dicere : Habet plagam gladii et vixit, nisi et damnatus est, et superbit? Et quid est dicere : Quasi occisum caput in mortem, et plagam ejus sanatam esse, nisi de perditione et separatione ipsius a Deo, quæ vera occisio et vera mors est, non curare, imo et contemnere, ac semel ipsum quasi vivum, id est, justum defendere? Non enim vere vivit, aut vere « plaga ejus sanata est, » sed ideo dictum est, quia sic sibi arrogar, sic consolatur miser.

CAPUT XII.

De eo quod dictum est ad beatum Job : « Spiritus ejus ornavit cœlos, et obstetricante manu ejus eductus est coluber tortuosus. »

Igitur non minus sciuntur quam fideliter dicimus, ad laudem hujus procedentis Spiritus sancti, quia sicut nunc, ita et tunc super omne cor inponentes justi et recti in processione sua tenuit iter judicii, donis gratiarum suarum humiles et subjectos perornans angelos, et relinquens superbos diabolum, simulque complices ejus omnis spiritus superbise filios. Hinc illud ad beatum Job pulcherrime et verissime dictum est : « Spiritus ejus ornavit cœlos, et obstetricante manu ejus, eductus est coluber tortuosus (Job xxvi). » Neque enim, quoniam de beatis apostolis recte intelligitur hoc dictum : « Spiritus ejus ornavit cœlos, » idcirco minus verum erit, hoc sentire vel licere de illis beatis angelis, quos ornavit idem spiritus, novem ordinibus distinctos. Et quia tunc quoque « eductus est coluber tortuosus, » quando dixit Dominus : « Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii), » quod tunc futurum erat, quando Scriptura ista condemnbatur, non ideo minus verum est, jam tunc de cœlo illum fuisse eductum eductione terrifica, cujus meminit ipse Dominus dicens : « Videbam Satanam sicut fulgur de cœlo cadentem (Luc. x.), » Imo et alius tertia vice est educendus idem coluber tortuosus, summæ Trinitatis adversarius, et proinde trino judicio damnatus atque damnandus, scilicet in die judicii, quando fiet illud quod illidem beato Job Dominus loquitur : « Ecce spes ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
frustrabitur enim, et videntibus cunctis precipitata- bitur (Job xl.). Nunc vide quanta res, quanta ponderis actio, quam brevi, quam parco designata est eloquio, dum dicit : « Et obstetricante manu ejus, eductus est coluber tortuosus, » premisso, (Spiritus ejus ornavit cœlos (Job xxvi).) Quidnam est obstetricare, nisi nascentes infantulos excipere et diligenter tractando ad vitam custodire? Cum ergo hæc dicit, mirabiliter Creatoris nostri designat, quam habuit vel habet curam, circa electam creaturam tam angelicam quam humanam pro ipsius creaturæ humilitate, sicut scriptum est : « Custodiens parvulos Dominus, humiliatus sum, et liberavit me (Psal. cxiv). » Idcirco et plane et quando cœlos illos ornavit, qui sunt sancti angeli, colubrum tortuosum eduxit, id est diabolum de cœlo projecit, ut ablato scandalo facerent pacem et concordiam in sublimibus suis. Et quando cœlos alios, id est apostolos ornavit, idcirco colubrum eundem tortuosum eduxit, id est, foras ejecit, sicut ipse in Evangelo dixit, ut liberati per sanguinem ipsius a scandalo peccati, sciremus et possemus servire Creatori nostro et Redemptori. Et quando cœlos omnes, id est sanctos omnes, tam angelos quam homines, ita perornabit (Joan. xii), ut et angeli jam non habeant negotium administrandi, sicut administrant, et usque ad diem illum administrabunt; unde et Apostolus dicit : « Nonne omnes sunt administri spiritus, in ministerium missi propter eos qui hereditatem capiunt salutis? » (Hebr. i.) et homines sive hominum spiritus, resump[s]is corporibus duplici gloria corporis et animæ remunerentur, idcirco colubrum eundem tortuosum funditus educeit, videndum enim cunctis precipitabilitur, ut omnia scandala regno ejus auferantur, pacemque habeat illa domitio, de qua idem ad beatum Job dictum est : « Quis enarravit cœlorum rationem? » (Job xxxviii.)

CAPUT XIII.

De eo quod dictum est ad eundem beatum Job: « Quis enarrarit cœlorum rationem, et cur salutem nec ipse Moyses describere deberit rationem cœlorum, id est sanctorum ordines angelorum, qui primus enarravit rationes terrarum et generationes filiorum hominum.

Super fundamentum litteræ hujus pulcherrimum atque firmissimum, libenter atque delectabiliter superædificavimus, quoad possumus, cœpti sermonis aurum, sive argentum, aut aliquod pretiosorum lapidum ad laudem Spiritus sancti, qui ornatorem est ejusmodi cœlorum. Sed interim occurrit quæstio, quæ priori posset, cur nullus enarraret debuit catenas rationem eorumdem cœlorum. Enimcum dicit Dominus : « Quis enarrabit cœlorum rationem? » subauditur : nullus; ego autem sum enarraturus. Denique Moyses, qui ante beatum Job, et literas primas, scilicet Hebraicas, Deo vel digito Dei scribente, sibique tradente, accepit, fere nihil de illorum ratione cœlorum enarravit, nisi hoc tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. As letras verticais centrais A, B, C (nota_marginal) indicam identificação de parágrafos. Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas conforme provável leitura do impresso (ex.: "Epiphanem"/"Epipha- nem", "obstetricante"/"obstetricante"); não foram empregadas normalizações além da junção de hifenizações visíveis. Onde a leitura se mostrou duvidosa, optou-se por aproximação gráfica em vez de omissão. Nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>