65 DE GLOIUFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LiB. iif. 66
« Dixitque Deus : Fiat lux, et facta est lux, et A xxxvi.) Nimirum concentas concors est, et» in

vidit Deus lucem quod esset bona, divisitque lucem
ei tenebras. Appellavitque lucem diem, et tenebros
appellavit noctem (Gen. 1). » Hoc ergo quaritur, ut
jam dictum est, cur colorum rationem nullus eate-
pus enarravit, nec saltem ipse Moyses, qui lerrz,
id est, hominis rationem enarraturus, de celestibus
illis solum hoc brevissime enarravit, sic incertum
et quasi sub velamine, ut vix aliqui Patrum spiri-
tualium intelligere potuerint, maxime quod Pater
Augustinus nomine lucis sanctos angelos, et nomine
tenebrsrum malos angelos designaverit , quorum
divisio, qua dictum est : « Divisitque Deus lucem
et tenebras, » illud indicat judicium quod catholica
firmiter tenet Ecclesia, quia angeli lucis nunquam
ulterius in tenebras, et angeli tenebrarum nunquam
verius in lucem redituri sunt. Quisquis istud
querit, cur nec ipse Moyses de illis celestibus
plus sive manifestius aliquid scripserit, sive scribere
debuerit, quaerat et illud cur ceelestibus sacramentis
Scriptoris, que. post illuni futura. vel facienda eraut
cirea genus humanum, tantumque grossum, sive
densum velamen super faciem suam obduxerit, ut
non solum illi carnales filii Israel, qui tunc erant
videnles  cornutam faciem ejus, fugere potuerint
(Exod. xxxiv), sicut usque hodie fugiuit illorum
posteri, verumetiam spirituales filii Israel, ex qui-
bus sumus et nos, vix aliquatenus tractando et
retractando Scripturam ejus perspicere possumus,

quo tendat claritas vultus ejus, quo intendant radii (-

cornutze facici ejus. Quarenti hoc vel illud respoa-
dere debemus, quia coelestia sacramenta portare
lu&& non poterat totus fere carnalis mundus ,
sic enim tunc erat mundus, quasi puer sive
adolescentulus lascivus aique petulcus, cui pro
parte. illorum quibus hzreditas promittebatur in
semine Abrahs , quod est Christus, vix posset
inveniri padagogus, qui reprimeret lascivientes
mores ejus pena presente, vindicta praesto appa-
rente, ita ut plerosque illorum ignis absumeret,
terra deglutiret, serpentinus morsus devoraret
(Num. xvi). Cum igitur talis esset mundus, quomodo
illi competeret revelata facie, vel manifestis sermo-
hibus enarrari rationem colorum, describi sancto-

Tum ordines angelorum, cum et ipsa, qus ad ho- p

mines specialiter pertinent, oportuerit velari mira-
bilia splendida spiritualium sacramentorum? Proinde
satisfactum sibi esse putet, quisquis illud quzrit,

ttr non saltem Moyses, cui Deus « facie ad faciem :

bquebatur (Ezod. xxxm), » colorum istorum ra-
lionem enarravit.

CAPUT XIV.

De eo quod. dictum est ad eumdem beatum Job ; « Et
concentum celi quis dormire facit , » et que vel
qualis ilia dormitio sit.

Jam nunc ui ad capitulum hic et supra. menio-

Tatum sermo recurrat, quis est ille coeli concentus ,
el quz vel qualis est dormitio ejus. Dixit enim :

* Et concentum cceli. quis dormire facit? » (Job -

nullo dissonans cantus, et. ejusdem angelice can-
lionis omnis symphonia laus est sanctxe Trinitatis,
cujus videlicet laudis summam hane $0 audimus
in Isaia : « Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus
Deus exercituum, plena est omuis terra gloria
ejus (Isa. vi), » sive pleni sunt cali et terra. majes-
tate ejus. Verus et pulcher. concentus. chordis
omnibus bene extentis et vocibus cunctis bene
«onsonantibus, ex quo, sicut jam gupra dictum est,
eductus es! coluber tortuosus omni voce dissonus,
omni symplionie contrarius, sibilator non cantor,
non przcentor aut succentor, iio quantum in ipso
fuit, vel est, lolius sacre musicz corruptor.
Quomodo illum talem concentum. cali Dominus

B peus dormire fecit, vel facit? Nimiruin dejicienco

sive ejiciendo de ordine vel choro cantantium illum

Spe dictum, et. &xpe exsecrandum colubrum tor-

tuosum, quia dum illum dejecit, pacem firmavit et

concordi: fecit in sublimibus suis. Pax illa,

concordia illa, nonne dormitio est? Quid enim aliud

nobis hoininibus sancta et mystica lez repromitlit,

nisi securitatem illam ineffabilem sub verbo dor.

mitionis? « Et comedetis, inquit, panem vestrum.
in saturitate, et absque terrore habitabitis in terra

vestra. Dabo pacer in finibus vestris, dormietis, et

non erit qui exlerreat, » Et protinus ostendens

quomodo vel per quid efficiatur illa dormitio nostra :

«Auferam , inquit, malas bestias , et gladius

non transibit terminos veslros (Lecit. xxvi). » Male

quippe bestim sunt maligni spiritus, et malarum

bestiarum caput esi ille coluber, id est diabolus,

quorum terminos jam iranslvit. gladius, id est

sententia damnationis sterne, quam supra jam,
diximus. Quid igitur in. sermone pulchrius, in re.
pretiosius isto quod ait, « et concentum coeli quis

dormire facit?» O ter quaterque beatus ille concen-

tu& codi, ubi omnis multitudo et concinendo dor-

mit, et dormiendo concinit! Sabbatizat enim et

dormitio ejus in Sabbato est ipsa requies Domini,

septima dies Domini, et. in illam requiem introivit

cum concentu interminabili, cum voce ineffabili,

cum extensione infatigabili.

CAPUT XV.

ltem de eodem concentu, et de verbis. concentus,
sive cantionis illius, quem apud saiam audi-
vimus: « Sanctus, sanctus, sancius Dominus Deus. »

Audivimus, ut supra jam dictum est, verba
quadam concentus sive cantionis illius : « Sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus ([sa. v1). » Quam .
pulcher, quam zqualis tenor in. verbis, quam cer-
tus, quam stabilis! Nulli gradus sunt bic, nullum
momentum incrementi sive decrementi in vocibus
istis. Unde ergo gradus suos accepit inimica here-.
sis? Nam ac si concentus ille sic cecinisset : Sanctus,
sanctior, sanclissimus, et pluraliter addidissel :
Domini et dii, non singulariter Dominus Deus; ita
sibi gradus feeit, maxime per os Arii ut diceret
Syiritum sanctum magnum quidem, sed Filium

Digitized by Google
