11 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 13

rum, cortex viridis, quia non sicut lilic cessatum cst a. spiritualibus offerendis. Non bene videntium ime
invidentium est, tali similitudine uti, ut dicant : Sieut tunc offerebat populus plusquam necessarium
fuit, ita nunc plures scribuntur libri quam secessarium sit, seniper licuit semperque licebit unicuique
dicere, salva fide, quod sentit : nolentem autem nostra, nemo compellit. Vellem, quoniam lex precipit
Domini , tibi summo sacerdoti probata vel accepta esse hzec fidelis anim: oblata, ut vere primitias digne in
opus Domini suscipiendas. Ubinamr hoc pr:cepit mystica lex Domini? In constructione tabernaculi supra
memorati, in verbis istis : Loquere filiis Israel ut tollant mihi primitias, ab omni homine qui offert wltroneus
accipietis eas (Exod. xxv). Et quis est ille omnis homo primitias offerens ultroneus, nisi is in quo fides,
Que prima virtus est, per dilectionem operatur? (Galat. v.) Nimirum recte-dicitur ille ultroneus. Est
enim hilaris dator quem diligit Deus (IJ Cor. 1x), et proinde sive parum offerat sive multuin, digne obla

tiones ejus primitiz dicuntur et sunt. Quapropter et. istud est notandum quía oblationes, qux: secundum
pretium sui vilieres sunt, non ultimo loco ex ore Domini nominatze sunt, scilicet pili caprarum et rubri-
cate pelles arietum, sed loco fere medio cunctarum oblationum ; ita ut priina posila videas aurum, argen-
tum et es, hyacintlium et parpuram, coccumque bis tinctum, byssum ; novissima autem aromata ín unguentum
et. thymiamata boni odoris, lapides onychinos, gemmas ad ornandum eplod ac rationale; e medio, sicut
jam dictum est, loco pelles caprarum et pelles arietum rubricatas (Exod. xxv). Nonne per hunc quoque or-
diuem utiliter commonemur quia qux parva hominibus videntur interdum pro bona voluntate offereniis
Deo magis accepta habentur, et inter primitias ab eo computantur? Accipias ergo a me homine ultronvo
primitias istas quas obtuli, in primis przsens opus 1x. distinctum libellis, De glorificatione Trinitaiis et
processione Spiritus sancti. Sunt alia quze nunc usque prasentare non potui, opus quoddam xiu librorum
De victoria Verbi Dei. Hemque opus De gloria et honore Filii hominis, in totidem libellis. Iu xi1 Prophetas
xxx libri. In Apocalypsim libri xu. In Evangelium Joannis libri xiv. De Sancta Trinitate et operibus ejus
libri xxn. In Samuelem et David libri xv. 1n honorem B. Maris Virginis super Cantica libri vi, Scripse-
ram et ante li»c omnia opasculum De sacrawientis sive olficiis divinis per circulum anni, distinctum libel-
is sive tenis xu. Hoc donum, sicut initio inemiui ex Salomone dicente : Donum hominis dilatat viam ejus,
ei ante principes spatium ei. facit (Prov. xvii). Hoc, inquam, donum quis probibere debet ne bujus hominis
viam dilatet et ante principes spatium ejus faciat, praesertim clamante desuper auctoritate divina : Ab
omni homine, qui offert ulironeus, accipietis primitias ? (Exod. xxv.) Hominem quippe.me esse ultroneum
vweraci sententia profiteor, quia non conductus merceüe hominis, sed sola delectatus dulcedine Verbi
Jlivini, eirca hoc donum laberavi, offerendum in opus tabernaculi Domini, et ea causa hec recordatus sum
«t effudi in me animam meam, qnoniam transibo in. locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei in
voce exsultationia et confessionis (Psal. x1).

L - .
PROLOGUS RUPERTI AD CUNONEM.

$$ Quid faciam, o Philochristi omnes auditores be- À (idiam Judaicam, primum de tribus personis unius

nevoli, quia animus meus materiam qualemcunque
sibi objectam, quamvis supra vires sit, interpreta-
Jam sive inoperatam abire non sinit? Ecce cuidam
amicorum sponse vel sponsi, qualium in Canticis
est illa voz : Murenuias aureas (aciemus tibi, vermi-
eulatas argento. (Cant. 1), multum roganti, opuscu-

lugs tribus edideram libellis secundum materiam.
quam ille mihi objecit, scilicet De sacramentis fidei
ub dialogo Christiani et Judzi, quod videlicet opus- .

culum, pro re vel qualitate suimet Anasluum pla-
cuit appellari, atque hoc facto, putabam me eatis-

fecisse illius. voluntati bonz et. laudabili. At ille;
juxta quod Sapientia dicit: Qui edunt. me, adhuc,

esurient, et qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli. xxi),
ubi boc tantillum comedit et bibit, amplius csu-
riens et sitiens, et quasi irritato mentis palato ex
gustu boni saporis, hoc rogare, hoc instanter pe-
re addidit : ut apponereim loqui adhuc conira per-

summ: Divinitatis, et demonstrare iili, quamvis
. invito, Trinitatis gloriam testificatam esse ex lege
et prophetis; quas nimirum Scripturas ipse legit et
recepit. Deinde cur vel quomodo :nagis. ad. perso-
nam Filii pertinuerit susceptio carnis. Deinde hoc
demonstrare quod tempus illud quo natus: est. bie
Jesus Christus, quem confitemur el scimus -Mes-
siam . ipsum esse quem exspectabant Patres sancti,
promissum sibi, a veritate nop discrepet, imo valde
concrepat Prophetiz, quam patriarcha Jacob prze-
locutus est : Non. auferetur. sceptrum. de Juda, ei
dux de [emoribus ejus, donec veniat qui mittendus est
(Genes. xrix). Elec tria proponens, num parvas
aut facilem mihi materiam objecisse visus est? Imo
rem magnam, rem difficilem imposuit, et quanto
propinquius huc animus accedit, et postulata fácere
cupit, tanto pondus esse gravius sentit, el pene
refugit, nisi quod majora suis viribus jamdudum

Digitized by Google
