100.

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. $. SPIBIT. — LIB. V.

110

minum scalas innizum rite perpendis. Siquidem salvo À eL pro seipso et pro omnibus : « Et erit vobis visio

mornil intellectu, quo dicere possumus scalam esse
vitae nostrae profectum, et scale hujus latera, no-
strum corpus et animam, gradus autem ejusdem sca-
ie, diversarum esse ascensienes víriutum, salvo,
inquam, hoe merall intellectu, generauio. Domini
nostri Jesu Christi per soslam illam debet intelligi,
cujus quasi. duo latere sunt duo patriarche megni
seribenis Evangelista : « Liber generationis Jesu Chri-
sti, Filii David, FiliAbrabam (Matih. 1). » Ad istos
A namque patres Deus eumdem Christum nasci de
semine eorum cum juramento repromisit (Gen. xti).
Qeomodo sspremo gradu sealm Dominus innixus
heh? fta nimirum ut puplilus, id est absque patre sc»
cendum carnem natas (in hoe ssoulo, opus haberet
adepiivo patre et nutritio Joseph. Igitur « angelus
qui eruit me, aft Jacob, de eunctis malis, » ipse est
Dens Dei 'iltus ae preinde quia taliter oravit, tertio
Deum nominans, palam coustat. quia. sanctam Tri-
nitatem invocavit,

i ít in illi ibn
Doe relatira omina, quel nnt Pater ei Filius,
et Spiritus sancius, c( sermonem claudi, ut mom sic
eperie. benedicerent. sicut. nunc. benedicimts, ve
laptisamus in. nomine Patris, et Filii et Splritns

sancii, et de eo quod. scriptum est in Isaia » « Ert
velis visio omnium sicul verba libri sigillati. »

CAPUT Xil.
: Com igitur in nemine Peuis, et Filii, et Bpirius
sancii baptizamur, sive benedicimur, uon est hoo
Feeens uod. agilur, quia aie fere antiquo quoque
tempore in lege, imo e&t ante legem benedicebantur,
üseitis tantmnmolo pro temporis necessitate rela-
tivis nominibus, que sunt Pater, et Filius et Spiri»
tas sanctus. Oportebat enim ut sermo clauderetur,
imo eit signaretar. Hoc etenim quidam eorum, scili«
ett prephetarum, ut. facerent, jussum sibi fuisea
teiantur. Deeías cum de isto nomine diziseet : « Et
clamabant Serapbim, alter ad alterum, et dicebant
Bencipe, sanctus, sanctus, Dominus Deus exerci«
Uum (lea. vt). » Et deinde de nomine nascituri Em-
manuel, et de vocabule ejus : « Accelera. spolia de-
trahere ; festina pradarí; » plura. fuiseet loentus,
eirea inem visionis hoo sibi jussum fuisse scribit :
« Liga testimonium, signa legem in discipulis meis
([ea.. iui). » Daniel queque post. visiones multas et
maximas seribit hoe sibi fuisse prxoeptum z « Ta
suiem, Daniel, claude sermones, ei signa librum
usque ad tempus statetam. » Et terum ; « Vade,
Daniel, quie ciausi sunt signatique sermones usque
^d tempus prmüeiem. (Dam, xu) » Et quad
quzreret. Daniel, et quid sant hae ecripta, ai do-
bent esee clausa et. signata, dietum. est ad eum :
t Pertrensibent plorimi, et meltplex. erit ecientia
(Math. ww). » Nenquid. vero solis fetis, et non
tliam Moysi et prophetis emntbus hoc intimatum
foit, espedire at sob clausara et signaeuto loque-
rentur? Nam propter vel eontra ilos qui verba
facramentorum) cclesütm, non sieet margaritas
bonorarent, sed potius conculcarent, loquitur Isaias,

e

omnium sicut verba libri signati, quem cum dederlInt
scienti litteras, dicent : Lege istum, et respondebit :
Non possum, signatus est enim, » et czetera usque :
« Peribit enim sapientia a sapientibus ejus , et in-'
tellectus prudentium ejus abscondetur (/sa. xxix). »-
Moyses ergo, hactenus de mysterio locutus sancta
Trinitatis, recte et opportune sermones clausit,
tantummodo relativa, sicut jam dictum est, suppri-
mens nomina Patris, el Filii, et Spiritus sancti.
Nec vero solummodo clausit, verum etiam signavit.
Quomodo signavit?
CAPUT XIV.

De eo quod dicium esi : « Audi, Israel : Dominus Deus
tuus Deus unus est,» el de eoquod protinus subjunzit
hec tria. « Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, et ex tota anima tua, et ez (ota. fortiu-
dine tua,vet quod dilectio trina sit e( una : Non tres
dileciiones, sed dilectio una,

« Audi, inquit, lsrael : Dominus Deus tuus Deus
unu est (Deut, vi). » Nonne hoc dictum quasi elausi
libri signaculum est scionti. litteras, scilicet Judeo
preütent so scire legem €t propbelas , Cum enim
librum buac ingeris illi, vt legat lectionem hanc plu-
raliter sonantem : « Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Gem. 1), » eL rogas eum
ut trium personarum discretionem  animadverlat,
in verbis istis quz» pretinus sequuntur : « Et creavit
Deus bominem ad imaginem suam, ad imaginem
Dei creavit illum, maseulum et feminam creavit eos,
benedixitque illis (ibid.); » cum, inquam, hxc et
emiera, quesum aliqua jam peragravimus, proponis
illi ad legendum sive ad intelligendum, dicit übi :
Nen possum taliter legere librum, sigaatus est
enim, habens signaculum boc * « Audi, lerael, Domi-
nus Deus tuos, Deus unus est. » Tu autem vis ut
legam deos tres; hoe. ne faciam vox ista. probibet.
Cum hoc dicit, signatus est : signatus est liber, v6
rum quidem ex parte dieit, quia sic sibi clausus. et
signatus est. Verumtamen. inexcusabilis est : Nea
enim vidit, sut. videre veluit Agnum quem vidit
Joannes, et nos per eamdem vidimus fidem, librum
aperientem et. signacula ejus solventem : ilie agnus
Solis credentibus, sicut cetera sacramento, ita et
itlud intelligibife fecit, quod tres personte sint et ni-

p hilominus anus Deus sit.Hoc audivit veres Israel, et

hoc audit semper quianon est Deusestra Deum, noa
extra Patrem Filius, neque estra Filiam Pater, sed.—
v ego et Pater unum samas (Joan. x), » ait Filius,
et « ego in Patre et Pater in' me est (Joan, xiv), » et
t Spiritus sanctus quem Filius inittit, et qui a Patre
procedit (Joan. xv), » nusquam extra Patrem et
Filium procedit, quia videlicet hzec uina. substantia
Trinitatis nequaquam cireumscripta est, aut. localis
neque aliud quodlibet accidens in íllam substantiam
cadit, nt vel a semetipsa possit ulteraríi, sicut atte-
ratur homo a semetipso, verbi gratia, quondam in-
fans, nunc autem puer aut juvenis, dudum senex,
nunc autem silicernius decrepita :iatis. Dict ali-
quis : Unde exemplum, Cc et Trinitas In

Digitized by oogle
