«M

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

73

siogem mortis (flcbr. i). Annon et hoe evange- A guinem ejes. Et qus, rogo, prima vel mexima eet

Jista dicit in. initio ejusdem sermonis? « Scieus, in«
quit, Jesus, quia venit ejus hora, ut transeat ex hoe
mundo ad Patrem (Joan. xui). » Hemque: « Sciens,

' ait, quia omnis dedit ei Pater in. manus, el quia a
peo exivit, e& ad Deum vadit (ibid.), »

CAPUT XIX.

]tem de eodem dicto, et quod. Spiritus sanctus. tuuc
primum appellatus fuerit Paracletus, id. est. conso-
(ater, eo quod sit ipse. peccatorum remíssio, quam
videlicet remissioyem peccalorum non dabat prima,
nondum glorificato Jesu.

Igitur, ut aliquid dicamus dignum tanta gravitate
oris ipsius Domini, dicenlis : « Sed ego veritatem
dico vobis : expedit vobis (Joan. xvi), » simul. et

illud perpendere opera pretium est quia nusquam B

ante illam sacratissimam Coram, in qua sermonem
hune liabuit, Spiritum sanctum Paracleitum | nuncu-
pavit. Erudie meutis est, perseutire causam nomi-
mis hujus, scilieet. Paracleti, quod Latine dicitur
fonsol«tor. Quam videlicet causam sentiens, simol
etiam percipiet, quia mullum. pertinuit ad rem, -ut
tali in tempore potissimum (quod ante non fecerat,
peque per semetipsum, neque per prophetas) Spi-
ritum sanctum Paracletum nuncuparet. Quale enim
iunc erat tempus, vol. quid illo tempore agebatur?
Tempus erai passionis, tcinpus. glorificationis; et-
euim boca ejus instabat, ut per mortis passionem
iransiret de. hioc. mundo ad Patrem, ot. $dcireo tali
Wansilu inox. transiturus erat, uL acciperemeas pec-
catorum remissionein. Neque euiui aliter nobis pec-
£313 reunttbreniar sut reinillnuiur, misi per £ul-

[namens

sanclor$m omnium consolatio, nisi peccatorum
remissio? Cum igitur dicit : « Si emm non abiero,
Paracletus non veniet ad vos, » sic intelligi vul. ae
&i dixisset ; Si enim per paesionem — mortis nem
iransiero ex hoc. mundo, neque vobis, neque anti-
quioribus, neque venturis post vos, dabitur Spiritua
sanctus secundum boc dauim, quod est peccatorum
remissio. Quam propter causat recte dicitur et vere
est consolator. Cumque protinus subjungit : « Si
autem abicro, mittam eum ad vos, » hoc patenter
enuntiat, quod ab ipso procedat híc- eonsolator. F- se
Spiritus sanctus peccatorum remissor et ipsa remis-
sio. Et quis, nisi infilJelis, dubitare aut nescire
vellet, quod de ista persona, de 3sto Filio Dei, pec-
catorum nobis remissio processerit? Nome hoc
ipsum nobis luce clarius facit veritas Evangelii, cum
ipse qui dixerat; «si autem abiero, mittam eum
&d vos; » poatquam abiit, rediens et stans in me.lio
discipulorum suorum, susuíflans et dicens, « accipite
Spiritum sanctum ; » stztim subjunxit, « quoruu
remiseritis peccata, remittuntur eis. (Joan. xx). »
Et quidem Spiritus sanctus. nou est flatus corpos
reus, verumtamen per hoc verbum quod 4ictum est,
« insufflavit, » duo bxc nobis dat intelligi, et. quod
ex ipso procedat iéta paraclesis, et quod per huuc
Spiritum sanctum tam facile, sit. omnia peccata
dimitti, quam facile, cum vult, insufflure potest
aliquis. Succurrunt multa eum ratione famulantia
veritati huic, et idcirco, ut sermo prolixus minns
fostidiosus sit, quasi respirandum est faciendo
-linem prascutis libelli,

LIBER SECUNDDS.

J5 CAPUT PRIMUM.

De thesauro nominis Domini, quem. qui thesaurisant
sibi ipsis, juxta beatum Job, reges et consules sive
principes sunt. :

Qui tliesauros. nominis tui deliter. thesawrizant
sibi, o Trinitas -Deus, ipsi reges, ipsi consules sive
principes sunt; de quibus beatus Job, similis talium
divitum esse cupiens, loquitur : « Nunc enim dor-
miens silerem et sonmo mee requiescerem cum re-
gibus et consulibus terrz, qui zedificant sibi solitu-
ffiues; aut cum principibus, qui possident aurum et
replent domos suas argento (Job im). » Quid ergo
tantillus, qui thesaurum hune invenisse me arbi-
iror, absconditum in agro, sicut przscripsi in. pre
cedenti libro? Putasne sperare audeam, quod cum
possedero aurum hoe et domum meam replevero
bujuscenrodi argento, dormiturus sim in silentio et
yequieturus somno meo cum illis regibus et eonsu-
libus terrx, qui semetipsos regere et aliis suo. quis-
que tempore noverunt eonsulete. « Cuin jliis prin-
cipibus, » id est. sanctis doctoribus, qui ut aurum
hor et argentum possiderent, cedificaverunt sibi so-

litudines sanctze contemplationis, juxta illam senten-
tiam veram ; Scribe sapientiam in tempore olii, et
qui minoratur actu ipse percipiat eam? ( Ecck.
xxxvii.) O si flat juxta. prxvisum olim memorand;
-Otomatis przsagium? utinam, Jesu Christe, cuncta-
rum Dominus mansionum qui ostiarius ipse es et
ostiom, adducas me in domum illorum usque ad
pedes, ne dicam consessum ipsorum, scilicet regum,
jam dictorum, consulumque ae principium, cum
sponsione hac : « Ingredieris in abundantia sepul.
-erum (Job v). » Hac igitur spe coeptum fidelis sermo
; peragat cursum et. procedentis. Spiritus sancti cum
laude et gloria.summe Trinitatis, quoad potest, per-
souel praeconium, scrutetur de sanctis Scripturis

D testimonium.

CAPUT ii.

Quod non minus a Filio quam a Patre procedat Spi-
ritus sanctus, et de eo quod ait Filius : « Quem ego
mittam vobis a Patre, Spiritum veritasis, qui a Putre
procedit. » .
Jam de processione, quia procedit in remissionem

.peccateruin, pauca dieta sunt et adhuc aliqua dicenda

Digitized by Google
