8 DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT.— LIB. IV.

90

lieet, et demonstrare quia sedentem ip throno ju- A quia Filius bominis est (Joan. v). » Non enim quia

dicii sanctam Trinitatem przdicat littera he, pro
magno judicio videlicet ad faciendum tam terribile
judicium super illos gigantes, nimisque multiplices
bomines, quorum malita et iniquitate terra repleta
sl. Sententias ergo judicii, sententias libet hic per-
pendere singularum personarum sanct Trinitatis.
CAPUT XV.
De prima sententia illius judicii : « Non permanebit
spiritus meus in homine in eternum, quia caro est,
quod congruat persone. Patris. 1 .

1 Dixitque Deus : Non permanebit. spiritus meus
ln bomine in zternum, quia caro est. » Nimirum
personz illi quae dixerat, quod superius traetatunt
est : « Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, »
nunc ergo « ne forte sumat etjam de ligno vitze,
vivat in eternum, » ipsí congruit dixisse : « Non
permanebit spiritus meus, » id est, a me factus sive
datus, iu homine in :zternumn. Denique priorem sen»
tentiam istam confirmat, eL. quodammodo satisfacit
sudientibus, quod vere sapienter et valde uüliter

occluserit homini lignum vite, ne viyerot. in ,zter-

nup. Acsi dicat : Quid facerent. homines, si vive-
rent in ternum, quandoquidem propter longiuscu-
lam vitam (verbi gratia, nongentorum aut octingen-
torum annorum) tam corrupti, tamque superbi sunt?
Ergo sicut nunc dixi , « ne sumat de ligno vitz, et
virat in zeternum, » ita et nunc dico : « Non perma-
Debit spiritus meus in homine inzeternum, quia cara
esl, » idest. quia corruptus est, imo eL annos ejus
diminuam, ut non amplius tot annorum, sed erunt
anni centum. viginti annorum. Et quidem alii pau-
tioribus annis vixerunt post. diluvium, sed Moyses,
qui scripsit. hanc Seripturam, bujus fuit numeri,
quando mortuus est, scilicet centum viginti annorum.
Est et alia de lioc nuinero sententia, sed himc potior
videtur. Sed nos proposito tenemur, et in hujusmodi
immorari non possumus, presertim quia alio in
opere latius tractavimus. Ergo cui magis congruat
hzc judicii sententia, persona. Patris est. Nam ea
quz sequitur, nimirum personz Filii congruit, et hoc
perpendere, nobis dulce ac delectabile est.

€APUT XVI.
De secunda. sententia : «Videns Deus, ponituit. eum

[wis hominem fecisset in. terra, ei precavens. in D anima intrinsecus.
d

urum, et iactus dolore cordis intrinsecus, delebo,
inquil, hominem quem creavi, quod persone con-
eruat Filü. »

« Videns autem Deus, quog mulia malitia bomi-.

num esset ín terra, et cuncta cogitatio cordis inienta
esset ad malum omni tempore, ponituit eum quod
hominem fecisset in terra, Et precavens iu futu-

Tum, et tactus dolore cordis intrinsecus : Delebo,

inquit, hominem quem creavi a facie terra, ab ho-
mine usque ad animantia, a repli usque ad volu-
cres cceli, poenitet enim me fecisse eos (Gen. vi). »
Bec, inquam, sententia personz Filii magis congruit,
sclicet judicium facere de hominibus, quia Filius
bominis erat futurus, quemadmodum ju Evangelio
diiit: « Et potestatem dedit ei judicium facere,

nondum erat factus ille Filius hominis, idcirco illud
de hominibus facere judicium, id est, diluvium
inducere, minus illi congruit, cum certissime futu-
rus esset. Filius hominis jamque esset opus istud
coram eo, sicul scriptum : « Ecce merces ejus cum
6o, et opus illius coram eo (Isa. x1, 1xn). » Sini-
liter. penitentia sive baptismus ponitentie quo
baptizandus erat in forma servi eamdem pouitentiam
Consummaturus, passione et morle crucis, nonne
jam tune erat coram illo? Et languores atque dolo«
T65 nostros, quos ipse portaturus erat, vulnera qui-
bus vulnerandus erat propter iniquitates nostras,
attritio qua atterendus erat propter scelera nostra
(Isa. 11); disciplina et livor sive flagella et vibi-

et B ces, quibus sacratissimum corpus ejus secandum

erat, nonne jam tunc erant coram illo? Si propbeta,
cum adhuc essent futura, quasi Jam preterita vidit
et hiec omnia verbis przteriti temporis enuntiavit ;
« Vidimus eum, consideravimus eum, nec reputa-
vimus eum; languores nostros tulit, dolores no-
$trog portavit, vulneratus est, attritus est, li- "
vore ejus sanati sumus (ibid.), » quanto ma-
gis coram illo erant prasentia, quamvis nondum
facta? Quod ergo dicit Scriptura : « Poenituit eum
quod hominem fecissel in letra, » sive hoc dictum,
poenitet enim me fecisse cos, nimirum huic persouz
e«ongruit, seilicet Filio, et recte hanc septentiam,
tanquam prophetiam, et six dictum, poenitet. enim
me [ecisse eos, ac si diceret ; Ponitentiam agam
« usquead mortem, mortem autem crucis (Philip. u), v
-quia feci eos, sive vapulo, id est, certissime vapu-
labo, nan ob aliam culpam :ncam, nisi quia feci

. €05, quod nimirum erit retribuere mala pro bonis,

Propterea delebo eos, scilicet. et nunc istos prze-
senti diluvio, et omnes impios futuro per ignem
judicio. Propterea, inquam, quia videlicet pro-
pter 441 hoc ipsum justam habeo potestatem facere
judicium, quia Filius hoininis sum ; vel simul intel- .
ligendum est, et ab eis vel ab horum similibus mor-
tificatus, id est, certissime mortificandus sum. Quid
vero est, quod dicit Scriptura, « tactus dolore cordis
intrinsecus ? » quid est illud intrinsecus * Non cnim
es! Deus ut homo, cujus. corpus extrinsecus et
Ergo quod dicium est intrinse«
€us, illud secretum significat, de quo Apostolus ad
Ephesios : « Et. illuminare, inquit, omnes quz sit
dispensatio sacramenti absconditi a seculis in Deo,
qui omuia creavit, ut jnnolescat principibus et po-
testatibus in cojestibus (Ephes. n1). » Nam quia
dolor ille, quo futurus erat dolens pro nobis etquem
ipse quasi jam praesentem videbat, ul jam dictum
est, absconditus erat et angelis et hominibus, recte
dictum est, « et tactus dolore cordis intrinsecus. »
Quid illud quoque est, quod dicit : « Et precaveus in
futurum? » Nimirum secundum eumdeinsensum idem
est ac si diceret : Providens ut dolor ipsius multum
haberet fructum. Ad eamdein provisionem sive pro-
videntiam et illud pertinet, quod in psalmo dicit 5

Digitized by Google
