£s BE CLORJFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT.C LIB. IV. — s
veces prediqatorum, muli libri prophetarum et A vel illud: pro. exemplo sive testimonio sit, quod in.

apostolorum, multa signa frequentia ad confirma
tionem dictorum. At vero tunc « quis te adjuvit, 6
Spiritus Domini ? qnid habuisti hujusce adjutorii ?
Tu solus absque libris, absque signis vel portentis
scripsisti, ut es digitus Dei in cordibus eorum Scri-
pturam hanc, id est fidei scientiam, per quam, vel
« in qua testimonium consecuti sunt senes (Hebr.
X), » ait idem Apostolus, scilicet Abel, et czeteri
anüqui Patres usque ad Moysen, quorum in cordi-
bus absque libris ceterisque adjumentis fundamen-
tem hoc, te ponente, fundatum est.
CAPUT XI.

Quod illo tempore non solum fides, verum etiam pro-
phetia anie dilyvium. sanctis. illis a sancto Spiritu

data fuerit, prout voluit, et de sacratnento numeri p

quo ait Lamech : « Septuplum ultio dabitur de Cain,
de Lamech, vero sepiuagies septies. »

Caterorum quoque charismautm nonnibil jam tunc
temporis seyibus give patribus illis divisit idem Spi-
ritus sanctus prout voluit, scilicet prophetiam, sive
scientiam divinam. Nam scientiam humanam non

adeo nos hic attendimus, quam bumano plerumque
iugenio consequuntur et illi, qui sunt aine (ide, vel
exspectatione hujus Paracleti. Verbi gratia, musl-
cam, eujus ita meminit Scriptura in illo qui septimus
fuit a Cain, « et nomen fratris ejus, videlicet Jubal,
[nit Tubal, ipse fuit pater canentium cyibara et
organo (Gen. 1v). » Divinam autem scientiam dici-
1us, quae divinuin okquid. sive spirituale sapit, ut
est illud : « Septuplum, inquit Lamech, ultio dabitur
deCain ; de Lamech vero septuagies septies (ibid.).»
Hujus namque dicti meminisse, et huc respicere di-
qnauus est ipse Bominus, qui fere nihil absque Seri-
prarum auctoritate loquebatur, dum Petro dicen-
U: « Domine, quoties peccabit in me frater meus
el dimittam ei ?- usque septies ? ita respondit : Non
dico tibi, Petre, usque septies, sed usque septnagies
septies (Matth. xvii). » Divinus namque sensus in
verbis istis latet, qui ex ratione numerorum facile
colligi potest. Nam septenarius numerus, in quo est
positum peccatum Cain, dicendo : « Septies ultio
dabitur de. Cain,» insolubilis est, neque enim partes
babet mediam aut tertiam ; aut alias prater solas
unitates. Numerus vero septuagesimus septimus

canonica legimus Epistola Jud:e apostoli : « Prophe-
tavit autem de his septimus ab Adam Henoch di-
cens : Ecce. venit. Dominus cum sanctis millibus.
suis facere judicium contra omnes inique agentes
(Jud. xiv), ». etc. Que prophetia et si de notis non.
habet exemplum litteris ante illam Épistolam apo-
$toli, non tamen leviter potest contemni, quod.
Apostolus Christ, prophetatum fuisse scripsit, et,
per Spiritum sanctum scire potuit,

$89 CAPUT Xi

Hem de charismatibus: Spiritus sancti , quod. ilto.
tempore et post illud tempus ante adventum Spiri-
tut sancti in. remissionem. peccatorum. daius non
fuerit, quodque date ejus tunc praparationes fue-
fint regenerationis, qua nunc sunt filii Dei, et de
&0 quod ait beatus Job de illis, quia concepti mon
viderunt lucem.

His et ajiis charismatibus suis Spiritus sanctus bo
mines illustrando, sine dubio multitudinem jam.
tunc fecit filiorum Dei, quamvis paucos, quamvis.
tantum duos aut. ues ante diluvium manifeste Scri-.
ptura nominaverit. « Cum enim cospissent , ait , lio-.
mines multiplicari super terram, videntes filii Dei
filias hominum quod essent pulchra , acceperunt sibi
vxores ex omnibus quas elegerant (Gen. v1), » fi-
lios Dei illos qui de stirpe Seth, et filias hominum
illas nominans, qux de stirpe Cain procreate fue-
rupt. Verumtamen, quamvis filii Dei jam tunc no-
minati fuerint, propter fidem et propter cztera, de.
quibus diximus, charismata Spiritus sancti, non jam,

C tunc eadem charismata hoc perfecerunt, ut essent.

filii Dei, sed prieparationes erant generalionis, imo
regenerationis filiorum Dei, in quo, consummati sunt
tam veteres quam novi, Deo providente, aii, ÀÁpo-
stolus, ut non sine nobis consummarentur (Hebr. x1).
Nam per sanguinem hujus solius, 3m illi quam nos,
Spiritum sanctuj in ista gratia, que est remissio
peccatorum, accepimus. In quorum, videlicet vete-
rum et novorum distinctione, illud perpendere pul-
ebrum est, quía cum, sicut alio in loco dizimus, duo,
sunt data sancti Spiritus, alterum in remissionem
peccatorum, alterum in divisiones gratiarum ; vete-.
res prius in divisiones gratiarum quam in remissio- .
nem peccatorum acceperunt, novi autem, scilicet
nos, qui post passionem Christi renascimur aut re-

preter unitates habet etiam alias partes,inquas resul« p nati. sumus, prius in remissionem peccatorum

vator, scilicet septenarium et undenarium ; denique
septies upndecies, sivequndecies septies, septuaginta
septem sunt. Recte ergo et pulchre, sicut per septe-
narium, in quo numero, sicut jam diximus, signatum
est peccatum Cain, insolubilis intelligitur ultio, quze
deipso data est, eo quod impenitens fuerit, eL per sep-
Waginta septem, in quo nomero positum est vulnus
sire livor Lamech, dicendo. de Lamech vero yxxvii,
solubilis intelligitur ultio, id est, quam aliquando ter-
minet, vel finiet remissio, et hec esse quod Dominus
Petro dixit : « Non dico tibi septies, sed usque se-
puragies septies, » id est, non cuiquam impoenitenti,
sed omni penitentiam agenti dimittes. Prophetiam
quoque zvi illius hominibus non omnino defuisse.

quam in divisiones gratiarum accepimus, pretet.
Cornelium de Actibus apostolorum, et eos qui cum.
illo erant, super quos, antequam baptizarentur, « in
remissionem peccatorum, cecidit Spiritus sanctus,
et erant loquentes linguis, et magnificantes Deum
(Act. x). » Ratio quippe temporis hoc exigebat,
propter eos qui crediderant ex Judzis, ei gentiles
nisi cireumciderentur, ne liceret illis, videlicet
credentibus ex Jydzis perlinacius dicere : Quare i::-.
troistis ad viros przeputium habentes? magisque da- .
retur libertas Petro, ut diceret ad eos : Quis prohi-
bet baptizari eos, qui Spiritum sanctum acceperunt
sicut nos? Itaque de illis, scilicet de veteribus san-.
etis sive flliis Dei, maxime qui ante. diluvium fue

Digitized by Google
