CAPUT IX. À

De operatione viriutum, que magna est. inter chari-
amato Spirilus sancti quod secundum illam dictum
ait : Et non surrexit propheta ultra in Israel, quem
nosset. Dominus facie. ad faciem, et. quod virtutes
operari, hoc fueril indicare nomen Adonai.

De operatione virtutum, quie gratia magna est in
divisionibus gratiarum Spiritus sancti, superius
loqui ccepimus, simul memores illius dicti: « Ego
Dominus qui apparui Abraham, ]saac, et Jacob, in
Deo omnipotente, et nomen Ádonai non indicavi eis
(Exod. v1). » Post illa quee hinc jam diximus adhuc
dicere superest, quia secundum gratiam islam me-
rito magnificus babetur Moyses, ita ut. de illo Scri-
pura dicat : « Et non surrexit. propheta ultra in

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT.— LIB. V

106

Itaque quod dixerat Moyses : « Prophetam de gente
tira et de fratribus tuis sicut me suscitabit tibi Do- ;
minus Deus iuus, » pro veritate naturxt humane
dictum, recte intelligitur, quia futurum erat, et revera
Sic factum est, ut Filius Dei secundum hanc fieret
sicut Moyses, id est verus homo, sicut in Job scri-
ptum est, et nos meminimus longe superius : « Si
fuerit pro eo angelus, loquens unus de millibus
(Job. xxxi). » Nam in ceteris longe hic plus quam
Moyses. Et de charismatibus Spiritus sancti ceptum
sermonem peragamus, multa bona, secundum omnes
ejusdem Spiritus sancli operationes, sive ministra-
líones operatus est, excepto quod genera linguarum
ore proprio non exercuit, quam Spiritus sancli gra-
tiam postmodum apostolis suis dedit, et insuper re-

Israel sicut Moyses, quem nosset Dominus facie ad B missionem peccatorum, per eumdem Spiritum san-

faciem. » Sequitur enim : « In omnibus signis atque
portentis quze misit per eum ut faceret in terra JE-
gypü Pharaoni, et omnibus servis ejus, universe-
que terra illius, et cunctam manum robustam, ma-
gnaque mirabilia, qui: fecit. Moyses coram universo
Israel (Deut. xxxi). » Secundum ergo gratiam istam,
scilicet secundum operationem virtutum, et non se-
candum omnimodam Spiritus sancti gratiam, dictum
boc intelligi oportet : « Et non surrexit propheta
ultra in Israel, sicut Moyses. » Alioqui repugnans
esse videbitur vel illi sententie quam de uuo dixit
Dominus: « Amen dico vobis, non surrexit inter
natos mulierum major Joanne Baptista (Matth. x1). »
Proinde notandum quod non ita scriptum est : Et
non surrexit ultra propheta tantus ut Moyses, sed : c
« sicut. Moyses, » determinata etiam qualitate sive
modo surrectionis, quo ille surrexit, dicendo in
omnibus signis atque portentis. Nam revera secun-
dum bunc modum nec ipse Joannes, nec alius quis-
quam surrexit sicut Moyses. De quo videlicet Joan-
Dé sic in Evangelio scriptum est: « Et multi vene-
Tübt ad Jesum et dicebant : Quia Joannes quidem
: signum fecit nullum. Omnia autem quz dixit Joan-
nés de hoc, vera erant (Joan. x). » Forte dicit ali-
quis: Quid agis de magno propheta Domino nostro
Jesu Christo? Nonne saltem ille propheta surrexit
in Israel. sicut Moyses? nonne de illo sic dixit et
scripsit Moyses? « Prophetam de gente tua et de
fratribus tnis, sicut me suscitabit tibi Dominus Deus
tuus ( Deut, xvin). ». Ad hzec, inquam, nimirum si
de magnitudine quzritur, sicut veraciter plus quam
Jona et plus quam Salomon hic, ita et plus quam
Moyses (Matth. xu). Verumtamen apud curiosos
homines, non hic sicut Moyses. Unde cum multa
mira faceret, cum etiam de paucis panibus (multa
injllia satiasset, et diceret. eis: « Hoc est. opus Dei
ütcredatis in eum quem ille misit. Dixerunt ei:
Quod ergo tu facis signum, ut videamus et credamus
übi* quid operaris? Patres nostri manducaverunt
manna in deserto (Joan. vi). » Denique quidquid
fecisset aut facere vellet, non esset eis sicut Moyses,
nisi eorum et curiosos oculos ejusmodi miraculis
pasceret et otiosos ventres semper cibo impleret,

Paraor. CLXIX.

ctum solus operatus est.

CAPUT X.

ltem de illa gratia. Spiritus sancti, que est. operatio
virtutum, quomodo illam malefici coram. Pharaone
amulati sunt, et non valentes subsistere, dixerunt :
« Digitus Dei est hic. »
Praclaram Spiritus sancti gratiam, scilicet opera-
lionem virtutum, qua Moyses in veritate magnus
fuit emulator, nunc usque spirilus mendacii, sicut
jam tunc coram Pharaone :mulatos est quoad usque
potuit, sicut scriptum est : « Dum enim projecisset
virgam, et versa esset in colubrum. » Et iterum :
* Cum percussisset virga aquam flumipis, et. versa
esset in sanguinem, » ac: « Cum tertio. extendisset
manum super aquas AEgypti, et ascendissent rans,
et operuissent terram, fecerunt malefici per incan-
tationes suas similiter, » sed erat mendacium in
visu, quia non erat veritas in sensu. Quando ventum
est ad ciniphes, ut percusso pulvere terrz, essent
ciniphes tam in. hominibus quam in jumentis, non
solum importune visu, verum etiam mordaciter
molest» in sensu, non potuerunt stare malefici, et
dixerunt : « Digitus Dei est hic. (Exod. vu, vii). »
Unde miramur, quod efficaciam istam Spiritus san-
cti, scilicet operationem virtutum scierunt homines
ejusmodi nominare digitum Dei, sicut et illud mi-
ramur unde scierit Nabuchodonosor nominare Fi-
lium Dei. Dixit enim : « Ecce ego video viros qua-
tuor solutos et ambulantes in medio ignis, et species
quarti similis Filio Dei ( Daniel. i ). » Sicut illic,
operantibus magis illis, hane potentiam digiti Dei,
scilicet operationem virtutum, zmulatus est spiri-
tus 48 mendacii, ita et maxime inilloiniquo xmula-
bitur, « cujus est adventus, ait Apostolus secundum
operationem Satan: in omni virtute el signis et
prodigiis mendacibuset in omni seductioneiniquita-
tis, his qui pereunt, eo quod charitatem veritatis non
receperunt, ut salvi flerent, et ideo mittet illis Deus
operationem erroris, ut. credant mendacio et judi-
centur omnes qui non crediderunt veritati, sed con-
senserunt iniquitati (11 Thess. n). » Nisi enim Pha-
raoni illi similes fuissent, et, ut verbis utar ejusdem
Apostoli, nisi « veritatem Dei in injustitia detinuis-

Digitized by Google
