48 , RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 4

sunt Paracleil, multam dissimiles, imo et oppositi,
hine Spiritus Dei, illinc spiritus hujus mundi. Unde
el cum dixisset ; « Et alium Paracletum dabit vobis,
subjunxit, « quem mundus non potest accipere,
quia non videt eum, nec scit eum (Joan. xiv), » videli-
cet sua. paraclesi consolatum et incrassatum liabens
cor suuin, Et quidem bonus et acceplus est sensus,
quo dictum est ante nos, Spiritum sanctum idcirco
alium Paracletum a Filio esse nuncupatum, quia
Filius ipse Paracletus est, alius in persona, non
alius jn natura ; sed nihilominus lic sensus quem
nunc dicimus placet, imo et expeditior est. Denique
in beata Trinitate est quidem, et necessario conli-
tetur. ad salutem, quia est. personarum pluralitas,
sed 9Q) non est ibi ulla paracleseos, id est consola-
lionis dualitas. Hic profecto in hac oppositione, ubi
Deo mundus opponitur, dicendo : « Et alium Para-
cletum dabit vobis Pater, spiritum veritatis, quem
mundus non potest accipere, quia non vidit eur, »
manifesta est dualiias paracleseos, quia sicut duo
sunt spiritus, alius mundi, alius Dei. Unde Aposto-
lus loquitur : « Non. spiritum hujus mundi accepi-
mus, sed Spiritum qui ex Deo est (1 Cor. 1); » sic
el duos paracletos, nihil commune habentes recte
dici ratio consentit, alium spiritum hujusmodi, qvi
consolatur filios szeculi in deliciis transitoriis, alium
Spiritum Dei, in quo solo consolationem habeut
flii Dei, ülii Sponsi, qui ablatus est ab eis

(Mauh. 1x).
CAPUT Xl.

tem de-eadem dignatione spirantis. ubi vult, juxta C

illud in proverbiis : « Noli regibus, o Lamuel, noli
regibus dare vinum ; date siceram. mareniibus, et
vinum his qui amaro sunt animo. »

igitur quod dictum est : « Spiritus ubi vult spirat,»
sic venerabiliterjntelligitur, quod non casu, sed cum
ratione judicii aiias spirare velit, et alias spirare no-
lit, quam videlicet judicii rationem Sapientia nobis
insinuat in. parabolis Salomonis verbis hujusceimodi*
« Noli regibus, o Lamuel, noli regibus dare vinum,
quia nullum secretum est ubi regnat ebrietas, ne forte
bibant et obliviscantur judiciorum, et mutent cau-
sam filiorum pauperis. Date siceram morentibus,
ei vinum his. qui amaro sunt animo. Bibant et
obliviscantur egestatis su$, ct doloris uon recor-
dentur amplius (Prov. xxxi). » Lamuel quippe, quod
interpretatur in quo. Deus, ipse est Christus in quo
revera Deus, quemadinoduni Apostolus dicit : « Deus
erat in Christo, mundum reconcilians sibi (1I Cor.
v) Nec vero ita Deus in illo, sicut in nobis, sed
multo differentius, iia videlicel ut Verbum Deus,
et assumptus liomo unus Christus, una persona sit.
Vinum quod dat iste Lamuel, sine dubio hic Spiri-
itus sanctus est, qui cum dalus esset. apostolis ab
ipso dicente: « Ego mittam promissum Patris mei
in vos (Luc. xxiv) ; » et illi loquerentur linguis,
siupentes, qui audiebant, nescientes quidem ipsi quid
dicerent , sed tamen verum dixerunt, quia musto

pleni sunt isti (Aci. n). Reges quibus. vinum hoc

dare nolit Lamuel, divites sunt hujus seculi, et in

À ipsis divitiis superbi, quibus, ut supra Jam dicthm

est, « V:2 vobis, » ait ipse Lamuel, « quia habetis
consolationem vestram (Luc. vi); » et quasi quiere-
ret idem Lamuel, quam ob causam talibus vinum
hoc, talibus nolit mittere istum Paracletum, «quia
nullum, ait, secretum est ubi regnat ebrietas,» ebrie-
tatem nomiunans illorum superbiam, ipsam consola-
tionis ipsorum abundantiam seu confilentiam, Ibi
profecto nullum est secretum ejusmodi, quale vinum
istud expetit, quale Paracletus iste requirit. Quale
enim secretum exoptat? Nimirum ut homo jugum
portans ab adolescentia sua, solitarius sedeat et
lugeat (Thren. um), presentem ante ocnlos suos
habens causam cur lugere debeat, videlicet quia
mortalis in peccatis, aul in periculis peccatorum

B vivit, rationem redditurus ante tribunal tremendi

judicis, ubi quantacunque habita fuerit consolatio
presentis seculi, nihil proderit (11 Cor. v). Quin-
obrem, sicut vere vanitatem illam contemnit, dicens
eum Psalmista : « Renuit. consolari anima mea
(Psal. Lxx), » quia ergo non est ibi tale secretum,
« Noli, ait, o Lamuel, regibus, » id est superbis
« dare vinum. » Plerumque accidit, ut talium
quispiam gustata, ul sibi visum est, aliqua vini
hujus portiuncula, scilicet accepto sapienti: sivo
scienti» sermone, sive prophetia, sive generibus
linguarum, sive aliquo ceterorum charismatum quae
distribuit idem Spiritus, «idem Dominus, idem
Deus, dividens singulis prout vult. (/ Cor; xn), »
uteretur co in superbia faceretque hzreses et schi-
smala. Hoc est quod dicit de regibus illis : « Ne forte
bibant et obliviscantur judiciorum, et mutent cau-
sam filiorum pauperis (Prov. xxxi). » Obliviscuntue
namque judiciorum haeretici, dum male judicant vel
sentiunt de Scripturis sanctis, et hoc cst rautare
causam filiorum pauperis, scilicet Christi, qui cum
dives esset, ait Apostolus, pro nobis pauper factus
est (11 Cor. vin). Quibus ergo vel qualibus debetuz
vinum consolationis bujus? « Date, inquit, siceram
merentibus, et vinum his qui amaro sunt animo. »
Marrentes illi sunt, amaro animo illi sunt quibus est
prosentis vite tredium, ct futurz desiderium, ct
idcirco laudant magis mortuos quam viventes ,
sicut. dieit. Ecclesiastes : « Qui cognoscunt laery-
mosum exsilium suum (Eccle. 1v), » juxta. illud;
«* Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus,
dum  recordaremur Sion (Psal. cxxxvi). ». lsti
« bibant, ». isti Spiritum Paracletum accipiant, « et.
obtiviscantur hujusce cgestatis su:e, et doloris hu-
jusmodi non recordentur amplius; » certi facti ex
isto pignore (Ephes. 1) quod pedes sanctorum jam
&uni stantes in atriis tuis Jerusalem, ubi nulla est
egestas, et dolor non erit ultra (Apoc. x1).

CAPUT XIV.

Quod meror sanctorum, et amaritudo animi eorum
descendat ez magna virtule fidei, ei idcirco conso-
latione Spiritus suncii digni sunt.

O igitur dulcis moror et o amabilis amaritudo
animi, tam magnam habens remunerationem gauaii

Digitized by Google
