419

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

120

eorum quie magni patres et Judices Israel in typum A enim dixit Apostolus eum loqueretur de illa litterali

ejus gesserunt, facimus vel facere cupimus illud
-quod de ipso per Micheam prophetam inter c:etera
dictum est : « Et. suscitabimus super eum septem
pastores, et octo primates homines (Mich. v). » Qui-
pam sunt vel fuerunt. septem pastores, nisi Abra-
ham, Isaac, et Jacob, et Joseph, qui ad Pharaonem
" introducens fratres suos, hoc profiteri jussit: « Viri
pastores sumus , servi tui ab infantia nostra, usque
in presens, et nos et. patres nostri (Gen. x,vi). »
"Nerum quippe dixerunt, quia patres eorum Abra-
'"ham,, Isaac, et Jacob, et ipse Joseph, cum adhuc
esset puer, curam habuerunt alendorum gregum.
Abraham ergo et Isaac, et Jacob, et Joseph. Iste
quoque Moyses, quem Dominus de rubo vocavit,
,cum pasceret oves Jethro soceri sui (Exod. 11), et
David, quem sustulit. Dominus de gregibus ovium
' « de post fetantes accepit eum (Psal. Lxxvii),» nonne
, sex pastores suni? Quibus adde Abel, qui etipse primus
fuit pastor ovium (Gen. 1v) et septem pastores sunt.
Porro octo primates homines, octo sunt przeeipui judi-
ces, qui notis eL memorabilibus przeliis vicerunt hostes
et decxde vastantium liberaverunt Israel, videlicet Jo-
sueetOtboniel, AhoretBarac, et Gedeon, Jephte, Sam-
son et Samuel. Et quidest istos septem pastores et octo
primates homines suscitare super eum, scilicet, recto-
rem summumque judicem Israel, qui ex te egressus
est, o Bethleem Juda, sicut ibidem in eodem Pro-
pheta prescriptum est? Quid, inquam, est istos
suscitare super euin, nisi demonstrare quia typum
ejus isti pretulerunt, et ipse in veritate complevit ea
quz istis in figura contigerunt ? (1 Cor x.) Nuuc igitur
pastorem Moysen hoc modo super eum suscitemus,
. Secundum sacramentum rei geste, quam scripsi-
mus, fateamur id quod verum, quod pium, quod
catholicum est, quia sicut de Deo Patre, ita et de
Deo Dei Filio procedit Spiritus sanctus.
CAPUT 1.
Jtem deVerbo suscitationis , quoniam suscitari dicilur
íd quod mortuum fuerat, et reviviscit.
Nusquam Scriptura sacra narravit de aliquo pas-
torum, sive primatum ejusmodi , tale quid dictum ,
tale quid, factum est, ut hoc, quod dictum est a
Domino huic Moysi : « Et auferam de spiritu tuo,
tradamque eis , » rursumque et locutus est ad eum :
« Àufereus de spiritu qui erat in Moyse, et dans
septuaginta viris (Num. xi).) » Eo magis hunc susci-
tare cupimus super eum, de quo secundum facti
. hujus mysterium procedit Spirilus sanctus, « de
cujus plenitudine, ait Joannes Baptista, nos omnes
accepimus, et gratiam pro gratia, quia lex per
Moysea data est, gratia et veritas per Jesum Chri-
stum facia est (Joan. 1). » Sed jam in primis non

importune ratio queritur de Verbo suscitationis.

Suscitatur enim, vel suscitari dicitur id quod mor-
tuum eratet reviviscil. Num ergo quod taliter actum
est in Moyse, mortuum fuit? (Exod. xxxi. ) Plane
- mortuum, propter excellentem vitam, qua est in
gratia et veritate Domini nosti Jesu Christi. Sicut

claritate vultus Moysi, quam videntes filii Israel
' ümuerunt, dixit : « Nam nec glorificatum est , quod
claruit in hac parte, propter excellentem gloriam (II
Cor. 1m), » id est, ad comparationem excellentis glo-
riw, et deista spiritus Moysis recte dicas effusione,
' quia nec dicendum est , quod fuerit vivum aut vivi-
: dum propter excellentem vitam, id est, comparatio-
'nem excellentis vit». Recte igitur dictum est, sus-
eitabimus, id est, quod in Moyse facium minus
vite et utilitatis habuit, in Christo veram esse vi-
tam monstrabimus. Quare autem non dixit : Susci-
tabimus ineo, sed dicere maluit : Suscitabimus super
eum? Nimirum propter minorationes ejusdem Do-
mini nostri Jesu Christi, quia non solum minoratus
B est paulo minus al angelis (Psal. vii), verum etiam
minor visus est Moyse et omnibus prophetis. Longe
supra formam illam, in qua super terram visus, et
cum hominibus Bj conversatus est, supra formam
Servi, in qua potuit etiam crucifigi, sunt ea quz
testificamur de ipso secundum Scripturas veritatis,
Scripturasin primis hujus Moysis. Quod sciens ipse,
cum de adventu Spiritus sancti loqueretur, dixit :
«llle me clarificabit, quia de meo accipiet, etannun-
tiabit vobis. » Statimque subjunxit: « Omnia qua
habet Pater, mea sunt: Propterea dixi: Quia de
meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi). »
Quidnam est quod ai: « Omnia quz habet Pater,
mea sunt, » nisi ac si. diceret: Omnes Scripture
quas utique condidit Pater per nuntios suos Moysen
et prophetas alios, in me tendunt? Cum ergo Spiri-
tus veritatis faciet vos intelligere quidpiam eorum,
« quz scripta sunt de me, in lege, et prophetig, et
psalmis (Luc. xxiv), » hoc plane erit accipere de
meo, et annuntiare vobis, atque boc agendo, ille
me glori(icabit, scilicet apud vos et apud omnes qui
eredent sermonibus vestris, dum majora sentietis,
quam nunc de meipso supra id quod nunc videlis in
me, aut ex me auditis.
CAPUT il.

Quomodo suscitatum. fuerit super. Dominum  Chri-
stum hoc. mysterium hujus. pastoris, in. eo quod
septuaginta viros , ut de spiritu ejus. daretur eis,
congregare jussus est ad ostium tabernaculi (ederis.

lgitur Moyses congregans septuaginta viros de
D senioribus Israel, quos noverat ipse, quod senes
essent et magistri, ad hoc ut de spiritu suo daretur
eis in ministerio, significat Dominum nostrum
Jesum Christum, qui discipulos quos elegit', notos
habens, quod senes essent, id est, fidem haberent,
in qua testimonium, ait Apostolus (Hebr. v1), conse-
cuti senes, id est, sancti Patres, idcireo congregavit,
ut participes eos faceret Spiritus sui, qui in ipso
est, non ad mensuram sicut in quolibet sanctorum,
Sed , sicut ait Apostolus, quia «in ipso habitat ple-
nitudo divinitatis corporaliter (Colos. 11). » Docet
nos boc columba illa, qu:e baptizato eo visa est de-
scendens in eum, sicut Lucas manifestius scribit,
quia : apertum est coelum , et. descendit. Spiritus
sanclus corporali specie, sicut columba ia ipsum

Digitized by Google
