et U . RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 92
1 Qua utililas ip carne mea, dum degcendo in cor- À

ruptionem? » (Psal. xxix.) Nisi enim et. illo diluvio
deletum et aliis multis miseriis repletum fuisset
genus humanum, et nisi cito cervices nostra redi-
gerentur in lutum, quomodo susciperemus humili-
tatis Christi jugum ? cum. etiam nunc vix vexatio
auditui det intellectum (Isa. xxvin), quando « homo
patus ex muliere, brevi vivens tempore, repletur
multis miseriis (Job xw), » et « dies annorum
nostrorum in ipsis septuaginta anni (Psal. ixxxix). »

CAPUT XVII.

De tera. sexieniia : « Cumque. vidiaset. Deus, dixit
ad Noe: « Finis universi carnis venit coram me,
fac. iibi arcam ; quod persona congruat. Sviritus
sancti. » .

Ea qu: sequuntur : « Cumque vidisset. Deus ter-
Tam esse corruptam, dixit ad Noe : «Finis universe
carnis venit coram me, fac tibi arcam de lignis
levigatis (Gen. v1), » et czetera, inter quie scriptum
est, quia « eolumba venit ad eum ad vesperam

rans ramum olive virentibus foliis in ore. suo

(Gen. vin), » nimirum person congruit Spiritüs

sancti, ita ut Jam hic veraciter dicas illud Davidi-

cum : « Misericordia et veritas obviaverunt sibi,
justitia et pax osculate sunt (Psal. xtvin) ; » deni-
que Spiritus sanctus ipse est misericordia, sicut in
psalmo canimus : « Deus meus misericordia mea »

(Psal. , vin), et Dei Filius ipse esl veritas, sicut ipse

dixit: « Ego sum veritas (Joan. xiv)» Et quis

mesciat quia sicut veritag fuit, quad :« Deus videns,
ut jam dictum est, quod multa malitia hominum
esset in terra : Delebo, inquit, hominem quem crea-

vi, a facie terr, ab homine usque ad animantia, a

reptili usque ad volucres celi (Gen. vi) ,^ » ita, et
misericordie fuit, quod dixit ad Noe : « Ponam
fadus meum tecum et ingredieris arcam tu et filii
"tui, uxor tua et uxores filiorum tuorum tecum, *et
ex cunctis animantibus univers: carnis bina indu-
ces in arcam, ut vivant tecum masculini sexus et
feminini, ut salvetur semen super universam faciem
universe terr (ibid.). » igitur tam verbis quam
factis, in illo tanto negotio tam magni judicii Trini:
tas sese ostendit pariter et abscondit, et in cxteris
hujus agri, id est, sancize Scripture locis pravipuis

idem speramus, quod thesaurus iste ab illis, qui D

pie querunt, sine dubio possit inveniri. Proinde

sequamur, et vigilantibus oculis omnem, quoad pos-

&umus, locum perspiciamus et perscruteiur.
CAPUT XVIII.

De eo quod dixit. Deus : « Venite. igitur, et descen-
damus, el. con[undamus ibi linguas eorum, » quia
sic voz Trinitatis , sicut. et illud dictym plura«
liter : « Ecce Adam, quasi unus ex nobis factus
est. » '

« Descendit autem. Dominus, ut videret civitatem
et turrím quam :edificabant filii Adam, et dixit :
Ecce unus est populus et unum labium omnibus.
Ceperuntque hoc facere, nec. desistent a. cogitatio-
mibussuis, donec eas opere compleant. Venite igi-
ur, descendamus et confundamus ibi linguam eo-

rum (Gen. xi). » Et revera sicut in. przvaricatione.
Ads res acciderat tam magna, cui sese deberet
ópponere saneta. Trinitas, ita et bic. Qualem enim
erat quod intendebant filii Adam, dicentes : « Ye-
nite, faciamus nobis civitatem et turrim, cujus cul-
men pertingat ad coelum ? ». (ibid.) Nimirum eodem
ausu superbie decipiebantur, quo et ille deceptus
est, ambiendo uLesset sicut Deus, et ille agitabat
eos, qui dixit in corde suo: « Ascendam super
altitudinem nubium, similis ero Altissimo ([4a. xiv).»
Propter ejusmodi superbiam quam imitabantur,
congrue Scriptura denotat eos nominans filios Adam,
« Descendit autem, inquiens, Dominus, ut videret
civitatem et turrim, quam :edificabant filii Adam. ».

Denique hujusmodi locutio admirationi esse vult,

quod filii adhuc tantam spirgbaut audaciam, jam
ferentes paternam poenam, quia profecto magis mi.
rum est superbire post poenam vel in pena quam
ante p&nam, Ausum igitur illorum libet admirari.
verbis quoque ethnici, scilicet poete insignis, qui.
penas infernales describere gestiens dicit ;

. Hic genus antiquum terre, Titania pube.

Fulmine dejecti, [undo volvuntur in imo,

Hic et Aloidas geminos immania vidi

Corpora, qui manibus magnum rescindere celum,

Aggressi, superisque Jovem detrudere regnis.

(Vinc. AEneid. vi.)

Sed nunquid hoc Deum timuisse putabimus, et,
idcirco dixisse : cceperuntque hoc facere, nec de-
sistent a cogitationibus suis, donec eas, opere com-
pleant ? Denique etsi hodieque viverent , et zedi-
ficare non cessent, aut cessarent; nunquid vel
usque ad medium altitudinis cceli sive firmamenti,
pervenissent ? minime. Sed, esto, pervenerint, sive
pervenire poterint. usque ad illam firmamenti celsi-.
tudinem quam dicunt Aplanen. Quid tibi nocere

possent invisibili majestati, etiam non deturbati,

aut fulminati ? Ergo przcavisse quidem Deum ali-
quid, non sit dubium, quouiam sic superius scri-.
ptum est. (Gen. vi) : « Et precavens in. futurum ; ».
verumtamen non pracavisse manus eorum , imo,
procavisse linguas eorum. In quo? Simus attenti,
quia non minimam intelligentiam locus iste quirit,
dicente Deo : « Nec desistent a cogitationibus suis,
donec eas opere compleant, » qui et non manus
eorum precidit, sed linguas eorum confudit. Di-
camus ergo qualem przecavit &dificationem super-
borum, quia veraciter dictum est superius. Et. prx-
cavens in futurum.

CAPUT XIX.

De eo quod dizit : «Nec desistent a. cogitationibus
suis, donec eas opere comvleant ; » aualiter eas
opere comyleverint. !

' Scripturas veritatis conditurus erat propter ho-
mines humiles Spiritus sanctus, quas nunc legimus,
el in illis recondere proposuerat thesaurum (Jer.
xLvin), quem nunc usque et invenimus et invenire
cupimus, thesaurum nominis sui. thesaurum £4
sacramentorum Christi Filii Dei. Noverat enim

Digitized by Google
