95 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

96

mittentium, cum risu et gaudio tales hospites susci- A quod interpretatur risus, Domini nostri Jesu Christi,

pientium ? Paulo supra riserat senex Abraham ,
sicut. Scriptura dioit : « Cecidit Abraham in
faciem suam, et risit, dicens in corde suo : Putasna
centenario nascetur filius, et Sara nonagenaria
pariet ?*» (Gen. xvi). Et. hie, dicente Domino, qui
apparuerat in tribus personis angelorum, reverteng
veniam ad te tempore isto, vita comite, et habebit
filium Sara uxor tua, risit Sara post ostium taber«
naculi, risit, inquam, occulte ; et dicente Domino ad
Abraham : « Quare risit. Sara, dicens : Num vere
paritura sum anus ? Sara. timore perterrita negavit
dicens ; Non rigi. Dominus autem : Non est, inquit,
ita, sed rigisti (Gen. xvi). ». Quid, inquam, sibi
vult. illud convivium talium hospitum, risu senum,

Filii Patris antiqui et eterni, nascendo et. vivendo
gessisse typum, qui sánclorum risus hominum et
omnium beatorum gaudium est angelorum. Futurum
autem secundum dispensationem temporum, quap
prafinita fuerat apud Deum, ut nop apte adventum,
sed in ipso adventus ejus meridie, sive fervore diei
clarissimo , sancta Trinitas mundo publica przdica-
tione innotesceret ipso incipiente nostro Isaac Evan-
gelica voce, Exempli gratia, cum dicit : « Ego et
Pater unum sumus (Joan. x). » Et: « Paracletus
autem Spiritus ganctus, quem mittel Paterin nomine
Teo, ille vos docebit omnia (ibid. xiv). » Et multa,
ad hujus fidei regulam pertinentia, quorum nolisai-
mum atque praeclarissimum est illud spud Matthaeum

et jubilo celebratum, ubi qui ct nasciturus promit- p in calce Evangelii : « Euntes, docete omnes gentes,

titur, vocari jubetur 1s2aac, id esl. risus, et eorum
quibus nageiturus promittitur hujus nominis filius,
alter Abraham, idest Pater multarum gentium, et
altera Sara, id est, princeps. nominatur ? Dicamus
aliquid tide dignum, ut cum risu eterno mereamur
epulari cum beata Trinitate, secundum | illius cons
vivii signatum mysterium,

&3 CAPUT XXII.

Deiribus patribus, Abraham, Isaac et Jacob; quomodo
in. illis tribus. angelis convivantibus, et nasciturum
Isaac promittentibus, presignatum [uerit gacramene-
(um. fidei sancie Trinitatis, qua per. adveutum
Christi mundus est illustratus.—

In propheta Amos [Osee] Dominus dicit : « Et to-
cutus sum super prophetas, et ego visiones muliipli-
cavi ei in manu prophetargm assimilatus sum
(Osee xn). » Porro, prophetarum precipui, sive
maximi tres isti patres fuerunt, imo sunt, Abraham,
]a2c et Jacob , cuin quibus sancta Trinitas, unus
Deus, testamentum. suum disposuit, sicut Psalmista
€^nens, cum pramisisset : « Memor fuit in seculum
testamenti sui, quod disposuit ad Abrabam , et
juramenti sui ad Isaac, ei statuit illud Jacob in prae-
ceptum, el israel, in testamentum zternum (Psal,
€iw).» Postmodum ita subjunxit : « Non reliquit ho-
minem nocére eis, et corripuit pro eis reges. Nolte
langere christos meos, et. in prophetis meis nolite
malignari. (ibid.). » Ergo ut illius convivii mysterio
digui habeamur, scire debemus, quali. assimilatione
sancta Trinitas illic in hospitio patris Abral:e assi-
milata sit, assertione uostra. non judiget, nam fere
cunctis ubique notum est senis Abrahz filium Isaac,

baptizanteg eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritug
sancti (Matth, xsvin). » Pulcherrime igitur. atque
sanctissime non ante, sed ubi jam venerat tempus,
ut conciperetur sive nasceretur ille lsaac, figura
sive forma bujus, apparuerunt patri Abrahz (reg
viri illi, scilicet angeli, et currenti in occursum atque
adoranti ac dicenti : « Domine, si juveni. gratiam in
Oculis tuis, » et cera. usque « ponam buccellam,
panis, 1 tam prompte respondeptes « dixerunt ;
Fac ut locutus es,» tamque familiariter.comederunt
« tria sata. simile, vitulumque de armento tenerri-
mum etoptimum, butyrum quoqueet lac (Gen. xvin). a
Quo alio modo magis familiariter quam isto, cuperet
pater Abraham convivare civibus Patriz invisibilis,

C sive servire homo fidelis, et justus reputatus pro

merito fidei, sancta et individus Trinitati ?Similiten
quo alio modo multarum gentium universitas, qua-
rum ille est Pater &ecundum fidem, familiarius
cupiat ministrare saucte Trinitati, quam sacrifi-
cando in sancto altari sacrificium Dominici corporis
et sanguinis; stando sub arbore, id est,crucis Christi
fide, sicut illic scriptum est ; « Abraham vero stabat
sub arbore? » (ibid.) Multa hic materia sese offert,
et dicendi copiam flagitat magua res, sed nos in alio,
loco pro posse diximus, et idcirco teslimoniuim
sancte Trigitatis, quod hic magnifice splendet, nos,
secundum proposilum menorasse sive demonstrasse
contenti, finem faciamus przsentis libelli, protinus
ad ulteriora progressuri secundum tenorem ejusdem

D propositi, quo proposvimus, in iato sacrae Scripturae

agro amplissimo thesaurum. demonstrare credulis,
quem videre vel invenire non possunt increduli.

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

De eo quod Salomon in parabolis loquitur : « Turris
fortissima nomen Domini, ad ipsam currit. justus
el exaltabitur » ei quod ille sit justus , qui ex fide
hnjus nominis justificatur.

Spes nostra imo el corona sper nostre tu es, o

nomen Domini, nomen Patris, et Filii, et Spiritus
saucti; corona, inquam, spei, sicut propheta dicit :
«Domine,excelsum est brachium tuum, Deus Sabaoth,
corona spei,qui? ornata est gloria.» Quid enim aliud
quam le speramus, aut sperare debemus, dum,
loquendo et scribendo nomen tuum praedicamus et

Digitized by Google
