97

DE GLORIFIC, TIUNIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. V.

98

glorificamus? quid, inquam, aliud sperare debemus, A memorato cum dixisset : « Ubi est. qui posuit in

nisi quod diligentes nomen tuum, in te gloriabimur?
« Nam  gloriabuntor in te, ait. Psalinista, omnes qui
diligunt nomen tuum (Psal. v), » et Sapientia dicit:
t Turris fortissima nomen Domini, ad ipsam curtit
justus, et exaltabitur (Pror. xviti). ? Quis vetojuátus;
tel unde justus * nunquid ex operibus ?* Nempe si de
operibus agitur, refragatur Psalmista dicens : « Quia
non justificabitur in conspectu tüo omnis vivens
(Psal. cti), ». consonante Apostolo cum dicit :
t Quia. ex operibus non justificabitur omnis caro
eoram illo (Rom. m ; Habac. 1). $ Unde ergo justus?
€x fide, quia scriptom est: Justüs autem ex fide
vivit, Abraham ex fide justificatu$ , sicut Scriptura
dicit: « Credidit Abraham Deo, et reputatum est

ii ad justitiam (Gen. xv; Rom.1v); » deinde, sicut B

memoravimus, mysterium sancte Trinitatis in tribus
angelis videre et suscipere meruit. Et nos igitur in
hac spe justitiz glorificemus te, o nomen Domini;
A et hoc nobissit currere ad turrim fortissimam et
exaliari, quod fidelem contendimus zxdificare sermo-
pem super fundamentum fidei, taliter ut. turris esse
possit in auxilio opportuno, spesque ista firma sit.
CAPUT 1l.
De eo quod ad Moysen incipiens loqui Deus : «'Hec,
inquit, dices fitis Israel : Dominus Deus patrum
sestrorum, Deus Abraham, et Deus 1taac, et. Deus

Jacob, misit me ad vos, » et de nomine Adonai,
€ quod nosen meum, ait, non indicavi eis. »

Ad Moysen Deus incipiens loqui, sie inter czetera
dixit : « Hzc dices filiis Israel : Dominus Deus
patrum nóstrorum, Deus. Abraham, et Deus. Is22c,
et Deus Jacob, misit nie ad vos; Hoc nomen mihi
est inzeternuu (Exod. 1i1). » Et alibi ad eamdem dicit :
« Ego Dominus qui apparui Abraham, et [saac, et
Jacob in Deo omnipotente, et nomen nmeüm Adonai
Bon indicavi eis (Exod. vi). » Illic subaudiendum
est, sicut indicabo tibi. Quamdam enim gratiam
spiritus sui. tunc dabat Dominus Moysi, scilicet ope- -
rationem viriutum, quam non dederat sive indieave-
rat patribus illis. Neque enim illi virtutes ejusmodt
eperati sunt, sed sola fide gloriosi fuerunt. Hoc qui
perpendit, mimirum rite intelígit, hoc dictum, « et
^homen meum Adonai non indicavi eis. » temque
illud quod Jsaias ubi prazmisit : « Ubi est qui. edu£it

medio ejus Spiritum sàneti sui, » ut aperiret qualem
Spiritus sancti bperaüionem illie sic intelligi velit,
protinus ait : 4 Qui edusit ad dexteram Moysen
brachio majestatis suz, qui scidit àquas ante eos, ut
faceret sibi nómén sempiternunf; qui eduxit eos por
abyssos, quasi equum in deserto nofi impingeuten,
quasi animal in campo descendens; i Et interposito,
quod jam supta diximus : « Spiritus Doinini ductor
ejus fuit; » rursum ait: « Sic adduxisüi populum
tuum, ut faceres tibi nomen glotiz (Id. Lxiii): »

CAPUT Ii.

Ron fuisse. diminutionem glorie vel meriti patribus
illis; quod dixit : « Et nomen meum Adonai non
indicavi eis. »

Quid proinde dicemus? nunquid patres sancti,
Abratiam, 13226; et Jacob, pro eo. minoris suni glo-
fix vel meriti quam Moyses, quia nomen suum Ado«
nai non indicavit eis, indicavit autem Moysi in con-
spectá Pharaoni$ et. JEgyptiorum  c:eerarumque
gentium per operationem virtutuin. Unde Psalmista
tanit : « Tu es Deus qui facis mirabilia; notam
fecisti jin populiá virtutem tuam ; redemisti in
brachio populum tuum, filios Jacob et Josepli
(Psal. Lxxvi). » Et ipse Dominus ad Pharaonem
€ Idcirco atitem posui ie, inquil, ut ostendam in t6
fortitudinem mes, et narretur nomen meum in
universa terra ? » (Exod, ix.) Minime. 1mo per lioc
pretiostor coram Deo in oculis nostris folget eorum

c "agna fides, quod ejusmodi signis qux» usqne Hodie

Judzi petunt, sive linguis, que « non fidelibus; ait
Apostolus, sed infidelibus insiguum sunt ( Cor. xiv),*
non indiguit ut cresceret. Hinc idem Apostolus me-
morata ipsorum fide : « Ideo, inquit; Deus non con-
funditur vocari eorum Deus (Hebr. xi). » Et vere
non confunditur, quippe qu? et ultro nomen hoc sibi
assumpsit, nomen ipsorum dicens, ut supra ieno«
ravimus : « Ego sum Deus Abraham, ct Deus. Isaac,
€t Deus Jacob; hoc nomen mibi est. in zeternum, et
hoc memoriale meum in generatione et generationem
(Exod. ni).»Cum ergo dicit, «et nomen meum Adonad
non indicavi eis,» pulchrum subauditur, et tameu
fides corum magna fuit. Econtra eum ecce nunc. in-
dicavero populo huic nomen meum Adonai, denique ;

tos de mari cum pastoribus gregis sui? » Protinus p) « Nunc videbis quie facturus sum Pharaoni , pet

subjunxit : « Übi est qui posuit in medio ejus Spi-
Titam sancti sui? » Et sebinde : « Spiritus Domini
ductor ejus fuit (Isa. 1xu). » Hxc, inquam , rite
intelligit, qui hoc perpendit, quod Moysespro ratione
velnecessitate temporis, quia non dimissurus erat
Pharao populum, nisi in inanu forti, gratiam istam
accepit a Spiritu. Domini, scilicet operationem vir«
iuium, quam Apostolus medio, scilicet quinto loco
ponit in ordine noremcharismatum ejusdem Spiritus
sancti (J. Cor. xt). Nimirum per istam gratiam, per
operationem virtutum nomen suum Deus indicavit
Moysi et per Moysen omnibus nobis scilicet Adonai,
Quod nos generaliter Dominum dicimus, ait beatus
Keronymus. Hinc est illud quod Isaias leco supra

manum enim foriem dimittet eos, et in manu ro-
busta ejiciet illos de terra sua (Exod. vi), » tides
eorum non magna erit, imo rebelles erunt et incre
duli, et populus dure cervicis, in lantum ut tu quo-
que exacerbatus ab illis, disiioguere habeas in labiis
iuis el loqui sicut homo non magmue fidei. Jam
quippe sciebat Dominus, dicturum | esse Moysen,
postquam indicasset nomen suum Adonai : «Audite, |.
rebelles et increduli ; num de petra hac aquam poto-
rimus vobis elicere? » Quam culpam mox sententia
$ecula est dicentis : « Quia non credidistis mihi, ut
sanctificaretis me eoram filiis Israel, non introducetis
lios populos in terram quam ego dabo eis (Nim. xx).»
Hee ideirco diserim,. ut liquido constet, quia noa

Digitized by Google
