4 DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIfuT. — LID. il. 42
sit aut possit. infundi, vel quod rationalis spiritus A dicere ceeperam, quo «Spiritus sanctus multiplex,

capaz sil alterius, nisi solius spiritus Dei. In habi-
tationem duntaxat corporis inissus aut permissus sese
imserit, Et. malus quidem spiritus comprehensum
hominis spiritum veneno malitia: inficit, aut furiosis
agitat flagellis ; bonus autem angelus custo apposi-
tus humano spiritui, demulcel eum verbis bonis,
verbis consolatoriis; in ipsam aulem substantiam
neuter sese infundit. Neque enim ita subtilior spiri-
tus angelicus humano spiritu est, ut alter alterius
eapax, vel alter alteri capabilis sit. Solus creator
Spiritus, solus, inquam, et unus Deus, Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus, humano spiritui capabilis
est, quia. longe subülior est. « Si quis diligit me,
ait Filius, et Pater meus diliget eum, et ad eum

ut ait Sapientia, sublilis, mobilis, discretus, in-
coinquinatus, certus, suavis, stabilis, securus, om-
nibus mobilibus mobilior (Sap. vii), » ipsam anima
substantiam penetrat et abyssum ejus perambulat,
valde paucorum est experiri, quandiu in hac vita
sunt a Domino peregrini; el cum vix quispiam
corum expertus fuerit, nou valet verbis exprimere
si velit, quoniam ineffabile est quod sentit. Hic
nimirum non opus habet ut eum doceat quis,
quod Spiritus sauctus Deus sit. Ipsa enim infusionis
ejus unctio. docet eum, quemadmodum Joannes
apostolus in epistola sua dicit : « EL vos unctionem
habetis a sancto, et non necesse habetis uL aliquis.
doceat vos, sed sicut unctio ejus docet vos de omni-

veniemus et mansionem apud eum faciemus (Joan, B bus (I Joan. i). » Utique in semetipso expertus hoc

xiv). » De isto autem Paracleto Spiritu sancto idem
dixit : « Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos
manebit, et in vobis erit (ibid.). »

CAPUT XI.

De illo modo. spiramenti ejus, quo spirans ubi vult
ipsam anima substantiam penetrat, et abyssum ejus
peratibulat, et quod hujus dignationis experimentum
seniüre in hac vita valde paucorum est.

lyitur bic Spiritus Deus est, et lioc przesens quo-
que sententia confirmat, dicentis : « Spiritus ubi
vult spirat, » Cum vult, deforis per angelum spiral,
id est preceptum vel consilium dat. Et cum vult
intus per semetipsum spirat, id est, animze substam-
liaur sensibiliter perambulat. At vero istud quod
postremum dixi, valde paucorum est, dum in cor-
pore viventes peregrinamur a Domino. lllud quod
primum dixi, quia dum vult, spirat deforis, adeo
multorum est, ut etiam malis interdum accidere po-
luerit. Etemipli gratia : « Misit Saul lietores ut ra-
perent. David. Qui cum vidissent cuneum propheta-
rum vaticinantium, et Samuelem stantem super eos,
factus est eiiam in illis Spiritus Domini, ei pro-
phetare caeperunt etiam ipsi (I fteg. xix). » Prophe-
taverupt et. alii nuntii, prophetaverunt el terlii.
Abiit et ipse, et factus est etiam super eum Spiritus
Dowini et prophetavit. Effectus cnim quidam est,
valens aperire interiore3 oculos, etiam ejus qui non
meretur ingressum ad se ejusdem Spiritus Domini,
2 videat quod ante ignoravit, et intelligat volunta-

dicit : Et aliquos inter illus esse noverat, qui non-
nihil haberent, de ista unctione mirabili, unetione-
ineffabili, per quam intelligitur beata anima, quod
Deo placita sit, sicut et postmodum dicit : « Ín hoc
imelligimus quoniam in eo manemus, et ipse
iu nobis, quoniam de Spiritu suo dedit nobis (1
Joan. n). »

CAPUT Xil,

Quod si Paracletus. iste. spirare velit, wbi non que-
ritur vel recipitur consolatie presentis seculi, et de
eo quod ait Dominus : « Rogabo Patrem, et alium
Paracletum dabit vobis. »

Ubi, quieso, spiritus hujuscemodi aspirationem spi«
rare vult? Nam quod spiret ubi vult tanquam Deus
et omnipotens Dominus, credimus et scimus; sed
hoc non frustra diligens ariimus quxrit, ubi ille
spirare velit, vel spirare consueverit. Ad bxc in-
quam : Illic spirare vult et illic spirat aspiratione
ila mirabili, quam dixi, ubi non est consolatio
presentis &eculi, ubi est qui dicat, « Renujt conso-
lari anima mea (Psal. Lxxvi). » ltem : « Heu mihi
quia incolatus meus prolongatus est, habitavi cum
habitantibus Cedar, multam incola füit anima (Psal,
cxix).» Sed hic gemitus, cui nisi Doo vel spiritui ejus
est manifestus? Idcirco et altius dicit : « Secretum
meum mihi, secretum meum mibi, vze mihi! » (Hsa.
xxiv.) Quam ob causam? Coníractione eonfringejur
lerra, contritione conteretur ierra, commotione

tem Domini ; nimirum ad judicium sibi. Quemad- D €ommovebitur terra, agilatione agitabitur terra,

modum et ille Balaam, qui de semetipso ait:
* Dixit. Baalam filius Beor : Dixit homo cujus obtu-
ratus est oculus ; dixit auditor sermonum Dei, qui
visionem Omnipotentis intuitus est, qui cadit, et sic
aperiannr oculi ejus (Num. xxiv). » De quo vide-
licet Balaam in pr:esenti ratione perpendendum est,
quia cum semel et iterum diclum vel scriptum sit,
quia occurrens ei Dominus, posuit verbum in ore
€jus (ibid,), nusquam dictum est, posuit in corde ejus,
sicut dicitur digno et fideli viro, Prope est verbum
in corde tuo et in ore tuo (Deut. xxx). Non enim in
corde per dilectionem sapiebat ea qui Dei sunt,
quamvis ore per scientiam proferot ea quz Dei
sunt (1 Cor. n). Istum modum soiramenti, de quo

ParROL. CLXIX ,

et subaudias, idcirco renuit consolari anima mea,
quis consolatio stabilis non est in terra con-
fringenda , et conterenda, commovenda, agi-
tanda. Quod jam in partibus aliquoties factum
est, universaliter sutem uliimo judicio flet irrecu-
perabiliter. Ubi pro hujusmodi causa luctus est vel
gemitus, uhi spiritus iste Paracletus, id est conso-
lator, spirare vult ?* Omnes bujus seculi aliam ha-
bent consoletionem suam, el « Vae vobis divitibus,
ait Dominus, quia habetis consolationem vestram
(Luc. vi). » Ad discipulos autem suos dicit: « Et
ego rogabo Patrem, et alium Paracietum dabit vo-
bis, ut maneat vobiscum in seternum (Joan. xiv).
Alium Paracletym dixit, videlicet idcirco, quia de

2
Digitized by Google
