yg DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LID il. 58

Dv

CAPUT VI.

Ad eumdem veritatis rationem pertinere, quod clamans
dixit fons ille : « Si quis sitit veniat, ad me, et bi-
bat, » et de fontis ejusdem apertione. .

* Monne hoc est quod clamans dixit fons ille Filius

ipse ? « Si quis sitit, veniat ad me ct bibat, Qui cre-

dit in me, sicut dicit Scriptura, fluinina de veytre
ejus fiuent aque vivie (Joan. vii). » Cujus. rogo ma-
gis vel. melius congruit quam fonti, ut dicat : «Si
quis siti, veniat ad me et bibat ? » llabet. enim
fons quod de semetipso effundat; babet, iuquam, fons
vite qui apud te est, Domine, vitam, id est, vivifi-
cantem spiritum qui ex ipso procedat, et in os si-
tientis sive bibere valentis, id est in interiora ani-
mi credentis, desiderantis el vivere volentis, larga

A ficati sunt. Exempli gratia : « Haurietis aquas. in

gaudio de fontibus Salvatoris (Isa. xn). » ltem in.
Psalhno : « Et apparuerunt. fontes aquarum | (Psal.
vin). » lpse quoque Salvator mulieri Samaritanae
loquitur: «Qui autem biberit ex aqua quam ego
dabo ei, non sitiel in zternum; sed aqua quam
ego dabo ei, (let jn eo fons aqua salientis ih. vitam
selernam (Joan.iv). ». Quomodo ergo, pro docu-
menio processionis Spiritus sancti, dum astruere
volumus quod non minus a Filio quam a Patre pro-
cedat idem Spiritus sanctus, tantopere gaudemus
de significatione Filii, vocabulo fontis, quia sic
scriplum est: « Quoniam apud te est fons vitoe
(Psal. cxxxv ), » et. «in illa die erit fons patens do-
mui David, et habitantibus Jerusalem , in ablutio-

dignatione influat. Hinc et.apud Zachariam pro- B nem peccatoris et menstruste (Zach. xui). » Ad hzc

phetam scriptum est : « In die illa erit fons patens
domui David, et habitantibus Jerusalem, in ablutio-
nem peccatoris et meustruate (Zack. xm). » Gaude-
us enim nomine fontis Christum Dei Filium in bac
raone designari, dum hoc intendimus, quod nulli
dubiam esse debuerit, quod nunc Ecclesia catholica
frmiter credit, quia Spiritus sanctus non minus
3 Filio quam « a Patre procedit. » Primum in remig-
sionem peccatorum, de quo videlicet dato ejusdem
Spiritus sancti et hic propheta dicit manifeste « in
abintionem peccatoris et menstrual, » scilicet po-
99li utriusque, peccatoris populi gentilis : menstrua-
te Synagoge , cujus ex nobilioribus filiis unus
Isaias hoc ipsum confitetur et dicit : « Et facti sumus
ut immundi omnes nos, et quasi pannus menstruaGe
omnes justiti:: nosirz (Isa. xLvi).» Sed mec illud
ignotum esse debet, quando vel ex quo die fons iste
potens factus sit, el. peccatorem sive menstruatam
abluerit, quoniam sic dictum est : « In die illa erit
fons patens domui David (Zach. xui). » Nimirum
dies ille nunc est, dies glorificationis Jesu Christi
Domini nostri (Joan. xi), ex quo exaltatus a terra
ut omnia traheret ad se, cum emisisset spiritum,
« unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo
exivit sanguis et aqua (Joan., xix). Tuuc fons iste
patens factus est, et extunc patet, quia non ante,
sed extunc Spiritus sanctus in remissionem peccato
rum datus est. Eatenus quippe, ut jam dicium et
sepe dicendum semperque sciendum est, in divisio-
ues quidem gratiarum spiritus idem Patribus et pro-
phetis. datus erat, sed hujus dati, quod est ablutio,
lam peecator eatenus quam menstrusta expers fue-
rat. Hinc est illud dietum : « Nondum enim erat Spi-
ritus sanctus datus, quia Jesus nondum fuerat gló-
ri&catus (Joan. n). » m '
CAPUT VII.

De proprietate [onis illius qui. est apud te, Domine,.
et de equivocatione  [ontium in. Scripturis, ut. illic.

kauríat aquas in gaudio de (ontibus Salvatoris.

. ,Forte dicit aliquis : Multorum commuuis appella-
tio mystica est fons, etenim toulti in Scripturis fon-
les nominati sunt : multi, inquam, saucti. bomines,
Kilicet prophet et apostoli nomine fontium signi-

inquam : Magna distantia est fontis qui est apud
Deum, et ceterorum fontium, qui omnes, ut effice-
rentur fontes, de plenitudine ejus acceperunt. De-
nique eum et in boc multum ab illo differant, quod
omnes, ut jam dictum est, de plenitudine ejus acce-
perunt, et. adbuc multz sint differentiz illorum, ma-
xima hzc distantia est, quam protiuus dicam. De
illo fonte unico, qui erat et est apud Deum (Joan.1),
ipso profundo corde Patris, non sole voces aut
verba, sed ipsa procedit substantia Spiritus sancti.
De fontibus autem aliis, tantummodo voces seu ver-
ba ejusdem Spiritus sancti non ipsa ejus substantia
procedil. Quznam sunt voces, seu verba Spiritus
sancti. Nimirum omnes Scripture veritatis, quas

C utique per os sanctorum hominum locutus est Spi-

ritus inspirator veritatis (11 Petr. 1). Proinde diligen-
ter perpende verba hac ; « Sed aqua quam ego dabo
ei, fiet. in eo fons aqu: salientis jn vitam zternam
(Joan. wv). ». Hoc ita. recte intelligitur. Gratia Spi-
ritus sancti. quam dabo, vel dare potero 18 ei ( ille
enim spiritus ex me procedit ) non est, nec erit sicut
spiritus hujus mundi, sive sapientia szculi, que non
vivificat, sicut aqua putel hujus quam hauris, non
facit tibi ut non iterum sitias, sed faciet in eo gratia
eadem intelligentiam Seripturze vivifice, quz vide-
licet intelligentia sic perseverat, sicut de fonte aqua
profluere non cessat, ut loquendo sive etiam scri-
bendo, quasi quibusdam rivis, prata mulia, id est
multorum irriget animas, flatque quod dictum est
per Psalmistam: « Rivos ejus inebrians: multiplica,
genimina ejus, in stillicidiis ejus letabitnr germi-
nans (Psal.1xrv). » Et. hoc. quidem "facere potest
quisque fontium, scilicet sanciorüm hóminum; qiia
3 Deo inspirati sunt, profundere dobtrinze rivulum,
praferre sermonem bonum, ipsam auiem 'Spitifum
saneturh homini perferre non potést, quanioetnque
dono ejusdem Spiritus abundet, nisi solus ie etuni-
eus fons vite, qui apud e, Domine, est.

' CAPUT Vil,

De eo quod aw evangelista : « Hoc autem dixit de
Spiritu quem accepturi erant. credentes in. eum. »

"Proinde valde dingenter aMendendum est illud
quod ubi dixit fons ille, sicut supra memcratum est,

Digitized by Google
