<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
53
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
Deus est Dei Filius, ergo Deus est Spiritus sanctus. Ecce quam breve dictum, quam magnum sonat testi­
monium! Breve dictum est, ergo ex Deo processit,
et magnum perhibet testimonium veritati, quod
Filius Dei Deus sit. Breve dictum est, qui a Patre
procedit, et magnum perhibet testimonium veritati,
quod Spiritus sanctus Deus sit. Magna haec vox, ut
supra dictum est, firmamenti, magnus hic sonus sub­
limis Dei, super serpentem antiquum detonans, qui
victus est et de coelo projectus est in terram (Apoc.
xii), et super aquam doctrinae nequam, quam misit
ex ore suo tanquam flumen post mulierem, id est
Ecclesiam, ut faceret eam trahi a flumine, et hac
voce confortata terra, adjuvit mulierem, aperiens os
suum et absorbens illud flumen, convenientibus,
scilicet Patribus de toto orbe terrarum, tanta cum
oris apertitone, ut per testimonia Scripturarum an­
nihilarent blasphemias haereticorum, quorum dete­
rrimi fuerunt Ariani et post illos Macedoniani, qui
dixerunt creaturam esse Dei Filium, creaturam et
non Deum esse Spiritum sanctum
CAPUT IV.
Item de eadem sententia, quo pertinuerit, ut in illa
sacratissima cena, qua tradebatur, non continetur
dicisse: : Quem ego mittam vobis, addidit dicens:
: qui a Patre procedit.
Ilaque illud, quod cum dixisset Dei Filius: : Pa­
racletum ego mittam vobis a Patre, et addidit vel
repetivit, dicens: : qui a Patre procedit; et a Filio
non procedit, verum etiam amplius magnificandam
demonstrat maiestatem procedentis, ne putet quis,
et dicat haereticus, qui sperat ab homine, et non
procedit ab ipsa substantia. Ecce per simile hoc,
quod dicimus, nonnihil adiuvatur intelligentia fidei.
Apud Marcum evangelistam cum dixisset: : Quis­
quis unum ex hujusmodi pueris receperit in nomine
meo, me recipit, continuo subjunxit: : Et quicum­
que me suscipit, non me suscipit, sed eum qui me
misit (Marc. ix.). Humilis enim erat homo inter
homines, mortalis inter mortales apparebat, et homo
tantum videbatur, et Deus esse non agnoscebatur.
Proinde ne diceret aut cogitaret quis: Quid pro
magno reputas te suscipi, aut quid magnum est in
nomine tuo quemquam recipi, cum et tu homo sis
ut isti, quos vis in nomine tuo recipi? Recte et op­
portune prosecutus est, et qui me suscipit, non me
suscipit, sed eum qui me misit. Similiter quando
haec dicebat, quando Paracletum Spiritum sanctum
promittebat, nonne, et multo magis homo infirmus,
et quasi novissimus virorum apparebat illa qua tra­
debatur vespera, in illa sacratissima cena? nonne,
inquam, tunc maxime in infirmitate nostra laborabat,
et non erat species ei, neque decor, unde et vidi­
mus eum, inquit prohena, et non erat aspectus
(Isa. liii), et desideravimus eum despectum et no­
vissimum virorum, virum dolorum et scienri[ilegivel]
infirmitatem, et quasi absconditus vultus ejus, et
despectus? Proinde ne majestas Spiritus sancti
minor videretur, vel tunc praesentibus vel post su­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
Item, ex eo quod homo ejusmodi dixisset: : Quem
ego mittam vobis, : recte et necessario addidit,
: a Patre, et replerens, qui, inquit, a Patre, id est
ab altissima procedit divinitate, unde et credi, vel
agnosci debet quid sit altissimus ipse. Per hoc ergo
simile, sicut jam dictum est, fides debet, ut firmior
sit, adjuvari; praesertim, quia non, sicut ubi dixit,
: et qui me recipit, : quasi quamlam negotiationem
supposuisti dicens, : non me recipit, sed eum qui me
misit; : non enim, inquam, sicut illic, ita et hic
tali locutione usus est, ut diceret: : Quem ego
mittam vobis, non ego mittam, sed is qui me
misit.
17 CAPUT V.
Item Filium fontem esse processionis hujus, sicut
est et Pater, Psalmista dicente: : Quoniam apud
te est fons vitae.
Ut igitur hauriamus vitam, et bibentes non siti­
amus unquam, accedamus tam scienter, quam fidu­
cialiter ad hunc procedelem, non dubitantes Filium
aeque ut Patrem hujus esse processionis fontem.
Unde et cum Psalmista dicamus tibi, Domine, 'Quo­
niam apud te est fons vitæ' (Psal. xxxv.), Vita enim
Spiritus sanctus est; et fons vitæ, Filius Dei est,
et Dominus cui hæc loquitur: 'Domine, in cœlo
misericordia tua,' etc., usque, : inebriabuntur ab
libertate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ po­
tabis eos, quoniam apud te est fons vitæ (ibid.). Deus
Pater est. Sic ergo in hoc psalmo intelligimus
fontem apud Dominum, sicut in Evangelio, Verbum
apud Deum; flumen et de fonte, et de fontis vena
procurrit; Spiritus sanctus est de Filio, et de Patre
procedit. Flumen, inquam, verbi gratia Phison sive
Gehon, profluit de fonte qui est apud paradisum
(Gen. ii.). 'Fluminis impetu, qui lætificat civitatem
Dei' (Psal. xlv.), procedit de fonte qui est apud
Dominum de Verbo quod est, vel erat apud Deum.
Atamen similitudio hæc non est omnino perfecta.
Nam paradisus et fons, terra et aqua diversa est
substantia. Et fluvius localiter egreditur de fonte
sive de terra illa. Fons autem et Dominus, apud
quem est fons vitæ, et ipsa vita, scilicet Spiritus
sanctus, una substantia est. Vide nunc ordinem
sive juncturam Verborum. Cum dixisset: 'Inebriabu­
ntur ab libertate domus tuæ, et torrente voluptatis
tuæ potabis eos,' causam subjunxit, cur hoc debe­
ret et unde posset fieri, dicens: 'Quoniam apud te
est fons vitæ' (Psal. xxxv.). Nam pro posse sive
possibilitate talem præsens conjunctiuncula struc­
turam facit. Dixi, 'torrente voluptatis tuæ potabis
eos,' id est, perfectam et inestimabilem jug­
undantem eis dabis, et hoc bene poteris facere,
'quoniam apud te est fons vitæ,' de quo procedit
Spiritus sanctus, qui ipse est torrens voluptatis tuæ.
Pro causa vero sic: Dixi, 'potabis eos,' et hoc in­
dicare debes facere, quoniam ipsi credunt et confide­
runt quod sit apud te ille fons vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e pequenas secções eram difíceis de ler na reprodução; marquei [ilegivel] onde a leitura era incerta. A pagina apresenta duas colunas (esquerda e direita) e quatro letras marginais A–D alinhadas verticalmente entre as colunas. Mantive a ortografia e a pontuação conforme o impresso, com pequenas incertezas assinaladas.</notas>
</pagina>