01 .RUPERTI. ABBATIS TUITIENSIS : c8

Spiritu sancto majorem,
Unde, inquam, gradus istos accepit impia vel
serpentina hzresis, nisi ab ipso colubro patre
mendacii, quem de concentu illo manus Domini
propter dissonautiam ipsius eduxit, et foras misit?
idcirco talis hereticus reus est xlerni delicti, sicut
ei paler ipsius diabolus qui fecit gradus istos,
quibus non ascenditur ad superos, imo descenditur
ad inferos. In Osee scriptum est : « Projectus est
vitulus tuus Samaria, iratus est furor meus in eis;
usquequo non poterunt emundari? quia. ex Israel
ipse est. Artifex fecit illum, et non est. Deus (Ose.
vi). » Est autem bic sensus. Ne mireris quod
. gordes israel, scilicet vijuli, quos fecit Jeroboam,

mon potuerunt aut possunt emundari, quia. videlicet.

ipse, subaulitur vitulus, sive. vitulorum cultus ex
Israel est. Neque ezim aliunde hoc accepit, ut vi-
tulum pro Deo coleret, sicut Baal et Astarotb, etc. ;
dzmoniorum portenta de vicinis geutibus accepit,
forte errantibus et per ignorantiam multis peccan-
tibus, sed artifex fecit illum, subauditur Jeroboam,
sive Israel, &ciens quia «non est Deus artifex, »
inquam ,sicut mauifeste Scriptura dicit : « Dixitque
Jeroboam in corde suo: Nunc revertetur reguum
ad Dominum David, si ascenderit populus iste ut
faciat sacrificia in domo Domini in Jerusalem. Et
excogitato consilio fecit duos vitulos aureos (Hl
Reg. xu). » Propter excogitationem consilii, pro-
pleta sive. Deus artificem. illum nuncupavit, quia
non ignoranter sed maliüiose peccavit, et idcirco
non potuerunt peccala illa emundari, ut recederet
Israel a vitulis suis saltem tempore unius ex regibus
suis. Similiter de Ario sciendum czeterisque hxereti-
cis, qui intelligere. noluerunt illum concentum
cceli, et maluerunt srindere unitatem cantionis,
quia non est. eorum amplius illum audire concen-
tum coli, neque partem aut. communionem babe-
bunt cum illis, qui per planitiem sive fidei zequita-
tem, absque illis gradibus inzqualitatis vadunt,
binc ut dormiant et concinant. illic, juxta illud de
Canticis graduum : « Hluc enim ascenderunt wibus,
tribus Domini, testimonium Israel, ad. confitendum
nomini Domini (Psal. cxxi) ; » neque enim. emun-
dari poterunt, sed immundi erunt et in hoc srculo,

et in futuro, et. laborabunt in. eternum, sicut labo- p

rabat ille coluber cireumductor ipsorum, per foratas
pares in sudibus et circulum habens in naribus
Mob xt), atque ita nusquam sablatizans , nusquam
dormiens circuit terram, dissimulare volens quidem,
sed non valens fatigationem suam dum requisitus,
unde venis, respondet el dicit : « Circuivi terram
ei perambulavi eam (Job 1), » et maxime boc tei-
pore habens iram magnam, quia scit quod modicum
tempus habet, et non diu illi circuire licet.
CAPUT XVI.

Sententia. beati. papm Gregorii de illis. celestibus
sanctorum. angelorum ordinibus; qui vel. quales
homines cujus ordinis societatem sortianiur.

Beatus papa Gregorius de illis coclestibus sancto-

ei Deo Patre minorem. A rum. angelorum ordinibus loqnens (Homil. 5& in

Evang., n. 414), e! spei nostrae congaudeus, quod
venturi sumus in illorum societatem, sive, ul ait
ipse Dominus, wequalitatem, hzc inter caetera dicit :
« Isti itaque qui parva qua capiunt, pie fratribus
annuntiare non desistunt, in aegelorura numerum
currunt. Alii secretorum. colestium summa et. ca-
pere pravalent et nuntiare. Quo ergo isti, inquit, nisi
inter arehangelorum numeram depuiantur? Alii
mira faciunt signa, valenter operantur. Quo iati,
nisi ad supernarum virtutlam sortem et numerum
congruunt? Nonnulli etiam de obsessis corporibus
malignos spiritus virtute orationis, el vi acceptae
potestatis ejiciunt. Quo isti meritum suum, nisi
inter potestatum coelestium numerum sortiuntur?

VU Nonnulli acceptis virtutibus cum et bonis meliores

sint , electis quoque fratribus principantur. Quo isti
sortem suam nisi inter principatuum numeros acce-
perunt ? Nonnulli sic omnibus vitiis dominantur, ut
jure dii inter homines vocentur, qualium uni, sci-
licet Moysi : « Ecce, inquit, Dominus, constitui te
deum Pharaonis (Exod. vit). » Quo isti, nisi inter
numeros dominationum currunt? Nonnulli hoc in
munere virtutis acceperunt, ut. recte et. alios judi-
care possinl. Quid isti, nisi throni sunt condi-
toris sui? Nonnulli tanta. Dei 81 ac proxini di-
lectione pleni sunt, ut cherubim jure nominentur,
quia enim. cherubim plenitudo scientie dicitur. kt,
Paulo dicente, didicimus « quia plenitudo legis est
dilectio (flom. xiu), » omnes qui Dei et proximi
charilate pleui sunt, meritorum suorum sortem
inter cherubim perceperunt. Nonnulli superne con-
templatiouis facibus accensi, amando ardent, lo-
quendo et alios accendunt el quos verbo tangunt,
ardere protinus in. Dei amore faciunt, Qui ergo ita
ad amorem sui Conditoris inflamniati sunt, quo
nisi inter seraphim sortem sus vocationis acce-
perunt? »
CAPUT XVII.

Responsio ad illos qui dicunt quod de singulis ordinui-
bus multitudines ceciderunt , quoniam secundum
illam sententiam beati Gregorii ex hominibus alii in
illum. et alii in illum ordinem sint. assumpti, sive
assumendi.

Dum hzc dicit, scilicet ex hominibus alios in an-
gelorum, alios in archangelorum numero deputari,
alios inter supernas virtutes, alios inter celestes
potestates, alios inter principatus, alios inter domi-
nationes, alios inter thronos, alios inter cherubim,
alios inter seraphim accipere sorlem sus vovatio-
nis, nonnulli solent asserere, quod de singulis ordi-
nibus multitudines ceciderint quod itidem in singu-
lis ordinibus ruinz debeant ex hominibus reparari.
Quid ad hzec. dicere potuimus, aut possumus? lloc
enim pertinet ad rationes illas, de quibus scriptum
el supra memoratum est : « Nunquid nosti ordinem
cceli, aut pones rationes ejnsin terra? » (Job xxxvii.)
Dicimus ergo : Si de Scriptura qualibet canonica
conürinare possent opinionem illam, qua pravenii

Digitized by Google
