95 DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIIUT. — LIB. iV. 94
alladinem Satanz, regnantis « super omnes filios A Paracletum dabit vobls (Joan, xiv). ». EX. hoc ita

superbie (Job.xr1). ». Et illius turris zedificationei
vane et mendacis eorum scientiz sive loquacitatis
(H1. Thes. 1), extollentis se adversus veritatem Dei
(H Cor. x), prospiciebat esse imaginem. Dixitergo:
« Ceperuntque hoc facere, nec desistent a cogita-
tionibus suis, donec eas opere compleant. » Quibus
acogitaionibus suis non desisterent ? Utique quas
vocibus istis enuntiat : « Faciamus nobis civitatem
et turrim, cujus culmen pertingat usque ad celum
(Genes. x1). » Nonne ita. fecerunt ? Denique mox ut
sacre Beriptare illis pervulgatte. sunt, contrarie
scienti: turrim usque ad blasphemandum Creato-
rem erexerunt. Hinc est. illud: « Cogitaverunt et
loenti sunt nequitiam, iniquitatem iu Excelso locuti

faclum est, ita linguarum divisio, qux» propter
superbiam acciderat, reformata est per ejusdem
Paracleti Spiritus sancti adventum, ut in ore eorum
omnium genera nascerentur linguarum (Act. n).
Quia ergo rogante Filio sic futurum erat, sic factum
est, delectabile nobis est ascribere personz huic,
illud dictum ad Patrem et Spiritum sanctum :
* Venite, descendamus, et. confundamus linguam
eorum (Gen. x1), » quia videlicet, et ista nova, et
illa vetera omnia propter ipsum facta sunt (Hebr.
W). Verumtamen verba illa : « Venite, descendamus,
et confundamus, » non jam sic accipimus tanquam
verba rogantis, quia videlicet rogare minoris est,
At ille, scilicet Filius, non tunc erai minor, sed

sunt. Posuerunt in. ccelum os suum, el lingua. eo- B quando factus est homo, tunc paulo minus minoratus

rum transivit in terra (Psal, Lxxm),» id est, cum
essent terreni, transivit lingua eorum blaspheinando
omoia terrena. usque ad ipsum Deum. Quippe qui
non solum de terrenis male locuti sunt, aed etiam
de Creatore eorum. Dico ergo : Si postquam divisa
sunt vel confusa sunt labia insurgentium et dissipatze
sunt cogitationes eorum, tanta fecerunt, tanta dixe-
Tünl, ut vix subsistere aut resistere posset ille, cui
dicitur in. Canticis: « Sicut turris David collum
iuum, que zedificata est cum propugnaculis ; mille
clypei pendent. ex. ea, et omnis armatura fortium
(Cant. 1v), » quid fecissent, quid dixissent, si. nun-
quam confuse liugue, nunquam divisa fuissent
hbia eorum ? Bene igitur et. provide dum tempus

immineret ut scriberentur Scripture veritatis , C

Scripture legis et prophetarum, in. quibus est the-
830rus veritatis, facta est divisio illa linguarum sive
genium , ut in una tantum lingua, sive gente
thesaurus iste usque ad tempus posset abscondi.
Nunquid vero vel istud sufficere potuit ? non utique
nisi in eadem una lingua gentis Hebr: sub figuris
et anigmatibus, in parabolis et. allegoriis, peracta
fuisset subtilitas absconsionis. Neque enim vel ipsi
portare potuissent, quibus credita sunt eloquia
Dei, sicut significatum est in eo quod fugerunt
vel timuerunt prope accedere filii Israel, videntes
claritatem vultus Moysi (11 Cor. 11 ; Exod. xxxiv).

CAPUT XX.

De plaga. illa. confusionis, in quo pro[uerit, et cui D

persong magis congruit dixisse ceteris: « Venite,

descendamus, et confundamus, » oic.

lgitur plaga quidem grandis accidit muudo, ubi
facta est linguarum confusio, sed in eo non minime
profuit, quod et' pagani et. judzi, maximeque h:zre-
ici, per Asiam, Europaruque, et Africam disseminati,
minus turrim suam confusibilem zdificare potuerunt
Contra veritatem, quam si fuissent omnes labii
unias et sermonum eorumdem. Cui autem personze
magis congruit dixisse ezeteris: « Venite, descendamus
etconfundamus linguam eorum ? » Putasne personz
Filii? Denique ubi plaga confusionis illius. sananda
erat, persona haec, scilicet Filius Joquens apostolis
$us: « Et ego, inquit, rogabo Patrem, et alium

est non solum a Patre et Spiritu sancto, verum etiam

ab angelis (Psal. viu ; Hebr. n), quia. secundum

humanam naturam pati potuit et mori, quod nimirum
rogare. (uit. Moriendo quippe, sacrificium. factus est
pro nobis. Melius igitur atque fidelius verba illa :

« Venite, descendamus, confundamus, » sic. aeci«

pimus, tanquam sapienti: consulentis e€& cum Dee

cuneta components, sicut habemus in parabolis,
qua videlicet sapientia (Prov. vui), 4pse est Dei

Filius. Procedamus ulterius,

CAPUT XXI.

De fide patris. Abra credentis promissionibus beati,
seminis, et de eo quod ires vidit et. wnum ado-
ravit.
ln parte agri, quam nunc attingimus, in loco

Scriptnee, ín. quem. nune. progredimur, splendet

fides patris nostri Abrahz, credentis promissionibus

beati seminis, Et hic, 0 beata Trinitas, Deus praeclare
fulget nee multum absconditus est thesaurus tui
nominis, videlicet, in tribus hominibus magnis et in
tribus designatus angelis, Tres homines principium
magna gentis sunt, Abraham, Isaac, et Jacob, super
quibus hodieque audimus t& profllentem : « Ego
sum Deus Abrabam, et Deus 1saac, et Deus Jacob

(Exod. wi). » De tribus angelis taliter Scriptura. di«

cit: « Apparuit autem Dominus in convalle Mambre

sedenti in ostio tabernaculi sui, in ipso fervore diei.

Cumque elevasset oculos, apparuerunt ej tres viri,

&tantes prope eum. Quos cum vidisset, cucurrit im

occursum eorum de ostio tabernaculi sui, el adoravit

in terra, et dixit: Domine, si inveni gratiam in
oculis tuis, ne. transeas seryum tuut (Gen. xvin), »
etc. Illius diei festivitas quanto notior et. quanto
est celebrior, tanto ad concelebrandum omnis sermo
noster est. pauperior. Quis enim nescit, quis non
audivit quia noster secundum fidem pater Abraham
illo die in ipso fervore diei tres vidit, et unum
adoravit ? Tres, quippe viros videbat, quibus occur-
rens, et adorans non dixit : Domini, si. inveni grar
tiam in oculis vestris, sed : « Domine, inquil, si
inveni gratiam in oculis tuis.» Hoc fuit adorare
eum, in aspectu trium. Quid autem sibi vult. illud
convivium trium angelorum, nasciturum Isaac. pro«

Digitized by Google
