u
fecit, ut dicat ei : Laborare me fecisti in iniquitati- A
bus tis; si quis hominum contristavit eum, ut recte
dicat Apostolus : « Et nolite contristare Spiritum
sanctum Dei, in quo signati estis in die redemptio-
nis (Ephes. iv), ». maxiine Adam illum contristavit
el laborare fecit in ipiquilatibus suis, quibus omnem
posteritatem suam antequam nasceretur involvit et
predamnavit. Quis in hujusmodi labore adjuvit
Spiritum Domini, volentem supplantare auctorem,
peccati et reformare justitiam nascituris (iliis bene-
diclionis, ne periret benedictio qua benedicens dixe-
T3 : « Crescite et multiplicamini. » Quis, inquam,
illum adjuvit : Vere nullus extrinsecus, sed sola in-
winseeus sapientia Dei, obedientia Filii Dei. Puta
ergo dixisse in illo consilio Spiritum Domini. Ecce
bomo, sive humanum genus cum sit. mortuum se- D
eundum animam, sí vita corporis vixerit in zter-
pum, non erit quo recuperetur, Quid autem sd hzc
sapientia Dei? Filius Dei? « Holocaustum, ait, pro
peccato non posiulesti, tinc dixi : Ecce venio (Psal.
vii). * Ego ego ex antiquis, antequam terra fleret, et
dum bzc vel illa fierent, dum tecum essem cuncta
componens, jamdudum pro delicils meis habebam
« ése eum filiis hominum (Pros. vm). » Sed ecce:
oportet ut omnes moriantur morte carnis fllii homi-
sum, quoniam morte ayimze mortui sunt. Non ego
sublerfugiam propositum, et renuam esse cum filiis
hominum. [mo in majore necessitate majorem con-
ármabo cbaritatem. Et «ecce venio, » taliter ul
causa illorum fiam « holocaustum et pro peccato. »
Quis in hoc consiliarius fuit, et ostendit illi? Vere
nullus extrinsecus, sed ipse Dei Filius spontaneam
offerens obedientiam consiliarius fuit, imo est, Unde
propheta loquitur : « Et vocabitur. nomen ejus Ad-
wirabilis, Consiliarius (Isa. 1). » Cum quo iniit consi-
liua et eum? Vere cum nullo extrinsecus, sed intrin-
secus instruxit. in abscondito Trinitatis rationabi-
liter diffinitum est decere eum, sicut Apostolus dicit :
(Propter quem omnia, el per quem omnia, qui multos.
fios in gloriam adduxerat (Hebr. 1), » jam per pre-
scienuam ei predestinationem ante omnia secula au-
cioremsalutis eorum per passionem consummari. Quid
T0go ista consummatione decentius ? quid ista ratio-
mabili 37. cbaritats pulchrius ? Haec est semita ju-

DE GLOIMFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. IV.

82

et ipse volens esse cum filiis hominum, fuisset nobis.
leeutus hoc unum de similibus, ut secundum car-.
vem moreretur, maneret ipse solus, nec esset in
«quo, vel per quid Divinitas nobis propitiaretur.
Nunc autem quia dixit. Deus hoinini : « Pulvis es, et
in pulverem reverteris. » Dicit Job : « Inveni in quo
propitier ei (Job xxxi), ». et quid est illad ? Ni
mirum ut debeam per omnia fratribus assimilari,
subauditur absque peccato, sicut dictum est alio
luco : « Tentatum autein per omnia pro similitudine
absque peecato (Hebr. 1v). » O invenito mirabilis !
ob hoc tradendum esse morti Filium, ut servo Domi-
nus deberet repropitiari.

CAPUT VIII.

Item de eo quod. ibidem in propaeta. scriptum. egt 2
« Cum quo iniit consilium, et insiruxi. eum, et,
docuit eum semitam justitie, el erudivit eum acien-.
tiam et viam prudentie ostendit illi, » Et responsio,
ad illam percunctationem. secundum Apostolum di-
cegtem ; « Sapientiam. loquimur inter perfectos. ».
Et alibi : « Nobis autem. revelavit Deus. per. Spi-
rium, »

Istam justitie semitam quis eum docuit ? istam
prudentis viam quis ostendit illi * Est enim « ibi et.
semita et via, el via sancta vocabitur (fsa. xxxv), ».
ait ijdem propheta. EA aliis quidem semita, id est
anguslior via; aliis autem via, subauditur plana sive
amplificata, et quibus vel qualibus est semita *-
quibus itidem vel qualibus est vja? Nimirum semita
illis est, qui non sapiunt ea qux Dei sunt, scilicet
sapientibus hujes seculi, de quibus vel qualibus ,
Apostolus cum dixisset : « Quoniam Judzxi signa
petunt, et Greci sapientiam qu:erunt; nos autem
predicamus Christum crucifixum, Judieis quidem.
scandalum, gentibus autem stultitiam (/ Cor. 1), »
postmodum ait : « Sapientiam autem loquimur inter
perfectos ; sapientiam vero non hujus szculi, neque
principum hujus seculi, qui destruantur; sed loqui-
mur Dei sapientiam ip mysterio qux abscondita est,
quam przedestinavit ante szcula in gloriam nostram,
quam nemo principum bujus seculi cognovit : si,
eniin cognovissent, nunquam Doininum gloriz cru-
cifixissent (1 Cor. 1). » Nimirum istis vel omnibus.
qui ejusmodi sunt, ista ratio justiti:, de qua nunc
loquimur : Semita est, id est, via tamque arcla, ut.

Slitie quam nullus exira docuit eum ; hac est scien- p pauci sint vel fuerint ex eis qui invenirent eau,
tía qua nullus erudivit eum ; hec est via prudentie — Porro via prudentis, via, inquam, id est, plus quam
quam nullus ostendis illi, sed ipse. adiavenit. Vide - semita istis est, qui diligunt illum, quorum vel qua-

ergo. Nisi pracautum fuisset ne sumeret bomo etiam
de ligno vitze, e viveret in seternum, quales fierent
vel fieri possent « deliciz huic sapientize Dei, esae cum '
filiis bominum? » (Prov. vin.) Si enim nec lilii homi-
num, qui mortui erant. secundum animam, secun-
dum carnem morerentur, nec ipse Dei Filius dignatug,
esse cum filiis bominum, secundum carnem more-
reinr, quid drliciosum "illi aut qux» utilitas nobis,
ilum esse cum filiis hominum ? Nulla, sicut enim
Branum frumenti cadens in terram, nisi mortuum
fuerit ipsum solum manet (Joan. xii), ita nisi et nos
Qunes, filii hoininum secundum carnem moreremur,

lium est unus idem Apostolus qui protinus subjun-
git : « Nobis autem revelavit Deus per Spiritum
suum, » el c:etera usque « spiritualis home judieat
omnia, et ipse a nemine judicatur; quis enim co-
gnovit sensum Dei qui instruat eum ? nos autem
sensum Christi habemus (1 Cor. n). » O ergo quam
pulchra via prudentie, quanta pulchritudo justitize.
in verbis crucis, de quo tunc loquebatur Apostolus
dicens : « Verbuin enim crucis pereuntibus qu dem.
siultitia est, his autem qui salvi fiunt, id-est nobis,
virtus Dei est (I Cor. 1), » et de quo videlicet verbo.
crucis mentio nunc nobis occurrit, coutemplantibus,

Digitized » Google
