9) DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB.,J. b] :
Deus requievit.» À sanctificatione vere. creature À nunc repeti, et latius explanari causs postalat, quia

ratienalis ( quod opos per Spiritum sactum fit) non-

dem Pater aut Filius requievit, nondum cessavit,

unde dixit et Judeis idem Filius Dei: « Pater meus
iwsque modo operator, et ego operor(Joan. v). »

De ilis deliciis Sapientis dicentis: « Et deliciae

mez esse cum filiis hominum ( Prov. viu), » suo

Jeco in. iMo speciali opere Trinitatis, scilicet in fa-

etura vel plasmatione hominis, erit plenius dicendum.

CAPUT XVI.

"Centra. illos. qui. dixerunt Spiritum. sanctum. a solo
Patre, et. mon. eiiam a Filio procedere, dictum a
Sapientia : « En proferam vobis Spiritum meum,

^et ostendam verba mea. »

Eadem ipsa Sapientia dicit parvulis : « En profe-
'ram vobis Spiritem meum, et ostendam verba mea
(Pros. 1) » Quid hoc est, uisi quod facturam se prze-
' videbat, jamque fecit ipsa incarnata Sapientia? Cum
enim resurrexisset a mortuis, stans in medio disci-
polorum suorum, insufflavit et dixit eis : « Pax vobis,
accipite Spiritum sanctum (Joan. xx), » et. sicot

alius evangelista dicit: « Tunc aperuilsensum ut
intelligerent Beripturas ( Luc. xxiv). » Nonne hoc
erat Sapientize, id est de Filio [Filii] Del, proceden-

-tem de semetipso dare vel proferre Spiritum suum,

Spiritum sanctum, et ostendere verba sua? ]tem ín

eodem libro scriptum est': « Sapientia redificavit

sibi domum, excidit columnas septem ( Prov. 1x). »

Quid hoc est dicere, nisi quia Verbum Dei, Filius

Dei naturam assumpsit, sive corpus humanum, et

eidem assumpto homini sanctum infudit septifor-

mem Spiritum? Hzc idcirco dicimus, quia fuere '

nonnulli maxime Grecorum, qui dicerent a solo Pa-
Wwe et non ctiam a Filio procedere hunc Spiritum
sanctum, quos tamen saneta. Romana Ecclesia, Ls-
ting Ecclesize columna, jamdudum per multa consi-
lia, luce coruscans evangelica et super petram fidei
Érmiter stans fundata, sic. reverberavit, concento-
rem ex ipsis Graecis habens Athanasium catholicum
atque. ortbodoxum, ut jam non sit nobis necesse
quidquam addere, nisi quia spontaneum in sermo-
nibus nostris buic processioni offerimus obsequium,
ei in scribendo de hujusmodi quoddam dulce in pa-
lato cordis rumninamus delectamentum. Tunc autem
delectamentum hoc duplicatur, et. spectatorem tan-

processio sancti. Spiritus tribus effecta est modis
secundum Scripturas veritatis. Primo, ut in princi-
pio, id est in Filio, sive per Filium erearentár
omnia, inter qux ubi dietum est : « Et Spiritus Dei
ferebatur super aquas, » maxima atque pulcherrima

parratur. facta esse creatura, lux intellectualis,
scilicet creatura angelica. Secundo, ut spiritualibus

donis humana exornaretur creatura, inter qux» maxi-
ium est illad quod locutus est per prephetas. Tertio,
ut in penitentiam et remissionem peccatorum dare-
tur, quod ante Cliristi adventum. non fiebat. De isto
effectu processionis, quod est in remissionem pecca-
torum dari, quis dubitet hoc 14 dicere, quia se-
eundum hune. modum Spiritus sanctus a Filio que-
que procedit? Nam de illo quoque dato, quo Spiritus
idem divisiones gratiarum distribuit, postmodum
dicendum erit, quia nihilominus hoc etiam medo a
Filio procedit. De isto nunc dicere praestat quod est
in remissionem peccatorum dari, quo sine dalo nal-
Jus unquam hominum salvari potuit aut poterit. Hoc
ergo in primis libenter, nt spero, et efficaciter acci-
piet auditor fidelis, « Vado, » iuquit ipse Filius Dei,
« ad eum qui me misit, et nemo ex vobis interrogat
me: (uo vadis, Sed quia hzec locutus sam vobis, tri-
stitia implevit cor vestrum. Sed ego veritatem dico :
vobis : expedit vobis ut ego vadam. Si enim nen
sbiero, Paracletus non veniet ad vos; si autem
abiero, mitam eum ad vos ( Joan. xvi). » Scio quidem
et miror locum huuc a quibusdam mognis et sanctis
Patribus sic esse tractatem, ut dicerent. apostolos
Christi cirea ipsum Dominum non potuisse habere
dilectionem spiritualem, nisi presentia sui subtra-
heret corporalem, atque hoc esae quod dicit : « Si
enim non abiero, Paraecletus nou veniet ad vos;
$i autem abiero, mittam eum ad vos. » Denique
talis hujus prasenis capituli expositio, verticem
rei sive majesiatem sacramenti de quo tunc ageba-
tur in illa sacratissima cena, non attingit; ut dicere
non dubitem, quia pro rei magnitudine seu pondere,
sensus iste bonus quidem, sed nimium videtur exilis,
Amplius sutem et hoc dicere licet, quod non idcirco
factum est, quod hic praedixerat. « Tristitia imple-
vit cor vestrum, » quia corporalem sui presen--

tz processionis lzificat abundantius, si cum aucto- p) tiam ascendens iu cxelum, abstulit ab oculis eorum,

ritate Scripturarum ratio quoque suppeditat, ut non
dubitet intima fides, quod non. minus a Filio, quam
8 Patre, hic amborum Spiritus procedat, Deus. ex
Deo, non differens in substantia, par ambobus in
majestate, non par in gloria. Igitur ut de ipsa procces-
sione utiliter delectemur, et delectabiliter utilia
loquamur, dicendum in primis quot sint et qui sint
modi processionis ejusdem sancti Spiritus.
| CAPUT X Vill.

Ad eamdem veritatis rationem. multum. illud valere
quod ait Filius nocte illa qua. tradebatur :. « Sed
ego veritatem dico vobis, expedit vobisut ego vadam;
51 enim non abiero, Paracletus non. veniet ad. tos;
si autem abiero, mittam eunt ad. vos. » |

Jam quidem longe superius pralibatum est, sed

imo et proinde magis gavisi sunt, sicut Lucas mani--
festius narrat: « Et factum est, inquiens, dum be- -
nediceret illis, recessit ab eis, et ferebatur in eelum,
et ipsi adorantes regressi sunt in Jerusalem 'cum
gaudio magno ( Luc. xxiv). » Unde ergo contristari
babebant, aut unde tristitia implevit cor vestrum?
Nimirum do morte ejus, de qua tandiu. contristati
sunt, douec venit Maria Magdalene, resurrexisse
illum nuntiaus his, inquit Marcus, qui cum eo
fuerant lugentibus ei flentibus (Marc. xvi). Hoc-
cine, inquit, fuit ire ad Patrem, scilicet mori,
quoniam dixit: « Et nunc vado ad eum qui misit
me. » Plane hoc ad Patrem ire fuit, a quo et coro-
nandus erit gloria et honore propter eamdem pas-

Digitized by Google
