<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
• 103     RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS     104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,920">
ipsius ore accepisset. Similiter cum supradictis sancti Spiritus charismatibus omnis vir simplex habitans in tabernaculis, omnis vir fidelis spem habens in verbo promissionis, qualium ex optimis unus erat Moyses, qui hanc ipsam scripturam mysticam scripsit, ingressus est ingressu fidei, cui omnia praesentia sunt, ad Christum Dei Filium, quasi non videntem, id est, in cruce morientem, ubi lumina regia, lumina risum et gaudium secundum nomen Isaac, diligentibus se insinuanti, caligine mortis obscurata fuerunt, ut acciperet remissionem peccatorum. Neque enim per charismata illa talem benedictionem, scilicet peccatorum remissionem, quisquam accipere potuisset, nisi hic noster Isaac, clausis in morte oculis, jam dedisset. Hoc sciens idem Moyses fidelissimus in tota domo ejus latiter locutus est: Aut dimitte eis hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem scripsisti (Num. xi.). Idem: Praecipis ut educam populum istum et non indicas mihi quem missurus es mecum (Exod. xxxii.), praesertim cum dixeris: Novi te ex nomine, et invenisti gratiam coram me. Ac deinceps: Si non tu ipse praecedas, ne educas nos de loco isto (Exod. xxxiii.). De isto capitulo, ut verbis loquar Apostoli, grandis nobis sermo, et interpresabilis ad dicendum, quoniam, quod in pluribus verum est, imbecilles, ait, taci estis ad audiendum (Hebr. v.). Parvuli enim sunt, hodieque quamplurimi, quia nondum cognoverunt illa cognitione, quae persectorum est, gratiam Domini nostri Jesu Christi. Interrogemus ergo fidelissimum Moysen. Quis est sermo iste quem tu locutus es: Aut dimitte eis hanc noxam, aut dele me de libro tuo quem scripsisti. Cum hoc perculctatus fueris, puta, quod tibi respondeat verbis hujuscemodi, verbis viri ejusdem fidei, verbis fidelis David: Afflictus sum et humiliatus sum nimis, rugiebam a gemitu cordis mei. Statimque conversus ad Dominum: Domine, inquit, ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus (Psal. xxxvii.). Hoc denique dixisse congruit non soli David, verum etiam omnibus sanctis. Omnium quippe desiderium erat unum desiderium genitiosum, nasci Christum, venire Salvatorem Dei Filium, ad dandam benedictionem, ad dandum Spiritum sanctum in remissionem peccatorum; hoc erat illud desiderium. Hinc idem Jacob ad filium suum de Joseph: Benedictiones, inquit, patris tui confortatae sunt benedictionibus patrum ejus, donec veniret desiderium collium aeternorum (Gen. xlix.). Rugiens igitur Moyses a gemitu cordis sui secundum hoc desiderium: Aut dimitte, inquit, eis hanc noxam, aut dele me de libro tuo quem scripsisti. Quid est dicere si non dimiseris, si propter peccatum eorum promissionem tuam implere deseris, ut deleis illis, non veniat semen quod Abrahae promisisti, unum est ac si deleas, et plane consequitur, ut deleas me de libro tuo quem scripsisti. Nullus enim nisi ille venerit salvari poterit, proinde si e si non tu ipse praecelas, ne educas nos de loco isto. Quo enim nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,920">
CAPUT VIII.

Item de charismatibus Spiritus sancti, et quod benedictio, qua noster Isaac nos benedixit, gratia sit Spiritus sancti ex ipso procedentis; et contra Monotheletas de mysterio illo mirabili, quod Isaac non ei, cui ipse voluit, sed ei benedixit quem Rebecca mater benedixit esse maluit.

Omnium charismatum jam supradictorum optima est odorifera fides, et haec maxime juvit, maxime provexit omnes, quis Spiritus sanctus secundum jam dictam similitudinem. Rebeccae donis suis, lanquam vestibus valde bonis, induere dignatus est; quem Scriptura taliter commendavit; ut diceret: Statimque ut sensit vestimentorum ejus fragrantiam, benedicens ait: Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. xxvii.), mysterium magis placet, scilicet sacramentum fidei, quia ipsa est quae suaviorum inter omnia charismata Spiritus sancti reddere solet nostro sancto Isaac Filio Dei, ut viscera sua continere non possit, quin abundantiam effundat tanta, tanquam necessariae benedictionis, tantae gratiae Spiritus sancti, quae est remissio peccatorum, quae de ipso procedit. Factumque est mysterium mirabili, ut non benediceret ei, cui ipse voluit, sed ei quem Rebecca mater benedixit esse maluit. Nonne mysterium in hoc fuit evangelicae sive catholicae veritatis, quia in uno eodemque Domino nostro Jesu Christo, sicut duas naturas sive substantias, duas voluntates, duas praedicationes operationes, alteram divinitatis, alteram humanitatis? Hoc enim fidelis ratio sapit, et multa sunt experimenta in verbis ipsius Domini nostri. Exempli gratia, cum secundum voluntatem humanae infirmitatis dixisset: Nunc anima mea turbata est, et quid dicam? Pater, salva me ex hora haec, et proiuns secundum voluntatem divinitatis sibi imbecillor obvius dixit: Sed propterea veni in horam hanc, ut non salvificer ex ea, sed mortem patiar. Pater, clarifica tuum nomen (Joan. xii.). Similiter secundum voluntatem humanitatis videns civitatem, levit super illam; voluisset enim illam salvam fieri, unde dixit: Jerusalem, Jerusalem, quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluitis (Matth. xxiii.). Secundum vero voluntatem divinitatis, facto de restibus funiculo, omnes de exemplo egerit, dicto quoque exprimens, quid facio significaret: Amen dico vobis, ait, quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genio facienti frustra ejus (Matth. xxi.). Multa hic dici poterant contra errorem Eutychetis sive monotheliitarum haeresi, sed nos, quia proposito tenemur, memoriamque contineri duarum in Christo voluntatum sive operationum, pro similitudine Isaac, qua non illi cui voluit, sed illi cui noluit benedixit, coepimus prosequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição da dupla página (folha exibida em dois lados). Layout com duas colunas visuais (páginas esquerda e direita) transcritas na ordem: esquerda, margem central (notas A,B,C), direita. Script predominante: latino. Foram mantidas abreviações e referências entre parênteses conforme impresso; palavras incertas foram transcritas conforme melhor leitura; nenhuma seção foi declarada vazia. Letras verticais centrais (A, B, C) marcadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>