195

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

uu

ipsi Judices vestri erunt. » Paucisque interpositis : A Spiritum sanctum , et peceatum loc non remittetur
neque in hoc s:eculo, neque in futuro. J

« [deo dico vobis, ait, omne peccatum et blasphemia
remittetur. hominibus, splritus autem  blasphemixe
non remittetur, Et quicunque dixerit verbum contra
Fillun hominis, remittetur ei : Qui autem dixerit
contra Spiriium sanctum, non remittetur ei, neque
in boc szculo, neque in futuro (Matth, xii). » In
verbis [stis, sensus Christi nobis occurrit, dum pra
scripto intendimus capitulo de causa Moysi, cur non

ante, sed postquam de spiritu ejus datum est septua-

ginta viris murmurantibus atque detrabentibus ,
Deus iratus est et non perpercit, sed ira ejus sscen-
dit super eos, et terribiliter modis diversis, sicut
supra dicium est, consumpait eos. Dicamus ergo :
Quandiu Dominus noster Jesus Christus solus vide-

CAPUT VI.

Quod septimus pastorum supra memoratorum fueril
David, et quod. apud istum non solum triplicatum
nomen Dei sicut apud. Moysen, verum etiam relativa
inveniantur. expressa nomina. Trinitatis, que sunt
Pater, et. Filius et. Spiritus sanctus, et quod hic
primus Spiritum sanctum nominavit, qui prius lege-
batur, Spiritus Dei, sive Spiritus Domini.

Beptimus pastoruimm supra memorstorum exstitit
David quem pavisse oves patris (/ Reg. xvi), et sacra
historia clarissime narravit, et ipsemet canit verbis
lijuscemodi : « Et elegit David servum suum et su-
stulit eum. de gregibus ovium, de post fietantes ac-
cepit eum (Psal. 1xxvi). » Quam. multi et magni

batur sulinet testis, quasi jure videretur parvipendi f? doctores Pastorem istum modo supra dicio suscita-

8 dicentibus : « Tu de telpso testimonium perhibes,
testiinonium tuum non est verum ; » quamvis econtra
veraciter respondere posset : « Et si ego testimonium
perhibeo de meipso, testimonium meum verum est,
quia scio unde veni et quo vado (Joan. vin), »
tandiu fsia patientia peccatum eorum remissiblle
esse judicavit, dicens els : « Quicunque dixerit con-
tra Filium hominis remittetur el, » Possunt enim
adhuc de ignorantia excusarl ; idcirco cum pateretur,
dixit : « Pater, ignosce eis, non enim sciunt quid
faciunt. (Lue. xxui). » Ubi autem. Spiritus sanctus
ad testificandum venit, secundum quod Ipse promisit,
dicens : « Cum autem venerit Paracletus, quem ego
mittam vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre
procedit, ille testimonium perbibebit de me, el vos
testimonium perhibebitis (Joan. xv); » Jam extunc
excusationem non habuerunt de peccato suo, et hoc
prospiciens : « Qui autem, inquit, dixerit contra
Spiritum sanctum, non remittetur el neque in hoc
seculo, neque in futuro (Matth. xij). » Et ita factum
est : Non enim ante, sed postquam Spiritum san-
ctum misit discipulls suis, et Illi qui fuerant homines
sine litteris et idiotz, cceperunt loqui variis linguis
magnalia Dei, et de Scripturis, quce utique voces
sunt Spiritus sancti, proferre testimonium Jesu
Christi Filil Dei, judicati sunt zeterno judicio , ut
non renilteretur eis « neque in hoc szculo, nec in
futuro. » Quin et in hoc szculo disperirent vincen-
tibus Romanis, et in futuro trahentibus animas ad
lormenta spiritibus malignis. Nimirum in figura
' gerenda hujus rei contigit illis qui afflixerunt sivo
exacerbaverunt Spiritum Moysi, ut non ante, sed
postquam datum est de spiritu ejus septuaginta
viris, irasceretur in eos furor Spiritus Domini ct de-
leret tot tamque diversis modls omnem illam gene-
rationem qux exierat de terra JEgypti. In singulis
quoque hominibus, id est judicium. Quandiu enim
per ignorantiam sans doctrine contradicunt, su-
perna suspensa tenetur super eos sententia judicii
teterni, ubi autem scientes veritatem, per superbiam
contradicunt veritatl, exempli gratia, ut Arius eze-
terique hzretici, sive. hxresiarchie plurimi, extunc
judicantur esse blasphemi, et verbum dieere contra

verunt super cum, $cilicet super Dominum nostrum
Jesum Christum.

Nos quoque postremi pro posse suscitavinus huac
super eum, cum in plerisque aliis, tum maxime in
opere quod scripsimus super duos libros Regum,
primum et secundum. Apud istum, quod nostri pro-
positi est, invenimus manifestius expressum fidei
nosirs thesaurum sanct» Trinitatis. Quomodo ma-
nifestius expressum ? Nimirum non solum, sicut
apud Moysem triplicato substantlall nomine, quod est
Deus. Exempli gratia, cum dicit: « Benedicat nos
Deus, Deus noster, et benedicat nos Deus (Psal.
Lxvi), » verum etiam expressis relativis nominibus,
qui sunt Pater, et. Filius, et Spiritus sanctus. Àit
enim in ipso loquens ipse Christus : « Dominus
dixit ad me : Filius meus es tu, » subauditur, natura,
non adoptione. Sequitur enim : « Ego hodie genui te
(Psal. n). » Quod dicit liodie, sic intelligimus, ac si
diceret in cternitate, In Immutabilitate. Sicut enim
Ilii est esse, et non fuisse, aut futuruni esso. Unde
et ad Moysen dixit : « Ego sum qui sum (Exod. 11), »
et ad Judeos, « Antequam, Inquit, Abraham fleret
ego sum (Joan. viti), » sic in genitura ejus, neque
heri, neque cras adinittit intellectus fidel nosti,
sed solum hodie. Quod delnde sequitur Dominum
Patrem adhuc dixisse : « Postula a me, et dabo tibi
geutes Tereditatem tuam et possessionem tuam ter-
minos terrz (Psal. 11). » Constat esse dictum pro
humilitate natura nostr, quia secundum servi for-
mam et illi congruit, et nobis necessarium fuit
Patrem postulare, id est, pati pro nostra salute. Nihil
enim aliud intelligere. volumus hic in verbo postu
lationis, nisi obedientiam, cujus summa est sacra-
mentum sive sacrificium sacrosancte ejus passionis.
tidem in alio psalmo cum dicit idem pater, loquens
In visione sanctis suis, quorum se unum gratulabatur
David : « Ipse invocabit me : Pater meus es tu, Deus
meus et susceptor salutis mex, et ego primogenitum
ponam illum, excelsum prz regibus terre (Psal.
LXXXVIIi). » Cum inquam, hiec dicit et relativa ex-
primit nomina Patris, et Filii, et utramque exprimit
naturam unici Filii, Nam secundum naturam divi-
mam, B6 : ipse, sit, invocabit me : Pater meus es

Digitized by Google

H
