<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,230">
R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

AD SEDIS APOSTOLICÆ PRÆSULEM ROMANUM PONTIFICEM

EPISTOLA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,900">
1-3 Ante faciem tuam, o princeps, beatissime Petre testis Christi ac præconor Christianæ fidei, simul-
que ante faciem vicarii tui papæ, viam latam invenire et spatium habere nostra parvitas deposcit: dicit
autem quidam de principibus sapientissimis: Donum hominis dilatat viam ejus, et ante principes spatium ejus
facit (Prov. xviii). Ne igitur vacuus venirem, donum præsentavi, quale manus mea reperire potuit, et con-
tinam donum perfectum, sive datum optimum, ut dicas: Hoc de sursum est, descendens a Patre luminum!
(Jacob. 1.) Est enim hoc donum non ex corruptibilibus aurum et argento, quibus maxime delectantur prin-
cipes sæculi, sed est opus ex gratia Dei, qua sola delectati sunt et delectantur principes sancti; quibus ipse
Rex regum et Dominus dominantium principatum dedit æternum in regno suo cœlesti (Apoc. v), habetque
amabilem hunc in fronte titulum: De glorificatione Trinitatis et processione Spiritus sancti. Forte dicit
aliquis: Sufficient jam principibus nostris dona sive donaria hujusmodi. Meminisse debes quia, cum esset
tabernaculum Domini et inslanter quotidie mane vota populus offerret, artifices venire compulis, dixerunt
Moysi: Plus offert populus quam necessarium est. Jusit ergo Moyses præconis voce cantari: Nec vir nec
mulier quidquam offerat in opere sanctuarii. Sique cessatum est a muneribus offerendis, eo quod oblata suf-
cerent et superabundarent (Exod. xxxv). Ad hanc inquam: Equidem memini, sed quorsum istud? Hocince
iitis, ut, quoniam tabernaculum illud manufactum secundum exemplar Hebat tabernaculi non manufac-
ti sive cœlestis, quod in monte monstratum est Moysis (Exod. xxv), nos quoque secundum exemplum
illius prohibitionis debeamus prohiberi et cessare a muneribus offerendis in opere sanctuarii cœlestia,
cessare ab exercitio gratiarum sive charismatum, quæ Spiritus sanctus prout vult distribuit singulis, sci-
licet a sermone sapientiæ, a sermone scientiæ, a generibus linguarum, ab interpretatione sermonum,
quoniam ante nos alii satis sapienter, satisque scienter locuti sunt et abundanter sermones Dei interpretati
sunt? (1 Cor. xii.) Nunquid quia illic voce præconis cantatum est, ut nec vir nec mulier quidquam offerret
in opere sanctuarii, nos quoque quasi per allegoriam includere vis, ut jam in opere sanctuarii cœlestis
nullum offeramus donum de divitiis salutis, de thesauro sermonis Domini? Noli, quaeso, noli esse allegor-
icus nimis. Meminisse debes et tu quid sancti Patres ante nos sparserint de illa strophâ simplicis Jacob:
Tolleas, ait Scriptura, Jacob virgatas populeas virides et amygdalinas et ex platanis, ex parte decorticavit eas,
detraxisse corticibus in his quæ spoliata fuerant, candor apparuit; illa vero quæ integra erant viridia per-
manserunt, atque in hunc modum color effectus est varius (Genes. xxv). Denique juxta mysticum illud
exemplum, non passim ubique, sed in plerisque locis corticeas litteræ detrahimus et candorem allegoriæ
tenemus, in nonnullis allegoriam non quærentes, moralem sensum in viriditate litteræ retinemus. Exempli
gratia: Ignis, ait Dominus, in altari semper ardebit, quem nutriret sacerdos, subjiciens mane lignum per sin-
gulas dies, et, imposito de super holocausto, edolebit adipes pacificorum. Ignis iste est perpetuus, qui nunquam
deficiet de altari (Levit. vi). Quid valeret in isto præcepto litteræ cortex? Corticem ergo detrahimus et al-
legorice intelligentiam spiritum tenemus, dum altare Dei cor nostrum, et in hoc ignem qui semper debet
ardere, charitatis flammam intelligimus. Fateor tibi, magne sacerdos, quia præsens opus, et quæcunque
hacens simili studio peregi, sic altero, sic æstimo vel æstimavi cupio, tanquam lignum, quibus nutrit possit
ignis charitatis sive amoris in altare Domini, in corde cujuspiam legenti sive audienti, et legendo sive audiendo
cupiens proferre in dilectione nominis Domini. Neque enim donum hoc quo, ut præscripti, viam sive spa-
tium ante principes mihi cupio parari, tanti æstimo quanti est aurum, et argentum et pretiosi lapides, quanti
hyacinthus et purpura, coccuseque bis tinctus et byssus, quæ spiritualiter in constructione spiritualis
tabernaculi offeruntur. Bene nobiscum agitur, si hæc scripta nostra saltem prætium lignorum habere judicetur,
quibus jam dictus ignis in altari Domini in corde cujuspiam possit efficaciter nutriatur. Porro in eo quod
jussit Moyses præconis voce cantari: Nec vir nec mulier quidquam ultra offerat in opere sanctuarii, sicut et in
multis aliis permaneat sensus litteralis; quomodo partibus virga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,990">
PATROL. CLXIX.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica com ligaduras e caracteres latinos; foram mantidas grafias originais (æ, œ, &amp; formas abreviadas). Partes com possível degradação do original (por exemplo "inslanter", "Jusit"/"Jussit") foram transcritas tal como aparacem na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>