729

COMMENT. IN JOAN. — LIB. Xil. 190

rum. (Joan. vin) » Ergo sieut et tunc dixerat : « Et A meritas, et odia mecum ferte gratuita. Notandum

in lege vestra scriptum est (Deut. xvn; xx), quia duo-
rem hominum testimonium verum est. Ego sum qui
testimonium perhibeo de meipso, et testimonium per-
libetde me, qui misit e Pater (Joan. vin),» faciendo
ilicet opera. « Opera enim, inquit, qu dedit mihi
Pater, ut perficiat ea, ipsa testimonium perhibent de
me, quia Pater me misit (Joan. vii); » ita et nuuc
itidem duo recitat testimonia : promisso namque uno
testimonio, dum dicit : « Si non venissem, ct lo-
cuius fuissem eis, » e cxetera, slatim addidit :

«Si opera non fecissem in cis, que nemo alius
fecit, peccatum uon liaberent, Nunc autem. et. vide-
runt, et. oderunt et ine, et Patrem meum. » Si pa-
ru, inquit, erat. quia locutus sum, quanquam ve-
rum ei sanum sermonem locutus sim, et ex veritate
sermonis lex jubeat illum agnosci quem Deus inise-
ri (Deut. xvi), ecce per aliud testimonium | juste
sdlicuntur danipatioui : « Si opera non fecissem in
üs, que nemo alius fecit, » etc. Quid enim? Nonue
manifeste praevaricatores legis sunt, in qua scriptum
&: (€ Quia duorum hominum testimonium verum
est,» cum odio habentes testimonia dictorum scilicet,
ei factorum, impleant. Scripturam dicentem : « Ca-
pakunt in animam justi, et sanguinem innocentem
condemnabunt? ». ( Psal. xci.) Ubi namque 309
judicibus deest legis fuffragium, damnatio cujuslibet
bominis reputatur in homicidium,

Quomodo vero intelligendum cst illud quod cum
dixisse : « Si opera non fecissem in eis, » statim

B

addidit: « Quie nemo alius fecit, » Quid, inquam, C

est, «nemo alius,» nisi nemo malus, videlicet qualis
ego ab illis sum judicatus? Alius quippe ab illo ne-
mo est bonus, praesertim cum per bonos omnes, qui-
«mque 1alia operantur, non misi ipse operatur,
«qui facit mirabilia magna solus (Psal. Lxxi). »
Polest tamen. istud. quoque sicut et. alia multa, in
lee sermone, licet preterito tempore dictum, de
faturo recte. intelligi, et sic. dixisse Dominum : «Si
opera non fecissem in eis, qux nemo alius fecit, » ac
si dixisset : Si non resurrexissem a mortuis, et as-
tendissem in ccelum, quod utique hemo alius fecit.
tliaque si non. venissem, inquit, et locutus fuis-
sem, sí opera non fecissem, peccatum non labe-
rnt. » Nunc autem opera Patris inei, opera. ceele-
stia feci, «et viderunt, et» videntes «oderunt et me et
Paire meum, » et inde cauteriatam habent con-
sijeniam (/ Tim. 1v), quia per odium magis
quam per ignorantiam peceatum in me commise-
TUBE.

«Sed utimpleatur sermo, qui in lege eorum scriptus
es (Psal. xxiv), quia odio habuerunt me gratis, »— «et
viderunt, inquit, et oderunt, » inde el « excusationem
non habent de peccato suo.» Sed hoc ipsum lex eorum
forepredixerat, cujus videlicet serimolegis, sermo Dei
**', ei solvi non polest, quin fiat, sicut scriptum est,
«tvala in omnibus veritate sermonis, quzcunque
* ime Spiritus sanctus przlocutus est (Matth. v).
lgiur et vos gquanimiter impugnationes corum itn-

quod lioc loco Dominus cum possct de Psalmis ( qui
nihilominus persona ejus ascripti sunt) simile com-
memorare exemplum, verbi gratia, ut est. illud :
« Surgentes testes iniqui, quxe ignorabain, interro-
gabant me, retribuebant mihi mala pro bonis (Psal.
xxxiv); » vel illud: « Qui retribuunt mala pro bo-
mis, detralebant mihi (Psal. xxxvis); » maluit de
hoc psalmo , scilicet. centesimo octavo , sumere,
ubi scriptum cst : « Locuti sunt adversum me liu-
gua dolosa , el sermonibus odii circumdedernnt
me et expugnaverunt me gratis. » Quod commo-
de sumptum ex eo comprokatur, quia similiter in
primo graduum cantico dicil quisque imitalor ejus,
per multas tribulationes. ad-:eternam remuneratio-
nem ascendere contendens : « Cum hís qui oderunt
pacem, eram pacificus, cum loquebar illis , impu-
gnabant me gratis (Psal. cxix).» Constat enim, quia
present loco Evangelii informat &uos discipulos, ut
per patientiam imitatores sui flant, dicendo : « Si
mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio
habuit, » etc. Competenter igitur hunc. Scripturze
Berionem commeinoravit quodammodo dicens, juxta
sensum quo et czlera superius dixit : Si quisque
vestrum quod mun:lus odit, sieut et me priorem
vobis odio babuit; 'si , inquam, quisque vestrum
labiis iniquis et lingua dolosa obsessus plorat et di-
cit : «Ilei mihi, quia incolatus meus prolongatus est;
habitavi cum habitantibus Cedar (ibid.), » eL « cum
lis qui oderunt pacem eram pacificus; cum loque-
bar illis, impugnabant me gratis,» scitote quia et su-
per me priorem, « os peccatoris et os dolosi apertum
Íuit, et locuti suut adversum me lingua dolosa, el
sermonibus odii curcumdederunt me, expugnave-
runt me gratis (Psal. cviu). » Sequitur :

« Cum autem venerit Paracletus, quem. ego mit-
tam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre
procedit, ille testimonium perhibebit de me. Et vos
testimonium perhibebitis, quia ab inilio mecum es-
tis. » Ecce Lres sunt qui testimonium dant huic d-
lio hominis, quod vere sit Filius Dei, ulira quem
numerum testium secundum legen non oportet, nec-
fas est exigi. Nam Justum est et legiimum, ut in
ore duorum vel trium stet omne verbum (Deut. xvii).

D Bicebant autem adversarii ejus Judei, sicut jam su-

perius comnmemoratum est : « Tn de teipso testimo-
nium dicis, testimonium tuum non est eorum (Joan.
vin).» Econtra ille : «Ego sum qui testimonium per--
hibeo de meipso, et testimonium perhibet de ma qui-
misit me Pater (ibid.). » Hxc. sane testimonia paulo:
ante recapitulabat, dicendo : « Si non venissem, et
locutus fuissem eis; » quod. testimonium ipsius Fi--
lii Dei de seipso est; ac deinceps: « Si opera non
fecissem in cis qui nemo alius fecit; » quod est
testimonium Patris de Filio. « Pater enim, inquit,
iu me manens, ipse facit opera (Joan. xiv). » Eeto
nunc tertius testis Spiritus sanctus, de quo sic ait
« Cum aulem venerit Paracietus, quem ego tuittam-
vobis a Patre, Spiritum veritatis, quia Patre procedit.

Digitized by Google
