<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
671   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
et sancta praescientia Dei, nullam necessitatem importat, quomodo nec visus meus
ei, quem ambulare video, ullam ambulandi necessitatem irrogat, quomodo apud quosdam
philosophos Christianos disputans validissime, argumentatur sana et vera philosophia.
Sed de his hactenus, jam nunc ad ipsa lectionis verba redeamus. Primo quaerendum est,
quae distantia sit inter hoc quod dictum est: «Excaecavit oculos eorum,» et hoc
quod sequitur: «Induravit cor eorum,» sive inter hoc quod ait: «Ne videant oculis,» et quod
subjungit, «et intelligant corde.» Quid enim? Nunquid non idem videtur esse, non videre oculis,
quod est, non intelligere corde; vel idem esse excaecatos oculos, quod est, induratum habere cor?
Cur igitur utrumque dictum est? Videlicet quia eorum, qui converti et sanari non merentur,
aliqui nec vident quidem Scripturarum sensum, aliqui vident quidem, sed sequi nolunt.
Eorum itaque qui non vident: «Excaecavit, inquit, oculos, ne videant oculis.» Eorum autem
qui vident et sequi nolunt: «Induravit, inquit, cor, ne intelligant corde,» id est, ne sapiat eis per
dilectionem quod vident per manifestae litterae cognitionem. De praedico prophetae
testimonio protinus Evangelista subsecutus ait:
«Hoc dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus, et locutus est de eo.» Ac si dicerel: Visio
prophetica, in qua dixit huc Isaias, gloriam ejus demonstra-
bat, illam utique gloriam quam nunc instare
ipse Dominus praedicabat his verbis: «Venit hora
ut clarificetur Filius hominis,» caeteris quoque
quae hactenus disseruit: Est autem illa visio, quam
idem propheta sic incipit: «In anno quo mortuus
est Ozias, vidi Dominum sedentem super solium
excelsum et elevatum, et ea quae sub ipso erant,
replebant templum, Seraphim stabant super illud,
sex alae uni, et sex alae alteri. Et clamabant alter ad
alterum: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus (Isa.
vi).» Igitur ille habitus sedentis Domini, circum-
stantibus officiatibus vel administris spiritibus san-
ctis (qui in hoc solo Scripturae loco invenuntur
appellati Seraphim) mystice praedicat istam
clarificationem Filii Dei, qua peracta, praedicantibus
ministris ejus per totum orbem suum sanctae
Trinitatis, et hoc modo clamantibus Seraphim:
«Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth,»
impleta est domus suo, scilicet illo incredulitatis
suo, quo, ut jam dictum est, «excaecavit Judaeo-
rum oculos.» Sequitur:
Verumtamen et ex principibus multi credide-
runt in eum, sed propter Pharisaeos non confiteba-
ntur, ut de Synagoga non ejicerentur. Dilexerunt
enim gloriam hominum magis quam Dei. Ergo nec
vere credebant, qui claritatem ab hominibus acci-
pientes, gloriam illorum, gloriae Dei praeferrebant.
Dixit etenim ipse alio loco: «Quomodo vos potestis
credere, qui gloriam ab invicem quaeritis, et glo-
riam quae a solo Deo est non quaeritis?» (Joan. v.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
Non solum, inquit, ex turba multa, quae cum ramis
palmarum processit obviam ei, sed et ex principibus,
id est, primoribus Judaeorum, multi crediderunt in
eum. Sed quia Pharisaei, id est clerici Judaeo-
rum jamdudum conspiraverant, ut si quis consideretur
eum esse Christum, extra Synagogam faceret eum,
non confitebantur, ut de Synagoga non ejicerentur.
Verumtamen, inquit, id est, licet supra dixerim:
Quia cum tanta signa fecisset coram eis, non crede-
bant in eum. Multi ex principibus crediderunt, sed
male erubescentes, non confitebantur, non confor-
tabantur.
Jesus autem clamavit et dixit: Qui credit in me,
credit in eum qui misit me. Et qui videt me, videt
eum qui misit me. Magnum perseverantiae fortis exem-
plum, magnus et laboriosus clamor, si perpendas
non solum, quia nunc usque clamaverit, sed et quid,
et qualis adhuc ipse, vel inter quales clamaverit:
Quid enim clamavit? Qui credit in me, inquit, non
credit in me, sed in eum qui misit me. Quod est
dicere: O homines, magis gloriam nominum quam
gloriam Dei diligentes, quid in me credere erubescitis,
vel quid confundimini de me confiteri quod cre-
ditis? Nunquid finem fuerit, vel confessionis restra-
int in eo consistit u, quod in me carnaliibus oculis
videtis? Non, sed magis in eo quod Pater misit,
quod est Verbum Patris, quod est principium:
Principium enim ego sum, qui et loquor vobis, illaque
non ingredior aut contemnibile est, crede in me.
Elerim: credere in me nemo potest, nisi credendo
in eum qui misit me, neque crederet quis potest in
eum, qui me misit, nisi credendo in me. Si quidem
et ei qui videt me, videt eum qui me misit; nec
aliter videre vel scire quis potest, cujus substantia,
vel quantus sit, quid valeat, vel quid sapiat is qui me
misit, nisi viderit me. Hoc est quod clamavit et jam
diu laboraverat clamatum, jamque raucae factae
fuerant fauces ejus (Ps. lxviii.), illa ut postulandum:
«ombultesceret sicut agnus coram tondente se, et
non aperiret os suum» (Isa. liii.). Et propter ejus-
modi clamorom multiplicati jam erant, qui invidia
caecati oderant eum. Qualis enim ipse erat, et inter
quales hoc declamavit? Utique non solum mortalis
et passibilis, et in nullo secundum naturam a ceteris
distans, inter quos ambulabat hominibus, sed et ege-
nus et pauper, nihil de regno vel honoribus hujus
mundi amplexus, hoc dicebat apud carnales et super-
bos, humanae gloriae venulententes, et quod amplius,
quorum, ut supra dictum est, Deus excaecaverat oculos,
et induraverat cor, in tantum ut non solum non
credent dictis ejus et factis, sed insuper blasphemearint
dicentes: «Daemonium habet, et insanit, quid eum
auditis?» (Joan. x.). Igitur fortiter quidem, quippe qui-
pe totus erat spiritus fortitudinis, verumtamen pas-
sibiliter clamavit, nec enim perdiderat frontem multis
et humilis corde, aut nullam poterat habere humana
pudoris angustiam, cum dicat ipse in psalmo: «Quoniam
prouenerunt te sancti» [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenos números de página (671, 672) e número de folio interior (285) aparecem na página. Foram usados marcadores [ilegivel] para termo(s) parcialmente ilegíveis no rodapé da coluna dextra; outras abreviações foram transcritas tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>