705 COMMENT. IN

locis, manifestius in Elizzeo propliela gestum sacra
narrat historia. Qui cum consuleretur a rege Israel,
dicente : « Quare congregavit nos Dominus tres
reges, ut traderet in manu Moab; adducite mihi,
inquit, psaltem, enmque caneret. psaltes, facta est
super eum manus Domini (IV Reg, m), » etc. Wgitur
apud vos manebit, inquit, quia sacramentorum
virtute vel effectu nunquam deerit, in vobis autem
gralie quidem semper erit, non tamen ejusdem
gratia semper actu. manebit. Sequitur :

« Non relinquam. vos orphanos, veniam ad vos. »
0 admirabilis testatio, uhi eadem morte Patris, qua
se putant orphanos fieri, nascuntur, ei h;ereditatein
capiunt filii, et eodem Patre resurgente a mortuis, si-
inl cum eo tutor Paracletus venit, Lestificatus de illo,
qvia vivit, totamque illis in omni przetorio ve: conci
lio defensurus h:ereditatem pateruz resurrectionis :
Quia de acquirendo, inquit, alio consolatore andi-
sis, jdcirco vos orphanos fore arbitrantes contri-
stamini : $949 Non ita erit : « Non relinquam vos
orphanos, veniam ad vos. » Potius si nou abirem ,
vos orphani essetis, illa videlicet orphanitate quam
deplorans Propheta dicit: « Recordare, Domine, et
vide quid acciderit nobis, ittuere , et respice oppro-
prium nostrum : Pupilli facti sumus absque patre,
et matres nostrae quasi vidus. Patres nostri pecca-
verunt et. non. sunt, nos autem iniquitates eorum
portavimus (TAren. v). » Quid enim acciderit vobis,
unde sitis orphani, nisi quia patres vestri peccave-
"unt, ek Don sunt, vos autem iniquitates eorum por-

üstis; quid est aliud opprobrium vestrum, nisi :
hunani generis originale peccatum? Nempe propter

illud pupilli facti estis absque Deo Patre, et biercdi-
ts vestra versa est ad alienos, domus vestra ad
extraneos, quia qui debueratis filii grati; Dei et co-
lui esse paradisi, nunc filii irz, sicut et caeteri
(Ephes. 1), 3d alienam hxreditatem mortis et extra:
mam domum ienebrarum deturbati estis, lgitur
nunc usque orphani a Deo pro culpa veteris Adam,
remsciuri jam estis eidem Deo per me novum
Adam. « Non enim relinquam vos orphanos, » sed
vadam, et. iterum vos per mortem meam parturiam
Deo, et hoc facto resurgens iterum «veniam ad vos.»
Quando fiet boc? Ait : .

«Adhuc modicum, et mundus me jam non videl ;
Yos autem videtis me. Quia ego vivo, et vos vivelis.»
Modicum , inquit, superest. Quanto enim est hinc
usque ad horam sequentis diei nonam, tantillum vi-
del me mui.dus iste in maligno positus , et ab hora
n0n3 jam me non videt, nequein hoc seculo, neque
in futnro, nisi die illa qua judicabitur. (Zach. xu).

Tunc enim isti ipii amatores mundi videbunt; vi- .
debunt, inquam, in quem trausfixerunt. Vos autem, .

. qui de boc inundo non estis, quos ego de hoc mundo

. *iegi, item post hoc modicum videbitis me, quia ego .

, vivo, el vivens vobis appareo; vivo, inquam, el vos
. ih aternum  vivetis, propter hoc ipsum quod vivo,
, Mortuus pro vobis. Prius tamen vestigia mortis mex

sequemiui. Et proiude non dixi, quia eodem tein-

JOAN. — LIB. XI. 708

A pore quo « ego vivo, et vos vivctis; » sed ego nuuc
quidem, id est, presenti tempore vivo, quia cito re-
surgo. Vos autem omnes in novissinio die resurgetis,
mecumque in sempiternum vivetis.

« ]n illo die vos cognoscetis, quia ego sum in Pa-
tre meo et vos in me, et ego in vobis. » lllo, in-
quit, die, in nomine magn: solemnitatis, die magni
et veri luminis, cujus intuitu Psalmista cantandum
post captivitatem in zdificalione domus, canticum
pracinuit dicens; « Cantate Domino canticum no-
vum, cantate Domino omnis terra ( Psal. xcv).» lllo,
inquam, die « vos cognoscetis quiz ego in Patre
meo, et Pater in. me est, » quod non modo cogno-
&centes dicitis : « Domine, ostende nobis Patrem , et
sufficit nobis; » et annuntiabitis de die in diem, id

B est; de Paire. in Filium , vel de Filio euntes in. Pa-
wem, predicabitis hoe salutare Dei, scilicet quo-
modo ego Patrem rogaverim', « et alinm Paracletum
dederil vobis. » Ita juxta propheticum praedicti psal-
mi titulum, zdificabitis domnum post captivitatem,
id est, Ecclesiam novam de geutibus, post peccati el
mortis destructionem. Et jam tunc quidem, dum ego
vivo, primus vel princeps in gloria resurrectionis
fulgeo, « vos cognoscetis, quia cgo in Patre, et. iPa-
ter in me est :» amplius autem dum vos vivetjs, cum
v0s quoque resurrexeritis, hoc ipsum cognoscelis,
quia non jam ex parte, non per speculum in zmi-
gmate, sed facie ad faciem videbius (J Cor. m).
Sequitur :

* Qui habet mandata mea , et servat ea, ille est
qui diligit ie. » Ostenso quem usque in finem suos
diligat, ipse quomodo prior mox facturus sit quod
precipit ipse, non diligendo verbo neque lingua, sed
opere et veritale (J Joan, 1); deinceps quo line et
ca nobis dilectio sit observanda, latius incipit expos
nere. « Qui habet, inquit, mandata mea, et servat
ea, ille est qui diligit me. » Ác si dicat : Idcirco
supra dixi, si diligitis me, mandata mea servate, qnia
videliect dignitas dilectionis non in vocis superflcie,
sed iu veritate consistit, eL in opere. Igitur « qui
habet mandata mea et servat ea, ille est qui diligit
me. » Alioquin si habeat et non servet, hoc signo
cognoscat seipsum, quia non est de sorte diligentium
me, sed de gente ista peccatrice, de hypocritis istis
D (Math. xv) , de quibus bene prophetavit Isaias di-
cens : « Populus bic labiis me honorat, cor autem
eorum longe est a me (1sa. xxix ). » — « Hic, in-
quam, comparabiter viro, consideranti vultum na-
tivitatis sux in speculo. Consideravit se, et abiit, et
statim oblitus est qualis fuerit (Jacob. 1). » Qui autem
habet, et servat ea, bujus auima comparabitur filio
regis, cujus omnis gloria ab intus, quanquam et
foris eadem gloria nonnihil refulgeat in tnbriis au-
reis ( Psal. x&iv), quapropter et concupiscit rex spe-
ciem ejus. Unde et sequitur :

1 Qui autem dilig& me, diligetur a Patre meo, et
ego diligam eum, ei manifestabo ei ineipsum. » O
quam beata dilectio, quz non ut servilis timor du-
biam liberationem , sed certam gratiam, jamque

Digitized by Google
