335

Deo. » llora inquam, id est, breve tempus, Non
enim diu licuit illis interficere Christi discipulos,
quasi pro illo Dei templo, cujus :*mulabaptur qui-
dem veterem cultum, sed non secundum scientiam,
id est Dei charitatem, quam veram, id est, non
inflautem constat. esse scientiam (fom. x). Siqui-
dem subversum est, postmodum, non a. Christi di-
seipulis, sed a gentibus romanis, impleta prophetia
quie de illa corrupta vinea przedixit : « Extermina-
vit eam aper de silva, et. singularis ferus depastus
est ea:u (Psál. 1xxix). » Hora h;ec plane. persecu-
tionis Judaicie, breve tempus exstitit. Neque enim
de idololatris persecutoribus hoc dicendum fuit,
quippe qui non hora, sed longis multorum tempo-
rum persecutionibus apostolos et martyres Christi
interficiendo, non Dco, sed diis suis obsequium se
prastare arbitrabantur. Sequitur :

« Et hiec facient. vobis, quia non. noverunt. Pa-
Wem, neque me. » Acsi dicat : Idcirco vos. non so-
lum absque synagogis facient, sed etiam interfl-
cient, quia «oderunt et me et Patrem meum. » Cum
enim supra dixerit, « nunc autem el viderunt et ode-
runt me et Patrem meum; » itemque : « Nunc au-
tem excusationem non habent de peccato suo, » non
utique ignorantiam excusat, sed odium cognoscere
nolentium condemnat, dicendo : « Quia non no-
verunt Patrem neque me. » Hujusmodi contumacis
igeorantiz perversitatem Apostolus Thessalonicen-
sibus insinuans , cum pramisisset « ín. flammam
ignis, dantis vindictam his qui non noverunt Deum, »
slatim addidit « et qui non obediunt Evangelio
Powini nostri Jesn Christi, qui penas dabunt ín
interita a facie Domini (14 Thess. 1). ». Recte igitur
per hoc quod ait : « Quia non noverunt, » con-
temptus Dei signatur et odium. Et protinus. subjun-
gitur : « Sed haec locutus sum vobis, ul cum venc-
rit hora, reminiscamini, quia ego dixi vobis. » Fa-
cient, inquit, sed vos consolamini. Nam idcirco
nune ea przedico vobis, ut, cum venerit horá, eorum
reminiscamini qu:e ego dixi vobis, et. reminiscen-
tes illud quoque non obliviscamini, quod pollicitus
sum, qnia in omnibus pressuris, nec capillus de
capite vestro peribit, et inimicis occidentibus cor-
pora in patientia vestra possidebitis animas vestras
(Matth, x ; Luc. xxi). « lec autem. ab. initio non
dixi, quia vobiscum eram. At nunc vado ad eum qui
me misit, el nemo ex vobis interrogat me : Quo va-
dis? Sed, quia hxc locutus sum vohis, tristitia iin-
plevit cor vestrum, » In hac evangelica lectione
primum diligenter illud perspiciendum est, quid in-
tendens Dominus dixerit : « Vado ad eum qui misit
me, et nemo ex vobis interrogat me: Quo. vadis. »
Nam vere quidem cum hzc diceret, abiturus erat in
ccelum, tam manifesta ascensione, ul non opus fue-
rit ulli apostolorum interrogare eum : Quo vadis,
« videntibus illis quia elevatus est, et nubes susce-
pit eum ab oculis corum (Act. 1). » Verum sic eo
vrdente, non tristitia, sed gaudium implevit cor
corum, sicut manifeste Lucas testatur, qui « et ipsi

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

74
A adorantes reversi sunt in Jerusalem cum gaudo
magno (Luc. xxiv). » De eujus. inenarrabilis gau;
illerum magnitudine Propheta longe praedii:
« Ascendit Deus in jubilatione, » continuo sübjco-
geus, « et Dominus ju voce tubze (Psal, XLI); ) fi-
delicet pro terrifica secundi adventus ejus prenm-
tiatione, quia dixerunt angeli illis intuentibus in
celum : « Sic veniet quemadmodum vidistis eum
euntem in ca.lum (Act. 1). » Itaque non tristitia, sel
gaudium corda discipulorum implevit, pro eo quoi
ipsis cernentibus Salvator in celum | ascendit, Aii
autem hic : « Sed qu'a iiec locutus sum vobis, trisii
tia implevit eor vestrum. » Et paulo post : « Amen,
amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis «x,
mundus autem gaudebit; » vera ergo ratio poslulat,
B de via vel transitu passionis ejus hoc dictnm intel.
ligi, de quo et evangelista superius : « Sciens, in.
quit, Jesus, quia venit hora, ut transeat ez h«
mundo ad Patrem (Joan. xin). 0 Preterea. scire
oportet, quia per passionem Clir*eti hoe. actum est,
quod gratia Paracleti Spiritus in nos effusa est, Nam,
si Christus non passus in coelum ascendisset, pe
fecto iste Spiritus gratiz,, qui per sanguinem eju
peccata remittit, datus non fuisset. Quod ipse sui
toufirmat sententia dicens : « Amen, amen dio
vobis, nisi granum frumenti cadens in terram mor-
luum fuerit, ipsum solum manet (Joan. xn). » ll«
igitur sensu prieeunte, quid dicat audiamus : « Iac
autem ab initio non dixi, quia vobiscum eram, »et
est sensus : Ea qu:e de Paracleto Spiritu sancto onic
vohis dico, idcirco «ab initio,» id est, ex quo me se.
cuti estis, « non dixi, quia vobiscum eram, » qui
nondum propter peccata vestra vulneratus, nouduu
propter iniquitates vestras de lerra viventium ab-
scíssus vel contritus eram (Isa. Lin). Idcirco, in-
qtam, de hoc Paracleto, de hoc Spiritu adoptionis
liliornm (Rom. vin), hzc vobis non dicebau. At
vero nunc « vado ad eum qui misit me; » nunc, in-
quam, quando traditus in mortem, in manus Patris
commendo spiritum meum (Luc. xxn). Quid autem
lioc sibi vult, quod ait : « Et nemo ex vobis interro-
gat me: Quo vadis? » Videlicet quia fuerat interro-
gatus ab illis dicentibus : 814 « Domine, quo
dis, » eL iterum : « Domine, nescimus quo vadis, et
D quomodo possumus viam scire (Joan. xw), » els
debantur sibi promptis animis modo sequi, el parati
esse cum eo, et in carcerem, et in mortem ire
(Luc. xxi). At illi fugere debebaut, et eum solum
relinquere quem sic instanter interrogabant. Den
ergo ait: « EL nemo ex. vobis interrogat me, » q:9
videlicet illam solitudinem suam suavi redargulione
prenuntians, de qua postmodum dicturus esi:
« Amen dico volis, venit hora ut. dispergamini om-
nes et ine solum relinquatis. » Tunc enim reser
nemo ex eis dixit : « Domine, quo vadis, » quia ne
minem velle vel posse. eum sequi, fuga declaravit.
Subjunxit ergo : « Sedquia haec locutus sum vobis,
tristitia implevit cor vestrum. » Gaudendum, in
quit, vob:s est, quia vado ad Patrem, presertim

Digitized by Google
