üt

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

b.

possibile est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi).» A mortuis, quia dixit, « ut Filius tuus elarificét, te, v

Moc idem Marcus (cap. xiv) evidenter narrat. Lucas
quoque egressum illum refert in montem Oliveti , et
avulsum a discipulis suis, quantum faetus est lapidis,
pesitis genibus orasse, addens hoc quia factus « in
agonia prolixius oravit, et factus est sudor ejus sicut
guttz sanguinis decurrentis in terram.» Itaque con-
sonantibus eunetis, hane orationem dixit in monte
Oliveti, przesentibus Petro, et duobus filiis Zebedzi.
Nam a cxteris discipulis avulsus erat quantum jactus
est lapidis. Aliis namque sedere jussis, « donec va-
Jam, inquit, et orem; » postmodum Petro et filiis
Zebedei, quos assumpserat : « Sustinete, ait, hic,
et vigilate mecum. » Et progressus, non jam quantum
factus est lapidis, « sed pusillum, procidit in faciem
suam. » Unde non adeo mirum est hunc evapge-
listam, filium Zebedzi, prolixam ejus seripsisse ora-
tionem (Luc. xxu), cum alii tam brevem scripserint,
quia videlicel vadens, ut oraret, bunc solum ez
omnibus evangelistis assumpsit, et hoc audiente
oravit. Quid igitur pauper iste anxiatus oraverit,
quem clainorem ad Deum Patrem sine dubio per-
venturum 816 emiserit, in hioc evangelista plenius
habentes apponamus, si aures habemus audiendi et
Audiamus quid clamaverit, quam coram Domino
Patre suo precem effuderit. Sublevatis, inquit evan-
gelisia, oculis in ccelum, videlicet quo sua orationis
dirigebat clamorem validum, dixit: «Pater, venit
bora, » venit, inquam, hora, subauditur magna on-
gustiz vel tribulationis, in qua deficiunt sicut fumus
dies mei el percutior sicut fenum (Psal. ci), leviter oc-
cisus juxta communem conditionem otanium  mor-
talium, Sed. « tu. clarifica Filium tuum, » videlicet
magna resurrectionis claritate, « ut Filius tuus
clarificet te,» scilicet praeclara discipulorum suorum
praedicatione , vel mortuorum resurreclione. Sequi-
tur enim :

«Sicut. dedisüi ei polestatem omnis carnis, ut
omne quod dedisti ei, det eis vitam zternam.» Sicut

dedisti ei potestatem omnis carnis, id est, omnis

hominis, sive Judi, sive Gentilis. Etenim non est
Judieorum Deus tantum , sed et gentium (Bom. 11);
sicut , inquam, dedisti ei potestatem, et decrevisti
filum super omaes gentes esse regem, et principem,

protinus adjungit,

« Hzc est autem vita zeterna, ut cognoscant te
solum verum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
stum. » Jgitur quod dixisti : « Clarifica Filium toum,
ut Filius tuus elarifieet te,» idem est ac si dixisset: Se-
cundum Spiritum sanctificationis , ex resurrectioné
mortuorum (Rom. 1), attestare me esse Filium tuum
in virtute, cujus rei clara cognitio, eausa est efft.
etiva hominibus vita ctern:ze, Eo suspirat vel intes«
dit totum hujus orationis incensum , magno chari-
tatis igne adustum, non quod pauper iste dubitet
utrum Propheta suus verum sibi przenuntiaverit die
cens : «Nunquid qui dormit nos adjiciel ut resur
gat?» (Psal. x1.) Sed ut scirent qui tunc audierunt,

B et intelligant qui hanc ejus orationem nunc legont

vel audiunt , quod salus, vita et resurrectio nosttz,
sooriendi et resurgendi causa fuerit illi « qui peere-
tum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejos
(4 Petr. w; 15a. L1). ». In. alio quoque psalmo cum
juxta sensum hujusce oraüonis, qua nunc dieit:
« Pater, venit bora, clarifiea Filium tuum,» diceret
spiritus ejus : «Domine, Deus meus, clamavi ad te, e
sanasti me (Psal. xxix), » etc.; tandemque quas
dubius quereret : « Quae utilitas in sanguine mte
dem descendero in corruptionem; munquid cosó-
tebitur tibi pulvis, aut aanuntiabit veritatem taam? :
(ibid.) statim ut vere certos intulit : « Audivit
Dominus, et misertus est mei , Dominus factus est
adjutor meus (ibid.), » et reliqua. aque tam in bat
oratione sua Dominus, quam in prophetieis Seripte-
ris, spiritus ejus non dubius orat, dum et illuc posl
clamorem suum, dicit : « Audivit Deminus, » quod
magne est. certitudinis, et hic, praemisso : « Pater
clarifica Filium tuum, » subjungit continuo : « Sicut
dedisti ei potestatem omnis carnis, » ut ostendat
quod oratio sua non in incerto, aed iu polesuis
sit. Sequitur :

« Ego teclarificavi super terram, opus consummari
quod dedisti mihi ut faciam.» In quojam clarificaterit
Patrem Filius, posunodum exposituruseest, dicendo:
« Manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mik
de mundo. » Non ergo qu:esitu opus est, quomodo
qui dixerat : « Clarifica Filium tuum, ut Filius tous

eique Salvatorem, ad dandam peniteuliam et remis- p) clarificet'te, » nuue dicat ; « Ego te clarificavi supet

sionem peccatorum (Luc. 1), sic attende, datumque
iuum sive propositum tuum confirma rerum veritate,
jn eo videlicet, ut omne quod dedisti ei det eis vi-
tara aelernam, scilicet. duplicem animarum alque
corporum resurrectionem. [ta eum dixisset : « Cla-
rifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te, » tau-
quam quzreres in quo se a Patre clarificari, vel Pa-
trem ipse clarificare vellet; sic, inquit, clarifica jam
Actu, sicut clarificasti potestate, ut faciat Filius
teus illud, propter quod incarnatus vel homo faetus
est, id est omnibus, quos dedisti ci, vitam «wter-
nam det. Et tanquam iterum quareres quid per.
ineat loc ad clarificaüonem Patris, dare vitam

terram, » quia lector ultra intelligit, clariflcatom
quidem jam esse Patrem in cognitione Filii apud
mentes illorem qui credebant, quod hic talis a Deo
exierit, quem et confessi jam fuerant esse Christum
Filium Dei vivi, sed nendum illis bene cognita m3-
jestate vel bonitate ejusdem Filii , multum deerat de
glorificatione Paterni nominis. Idcirco utrumqoe
dixit : « Ut et Filius tuus clarificet te, » et « ego t€
clarificavi. » Cui parest quod posterius dicit: «Et no-
tum feci eis nomen tuum el notum faciam. » Quod
vero nunc addit: « Opus consummavi , quo4 dedisti
mihi ut faciam, » idem est ac si dicat : Mandatum
tuum. implevi, factus homo mortalis, et nunc ad

Digitized by Google
