159
injustitia vel inobedientia veteris hominis, et per
justiüam, quam sic designavit diceus, « quia ego ad
Patrem vado,» omnis justitia vel obedientia novi ho-
minis intelligenda est, de quibus utique, scilicet
peccato atque justitia, mundum Spiritus sanctus in
eo redarguit, quia per praedicatores suos urgere non
desinit, instans opportune, importune, ut exuant
veterem hominem cum actibus, et induant novum,
eum qui secundum Deum creatus est in justitia et
sanctitate veritatis (Ephes. 1v; 11 Tim. ww). Justi-
ia 9193 namque novi hominis in eo pulchre desi-
gnatur, quod ait : « Quia vado ad Patrem » id est,
quia obediens Patri usque ad mortem (Philipp. n),
przesentis vite communem relinquo conversationem,
Quod sic debere intelligi et supra jam dictum, et
sdbiuc postmodum dicendum est, ubi ail : « Modi-
cum et jam non videbitis me, et iterum modicum et
videbitis me, » stalim adjungens, « quia vado ad
Patrem. » Ergo peccatam, cui hiec justitia praesenti
loco opposita est, radix omnium peccatorum, scili-
cet originale peccatum. est, cui cum in baptismo
Christi abrenuntiare jubemur, et ejusdem novi ho-
minis fides judiciumque futurum nobis credendum
committitur, vere de peccato et de justitia et deju-
dicio mundum redarguit Spiritus sanctus, ut. non
vacet ulli hoinini nescire, quis peccati, quis justitia
finis sit, quam tremendum judicium ad discernene
dum utriusque meritum in fine fulurum sit; sane
quod ait : « De judicio autera, quia princeps mundi
hujus jam judicatus est,» consequentem eorum dam-
nationem, qui adhuc illi adherent, terribiliter ex-
pressit; quia videlicet judicato capite, membra quo-
que pariter precipitanda creduntur, dicente judice:
« Tte, maledicti, in ignem seternum, qui praeparatus
est diabolo et angelis ejus (Maul. xxv). » Igitur pas-
sione: Christi consecuturus adventus Spiritus
sancti, causa digna est, cur contristari non debeaut
ejus discipuli, pro eo quod ad Patrem vadit. Sed ca
quie nuuc dixit, et cetera hujusmodi, quie de ipso
&ciri oportet el credi, ipsi ferre nondum erant ido-
nei. Unde et protinus ait :

« Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non pote-
Stis portare niodo. » Ergo quod superius dixerat :
« Jam non dico vos servos, quia servus nescit quid
faciat dominus ejus; vos autem dixi amicos, quia
omnia quzcunque audivi a. Patre meo nota feci vo-
bis (Joan. xv); » de futuro oportet intelligi et. id-
€irco prxterito tempore sie enunliari, quia sine
dubio mox feturum est quod promittit. Sconitur :
« Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit
vos omnem veritatem. » Omnem quippe veritatem
quam scire oportet, ille docebit vos, aperiendo vobis
sensum, ut intelligatis Scripturas, et coguoscatis in
veritale cuncta. quie vel parabolice dicta, vel figu-
rate facta continentur in lege, et prophetis et^ Psal-
imis de me (Lac. xxiv). « Non. enim loquetur a se-
melipso, sed quicunque audiel* loquetur, et quie
xentura sunt annuntiabit vobis. » Inde, inquit, est
Spiritus veritatis, et inde. vos omnem veritatem do-

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

7

A cebit, quia « non loquetur a semetipso, sed quacuy-
que audiet loquetur.» Spiritus enim qui a semetipso
loquitur, non spiritus veritatis, sed spiritus est
mendacii, et omnes prophetas mendaces facit (Jer.
xxvu), ut prophetent de corde suo, qnod Dominus
non est locutus, et confingant esse quod non est,
vel malum esse quod bonum, et. bonum esse quod
malum est (/sa. v). Non sic loquetur iste Spiritus,
sed «quxcunque audiet loquetur,» id est, ea qux sunt,
qui vera existunt, et auctoritalem in Scripturis ha-
bent, loquetur, nihil cenfingens, nihil perverters
et veros prophetas faciet vos ut non loquaminbi a vo-
bismetipsis, sed loquamini quzcunque audietis in
lege, et prophetis, et.Psatmis de me, nihil confin-
gentes, nihil depravantes, sed vero sensu veridicam
Scripturam exponentes. lta « non a semetipso lo»
quelur, sed quacunque audiet loquetur » per os ve-
strum «Spiritus veritatis, et qud ventura suntannup-
tiabit vobis, » ut non solum prophetarum docti au
ditores, sed etiam futurorum ipsi cognitores et pro-
phetis sitis compares; insuper et futuram beatitu-
dinem vestram tali nuntio przegustantes,

1 lle me clarificabit, quia de meo accipie', et an-
nuntiabit vobis. »— «1lle,» inquam, talis tam verus el
tam idoneus testis «me clarificabil, quia de meo ac-
cipiel,» id est, deeo quod scriptum est « de meo acci-
piet, et. annuntiabit vobis, » vestro patenter insi-
nuando intellectui. Verbi gratia meum est. illud di-
etuin in Psalmo: « Dominus dixit ad me: Filius meos
es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabotibi

C gentes hereditatem. tuam, et possessionem wam
terminos terr: (Psal. n). ».De hoc meo testimonio
accipiet, vobisque intimabil auctoritatem testificandi
de me, quod ego Domini Dei Filius sim, non ade
ptatus, sed genitus, quia dixit ad me : « Ego hodie:
id est, in zelernitate, « genui te, » et quod ille jusse-
rit mihi nunc facio, postulare gentes ; quod, inquam,
nunc facio in istis diebus carnis mee, preces sup-
plicationesque ad euin, qui me salvum facere possit
a morie, cum clamore valido ac multis lacrymis
offerens (Hebr. 1x), et profecto mox pro mea rete
renta exaudiet me : « Dabo, inquiens, tibi gentes
l:ereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terrze. » Hoc profecto meuin est, et quoties tale quil
annuntiabit, vel aperiet vobis, « de meo accipiet, »
quia cum ego Verbum Dei sim, omnes Scripture
Dei me: sunt, testimonia mea sunt. Et hoc faciens,
ille utique me clarificabit, testimonium perhibens de
me, ut vos quoque in omni prztorio, in omnibus syn-
agogis, vel conciliis, talem habentes vel advocaium
vel prolocutorem , testimonium  perhibeatis quod
ego Filius Dei sim, et quod omnes gentes, omnesque
termini terrse haereditas vel possessio mea jure sinl.
Quierat forte aliquis, cur non dixerit: Mea accipiel,
sed «de meo accipiet, et annuntjabit vobis. » ALipse
continuo : »

: Omnia que habet Pater, mea sunt. Propterea
dixi quia de meo accipiet, et. annuntiabit vobis.
Quzritis, inquit, cur non omnia, sed de meo acct-

Digitized by Google
