e1[5

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS et

ceris spa exsequor, non dubia exspectatione perago, A monis hujus utilis proventus appareret, rate, ta.

sed « scio, » et bene 8cio, « quia mandatum ejus vita
telerna, » id est, omnibus credentibus, vite :eternze
elfectiva causa est. Non enim incerlis eventibus in
hoc mandato positus, paulo ante dixl : « Venit bora
et clarificetur Filius hominis, » atque subinde : « Et
egosi exaltatus fuero a. terra, omnia traham ad
meipsum, » et his similia, « Qua ergo ego loquor,
Sicut dixil mihi Pater, sic loquor. » Si. quidem ser-

quam non mandatus a Patre contemplibilis esset,
Nunc autem fructus ejus. vita zterna est, et boe
snultis comprobatur testimoniis, dum alii de morte
anime per penitentiam ad vitam redeunt, alii que-
que corpore mortui, sermonis ejusdem imperio re-
surgunt, Ergo verum, ergo irrefragabile est, quis qua
loquor, non confingo, ut propheta mendax, sed « sicat
dixit mihi Pater, » sic est voluntas Patris. hzec loquor,

LIBER UNDECIMUS.

Evangelisue hujus habitatori Spiritui sancto. mag- p veri Agni, sancta catholica confitetur Ecclesia. Sed

nas joundudum Ecclesia. catholica gratias agit, quia
gratie et veritatis divitias de ore plenitudinis
Christi, in. profundam ejus memoriam transfusas,
tata integritate couservavit, tanta. fide in tempore
opportuno refudit, ut nihil nobis adversus hzereticam
paupertatem de substantia veritatis, sbicunque ter-
rarum, tanquam dives superbire ausa sit. EL cuncta
quidem, qui hactenus, dixit, gloria ct divite sunt
domus ejus, id est, Deo sacrati ejus pectoris;
aniplius autem qux deinceps dicturus est, pretiose
opes sunt, et thesaurus desiderabilis. Eorum namque
lot: series, huic usque ad patibulum crucis recitatio
est Testamenti, qnod iroriens Pater noster conscri-
psit; desiguatio est h:ereditatis quam. parvulis suis

in ipso mortis agone mira charitate delegavit. Assi« C

stant pupilli, qui non erant ibi, et isto recitante qui
presens interfuit, quique verba Testamenti, digito
morientis scribente in tahulis cordis carnalihus sus-
cepit. Audiant certius, ubi suam sperent heredita-
tem, 'et ad qualem interim respiciant Paracletum
atque tutorem. Igitur ut solent piis et bene aman-
libus filiis dulciora esse, et. profundius. permanere
in memoria verba, quz di'igentissimus Pater in ipsa
morte, supremum trabens spiritum, locutus est quie
dixit, qua. mandavit, qux rogavit aut. monuit, sic
wobis reverenti aure, pio corde et humili spiritu
suscipienda, fideli memori commendan:a sunt. ea
que deinceps delectus ejus solerter andita, fide-
liter conservata, utiliter valde incipiens, hoc modo
refundit.

' [Cap XIH.] c Ante diem festum Pasche sciens Jesus
quia venit hora ejus, ut transeat ex hoc mundo ad
Patrem, cum dilexisset suos. qui erant in mundo,
in fimem dilexit. eos. » Christum Dominum verum
287 Dei Agnum esse, pro salute mundi totius
immolatum, ejusque figuram ilium przetulisse agnum,
quem jn ;Egypto jubente Domino per Moysen, im-
molavit omnis multitudo filiorum Isracl ad vesperam
(Exod. xi), omnis domus Israel, id est, universa
qwe cornem cometit, et sanguinem bibit ejusdem

el illud non ignorat, diem festmn Paschz, quem po-
pulus ille summa celebritate solemnem agelat,
commemorationem illius divini fuisse beneficii, et
ob hoc Pascha dictum, quod est transitus, ei Ile
broice dicitur plase, quia Dominus super taberm-
cula filiorum Israel sanguine agni siguata transivit,
csisque primogenitis ZEgypti, fecit. eosdem trans-
ire per mare Rubrum, Pharaone qui persequebatur
eos submerso, simulque cunctis AEgypuis. Igitur
perspicuum est cur cum dixisset Evangelista: « Ánte
diem festum Pasch, » statim subjunxerit: e Seiens
Jesus, quia venit ejus hora, ut transeat ex bx
mundo ad Patrem, » videlicet ut. docili evangelice
veritatis alumno significaret, tolum illud umbraticum
veteris Paschae sacrificium ex eo fuisse sanctum,
quia prefigurabat Dominum Jesum pro salute mu-
di per passionem mortis fore transiturum ex hoc
mundo ad Patrem. Siquidem anie diem festum
Pasch:e, idem est ac si dixisset : lllo die, quem
continuo subsequitur dies festus Pascha. Erat 2u-
tem luna primi mensis decima quarta, cujus diti
subsequente vespera, quando luna jam plenissims
est, et decima quinta nobis incipit haberi, agnus, ut
jam dietam est, immolabatur, magnis prafulgentibes
mysteriis, non solum quia luna plena erat, sed
eliam quia non nisi post zequinoctium vernum, er
quo jam dies noctem superare incipit, cum primum
occurrisset luna plena, agebatur hzc magus so
lemnitas. Plena quippe luna, plenitudinem tem-

D poris significat, quo jam multiplicata per praterilas

generationes Ecclesia, redemptionem de calo iit
tendam apud inferos exspectabat ; dies auiem
longior noctem jam superans, illud designat qui
per passionis Christi mysterium contra tenebras
errorum, quze hactenus pravaluerant, nunc. versa
vice przvalere inciperet in cunctis gentibus clara
veritatis notitia. Sed de hujusmodi non est mod
dicendum per singula, « Sciens ergo, inquit, Jesus,
quia venit ejus hora, ut transeat ex. hoc auuudo sl
Patrem, ». illa videlicet hora, quam intuens, lie

Digitized by Google
