minationem, sed summ: humilitatis ministerium
arbitremini, cujus in hoc profecto est ut ponotis
. animas pro fratrisus vestris. fioc, inquam, dicere
polerat. Hoc enim vera exempli ejos imitatio est.
: Ceterum pedes corporaliter lavare possunt et ilti,
qui nullatenus exemplum Domini, et magistri hujus
exemplum sequuntur; sed nonnulli regibns atro-
' eiores, subjectis sibi pedibus, subreligioso pastorum
nomine, superbissime dommantur, non solum impa-
rati pro illis animas ponere, sed etiam ausi rapa-
citer viduas et pupillos devorare. Pramisso igitur
' oprris exemplo, unde tota pendet sermonis auctori-
tas. Sequitur :
« Amen, amen dico vobis, non est servus major
domino 8u0, neque apostolus major eo qui misit

- Sllum. Si hzc scitis, beati eritis, si feceritis ea. » B

Explicari verbis nequit, quanti sil ponderis quod
rem omnibus notam tanta severitate astruit dicendo:
« Amen, amen dico vobis, » cujus sernio etiam abs-
que juramento prolatus ccelo et terra stabilior est,
sicut ipse quodam loco : « Ceelum, inquit, et terra
. transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth.
xxv). » Cui enim dubium est servum comino suo
non esse majorem, neque apostolum eo qui misit

illum ? Vocabant autem tuncjam apostoli Magistrum :

' et 490 Dominum, et Bene dicitis, inquit, som

etenim. Igitur si scitis, imo quia hzc scitis, nec *

enim nescire potestis, servum Domino suo non esse
majorem, vel apostolum eo qui misit ilium : « Beati
estis si feceritis ea, » id est, conlenti fueritis sic
esse quomodo ego sum, quem Magistrum vocatis et
Dominum. Beati, inquam, eritis ita faciendo quo-
modo ego feri .vobis, quia videlicet in hac humili-
tate seminati, velut pauca adinodum grana frumen-
ti, nrultum vos quoque fructum alferetis, ct reple-
bitis faciem orbis semine; dura quidem, sed transi-
toria mortificati tribulatione. Et in quantas animas
vestra 2iectionis humilitas sese dilataverit, pro

tantis cumulus crescet vestrze beatitudinis. Ergo -

beati eritis mox ut hoc tempus
ferit.

1 Non de omnibas vobis dico : Ego scio quos ele-
gerim. »—« Beati, inquit, eritis, sed non ownes ; »
non, inquam, przparatum in beatitudine locum liabe-
bitis omnes. Est enim unus hic inter vos filius per-
' ditionis, sermonis hujus expers : fur, non minister ;
' Misidiator, non imitator; tenebrz, non lux ; diabolus,
non apostolus. Non tamen errore meo factum esi,
»t inter. vos talis ille sit, Ego namque scio quos
elegerim, quos ad gloriam, quos ad flammam, quos
ad bonorem, quos ad contumeliam. Non, inquam,
meseius, vestro talem numero admisi. « Sed ut
' impleatur Seriptura : Qui manducat panem meum,
levabit contra me ealcaneum suum. » Idcirco, inquit,
sustineo in multa patientia illud vas irz aptum in

miserie pertraus-

interitum (ftom, ix), ut quod ab initio de me fuit.
dispositum, eodem modo quo dispositum fuit nunc:

fiat, nulle intereedente novo consilio; non casu,.
' sed ordine certo et antiquitus prescito atque przfi--

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

Li
A nito, testante Scriptura quse dicit in mea person,
qui edeliat panes meos, magniflcavit super me su.
plantationem. ( Psal. xt). Sic enim seriptum ei
seeundum Hebraicam veritatem; sed bie evang.
lista Graeco scribens sermone, maluit hoc uti erem.
plo, secundum Vulgatam apud Graecos sepiuagina
Interpretum editionem. H:ec ergo Scriptura mani
feste Judam proditorem attingit, Quid auteu eu
quod ait: « Magnificavit super me supplantationem !;
Non enim ait tantum supplantavil me, sed magnió-
cavit super me supplantationem, id est, magnifice
supplaniavit me. Quid ergo sic dicere inaluit, nisi
«t excitaret nos ad pensandum solerter. modum
ejusdem supplantationis ?* Vere enim mognifia,
vere mirabilis supplantatio fuit, ubi emptorem, ipe
Redemptorem omuium, hic unus perverse super-
gressus, vendere prisumpsit. Quomodo vel quibu
vendidit? Utique sacerdotibus malo suo Pascbik
$serificium sic vendidit, quomodo tunc tempori
apud omnes filios Israel solemni morte quzrelour,
'et vendebatur agaus per singulas domos, Paci
manducaturus. O perversa magnificentia, o magni-
fica supplantatoris perversitas, qui universslem
nosit:e salutis hostiam faciens suam, sic quasi suus
peculium possessorem mundi, solumque et veut
celi ac terrze venalem proposuit Dominum. Multem
ergo alie suum contra illum levavit ealcaneus,
contra illum, inquam, non ut ipsum Chrisum eme
rei, sed econtra ipsum Christum venderet, Qui
autem hic przfinitus fuerat ordo Dominice par
sionis, ut hic Agnus non solum occideretur, std
primo etiam. venderetur? Videlicet quia homo pv
cujus salute venerat moriturus, non solum propter
iransgressionem mortuus, sed in ipsa transgress.ent
fuerat etiam. venundatus. Non. enim nulla spe po-
posita persuasi sunt primi homines ut mandaum

transgrederentur, sed « aperientur, inquit, ol. |

vestri, et eritis sicat. dii (Gen. 111). » Et mendaci
quidem, sed tamen sicut dictum est, et sic in trai

gressionis protium, divinitatis spes proposita es. |
Unde propheta : « Gratis, inquit, venundati ess,

et sine argento redimemini (/sa. tw). » lgiter bic
ordo nostre salutis eral necessarius , ut Salratot

pro venundatis et mortuis non solum iorerelur, :

D sed primo etiam vendereter, Sequitur :

« Amodo dico vobis ut credatis, cu. fueritfaetm
quia ego sum. » Hactenus, inquit, non dixi vohis,
non designavi, quis ille esset. diabolus, qui onus
est ex vobis, sed in hac hora dico vobis quis sit, e
quid facturus sit, « ut cum factum fuerit , » id €5^
cum ille tradendo me, calcaneum suum contra n€
levaverit, « credatis quia. ego sum » egenus el pi
per ille super quem qui intelligit, beatus erit, Sici!
illa Seriptura dicit: Ego, inquam, qui et ibijem
dico: « Nunquid qui dormit, non adjiciel ut resur
gat, » ac deinceps : « Tu autem, Domine, miserert
mei et. resuscita me, et retribuam éis (Psel. xt). !
Hoe, inquam, amodo dico vobis, sed primuro est »!
dicam initium beatitudinis ejusdem, de qua 2

Digitized by Google
