TS

Quam accusatiomem affertís adversos hominem hunct:
Hoc loco przetereundum non videtur illud Osee pre-
phete capitulum : «Omnes. adulterantes, inquit,
«quasi clibanus succensus a. coquente. Quievit. pau-
Inlum civitas à commistione fermenti donec fermen-
tfaretur totum. Dies regis nostri, ceperunt principes
nostri furere a vino, Extendit manum suam cum il-
lusoribus, quia applicaverant. quasi. clibanum eor
suum cum iusiliaretur eis. Tota nocle dormivit
coquens eos mane ipse succensus quasi ignis flam
mae, » etc. (Osee vin). Hoc qualiter ad Jeroboam filium
Nabat, et sui temporis principes referri. queat,
pro furore, quo vitulos fecerunt, quos et relicto Dei
Aemplo, divisia domo David, 89$ coluerunt (111 Reg.
XLI). [acertum est quippe, cum nulla referat bistoria
tale quid cui talis. narratio conveniat. Proinde quia
propheta idem paulo supra de resurrectione Chrisii
manifeste dixeral: « Venite et. revertamur ad Do-
minum, quia ipse cepit, et sanabit nos; percutiet et
«urabit nos, vivificabit nos post duos dies, in die
tertia suscitabit, et vivemus in conspectu ejus. (Osee
vi), retc. Predicium capitulum non sicut prateri-
torum narratio, sed ut vere futarorum prephietiaut,
proxsenti ioco aptare non. incongrue libet. « Omnes
udulterantes, inquit, quasi clibanus succensus a co-
quenie etc. (Osee vin). » Quinam sunt adulterantes
. isti uequiores vel ardentiores, quorum eor quasi
clibanus. revera a coquente diabolo succensus est?
Pavlulum quieverat a commistione fermenti nequi-
Vize et malitize sux, donec fermentacetur totum, quia
videlicet ab illo die, quo cogitaverant interficere
eum, dicentes : « Ne forte veniant Romani, et tollant
nostrum locum et gentem (Joan. xi), » tandiu quie-
verant, donec turbis persuadendo fermentom suum
spargerent, totamque massam civitatis malitize suae
consensu fermentarent. Venit tandem hic dies, quo
clamarent, dicentes : « Dies regis nostri.» Dicen-
do : « Non habemus regem nisi Cesarem. » Et : « Si
hunc dimittis, non es amieus Czsaris (Joan. xix). »
Coeperuntque principes furere a vino, quia videlicet,
Jam temulenti, utpote in illa. magna nocte paschali,
Dominum comprehendentes, tota nocte vigilaverunt,
seramque crapulam ructantes, et ebrietatem fetidam
anhelantes, in illum paupereu et egenum letra con-
vicia vomuerunt, completa prophetia qua in ejus
persona dictum est : « Adversum me loquebantur,
qui sedebant in porta, et in me psallebant qui bibe-
bant. vinum (Psal. xvii). » Quid ille regis eorum
Crsaris minister, scilicet Pilatus? Tota utique nocte
dormivit, coquens eos, quia videlicet, dissimulator
callidus et sicut a quodam de illo dictum est, ut in
exiguo ponens mendacium, cum se domi contineret,
quasi rei nescius, cohortem el tribunum dedit, per
quam Judaicos furores jam satis ardentes, magis ac
magis accendii. « Mane ilaque et ipse succensus,
quasi ignis flammz, exiens ad eos foras (Osee vui),»
el dicens : « Quam accusationem alferlis adversum
hominem lunc? » extendit manum suam cum | illu-
soribus scilicet, qui tota nocte Dominum illuserant

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"m
A (Matth. xxvi), quia. applicaverant quasi dibeng
cor suum, cum insidiaretur eis.

Vere enim in ommibus que dixit, que fecit,
verbi gratia, cum dixit : « Quid enim mali fecit?
vel eum aecepta aqua. lavit manus suas coram eis,
insidiabatnr eis, videlinet, ut ita in eos omae crimes
infunderet, quatentis ipse apad. Romanum imper.
torem nullum pro injuste damnato homine judicium
subiret. Si enim vere ille liberare voluit, quare tus
quam illa sua potestate usus est, de qua dixit : «Ne.
scis, quía potestatem babeo occidere le, et polesta-
lem babeo dimittere 1e?» (Joan. xix.) Ergo mj
quidem peccatum babuit, qui Dominum Jesum ili
tradidit, sed ipse quoque peccato non caruit, qui
ministerium homicidii voluntarie suscepit, Proinde

p Herodes recte vulpi assimilatus est, dicente Domiao :
*lte, dicite vulpi huic (Luc. xm; Mah. xw.)
Pro eo, quia cum Joannem libenter decollaret, cos-
tristatum se propler jusjurandum esse simulavit, sic
et iste mendax, et, sicut jam dictum est, in. exigw
ponens mendacium, recie vulpi comparandus est,
quia cum libenter postulationem Dominice moris
acciperet, defendere se illum finzit, et accepia aqu,
manus quidem sed nou conscientiam lavit (Matt,
xxvii). Sed jam ad. ipsa Evangelii verba redeamus.
« Et ipsi, inquit, non introierunt in. pratorium, al
non contamiparentur, sed maoducarent. Pascha,
Phariszi cxci nimis, accurate mundastis illud quod
deforis catini et calicis, introrsus tarpes et cruesli,
vere sepulcra denlbata, qua de foris pulchra seu

C hominibus, intus autem pleno sunt. ossibus morito-
rum (Marc. vii; Math. xxi). Quid enim? Contani-
nari exterius eavetis introeundo in Gentilis bominis
pretorium, et intus borribiliter pollui non timetis,
tractando crudele homicidium? Quid hac puritate im
purius? Quid hac sanctitate scelestius? «Exivit etgo,
inquit, Pilatus ad eos foras, etdixit : Quam accas-
lionem affertis adversus liominem bunc?»

« Responderunt et dixerunt ei : Si non esset bit
malefactor, non. tibi tradidissemus eum. » Ergo
gens justa et populus innocens, nullum nisi males
torem tradere, imo et occidere consuevistis?Quet
enim prophetarum non sunt persecuti patres vestri!
Et occiderunt. eos qui prznuntiaverunt de advenis
Justi, cujus nunc vos proditores et homicide esi

U Igitur vitiosam in initio causa Roman prasidi p't-
positionem reddidistis. « Dixit ergo ois Pilatus : Ae
cipiteeum vos, et secundum legem vestram judieate.
Dixerunt ergo Judzi : Nobis non licet interícere
quemquam.» Non dixermnt, nobis non licet jsd-
care quemquam , sed «nobis non licel inlerfceré
quemquau. » Jam enim tota nocte. vigilanies, net
quidem secundum legem, sed contra legem suam ju-
dicaverant, illuserant, conspuerant et colaplis ct
ciderant, Verumtamen judicatum quempiam »n
licebat occidere, nisi Romano praeside judicatione
conlürmante, Nec vero mirandum quod in Babylo-
nica captivitate Susannem illis inconsulto. Babyl-
niorum principe, lapidare licuisset (Daniel xm)
Nunc autem in terra sua degentibus bominem tbe

Digitized by Google
