097 COMMENT. IN JOAN. — LIB. Xt. £98
aum dicit : « Et quo ergo vado scitis, et viam scitis.» A accepistis, quo vestrae anim:e degustato substantiam

Utique Petro dicenti: « Domine, quo vadis? » uon
dixit statim : Ego ex hoc mundo transeo, vel ad
Patrem vado, sed hoc tantum : « Quo ego vado, in-
quit, non potes me modo sequi, sequeris autem
postéa. » Proinde adhuc ommibus suspensis, et
quo abiret se nescire arbitrantibus : « Domine, in-
quit Thomas, nescimus iuo vadis, el quomodo pos»
sumus viam scire? » Cui, iuquit, nec. dum dixeris
nobis, quo vadis, quomodo tu dicis nobis et viam
scitis ? Consequitur eniin ut si quis aliquam ignoret
patriam, multo magis viam nesciat qux ducit ad
istam patriam. ltaque magis ac. magis omnibus in-
tentis ad audiendum, tandem illis viam indicat
quam se nescire putabant, Nam sequitur : « Dicit ei
lesus : Ego sum vía, veritas et vita. » Me, inquit,
scitis, in me credidistis, me Christum Filium Dei
vivi confessi estis. Ego autem, ego ipse quem ila
scitis, via sum per quam illuc eundum vebis est,
quo ego vado; via, inquam, sum, quod et vos ipsi
yeue fatemini, dum prompta voluntate vultis. me
equi, quod tamen modo facere non potestis : Ecce
ego dico vobis, qualis via sum. « Nemo venit ad Pa-
trem, niai per me. » Quid est : « Nemo venit. ad
Patrem, nisi per me ? » quid, inquam, est, nisi nemo
credit in Patrem, si non credit et iu me? Propterea
dixi vobis, ereditis in Deum, el in me credite. Nam
tive Jud:eus, sive hereticus sit, nibil proficit, con-
fendo Deum coeli et terre, et omnis ornatus eorum

Creatorem esse (ftem. vi). Nec. enim pervenit ad

Patrem tali confessione, quia non credit in me.  Id-
tircoquemcunque Pater ad se attrahere dignatur,
aürahit ad me, ut. confurmis factus imaginis Filii,
adoptionem accipiat perSpiritum adoptionis, flatque
hires, cobzeres autem ejusdem Filii(Rom. x). Quare
sulem non solum dixi : « Ego sum via, » sed addidi,
« el veritas, et vita? » Videlicet, quia cum corde
eredaunr ad justitiam, ore autem confessio flat ad
tilntem , sicut bene diligo credentem, sic et vera-
tem facio ore confltentem, sic et. nibilominns me-
ipsum ostendendo :ternaliter viviüico credentom
a!qne confitentem. Itaque, quia nemo recte ambu-
hit, nisi credendo in me, via sum; et quia nemo ve-
Tat esl, nisi confitendo - me, veritas sum, et quia

vel naturam viri sui, scilicet Filii Dei, ab universis
quxcunque condita sunt, discernere norint.

« Si cognovissetis me, et. Patrein meum utique
cognovissetis. » Si, inquam, sicul personam meant
scitis, et ereditis me esse Christum Filium Dei vivi,
$i ita substantiam vel naturam meam cognovissetis,
«et Patrem meum utique cognovissetis. » Non enim
alia Patris, atque alio Filii substantia vel natura est,
sed qualis Pater, talis et Filius est. Etenim sicnt
dixi Judaeis : «Ego et Pater unum sumus (Joan. x).»
lgitur si. cognovisselis me, si quod revelante non
£arne el sanguine, sedPatre meo qui est. in coelis,
adhuc intrinsecus quasi a longe prospexistis, illud in-
ra vos accepissetis dilatata anima el aperto sensu

B ad intelligendum Seripturas (Matth. xvi), quse omues

de me loquuntur, « et Patrem meum utique cogno-
vissetis, » utpote ambulantes in via ejus, stantes in
veritate ejus, viventes vita, qux abscondita est in
illo cum Christo Filio ejus, non ignorantes, sed opti-
me per legem el prophetas et psalinos agnoscentes
(Coloss. 11; Luc. xxiv), qualiter de me fieri voluerit,
quale mihi mandatum dederit, qualiter et vobis ad
illum vestigia mea sequendo accecendum sit. [ta
« Patrem. meum cognovissetis. Et amodo cogno-
&celis eum, et vidistis eum. » Postquam enim abiero
el pri»paravero vobis locuin, dum iterum. venio ad
vos, reconciliationem factam annuntians dicensque :
« Pux vobis, accipite Spiritum sanctum, quorum
remiseritis peccata, remittuntur eis (Jaan, xx), » et
aperio vobis sensum, ut intelligatisScripturas (Luc.
XxtV), € extunc et me eL Patrem meum cognoscetis. »
Et proinde jam non dico vos servos, sed « amicos
meos, quia omnia quecunque audivi a Patre, » id
esi,omnia in quibuscunque obaudivi Patri mco,
« nota facio vobis(Joan. xv). » Amplius autem ex quo
iterum Spiritum sanctum de calo do vobis, ut. fa-
cundi atque fortes sitis ad przdieandum cunctis
gentibus, me et Patrem meum sicut cognovistis, et
nullo adversantium errore ullatenus involvawini,
extunc Patri« cognitione illustrati eritis. fla cogno-
&centes, jom vidistis eum. Sic enim cognovisse, vi-
disse est. Itaque extunc jam vidistis eum, nondum
tamen facie ad faciem, sed quasi per speculum in

emo vivit, nisi qui habet. me, vita sum. Etenlm p) zebigmate ( J Cor. xui), donec accipiam vosad me-

nemo habet Patrem, nisi qui habet me; nemo venit
3d Patrem, nisi qui videt me. Via sum per quam
credendo itur, veritas per quam confltendo perveni-
ur, vita qua beate ac sempiterne vivitur, Igitur, ut
jim dixi, et quo ego vado scítis, et viam scilis, quia
videlicet et Patrem. meum ad quem vado scitis, et
me Filium ejusdem Dei vivi confitentes scitis. Sci-
is, inquam, sed tamen nondum  cognovistis. Non
tnim scire idem omnino est quod cognovisse. Siqui-
em el mulier, antequam dueat. virum, scit quem
fucere. velit, verumtamen non recte vel proprie di-
titur cognovisse, ni priusquam 2998 duxerit, et ei
"Murali more copulata fuerit. Itaque et vos nunc
quidem jam me scitis, sed spiritum amoris nondum

ipsum, ut ubi sum ego et vos sitis, ex parie cogno-
scetis, extunc autem videntes sicuti est, sim:les
€i eritis (/ Joan. n1).

« Dicit ei Philippus : Domine, ostende nobis Da-

Arem, et sullicit nobis. » Quasi Filium jam vidisse

Sicuti est, sic Philippus locutus est : « Domine, in-
quiens, ostendo. nobis Patrem et sufficit nobis. »
Tanquam diceret : Te, Magister et Domine Christe
Fili Dci vivi ; te, inquam, jam vidimus et agnovimus,
dileximus et confessi sumus, et bealos esse fatemur

oculos nostros, quia te videre ieruimus. Jam nihil
superest, nisi ul Patrem ostendas, nam de te sufli-

tit uobis, Hxc dicens, profecto Filium se non co-
guoscere confirmabat, «quia videlieet. in. homine

Digitized by Google
