"08.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"ei

auandatum do, prior Ipse faciens quod jubeo, vos- A nus omnes petlliones (uas, el cmtera usque ad

que in finem, id est, usque ad. mortem diligens,
ecce in ara crucis rogabo Patrem meum, ecce in
die passionis me: , «preces supplicationesque ad
eum qui 1e salvum facere possit a. worte, cum
clamore valido ac multis lacrymis. offeram, et ex-
audiendus sum pro mea reverentia (Hebr. v). » lta
rogando Patrem, sicut ait Philippus, «ostendam vo«'
bis.» Patrem, inquain, in. meipso et. meipsum in
Patre meo ostendam: vobis. Cujus ostensionis prin-
cipium lioc erit, quia Pater et alium. Paracletum
dabit vobis, scilicet Spiritum veritatis. » Erratis-
enim nescientes Scripturas, duin optatis quod vobis
non expedit, videlicet ut non. vadam ; et tamen
dicitis : Ostende nobis Patrem, ignorantes parietem
(Ephes. n) inimicitiarum stare inter Deum et homi-
nes, non aliter solvenduin, nisi ego vadam, nisi ego
per passionem mortis transeam ex hoc mundo ad
Patrem. Me ergo rogante, et meipsum in cruce
sucrificium offerente, flet ut. Patrem ostendam vo-
bis, et ille me assumpto, vobisque per absentiam
corporis ablato, alium Paracletum det vobis, Spiri-
tum veritatis, Paracletus Grxce, Latine consolator
dicilur. Idcirco autem hie Spiritus veritatis recte
Paracletus vel: consolator dieitur, quia videlicet
filios spousi de morte, vel absentia Patris, censo-
latur vero Scripturarum sensu, dicendo quod opor-
luit pati Christum, ei resurgere à mortuis tertia
die, et praedicari in nomine ejus poenitentiam et
remissionem: peccatorum (Luc, xxi). Quo nomine
nusquam ante hac appellatus. invenitur, quia vide-
licel, quamvis veteribus sanctis et ipsis ante pas«
sionem Christi apostolis datus fuerit, non sic ulli
datus erat, ut deberet appellari Paracletus, nec
enim jin remissionem  peecatorum fuerat. datus,
antequam glorificaretur Jesus. In eo quippe tota est
consolatio Paracleti, quia luctum antiquum per
sacrum passionis Christi abstergit, dum de Deo
Patre per mortem Filii sui. propitio facto, nova
regeneralione de filiis irze, (lios reddit gratie ; de
servis peccati, filios justitie; de filiis morüis et
perditionis, filios vite et acquisitionis. Extunc di-
cimus : «In convertendo Dominus captivitatom
Sion, facti sumus sicut consolati, et extunc reple-

finem psalmi. Mgitur pupillis sais coram positis,
Sponsus iste continuo auferendus, uitorem magnum
providens ; et ego, inquit, rogabo Patrem meum, el
ille me, ut Isaias dixit, pro transgressoribus e&o-
rantem. (Jsa. Lui), ut non percant, exaudieus,
« alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum
in ternum, uL. perducat vos ad videndum Palrem
facie ad facien, ut ostendat vobis in. Filio Patrem,
et Filium in Patre manentem, et ipse in vobis ma-
nens, commanere faciant intra vos gloriosam e
ziermam Patris et Filii, suamque inscparabilem
et unam majestatem, Sequitur, et dicit de eodem
T'aracleto veritatis spiritu.

' «Quem. mundus non potest accipere, quia nog

B vidit eum, nec scit eum. Vos autem cognoscetis

eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit. »
Mundum hic appellat amatores mundi. Quare au-
tem Paracletum hunc spiritum veritatis non pos-
sunt accipere imniundi amatores mundi ? Videlicel,
quia cousolationem suam habent, quia non lugent,
quia de peccatis suis, quorum liic Paracletus re-
missor est, non dolent. Paraclesis namque, id est,
consolatio gaudentibus importina. et. supervaera,
l]gitur est amatoribus mundi hujas, « qui ketantur
cum malefecerint, et exsultant in rebus pessimis
(Prov. 1), » non. datur Paracletus hic, sed eis qui
lugentes dicunt: «Hei mihi quia incolatus meus
prolongatus est, habitavi cum habitantibus Cedar,
miitum incola fuit anima mea (Psal. cxix). » ltem:
* Fuerunt. mibi lacryme meg panes die ac nocte,
dum dicitur mihi quotidie, ubi est Deus tuus
Paal, x1), » et his similia. Itaque Paracletum hunc
» mundus non potest accipere. » Quare? « quia
nou vidit eum nec scit eum. » Quod non vidit, infi-
delitatis est, quod aescit eum, superbize est. Infide-
litatis name. est, non. respicere vel non curare,
nisi presentia quae videntur, et in illis intentum v
contentum esse, ul non cogitet selerna quie non vi-
dentur. ltem superbie est, non scire, id est, non
approbare talem Paracletum, imo et vitam. eorum,
qui consolationes ejus exquirunt, sstlimare insa-
niam, el finem illoruin sine honore (Sap. v). Vos
3utem, inqui qui mundo gaudente, inde ploratis

tum est gaudio os nostrum, et lingua nostra ex- p et fletis unde gaudet ille, « vos, inquam, cognosces

sultatione (Psal. cxxv). » Principium igitur nobis
Patrem ostendendi paraclesis est Spiritus sancti in
Temissionem peccatorum dati, ex quo sunmius
Pontifex noster, qui h:ec loquitur, per suum san-
guinem ad rogandu:n. Patrem in Sancta sanctorum
introiens , t?térram redemptionem invenit. (Hebr.
15). Quam ejus rogatu, longe ante Propheta spiri-
rituali oculo intuens, affectuosa imprecatione sic
sit: « Exaudiat (e Dominus in die tribulationis,
protegat te nomen Dei Jacob. Mittat tibi auxilium
de sancto et de Sion tueatur te. Memor sil omnis
sarriticii tui, ei hoiocaustum tuum pingue fiat.
'Tribuat tibi secundum cor tuum, et omne consi-
Jium tuum confirmet (Psal. xix). ». Impleat Domi-

P

tis eum. » Et unde cognoscetis eum? quia « apud vos
manebit, et in vobis erit. » Duobus modis appro-
pinquabit, quia paraclesin suam, scilicet remissio-
nem peccatorum, visibilibus operando sacramentis,
apud vos manebit, id est, nunquam ecclesiastico
conventui deerit, et privatam vel propriam iufun-
deudo gratiam, in vobis erit, elsi non semper ma-
nebit, quia videlicet przeter eum de quo dictum est:
« Super quem videris Spiritum. descendentem et
manentem super eum. (Joan. i), à. przler eum, in-
quam, in nullo semper manet, sed nonnunquam de
sus quamlibet sancta mansione se subtrabit, ite-
rumque oratione vel Dei laude invitatus reddit.
Quo: cum ex mulus liquido constet sacra Scriptura

Digitized by Google
