T"

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS : "i

centes chirographum peccati deleverunt (Coloas. n). A mersus, manu Domini retentus est. (Matth, xi), Bie

« Et adduxerunt. eum ad Annam primum, erat
enim socer Caiph:e qui erat. pontifex. anni illius.
Erot autem. Caiphas, qui consilium dederat Jud:is,
quia expedit. unum hominem mori pro populo. »
Sicut paulo ante dixerat Dominus discipulis suis:
« Amen, amen dico vobis, quia plorabitis et (ebitis
vos, mundus autem gaudebit (Joan. x). » Oportebat
ut gauderent inimici verilatis et gaudium commu-
nicarent invicem. de vicloria hujus diu przoptate
captionis, et idcirco captum atque ligatum illum
opprobrium circumferre fecerunt, ad Annam pri-
mum, deinde ad Caipham, deinde ad Pilatum, deinde,
vut Lucas. iesiatur, ad Herodem, deinde rursus ad
Pilatum (Luc. xxu). Et ita. quidem fecerunt, quasi
honore invicem prievenientes; revera autem sacri-
legium suum manifesto, el. communi consensu cor-
roborantes, ne videlicet, quod apud Romanas leges
unus, si solus videretur sceleris auctor, notam vel
accusationem sustineret, Causam cur eum duxerunt
ad Annam prinum, evangelista subjunxit, dicens:
« Erat enim. socer. Caiphie. qui erat. pontifex anni
illius. * Amplius autem addendo, « erat autem Cai-
phas qui consilium dederat. Judzis, quia expelit
unum hominem mori pro populo, » voluntate ipsius
Caiplis indicat actum, ut duceretur ad Annam preis
mum; videlicet, ne apud homines tolam invidiam
sustineret, si primus ipse qui consilium dederat,
primus etiam condemnaret.

* Sequebatur autem Jesum Simon Petrus et alius C

discipulus. Discipulus autem ille erat notus pontifici,
et introivit in atrium pontiflcis. Petrus autem stabat
ad ostium foris. » Sequebatur autem Petrns, sed a
longe, ut alii evangelistae testantur: a longe, inquam,
sequebatur, noo tantum pedum incessu, quantum
pavida mentis habitu, quia juxta veritatem cjus qui
dixerat, « quo ego vado, non potes me modo sequi ; »
euntem ad passionem Magistrum el Dominum, non-
dum valebat imitari. Verum quomodocunque, seque-
batur tamen, ut videret finem ; timidus quidem, sed
piam pro Domino gerens sollicitudinem. Alius disci-
pulus (Joan. xui), fortassis ipse est qui scripsit lige,
de quo non duhitaverunt quidam asserere quod fuis-
set nobilis, unde et « notus erat pontifici. » Modum

est vere super aquas Doininus, licel in magna tem.
pestate; super aquas, inquam, vere ambulabat,
discipulis in. mari laborantibu:, quia scandalum ps-
tientibus apostolis et fuga dispersis, ip e pro arbi-
trio suo tribulationem patiebatur, imperturbatus, ij
est, carne quidem infirma, sed prompto spiritu, mor
victor quoque mortis futurus. « Ambulabat et Petri
super aquas, ut veniret ad Jesum (ibid.), » qu
pristinze dilectionis memor, qua dixerat: : Animam
meam pro te ponam (Joan. xut; Matth, xxvi),
adliuc per fidei modice audaciam sequebatur longe
post Jesum. Sed vidit ventum validum venientem,
et timuit, timendo negavit, negando obsorptus est,
nisi quia « conversus Dominus, ut ait Lucas, re-
spexit Petrum (Luc. xxn), » et codem respectu,
«quasi manu apprehendens, flentem restituit in gra
dum pristinum. Et unde venieutem — vidit ventum
validum? Sequitur ;

« Dicit ergo Petro ancilla ostiaria : Nonquid et m
ex discipulis es hoininis istius? Dicit ille; Non sum.
Si ad ostiariam spectes, parva nubecula est ; si at-
tem ad illud concilium malignantium, propter qud
timuit Petrus. protervam ancillae. bujus crepitum,
ventus validus est. Nihilominus tamen redarguta est
infirmitas Petri, quía dum mori timuit, vitam ntgi-
vit. Ita eribrator ille apostolorum Satanas sibi pre
vidit, ut tentationis arlificium inciperet a femis,
qui sexus in paradiso protoplasto deceptionis €t
stitit janua (Gen. 1).

« Stabant ergo servi et ministri ad prunai, e
calefavicbant se, quia frigus erat. Erat autem cea
eis stans Petrus, et calefaciens se. » Frigus erat ut
interdum circa vernum azquinoctum fieri solet, e
frigescens negator Petrus, frigidorum homici farum
et inimicorum Christi foco fovebatur. Tali utique
Petro comparandos arbitraimus ejusilem Petri vic
rios, sacerdotes vel pontiflces summos, quoti
peccatorum divitiis assileules, avide delectantur,
gladio Verbi Dei recondito, illud obliti quod sit
Psalmista : «Melius est modicum justo super diviliss
peccatorom multas (Psal. xxxvi). » Putant enim se
quasi Petrum, qualis fuit in auditorio Neronis, fortes
clavicularios coeli, suoque arbitrio reguum celorum

iamen nescimus ejus nobilitatis, sed hoc unum ex D claudi vel aperiri, cum munera libenter accipien-

Evangelio certum tenemus, quod filius fucrit Zebe-
dai, nec de curia, sed de piscatoria cum fratre suo
Jacob vocatus, et relictis retibus et Patre, Dominum
&cculus sit. Qeacunque tainen ex. causa. « ponti(icí
fuerit notus, » scquentia videamus.

« Exiit ergo discipulus ille qui erat notus pon-
tifici, et dixit ostiariz, et introduxit Petrum. » Mc-
minisse libet boc loco miraculi longe superioris, quo
discipulis in mari laborantibus (« eral enim ventus
contrarius, et navicula jactabatur in mediis flucti-
bus »), venit Dominus quarta vigilia ambulans super
aquas, et Petrus ad vocem ejus ultro se ingerens,
ambulansque et ipse supra mare, ut veniret ad
Jesum, veniente vento valido, timuit, et pene sub-

tes, et. propter illa veritatem rejicientes tafi Pelro
potius similes sunt, qualis apud istas 327 resides
prunas, vitam perdidit, quia vit auctorem negavit.

« Pontifex ergo interrogabat Jesum | de. discipulis
suis, et de doclrina sua. » De discipulis suis interte-
gabat eum, et de doctrina sua, videlicet, qui essent
discipuli sui, et quae esset docirina sua. Juterrogantis
autem hzc erat. intentio, ut si palam omni consilio
firmaret, quod docuerat, scilicet, se esse Filium Dei,
mox ex consulto consequeretur judicatio, quia bl»-
sphemavit, reus est mortis. Nam si. [cum] falsite
sies constituti essent, ut Maithzus ait, et molta de
cerent, quz convenientia non erant, « Princeps &*
cerdotum ait iHi: Adjuro te per Deum vivum,

Digitized by Google
