1397 RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS Tos
presentem ex parte habet remunerationem. Servum A stabo ei meipsum. Hoc est quod ait: «Si quis dili

qui pe timor paz subigit, atque ad audienda Do-
fiui przcepla plagarum comminatione compellit, et
ideirco nondum meretur diligi, nondum admitti con-
ciliis, vcl sccreta Domini sui nosse dignus exstitit,

Amicum autem dilectio sic dilatavit, ut cum prz-
ceptum acceptaverit, placitum quoque non recuset
coniilii ; ui verbi gratia, non sit contentus cavisse
adulterium, sed etiam valeat meliori amore occupa-
ius licitum contemnere conjugium. « Hic, ut ait jiro-
pheta, in excelsis habitabit, munimenta saxorum sue
blimitas ejus, panis ei datus est , aqux ejus fideles
suni, regem in decore suo videbunt oculi ejus
(J1a. xxxi). » Ait ergo : « Qui autem diligit me, di-
ligetur a Patre meo, et ego diligam emn, et mani-

festabo ei meipsum.» Qui, inquit, diligi me, propter B

hoc ipsum quia diligit et cuncta etiam licita dile-
ctioni mez postponit, diligetur familiarius a Patre
meo qui communiter omnes prior dilexit, sicut jam
alio loco dixi , « quia sic dilexit. Deus mundum, ut
Filium suum unigenitum daret (Joan. i1) ; » dilige-
tur, inquam, familiarius, et panis Scripturarum, pa-
nis utique vitze et intellectus dabitur illi ad mandu-
candum, et aqua fideles sapientie salutaris ad
bibendum, sicque cibatis atque potatus , dum spa-
tiatur per amplum contemplationis campuin, regem
. jn decore suo videbit interioribus oculis suis, quem
ut paulo ante dixi, vos non cognovistis , cum tanto
tempore vobiscum sim. Videbunt, inquam, oculi
ejus, imo nunc videre incipient regem in decore suo.
Bam in futura vita perficietur haec beata visio.

* Dicit ei Judas, non ille fscariotis : Domine, quid
factum est , quia manifestaturus es teipsum nobis ,
et non mundo? » Judas iste, cognominis ejus qui fuit
proditor, quis sit, jam alio loco dictum est, videlicet
frater Jacobi minoris, qui et Thaddxus dicitur.
. «Domine , inquit, quid factum, » subauditur, si tu
nondum nobis manifestatus es? Si enim teipsum no-
bis et non mundo manífestaturus es, ergo nec nobis
, adhuc manifestatus es. Nam te quomodo nos vidi-
mus, sic vidit et mundus; vidit, inquam , te, vidit
. Opera tua mirifica mundus, que et nos vidimus.
Qui4 ergo factum est , si non in omuibus his maui-
fesiatio tui facta est * 300 « Respondit ei Jesus : Si

gil me, sermonem meum servabit, et Pater gen
diligct eum, et ad eum veniemus, el mansigneg
apud eum faciemus. » Quibus dictis et idem eonfir-
mat quod jam dixerat : « Qui autem diligit me, dill-
getur a Paire tneo, et ego diligam eum, et maui-
festabo ei meipsum, » simulque et ejusdem manife.
stationis inelius exprimit modum. Quis enim modu
erit ejus manifestationis? « Et ad eum, inquit, veuie-
nius, et mansionem apud eum faciemus. » Non ergo
putandum est hoc esse manifestari Dei Filium dili
gentibus eum, quod veniel cuim nubibus, ot videat
eum omnis oculus, quanquam et hoc sine dubio
futoruin sit, quo videlicet modo eum videbunt, ei
qui eun pupugerunt. Et quidem adventus ille iieut
fulgur parens ab oriente usque in occidentem, sic
omnibus conspicuus exspectantium justorum ei
letitia (Apoc. 1); quia « cum apparuerit, inqui
"Apostolus , Christus vita vestra, tune el vos app-
rebitis cum illo in gloria (Cofos. n), » sed expreia
est magniücentius hzc manifestatio, de qua nw
agitur : « Quia veniemus, inquit, ad eum, et ms-
sionem apud eum faciemus. » Igitur iutus diligeut-
bus Dei lilium; intus, inquam, in itterioribus aui
mz, dilectus ipse Filium. cum Patre manifestatur.
Et hoc profecto magnum dilectionis est premium
quod Pater et Filius per Spiritum sanctum Deus unis,
dilecte. animae intrinsecus mira et ineffabilis ebari-
tatis voluptate copulatur; sed quomodo, inqui,
dicium est hic: et mansionem apud eam faciemu,
cum alibi proprium hoc fuerit. signum quc Sancti:
sanctorum foret agnoscendus, scilicet mansio sanc:
Spiritus, qui alterius natura» non est quam Patere
Filius, quibus de personis hic enuntiatur: et ad
eum veniemus , et mansionem apud eum faciemus.
Ergo quandiu in hoc mortali corpore vivitur, mane
quidem in animabus sanctis per mauifestationem
Filii Pater et Filius nihilominus et sanctus, sicot

. Superius jam dictum est, utriusque Spiritus. Per in-

fusionem autem proprie substantize, ut mansionem
slerna maneat, hoc in remuneratione venturi se-
culi adimplendum feliciter exspectatur. Nam nunc
quidem « dilectus mittit manum suam per foramen,
et venter humans infirmitatis intremiscil ad tactum

quis diligit me, sermonem meum servabit; el Pater p illius (Cant. v), » vel « tanquam sibilus aurz tenuis

: meus diliget eum , et ad eum veniemus, et mansio-
nem opud eum faciemus. Qui non diligit me, ser-
mones meos non servat. Ei sermonem quem audi-
sis, non est meus, sed ejus qui misit me, Patris.
Hic locutus sum vobis, apud vos manens, » Res-
. pensionem hanc ad percontationem przedicti disci-
puli'dicentis : « Domine, quid factum est quia ma-
nifestaturus es teipsum nobis et non mundo,»

reddere se tandem innuens : « Hac, inquit, locutus :

sum vobis apud vos manens. » Ac si diceret : Apud
vos manens praesentia corporali, non meipsum vobis
adhuc manifestavi, sed tantum annuniiavi , et Jocu-
tus sunm, et sermonem feci , quem si quis servaverit,
hoc magnum recipiet premium quod eyo manife-

(11 Reg. xix), » raptim figens osculum , fugit idem
dilectus, in illa autem beala vita, ainicus amiez ple-
na et permanente voluptate copulabitur, « Et gao-
debit, inquit propheta, sponsus super sponsam, ei
gaudebit super te Deus tuus (sa. Lxt).» Talis man-
sio Patris et Filii et Spiritus sancti presertim dile-
ctionis zdificatione praeparatur. Ail ergo : «Si quis
diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meos
Jiliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus. » Ecce evangelica voce Doni-
nus demonstrat eur Psalmista dixerit : « Omnis
consummationis vidi finem , latum mandatum tuum
nimis ( Psal. cxvini).» Quid enim latius hoc mandato
dilectionis, quo sic mens humana dilatatur, ut iutr

Digitized by Google
