?i$ : COMMENT. IN jOAN.

— LIB. XIL "e

strum, » videte ne hanc ipsam credulitatem de cor- A pacem habeatis, » ut liberemini et in corruplionem

dibus vestris fuget ventus, tollat aura. Nam «ecce
venit hora, » et non longe est, sed jam venit, de qua
dictum est « « Quia Satanas expetivit vos, ut Cribra-
ret sicut triticum (Luc. xxi); » Venit, inquam, hac
bora, in qua tanta tempestate cribrabit vos Satanas,
«ut dispergamini, unusquisque In propria,» scilicet
procul fugientes, ab angustia mea, et contenti sa-
lue quisque propria, et me solum reliuquatis, ut
solus vadam immolari pro vobis, Nam quo ego vado,
vos, sicut superius dixi, non potestis me modo se-
qui. » Sic implebitur Scriptura qua in person mea
diei: « Torcular calcavi solus, et de gentibus non
esi vir mecum; circumspexi, et non erat euxiliator;
quzsivi, e& non fuit qui adjuvaret (Jsa. 1xim).i IHta-
que, ut jam disi, «omnes in me scandalum patiemini
quia dispergemini , quia fugam capietis, et me so-
lem relinquetís ( Matth. xxvi). » Verumtamen « non
sum aolus, quia Pater mecum est. » Nec enim sic
exivi a Patre, et veni in mundum, ut ille me reli-
querit solum. Nunquid ergo fallitur spiritus meus in
Propheta dicente : « Deus, Deus meus, utquid dere-
liquisti me? (Psal. xxi.) » Absit.

Tontillum tacebit Deus meus, silebit et patiens
erit, denec isti (quorum est hora quz jam venit , et
potestas tenebrarum) videant, et derideant me,
kqueutur labiis et moveant caput ; « fodiant manus
15623 et pedes meus, et dinumerent omnia ossa mea,
dividant sibi vestimenta mea, etsuper vestem meam

non descendatis, ut in me, qui solus inventus sum
Deus propitietur vobis. Quod est. illud unum? Hoc
Scilicet, quod et ego. :eque ut vos passibilis atque
mortalis homo sum. Nam ciztera dissimilia sunt,
quia videlicet solus ego de cunctüs hominibus,
quando et quomodo volui natus sum, quando ct
quomodo volo morior, nihilominus et quando volo
resurgo, el iu colum ascendo, lgitur « hxc locutus
sum vobis, » idem est ac si dixisset : lIxc facio vo-
bis. Sequitur :

.* In mundo pressuram habebitis, sed confidite, ego
vici mundum. » Nor, inquit, in mundo sed in me
pacem habebitis; nam ccontrario pressuram im
mundo habebitis. « Tradent enim vos in conciliis et
in synagogis, flagellabunt vos, et aute reges et prz-
$ides ducemini propter me, et morte afücient ex vo-
bis (Matih. x). » Non, inquam, pacem, sed hujus
modi lites et bella et inimicitias «in mundo habe-
bitis, Sed conüdite, » et nolite timere eos qui
corpus occidunt, et post hsec non babent quid fa-
ciant (Lac. xi). Nam «ego vici mundum,» quippe
qui occisus ab illo, tertio die resurgam. Ilac ergo
confidentia nolite timere, habentes pacem in me;
etenim vos quoque occisi resurgetis, et eritis socii
victoris, me:e consortes regni, participes gloriz
(fom. n1 , 11 Cor. x).

[Ca». XVII] « Hiec locutus est Jesus, et sablevatis
oculis in ccelum dixit : Pater, venit hora, clarifica

mittant sortem (i5id.). » Tantillum, inquam, tacebit C Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te. » Huic ora-

t dereliquisse me videbitur, quia silebit; sed post
bee non longe faciet aüxilium suum a me. Eruet
euim a framea animam meam, et de manu canis
ünicam roeam, a mortuis me resuscitans, et exinde
pilam ego faciam, quod non reliquerit me solum ,
quia narrabo nomen ejus fratribus meis, et in medio
Ecclesi laudabo, id est, laudabilem faciam eum.

* Hiec locutus sum vobis, ut in me pacem habea-
dis. » Quam pacem, nisi peccatorum remissionem?
quam pacem, nisi illarum quz inter Deum et bomi-
nes erant. inimicitiarum solutionem vel reconcilia-
lionem? (Ephes. n.) Hanc, inquit, pacem valde ne-
vessariam, ut in me, id est, per mortem meam ha-
beatis, idcirco «hzc locutus sum vobis; » locutus
sum, inquam , id est, feci. Verba namque mea jam
facta suBt, quia videlicet certum est futura esse,
imo et impossibile est non posse fleri, quz locutus
som vobis. Quznam suut ea qua locutus sum vobis,
tsi incaruationis mez quie jam facta est, et cjus,
qui sine dubio mox futura est, passionis, simulque
et resurrectionis mes certa mysteria? « Hzc ego lo-
tutus sum vobis, ul in me pacem habe3tis, » testante
Seriptura , cum dicit: « Si fuerit angelus loquens
proeo, unam de millibus ut annuntiet hominis :qui-
bilem, miserebitur ejus, et dicet: Libera eum, üt non
descendat in corruptionem. Inveni in quo ei propi-
lier (Job xxxii), » et cetera. Unum plane de milli-
busest in bis « quecunque locutus sum vobisut in me

tioni Salvatoris congruit ille psalmi centesimi primi
titulus talis : Oratio pauperis cum anziaretur et effun-
deret. precem suam coram Domino. Etenim illa hora
anxiata est anima pauperis hujus , et erat tristis us-
que ad mortem, ila. ut, sicut alius evangelista re-
fert: « Factus in agonía, et prolixius orans sudave-
tit, factusque sit sudor ejus sicut gulae sanguinis
decurrentis in terram (Luc. xxi). » Sciendum quippe
quia non in illo ceenaculo, in quo ccena facta fuerat,
hane orationem fudit. Nam superius evangelista
illum inde egredientem significavit, videlicet ubi jam
exacta magna parte sermonis , eum dixisset : «Jam
non mulu loquar vobiscum, venit enim princeps
mundi hujus, et in me non habet quidquam, sed ut
cognoscat mundus, quia ego diligo Patrem , et sicut
maudatam dedit mibi Pater, sic facio, » repente sic
intulit: «Surgite, eamus hinc. » Quo tamen tune
abierunt, non dicit, sed luce clarius ex aliis accipi-
mus evangelistis. Sie enim concorditer referunt. Et
hymno dicto exierunt in montem Olivaruro, Illic
orationem istam fuisse celebratam perspicuum est.
Nam postquam illuc exiit: « Tunc, inquit Matthaeus,
venit Jesus cum illis in villam, quz dicitur Gethae-
mani, et dixit discipulis suis: Sedete hic donec
vadam illuc et orem. Et assumpto Petro et duobus
filiis Zebedzi ; ccpit contristari, et mastus esse. »
Et subinde : « Et progressus, inquit, pusillum, pro-
cidit in faciem suam, orans et dicens : Mi Pater, si

Digitized by Google
