<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
768         COMMENT. IN JOAN. — LIB. XIII.         769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
sunt mala punica valde rubentia uisi ejus, qua ma-
foren nemo habet, charitatis opera ? Haec utique
mala sinibus suæ tunicæ appendit, quia cum dile-
xisset suos qui erant in mundo, in finem dilexit eos,
scilicet, suam pro eisdem amicis suis animam poncen-
do. Tintinnabula vero clarissima sunt dilectionis
ejus verba, quibus et eos in prædictâ cena instituit,
et deinceps pro ipsis Patrem rogavit. Ila mistis in-
tinnabulis doctrinæ et operum ejus malis punicis,
nihil visu pulchrius, nihil auditu dulcius, nihil ex-
perimento delectabilius. Igitur quia jam et pulchri-
undem malorum punicorum vidimus, et sonitum
tintinnabulorum clare persouantium: novissime audi-
vimus, deinceps qualiter ingressus, vultui Dei pro
nobis astiterit, quo ordine semetipsum obtulerit,
consideraturi, seriem sequamur evangelicæ narra-
tionis (Hebr. ix). Sequitur :
(CAP. XVIII.) Illac cum dixisset Jesus, egressus
est cum discipulis suis trans torrentem Cedron, ubi
erat hortus, in quem introivit ipse et discipuli ejus.
Jam supradicitum est, ubi vel quando egressus sit
cenaculo, in quo cenam fecerat, videlicet, quia di-
cendo, surgite eamus hinc, hymno dicto, ut cæteri
evangelistæ referunt (Marc. xiv; Luc. xxii), exivit in
montem Olivet, et discipulis in villa Gethsemani re-
sidere jussis, ipse avulsus est ab eis, quantum jacitus
est lapidis, assumptis secum Petro et duobus filiis
Zebedæi, et progressus pusillum, procidit et oravit.
Igitur cum illuc redisset, et invenisset eos dormientes
dissextoque, ut Matthæus ait, increpando : Dormite
jam, et requiescite, 324 ecce appropinquavit hora,
et Filius hominis tradetur in manus peccatorum,
surgite, eamus, ecce appropriunavit qui a me tradit
(Math. xxvi), — egressus est, ut hic evangelista nunc
ait, et subaudivendum est, a villa Gethsemani, quæ est
ad radices montis Oliveti ; egressus, inquam, et rever-
sus trans torrentem Cedron, reapproximans civitati ut
sponte occurrenter adversariis. Ubi erat, inquiit, hor-
tus, in quem introivit ipse et discipuli ejus. Pulchre
in horto volunt Adam secundus obediens inveniri,
quia videlicet, primus Adam in horto, scilicet in para-
diso, quod interpretatur hortus, inobedientis invenitur,
imo a serpente circumvincitus est.
Sciebat enim et Judas qui tradebat eum locum,
quia frequenter Jesus convenerat illuc cum discipu-
lis suis. Sciebat hoc ille, rerum cognitione pessi-
mâ abulentis, et malitiosis scientiæ vasculum tanto
nequior cunctis hominibus, quanto serpens callidior
cunctis animalibus, et ob hoc opportunius homici-
da diabolo satellitum, sicut serpens eidem diabolo ad
decipiendum primum hominem competer sus exi-
stit diversorum. Sicut enim lince serpentes usus est
ad occidendum in anima terrenum hominem, sic
nunc isto, traditore utebatur idem Satanas, ad occi-
dendum in corpore hunc cælestem et novum homi-
nem. Idcirco in hortum introivit, idcirco, inquam,
quia voluntarius ad passionem accedebat, illuc, ubi
ab exsecutoribus citius inveniretur, propebal eum,
locum, quia frequenter Jesus convenerat illuc cum
discipulis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
Nam quasi quaereres, cum ille introiisset : Sciebat autem,
quia frequenter Jesus convenerat illuc cum discipulis
suis, et ideo cum equisset venit cum exercitu et cum
serpentibus usus erat ad decipiendum ; sed etiam
Sciebat (sic) et alia, de qua evangelista refert et nos
memoramus, id est de voluntate ejus, qua volebat pa-
ssionem suscipere. Judas ergo cum accepisset cohortem,
et a principibus et Pharisaeis ministros, venit illuc cum
lanternis et facibus et armis. Cohors trecentis viris
impletetur. Notandum quod non ait, cum accepisset
cohortem et ministros a principibus et Pharisaeis ;
sed cum accepisset cohortem, et a principibus et
Pharisaeis ministros. Cohors quippe et legio sive
tribuni, non Judææ turbae, sed Romanæ militise
nomina sunt. Quam videlicet cohortem, non a prin-
cipibus et Pharisaeis, sed a præside Romanæ po-
testatis Pontio Pilato Judas accepit, ministros suos
adjungentibus principibus sacerdotum et Pharisaeis ;
ut si qui ex populo motu illo per noctem exciti,
Dominum defendere vellent, tam nomine Romano
quam utraque manu armata deterrerentur. Hæc
gladium evaginaverunt peccatores, et intenderit ram
arcum suum (Psal. xxxvi). Merito ergo retribuena
est illis, ut gladius eorum intraret in corda ipso-
rum, et arcus eorum confringeretur; intraret, in-
quam, gladius eorum in corda ipsorum, ita ut pro-
una cohortæ Romana, quam adversos Dominos et
regem suum armatum conduxerunt, immensa
Romanæ fortitudinis adversus rebellionem seua
commoverent exercitum. Et quia cum laternis et
faciibus et armis exierunt noctu, tamquam ad latro-
nem, idcirco lucerna Dei, lucerna legis et prophe-
tarum, quæ illustrati sunt patres eorum, cadet de
manibus ipsorum, sicut scriptum est : « Obscen-
tur oculi eorum ne videant (Psal. lxviii), » et idcirco
sub armis eisdem, cum quibus exierunt, e semper
incurveter dorsum eorum. Sequitur :
Jesus itaque sciens omnia quæ ventura erant
super eum, processit et dicit eis : Quem quæritis ?
Ille pro lande spontaneæ charitatis, id est volun-
tariæ passionis evangelista dixit : « Quia cum sciret
omnia, quæ ventura erant super eum, » sicent ex his
quæ hactenus dicta vel acta sunt perspicuum est,
« processit, et, sicut jam dictum est, trans torren-
tem Cedron ingressus in hortum illum, in locum talem
quem sciebat Judas, introivit, » venientibusque ad-
versariis, ne unum quaerentes, multos per indiscre-
tum tumultum tenerent, sponte occurrens dixit eis :
« Quern quæritis ? » Non dixit : Ecce ego, quia me
quæritis, sed : « Quem quæritis, » inquiit, quia revera
talem persecutionis modum veritas nescit, salus
ignorat, lux et vita refugit.
Responderunt ei : Jesum Nazarenum. Dicit eis
Jesus : Ego sum. Stabat autem Judas, qui tradebat
eum cum ipsis. Ut ergo dixit eis : Ego sum, abiérunt
retrorsum et ceciderunt in terram. Quid mirum
si ad unam vocem, qua dictum est : « Ego sum, »
abierunt retrorsum et ceciderunt in terram ; hi qui
non sunt ? Nempe hoc secundum divinitatem, quæ
vere est, secundum quam permanet esse quod est,
dixit : « ego sum, » quod verbum substantivum de-
signat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Algumas palavras e cortes de linha foram assinaladas e ligadas para refletir a leitura contínua; onde a leitura é insegura ou pouco legível foi evitada a invenção de formas e mantivemos a sequência com divisões silábicas tal como impresso. As letras A–D ao centro da página transcritas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>