D

COMMENT. IN JOAN. — rib. XI.

110

substantie sue palatium, majestatem capere possit A Israel afferat vobis et illis, inquam , qui me loquen-

Patris, et Filii, et Spiritus sancti ? Sapiat hoc, et
svavi gusiu videat, is qui in terris vitam coelicam
ducers , et bene eruditus magisterio divini amoris ,
agere novit in templo cordis sui solemnitatem deli-
rios contemplationis. Nam qui laborant et onerati
sunt quandiu sua ferunl onera, refectionem hujus
dulcedinis Sapere nequeunt. Sequitur : « Qui non
diligit! me, sermones meos non servat; el qui ser-
mones meos non servat, non diligit me. » Non ergo
credat aliquis quidquid sibi animus de dilectione
Dei sine operis attestatione responderit. Operatur
eienim magna, sí est; si vero operari renuerit, amor
von est, Ne vero leve quis putet quod ait Dominus :
. * Qui non diligit me, seriones meos non servat. »
Ne, inquam, arva cuiquam videatur indignitas, non
servare sermones ab eo dictos, ecce iterum dicit :
, * Ei sermonem. quem audistis, non esi meus, sed
tjus qui misit me, Patris. » Nam et hoc paulo ante
diit : « Verba quz ego loquor vobis, a meipso non
loquor. » Certe qui sermonem suum loquitur, men-
dacium loquitur, et auctoritate legis jam sepe dicta
contemnendus est, quia mendax est. Seriuo autem
quem audistis impletur, et ab effectibus suis verax
esse con.probatur. « Ergo ineus, inquit, non est, ergo
s meipso de proprio corde confictus non est, sed est
ejus qui misit me Patris. » Testantibus operibus,
quz vidistis, qwe visuri, quzque in nomine meo
facturi estis. Proinde qui sermones meos non servat,
uon leve lioc esse putet: spernendo quippe sermo-
nem quem audistis, spernit eum cujus sermo est, sci-
licei Patrem qui misit me. «llc locutus sum vobis
*pud vos manens. » Quxrebatis, inquit, Domine,
qtd factum est, quia manifestaturus es teipsum
nobis, et non mundo : Ecce dico vobis quid factum
tit: Manens apud vos mysterio regni Dei in para-
lolis et proverbiis locutus sum vobis (Marc. iv),
* el quasi parvulis sensu, lac vobis potum dedi, non
escam. Nondum enim poteratis, sed ne nunc quidem
potestis (4 Cor. im; Hebr. v).» Hoc hactenus facium
est.
* Paracletus autem Spiritus sanctus quem mittet
Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia et sug-
£eret vobis omnia quicunque dixero vobis. » Igitur

iem audistis et credidistis; et eis qui per verbum
vestrum credituri sunt in me. Extunc incipiet iila
manifestatio quam promisi dicens : « Qui autem dili-
git me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum,
ei ad eum veniemus, et mansionem apud eum facie-
mus, » quam nescientes dicitis : «Domine, ostende
nobis Patrem, et sufficit nobis, » itemque, « Domine
quid factum est, » quia manifestatürus es teipsum
nobis et non mundo. ». Hoc interit deposcit neces-
Sarius ordo vestre salutis, ut per 801 morte
mean Deo reconciliamini. Dico ergó :

«. Paceii meam relinquo vobis, pacem meam do
vobis. » Pax amicitie fructus est, sicut econtrario
bellum inimicitiarum opus est. Qua videlicet pàx,

D unto gratior et desiderabilior venit, quanto gravio-

ri dispendio ejus, quod minor et infirmior est, ini-
micitie geruntur. Verbi gratia, ubi victor vicios oms
nes morti addiceret, dulcius nomen vel pacis opus
est, quam ubi vicior victis reservatis solummodo
tributa, quanquam difficilia , indiceret. Erant autem
inter Deum et homines inimicitize nimis graves, nec
dubium erat, quin in pra!io judicii Deus omnino
superior foret. Nam et si qui erant homines fideles
et justi, videlicet quales fuerunt Abrabam, Isaac,
et Jacob, et quique similes illis , tanta erat illorum
justitia. comparatione debiti, quanta est fortitudo
regisoccurrentis cum decem millibus ei qui cum vi-
ginti millibus adversum $e venit (Luc. xiv). Ergo
quanto majori malo generis humani przdictz inimi-
citi; gerebantur, tanto magis necessaria pax bomi-
nibus erat. Sed quam nos legationem imíisissemus ea
qu: pacis sunt rogaturi, nisi ultro se obtulisset pax
nostra Christas Filius Dei, qui pro eo quod solus
erat innocens, solus et poterat rationes perorare
nostr: pacis? « lpse est enim, inquit Apostolus,
pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium pa-
rietem maceriz solvens , inimicitias in carne sua,
legem mandatorum suorum decretis evacdans, ut
daos condat in semetipsum, in unum novum homi-
nem , faciens pacem ut reconciliet ambos in uno
corpore Deo, per crucem interficiens inimicitias ia
semelipso, el veniens evangelizavit pacem vobis,
qui longe fuistis, et pacem his qui prope. Quoniam

lizetenus dicendo vox exterius, utpote liomo visibi- [j per ipsum habemus accessum ambo in uno Spiritu

Es, ego plantationem novam plantavi atque rigavi;
Spiritus autem sanctus qui Paracletus , id est, con-
solator dicitur et est, pro causa quam superius dixi ,
ille incrementum dabit, docendo vos omnia el sug-
gerendo intrinsecus omnia quacunque dixero vobis,
Ümnia, inquam, docebit vos quacunque hactenus
dixi, et omnia quazecunque dixero vobis, suggeret vo-
bis, et scribet in tabulis carnalibus cordis vestri
(! Cor. ni). Ego enim qui hactenus locutus sum
vobis visibilis homo voce elementari; ego, inquam,
iem ipse, deinceps loquar vobis interna locutione
jun dicti Spiritus sancti. Sic enim veniet, et sic mit-
ier in nomiue meo, ut Paracletus sit, id est
Opetatam ab eomnibu3 sanctis consolationem

ad Patrem (Ephes. n). » Igitur interrogatus Domni-
nus a discipulo dicente: « Domine, quid factum est,
quia manifestaturus es teipsum nobis el non mun-
do, » eum dixisset, « bzec locutus sum vobis apud
vos manens, Poracletus autem Spiritus sanctus
quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit
omnia, et suggeret vobis omnia quaecunque dixero
vobis, » adhuc altius eorum qux facta sunt, sum-
mam exprimens : « Pacem, inquit, relinquo vobis,
pacem meam do vobis. » Ac si diceret : Hoc factum
est quod dico, per me, in quo complacuit omnem
plenitudinem inhabitare, reeonciliantur e* paci(l-
cantur omnia, sive quz in terris, sive qua in ccelis
sunt, Pacis autem nomen :xquivocum est. Proinde

Li

Digitized by Google
