p: COMMENT. IN JOAN. — LIB. Xil.

754

summum ebedieniia, scilicet ad mortem, inquam, A (Deut. xxxi.) » Igitur quos dedisti mibi, « tui erant,

nunc agonizor, sponte perveni. Proinde mux snbjun-
giu :

« Ft nunc. clarifica me tu, Pater, apud temeti-
psum claritate quam baboi priusquam mundus esset
apud t& ». Et quoniam, inquit, consummavi opus,
quod dedisti mihi, nunc, scilicet in bac hora quz venit,
«clarifica tu. me, Pater, » id est, resuscita me, Clari-
fica, inquam, apud te, videlicet constituendo ad dexte-
nm us majestas in Excelsis (Hebr. 1), eadem clari-
tate quam habui antequam mundus esaet apud te, ut
nibilemiaus adoretur ab angelis recens forma servi
quim adorsbatur ab angelis antiqua forma Dei. Ali-
ler : c Et nunc clarifica tu me, Pater, apad. lemet-
ipm claritate quam habui priusquam mundus

et in eo sermonem tuum servaverunt, » quia relictis
omnibus me secuti sunt.

« Nunc cognoverunt quia omnia quz» dedisti mihi,,
hi abs te sunt, quia verba quz dedisti mihi, dedi eis.
Et ipsi acceperunt, et cognoverunt vere, quia a te
exivi, et crediderunt, quia tu me misisti. » Hoc vere
quia tu mihi eos dedisti, consequens erat, ut cogno-
scerent, ut verba que dedi eis, acciperent, cognosce-
rent et crederent. Nisi enim eos tu mihi dedisses,
nunquam cognovissent ; sicul non cognovit perditus
Judas, cujus ab affectis palam omnibus est, quia non
eum tu mihi dedisti, nec tui causa me secutus est,
sed cum nop esset tuus, tuis per hypocrisim fuit ad-
mistus, peccator et dolosus (Matth. xi). Propterea

emet apud te, » videlicet ut sicut spiritus meus, «in B nunquam hoc illi sapuit quod isti cognoverunt, sci-

principio ferebatur super aquas ut angelica creatura
per me Yerbam tunm crearetur ie dicente : « Fiat
los (Gen. 1), » ita et nunc idem spiritus super aquas
ferstor, ot per. me Filium tuum nova hominum crea-
Cra paseatur, dum in morte mea baptizantur, unde
angelorum, qui. cecidit decimus ordo restauretur,
Nan hec etiam modo clariüicatio, qua ego tunc ela-
T, nunc iterabitur. Nunc demum , quia dixerat :
t Ego te elorificavi. super terram, » exponit in que
thrileaverit dicens : « Manifestavi nomen tuum lio-
minibus quos dedisti mihi de mundo. » Principium
Meque paternze clarificationie, liorum hominum
lesitue est, per quos nomen Patris oportebat
Innotescere orbi, unde et recte dicti sunt lux mundi,
quis mendum cognitione hujus nominis illustrari ,
prius ipsi sunt illuminati (Meth. v). Quod autem est
hee nomen Dei, nisi Pater Jesu Chrisü? Etenim
Gera nomina. Dei, quicunque in lege sunt, audire
vel $cire potuerunt homines ante adventum ejusdem
Christi. Hoc autem nomen quod est Pater, vel cujus
Filii relatione Pater credendus sit, nunquam cogni-
lum fuisset, nisi veniens ipse Filius hominis illud
Ranifestasset. « Ergo nomen tuum, » inquit, nomen
Patris mei, vel quod Pater meus sis, manifestavi per
opera quie nemo alius fecit bominibus quos dedisti
ihi de mundo, quos ad me attroxisti; electos de
undo quia non caro et sanguis revelavit ois, sed tu
Pater mi, qui es in coelis. « Tui erant, et mibi eos
dedisti, et sermonem tuum servaverunt. » Nisi enim
lii essent, non mihi eos dedisses. Quomodo autem
iti jam. erant, et nondum mei, nisi quia te quidem
Deum invocabant, sed me Filium tuum esse, vel bu-
ju Filii respecta Patrem te vocare, necdum scie-
lent? Ergo in eo, eos mihi dedisti, qui Filium tuum
ese illis revelasti.

919 Quo cognito, ecce ipsi sermonem tuum ser-
vaverunt, quia videlicet omnia relinquentes, me se-
Cli sunt (Ma£ih. xix). Quam tui sermonis observa-
lionem certam esse, testatur lex dicens: « Qui dixerit
patti suo et matri suz : Nescio vos, et. fratribus
stis : lgnoro illos, et nescierunt lios suos, hi cu-

D obsecravit, dicens :

licet, « quod omnia qua dedisti milii, » id est, que-
cunque feci opera, quxcunque dixi doctrine, verba
abs te sunt; sed dixit mala, in corde suo cum eis
sentieus, qui dixerunt : « In Beelzebub principe dz-
mobiorum ejicit daemonia (Luc. xi.» — « Et nonest
bic bomo a Deo (Joan. ix). » Palam ergo de istis est,
quia tu eos ad me attraxisti, quia cognoverunt quia
de operibus meis recle senserunt, Cognoverunt, iu-
quam, quia verba non alia, nisi quz dedisti mihi,
dedi eis, et acceperunt acceptione digna, videlicct,
ut, sicut jam dictum est, propler verba mea relique-
rint omnia sua (Matth. xix). « Cognoverunt, inquit,
vere, quia a te exivi, et credideruat, quia tu me mi-
sisti. » Cum idem esse videatur, exire Filium a Pa-
tre, quod mitti, cur utrumque dixil, et « quia a te
exivi, et quia iu. me misisti, » nisi ut ::qualem ju-
dicet charitatem, et suimet, scilicet Filii venientis, et
Patris mittentis ? Etenim Pater quidem Filio man-
datum dedit, ut venirel bibere pro nobis calicem
passionis, sed nibilominus idem Filius spontanea
€haritate venit. Denique non tanquam minorem pros.
pter cbaritatem suam Pater mandato suo coegit, sed
ut vere coequalem et. pari dilectione volentem misit.
Igitur ut utriusque, scilicet Patris el Filii charitate
judicet, « et cognoverunt, inquit, quia a te exivi, et
crediderunt quia tu me misisti. » lis jta praemissis,
it: « Ego pro eis rogo. » Tandem orationem suam
aperit, pro qua sublevatis in colum oculis liactenus
« Pater, venit hora, clarifica Fi-
lium tuum, » etc. Hoc plane juxta Apostolum, obser-
vandum est in oratione legitima, ut per ordinem
flant obsecrationes, orationes, postulationes, gratia -
rum actiones (1 Tim. n). Quem ordinem ipse totius
sanctz orationis magister et dux presenti loco ser«

.vasse comprobatur. Primo namque obsecrationem
,primisit, dicens : « Pater, venit hora, clarifica Filium.

tuum, » etc, In quibus quasi benevolentiam Patris
ambivit, usque ad id quod nunc ait : « Ego pro eis

. rogo. » Est autem ab hoc loco oratio, id est, verba

supplicantia quidem, sed nondum explicantia quid.
velit aut quo tendat. At vero quod postmodum ait :

sidierunt eloquium tuum, etpaetum luum servave- *. « Pater sancte, serva eos io nomine tuo, quos dedisti

Tant, judicia tua, o Jacob, etlegem tuam, o Israel!

mihi, » et reliqua, postulatio est. Et deinde quod

Digitized by Google
