T3 COMMENT. IN JOAN. — Lib. XIli.

78

dicas nohis, si iu es Christus Filius Dei (Matth. sxvi).? A qua probares malam esse locationem. lgiter eum per

lgitur de doctrina sua interrogabat, id est, de eo
quod Filium Dei se esse docuerat, «Respondit ei
lesus : Ego palam locutus sum mundo, ego semper
docui in synagogis, et in tesaplo, quo omnes Judsi
conveniunt, eL iu occulto locutus. sum nihil. Quid
me interrogas? [Interroga eos qui audierunt quid lo-
eutus sum ipsis, Ecce hi sciunt quid ego dixerit.»
Tanquam diceret : llle de causa necessario requiri«
tur, eujus cum de facto constet, facti tamen modus
nescitur, verbi gratia, necessario requisitus est
Achar ab Josue dicente : « Fili mi, da gloriam Dco,
et indica nobis quid feceris (Josue vii); » quia vide-
licel, cum torte deprehensus fuisset, quod communis
eausa mali esset, non eliam sors eadem declaraiit

se satis sit injustum, tu adbuc injustius pertarbas
hoc presens auditorium. »

« Ei misit eum Annas ligatum ad. Csipham pen-
lificem. » Voluntate Caiph:e ad Annam primum da-
ctus fuerat, eo quod socer. illius esset, ipse autem
Annss idcirco ad Caipham illum mittit, eo quod
essel « pontifex anui illius. »—« Erat autem Simon
Petrus stons et calefaciens se.» lloc jom supra
dixerat, « erat autem, » inquiens, Petrus cum tmini-
stris stans et calefaciens sc, sed idcirco nunc repetit,
ut narrationem tern:e negationis ejus, quam interrtu-
perat, copio consequeretur ordine, « Dixerunt ergo
ei : Nunquid et tu ex discipulis ejus cs? Negavit ille,
et dixit : Non sum. » Jam secundo negavit, sed non-

qnid criminis admisisse, Ego. autem, inquit, eujus D dum tota. completa cst veritas medici, qui :gritu-

cansa nunc a te nota in doctrina constituitur « palam
locuius sum mundo, et in occulto locutus sum ni-
bil,» subauditar eorum, de quibiis nuuc interrogas.
«Quid me interrogas? » Nempe « si dixero, non cre-
detis mihi; si autem interrogavero, uon responde-
bitis, neque dimiltetis (Luc. xxn). » Perinde lege vel
more judicii, quia non conceditur. cuiquam, ut in
legitimo judicio sibimet sil testis, interroga eos
qui sudierunt , ecce hi sciunt. quie. dixerim — ego.

tllec euim. dixisset, unus assistentium ministro-
rum dedit alapam Jesu dicens : sic. respondes pon-
tifici* » Ecce iste fortis percussor et mollis adula-
tor, forum illorum robustissimum se ostentavit,
dequibus Domini Christi spiritus per Prophetam in
personam ipsius conquerens, quia «ecce, inquit,
teperunt animam meam, et irruerunt in. me fortes,
peque iniquitas mea, neque peccatum meum (Psal.
rti). » Qui enim sunt isti, nisi falso fortes, et vera-
citer languidi, el imbecilles, qui sic irruerunt in De!
forlitudinem, mortuos suscitantes, sicut irruit phre-
netieus in medicum curare volentem? Eorum ergo
qui male fortes erant, de przecipuis est. hic unus ce-
rebrosus, qui tam proterve irrait in hominem sani-
tatis, el veritatis verba loquentem, ut vere insanus,
el pro Domino suo pontifice, «t suam | illi custodiam
commendaret, non fortiter, sed stulte zelatus. Pote-
T3l quidem brachium Domiui repercutere percutien-
tem (Isa. xt, xtiv), nec eum solum, sed etiamillum,

dinem infirmi bene cognoscens, dixerat : «quia
priusquam gallus cantet, ler me negabis.» Sequi-
tut :

1 Dicit ei unus ex. servis pontificis, cognatus ejus
eujus abscidit Peirus auriculam : Noune ego te vidi
iu horto eum illo? Iterum negavit Petrus, et statim
gallus.cantavit. » Igitur qui omnes fluctus tribula-
tionis pro Domino se posse pati prosumpserat,
dicens : « Etiam si oportuerit me, mori tecum, non
te negabo, » ad primum ventum timuit, quía mersus
est, quia tertio negavit, sed extendit Dominus gra-
tig manum, et apprebendit eum, conversus, et ree
spiciens ih eum, ut cito poenitens fleret, et ita s8
lavaute Domino, partem cum illo haberet. Vere
enim nisi fidem penitentie statim. praoccupasset,
qua hora Dominus noster sanguinem et aquam de
lateresuo profudit, peccatum negationis ejus dele-
tum non fuisset. Nat sicut. nunc quoque baptizan-
dum quemque prius oportet credere et confiteri, et
iunc demum baptizari in morte Christi Jesu eique
per baptismum consepeliri et consurgere (Rom. vin),
sic et Petrum, ut Apostolus permaneret, et latrone
vicum Domini paradisum intraret (Luc. xxi), opor-
tuit paenitere et confiteri, antequam Christus spirit ^
emisso, predicti sanguinis et. aquae. fluvium effun-
deret. Etenim quicunque post. horam illam, qua ille
universam lavit Ecclesiani ab origine mundi colle-
ctam, ad fidem ejus convertuntur, non annumeran-

quem tam rigidus stipes fuleiebat, statim subvertere p tur. inter ejusdem Ecclesiw filios, nisi quibus pet

parietem dealbatum (Act. xxi), id. est, Dominum
ipsius falso pontificem appellatum. Sed accepit in-
juriam, servavit patientiam, reddidit doctrinam. Nam
sequitar :

* Respondit ei Jesus : Si male locutus sum, te-
sümonium perhibe de malo; si autem bene, cur
me czdis? » Suaviter quidem et mansuete dictum,
&d justissime inventum, et gravissime est prolatum.
Qvid, inquit, me cxdis beneloquentem, quem etiam
ti male loeutus fuissem nnllam nisi jussus c:edendi
haberes potestatem, imo nec przceptum sive pote-
slatem accipere :equum esset, nisi dicta prius causa,
et a censoribus libera sententia? Tuum quippe erat,
8i male locutus fuissem, accusare causamque dicere,

baptismum singulatim sacramentum Dominica pas-
sionis innovelur.

1 Adducunt ergo Jesum a Caipha in przetorium.s
Scriptorum vitio coeptum est, ut. legeretur ad Cai-
pham in prtoriun, Non enim Caiphz, sed Romani
presidis erat prtorium, quod cum nulli Judzorum
&o die, quo Pascha manducandum esset, multo ma-

'gis nec pontifici ingredi erat licitum, Cum ergo su-

pra dictum sit et misit eum Annas ligatum ad Cai-
pham pontificem. Melius boc loco scribitur, et le

"gitur : c Adducunt ergo. Jesum a Caipha in przeto-
"rium. »—«Erat autem mane, Et ipsi non introieruntin

prietorium, ul non contaminarentur, sediuanducarent

Pascha. Exivit ergo Pilatus ad eos foras, et dixit eis:

Digitized by Google
