$017

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [11

humani, usque ad ultimum electum recoiligendis, A sertum, electam habitationem gentium, apud. quas

Jgitur mendacium quidem sensit quod nihil est, sci-
licet quod idcirco Jesum mori utile esset, ne propter
hoc ipsum nominatum regem Christum, iratis vindi-
etan facientibus Romanis, geus illa periret, sed rel
veritatem, quz jam «dicta est, nec sensit, nec a se-
metipso dixit, sed impelleute manu Dei cor. stultum
cuomodo voluit clare et longe audibilem tinnitum
reddidit. taque quoniam hoc a semetipso non dixit,
sed verbum prophetavit, recte sanclus evangelista,
imo et tota Chrisii Ecclesia, verbum rapuit de oré
illius mali prophet», et indigni pontificis : De ore,
inquam, illius polluto, et mendacibus lablis raprit
hoc verbum veritatis (Sap. 1), et dicit: « Vos nesci-
tis quidquam. » Vos, inquam, impii liomieidz, insi-

imansurus erat, in civitate Ephrem, id est, in Borle-
sia faciente. fructum. inultiplicem, Epbrem quip
interpretatur fr«gifer sive crescens.

« Proximum autem. erat. Pascha Judzoron, «&
ascenlerunt multi. Jerosolymam de regione ante Ps-
scl;a, ut santificarent seipsos. » — « Jam non pb,
iuquit, ambulabat Jesus apud Judzos, » sed noa
diu delituit. « Proximum enim erat Pascha Judzo-
rum, » quod tempus suum esse noverat quo pai
cupiebat, quod desiderabat, sicut testatur ipse: c De-
siderio, inquiens, desideravi hoc psscha mandaeame
vobiscum antequam patiar ( Luc. xxn ).». Porro, io-
dxorum bcc Pascha fuit ultimum. Quidquid enim
exiinc Judaei sanctificant, pollutum | est j quidqoid

pientes et maligni thesauri£atores mortis, quos ma- D benedicunt sacerdotes eorum, maledictum est ; Dens

liia -exczeavit, nescitis sacramenta Dei, « neque
cogitatis quia expedit unum bominem mori pro
gente, » et non tantum pro electa patriarcharum vel
prophetarum gente, « sed et ut filios Dei de cunctis
gentibus, qui dispersi erant, » et longe disjecli, nos
men Domini non audierant, « congreget in unum, »
in unum. populum, in unam Eecleslam, in tnum
corpus suam. « Hoc nescitis, neque cogitatis vos. i
Sed nec ipsz vulpes, que in vobis foveas habeant,
neque volucres celi, quz in vobls nidiicant (Mau,
vi); vulpes, inquam, et volucres, seilicet maligul
spiritus, quos in cordibus et conventiculis vestris
confovetis, neque per astutiam, neque per agllita-
tera suam comprehendere potuerunt hoc. magnunit

pietatis sacramentum, qaod per mortem suam Filius C

Dei fratres suos dispersos congregaturus esset in
unum (I Tim. im). « Nescitis ergo istud, neque co«
gitatis. » Q'7!$ Etenim istud consilium Dei, sanctis
patribus et prophetis revelatum, vos scire indigni
estis. Sequitur :

« Ab illo ergo die cogitáverunt. intérficere eum. »
Ergo, inquit, quia. conspirationem suam, quasi ra-
tionabiliter auctoritate consilii confirmaverant, ab
illo die prafinito consilio cogitaverunt , ut. eum,
Quem antea lapidare voluerant per turbam et tumul-
tum, nunc. interficerent. quasi per judicii ordinem
legitimum, « Jesus ergo jam non ambulabat palain
apttd Judzos, sed abiit in regionem] juxta desertum,

enim benedictionibus eorum maledicit, sieut per
prophetam przedixit : « Et extunc stercus solemritz-
tum ipsorum super vultus eorum projecit ( Malsck.
n ). » — « Utsanctificarent, inquit, seipsos, ascende-
runt ante Pascha. ?». Sanctificatio Judzorum tota in
cibis et in potibus, et variis baptismatibus el justie
tiis carnis, ante Pascha solemniter agebatur, id et
ab initio mensis primi, cujus die decimaquarta sd
vesperam sacer agnus immolabatur, el ex lege pre-
ceptum erat, ut. inrüundus ex €o0 mon vescerer
(Exod. xii).

« Querebant ergo Jesum, et colloquebantor ad iv-
vicem, in templo stantes : Quid putatis, quia no
venit ad diem festam ? » Ecce crudelis hizeua, hzre-
ditaiis illius habitatrix, in qua Deus quondani habi-
tavit, quomodo sitit, quomodo anhelat, et linguam
ejicit festinans et impatieuter sitiens effundere sa
guinem Christi. Nondum venerat dies festus, et jau
insidiantes in illa spelunca sua, in illa domo Patrà
quam feceraut speluncam latronum , cum delent
esse domus orationis (Matth;xxi ; Joan.n), dicebant:
« Quid putatis, quia. non venit ad diem fesium?».—
Videlicet , quia primus non venerat, vel inter pri
mos, qui, ut predictum est, ascendebant Jerosoly-
mant, ut sanctificarent seipsos, male solliciti, el pro
positum timentes perdere homicidium : « Quid pr-
tatis, inquiunt, quia non venit ad diem festam?»
O impii, quid putaremus, nisi quia isle est ane

Ih civitatem quz dicitur Ephrem, et ibi morabatur p paschalis, et decimus dies mensis hujus nondum ad-

cum discipulis suis. » Non metu occasus sui verus
iste sol in nube se abscondit, non palam ambulando
apud Judxos, presertim cam postmodum ad eum-
dem occasum suum tam rutilo aspectu pervenerit,
ut claritatem glori ejus invidorum ferre non. pos-
sent oculi ; sed hoc et jam facto et utilia. fidelibus
suis przmittit exempla, e&. divina more suo signat
mysteria. Hoc enim ejus exemplo, licet ejus disci-
pulis humiliter declinare instantiam persecut;onis,
et itidem mystice datur intelligi, quod Judzis jam
debeat domus sua deserta reliuqui. Abeundo namque
in regionem juxta desertum, et ibi morando cum
discipulis suis, per desertum innuit desertionem
Judeorum, per ipsam regionem, qua est jaxta de-

venit? Non enim jubet lex, ut festo die neomeniz
cum clangore tubarum, sed ut decima die menss
tollatur agnus. qui immolandus est in domo filiorum
Israel. Idcirco ergo non jam venit ad diem festum, .
quia tempus exspectat, et diem suum legitimum, 9!
legitima, id est, decima die meusis domum filiorum
lsrael, id est templum Dei, pascbalis agnus introeat
et extunc circa illud salubria doctrine coelestis p
bula, circa vel intra ejusdem templi viridarium, sut
auditoribus dividat, vobis nihil audientibus, peque
culirin vestrum injicere valentibus, donec quarii-
decima dies veniat, cujus ad vesperam scipse immo:
laturus est suis manibus, et tunc demum a se vobis
o cruenti lanistae trucidari permittet. Tuuc illum

Digitized by Google
