<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
719 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
autem ipse voluntarius et exaudibilis in omni re, quæcunque petitur ad gloriam nominis sui. Quomodo ergo non facit vobis quocunque petieritis, hoc intendentibus, ut ad clarificandum eum fructum plurimum afferatis. Plane faciet ita affatim, ut nullum gratiæ vobis desit instrumentum ad fructificandam salutem mundi, ad dilatandam gloriam Dei, ad testificandam gratiam, et veritalem Filii Dei. Unde hoc?

Ait: « Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos. » Ac si dicat: Sicut per multam dilectionem Pater me misit (Rom. viii), meque veram vitem in hoc mundo plantavit, sic ego per eandem dilectionem mitto, et expando per mundum vos palmites meos, ut fructum plurimum afferatis. Cujus namque dilectionis est, quod Pater Filio mandatum dedit venire ad agonies passiones, eundemque obedientem usque ad mortem, mortem autem crucis, exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii), ejusdem dilectionis est, quod idem Filius discipulos suos in mundum universum prædicare mittit Evangelium omni creaturæ (Matth. xxviii; Marc. xvi). Unum sint ante reges et præses tradendi, et morte afficiendi, ut ejusdem spiritus dulcedine, quo plena est vitis, consortes quoque palmites vivificati, fructum faciant æternæ salutis (Luc. xxiii). Ergo « sicut dilexit me Pater, inquit, et ego dilexi vos. » — (Manete in dilectione mea.) Manete, id est, perseverate, scilicet diligendo invicem, habendo unum spiritum, et unam fidem quæ operatur per dilectionem (Galat. v). Dixi enim vobis, quia « Pater meus agricola, omnem palmitem in me non ferentem fructum, tollet eum. » Ne ergo tollat vos hic agricola, ferendo fructum, id est, diligendo invicem, « manete in dilectione mea, » contendite non excidi a me vitæ veræ. Quid enim?

Si præcepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, sicut et ego Patris mei præcepta servavi, et maneo in ejus dilectione. Præcepta mea, quæ licet multa sint, in hoc verbo instaurantur: « Diliges proximum tuum sicut teipsum » (Rom. xiii; Matth. xxii), — præcepta, inquam, mea si servaveritis, manebitis in dilectione mea. Fortedicat quis: Cum ipsa dilectio præceptum sit, quomodo nunc dictum est: « Si præcepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea? » Divisionem namque omnis justitiæ fecisse videtur, ut totius pars, altera dilectio Dei, altera pars præcepta sint. Ad hæc inquam: Revera justitiæ quidam totum est, partes autem ejus duæ sunt, altera videlicet dilectio Dei, altera dilectio proximi. In his duobus mandatis ita universa lex pendet et prophetæ, ut vita activa in dilectione proximi, vita contemplativa in dilectione pendeat Dei. Dilectio namque Dei contemplationi magis inclinet, dilectio proximi exterioris vitæ actibus incumbit. Deus enim Moysi in monte duas tabulas dedit, in quibus duabus
305
loca in dilectione proximi, vita contemplativa in dilectione pendeat Dei. Dilectio namque Dei contemplationi magis inclinet, dilectio proximi exterioris vitæ actibus incumbit. Deus enim Moysi in monte duas tabulas dedit, in quibus duabus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,920">
labulis lapideis conscripta erant decem præcepta legis, tria in una tabula, ad Deum pertinentia, scilicet: Non habere Deos alienos, non facere idolum, neque ullam similitudinem, non sumere nomen Domini in vanum; septem vero in altera tabula, pertinentia ad proximum, quorum primum est: « Honora patrem tuum et matrem tuam, » secundum: « Non occides, » tertium: « Non moechaberis, » quartum: « Non furtum facies, » quintum: « Non falsum testimonium dices, » sextum: « Non concupisces uxorem proximi, » septimum: « Non concupisces rem proximii tui » (Exod. xx). Ita ad primum præceptum (quod est dilectio Dei) tria pertinent, quæ et Dominus in Evangelio sic expressit, dicendo: « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua » (Matth. xxii); ad alterum vero præceptum, id est, ad dilectionem proximi, septem respiciunt per ecentia, quomodo vivatur inter homines. Igitur, si præcepta mea servaveritis, inquit, id est, quæ ad dilectionem proximi pertinent, vitamque activam perficient, et ita dilexeritis invicem, et manebitis in dilectione mea, scilicet in dilectione Dei, quæ vitam contemplativam perficiat, ad quam sic non pervenitur, nisi per activam vitam, sicut ad dilectionem Dei non ascenditur, nisi per dilectionem proximi. Itaque si præcepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea. Operæ pretium est ut in cæteris, ita et in hoc dicto justissimam perpendere auctoritatem docemus, quia statim subjungit: « Sicut et ego Patris mei præcepta servavi, et maneo in ejus dilectione. » Dignum quippe et æquum est, ut cujus magis opera jure laudantur, ejusdem dicta quoque suscipiantur; sicut e contrario, cujus vita despicitur, restat ut ejus etiam prædicio contemnatur. Quam vero laudabiliter præcepta Patris præcipere iste primus servaverit, iam dum totus orbis canit cum Apostolo dicente: « Humiliavit semetipsum, factus pro nobis obediens usque ad mortem, mortem autem crucis » (Philip. ii). De qua obedientia sua, paulo superius, cum dixisset ipse: « Veni enim princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam, » statim subjungens: « Sed ut cognoscat, inquit, mundus quia ego diligo Patrem, et mandatum dedit mihi Pater, sic facio » (Joan. xii). Igitur æquum est, et hunc magistrum decet, ut præcipiat quia videlicet dignitas vel autoritas præceptionis in aperto est, dum facit ipse prior quod jubeat: Dicat itaque: « Si præcepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, sicut et ego Patris mei præcepta servavi, et maneo in ejus dilectione. » Notandum vero, quod cum dicat, « sicut, » non æqualis dilectionis vel obedientiae præcipiunt, quanquam assequi cunctis impossibile est hominibus, sed simplici quantulacunque vel imitatio requiritur. Quomodo enim in observatione præceptorum Patris, illis potest æquari, qui peccatum non fecit, nec ventus est dolus in ore ejus? (I Petr. ii.) Quomodo imitator emerit valeat quantitatem dilectionis ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas; letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas separadamente. Script: latino impresso. Onde o texto impresso apresentava numeração de página ou numeração de seção (305) foi mantida in situ. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; possíveis lacunas indicam trechos de difícil leitura imitados o mais fielmente possível ao original.</notas>
</pagina>